Đây là bước tiến mới trong chiến lược của VIB nhằm đồng hành với khách hàng kinh doanh nâng cao hiệu quả quản lý vốn và gia tăng lợi nhuận từ dòng vốn lưu động. Cuối tháng 5/2025, tài khoản Siêu lợi suất cũng sẽ có mặt trên Internet banking Khách hàng doanh nghiệp của VIB.

TÀI KHOẢN SIÊU LỢI SUẤT - GIẢI PHÁP CHO DÒNG VỐN LƯU ĐỘNG MANG VỀ LỢI NHUẬN MỖI NGÀY ĐẾN 4,5%/NĂM

Thay vì chỉ là nguồn chi phí cho hoạt động kinh doanh, giờ đây, với tài khoản Siêu lợi suất VIB dòng vốn lưu động có thể tự động kinh doanh và mang về lợi tức cho doanh nghiệp mỗi ngày lên đến 4,5%/năm. Điều đặc biệt, tính thanh khoản của dòng vốn này hoàn toàn được đảm bảo - hộ kinh doanh, doanh nghiệp vừa có thể chi tiêu bất cứ lúc nào như với tài khoản thanh toán thông thường vừa được hưởng phần lợi tức đã tích lũy.

Trong vận hành tài chính của hộ kinh doanh, doanh nghiệp, luôn có những khoản tiền nhàn rỗi tạm thời từ dòng vốn lưu động, đó có thể là một phần vốn chờ đầu tư, là khoản thu chưa đến kỳ thanh toán cho nhà cung cấp hoặc tiền dự phòng trong ngắn hạn. Tài khoản Siêu lợi suất chính là lời giải cho các khoảng trống này, nơi dòng vốn lưu động chưa dùng đến của hộ kinh doanh, doanh nghiệp có thể tự sinh lời mà vẫn đảm bảo tính linh hoạt trong sử dụng.

Rất đơn giản, để phần tiền đang nhàn rỗi này có thể sinh lời đến 4,5%/năm, sau khi kích hoạt tính năng trên VIB Business, hộ kinh doanh chỉ cần chọn ngưỡng duy trì từ 10 triệu hoặc 100 triệu đồng; với doanh nghiệp, ngưỡng duy trì là 100 triệu, 200 triệu hoặc 300 triệu đồng, lợi suất được áp dụng cho số tiền vượt ngưỡng.

Giải pháp này có tính cạnh tranh cao so với nhiều kênh đầu tư ngắn hạn nhưng vẫn đảm bảo tính thanh khoản cũng như giữ nguyên được lợi tức đã tích lũy. Quan trọng hơn, toàn bộ tài khoản được tích hợp trong ngân hàng số, giúp hộ kinh doanh, doanh nghiệp dễ dàng theo dõi, chuyển khoản, thanh toán chỉ trong vài thao tác, mà không cần tách biệt với các dòng tiền giao dịch thường nhật.

TẬN DỤNG TRỌN BỘ GIẢI PHÁP TÀI CHÍNH VIB BUSINESS, HỘ KINH DOANH VÀ DOANH NGHIỆP HƯỞNG NHỀU TIỆN ÍCH VƯỢT TRỘI

Ngày 25/3/2025, Chính phủ đã ban hành Chỉ thị số 10/CT-TTg, đặt mục tiêu đến năm 2030 Việt Nam sẽ có thêm ít nhất 1 triệu doanh nghiệp vừa và nhỏ mới, đồng thời tăng khả năng tiếp cận tài chính, tín dụng và nhân lực chất lượng cao cho doanh nghiệp. Để hiện thực hóa mục tiêu này cần sự chung tay của hệ thống tài chính, ngân hàng.

Hiểu rõ nhu cầu ấy, thay vì cung cấp từng sản phẩm đơn lẻ, VIB đã xây dựng một hệ sinh thái tích hợp, với sự tham gia của Visa và VNPAY, hệ sinh thái tài chính số hóa toàn diện từ VIB không chỉ mang tính chất giải pháp tài chính, mà còn là một chương trình hành động cụ thể nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh của cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam. Ba trụ cột chính của bộ giải pháp tài chính và số hóa cho doanh nghiệp của VIB gồm:

Quản trị dòng tiền và chi tiêu hiệu quả: Với sự hiện diện của tài khoản Siêu Lợi Suất, hộ kinh doanh, doanh nghiệp sẽ được trang bị thêm một công cụ quản trị dòng tiền thông minh, gia tăng hiệu quả tài chính từng ngày, tạo nền tảng vững chắc để không chỉ tồn tại mà còn vươn xa trên thị trường.

Bên cạnh đó là sản phẩm thẻ tín dụng doanh nghiệp VIB Business Card, miễn lãi đến 58 ngày, hoặc hoàn tiền không giới hạn cho mọi chi tiêu. Đây là trợ thủ tối ưu cho các doanh nghiệp cần quản lý chi phí vận hành, marketing hoặc mua hàng định kỳ.

Nguồn vốn chủ động, kịp thời: VIB mang đến nguồn vốn tín chấp ngắn hạn đến 1 tỷ đồng miễn lãi đến 58 ngày qua thẻ tín dụng VIB Business Card và gói cho vay bổ sung vốn lưu động VIB Business Loan hỗ trợ lên đến 150 tỷ đồng, tỷ lệ vay tới 90% giá trị tài sản bảo đảm, lãi suất từ 6,7%/năm, giúp hộ kinh doanh, doanh nghiệp dễ dàng tái đầu tư, mở rộng kinh doanh hoặc xử lý các đợt cao điểm tài chính.

Số hóa vận hành toàn diện, thúc đẩy thanh toán không tiền mặt: Ứng dụng ngân hàng số VIB Business tích hợp loạt công nghệ đột phá như SoftPOS (biến điện thoại thành máy POS), QR Merchant (tạo mã thanh toán QR riêng theo cửa hàng) và Voice Alert (thông báo giao dịch bằng giọng nói).

Bên cạnh đó là loạt giải pháp từ đối tác như VNPAY Invoice (hóa đơn điện tử), VNeDOC (quản lý hợp đồng số), VNPAYB2B (hệ thống thanh toán doanh nghiệp B2B hiện đại). Toàn bộ tạo thành một nền tảng số vững chắc giúp doanh nghiệp tinh gọn vận hành và kiểm soát hoạt động mọi lúc, mọi nơi.

Ông Hồ Vân Long, Phó Tổng giám đốc kiêm Giám đốc Khối Ngân hàng bán lẻ VIB cho biết: “Muốn phát triển nhanh và bền vững, Việt Nam cần một cộng đồng doanh nghiệp vững mạnh, không chỉ về quy mô mà còn về năng lực quản trị, tài chính và chuyển đổi số. Đây chính là lý do VIB lựa chọn đồng hành cùng doanh nghiệp bằng một hệ sinh thái giải pháp tài chính toàn diện. Chúng tôi không chỉ cung cấp sản phẩm, mà hướng đến việc tháo gỡ những nút thắt lớn nhất của doanh nghiệp, từ vốn, dòng tiền đến minh bạch vận hành, để mỗi doanh nghiệp đều có cơ hội vươn mình mạnh mẽ”.

* Tìm hiểu thêm thông tin về tài khoản Siêu lợi suất VIB dành cho doanh nghiệp tại: https://vneconomy.vn/tai-che-chai-gieo-tuong-lai-polytex-far-eastern-cung-aeon-mall-lan-toa-thong-diep-song-xanh-tai-eco-event-2025.htm