Ngoài ra, lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh và đầu tư giấy tờ có giá cũng ghi nhận mức tăng trưởng ấn tượng, góp phần quan trọng vào tổng thu nhập hoạt động trong kỳ.

Tổng tài sản của Nam A Bank cán mốc gần 315.000 tỷ đồng vào cuối tháng 6/2025, tăng trưởng hơn 30% so với đầu năm và đánh dấu bước tiến mạnh mẽ về quy mô hoạt động của ngân hàng này trong hơn 32 năm hoạt động. Dư nợ tín dụng đạt gần 193.000 tỷ đồng, tăng trưởng 14,7% so với đầu năm, huy động từ các tổ chức kinh tế và dân cư đạt gần 211.000 tỷ đồng tăng mạnh hơn 22% so với đầu năm.

Trong bối cảnh tín dụng toàn ngành tăng trưởng mạnh mẽ (gần 9,9% trong 6 tháng đầu năm), Nam A Bank chủ động đẩy mạnh huy động ngay từ đầu năm 2025 nhằm đảm bảo cân đối nguồn – sử dụng nguồn, đồng thời duy trì thanh khoản ổn định phục vụ cho nhu cầu tín dụng gia tăng.

Việc Nam A Bank đẩy mạnh tăng trưởng tín dụng trong 6 tháng đầu năm nhằm phục vụ nhu cầu vốn của khách hàng. Trong bối cảnh Chính phủ ưu tiên thúc đẩy phục hồi và phát triển sản xuất - kinh doanh, ngân hàng đã chủ động mở rộng tín dụng vào các lĩnh vực ưu tiên, góp phần lan tỏa dòng vốn hiệu quả trong nền kinh tế.

Từ đầu năm 2025 đến nay, Nam A Bank đã liên tiếp mở rộng hợp tác và huy động thành công nhiều khoản vốn quốc tế từ các tổ chức tài chính uy tín hàng đầu như: Global Climate Partnership Fund (GCPF), The Bank of New York Mellon, The Shanghai Commercial & Savings Bank (SCSB), Symbiotics Investment SA,… Các nguồn vốn này đóng vai trò quan trọng trong chiến lược tăng trưởng tín dụng xanh, hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, đồng thời nâng cao cam kết của Nam A Bank đối với phát triển bền vững và tiêu chuẩn ESG.

Nam A Bank chủ động tìm kiếm lợi nhuận từ thị trường thứ cấp, đặc biệt là thị trường liên ngân hàng và đầu tư vào trái phiếu Chính phủ, nhằm đa dạng hóa nguồn thu và giảm sự phụ thuộc vào thu nhập từ lãi. Ngân hàng đang tích cực tham gia vào các hoạt động như mua bán trái phiếu, đầu tư vào các công cụ tài chính khác và mở rộng hoạt động trên thị trường liên ngân hàng để tối ưu hóa lợi nhuận.

Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh giấy tờ có giá 6 tháng đầu năm tăng gần 50% so với cùng kỳ 2024. Hoạt động kinh doanh ngoại hối cũng có sự tăng trưởng lợi nhuận khả quan so với cùng kỳ 2024. Tỷ lệ thu nhập ngoài lãi của Nam A Bank đạt 15,5% trong 6 tháng đầu năm 2025, tăng mạnh so với mức 8,43% cùng kỳ năm 2024, cho thấy sự cải thiện đáng kể trong cơ cấu nguồn thu và định hướng đa dạng hóa hoạt động kinh doanh của ngân hàng.

Kết quả trên góp phần giúp Nam A Bank giữ vững tốc độ tăng trưởng ổn định liên tục trong các năm gần đây. Trong đó, ROE duy trì mức gần 20%, ROA đạt 1,5%.

Chất lượng tài sản đang cải thiện dần, khi nợ nhóm 2 (trước CIC) đã giảm đáng kể từ mức 1,47% ở đầu năm 2025 xuống mức 0,62%, đồng thời tỷ lệ nợ xấu (từ nhóm 3 đến nhóm 5) ở mức 2,63%. Ngoài ra, ngân hàng đang phấn đấu đặt ra lộ trình sẽ tăng mức trích lập dự phòng rủi ro tín dụng cao hơn trong thời gian tới nhằm cải thiện dần tỷ lệ bao phủ nợ xấu, giúp gia tăng bộ đệm an toàn cho xử lý nợ xấu, cũng như tăng tính bền vững cho ngân hàng từ đó kỳ vọng sẽ cải thiện kết quả xếp hạng tín nhiệm quốc tế trong tương lai.

Chi phí hoạt động trên tổng thu nhập hoạt động (CIR) đến 30/6/2025 của ngân hàng giảm xuống còn 32,2% (giảm 7,6% so với cùng kỳ), ở mức thấp nhất trong nhiều năm qua. Việc duy trì chất lượng tài sản và kiểm soát chặt nợ xấu là nền tảng để Nam A Bank phát triển, đặc biệt khi ngân hàng thực hiện chiến lược mở rộng quy mô và mạng lưới.

Nam A Bank tiếp tục duy trì chính sách quản trị thận trọng trong hoạt động cho vay, thanh khoản và an toàn vốn. Tính đến cuối tháng 6/2025, tỷ lệ cho vay trên huy động (LDR) được kiểm soát ở mức 67,17%, phản ánh chiến lược cân đối nguồn - sử dụng nguồn hợp lý trong bối cảnh tín dụng tăng trưởng mạnh. Tỷ lệ sử dụng vốn ngắn hạn cho vay trung dài hạn giảm từ 22,33% xuống còn 21,94%, cho thấy xu hướng cải thiện về chất lượng cơ cấu kỳ hạn nguồn vốn.

Ngân hàng cũng duy trì mức độ dự trữ thanh khoản cao, với tỷ lệ dự trữ đạt 22,7%, gấp đôi so với mức tối thiểu quy định của Ngân hàng Nhà nước. Bên cạnh đó, tỷ lệ khả năng chi trả trong 30 ngày đối với tiền đồng (VNĐ) tăng từ 87,83% lên 104,57%, cho thấy thanh khoản ngắn hạn của Nam A Bank tiếp tục được củng cố vững chắc.

Fitch Ratings - một trong ba tổ chức xếp hạng tín nhiệm hàng đầu thế giới - đã công bố xếp hạng tín nhiệm Nhà phát hành Dài hạn (Long-Term Issuer Default Rating - IDR) của Nam A Bank ở mức “B ” với triển vọng ổn định. Song song đó, Moody’s cũng giữ nguyên mức xếp hạng tín nhiệm B1 đối với Nam A Bank, đồng thời duy trì triển vọng ổn định, phản ánh đánh giá tích cực về năng lực tài chính, mức độ an toàn vốn và khả năng thích ứng với môi trường kinh doanh của ngân hàng.

Việc cả hai tổ chức xếp hạng quốc tế uy tín đều duy trì đánh giá ổn định cho thấy Nam A Bank đang kiểm soát tốt rủi ro tín dụng, duy trì thanh khoản lành mạnh và có định hướng phát triển bền vững trong trung và dài hạn.