Ngày 16/6, tại Kỳ họp thứ 26 (kỳ họp chuyên đề), HĐND TP. Hải Phòng khoá XVI đã thông qua nghị quyết quy định mức thu phí, lệ phí bằng 0 đồng khi người dân thực hiện thủ tục hành chính trực tuyến trên địa bàn Hải Phòng đối với 14 thủ tục hành chính.

Theo đó, từ ngày 17/6, khi nghị quyết này có hiệu lực thi hành, những người thực hiện 14 thủ tục hành chính trực tuyến trên địa bàn thành phố (5 thủ tục hành chính trực tuyến là lệ phí, 9 thủ tục hành chính trực tuyến là phí) sẽ áp dụng mức phí là 0 đồng.

Các thủ tục hành chính trực tuyến thu lệ phí 0 đồng gồm: lệ phí hộ tịch; lệ phí cấp giấy phép lao động cho người nước ngoài làm việc tại Việt Nam; lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; lệ phí cấp giấy phép xây dựng; lệ phí đăng ký kinh doanh.

Các thủ tục hành chính trực tuyến có mức phí 0 đồng gồm: phí thẩm định cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh hoạt động cơ sở thể thao, câu lạc bộ thể thao chuyên nghiệp; phí thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường; phí thẩm định phương án cải tạo, phục hồi môi trường; phí thẩm định hồ sơ cấp giấy phép trong lĩnh vực tài nguyên nước; phí khai thác và sử dụng tài liệu đất đai; phí thẩm định hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất; phí đăng ký giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản khác gắn liền với đất; phí cung cấp thông tin về giao dịch bảo đảm bằng quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất; phí thẩm định, cấp lại, điều chỉnh giấy phép môi trường.

Tuy nhiên, theo nghị quyết này, những người không thực hiện trực tuyến đối với 14 thủ tục hành chính trên mà thực hiện trực tiếp hoặc qua bưu chính thì vẫn phải thực hiện nộp phí, lệ phí theo mức quy định mà HĐND thành phố đã ban hành.

Theo UBND TP. Hải Phòng, trước đó, HĐND thành phố Hải Phòng đã ban hành các nghị quyết quy định về 12 loại phí, 7 loại lệ phí thuộc thẩm quyền của HĐND thành phố. Đặc biệt năm 2023, HĐND thành phố đã ban hành nghị quyết số 13/NQ-HĐND ngày 8/12/2023 về miễn giảm một số loại phí, lệ phí khi thực hiện dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn thành phố, trong đó, quy đinh miễn số tiền phải nộp của 5 loại phí, giảm 50% số tiền phải nộp của 4 loại phí, giảm 15% số tiền phải nộp của 3 loại phí khi người dân thực hiện thủ tục hành chính qua dịch vụ công trực tuyến.

Việc miễn giảm một số loại phí, lệ phí thuộc thẩm quyền của HĐND thành phố khi thực hiện một số dịch vụ công trực tuyến trên địa bàn đã mang lại nhiều lợi ích cho cá nhân, tổ chức và doanh nghiệp nên đã nhận được sự đồng tình, hưởng ứng của người dân. Theo thống kê, năm 2024, tỷ lệ hồ sơ trực tuyến của Hải Phòng đạt 90%, tỷ lệ hoá hồ sơ đạt 92%, tỷ lệ hồ sơ phát sinh thanh toán trực tuyến đạt 60%.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng, Ban chỉ đạo cải cách hành chính, chuyển đổi số và Đề án 06/CP thành phố Hải Phòng đã ban hành kế hoạch thực hiện đề án phát triển ứng dụng dữ liệu về dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đối số quốc gia giai đoạn 2022- 2025, tầm nhìn đến năm 2030. Trong đó, giao cho Sở Tài chính chủ trì phối hợp với các đơn vị liên quan tham mưu cho UBND thành phố trình HĐND thành phố ban hành chính sách thu phí 0 đồng đối với việc thực hiện các thủ tục hành chính trực tuyến thuộc phạm vi giải quyết của thành phố.

Theo UBND TP. Hải Phòng, việc xây dựng nghị quyết quy định mức thu phí, lệ phí bằng 0 đồng khi thực hiện trực tuyến đối với 14 thủ tục hành chính là hết sức cần thiết. Chính sách này sẽ khuyến khích người dân, doanh nghiệp tham gia dịch vụ công trực tuyến, góp phần thúc đẩy kinh tế, thẩy đẩy cải cách thủ tục hành chính.

Việc thực hiện thu phí, lệ phí bằng 0 đồng đối với 14 thủ tục hành chính trực tuyến sẽ có hiệu lực đến hết ngày 31/12/2026. UBND TP. Hải Phòng xác định việc thu lệ phí, thu phí 0 đồng đối với 14 thủ tục hành chính trực tuyến có thể làm hụt thu ngân sách khoảng 16,5 tỷ đồng/năm (gồm 10,6 tỷ đồng để lại cho đơn vị thu và 5,9 tỷ đồng nộp ngân sách). Tuy nhiên, thành phố sẽ bố trí nguồn kinh phí để thực hiện việc thu phí bằng 0 đồng đối với các đơn vị có liên quan.