Tại cuộc họp với các Bộ, ngành, hiệp hội, doanh nghiệp chứng khoán, bất động sản về dự án Luật Thuế thu nhập cá nhân (thay thế) vào chiều 31/7, ông Cao Anh Tuấn, Thứ trưởng Bộ Tài chính cho biết bộ này đang tiến hành rà soát toàn diện để xây dựng lộ trình điều chỉnh chính sách thuế thu nhập cá nhân trong 5 năm tới. Mục tiêu là đảm bảo công bằng, hiệu quả, phù hợp thực tiễn và đúng quy định pháp luật hiện hành.

Theo đó, hoàn thiện cơ sở dữ liệu về thu nhập và người nộp thuế là nhiệm vụ trọng tâm hiện nay. Đây là cơ sở giúp chính sách thuế được xây dựng chính xác và công bằng hơn trong thời gian tới, Thứ trưởng Bộ Tài chính nhấn mạnh

Thứ nhất,đối với thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản, bộ sẽ tiếp tục rà soát và đề xuất sửa đổi chính sách theo hướng sát với thực tế, đảm bảo ổn định thị trường và phù hợp thông lệ quốc tế.

Theo ông Cao Anh Tuấn, hiện phương án tính trên giá chuyển nhượng bất động sản không phản ánh đúng bản chất thu trên chênh lệch như mục tiêu ban đầu. Do đó, Bộ đang xem xét các phương án điều chỉnh để đảm bảo minh bạch, công bằng hơn.

Thứhai,đối với thu nhập từ chuyển nhượng chứng khoán, chính sách hiện hành áp dụng thuế suất 0,1% trên giá chuyển nhượng, thu theo từng lần giao dịch. Đây là cách thức được thiết kế nhằm đơn giản hóa thủ tục và thuận tiện cho nhà đầu tư cá nhân, ông Tuấn cho biết.

Tuy nhiên, theo phản ánh, cách tính này không phù hợp với nhà đầu tư dài hạn hoặc có thu nhập biến động, đặc biệt khi phát sinh lỗ nhưng không được hoàn thuế nếu không quyết toán. Bởi lẽ đó, Bộ Tài chính đang nghiên cứu phương án cho phép cá nhân lựa chọn quyết toán vào cuối năm nhằm phản ánh đúng thu nhập thực tế, đảm bảo tính công bằng.



Quy định cá nhân phải nộp thuế ngay khi nhận thu nhập, trong khi doanh nghiệp được quyết toán vào cuối năm đang gây ra sự bất cập đối với trường hợp các cá nhân bị lỗ hoặc chênh lệch nhỏ. Chính vì vậy, Bộ đang nghiên cứu phương án xử lý để hài hòa hơn giữa cá nhân và tổ chức.

Ông Cao Anh Tuấn, Thứ trưởng Bộ Tài chính

Liên quan đến cổ tức, trường hợp chia cổ tức bằng cổ phiếu, Thứ trưởng Bộ Tài chính cho biết thuế thu nhập cá nhân không phát sinh tại thời điểm chia mà sẽ được tính khi cá nhân chuyển nhượng số cổ phiếu đó, theo thuế suất 0,1% trên giá chuyển nhượng.

Thứba,về chính sách giảm trừ gia cảnh, Bộ Tài chính đang trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét điều chỉnh mức giảm trừ do chỉ số giá tiêu dùng (CPI) lũy kế gần chạm ngưỡng 20%. Đây là mức quy định tại Luật hiện hành để kích hoạt điều chỉnh, do đó Bộ chủ động trình phương án điều chỉnh ngay trong năm nay.

Tại dự thảo, bộ đang tính toán các phương án tăng mức giảm trừ gia cảnh, đồng thời, điều chỉnh mức giảm trừ gia cảnh tính theo bình quân cả nước sẽ có lợi hơn cho người dân ở các tỉnh nghèo, vùng sâu vùng xa.

Tuy nhiên, việc điều chỉnh này cần tránh ảnh hưởng đột ngột đến nguồn thu ngân sách, đồng thời phải đảm bảo sự công bằng cho người nộp thuế, Thứ trưởng Bộ Tài chính cho biết.

Thứtư,đối với chính sách thuế đối với các cá nhân làm nội dung số, mạng xã hội, một dự thảo đang đề xuất cho phép cá nhân làm nội dung số được khấu trừ chi phí hợp lý tối đa 4 triệu đồng/tháng trước khi tính thuế nhằm phản ánh đúng chi phí thực tế phát sinh.

Song song với đó, bộ cũng đang rà soát các khoản trợ cấp để xác định rõ loại nào được tính là chi phí hợp lý, theo quy định tại Luật sửa đổi năm 2023.

Do đó, Thứ trưởng Cao Anh Tuấn khẳng định Bộ Tài chính sẽ tiếp tục lấy ý kiến các bên liên quan và cân nhắc kỹ tác động thực tế để xác định nên quy định trong luật hay chỉ dừng ở cấp chính sách.

Thứ trưởng Bộ Tài chính đánh giá Luật Thuế thu nhập cá nhân ban hành từ năm 2007, áp dụng từ năm 2009, đến nay đã hơn 15 năm. Vì vậy, việc sửa đổi là cần thiết để bắt kịp kịp biến động thực tế nên Bộ đang tính toán lộ trình điều chỉnh phù hợp, có thể kéo dài trong 5 năm tới.



"Việc thu thuế phải đảm bảo đúng bản chất thu nhập, phù hợp thực tiễn và thông lệ quốc tế. Song cũng cần tính đến đặc thù của Việt Nam vàsự biến động nhanh của các thị trường như bất động sản, chứng khoán, nền tảng số.Bộ Tài chính sẽ tiếp tục lắng nghe ý kiến từ doanh nghiệp, hiệp hội, địa phương và chuyên gia để xây dựng chính sách công bằng, minh bạch, đồng thời góp phần ổn định kinh tế và tăng thu ngân sách một cách bền vững",Thứ trưởng Bộ Tài chính khẳng định.