Giá vàng thế giới giảm mạnh sáng nay (24/6) sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố Israel và Iran đã nhất trí với một thỏa thuận ngừng bắn mà ông nói là sẽ kéo dài “mãi mãi”. Nhu cầu phòng ngừa rủi ro giảm bớt cũng khiến đồng USD trượt giá trở lại sau khi tăng nhờ địa vị một “hầm trú ẩn” trong những ngày gần đây.

Lúc 8h46 theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 25,3 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Hai tại Mỹ, tương đương giảm 0,75%, còn 3.344,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 106 triệu đồng/lượng, giảm 300.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, Vietcombank báo giá USD ở mức 25.980 đồng (mua vào) và 26.310 đồng (bán ra), tăng tương ứng 91 đồng và 31 đồng so với đầu giờ sáng hôm qua.

Phiên đầu tuần tại New York, giá vàng giao ngay đóng cửa ở mức 3.370 USD/oz, tăng 0,9 USD/oz so với mức chốt của tuần trước.

Áp lực giảm giá đối với vàng đang tăng lên khi căng thẳng địa chính trị ở Trung Đông có những diễn biến mới theo chiều hướng tích cực.

Lực lượng vũ trang của Iran ngày thứ Hai tuyên bố đã tấn công một căn cứ của Mỹ ở Qatar, sau khi Mỹ tiến hành các cuộc không kích nhằm vào các cơ sở hạt nhân của Tehran ở Fordo, Isfahan và Natanz vào cuối tuần. Tuy nhiên, cuộc tấn công trả đũa của Iran đã bị Qatar đánh chặn và không có thương vong nào được báo cáo.

Trong một bài đăng trên Social Truth, ông Trump đã cảm ơn Iran “vì báo sớm cho chúng tôi” về cuộc tấn công nhằm vào căn cứ ở Qatar, và điều đó “giúp tránh được thương vong”. Ông cũng kêu gọi Iran đi tới hòa bình và nói ông cũng sẽ khuyến khích Israel làm như vậy.

Sau khi thị trường đóng cửa, ông Trump công bố một lịch trình ngừng bắn mà ông nói là sẽ chấm dứt xung đột giữa Israel và Iran. “Dựa trên giả định rằng mọi thứ sẽ đi đúng hướng, mà chắc sẽ là như vậy, tôi xin chúc mừng cả hai nước, Israel và Iran, vì có sức bền, dũng khí và sự thông thái để kết thúc cuộc chiến tranh 12 ngày”, ông Trump viết trên Truth Social.

Tiếp đó, trong một cuộc trả lời phỏng vấn kênh NBC News vào tối ngày thứ Hai theo giờ Mỹ, ông Trump nói thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Iran sẽ kéo dài “mãi mãi”.

Tuy nhiên ngay sau đó, Ngoại trưởng Iran Seyed Abbas Araghchi đã lên tiếng phủ nhận những tuyên bố trên của ông Trump. Trong một bài đăng trên mạng xã hội X, ông Araghchi nói: “HIện tại, chưa có thỏa thuận ngừng bắn nào hay bất kỳ sự thoái lui nào trong chiến dịch quân sự”.

Dù vậy, dấu hiệu xuống thang của khủng hoảng địa chính trị ở Trung Đông đã kích thích tâm lý ham thích rủi ro của nhà đầu tư tăng lên và nhu cầu đối với các tài sản an toàn giảm bớt. Thị trường chứng khoán Mỹ tăng gần 1% trong phiên đầu tuần, trong khi giá dầu sụt giảm 7%.

Cùng với vàng, một tài sản an toàn khác là đồng USD cũng đang bị bán. Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD chốt phiên ngày thứ Hai ở mức 98,42 điểm, giảm từ mức 98,77 điểm của phiên trước. Sáng nay, chỉ số tiếp tục đi xuống, có lúc giảm còn 98,25 điểm. Tuần trước, Dollar Index tăng 0,6% vì nhiều nhà đầu tư quay lại mua USD như một “hầm trú ẩn”.

Tuy nhiên, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust đã mua ròng 7,2 tấn vàng trong phiên ngày thứ Hai, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 957,4 tấn vàng. Tuần trước, quỹ mua ròng khoảng 10 tấn vàng, đánh dấu tuần mua ròng thứ tư liên tục.

Theo trang Kitco News, một số nhà phân tích nói rằng nhu cầu “hầm trú ẩn” ở vàng đang bị hạn chế bởi xung đột giữa Israel và Iran về cơ bản đang đc kiềm chế. Dù vậy, một báo cáo của ngân hàng UBS nhấn mạnh rằng sức mạnh của vàng không nằm ở vai trò phòng ngừa rủi ro khi xảy ra sự kiện địa chính trị, mà chủ yếu ở một chức năng lớn hơn là đa dạng hóa danh mục.

“Nhà đầu tư có thể hưởng lợi từ việc nghĩ về vàng từ góc độ đa dạng hóa danh mục, thay vì một giao dịch dựa trên biến động giá”, chuyên gia Julian Wee của UBS viết trong báo cáo. Dẫn số liệu từ Hội đồng Vàng Thế giới (WGC), ông Wee nhấn mạnh rằng các nhà quản lý danh mục xem vàng như một tài sản đa phương diện. Theo một cuộc khảo sát của WGC, 3 lý do chính để các nhà quản lý danh mục nắm giữ vàng là hiệu suất của vàng trong những thời kỳ bất ổn cao, vai trò đa dạng hóa mục, và vai trò kênh lưu trữ giá trị.

“Môi trường địa chiến lược hiện tại hỗ trợ tất cả các yếu tố này, mặc dù ở các mức độ khác nhau. Việc hoạch định chính sách không thể đoán trước của chính quyền Tổng thống Trump, yếu tố góp phần gây xói mòn niềm tin, có thể vẫn là động lực chính cho giá vàng trong tương lai gần. Các nhà đầu tư nên lưu ý đến lưu ý việc đồng USD vẫn đang bị bán và vàng có khả năng đóng vai trò quan trọng trong quá trình chuyển đổi này”, ông Wee viết trong báo cáo.

Mặc dù vàng hiện đang giao dịch theo mô hình giá đi ngang, UBS vẫn lạc quan về triển vọng tăng giá của vàng, duy trì dự báo giá vàng sẽ đạt mức 3.800 USD/oz.

“Chúng tôi kỳ vọng nhu cầu vàng của các ngân hàng trung ương và các quỹ ETF sẽ vẫn mạnh mẽ trong tương lai. Vàng cũng đóng vai trò là kênh lưu trữ giá trị có độ thanh khoản cao, và trung lập về mặt chính trị, để có thể thay cho đồng USD”, vị chuyên gia nhận xét.