Với mong muốn mang đến trải nghiệm tiêu dùng tiện lợi và tối ưu quyền lợi cho khách hàng, Vietcombank hợp tác cùng tổ chức thẻ quốc tế JCB triển khai hàng loạt chương trình ưu đãi hấp dẫn dành riêng cho chủ thẻ Vietcombank JCB. Chỉ với một chiếc thẻ trong tay, khách hàng có thể tận hưởng hàng loạt ưu đãi thiết thực từ ẩm thực, di chuyển đến mua sắm online và du lịch.

VỊ NHẬT ĐẬM ĐÀ, ƯU ĐÃI ĐẬM CHẤT

Chủ thẻ Vietcombank JCB được giảm 500.000 VND cho hóa đơn từ 2.000.000 VND tại hệ thống nhà hàng Hokkaido Sachi.

Đồng thời, ưu đãi này cộng dồn với chương trình giảm giá 5% đang áp dụng cho chủ thẻ JCB, giúp người dùng tiết kiệm tối đa khi trải nghiệm tinh hoa ẩm thực Nhật Bản.

Vui lòng tìm hiểu thể lệ tại: https://www.vietcombank.com.vn/vi-VN/KHCN/Truy-cap-nhanh/Tin-noi-bat/Articles/2025/04/29/HokaidoSachi

ĐẶT XE XANH, NHẬN DEAL “XỊN”

Khi đặt xe qua ứng dụng Xanh SM và thanh toán bằng thẻ Vietcombank JCB, người dùng được giảm 35% (tối đa 35.000 VND) cho cuốc xe có giá trị từ 35.000 VND.

Mỗi khách hàng được hưởng tối đa 3 lượt ưu đãi mỗi tháng, góp phần thúc đẩy thói quen sử dụng phương tiện xanh, tiết kiệm và thân thiện với môi trường.

Vui lòng tìm hiểu thể lệ tại: https://www.vietcombank.com.vn/vi-VN/KHCN/Truy-cap-nhanh/Tin-noi-bat/Articles/2025/04/29/XANH-SM?ArticleSubCategories=Tin ưu đãi

Nếu bạn chưa có thẻ Vietcombank JCB, hãy nhanh tay mở thẻ tại hệ thống chi nhánh/phòng giao dịch Vietcombank trên toàn quốc để trải nghiệm tính năng hấp dẫn cùng những đặc quyền vượt trội, tham khảo tạị: https://www.vietcombank.com.vn/en/Personal/SPDV/The/Credit_VCB-JCB-Platinum#dataIndex=0

Khách hàng cũng có thể theo dõi các ưu đãi cập nhật của Vietcombank tại:KHCN - Danh sach uu daivà trên các kênh truyền thông chính thức của Vietcombank.