Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (6/6), khi báo cáo việc làm tốt hơn dự báo của Mỹ khiến nhiều nhà đầu tư giảm bớt kỳ vọng về việc giảm lãi suất. Tuy nhiên, nhu cầu phòng ngừa rủi ro còn cao và sự giảm giá của đồng USD trong tuần này vẫn giúp giá kim loại quý có một tuần tăng.

Lúc đóng cửa tại thị trường New York, giá vàng giao ngay giảm 43,7 USD/oz, tương đương giảm 1,3%, còn 3.311,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 104,6 triệu đồng/lượng, giảm 1,8 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Theo website của Vietcombank, báo giá USD tại ngân hàng này chốt tuần ở mức 25.830 đồng (mua vào) và 26.220 đồng (bán ra), tăng 20 đồng ở mỗi đầu giá so với mức đóng cửa của tuần trước.

Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau giảm 0,8%, chốt phiên ở mức 3.346,6 USD/oz.

Tính cả tuần, giá vàng thế giới tăng 0,6%, còn giá vàng thế giới quy đổi tăng 700.000 đồng/lượng.

Phiên ngày thứ Sáu, giá vàng sụt giảm khi đồng USD tăng giá mạnh sau báo cáo việc làm phi nông nghiệp đến từ Bộ Lao động Mỹ.

Báo cáo này cho thấy khu vực phi nông nghiệp của Mỹ có 139.000 công việc mới trong tháng 5, cao hơn nhiều so với mức dự báo 125.000 công việc mới mà các nhà kinh tế đưa ra trong một cuộc khảo sát của hãng tin Dow Jones, dù thấp hơn số liệu điều chỉnh của tháng 4 là 147.000 công việc mới. Tỷ lệ thất nghiệp không thay đổi ở mức 4,2%, phù hợp với dự báo.

Sự lạc quan mà báo cáo mang lại đưa chỉ số Dollar Index đo sức mạnh của đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác tăng gần 0,5%, chốt phiên ngày thứ Sáu ở mức 99,2 điểm. Dù vậy, cả tuần, chỉ số giảm 0,13%  - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Với một thị trường lao động còn mạnh, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ không sớm tiếp tục cắt giảm lãi suất trong năm nay - theo nhà phân tích Edward Meir của công ty Marex.

Môi trường lãi suất cao hơn lâu hơn và đồng USD tăng giá đều là những yếu tố không có lợi cho giá vàng - tài sản không mang lãi suất và được định giá bằng đồng bạc xanh.

Theo dữ liệu từ thị trường lãi suất tương lai, các nhà giao dịch đang đặt cược nghiêng về khả năng Fed sẽ cắt giảm lãi suất vào tháng 9 và tiếp đó có một đợt giảm nữa vào tháng 12. Các nhà giao dịch cũng đang cắt giảm đặt cược vào khả năng Fed giảm lãi suất 3 lần trong năm nay.

Thị trường vàng đóng cửa phiên ngày thứ Sáu trước khi có tin mới về đàm phán thương mại Mỹ - Trung Quốc. Vào cuối giờ chiều, Tổng thống Donald Trump cho biết trong một bài đăng trên mạng xã hội Truth Social rằng Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent và hai quan chức khác của Chính phủ Mỹ sẽ gặp các đối tác Trung Quốc ở thủ đô London của Anh vào ngày thứ Hai (9/6) để tiến hành vòng đàm phán thương mại tiếp theo.

Một số chuyên gia nhận định thông tin này có thể gây áp lực giảm đối với giá vàng khi thị trường mở cửa trở lại vào tuần tới. Nhưng “nếu các dòng tít về thuế quan xấu đi, đó sẽ lại là yếu tố ủng hộ giá vàng”, ông Meir nói thêm.

Giá vàng tiếp tục giằng co trong phạm vi 3.300-3.400 USD/oz trong tuần này, nối tiếp xu hướng giằng co của tháng 5. Sự bất định trong môi trường kinh tế vĩ mô và địa chính trị toàn cầu đang giữ giá vàng ở mức cao, nhưng đồng thời, một số thông tin khả quan về kinh tế và đàm phán thương mại cũng gây áp lực giảm lên giá vàng. Giới phân tích cho rằng thị trường kim loại quý đang cần một chất xúc tác để tìm ra hướng đi rõ rệt hơn.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 1,5 tấn vàng trong phiên ngày thứ Sáu, giảm khối lượng nắm giữ còn 934,2 tấn vàng. Dù vậy, quỹ đã mua ròng 4 tấn vàng trong tuần này, đánh dấu tuần mua ròng thứ hai liên tiếp.