Diễn biến tăng của giá vàng miếng diễn ra đồng loạt tại các cửa hàng kinh doanh trong phiên sáng ngày 23/7/2025.

Lúc 10 giờ 30 phút ngày 23/7, các doanh nghiệp chủ yếu niêm yết giá mua vào vàng miếng ở mức 120,7 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 122,7 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (22/7), giá vàng miếng SJC bật tăng 700 nghìn đồng/lượng mỗi chiều.

Bảo Tín Minh Châu là thương hiệu duy nhất ghi nhận chiều bán ra tăng mạnh hơn chiều mua với mức tăng lần lượt là 700 nghìn đồng/lượng và 1,2 triệu đồng/lượng.

Mi Hồng điều chỉnh tăng mạnh nhất thị trường với 900 nghìn đồng/lượng mỗi chiều. Đây cũng là thương hiệu có giá mua vào cao nhất so với các doanh nghiệp còn lại. Tính đến 10 giờ 30 phút ngày 23/7, Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng miếng ở mức 121,7 triệu – 122,7 triệu đồng/lượng.

Bám sát giá vàng miếng  các thương hiệu kinh doanh vàng nhẫn cũng đồng loạt tăng giá mua, bán so với phiên hôm qua (22/7). Tuỳ từng thương hiệu, mức độ tăng dao động từ 400 nghìn – 900 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và 200 nghìn – 900 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Duy chỉ có một đơn vị vẫn duy trì xu hướng đi ngang đối với giá giao dịch vàng nhẫn.

Mở cửa phiên sáng, Công ty SJC đặt giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” tại 115,5 triệu đồng/lượng và 118 triệu đồng/lượng (mua – bán). So với giá chốt phiên 22/7, thương hiệu này tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán. Tính đến 10 giờ 30 phút ngày 23/7, Công ty SJC vẫn giữ nguyên mức giao dịch trên.

Trong phiên sáng, Công ty PNJ tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua nhưng chỉ tăng 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán, niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 116,6 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 119,2 triệu đồng/lượng. Đây cũng là thương hiệu duy nhất ghi nhận chiều mua vào tăng mạnh gấp 3 lần chiều bán ra, kéo chênh lệch giá mua, bán xuống 2,6 triệu đồng/lượng.

Trong phiên sáng 23/7, Phú Quý tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán so với giá chốt phiên hôm qua (22/7). Lúc 10 giờ 30 phút ngày 23/7, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 116,2 triệu đồng/lượng và giá vàng nhẫn bán ra là 119,2 triệu đồng/lượng.

Tính đến 10 giờ 30 phút ngày 23/7, Công ty DOJI đặt giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 117 triệu – 119,5 triệu đồng/lượng (mua - bán), tăng 400 nghìn đồng/lượng mỗi chiều.

Mở cửa phiên sáng, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tròn trơn ở mức 117,2 triệu – 120,2 triệu đồng/lượng, tăng 900 nghìn đồng/lượng mỗi chiều. Tính đến 10 giờ 30 phút, thương hiệu này vẫn không thay đổi mức giá giao dịch trên. Đồng thời, đây cũng là thương hiệu có mức điều chỉnh tăng ở cả hai chiều cao hơn hẳn so với các doanh nghiệp còn lại.

Lúc 10 giờ 30 phút ngày 23/7, Bảo Tín Mạnh Hải ghi nhận mức tăng là 400 nghìn đồng/lượng mỗi chiều, niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 117,2 triệu đồng/lượng và 120 triệu đồng/lượng (mua – bán).

Trong khi đó, tại TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm vẫn giữ giá mua vào vàng nhẫn ở mức 108,3 triệu đồng/lượng và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 110,5 triệu đồng/lượng trong phiên sáng. So với giá chốt phiên 22/7, thương hiệu này vẫn không thay đổi giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9”.



Trênthế giới, sau khi tăng gần 1% trong phiên hôm qua (22/7), hợp đồng giá vàng giao ngay quay đầu giảm trong phiên 23/7. Lúc10 giờ 30 phút ngày 23/7,hợp đồng giá vàng giao ngay giảm gần 0,2%, lùi về mốc 3.424,8USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...),khoảng cách giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới chủ yếu ở mức 12,91 triệu đồng/lượng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, mức chênh lệch này dao động từ 8,21 – 10,41 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm,khoảng cách này chỉ còn 710 nghìnđồng/lượng.