Tính đến 11h30 ngày 16/6, tại Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC), giá mua vào vàng miếng SJC được niêm yết ở mức 118,2 triệu đồng/lượng, tăng 700 nghìn đồng so với phiên sáng ngày 13/6 (117,5 triệu đồng/lượng). Giá bán ra duy trì ở mức 120,2 triệu đồng/lượng, khiến chênh lệch mua - bán được thu hẹp từ mức 2,5 triệu đồng/lượng xuống còn 2 triệu đồng/lượng.

DOJI cũng ghi nhận mức tăng mạnh ở chiều mua vào với mức điều chỉnh tăng 1 triệu đồng lên 118,5 triệu đồng/lượng, trong khi giá bán ra ổn định tại 120,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua - bán tại DOJI giảm mạnh từ mức 3 triệu đồng trước đó xuống còn 2 triệu đồng/lượng.

Tại PNJ, giá mua vào tăng 500 nghìn đồng lên 118,2 triệu đồng/lượng, giá bán ra giữ nguyên ở mức 120,2 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua - bán tại PNJ hiện cũng đang ở mức 2 triệu đồng/lượng, giảm so với 2,5 triệu đồng của phiên thứ Sáu tuần trước.



So sánh với phiên sáng 13/6, xu hướng thu hẹp chênh lệch giữa giá mua và bán diễn ra trên diện rộng. Ở mảng vàng miếng, đa số thương hiệu lớn như SJC, DOJI, PNJ, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đều giảm mức chênh lệch từ 2,5-3 triệu đồng xuống còn 2 triệu đồng/lượng. Riêng Mi Hồng vẫn duy trì chênh lệch thấp nhất thị trường ở mức 1 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, tại phân khúc vàng nhẫn, DOJI và PNJ cùng thu hẹp chênh lệch mua - bán về 2 triệu đồng/lượng. Các thương hiệu như Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải và Phú Quý vẫn duy trì mức chênh lệch cao hơn từ 2,9 đến 3 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Minh Châu có mức điều chỉnh tương tự PNJ, với giá mua vào tăng 500 nghìn đồng lên 118,2 triệu đồng/lượng, giá bán ra giữ ở mức 120,2 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua - bán tại BTMC giữ ổn định ở mức 2 triệu đồng/lượng, thấp hơn so với 2,5 triệu đồng phiên 13/6.

Sau khi cập nhật dữ liệu chính thức, Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá mua vào vàng miếng SJC ở mức 118,4 triệu đồng/lượng và bán ra 120,4 triệu đồng/lượng. So với phiên trước, giá mua vào tăng 700 nghìn đồng, giá bán ra tăng 200 nghìn đồng. Chênh lệch mua - bán giảm từ 2,5 triệu đồng còn 2 triệu đồng/lượng.

Tại Phú Quý, giá mua vào vàng miếng SJC cập nhật mới nhất ở mức 117,20 triệu đồng/lượng, giá bán ra 120,20 triệu đồng/lượng. So với phiên sáng 13/6, mức giá mua vào giảm nhẹ 500 nghìn đồng, trong khi giá bán giữ nguyên, khiến chênh lệch mua - bán tại đây tăng nhẹ lên 3 triệu đồng/lượng.

Mi Hồng tiếp tục ghi nhận mức tăng mạnh nhất về giá mua vào, tăng thêm 1 triệu đồng lên 119 triệu đồng/lượng, trong khi giá bán ra cũng tăng 1 triệu đồng lên 120 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua - bán vẫn giữ ở mức 1 triệu đồng/lượng — thấp nhất toàn thị trường vàng miếng.

Ngọc Thẩm giữ ổn định giá mua vào ở mức 117,5 triệu đồng/lượng, trong khi giá bán ra tăng 500 nghìn đồng lên 120 triệu đồng/lượng, đưa mức chênh lệch mua - bán lên 2,5 triệu đồng/lượng.

Ở phân khúc vàng nhẫn”4 số 9”, thị trường tiếp tục có những biến động khá đồng đều với xu hướng tăng tại nhiều thương hiệu lớn.

SJC tăng nhẹ 400 nghìn đồng ở cả hai chiều, niêm yết giá mua vào ở mức 113,9 triệu đồng/lượng và giá bán ra 116,4 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua - bán giữ nguyên ở mức 2,5 triệu đồng/lượng.

DOJI ghi nhận mức tăng đều 1 triệu đồng ở cả hai chiều, nâng giá mua vào lên 116 triệu đồng/lượng và bán ra 118 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua - bán tại DOJI ổn định ở mức 2 triệu đồng/lượng — mức thấp nhất trong phân khúc vàng nhẫn.

PNJ có mức tăng mạnh nhất về giá mua vào với mức tăng 1,5 triệu đồng lên 115 triệu đồng/lượng, trong khi giá bán ra tăng 800 nghìn đồng lên 117 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua - bán tại PNJ hiện chỉ còn 2 triệu đồng/lượng, giảm đáng kể so với mức 2,7 triệu đồng/lượng trước đó.

Bảo Tín Minh Châu tăng nhẹ 500 nghìn đồng ở cả hai chiều, với giá mua vào 116,5 triệu đồng/lượng và bán ra 119,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giữ nguyên ở mức 3 triệu đồng/lượng.

Tại Bảo Tín Mạnh Hải, sau khi cập nhật lại dữ liệu chính xác, giá mua vào vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo hiện ở mức 116,55 triệu đồng/lượng, giá bán ra 119,45 triệu đồng/lượng. So với phiên 13/6, mức tăng tương ứng 500 nghìn đồng ở cả hai chiều, chênh lệch mua - bán giữ ổn định ở mức 2,9 triệu đồng/lượng.

Phú Quý cũng ghi nhận mức điều chỉnh tăng 500 nghìn đồng mỗi chiều, đưa giá mua vào lên 114,5 triệu đồng/lượng và bán ra 117,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch vẫn giữ ở mức 3 triệu đồng/lượng.

Mi Hồng giữ nguyên mức giá so với phiên trước, với giá mua vào 114,5 triệu đồng/lượng và bán ra 116 triệu đồng/lượng, duy trì chênh lệch mua - bán ở mức thấp 1,5 triệu đồng/lượng.

Ngọc Thẩm ghi nhận mức tăng mạnh ở phân khúc vàng nhẫn, với giá mua vào tăng 1,3 triệu đồng lên 109,3 triệu đồng/lượng và giá bán ra tăng 1 triệu đồng lên 111,5 triệu đồng/lượng. Chênh lệch mua - bán hiện ở mức 2,2 triệu đồng/lượng, giữ ổn định so với phiên trước.

Lúc 12h30 (giờ Việt Nam), giá vàng quốc tế giao ngay là 3.427,25 USD/ounce. Giá vàng thế giới nhìn chung  giảm -0,18 % trong 24 giờ qua, tương ứng với giảm -6,21 USD/ounce. Giá vàng thế giới quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (bao gồm thuế, phí) khoảng 108 triệu đồng/lượng. Như vậy, giá vàng thế giới cao hơn giá vàng miếng SJC từ 12 đến 12,5 triệu đồng mỗi lượng tuỳ thương hiệu. Giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 3,5 đến 11,5 triệu đồng/lượng tùy thương hiệu.