Kết quả này một lần nữa khẳng định nỗ lực thực hiện có hiệu quả chiến lược ESG của BIDV, đồng thời phản ánh sự tin tưởng ngày càng lớn từ nhà đầu tư, thị trường và công chúng đối với năng lực thực thi, tầm nhìn dài hạn của ngân hàng trong quá trình chuyển đổi xanh, chuyển đổi số và phát triển bền vững.

VNSI - THƯỚC ĐO UY TÍN VỀ PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG TẠI VIỆT NAM

Chỉ số Phát triển Bền vững Việt Nam (VNSI) là bộ chỉ số được HOSE xây dựng từ năm 2017 nhằm vinh danh các doanh nghiệp niêm yết có cam kết mạnh mẽ và hoạt động hiệu quả trong lĩnh vực phát triển bền vững. Chỉ số phản ánh hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp qua các tiêu chí nghiêm ngặt về Môi trường - Xã hội - Quản trị (ESG), đóng vai trò định hướng dòng vốn của các nhà đầu tư, thúc đẩy thị trường tài chính phát triển minh bạch, hiệu quả và có trách nhiệm xã hội.

Các tiêu chí đánh giá, lựa chọn doanh nghiệp vào VNSI bao gồm việc thực hành quản trị công ty minh bạch, bảo vệ môi trường, trách nhiệm xã hội, quản lý rủi ro môi trường và xã hội trong các hoạt động kinh doanh, cũng như cam kết thực chất của doanh nghiệp hướng tới các mục tiêu bền vững.

NỖ LỰC BỀN BỈ GIỮ VỮNG VỊ THẾ TIÊN PHONG

Việc BID lần thứ hai liên tiếp góp mặt trong danh sách VNSI khẳng định rõ nỗ lực bài bản, nhất quán của ngân hàng trong chiến lược ESG, đặc biệt là cải tiến liên tục trong cách thức công bố thông tin phát triển bền vững. Năm 2024, Báo cáo phát triển bền vững của BIDV được Hội đồng Giải thưởng Doanh nghiệp niêm yết Việt Nam (với sự tham gia của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, ACCA và các chuyên gia hàng đầu) đánh giá thuộc Top 10 báo cáo tốt nhất thị trường chứng khoán. Đến năm 2025, BIDV tiếp tục nâng cao chất lượng báo cáo theo bộ tiêu chuẩn GRI, tham chiếu đến các chỉ tiêu TCFD và công bố kết quả kiểm kê khí nhà kính phạm vi 1 và 2, thể hiện cam kết mạnh mẽ trong việc quản lý, giảm thiểu phát thải.

Thời gian qua, BIDV đã ghi dấu ấn với kết quả vượt trội về tài chính xanh, duy trì vị thế ngân hàng dẫn đầu thị trường về dư nợ tín dụng xanh với 80.870 tỷ đồng (năm 2024). Ngân hàng cũng tiên phong đa dạng hóa các sản phẩm tài chính bền vững qua các đợt phát hành trái phiếu xanh, trái phiếu bền vững với tổng giá trị huy động 5.500 tỷ đồng, sản phẩm Tiền gửi xanh và mới đây là Khung Tiền gửi bền vững ban hành vào tháng 04/2025.

Nhằm hiện thực hóa mục tiêu trở thành ngân hàng phát thải ròng bằng “0” (Net-Zero Bank) và đồng hành cùng mục tiêu Net-Zero quốc gia vào năm 2050, BIDV đã hoàn thành triển khai kiểm kê khí nhà kính theo phạm vi 1, 2 và tiếp tục nghiên cứu để mở rộng ra phạm vi 3 trong năm 2025. Đây là bước đi quan trọng giúp ngân hàng từng bước thiết lập tiêu chuẩn vận hành xanh hóa trong nội bộ và tích hợp yếu tố môi trường vào việc đánh giá rủi ro trong danh mục tín dụng.

Đặc biệt, BIDV còn khẳng định vai trò tiên phong khi trở thành ngân hàng Việt Nam đầu tiên triển khai xây dựng Khung quản lý rủi ro môi trường – xã hội (ESMS), bước đi chiến lược thúc đẩy chuỗi cung ứng bền vững, hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao chất lượng tăng trưởng trong môi trường kinh doanh toàn cầu.

CAM KẾT MẠNH MẼ HƯỚNG TỚI VỊ THẾ DẪN ĐẦU VỀ ESG

Sự ghi nhận của HOSE đã khẳng định vị thế, vai trò dẫn dắt của ngân hàng BIDV trong thúc đẩy phát triển bền vững thị trường tài chính Việt Nam. Điều này không chỉ phản ánh những nỗ lực kiên trì, thực chất và minh bạch của BIDV trong thực hiện chiến lược ESG, mà còn góp phần tạo niềm tin vững chắc, nâng cao sức hấp dẫn và giá trị đầu tư dài hạn của cổ phiếu BID đối với cộng đồng nhà đầu tư.

Thời gian tới, BIDV sẽ tiếp tục kiên định theo đuổi mục tiêu trở thành ngân hàng tiên phong về ESG tại Việt Nam, khẳng định vai trò dẫn dắt trong lĩnh vực tài chính bền vững thông qua những hành động cụ thể và kết quả thực chất. BIDV cam kết không ngừng nâng cao hiệu quả quản trị ESG, đổi mới sản phẩm tài chính xanh, mở rộng hợp tác quốc tế, đồng thời tích cực đồng hành cùng cộng đồng doanh nghiệp để thúc đẩy quá trình chuyển đổi xanh, xây dựng một nền kinh tế phát triển bền vững và có trách nhiệm với xã hội.