Xu hướng tìm kiếm một giải pháp bảo vệ tài chính toàn diện, với mức phí bảo hiểm tối ưu, đang ngày càng trở nên phổ biến trong bối cảnh hiện nay. Theo ông Lương Thế Vinh, Giám đốc Sản phẩm Prudential Việt Nam: “Phí bảo hiểm phải hợp lý, song số tiền bảo hiểm nhận lại phải tốt và đủ hấp dẫn.” - ông nhấn mạnh.

TỐI ĐA GIÁ TRỊ BẢO VỆ TRÊN TỪNG ĐỒNG CHÍ

Đáp ứng nhu cầu cấp thiết ấy, Prudential Việt Nam đã cho ra mắt dòng sản phẩm bảo hiểm nhân thọ mới là sản phẩm bảo hiểm liên kết chung PRU - Bảo vệ tối đa. Khi tham gia, khách hàng có thể lựa chọn “kế hoạch bảo hiểm cơ bản” để cân bằng quyền lợi bảo vệ và tích lũy hoặc “kế hoạch bảo hiểm nâng cao” để tối ưu quyền lợi bảo vệ tài chính.

Đáng chú ý, giá trị tài khoản của khách hàng được gia tăng với các khoản thưởng có điều kiện xuyên suốt thời hạn hợp đồng như: thưởng tri ân khách hàng vào ngày kỷ niệm năm Hợp Đồng thứ 10 lên tới 150% phí bảo hiểm cơ bản năm đầu, 75% vào mỗi 5 năm sau đó; thưởng duy trì hợp đồng 4% giá trị tài khoản hợp đồng trung bình trong 60 tháng gần nhất vào ngày kỷ niệm năm hợp Đồng thứ 20 và mỗi 5 năm sau đó.

Hơn nữa, sản phẩm bảo hiểm liên kết chung PRU - Bảo vệ tối đa còn mang đến cho khách hàng khoản tích lũy tài chính bền vững với lãi suất cam kết trong suốt thời hạn hợp đồng. Trong mọi trường hợp, mức lãi suất đầu tư thực tế không thấp hơn lãi suất đầu tư cam kết được Prudential công bố và đảm bảo mức cạnh tranh trên thị trường.

ĐÁP ỨNG KỲ VỌNG TỪ KHÁCH HÀNG VÀ THỊ TRƯỜNG SAU NHỮNG THAY ĐỔI PHÁP LÝ

Với sản phẩm bảo hiểm liên kết chung PRU - Bảo vệ tối đa, Prudential thể hiện định hướng quay trở về giá trị cốt lõi của bảo hiểm - đó là bảo vệ. Sản phẩm được thiết kế nhằm giúp khách hàng tối ưu giá trị bảo hiểm trên mức phí bảo hiểm cơ bản, đồng thời đáp ứng tốt hơn nhu cầu bảo vệ tài chính ngày càng gia tăng

Ông Lương Thế Vinh cho biết, ngay trong tháng đầu tiên ra mắt, sản phẩm đã ghi nhận số tiền bảo hiểm bình quân cao hơn gần 30% so với các dòng sản phẩm bảo hiểm liên kết chung trước đây - một tín hiệu tích cực cho thấy sự đón nhận mạnh mẽ từ thị trường. Theo đánh giá từ doanh nghiệp, khách hàng lựa chọn sản phẩm bảo hiểm liên kết chung PRU - Bảo vệ tối đa và nhanh chóng nhận thấy những quyền lợi vượt trội mà sản phẩm này mang lại, đúng với cam kết lâu dài của Prudential: lấy khách hàng làm trung tâm trong mọi chiến lược phát triển.

Không chỉ dừng lại ở những kết quả bước đầu, chỉ sau ba tháng ra mắt, sản phẩm tiếp tục ghi nhận sự quan tâm lớn từ phía thị trường. Theo khảo sát nội bộ của Prudential Việt Nam, nhiều khách hàng đánh giá sản phẩm bảo hiểm liên kết chung PRU - Bảo vệ tối đa mang lại quyền lợi rõ ràng, thiết thực. Đây được xem là minh chứng cụ thể cho định hướng phát triển sản phẩm xoay quanh nhu cầu thực tế, một nguyên tắc mà doanh nghiệp đã kiên định theo đuổi trong nhiều năm qua.

Bên cạnh đó, việc lựa chọn sản phẩm bảo hiểm liên kết chung PRU - Bảo vệ tối đa là sản phẩm đầu tiên ra mắt sau những thay đổi của Luật Kinh doanh Bảo hiểm cho thấy mục tiêu rõ ràng của Prudential: đảm bảo quyền lợi bảo vệ tối đa cho khách hàng, để mỗi đồng phí mà khách hàng bỏ ra đều cảm thấy xứng đáng và hợp lý.

Trong bối cảnh Bộ Tài chính phối hợp chặt chẽ với các doanh nghiệp bảo hiểm, đặc biệt là Prudential để đảm bảo sản phẩm phù hợp với định hướng quản lý cũng như sát với nhu cầu thực tế của người dân, việc ra mắt sản phẩm bảo hiểm liên kết chung PRU - Bảo vệ tối đa tại thời điểm này càng thiết thực. “Prudential chắc chắn rằng sản phẩm này phù hợp với cả nhu cầu của khách hàng và định hướng của cơ quan quản lý,” ông Vinh chia sẻ thêm.

KHI SẢN PHẨM ĐƯỢC “LẮNG NGHE VÀ THIẾT KẾ” CÙNG KHÁCH HÀNG

Trước khi cho ra đời một sản phẩm bảo hiểm mới, đội ngũ phát triển sản phẩm của Prudential luôn tiến hành nghiên cứu, trao đổi trực tiếp với khách hàng, tư vấn viên, đại lý và các kênh đối tác để hiểu sâu hơn về nhu cầu của thị trường.

Trong giai đoạn đầu, công tác gặp gỡ và lắng nghe khách hàng được xem là ưu tiên hàng đầu. Qua đó, doanh nghiệp xác định rõ nhu cầu, mong muốn thực tế từ người tiêu dùng. Đặc biệt, các tư vấn viên và đại lý - những người thường xuyên tiếp xúc với thị trường, chính là nguồn cung cấp thông tin quan trọng, nhờ vào việc họ am hiểu sâu sắc các khó khăn, rào cản cũng như kỳ vọng thực sự của khách hàng đối với sản phẩm bảo hiểm.

Tất cả thông tin thu nhận về sẽ được sàng lọc và đưa vào quá trình thiết kế quyền lợi sản phẩm, xây dựng mức phí, sao cho sản phẩm vừa hợp lý về mức phí bảo hiểm, vừa có số tiền bảo hiểm hấp dẫn để khách hàng cảm thấy yên tâm khi tham gia.

Theo Prudential, việc ra mắt một sản phẩm mới không phải là điểm kết thúc, mà là khởi đầu của một quá trình dài hơi. Một năm sau khi sản phẩm được giới thiệu ra thị trường, công ty vẫn duy trì việc tái kết nối với khách hàng để đánh giá mức độ hài lòng, đồng thời chủ động thu nhận phản hồi từ đội ngũ tư vấn viên, đại lý và đối tác nhằm tiếp tục hoàn thiện sản phẩm.

Cách tiếp cận này giúp Prudential đi đúng vào nhu cầu thực tiễn, phát triển các giải pháp bảo hiểm bám sát người tiêu dùng. Như đại diện doanh nghiệp chia sẻ, các sản phẩm không chỉ "đi ra từ Prudential", mà quan trọng hơn, phải "đi ra từ khách hàng".

Trong thời gian tới, Prudential cho biết sẽ tiếp tục giới thiệu nhiều sản phẩm mới, bao gồm các giải pháp bảo hiểm liên kết tích lũy và đầu tư, nhằm mang lại quyền lợi thiết thực, phù hợp với nhu cầu tài chính dài hạn của người dân Việt Nam.