Ngày 26/4/2025, MB tổ chức Đại hội cổ đông thường niên 2025, số cổ đông tham dự lên tới gần 4.400 người. Đại hội đã thông qua kế hoạch kinh doanh năm 2025 với nhiều chỉ tiêu tăng trưởng tích cực.

Cụ thể, lợi nhuận trước thuế hợp nhất tăng khoảng 10% so với năm trước, tương đương đạt khoảng 31.712 tỷ đồng, dựa trên mức thực hiện 28.829 tỷ đồng trong năm 2024. Cùng với đó, tổng tài sản được kỳ vọng tăng trưởng 21,2%, lên gần 1,37 triệu tỷ đồng vào cuối năm 2025. Huy động vốn và tín dụng tăng lần lượt 23,3% và 23,7%, trên cơ sở hạn mức tăng trưởng tín dụng do Ngân hàng Nhà nước cấp.

Về kiểm soát rủi ro, MB cam kết duy trì tỷ lệ nợ xấu dưới 1,7% và hệ số an toàn vốn (CAR) tuân thủ Basel II ở mức tối thiểu 9%. Các chỉ số hiệu quả hoạt động như ROE ở mức 20–22%, ROA khoảng 2% và tỷ lệ chi phí hoạt động trên thu nhập (CIR) dưới 30%.

Cùng với các chỉ tiêu tài chính, MB sẽ mở rộng mạnh tệp khách hàng, hướng tới đạt 34–35 triệu khách hàng vào cuối năm 2025 và cán mốc 40 triệu khách hàng vào năm 2029.

Năm 2025, MB sẽ đẩy mạnh tái cấu trúc pháp lý và sở hữu tại công ty con, đồng thời lên kế hoạch mở rộng đầu tư ở các thị trường nước ngoài mà ngân hàng có thế mạnh.

Theo lãnh đạo MB, ngân hàng đang thực hiện phương án nhận chuyển giao bắt buộc MBV với kế hoạch góp vốn tối đa 5.000 tỷ đồng, đồng thời tiếp tục triển khai các nội dung theo phương án đã được cơ quan quản lý phê duyệt. Trên cơ sở đó, ban lãnh đạo MB kỳ vọng MBV sẽ có lãi trở lại ngay trong năm nay.



Theo lãnh đạo MB, ngân hàng đang thực hiện phương án nhận chuyển giao bắt buộc MBV với kế hoạch góp vốn tối đa 5.000 tỷ đồng, đồng thời tiếp tục triển khai các nội dung theo phương án đã được cơ quan quản lý phê duyệt. Trên cơ sở đó, ban lãnh đạo MB kỳ vọng MBV sẽ có lãi trở lại ngay trong năm nay.

Về dài hạn, MBV có thể được chuyển đổi thành ngân hàng TNHH hai thành viên trở lên, ngân hàng liên doanh, ngân hàng thương mại cổ phần, ngân hàng 100% vốn nước ngoài, hoặc sáp nhập vào MB, tùy theo điều kiện thực tế và quy định pháp luật.

Trước đó, trao đổi với phóng viên, ông Vũ Thành Trung, Phó Chủ tịch HĐQT MB đồng thời là Chủ tịch Hội đồng thành viên MBV, cho biết kể từ khi nhận chuyển giao MBV vào tháng 10/2024, MB Group đã đầu tư nhân lực chất lượng cao và đẩy mạnh chuyển đổi số cho MBV. Theo ông Trung, quy mô khiêm tốn cũng là một lợi thế của MBV vì cho phép thử nghiệm nhiều sản phẩm mới và tốc độ chuyển đổi, thích ứng nhanh. Do đó, MBV được định hướng trở thành một ngân hàng dành cho giới trẻ, là tệp khách hàng ưa chuộng công nghệ.

Bên cạnh MBV, MB cũng xúc tiến tái cấu trúc các công ty con khác như MB Cambodia và MCredit. Cụ thể, MB đang tìm kiếm đối tác chiến lược cho MB Cambodia và dự kiến thay đổi tỷ lệ sở hữu, đưa đơn vị này không còn là công ty con.

Với MCredit, MB đang tính toán phương án IPO (chào bán cổ phần lần đầu ra công chúng) để tăng tính minh bạch, mở rộng nguồn vốn. Đồng thời, lên kế hoạch thành lập ngân hàng con tại Lào (từ chi nhánh hiện hữu) và mở rộng hiện diện tại các thị trường tiềm năng như Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc, Singapore, Đài Loan.

Một nội dung quan trọng khác được MB trình cổ đông tại đại hội lần này là kế hoạch mua lại 100 triệu cổ phiếu quỹ, tương đương khoảng 1,6% vốn điều lệ hiện tại. Phương thức mua dự kiến thực hiện qua khớp lệnh trên sàn chứng khoán, trong năm nay hoặc năm sau, tùy thuộc vào thời điểm được cơ quan Nhà nước phê duyệt và hướng dẫn. Nguồn vốn để thực hiện sẽ lấy từ thặng dư vốn cổ phần, theo báo cáo tài chính kiểm toán gần nhất của ngân hàng.

Trước lo ngại của cổ đông về việc mua lại cổ phiếu quỹ sẽ khiến vốn chủ sở hữu suy giảm, lãnh đạo MB cho biết lượng cổ phiếu công ty dự kiến mua lại rất nhỏ, chỉ chiếm chưa tới 1,2% tổng số cổ phiếu sau khi công ty tăng vốn (tức là sau khi phát hành thêm cổ phiếu mới). Động thái này nhằm bảo vệ quyền lợi cổ đông, đặc biệt trong những thời điểm thị trường biến động mạnh. Trước đây, MB cũng từng thực hiện thành công các chương trình mua cổ phiếu quỹ, phát huy hiệu quả tích cực trong việc bảo vệ lợi ích cổ đông và duy trì sự ổn định thị giá cổ phiếu.

Trong năm 2025, MB sẽ sử dụng 21.556 tỷ đồng để chia cổ tức cho cổ đông với tổng tỷ lệ 35%, bao gồm hai cấu phần tiền mặt và cổ phiếu. Cụ thể, MB sẽ chi 1.831 tỷ đồng để chia cổ tức tiền mặt với tỷ lệ 3%, đồng thời phát hành hơn 1,97 tỷ cổ phiếu nhằm trả cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ 32%, tương ứng giá trị 19.726 tỷ đồng.

Bên cạnh việc tăng vốn điều lệ qua chia cổ tức cổ phiếu, ngân hàng cũng triển khai kế hoạch phát hành riêng lẻ thêm 62 triệu cổ phiếu (phương án đã được thông qua tại ĐHĐCĐ năm 2024)  tương ứng với mức tăng vốn điều lệ thêm 620 tỷ đồng.

Nếu hoàn tất cả hai cấu phần trên, vốn điều lệ của MB sẽ tăng từ hơn 61.022 tỷ đồng hiện tại lên khoảng 81.368 tỷ đồng. Số vốn điều lệ tăng thêm sẽ được phân bổ sử dụng vào hai mục tiêu chính: khoảng 7.700 tỷ đồng để đầu tư nâng cao năng lực hoạt động, bao gồm việc xây dựng và mở rộng trụ sở tại phía Nam, miền Trung và các địa điểm chiến lược khác; và khoảng 12.600 tỷ đồng dành cho bổ sung vốn hoạt động, phát triển mô hình kinh doanh mới, mở rộng hoạt động cốt lõi và đầu tư chiến lược dài hạn.

Lãnh đạo ngân hàng nhấn mạnh đây là bước đi quan trọng giúp ngân hàng củng cố tiềm lực tài chính và sẵn sàng cho giai đoạn tăng trưởng quy mô lớn trong trung hạn.