Nắm bắt cơ hội từ môi trường vĩ mô trong nước, cùng chiến lược đột phá, năng lực quản trị rủi ro vững chắc và sản phẩm dịch vụ tiên phong, Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng (VPBank, HoSE: VPB) song song thúc đẩy hai mục tiêu phát triển vượt trội về quy mô nhưng vẫn đảm bảo chất lượng tăng trưởng trong nửa đầu năm 2025.

TỔNG TÀI SẢN VƯỢT 1,1 TRIỆU TỶ ĐỒNG, TĂNG TRƯỞNG QUY MÔ ĐI CÙNG CHẤT LƯỢNG

Kết thúc nửa đầu năm 2025, VPBank trở thành ngân hàng tư nhân có tổng tài sản lớn nhất với con số hợp nhất vượt 1,1 triệu tỷ đồng, trong khi ngân hàng riêng lẻ cũng tiến sát 1,05 triệu tỷ đồng. Trong đó, dư nợ tín dụng hợp nhất của VPBank đạt hơn 842.000 tỷ đồng, tăng 18,6% so với đầu năm và 30,3% so với cùng kỳ, với đóng góp từ cả ngân hàng mẹ và các công ty con. Hưởng ứng Nghị quyết 68 về thúc đẩy khu vực kinh tế tư nhân, phân khúc chiến lược khách hàng doanh nghiệp nhỏ và vừa (SME) tăng 20% nhờ triển khai hiệu quả các chương trình cho vay theo vùng, ngành nghề và lĩnh vực ưu tiên.

Là bệ đỡ vững chắc cho tín dụng, huy động tiền gửi và giấy tờ có giá riêng lẻ tiếp tục đột phá, tăng tới 27,5% so với đầu năm - gấp hơn 4 lần trung bình ngành (6,11% tính đến 26/6). Đặc biệt, nhờ một loạt sáng kiến ưu việt như công cụ Super Sinh Lời hay đồng hành cùng đại nhạc hội VPBank K-star Spark in Vietnam, quy mô tiền gửi không kỳ hạn (CASA) đã tiệm cận mốc 100.000 tỷ đồng, tăng gần 40%.

Song song đó, VPBank liên tiếp ghi dấu ấn, khẳng định uy tín trên thị trường quốc tế khi huy động thành công khoản vay hợp vốn kỷ lục trị giá 1,56 tỷ USD trong 6 tháng đầu năm từ các định chế tài chính hàng đầu.

Đi đôi với tăng trưởng vượt trội về quy mô là sự cải thiện không ngừng về chất lượng tài sản khi tỷ lệ nợ xấu riêng lẻ theo Thông tư 31 được kiểm soát ở mức 2,31%. Đặc biệt, nợ nhóm 2 giảm quý thứ 4 liên tiếp, là dư địa cải thiện chất lượng tài sản trong tương lai.

Sau 6 tháng, thu từ nợ đã xử lý rủi ro hợp nhất vượt 1.700 tỷ đồng, thể hiện nỗ lực quyết liệt và hiệu quả của ngân hàng trong công tác xử lý tài sản. Việc Nghị quyết 42 chính thức được luật hóa là cú hích quan trọng, tạo hành lang pháp lý vững chắc để VPBank đẩy mạnh hoạt động thu hồi nợ xấu, củng cố nền tảng tài chính lành mạnh và bền vững.

Với nguồn huy động dồi dào, các tỷ lệ an toàn như cho vay trên tổng tiền gửi (LDR) và vốn ngắn hạn cho vay trung dài hạn lần lượt được kiểm soát ở mức 80,2% và 25,8%, luôn duy trì trong giới hạn quy định của Ngân hàng Nhà nước.

Tỷ lệ an toàn vốn (CAR) hợp nhất tiếp tục nằm trong nhóm cao nhất thị trường, đạt gần 14%. Trong quý II, VPBank dành gần 4.000 tỷ đồng để chi trả cổ tức, khẳng định năng lực tài chính vững vàng và sự trân trọng, cam kết gắn bó lâu dài cùng cổ đông.

LỢI NHUẬN 6 THÁNG ĐẠT HƠN 11.200 TỶ ĐỒNG, TĂNG TRƯỞNG 30%

Với những nền tảng vững chắc trên, lợi nhuận trước thuế hợp nhất của VPBank trong nửa đầu năm đạt 11.229 tỷ đồng, tăng trưởng 30% so với cùng kỳ. Riêng trong quý II, lợi nhuận ở mức 6.215 tỷ đồng, vượt qua kỳ vọng của nhiều công ty chứng khoán. Sau 6 tháng, ngân hàng đã thực hiện 44% kế hoạch lợi nhuận cả năm, đồng thời tiến rất sát mục tiêu tổng tài sản tới cuối năm (1,13 triệu tỷ đồng).

Động lực tăng trưởng đến từ cả ngân hàng mẹ và các công ty thành viên, cho thấy hiệu quả rõ nét của chiến lược xây dựng hệ sinh thái mở rộng khác biệt. Ngân hàng riêng lẻ tiếp tục đóng vai trò trụ cột, với lợi nhuận trước thuế đạt 5.753 tỷ đồng trong quý II, tăng trưởng ấn tượng 61%.

Tận dụng thị trường chứng khoán sôi động, VPBankS báo cáo lợi nhuận kỷ lục trong nửa đầu năm nay với gần 900 tỷ đồng, tăng trưởng vượt bậc 80%. Dư nợ cho vay ký quỹ (margin) đạt gần 18.000 tỷ đồng, lọt top 4 về quy mô margin toàn ngành chứng khoán. Ở mảng tài chính tiêu dùng, FE CREDIT có lãi quý thứ 5 liên tiếp, đạt 270 tỷ đồng trong nửa đầu năm, khẳng định hiệu quả của tiến trình tái cấu trúc toàn diện.

Bên cạnh đó, các mảnh ghép như Bảo hiểm OPES và ngân hàng số CAKE by VPBank cũng đóng góp tích cực vào hệ sinh thái tài chính của VPBank, thông qua việc không ngừng mở rộng dịch vụ, nâng cao trải nghiệm người dùng trên nền tảng công nghệ hiện đại. GPBank - thành viên mới nhất trong hệ sinh thái của VPBank - đang từng bước chuyển mình mạnh mẽ và chuẩn bị công bố chiến lược, hình ảnh mới, thiết lập hệ thống công nghệ thông tin hiện đại.

DẪN DẮT TĂNG TRƯỞNG BẰNG SÁNG KIẾN TIÊN PHONG, TRẢI NGHIỆM ĐẲNG CẤP

Không chỉ ghi dấu ấn bằng các số liệu tài chính, VPBank còn thể hiện năng lực kiến tạo tăng trưởng bền vững thông qua sáng kiến tiên phong, trải nghiệm đẳng cấp và nền tảng quản trị vững chắc.

Minh chứng tiêu biểu là đại nhạc hội VPBank K-star Spark in Vietnam - sự kiện văn hóa - giải trí với sự góp mặt của huyền thoại âm nhạc toàn cầu G-Dragon, thu hút hơn 40.000 khán giả tham dự, hơn 128 triệu lượt hiển thị và hơn 30 triệu lượt tương tác trên các nền tảng mạng xã hội. Không chỉ lan tỏa thương hiệu, chương trình còn là cú huých mạnh mẽ cho hoạt động kinh doanh: Số thẻ tín dụng mở mới tăng 45%, chi tiêu qua thẻ tăng hơn 51%, gần 30.000 tài khoản Super Sinh Lời được mở và số dư tài khoản thanh toán thêm hơn 4.000 tỷ đồng.

Trong nhiều năm qua, VPBank luôn coi quản trị công ty là nền tảng cốt lõi để đảm bảo hoạt động ổn định, tăng trưởng lâu dài. Ngân hàng đã xây dựng hệ thống quản trị theo hướng minh bạch, hiệu quả, phù hợp thông lệ quốc tế và vượt chuẩn tuân thủ, trong đó các quyết định được đưa ra dựa trên nguyên tắc thận trọng, chính trực và cân bằng lợi ích giữa cổ đông, các bên liên quan và cộng đồng. Nhờ đó, VPBank được vinh danh trong Top 5 doanh nghiệp niêm yết có kết quả đánh giá thẻ điểm quản trị công ty ASEAN (ACGS) cao nhất năm 2024.

Nhằm tiếp tục chiến lược phủ phân khúc và khẳng định vị thế ngân hàng đa năng hàng đầu, VPBank đã ra mắt VPBank Private - dịch vụ tài chính chuyên biệt dành riêng cho giới tinh hoa. Phân khúc hướng tới đáp ứng trọn vẹn những nhu cầu tài chính đặc thù, kỳ vọng khắt khe về một hệ sinh thái sống chuẩn mực, nơi ngân hàng không chỉ quản lý tài sản mà còn đồng hành cùng khách hàng trong hành trình kiến tạo và gìn giữ giá trị lâu dài.

Bức tranh kinh tế nửa cuối năm vẫn còn nhiều ẩn số, từ áp lực thuế quan khiến sức mua suy giảm, nợ xấu bất động sản hạ nhiệt chậm, cho đến sức ép chi phí vốn và áp lực hạ lãi suất để hỗ trợ nền kinh tế. Tuy vậy, với những thành tựu nổi bật trong nửa đầu năm cùng nền tảng vững chắc về vốn, thanh khoản, công nghệ và quản trị điều hành, VPBank đang ở tư thế sẵn sàng đương đầu mọi thách thức, bứt phá mạnh mẽ, củng cố vị thế dẫn đầu trên bản đồ tài chính Việt Nam.