Ngày 30/4/2025, tại Nhà ga T3 sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất, Tp.HCM đã diễn ra buổi lễ cắt băng khánh thành và đưa vào phục vụ Phòng chờ dành cho Khách hàng Ưu tiên - Vietcombank Priority Lounge.

Buổi lễ được tổ chức trang trọng với sự hiện diện của đại diện Ban lãnh đạo Vietcombank, đại diện Lãnh đạo Tập đoàn Taseco - đơn vị vận hành dịch vụ phòng chờ cùng các đại biểu khách mời và đặc biệt là đại diện các Khách hàng Ưu tiên của Vietcombank.

Phòng chờ Vietcombank Priority với không gian riêng tư được thiết kế dành riêng cho các Khách hàng Ưu tiên của Vietcombank. Tại đây, khách hàng sẽ tận hưởng những đặc quyền dịch vụ cao cấp mang đến những khoảnh khắc trải nghiệm thư giãn, thoải mái trước mỗi chuyến bay.

Không gian thiết kế sang trọng, khu vực nghỉ ngơi yên tĩnh, tích hợp nhiều tiện ích hiện đại.

Ẩm thực đẳng cấp với thực đơn đa dạng, tinh tế chuẩn 5 sao với đội ngũ đầu bếp chuyên nghiệp và phục vụ chu đáo, tận tâm.

Không giới hạn số lượt sử dụng mỗi năm, không cần đặt chỗ trước khi sử dụng, nhận diện khuôn mặt hoặc thông qua tích hợp thẻ ngay trên app VCB Digibank.

Hãy trải nghiệm Phòng chờ cao cấp dành cho Khách hàng Ưu tiên tại địa chỉ:

Tầng 4 - Nhà ga T3 (ga quốc nội) - Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất - Tp.HCM.

Phục vụ tất cả các ngày trong tuần theo lịch của chuyến bay.

Nhà ga T3 tại Sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất được chính thức vận hành vào ngày 19/4/2025. Đến nay, đây là nhà ga hiện đại và qui mô lớn nhất cả nước, ứng dụng các công nghệ tiên tiến nhất trong vận hành và phục vụ khách hàng. Việc khai trương Phòng chờ Vietcombank Priority tại nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất một lần nữa khẳng định cam kết của Vietcombank trong việc mang tới những trải nghiệm dịch vụ toàn diện và vượt trội nhất dành cho Khách hàng Ưu tiên.

Khai trương Phòng chờ Vietcombank Priority tại sân bay Tân Sơn Nhất nơi thành phố mang tên Bác vào đúng dịp sự kiện trọng đại của dân tộc như một lời hứa sắt son của Vietcombank trong sự nghiệp xây dựng đất nước ta “đàng hoàng hơn, to đẹp hơn” như lời dặn dò của Bác!

Phòng chờ Vietcombank Priority tại nhà ga T3 sân bay Tân Sơn Nhất cũng chính thức nối trọn một vòng Bắc Trung Nam của hệ thống Phòng chờ cao cấp Vietcombank Priority, từ Hà Nội đến Đà Nẵng và Tp.HCM, nối trọn hành trình trải nghiệm cho những người con đất Việt đến với mọi miền đất yêu thương của Tổ quốc Việt Nam anh dũng, tự hào và đời đời bền vững!

Danh sách phòng chờ cao cấp tại các sân bay của Vietcombank Priority vui lòng xem tại: https://www.vietcombank.com.vn/vi-VN/KHUT/Dac-quyen/KHUT---Dac-Quyen---Phong-cho-san-bay#dataIndex=0

Ra mắt từ năm 2019, đến nay dịch vụ Khách hàng Ưu tiên của Vietcombank - Vietcombank Priority được khách hàng đánh giá cao và tin yêu lựa chọn. Vietcombank Priority hướng tới việc cung cấp cho các khách hàng những giải pháp tài chính chuyên biệt, dịch vụ tư vấn đầu tư cá nhân hóa cùng hệ sinh thái tiện ích xứng tầm và các dịch vụ hỗ trợ tin cậy, chăm sóc khách hàng 24/7, phòng chờ sân bay cao cấp… Không chỉ dừng lại ở các dịch vụ tài chính ngân hàng, Vietcombank Priority cam kết đồng hành cùng khách hàng trên hành trình kiến tạo giá trị bền vững và khẳng định vị thế xứng tầm.

Xem thêm các đặc quyền vượt trội của Vietcombank Prioritytại đâyhoặc liên hệ hotline 24/7 dành riêng cho hội viên Vietcombank Priority 1800 1565 (miễn phí) để được tư vấn, hỗ trợ.