Song hành cùng thẻ thanh toán Techcombank Visa Eco, sự ra mắt của thẻ tín dụng Techcombank Visa Eco đã hoàn thiện bộ đôi thẻ thanh toán và thẻ tín dụng xanh đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam hiện nay, khẳng định vai trò tiên phong của Techcombank trong việc mang đến những giải pháp tài chính vượt trội, phục vụ cho lối sống bền vững của khách hàng và đồng hành cùng Chính phủ đưa đất nước tiến vào kỷ nguyên của hiện đại hóa, số hóa, xanh hóa và phát triển bền vững.

Với tính năng theo dõi dấu chân carbon trên mỗi chi tiêu, bộ đôi thẻ Techcombank Visa Eco không chỉ là phương tiện thanh toán hiện đại mà còn là tuyên ngôn của một thế hệ sống có trách nhiệm, luôn ý thức về tác động môi trường của từng hành vi và vai trò của mỗi công dân trong việc hiện thực hoá cam kết Net Zero của Việt Nam vào năm 2050.

Trong đó, dấu chân carbon là tổng lượng khí thải nhà kính (chủ yếu là CO2, methane và các loại khí khác) do một cá nhân, tổ chức trực tiếp và gián tiếp phát thải ra môi trường khi thực hiện các hoạt động như đi lại, tiêu thụ quần áo và thực phẩm, sản xuất hàng hóa, tổ chức sự kiện…. Bằng cách tính toán và theo dõi dấu chân carbon, mỗi người có thể hiểu rõ hơn về các tác động của chính mình đến biến đổi khí hậu và tìm cách giảm thiểu hoặc bù đắp hiệu quả.

Bà Nguyễn Vân Linh - Phó Giám Đốc Khối Ngân Hàng bán lẻ Techcombank, cho biết: “Chỉ trong vòng 6 tháng, hơn 626.000 khách hàng là chủ sở hữu thẻ thanh toán Techcombank Visa Eco đã bù đắp 146.000 kg CO2 thông qua các dự án trồng rừng và chống biến đổi khí hậu.

Đây cũng là sản phẩm đầu tiên của Việt Nam được giải thưởng uy tín toàn cầu ESG Business Awards 2024 vinh danh là Thiết kế Sản phẩm Bền vững. Với thẻ tín dụng Techcombank Visa Eco, ngân hàng mang đến thêm lựa chọn về phương thức thanh toán để phục vụ và khuyến khích lối sống có trách nhiệm trong cộng đồng.

Khi theo dõi được dấu chân carbon, mỗi người sẽ nhận thức rõ hơn về tác động của bản thân và gia đình đến môi trường và có những hành động thiết thực như thay đổi thói quen tiêu dùng hay bù đắp bằng những đóng góp thiết thực, bộ đôi thẻ Eco của Techcombank giúp khách hàng nhìn thấy rõ ràng sự khác biệt mà mình tạo ra trên từng giao dịch.”

Kế thừa tính năng ưu việt phiên bản thẻ thanh toán, phiên bản thẻ tín dụng dòng thẻ Techcombank Visa Eco cũng ứng dụng công nghệ và mô hình quy đổi dựa trên Chỉ số bền vững của Visa (Visa Sustainability Index), ước tính lượng khí thải nhà kính (CO₂e/Carbon) dưa trên lĩnh vực và số tiền của mỗi thanh toán. Người dùng có thể dễ dàng tra cứu lượng phát thải tại phần quản lý thẻ Eco trên ứng dụng Techcombank Mobile.

Cũng ngay tại phần quản lý thẻ, khách hàng có thể lựa chọn bù đắp lượng phát thải này bằng cách đóng góp vào các dự án/ sáng kiến xanh giúp giảm phát thải và bảo vệ môi trường. Đây là các dự án được Techcombank và Visa tuyển chọn và hiệu quả sẽ được bởi các tổ chức quốc tế uy tín về biến đổi khí hậu và phát triển bền vững như Golden Standard kiểm chứng.

Ví dụ, khi vừa hoàn thành một chuyến xe, thanh toán bằng thẻ tín dụng Techcombank Visa Eco, lượng phát thải CO₂ được ước tính dựa trên khoảng cách và phương tiện di chuyển sẽ hiển thị trên biểu đồ, và chỉ bằng một cú chạm, chủ sở hữu thẻ đã bù đắp lại lượng phát thải này bằng cách đóng góp vào dự án năng lượng tái tạo, góp phần chống biến đổi khí hậu tại Việt Nam.

Ngoài ra, tính năng “Điểm sống xanh” giúp khách hàng theo dõi hành vi tiêu dùng bền vững của bản thân, so sánh với số liệu trung bình của cộng đồng sử dụng bộ đôi thẻ Eco, cùng lan tỏa tinh thần bảo vệ Trái Đất.

Không chỉ là một sản phẩm tài chính kết hợp giữa công nghệ và hành động bảo vệ môi trường, thẻ tín dụng Techcombank Visa Eco còn là biểu tượng của phong cách sống hiện đại và sành điệu. Thẻ có 2 phiên bản: thẻ vật lý làm từ nhựa PVC tái chế với với thiết kế truyền cảm hứng sống xanh và phiên bản phi vật lý chỉ hiển thị trên ứng dụng.

Chủ thẻ tín dụng Techcombank Visa Eco được miễn phí thường niên năm đầu cho các khách hàng đạt điều kiện chi tiêu, đồng thời sở hữu những đặc quyền ưu đãi từ Techcombank Rewards, Techcombank Inspire và các đối tác xanh như Xanh SM, Metro, các quán ăn chay/đồ ăn healthy trên ứng dụng GrabFood,… Thẻ tích hợp với các ví điện tử (Apple Pay, Google Pay, Samsung Pay) và hỗ trợ rút tiền không thẻ tại tất cả ATM Techcombank hoàn toàn miễn phí.

Là một trong những ngân hàng cổ phần lớn nhất Việt Nam và đang từng bước mở rộng sự hiện diện ra ngoài khu vực, Techcombank liên tục khẳng định vai trò dẫn đầu trong việc thực hiện bộ tiêu chuẩn Môi trường, Xã hội và Quản trị (ESG). Bên cạnh bộ khung quản trị đáp ứng được những yêu cầu khắt khe toàn cầu, các hoạt động vì cộng đồng của Techcombank đã lan tỏa ra ngoài phạm vi quốc gia, trong đó có giải chạy marathon quốc tế.

Ngân hàng đã nhiều năm đồng hành với các tổ chức trong và ngoài nước triển khai nhiều dự án bảo vệ môi trường trên khắp các tỉnh thành Việt Nam. Mới đây, Techcombank đã trở thành một trong những thành viên sáng lập Trung tâm cách mạng công nghiệp 4.0 tại TP. Hồ Chí Minh, nhằm thúc đẩy chuyển đổi số, chuyển đổi xanh trong trong lĩnh vực sản xuất.

Techcombank cũng đã triển khai hàng loạt giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao năng lực ESG. Song song đó, Techcombank Visa Eco Debit và Credit là bộ đôi giải pháp tài chính phục vụ cho khách hàng cá nhân tiêu sành, sống xanh mỗi ngày.

Mỗi người dân Việt Nam đều có thể dễ dàng đồng hành cùng Techcombank lan tỏa lối sống xanh cùng bộ đôi Techcombank Visa Eco bằng cách đăng ký mở mới hoặc nâng cấp ngay hôm nay để nhận tối đa điểm thưởng.

* Tham khảo thông tin về Techcombank Visa Eco tại: https://techcombank.com/khach-hang-ca-nhan/chi-tieu/the/the-tin-dung/techcombank-visa-eco