Trong phiên giao dịch ngày 25/6/2025, các thương hiệu kinh doanh vàng đều không ghi nhận bất kỳ nhịp điều chỉnh nào đối với giá vàng miếng SJC. Đóng cửa phiên, giá mua vào vàng miếng phổ biến ở mức 117,5 triệu và giá bán ra là 119,5 triệu đồng. So với giá chốt phiên hôm qua (24/6), giá mua, bán vàng miếng SJC không thay đổi.

Phú Quý là thương hiệu duy nhất giảm 200 nghìn đồng đối với giá mua vào nhưng giữ nguyên giá bán ra. Đồng thời, đây cũng là thương hiệu ghi nhận giá vàng miếng mua vào thấp nhất thị trường, ở mức 116,8 triệu đồng.

Trên thị trường vàng nhẫn, một số thương hiệu kinh doanh vẫn giữ nguyên hoặc tăng nhẹ giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9”. Duy chỉ có một thương hiệu giảm giá giao dịch vàng nhẫn so với phiên hôm qua (24/6).

Công SJC vẫn giữ nguyên giá giao dịch vàng nhẫn đối với cả hai chiều mua và bán so với phiên 24/6, niêm yết giá mua vào ở mức 113,7 triệu và giá bán ra ở mức 116,2 triệu đồng. Chênh lệch giá mua, bán tại đây là 2,5 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Minh Châu cũng là thương hiệu giữ giá vàng trong phiên 26/6, đồng thời cũng ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra cao nhất thị trường. Chốt phiên, thương hiệu này niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tròn trơn ở mức 113,5 triệu – 116 triệu đồng.

Tương tự Công ty SJC và Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải cũng không ghi nhận nhịp điều chỉnh nào trong phiên hôm nay. Thương hiệu này niêm yết giá vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 114,55 triệu – 117,3 triệu đồng/lượng và giữ nguyên đến cuối phiên, chênh lệch là 2,75 triệu đồng.

Trong khi đó, giá giao dịch vàng nhẫn tại Phú Quý ghi nhận 2 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen trong phiên 26/6. Mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn tại 113,4 triệu – 116,4 triệu đồng/lượng (mua – bán), tăng 200 nghìn mỗi chiều so với phiên hôm qua (23/6).

Tuy nhiên, sau chưa đầy 30 phút mở cửa, thương hiệu này giảm 100 nghìn đồng mỗi chiều, niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 113,3 triệu – 116,3 triệu đồng/lượng và duy trì đến kết phiên.

Đóng cửa phiên 25/6, Công ty DOJI đặt giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 114,5 triệu – 116,5 triệu đồng/lượng (mua - bán), tăng 500 nghìn đồng mỗi chiều so với phiên hôm qua (24/6). Đây cũng là thương hiệu ghi nhận nhịp điều chỉnh tăng mạnh nhất nhưng chênh lệch giá mua, bán thấp nhất so với các thương hiệu khác là 2 triệu đồng.

Tại TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 108,3 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 110,5 triệu đồng, tăng 500 nghìn mỗi chiều so với phiên 24/6. Chốt phiên, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 2,2 triệu đồng.

Ở chiều ngược lại, PNJ là thương hiệu duy nhất giảm giá mua, bán vàng nhẫn. Chốt phiên ngày 25/6, thương hiệu này niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn tại 113,6 triệu – 116,3 triệu đồng. So với với phiên 24/6, giá mua vào vàng nhẫn giảm 100 nghìn đồng và giá vàng nhẫn bán ra giảm 200 nghìn đồng.



Cập nhật lúc16 giờ 30 phút ngày 25/6, tại thị trường New York, hợp đồng giá vàng giao ngay tăng nhẹ 0,2%,tiến lên mốc 3.329,7 USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 12,81 triệu đồng/lượng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, chênh lệch dao động từ 9,31 – 10,81 triệu đồng/lượng tùy thương hiệu, riêng Ngọc Thẩm có mức chênh thấp nhất, chỉ 3,81 triệu đồng/lượng.