Nỗ lực phát triển kinh tế tư nhân trở thành một trong những trụ cột thúc đẩy kinh tế quốc gia trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, Việt Nam đang từng bước hoàn thiện chính sách nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho 5,2 triệu HKD cá thể chuyển đổi lên mô hình doanh nghiệp.

Quyết tâm này của Chính phủ này được thể hiện ở nghị quyết 68 - với mục tiêu cả nước có 2 triệu doanh nghiệp vào 2030 và 3 triệu tới 2045. Tức là, bình quân mỗi năm cả nước có thêm 30.000 - 40.000 doanh nghiệp. Đồng thời, lãnh đạo Bộ Tài chính cũng khẳng định, Chính phủ sẽ cải cách thủ tục, thúc đẩy chuyển đổi hộ kinh doanh và miễn nhiều loại thuế để đạt mục tiêu này.

BỐI RỐI TRÊN HÀNH TRÌNH CHUYỂN ĐỔI

Việc chuyển đổi lên doanh nghiệp là bước đi chiến lược giúp HKD củng cố năng lực, dễ dàng huy động vốn, mở rộng quy mô kinh doanh nhờ pháp lý vững vàng cùng các chính sách ưu đãi, hỗ trợ từ nhà nước, hiệp hội các ngành nghề, và các tổ chức tín dụng.

Tuy nhiên, nhiều HKD vẫn còn khá bối rối trong hành trình này, từ việc thiếu thông tin hướng dẫn chuyển giao tài sản, chưa quen với quy định hạch toán, hệ thống hóa đơn điện tử đến rào cản tiếp cận vốn và công nghệ cùng tâm lý e dè, thiếu tự tin.

Anh T.H. Tiến, chủ một chuỗi cà phê mới nổi tại Hà Nội, chia sẻ: “Khi mở rộng ra được 2 - 3 cửa hàng thì việc thu chi bắt đầu phức tạp, tôi muốn chuyên nghiệp hóa hệ thống vận hành của mình nhưng bối rối không biết bắt đầu từ đâu, quản lý hóa đơn đầu vào như thế nào, chứng từ hay thủ tục hạch toán ra sao. Mọi thứ khá rời rạc. Tôi rất cần một giải pháp liền mạch, dễ dàng nhưng đồng thời phải tuân thủ đúng pháp luật.”

Tương tự, chị Hoàng Loan, chủ cửa hàng tranh nghệ thuật cho biết: “Có những lúc nhìn thấy mặt hàng tiềm năng và cần vốn để nhập hàng ngay lập tức để được giá tốt, tôi thường phải vay mượn người thân, bạn bè. Tuy nhiên, tiền nhập hàng có khi lên đến hàng trăm triệu đồng. Mọi người khuyên đi vay ngân hàng nhưng quy trình phức tạp quá, lại yêu cầu hồ sơ khắt khe. Tôi ngại nên đành bỏ lỡ cơ hội.”

Chưa dừng lại ở đó, theo quan sát thực tế, việc áp dụng hệ thống quản lý chuyên nghiệp như phần mềm bán hàng hay kế toán cũng đòi hỏi thời gian với hướng dẫn bài bản, nhiều HKD e ngại chuyển đổi hoặc chuyển đổi chưa hiệu quả.

TỰ TIN VƯƠN MÌNH VỚI GIẢI PHÁP TOÀN DIỆN TỪ TECHCOMBANK

Nhờ những bước đi sát sao cùng HKD và thấu hiểu căn nguyên mọi vấn đề, Techcombank đã phát triển giải pháp hỗ trợ toàn diện, tích hợp công cụ số hóa giúp tối ưu vận hành, kế toán, bán hàng và quản lý dòng tiền, giúp hành trình chuyển đổi HKD trở nên dễ dàng, liền mạch và tối ưu trong dài hạn.

Cụ thể, phát huy nền tảng hệ sinh thái tài chính - công nghệ - dữ liệu vượt trội của mình, Techcombank triển khai chương trình “Chào doanh nghiệp mới” từ ngày 1/7/2025 đến hết ngày 30/9/2025, các doanh nghiệp thành lập trong vòng 12 tháng và mở tài khoản tại Techcombank sẽ được thụ hưởng gói ưu đãi vô cùng thiết thực giúp doanh nghiệp vận hành giao dịch thu chi dễ dàng, tối ưu chi phí, tuân thủ pháp luật bao gồm: Miễn phí mở tài khoản số đẹp theo phong thủy như tam hoa, tứ quý, lộc phát...); miễn phí thường niên ngân hàng số, phí quản lý tài khoản; miễn phí phát hành và phí thường niên thẻ ghi nợ, phí chuyển tiền online trong năm đầu tiên.

Ngoài ra, các doanh nghiệp sẽ được miễn phí chuyển tiền nội địa, thanh toán hóa đơn, chi lương online và hưởng ưu đãi tỷ giá lên đến 145 điểm khi giao dich mua bán ngoại tệ. Bên cạnh đó, Techcombank còn cung cấp bộ giải pháp thu chi toàn diện bao gồm: bộ QR, thiết bị POS chấp nhận thanh toán đa hình thức (thẻ, ApplePay, GooglePay...) phí giao dịch thấp nhất từ 0.6%; thẻ ghi nợ không giới hạn số lượng thẻ phụ, hạn mức chi tiêu lên đến 5 tỷ đồng.

Anh Phụng (55 tuổi, Tân Bình, TP.HCM) là chủ hộ kinh doanh mới đăng ký lên doanh nghiệp chuỗi nhà hàng miền Trung chia sẻ: “Quy mô nhà hàng lớn hơn năm ngoái rất nhiều, tôi chuyển mô hình từ hộ kinh doanh lên công ty. Tôi chuyển sang sử dụng tài khoản Techcombank do thấy được lợi khá nhiều, hệ thống ngân hàng số ổn định. Từ miễn phí chuyển tiền, chi lương, mà còn được hỗ trợ công cụ thu chi hiệu quả giúp ghi nhận đủ các chi phí đầu ra, đầu vào. Tôi nhận thấy việc nâng cấp là cần thiết, vừa đạt được hiệu quả vận hành, vừa tuân thủ pháp luật.

Bên cạnh đó, Techcombank còn hỗ trợ số hóa hoạt động vận hành thông qua hợp tác với các đối tác chiến lược như FAST, VNPT để cung cấp miễn phí phần mềm hóa đơn điện tử, phần mềm kế toán, phần mềm hợp đồng điện tử, chữ ký số.

Cụ thể, với đối tác FAST, Techcombank cung cấp hai gói ưu đãi trị giá từ 5,6 đến 5,9 triệu đồng, bao gồm: Miễn phí phần mềm Fast e-Invoice với 500 hóa đơn, miễn phí phần mềm kế toán Fast Accounting Online hoặc Fast HKD trong một năm; miễn phí phần mềm hợp đồng điện tử Fast e-Contract kèm 100 tài liệu điện tử.

Ngoài ra, doanh nghiệp còn được tặng thêm một năm sử dụng khi đăng ký gói chữ ký số một năm hoặc giảm giá đến 2 triệu đồng khi mua phần mềm kế toán bản quyền. Bên cạnh đó, Techcombank và VNPT mang đến gói ưu đãi trị giá đến 2,43 triệu đồng cho doanh nghiệp mới chưa từng sử dụng dịch vụ VNPT, bao gồm: hỗ trợ chữ ký số, hóa đơn điện tử, hợp đồng điện tử, tổng đài số và internet tốc độ cao.

Các doanh nghiệp thành lập từ đầu năm 2025 và chưa nhận ưu đãi từ Sở Tài chính Hà Nội còn được hưởng thêm gói ưu đãi 1,22 triệu đồng với chữ ký số VNPT CA OID Standard, 500 hóa đơn điện tử và 50 hợp đồng điện tử miễn phí.

Anh Nguyễn Hải Đăng (34 tuổi) kinh doanh thủy sản tại Cà Mau cho biết: “Trước chỉ là hộ kinh doanh không để ý nhiều đến chứng từ, thời gian đầu chuyển đổi tôi lo nhất là việc kê khai thuế và hóa đơn điện tử. Nhờ Techcombank hỗ trợ miễn phí phần mềm hóa đơn, chữ ký số và cả máy in, tôi thấy các thủ tục cũng dễ xử lý và cũng không tốn nhiều thời gian. Bây giờ, đã sở hữu một doanh nghiệp hoạt động chuyên nghiệp, tôi cũng an tâm hơn về quản lý và sẵn sàng mở rộng trong thời gian tới”.

Với những hỗ trợ mạnh mẽ từ chính sách của Nhà nước và sự đồng hành thiết thực của các nguồn lực trong nền kinh tế, trong đó có các tổ chức tín dụng uy tín như Techcombank, các HKD đang sở hữu những điều kiện thuận lợi chưa từng có để chuyển đổi, vươn mình, thích ứng nhanh hơn với môi trường kinh doanh không ngừng biến đổi, và khả năng mở rộng kinh doanh, trở thành nhân tố đóng góp tích cực cho nền kinh tế trong giai đoạn mới.

Tại Hội nghị Đầu tư Techcombank 2025 vừa qua, ông Jens Lottner, Tổng giám đốc Techcombank cũng đã nhấn mạnh: “Techcombank cam kết đồng hành cùng mọi doanh nghiệp Việt, đặc biệt là các doanh nghiệp vừa và nhỏ, không chỉ bằng các giải pháp tài chính toàn diện, linh hoạt mà còn hỗ trợ đổi mới công nghệ, giúp nâng cao khả năng quản trị, tối ưu hiệu quả kinh doanh, cùng hợp tác phát triển và góp phần kiến tạo một Việt Nam mới vượt trội hơn.”