Giá vàng thế giới tăng đêm qua và sáng nay (11/7) trong bối cảnh cuộc chiến thuế quan của Tổng thống Mỹ Donald Trump có những bước leo thang mới, kích thích nhu cầu phòng ngừa rủi ro của nhà đầu tư. Tuy nhiên, đà hồi phục của đồng USD vẫn đang gây áp lực giảm giá lên thị trường kim loại quý.

Lúc 9h sáng nay, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 5,3 USD/oz so với giá chốt phiên ngày 10/7 tại Mỹ, tương đương tăng 0,16%, giao dịch ở mức 3.330 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 105,4 triệu đồng/lượng, tăng 100.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, Vietcombank báo giá USD ở mức 25.890 đồng (mua vào) và 26.280 đồng (bán ra), giảm 30 đồng ở mỗi đầu giá so với sáng hôm qua.

Trong phiên New York đêm qua, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.324,7 USD/oz, tăng 10,4 USD/oz so với đóng cửa phiên trước, tương đương tăng hơn 0,3%.

Tuần này, cuộc chiến thuế quan do ông Trump khởi xướng trong nhiệm kỳ cầm quyền thứ hai đã có những diễn biến nóng lên. Trong động thái mới nhất vào ngày 10/7, ông chủ Nhà Trắng tuyên bố áp thuế quan 35% lên Canada và cho biết đang cân nhắc áp mức thuế chung 15-20% đối với các đối tác thương mại chưa nhận được thư áp thuế quan.

Đến nay, ông Trump đã gửi thư áp thuế quan lên hơn 20 nước, trong đó có Nhật Bản, Hàn Quốc và Brazil. Ngoài ra, Mỹ đã tuyên bố đạt thỏa thuận thương mại với Trung Quốc, Anh và Việt Nam. Tuần này, ông Trump còn áp thuế quan 50% lên đồng nhập khẩu và dọa áp thuế 200% lên dược phẩm nhập khẩu.

Việc thương chiến nóng lên đang kích thích nhu cầu nắm giữ vàng để phòng ngừa rủi ro. Dù vậy, trên thị trường chứng khoán Mỹ, nhà đầu tư dường như không có nhiều lo lắng và thị trường vẫn lập kỷ lục mới trong phiên ngày 10/7. Việc giá cổ phiếu đi lên khiến sức hấp dẫn của vàng giảm bớt.

Bên cạnh đó, giá vàng tăng nhưng không có sự bứt phá rõ rệt một phần do yếu tố mùa vụ. Mùa hè thường là giai đoạn trầm lắng nhất trong năm của thị trường vàng do nhiều nhà giao dịch tận hưởng kỳ nghỉ.

Giá vàng cũng đang đương đầu áp lực giảm từ xu hướng phục hồi của đồng USD. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày 10/7 ở mức 97,65 điểm, từ mức 97,56 điểm của phiên trước. Sáng nay, chỉ số tiếp tục tăng, có lúc vượt 97,8 điểm.

Dollar Index đã tăng gần 0,7% trong 5 phiên trở lại đây - theo dữ liệu từ trang MarketWatch, phản ánh đặt cược rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ không hạ lãi suất trong cuộc họp tháng 7.

Cơ sở cho đặt cược lãi suất như vậy là những dấu hiệu vững vàng của nền kinh tế Mỹ, nhất là từ thị trường việc làm. Theo số liệu hàng tuần do Bộ Lao động Mỹ công bố ngày 10/7, số đơn xin trợ cấp thất nghiệp lần đầu tuần qua bất ngờ giảm xuống.

Với những yếu tố tác động trái chiều như vậy, giới phân tích dự báo giá vàng sẽ tiếp tục giằng co trong khoảng hẹp.

“Trừ phi có sự leo thang mạnh mẽ về căng thẳng địa chính trị, tôi không cho là giá vàng sẽ sớm bứt phá qua mốc 3.400 USD/oz. Tôi nghĩ giá vàng sẽ còn duy trì trong một phạm vi”, chiến lược gia Daniel Pavilonis của công ty RJO Futures nhận định với hãng tin Reuters.

Tuy nhiên, quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới vừa có phiên mua ròng thứ hai liên tiếp, mua 1,4 tấn vàng trong phiên ngày 10/7, nâng khối lượng nắm giữ lên mức 948,8 tấn vàng.

Nhìn trong dài hạn, giới phân tích cho rằng nhu cầu mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương sẽ còn hỗ trợ cho xu hướng tăng của giá kim loại quý này.

“Các nền kinh tế mới nổi đang ngày càng chuộng vàng, vì tài sản này có đặc tính không có rủi ro đối tác và rất hấp dẫn trong một thế giới có nhiều rủi ro địa chính trị”, chiến lược gia Paul Wong của công ty Sprott Asset Management nhận xét trong một báo cáo.