Phương án tăng vốn điều lệ đã được Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025 của NCB thông qua vào cuối tháng 3/2025 vừa qua và được Hội đồng quản trị NCB triển khai theo quy định. Theo đó, NCB sẽ phát hành 750 triệu cổ phiếu riêng lẻ với giá chào bán không thấp hơn 10.000 đồng/cổ phiếu, nhằm tăng vốn điều lệ thêm tối đa 7.500 tỷ đồng. Sau khi phát hành thành công, vốn điều lệ của NCB sẽ tăng từ 11.780 tỷ đồng hiện tại lên 19.280 tỷ đồng.

Theo kế hoạch của NCB, toàn bộ số tiền khoảng 7.500 tỷ đồng thu được từ việc chào bán sẽ được sử dụng để bổ sung nguồn vốn cho hoạt động cấp tín dụng cho khách hàng doanh nghiệp, cá nhân phục vụ sản xuất, kinh doanh, tiêu dùng, góp phần thúc đẩy tăng trưởng tín dụng của hệ thống ngân hàng, cung ứng vốn cho nền kinh tế theo đúng mục tiêu mà Chính phủ đặt ra. Đồng thời, nâng cao năng lực tài chính nhằm thực hiện mục tiêu kép của NCB, đẩy nhanh và mạnh công cuộc tái cơ cấu ngân hàng song song với chuyển đổi toàn diện theo chiến lược mới “Digital Wealth” - sự kết hợp giữa quản lý gia sản và dịch vụ hỗn hợp số.

Ngân hàng dự kiến triển khai phương án chào bán cổ phần tăng vốn điều lệ từ quý 2 - 4/2025. Sau khi chào bán thành công, đây là lần tăng vốn thứ 3 trong vòng 4 năm liên tiếp (2022 - 2025) của NCB. Trước đó, ngày 26/11/2024, NCB đã hoàn tất phát hành 617,8 triệu cổ phiếu riêng lẻ nâng vốn điều lệ lên 11.780 tỷ đồng, bổ sung mạnh mẽ nguồn lực cho những đột phá trong chuyển đổi số, đầu tư cơ sở vật chất và hoạt động kinh doanh của ngân hàng.

Theo lãnh đạo NCB, bên cạnh mục tiêu nâng cao năng lực cạnh tranh, thúc đẩy kinh doanh và thực thi chiến lược mới của ngân hàng, việc tăng vốn điều lệ cũng thể hiện quyết tâm của NCB trong việc gia tăng sức cạnh tranh và khả năng chống chịu trước những biến động của thị trường, nâng cao mức độ an toàn trong hoạt động của ngân hàng cũng như khả năng phát triển bền vững của NCB, đáp ứng các mục tiêu phát triển mới trong giai đoạn tới.

Thời gian qua, NCB đã có bước chuyển đổi toàn diện với nhiều kết quả vượt trội: Hai năm liên tiếp được HRAA vinh danh là “Nơi làm việc tốt nhất châu Á”; Là ngân hàng đầu tiên cho phép mở tài khoản thanh toán từ ứng dụng VNeID, góp phần vào quá trình chuyển đổi số Quốc gia và mang tới trải nghiệm ngân hàng thuận tiện, an toàn vượt trội cho cộng đồng; Triển khai Hệ thống khởi tạo và cấp tín dụng (RLOS) phiên bản mới, cho phép tư vấn cho khách hàng mọi lúc, mọi nơi và phê duyệt khoản vay trong 5 phút, giúp khách hàng dễ dàng tiếp cận nguồn vốn nhanh chóng và hiệu quả…

Bước sang quý 1/2025, NCB tiếp tục ghi nhận kết quả kinh doanh tích cực, lợi nhuận trước thuế đạt hơn 151 tỷ đồng, tăng trưởng vượt bậc so với cùng kỳ năm 2024; tổng vốn huy động (gồm tiền gửi khách hàng và phát hành giấy tờ có giá) tăng trưởng 6,8%; tổng cho vay khách hàng tăng trưởng 9,65% so với cuối năm 2024. Tổng tài sản tại 31/03/2025 đạt gần 131.000 tỷ đồng, tăng trưởng 10,5% so với 31/12/2024.

Năm 2025, NCB đặt kế hoạch kinh doanh cả năm với tổng tài sản đạt 135.500 tỷ đồng, huy động khách hàng đạt 118.500 tỷ đồng, tăng trưởng lần lượt 14,6% và 23,2% so với thực hiện 2024; cho vay khách hàng tăng trưởng 35% lên hơn 96.000 tỷ đồng. NCB cũng đặt mục tiêu lợi nhuận trước phương án tái cơ cấu đạt 59 tỷ đồng và cam kết dùng toàn bộ lợi nhuận để thực hiện PACCL đã được phê duyệt. Ngoài ra, ngân hàng cũng đặt mục tiêu quy mô khách hàng tăng thêm 424.000 khách hàng so với 2024.