Dẫn đầu danh sách nợ thuế là Công ty TNHH Sơn Hải Riverside (Quảng Trị) với số nợ lên tới gần 356,6 tỷ đồng. Xếp thứ hai là Công ty Cổ phần Tập đoàn FLC, có trụ sở tại Hà Nội, đang nợ gần 225,8 tỷ đồng. Tiếp theo là Công ty Cổ phần Khai thác sản xuất bột đá chất lượng cao Linh Thành Quảng Bình với hơn 168,6 tỷ đồng nợ thuế.

Một số doanh nghiệp địa phương nợ thuế lớn có thể kể đến như Công ty Cổ phần Việt Group Central (106,3 tỷ đồng), Công ty Cổ phần Sản xuất vật liệu và xây dựng Cosevco 1 (86,2 tỷ đồng), Công ty TNHH MTV Công nghiệp tàu thủy Quảng Bình (41,6 tỷ đồng), Công ty TNHH Sản xuất – Thương mại Hưng Phát (41,6 tỷ đồng), Công ty Cổ phần Du lịch Sài Gòn Quảng Bình (38,2 tỷ đồng), Công ty Cổ phần Du lịch Hà Nội – Quảng Bình (26,6 tỷ đồng)...

Đáng chú ý, danh sách còn ghi nhận nhiều doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực xây dựng, khoáng sản, năng lượng tái tạo, logistics và du lịch. Một số chi nhánh công ty lớn ở địa phương như Chi nhánh Công ty TNHH MTV Hà Thành, Chi nhánh Quảng Bình (7,8 tỷ đồng), Chi nhánh Công ty TNHH Xăng dầu Tây Nam S.W.P – Miền Trung – Tây Nguyên (11 tỷ đồng), Chi nhánh Công ty Cổ phần Xây dựng Giao thông Thừa Thiên Huế tại Quảng Trị (1,4 tỷ đồng) cũng bị điểm tên.

Một số doanh nghiệp có trụ sở tại tỉnh khác nhưng nợ thuế lớn tại Quảng Trị bao gồm Công ty Cổ phần Golden City (Nghệ An, nợ 9,5 tỷ đồng), Công ty Cổ phần Tập đoàn Linh Thành (TP.HCM, nợ hơn 3 tỷ đồng), Công ty Cổ phần Đầu tư Khoáng sản – Than Đông Bắc (TP.HCM, hơn 3,3 tỷ đồng)...

Nhiều doanh nghiệp nợ từ vài trăm triệu đến vài tỷ đồng như Công ty TNHH Xây dựng Tổng hợp Tuấn Dũng, Công ty TNHH Thương mại và Vận tải Xuân Thành, Công ty Cổ phần Thiết kế & Xây dựng Bình Nam, Công ty TNHH Xây dựng và Khai thác Khoáng sản Nguyên Hải, Công ty TNHH Thương mại Nam Hưng…

Tổng cộng, 93 đơn vị bị công khai nợ thuế đợt này với tổng số tiền lên tới 1.432.101.890.771 đồng (hơn 1.432 tỷ đồng), gây ảnh hưởng không nhỏ đến nguồn thu ngân sách địa phương cũng như môi trường kinh doanh tại Quảng Trị.

Việc công khai danh sách nợ thuế được thực hiện theo quy định nhằm minh bạch nghĩa vụ tài chính với nhà nước, đồng thời tạo áp lực để các doanh nghiệp sớm hoàn thành nghĩa vụ thuế. Cơ quan thuế địa phương cũng cho biết sẽ tiếp tục tăng cường biện pháp cưỡng chế thuế, kiểm tra, đôn đốc thu hồi nợ để đảm bảo công bằng, công khai trong thực thi nghĩa vụ ngân sách.