Tại khoản 14 Điều 1, dự thảo đề xuất bổ sung Điều 52a về trách nhiệm kiểm điểm, điều chuyển khi không đạt tiến độ giải ngân theo kế hoạch. Điều này áp dụng cho các chương trình, nhiệm vụ, dự án và đối tượng đầu tư công có kế hoạch giải ngân chi tiết theo tháng, quý, năm.

Theo nội dung dự thảo, việc không hoàn thành mục tiêu giải ngân theo kế hoạch được giao có thể dẫn đến các hình thức xử lý như kiểm điểm trách nhiệm, điều chuyển vị trí công tác hoặc chấm dứt hợp đồng lao động tùy theo từng nhóm đối tượng.

Trước quy định này, nhiều địa phương đã có ý kiến góp ý theo hướng chỉ xem xét trách nhiệm nếu không hoàn thành mục tiêu giải ngân cả năm, đồng thời bổ sung yếu tố ngoại lệ vì những lý khách quan bất khả kháng.

Tỉnh Hà Tĩnh đề xuất sửa đổi chỉ kiểm điểm trong trường hợp không hoàn thành mục tiêu giải ngân hằng năm… và không có nguyên nhân do thiên tai, thảm họa, dịch bệnh, nguyên nhân khách quan khác ảnh hưởng đến tiến độ dự án.

Tỉnh Hà Tĩnh cho rằng quá trình triển khai dự án thường có yếu tố phát sinh, việc điều chỉnh linh hoạt kế hoạch là cần thiết. Địa phương này cũng cảnh báo rằng quy định kiểm điểm theo tháng, quý có thể khiến các đơn vị đặt mục tiêu thấp để dễ đạt, ảnh hưởng đến hiệu quả chung.

Trong văn bản góp ý, Hà Tĩnh nhấn mạnh: “Việc đánh giá, kiểm điểm trách nhiệm cần xét đến yếu tố khách quan, bất khả kháng… để đảm bảo chính xác, công bằng”.

Tương tự, tỉnh Nghệ An cũng kiến nghị không thực hiện kiểm điểm trong trường hợp không hoàn thành mục tiêu theo tháng, quý. Địa phương đề xuất chỉ đánh giá trách nhiệm nếu đến hết thời hạn giải ngân (31/1 năm sau), đơn vị vẫn không hoàn thành kế hoạch vốn được giao.

Theo tỉnh Nghệ An, một số dự án gặp khó khăn trong giải phóng mặt bằng, hồ sơ thủ tục kéo dài qua nhiều cấp. Việc kiểm điểm trách nhiệm theo từng quý hoặc tháng trong các trường hợp này được cho là “chưa phù hợp”. Ngoài ra, tỉnh cũng đề cập đến việc điều chuyển cán bộ giữa các nhiệm vụ cần thời gian tiếp cận. Nếu kiểm điểm ngay trong tháng, quý có thể “gây gián đoạn công việc đang thực hiện dở dang”.

Bên cạnh việc điều chỉnh nội dung, tỉnh Nghệ An cũng đề nghị bổ sung quy định về “kiểm điểm và trách nhiệm của người đứng đầu trong việc lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện nhiệm vụ giải ngân”.

Tỉnh Quảng Bình cũng góp ý tương tự. Địa phương đề nghị sửa lại quy định theo hướng gắn trách nhiệm với mục tiêu giải ngân cả năm, có xét đến nguyên nhân bất khả kháng.

Theo tỉnh Quảng Bình, nếu giữ nguyên quy định hiện tại sẽ khiến các đơn vị “giảm tính phấn đấu” do có xu hướng đặt chỉ tiêu thấp. Địa phương này cũng lưu ý việc xử lý thủ tục đầu tư công thường kéo dài, phụ thuộc nhiều yếu tố ngoài năng lực điều hành của cán bộ.

Bộ Tài chính cho biết tiếp thu ý kiến của địa phương và chỉnh lý trong dự thảo Nghị định.



Điều 52a. Kiểm điểm trách nhiệm, điều chuyển cán bộ, công chức, viên chức và người lao động không hoàn thành chức trách, nhiệm vụ được giao dẫn đến chương trình, nhiệm vụ, dự án không hoàn thành tiến độ theo kế hoạch được giao.

a) Kiểm điểm trách nhiệm hoặc điều chuyển cán bộ, công chức, viên chức thuộc tổ chức không hoàn thành chức trách, nhiệm vụ được giao dẫn đến các chương trình, nhiệm vụ, dự án, đối tượng đầu tư công khác được giao phụ trách không hoàn thành mục tiêu giải ngân theo kế hoạch, theo quy định của Chính phủ về đánh giá xếp loại chất lượng hằng năm đối với tập thể.

b) Kiểm điểm trách nhiệm hoặc điều chuyển cán bộ, công chức, viên chức không hoàn thành chức trách, nhiệm vụ được giao dẫn đến các chương trình, nhiệm vụ, dự án, đối tượng đầu tư công khác được giao phụ trách không hoàn thành mục tiêu giải ngân theo kế hoạch, theo quy định của Chính phủ về đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức.

c) Kiểm điểm trách nhiệm hoặc cách chức, điều chuyển, sa thải theo thỏa thuận tại hợp đồng lao động và theo quy định của pháp luật về lao động đối với người lao động không hoàn thành chức trách, nhiệm vụ được giao, dẫn đến các chương trình, nhiệm vụ, dự án, đối tượng đầu tư công khác được giao phụ trách không hoàn thành mục tiêu giải ngân theo kế hoạch được giao.