Ngày 12/4/2025, tại Hà Nội, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tổ chức Hội nghị đánh giá công tác chuẩn bị của các thành viên thị trường để đưa hệ thống công nghệ thông tin KRX vào vận hành.

Tham dự Hội nghị có Ban Lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước; Lãnh đạo Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam (VNX); Tổng Công ty Lưu ký và bù trừ chứng khoán Việt Nam (VSDC); Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX); Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE); đại diện nhà thầu KRX; cùng hơn 200 đại biểu đại diện các thành viên thị trường là công ty chứng khoán, ngân hàng lưu ký, ngân hàng chỉ định thanh toán.

Hội nghị được tổ chức nhằm mục đích đánh giá mức độ hoàn thiện của hệ thống cũng như tính sẵn sàng của các thành viên thị trường trong việc kết nối và vận hành hệ thống công nghệ thông tin KRX.

Tại hội nghị, nhiều đại diện đến từ các công ty chứng khoán, ngân hàng lưu ký, ngân hàng chỉ định thanh toán đã chia sẻ về tính sẵn sàng kết nối với hệ thống KRX, đồng thời, đại diện lãnh đạo các Sở Giao dịch Chứng khoán, VSDC cũng trực tiếp trao đổi thông tin, giải đáp các câu hỏi về nghiệp vụ của các đại biểu.

Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM (HOSE) mới đây thông báo, theo kế hoạch triển khai đã được phê duyệt, hệ thống công nghệ thông tin mới cho Thị trường chứng khoán Việt Nam dự kiến vận hành chính thức vào ngày 05/05/2025.

Trước đó vào giữa tháng 3, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết hệ thống KRX sẽ cho phép giữ room đến thời điểm tới T 3. Triển khai hệ thống KRX sau khi các thành viên kiểm thử, dự kiến thời gian vận hành tháng 5 hoặc tháng 6/2025.

Về lộ trình triển khai hệ thống KRX, công bố công khai đầy đủ các tính năng cải tiến, khác biệt, ưu việt: Các sở giao dịch chứng khoán, VSDC công bố về chức năng, tính năng mới của hệ thống KRX trước khi hệ thống KRX được đưa vào vận hành để thị trường nắm được đầy đủ thông tin về hệ thống KRX.

Các sở giao dịch chứng khoán, VSDC nhanh chóng triển khai thực hiện, báo cáo Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước trong tháng 4/2025.