Sau khi đứng im trong phiên hôm qua (28/7), giá mua, bán vàng miếng SJC tại hầu hết các hệ thống lớn đều giảm nhẹ trong phiên sáng 29/7.

Chốt phiên sáng, các thương hiệu kinh doanh chủ yếu niêm yết giá mua vào vàng miếng ở mức 119,5 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 121 triệu đồng/lượng. So với giá chốt phiên hôm qua (28/7), giá giao dịch vàng miếng SJC giảm 100 nghìn đồng/lượng với cả chiều mua và chiều bán.

Bảo Tín Mạnh Hải là thương hiệu duy nhất không ghi nhận nhịp điều chỉnh trong phiên sáng nay, giữ giá ổn định ở mức 119,7 triệu – 121 triệu đồng/lượng (mua – bán). Riêng Phú Quý, thương hiệu này điều chỉnh giảm 100 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán nhưng tăng 200 nghìn đồng đối với chiều mua.

Trên thị trường vàng nhẫn, các doanh nghiệp cũng đồng loạt giảm giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” với mức giảm phổ biến từ 100 nghìn – 200 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều mua và bán. Trong đó, duy nhất một thương hiệu vẫn giữ nguyên chiều mua vào so với kết phiên hôm qua (28/7).

Mở cửa phiên, giá giao dịch vàng nhẫn tại Công ty SJC giảm 100 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán so với kết phiên hôm qua (28/7). Chốt phiên sáng, SJC vẫn giữ giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 114,4 triệu – 116,9 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán tại đây là 2,5 triệu đồng.

Tương tự Công ty SJC, DOJI cũng điều chỉnh giảm 100 nghìn đồng/lượng mỗi chiều đối với giá vàng nhẫn “4 số 9”. Giá mua vào vàng nhẫn kết phiên sáng ở mức 115,9 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 118,4 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua, bán giữ ổn định ở mức 2,8 triệu đồng/lượng.

Trong phiên sáng 29/7, Phú Quý ghi nhận 2 nhịp tăng giảm đan xen đối với giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9”. Mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn lần lượt ở mức 114,8 triệu đồng/lượng và 117,8 triệu đồng/lượng. So với phiên 28/7, giá vàng nhẫn giảm 300 nghìn đồng/lượng mỗi chiều.

Tuy nhiên, sau chưa đầy 1 tiếng mở cửa, Phú Quý tăng thêm 100 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán. Giá mua vào vàng nhẫn niêm yết ở mức 114,9 triệu đồng/lượng, giá bán ra là 117,9 triệu đồng/lượng và duy trì đến hết phiên sáng.

Bảo Tín Mạnh Hải cũng là thương hiệu ghi nhận 2 lần điều chỉnh tăng giảm đan xen trong phiên 29/7. Mở cửa phiên, thương hiệu này giảm mạnh 500 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán so với chốt phiên hôm qua (28/7).

Chỉ sau 20 phút mở cửa, Bảo Tín Mạnh Hải điều chỉnh tăng 400 nghìn đồng/lượng mỗi chiều, niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tại 114,9 triệu – 117,9 triệu đồng/lượng. Kết phiên sáng, thương hiệu này vẫn không thay đổi mức giá giao dịch trên.

Trong phiên sáng 29/7, Bảo Tín Minh Châu cũng chỉ ghi nhận duy nhất 1 lần điều chỉnh giảm nhưng vẫn là thương hiệu có giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” cao nhất toàn hệ thống.

Chốt phiên sáng, Bảo Tín Minh Châu đặt giá mua vào vàng nhẫn tròn trơn ở mức 116,1 triệu đồng/lượng và bán ra là 119,1 triệu đồng/lượng, giảm 100 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và chiều bán so với kết phiên hôm qua (28/7). Đồng thời, đây cũng thương hiệu duy nhất ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra trên mức 119 triệu đồng/lượng.

PNJ là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh giảm mạnh nhất trên thị trường trong phiên sáng nay. Đóng cửa phiên sáng, thương hiệu này giảm 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán ra nhưng giảm 1 triệu đồng/lượng đối với chiều mua vào.

Công ty PNJ niêm yết giá mua vào ở mức 116 triệu đồng/lượng và bán ra ở mức 118,5 triệu đồng/lượng, kéo chênh lệch giá mua, bán từ mức 2,5 triệu đồng/lượng, lên 2,9 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, Ngọc Thẩm là thương hiệu duy nhất vẫn giữ giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” ổn định so với phiên hôm qua (28/7).

Đóng cửa phiên sáng, Ngọc Thẩm đặt giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 107,3 triệu đồng/ lượng – 119,5 triệu đồng/lượng với chênh lệch giá mua, bán vẫn duy trì ở mức thấp nhất là 2,2 triệu đồng/lượng.



Trên thị trường NewYork, sau năm phiên giảm liên tiếp, hợp đồng giá vàng giao ngay trong phiên 29/7 ghi nhận biến động giằng co. Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút, hợp đồng giá vàng giao ngay dao động quanh vùng giá 3,313 USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 14,47 triệu đồng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, khoảng cách này dao động từ 10,37 – 12,57 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, mức chênh lệch này là 2,97 triệu đồng/lượng.

