Mới đây, tại Hà Nội đã diễn ra sự kiện ngày chuyển đổi số ngành Ngân hàng năm 2025, đẩy mạnh việc triển khai các giải pháp ứng dụng công nghệ, hiện thực hóa nhiệm vụ chuyển đổi số “toàn dân, toàn diện, toàn trình để tăng tốc, bứt phá phát triển kinh tế số” của ngành cũng như định hướng chung của Chính phủ trong chiến lược thúc đẩy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Sự kiện có sự hiện diện của Ủy viên Bộ Chính trị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính; Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Nguyễn Thị Hồng, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Phạm Tiến Dũng và các Lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước (NHNN); đại diện các Bộ/Ban/Ngành và nhiều ngân hàng, tổ chức tín dụng tại Việt Nam.

Tiếp nối thành công từ các năm trước, sự kiện chuyển đổi số ngành ngân hàng năm nay với chủ đề "Hệ sinh thái số thông minh trong kỷ nguyên mới" sẽ là nơi chia sẻ về những thành tựu trong chuyển đổi số, thanh toán không dùng tiền mặt… Song song với đó, sự kiện còn là nơi triển lãm, trưng bày những sản phẩm dịch vụ, ứng dụng chuyển đổi số trong hoạt động ngân hàng với 19 gian hàng của các ngân hàng thương mại, công ty trung gian thanh toán, các công ty cung ứng giải pháp chuyển đổi số trong nước…

Các ngân hàng đã và đang không ngừng đẩy mạnh, nâng cao hạ tầng nhằm cho ra mắt nhiều sản phẩm, dịch vụ thân thiện giàu tiện ích, đem lại giá trị thiết thực đáp ứng tốt nhu cầu đa dạng của khách hàng. Nhiều nghiệp vụ cơ bản như gửi tiết kiệm, mở tài khoản, mở thẻ… đã được số hóa hoàn toàn. Nhiều tổ chức tín dụng tại Việt Nam có tỷ lệ hơn 90% giao dịch thực hiện trên kênh số. Đến nay, có hơn 87% người Việt Nam trưởng thành có tài khoản ngân hàng, thanh toán không dùng tiền mặt tăng trưởng tích cực.

Góp mặt tại sự kiện năm nay cùng các tổ chức tín dụng khác, đại diện KienlongBank ông Trần Ngọc Minh - Chủ tịch Hội đồng Quản trị trực tiếp báo cáo Thủ tướng, Thống đốc, Lãnh đạo Nhà nước, Lãnh đạo các Bộ/Ban/Ngành về các kết quả đạt được trong hoạt động chuyển đổi số của Ngân hàng. Một trong những yếu tố tạo sự khác biệt, mang lại những dấu ấn số tại KienlongBank là tinh thần tự chủ công nghệ, làm chủ các công nghệ chiến lược, công nghệ lõi và việc đẩy mạnh ứng dụng công nghệ nhằm nâng cao trải nghiệm cũng như gia tăng giá trị thặng dư cho khách hàng trong kỷ nguyên mới.

Với tinh thần đó, KienlongBank đã mang tới sự kiện một hệ sinh thái số thông minh, toàn năng với đa dạng các sản phẩm, dịch vụ, đáp ứng tối đa nhu cầu của nhiều phân khúc, đối tượng khách hàng khác nhau như: ứng dụng KienlongBank Plus; bộ giải pháp MyShop & Paybox; bộ giải pháp KienlongBank Pay; mô hình ngân hàng số X-Digi...

Điểm nhấn của KienlongBank tại sự kiện lần này là giải pháp Giao dịch viên AI (AI Teller), một phiên bản AI tạo sinh tiên tiến do chính cán bộ nhân viên KienlongBank nghiên cứu, phát triển trên tinh thần làm chủ công nghệ.

Được tích hợp trên hệ thống X-Digi, với giao diện thân thiện, hiểu ngôn ngữ tự nhiên, Giao dịch viên AI của KienlongBank có thể: hướng dẫn khách hàng thực hiện giao dịch 24/7; cung cấp các dịch vụ chuyên sâu, chuyên biệt, cá nhân hóa, qua đó giúp khách hàng, đặc biệt khách hàng vùng sâu vùng xa tiết kiệm thời gian, dễ dàng tiếp cận các dịch vụ tài chính, đồng thời cũng giúp tiết giảm chi phí vận hành tại Ngân hàng.

Giao dịch viên AI liên tục được KienlongBank huấn luyện trên kho dữ liệu khổng lồ có thể phát triển không giới hạn về năng lực tư vấn, giao tiếp khách hàng, cá nhân hoá toàn diện tới từng nhu cầu của các khách hàng khác nhau.

Với mục tiêu, lấy khách hàng và doanh nghiệp làm trung tâm phục vụ, thúc đẩy ứng dụng các sản phẩm dịch vụ đổi mới sáng tạo, phát triển hệ sinh thái số thông minh, kết nối liên thông và an toàn, hướng tới mục tiêu chuyển đổi số toàn dân, toàn diện, toàn trình để tăng tốc, bứt phá phát triển kinh tế số, ngành ngân hàng đã và đang nỗ lực tiên phong bám sát tinh thần chỉ đạo của Đảng và Chính phủ trong quá trình chuyển đổi số quốc gia.

Trong kỷ nguyên vươn mình, với tinh thần làm chủ công nghệ, KienlongBank luôn sẵn sàng về mọi nguồn lực để mang đến những sản phẩm dịch vụ, chia sẻ lợi ích ngày càng cao cho xã hội, người dân; Mang công nghệ hiện đại nhất đến mọi miền đặc biệt là vùng sâu vùng xa theo định hướng của Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước.

Hướng tới dấu mốc 30 năm đầy tự hào (27/10/1995 - 27/10/2025), KienlongBank khẳng định mạnh mẽ về sự đổi mới bền vững, mang tới những giá trị thực cho khách hàng, nhà đầu tư, cũng như cộng đồng, xã hội. Đồng thời với đó Ngân hàng cũng tiếp tục khẳng định vị thế trên bản đồ tài chính để đồng hành, góp sức cùng sự phát triển của đất nước trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.