Ngân hàng Nhà nước vừa có báo cáo về việc thực hiện Nghị quyết của Quốc hội về chất vấn trong lĩnh vực ngân hàng.

Báo cáo nêu, tính đến ngày 10/4/2025, mặt bằng lãi suất cho vay tiếp tục có xu hướng giảm. Lãi suất cho vay bình quân đối với các giao dịch phát sinh mới tại các ngân hàng thương mại đạt mức 6,34%/năm, giảm 0,6 điểm phần trăm so với cuối năm 2024. Các tổ chức tín dụng đã công bố thông tin lãi suất cho vay trên website chính thức để khách hàng tham khảo.

Về tỷ giá, đến ngày 22/4/2025, tỷ giá giao dịch trên thị trường xoay quanh mức 25.896 VND/USD, tăng 1,64% so với cuối năm 2024.

Đến ngày 15/4/2025, tổng dư nợ tín dụng toàn hệ thống đạt 16,23 triệu tỷ đồng, tăng 3,95% so với cuối năm 2024 và tăng 18,19% so với cùng kỳ năm trước. Tín dụng tập trung vào các lĩnh vực sản xuất kinh doanh, lĩnh vực ưu tiên và các ngành thuộc nhóm động lực tăng trưởng theo định hướng của Chính phủ và Thủ tướng Chính phủ.

Liên quan đến công tác xử lý tổ chức tín dụng yếu kém, Ngân hàng Nhà nước đã trình Chính phủ phương án cơ cấu lại SCB. Ngày 18/4/2025, Ngân hàng Nhà nước đã có Tờ trình số 40/TTr-NHNN gửi Thủ tướng Chính phủ để giải trình ý kiến của các thành viên Chính phủ. Sau đó, thực hiện theo chỉ đạo tại Nghị quyết số 25/NQ-CP ngày 29/4/2025, Ngân hàng Nhà nước đang tiếp tục hoàn thiện phương án để trình cấp có thẩm quyền theo quy định.

Về tình hình nợ xấu, đến tháng 2/2025, tỷ lệ nợ xấu nội bảng (không bao gồm 5 ngân hàng MBV, Dầu Khí Toàn Cầu, VCBNeo, Vikki Bank, SCB) ở mức 1,88%. Công tác xử lý và kiểm soát nợ xấu tiếp tục được tập trung triển khai.

Ngân hàng Nhà nước đánh giá trong bối cảnh kinh tế toàn cầu tiềm ẩn nhiều biến động, áp lực lạm phát thời gian tới rất cao do Việt Nam là nền kinh tế có độ mở nền kinh tế lớn, giá hàng hóa thế giới biến động mạnh bởi các yếu tố địa chính trị, biến đổi khí hậu, xu hướng bảo hộ thương mại và điều chỉnh giá hàng hóa do Nhà nước quản lý.

Mặt bằng lãi suất cũng đang chịu sức ép lớn vì lãi suất cho vay đã giảm sâu, trong khi nhu cầu tín dụng cho sản xuất, tiêu dùng dự kiến tăng mạnh để đáp ứng mục tiêu tăng trưởng năm 2025, đồng thời cạnh tranh huy động vốn ngày càng gay gắt do các kênh đầu tư khác hấp dẫn hơn.

Bên cạnh đó, tỷ giá và thị trường ngoại tệ sẽ tiếp tục chịu tác động tiêu cực từ chính sách thuế quan của Mỹ, chính sách tiền tệ khó đoán của Fed và nhu cầu ngoại tệ trong nước duy trì ở mức cao.

Trước những thách thức nêu trên, Ngân hàng Nhà nước định hướng tiếp tục điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, phối hợp đồng bộ với chính sách tài khóa nhằm ưu tiên thúc đẩy tăng trưởng kinh tế đi đôi với kiểm soát lạm phát và ổn định kinh tế vĩ mô. Các giải pháp tín dụng sẽ tập trung hỗ trợ sản xuất, lĩnh vực ưu tiên, kiểm soát tín dụng rủi ro, tạo điều kiện cho doanh nghiệp và người dân tiếp cận vốn.

Đồng thời, Ngân hàng Nhà nước theo dõi sát diễn biến quốc tế để kịp thời có biện pháp hỗ trợ doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi các chính sách thương mại toàn cầu.