Trong phiên 21/7, hầu hết các đơn vị kinh doanh không ghi nhận bất cứ nhịp điều chỉnh nào đối với giá giao dịch vàng miếng SJC. Đóng cửa phiên sáng, Công ty SJC, DOJI, PNJ, Bảo Tín Minh Châu, Phú Quý và Ngọc Thẩm vẫn không thay đổi giá mua – bán vàng miếng SJC so với chốt phiên cuối tuần trước (19/7), niêm yết phổ biến tại 119,5 triệu – 121 triệu đồng.

Trong khi đó, sau nhịp đi ngang vào phiên cuối tuần trước (19/7), Bảo Tín Mạnh Hải tăng cả hai chiều đối với giá vàng miếng. Chốt phiên sáng ngày 21/7, thương hiệu này niêm yết giá mua vào vàng miếng ở mức 119,8 triệu và giá vàng miếng bán ra là 121,1 triệu đồng. So với giá đóng cửa phiên 19/7, giá giao dịch vàng miếng tăng 200 nghìn đồng mỗi chiều.

Tại khu vực phía Nam, Mi Hồng là thương hiệu duy nhất điều chỉnh chiều mua tăng gấp đôi chiều bán. So với giá đóng cửa phiên 19/7, thương hiệu này tăng 400 nghìn đồng đối với chiều mua và tăng 200 nghìn đồng đối với chiều bán. Đóng cửa phiên sáng, Mi Hồng đặt giá mua - bán vàng miếng tại 120,2 triệu – 121,2 triệu đồng.

Trên thị trường vàng nhẫn, xu hướng tăng diễn ra phổ biến tại hầu hết các hệ thống lớn trên toàn quốc, với mức tăng từ 200 nghìn – 400 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán. Chỉ có hai doanh nghiệp vẫn giữ nguyên giá giao dịch vàng nhẫn “4 số 9” so với chốt phiên cuối tuần trước (19/7).

Đóng cửa phiên sáng, DOJI niêm yết giá vàng nhẫn ở mức 116,1 triệu – 118,6 triệu đồng. So với giá chốt phiên cuối tuần trước (19/7), giá giao dịch vàng nhẫn tăng 200 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán.

Phú Quý là thương hiệu duy nhất ghi nhận 2 lần điều chỉnh tăng liên tiếp trong phiên 21/7.Mở cửa phiên sáng, giá vàng nhẫn tại Phú Quý niêm yết ở mức 114,9 triệu – 117,9 triệu đồng, tăng 100 nghìn đồng mỗi chiều so với giá chốt phiên cuối tuần trước (19/7). Đóng cửa phiên sáng, thương hiệu này tiếp tục tăng thêm 100 nghìn đối với cả hai chiều mua và bán, niêm yết ở mức 115 triệu – 118 triệu đồng.



Tạithị trường NewYork, cập nhật lúc11 giờ ngày 21/7,hợp đồng giá vàng giao ngay biếng động giằng co quanh mốc 3.351,1USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), khoảng cách giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới chủ yếu ghi nhận ở mức 13,69 triệu đồng/lượng.Với vàng nhẫn “4 số 9”, tùy từng thương hiệu, mức chênh lệch này dao động từ 9,19 – 11,79 triệu đồng/lượng. Duy chỉ có tại Ngọc Thẩm,khoảng cách này chỉ còn 1,99triệu đồng/lượng.

Tương tự, Bảo Tín Minh Châu niêm yết giá mua – bán vàng nhẫn “4 số 9” ở mức 116,3 triệu – 119,3 triệu đồng/lượng và duy trì mức giá giao dịch trên đến hết phiên sáng. So với giá chốt phiên cuối tuần trước (19/7), giá giao dịch vàng nhẫn tăng 200 nghìn đồng đối với cả hai chiều mua và bán. Đây cũng là thương hiệu có giá bán ra cao nhất thị trường, đi kèm chênh lệch giá – mua ở mức 3 triệu đồng/lượng – cao nhất trong các thương hiệu.

Cùng mức tăng trên, Bảo Tín Mạnh Hải cũng niêm yết giá vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 116,3 triệu – 119,1 triệu đồng/lượng sau khi đóng cửa phiên sáng.

PNJ là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh tăng giá mua – bán vàng nhẫn “4 số 9” mạnh nhất thị trường trong phiên sáng 21/7. Mở cửa phiên sáng, giá vàng nhẫn tại PNJ niêm yết ở mức 115,1 triệu – 118 triệu đồng, tăng 400 nghìn đồng mỗi chiều so với giá chốt phiên cuối tuần trước (19/7). Đóng cửa phiên sáng, thương hiệu này vẫn giữ nguyên mức giá giao dịch trên.

Trong khi đó, giá vàng nhẫn "4 số 9" tại Công ty SJC ghi nhận phiên đi ngang thứ năm liên tiếp. Chốt phiên sáng 21/7, thương hiệu này vẫn giữ giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 114,2 triệu – 116,7 triệu đồng. Chênh lệch giá mua – bán tại đây là 2,5 triệu đồng.

Tại khu vực phía Nam, mở cửa phiên sáng ngày 21/7, giá mua -bán vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm niêm yết ở mức 107,3 triệu – 109,5 triệu đồng. Đóng cửa phiên sáng, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán thấp nhất so với các doanh nghiệp còn lại, ở mức 2,2 triệu đồng.