Tháng 6/2025, Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent xác nhận trên CNBC rằng Việt Nam sẽ chịu mức thuế quan tổng 20%, thấp hơn đáng kể so với các đối thủ như Malaysia (40%), Indonesia (32%), hay Bangladesh (35%). Với việc Mỹ chiếm gần 1/3 kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam, mức thuế này tạo lợi thế cạnh tranh, thúc đẩy chuyển dịch đơn hàng và dòng vốn FDI.

Dựa trên yếu tố tích cực này, Techcombank điều chỉnh dự báo tăng trưởng kinh tế Việt Nam theo hướng lạc quan hơn: xuất khẩu dự kiến tăng 14-16%, giải ngân FDI tăng 8-10%, và tăng trưởng GDP năm 2025 có thể đạt 7,68%, thậm chí không loại trừ khả năng vượt mốc 8% nhờ chính sách tiền tệ hợp lý và đầu tư công tăng tốc.

Tại Hội nghị Đầu tư Techcombank 2025 diễn ra vào ngày 9/7 vừa qua, với chủ đề: “Việt Nam mới: Tầm nhìn kiến tạo giá trị”, các chuyên gia kinh tế cũng nhấn mạnh Việt Nam đang ở vị trí thuận lợi để tận dụng xu hướng chuyển dịch chuỗi cung ứng toàn cầu. Ông Jeffrey Perlman, CEO Warburg Pincus, khẳng định mức thuế 20% là cạnh tranh, giúp Việt Nam củng cố vai trò trung tâm sản xuất của thế giới.

Theo đó, các doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp xuất khẩu, cần tận dụng tốt các chính sách hỗ trợ mạnh mẽ của Chính phủ và các giải pháp tài chính tối ưu từ các ngân hàng, trong đó có Techcombank, để nắm bắt thời cơ có 1 không 2 này.

TIẾP SỨC GIÚP DOANH NGHIỆP VƯỢT “SÓNG LỚN”

Trong bối cảnh chi phí giao dịch quốc tế tăng do biến động thuế quan, Techcombank mang đến các giải pháp tài chính tối ưu, chính sách tỷ giá hỗ trợ tối đa giúp doanh nghiệp giảm áp lực và nắm bắt cơ hội.

Cụ thể, Techcombank còn mang đến ưu đãi cho nhiều loại ngoại tệ khác giúp doanh nghiệp dễ dàng giao dịch đa quốc gia. Với đồng USD, tỷ giá ưu đãi có thể lên tới 145 điểm. Đối với tỷ giá mua vào, mức ưu đãi lên tới 200 điểm được áp dụng cho các loại ngoại tệ phổ biến như AUD, CAD, CHF, JPY, NZD và SGD.

Trong khi đó, EUR và GBP được ưu đãi cao hơn, ở mức 330 điểm. Đặc biệt, THB có mức ưu đãi cao nhất, lên tới 1.000 điểm, trong khi HKD cũng được hưởng ưu đãi 100 điểm. Ở chiều bán ra, THB tiếp tục dẫn đầu với ưu đãi lên đến 2.000 điểm. Các ngoại tệ khác như EUR, GBP, JPY, CAD, CHF, NZD và SGD cũng được hưởng mức ưu đãi từ 200 đến 600 điểm.

Mức ưu đãi tỷ giá sẽ được Techcombank linh hoạt điều chỉnh tùy theo điều kiện thị trường thực tế, đảm bảo lợi ích tốt nhất cho khách hàng. Đặc biệt, với những khách hàng có khối lượng giao dịch càng lớn, doanh nghiệp sẽ được miễn phí chuyển tiền quốc tế khi đạt giá trị giao dịch > 40.000 USD.

Bên cạnh đó, Techcombank còn đem đến trải nghiệm giao dịch trên ngân hàng số nhanh chóng, hiệu quả. Toàn bộ giao dịch được xử lý trong vòng 2 giờ, giúp đảm bảo tiến độ thanh toán quốc tế và hạn chế tối đa gián đoạn trong quá trình kinh doanh.

Ngoài ra, với nền tảng giao dịch trực tuyến Techcombank Business, khách hàng có thể chủ động tối ưu dòng tiền trong thời gian ngắn hạn với tiền gửi online. Đây là giải pháp sinh lời vượt trội theo ngày với lãi suất hấp dẫn lên tới 4.9%, kì hạn linh hoạt, an toàn và thanh khoản cao.

Với nền tảng giao dịch số hiệu quả và chính sách tỷ giá hấp dẫn từ ngân hàng, thêm một chút tính nhạy bén với những biến động của thị trường, doanh nghiệp hoàn toàn có thể tự tin giao thương mạnh mẽ, tối đa hóa lợi nhuận, tăng trưởng vượt trội.

CHUYÊN GIA NGÂN HÀNG SỐ HÀNG ĐẦU DÀNH CHO DOANH NGHIỆP

Trong bối cảnh thương mại quốc tế nhiều bất định, việc sở hữu một đối tác tài chính có năng lực công nghệ, quy mô toàn diện và hiểu rõ nhu cầu của doanh nghiệp là yếu tố then chốt để đảm bảo sự chủ động và linh hoạt trong giao dịch quốc tế.

Techcombank là một trong những ngân hàng trong nước hội tụ đầy đủ các tiêu chí này và đã được minh chứng qua chuỗi giải thưởng quốc tế. Cụ thể, chỉ trong năm 2025, Techcombank được vinh danh với ba giải thưởng lớn:

Ngân hàng giao dịch tốt nhất cho doanh nghiệp (Best Transaction Bank), giải thưởng được trao ba năm liên tiếp, đánh giá toàn diện năng lực trong các hoạt động quản lý tiền tệ (thanh toán, ngoại hối, thu hộ), tài trợ thương mại và thanh khoản.

Ngân hàng quản lý tiền tệ tốt nhất (Best Cash Management Bank), ghi nhận năng lực sâu rộng trong việc hỗ trợ doanh nghiệp tối ưu dòng tiền và gia tăng hiệu quả tài chính.

Giải pháp thu hộ tốt nhất châu Á (Best Collection Solution in Asia), khẳng định thế mạnh công nghệ và khả năng thiết kế các giải pháp tùy biến, linh hoạt theo đặc thù hoạt động của doanh nghiệp.

Những giải thưởng này không chỉ là sự ghi nhận từ các tổ chức quốc tế uy tín, mà còn là minh chứng cho năng lực chuyển đổi số mạnh mẽ, nền tảng công nghệ ổn định, an toàn và linh hoạt, cũng như khả năng đáp ứng khối lượng giao dịch lớn cho các doanh nghiệp có hoạt động thương mại quốc tế quy mô lớn.

Với tầm nhìn dài hạn, Techcombank cũng đang kiến tạo một hệ sinh thái toàn diện kết hợp giữa tài chính - công nghệ - dữ liệu, tạo nền tảng cho sự phát triển bền vững. Trong hệ sinh thái này, giá trị không chỉ được đo lường bằng lợi nhuận, mà còn bằng khả năng đổi mới, thích ứng và tạo ra những tác động tích cực cho xã hội.

Luôn tiên phong cùng sự phát triển của nền kinh tế, Techcombank không chỉ cung cấp các giải pháp tài chính vượt trội, mà còn đóng vai trò đối tác đồng hành, thúc đẩy chuyển đổi và nâng cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp Việt và khách hàng.

Qua đó, góp phần hình thành những doanh nghiệp đủ sức “vươn tầm” khu vực và quốc tế, đồng thời mang lại giá trị thiết thực cho khách hàng và đóng góp vào sự phát triển bền vững của nền kinh tế.