Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (27/5) tại thị trường Mỹ nhưng cầm cự mốc chủ chốt 3.300 USD/oz trong bối cảnh đồng USD hồi giá từ mức đáy của 1 tháng. Nhu cầu “hầm trú ẩn” của nhà đầu tư cũng có vẻ giảm bớt sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố hoãn kế hoạch áp thuế quan 50% lên châu Âu.

Lúc 8h50 sáng nay (28/5) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á giảm 0,7 USD/oz so với đóng cửa phiên Mỹ, tương đương giảm 0,02%, giao dịch ở mức 3.301,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 103,8 triệu đồng/lượng, giảm 1,4 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.710 đồng (mua vào) và 26.100 đồng (bán ra).

Trong phiên New York đêm qua, giá vàng giao ngay chốt ở mức 3.302 USD/oz, giảm 39,1 USD/oz so với mức đóng cửa của phiên trước, tương đương giảm gần 1,2%, đánh dấu phiên giảm thứ hai liên tiếp. Trước đó, giá vàng giao ngay đã giảm 0,5% trong phiên ngày thứ Hai.

Tâm lý ham thích rủi ro của giới đầu tư tăng lên khiến sức hấp dẫn của một kênh đầu tư an toàn như vàng giảm sút. Thị trường chứng khoán Mỹ đã tăng điểm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Ba, cũng là phiên đầu tiên của tuần này, sau khi ông Trump tuyên bố lùi thời hạn đánh thuế quan 50% đối với hàng hóa nhập khẩu từ Liên minh châu Âu (EU) vào Mỹ tới ngày 9/7. Hôm thứ Hai, phần lớn thị trường tài chính Mỹ đóng cửa nghỉ lễ tưởng niệm binh sỹ trận vong (Memorial Day).

Thứ Sáu tuần trước, giá vàng tăng mạnh sau khi ông Trump nói sẽ đánh thuế 50% đối với hàng EU từ ngày 1/6. Cả tuần trước, giá vàng đã tăng gần 5%.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX ở New York chốt phiên ngày thứ Ba với mức giảm 1,9%, còn 3.300,4 điểm.

“Thị trường vàng đang có nhiều biến động vì các tuyên bố thuế quan thay đổi liên tục. Hiện tại, thị trường đang tin rằng sẽ có thỏa thuận thương mại và điều đó đang gây áp lực giảm lên giá vàng”, trưởng chiến lược Bart Melek của công ty TD Securities phát biểu.

EU ngày 27/5 cho biết một cuộc điện đàm vào cuối tuần giữa ông Trump và Chủ tịch Ủy ban châu Âu (EC) Ursula von der Leyen đã mang lại “xung lực mới” cho cuộc đàm phán thương mại giữa hai bờ Đại Tây Dương.

Trong một cuộc trao đổi với hãng tin CNBC, Giám đốc Hội đồng Kinh tế Quốc gia Mỹ Kevin Hassett cho biết ông kỳ vọng “sẽ có thêm một vài thỏa thuận thương mại trong tuần này”. Ngoài ra, dữ liệu về niềm tin người tiêu dùng Mỹ tháng 5 được công bố ngày thứ Ba cũng tốt hơn dự báo nhờ hy vọng đạt được những thỏa thuận thương mại mới.

Cùng với sự phục hồi của chứng khoán Mỹ, đồng USD cũng bật tăng từ mức đáy của hơn 1 tháng. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ở mức hơn 99,5 điểm, sau khi giảm dưới 99 điểm trong phiên trước. Sáng nay, chỉ số tiếp tục đi lên, có lúc đạt gần 99,7 điểm - theo dữ liệu từ trang MarketWatch.

Liên quan đến vấn đề lãi suất, Chủ tịch chi nhánh Minneapolis của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), ông Neel Kashkari, ngày 27/5 kêu gọi giữ nguyên lãi suất cho tới khi xác định được rõ ràng hơn tác động của thuế quan tới lạm phát. Việc Fed giữ lãi suất cao hơn lâu hơn có thể gây bất lợi cho giá vàng, một tài sản không mang lãi suất, dù sự bất định về thuế quan được nhận định sẽ tiếp tục khuyến khích giới đầu tư phân bổ vốn vào vàng.

Biên bản cuộc họp gần đây nhất của Fed sẽ được công bố vào ngày thứ Tư. Ngoài ra, một số liệu kinh tế Mỹ được giới đầu tư quan tâm nhiều trong tuần này là báo cáo chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE) lõi - thước do lạm phát được Fed ưa chuộng - dự kiện được công bố vào ngày thứ Sáu.

“Quan điểm của chúng tôi rằng giá vàng còn tăng trong trong dài hạn là không thay đổi. Khi nào thị trường tin là Fed sắp hạn lãi suất, giá vàng sẽ bắt đầu tăng mạnh hơn”, ông Melek nói thêm.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust “án binh bất động” trong phiên giao dịch ngày thứ Ba, giữ nguyên khối lượng vàng nắm giữ ở mức gần 922,5 tấn. Tuần trước, quỹ mua ròng 3,8 tấn vàng sau 4 tuần liên tiếp bán ròng.