Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày 30/4 tại thị trường Mỹ và sáng nay (1/5) tại thị trường châu Á, dù loạt số liệu ảm đạm về kinh tế Mỹ làm gia tăng đặt cược về việc Cục Dự trữ Liên bang (Fed) cắt giảm lãi suất.

Tại thời điểm lúc gần 8h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại châu Á giảm 41,6 USD/oz so với đóng cửa phiên đêm qua tại New York, tương đương giảm 1,27%, giao dịch ở mức 3.248,7 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 102,5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng không giữ được mốc chủ chốt 3.300 USD/oz trong phiên ngày 30/4. Kim loại quý này đóng cửa phiên New York ở mức giá 3.290,3 USD/oz, giảm 54,5 USD/oz, tương đương giảm 1,63%, so với trước khi bước vào kỳ nghỉ lễ 30/4-1/5.

Dù vậy, giá vàng đã tăng khoảng 6% trong tháng 4, đánh dấu tháng tăng thứ tư liên tiếp.

Báo cáo từ Bộ Thương mại Mỹ cho thấy GDP quý 1 của nước này giảm 0,3%, sau khi tăng 2,4% trong quý 4/2024. Một số nhà giao dịch nhấn mạnh rằng GDP giảm một phần do nhập khẩu tăng vọt 41% vì các công ty đẩy mạnh việc nhập khẩu hàng hóa trước khi các chương trình thuế quan của Tổng thống Donald Trump có hiệu lực.

Chỉ số giá tiêu dùng cá nhân (PCE), thước đo lạm phát được Fed ưa chuộng, không thay đổi trong tháng 3 sau khi tăng 0,4% trong tháng 4. Tuy nhiên, PCE lõi - không bao gồm giá thực phẩm và năng lượng - của quý 1 tăng với tốc độ hàng năm 3,5%, tăng tốc mạnh so với mức tăng 2,6% ghi nhận trong quý 4/2024.

Theo hãng tin Reuters, các nhà giao dịch đặt cược rằng từ nay đến tháng 6, nếu kinh tế Mỹ tiếp tục phát đi những tín hiệu suy yếu như thế này, Fed sẽ buộc phải nối lại việc cắt giảm lãi suất. Họ cũng cho rằng trong một kịch bản như vậy, Fed sẽ giảm lãi suất tròn 1 điểm phần trăm trong năm nay.

“Giá vàng vẫn đang ở trong thị trường giá lên. Các dữ liệu ngày hôm nay cho thấy con đường giảm lãi suất của Fed đã rộng mở hơn, và điều đó tốt cho vàng”, nhà giao dịch kim loại quý độc lập Tai Wong nói với Reuters. Nhưng ông Wong cũng cho rằng giá vàng có thể giằng co trong ngắn hạn sau khi đã tăng dữ dội lên 3.500 USD/oz trong tháng 4 vừa qua.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD chốt tháng 4 ở mức 99,47 điểm, giảm gần 2,4% trong tháng.

Các số liệu kinh tế Mỹ ảm đạm, xu hướng mất giá của đồng USD, khả năng Fed hạ lãi suất tăng lên, chiến tranh thương mại còn đó, và các ngân hàng trung ương vẫn trong xu hướng mua ròng vàng. Tất cả những yếu tố này được nhận định sẽ tiếp tục hỗ trợ giá vàng, dù áp lực bán chốt lời có thể khiến giá vàng giảm trong ngắn hạn. Một số chuyên gia cho rằng với mức tăng mạnh của tháng 4, việc giá vàng điều chỉnh là lành mạnh.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SDPR Gold Trust bán ròng 2 tấn vàng trong phiên cuối tháng, giảm nắm giữ về 944,3 tấn vàng. Kể từ khi giá vàng lập kỷ lục trên 3.500 USD/oz trong tháng 4, quỹ này bán nhiều hơn mua.

Trong thời gian còn lại của tuần này, các nhà giao dịch hướng sự quan tâm tới báo cáo việc làm phi nông nghiệp tháng 4 của Mỹ. Theo dự kiến, báo cáo này sẽ được Bộ Lao động Mỹ công bố vào ngày thứ Sáu. Bản báo cáo có thể phản ánh rõ hơn tình trạng của nền kinh tế Mỹ, giúp định hình sắc nét hơn triển vọng lãi suất của Fed.