Hưởng ứng chiến lược phát triển thanh toán không dùng tiền mặt của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước, Sacombank tiếp tục giữ vai trò tiên phong trong việc thúc đẩy hành vi tiêu dùng hiện đại bằng cách đồng hành với vai trò nhà tài trợ Bạc cho chương trình “Ngày không tiền mặt” 2025 - do Vụ Thanh toán (Ngân hàng Nhà nước), Thời báo Ngân hàng, báo Tuổi Trẻ phối hợp cùng Sở Công Thương TP.HCM và Công ty cổ phần thanh toán quốc gia Việt Nam (Napas) tổ chức với chủ đề “Thanh toán không tiền mặt thúc đẩy kinh tế số”.

Thông qua chuỗi hoạt động của chương trình, Ban tổ chức và Sacombank cũng như các đơn vị tham gia chương trình cùng hướng đến mục tiêu không chỉ tăng cường định hình thói quen thanh toán số, phổ biến các phương thức thanh toán hiện đại cùng kiến thức tiêu dùng thông minh mà còn lan tỏa các giá trị và tác động tích cực đối với nền kinh tế của đất nước trong thời kỳ hội nhập.

Tại Lễ hội Thanh toán không tiền mặt Ting Ting Day - hoạt động nổi bật nhất của chương trình - diễn ra từ 07g30 ngày 14/06/2025 đến 21g00 ngày 15/06/2025 tại phố đi bộ Nguyễn Huệ (Quận 1, TP.HCM), gian hàng trải nghiệm của Sacombank sẽ gửi đến cho khách tham quan các phần quà tiện ích cùng các phương thức thanh toán tiêu dùng xanh hiện đại với ứng dụng Sacombank Pay, thẻ Sacombank Mastercard MultiPass, thẻ Sacombank Mastercard Metro Pass và thẻ Visa Platinum O2.

Song song đó, Sacombank đang triển khai loạt khuyến mãi “Mở lối sống Xanh - Bừng phong cách Số” từ nay đến hết ngày 30/6/2025 như: Miễn phí thường niên trọn đời và tặng 100% giá trị giao dịch khi thanh toán qua cổng soát vé tự động tại các ga Metro, xe buýt với thẻ Sacombank Mastercard MultiPass; tặng 100% giá trị giao dịch khi thanh toán qua cổng soát vé tự động tại các ga Metro với thẻ Sacombank Mastercard Metro Pass; hoàn 10% (tối đa 300.000 đồng) khi mua sắm tại các thương hiệu xanh như Decathlon, Vinamilk, Xanh SM với thẻ Visa Platinum O₂; tặng đến 50.000 đồng/lượt giới thiệu mở Sacombank Pay; gửi tiết kiệm online với lãi cao hơn tại quầy đến 0,7%/năm; hoàn 50% (tối đa 25.000 đồng) khi nạp tiền điện thoại... cùng nhiều ưu đãi hấp dẫn khác.

Trong những năm qua, Sacombank đã đầu tư mạnh mẽ vào hạ tầng số, ứng dụng công nghệ bảo mật tiên tiến, đa dạng hóa sản phẩm - dịch vụ thanh toán điện tử, đồng thời đẩy mạnh các chiến dịch truyền thông nhằm nâng cao nhận thức tài chính số và thay đổi hành vi tiêu dùng trong cộng đồng.

Đây là một phần trong hành trình xuyên suốt của Sacombank nhằm thúc đẩy thanh toán số. Tính đến hết tháng 5/2025, Sacombank ghi nhận gần 96% giao dịch được thực hiện qua kênh số, hơn 6,8 triệu lượt tải và sử dụng ứng dụng Sacombank Pay cùng hơn 6 triệu thẻ đang lưu hành.

Với việc đồng hành cùng “Ngày không tiền mặt” và triển khai nhiều giải pháp thanh toán số sáng tạo, Sacombank đang từng bước hiện thực hóa mục tiêu xây dựng xã hội không tiền mặt và đóng góp thiết thực vào quá trình chuyển đổi số quốc gia.

Trong thời gian tới, Sacombank sẽ tiếp tục phát huy vai trò kết nối tài chính - công nghệ - cộng đồng, góp phần tạo nên một hệ sinh thái thanh toán bền vững, tiện lợi và phổ biến cho mọi đối tượng khách hàng.

Liên quan đến hoạt động thanh toán không dung tiền mặt, tiếp nối việc triển khai hệ thống thanh toán không tiền mặt trên tuyến metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên), mới đây Sacombank tiếp tục đồng hành cùng Sở Giao thông công chánh TP.HCM mở rộng mô hình thanh toán mở (Open-loop) cho toàn bộ hệ thống xe buýt của thành phố.

Đây là giải pháp thanh toán hiện đại, cho phép hành khách sử dụng đa dạng phương thức thanh toán như thẻ ngân hàng, ví điện tử, Apple Pay/Samsung Pay/QR code/… để chi trả nhu cầu đi lại chỉ với một chạm.

Theo đó, chủ thẻ Mastercard và Visa của bất kỳ ngân hàng nào trong hoặc ngoài nước phát hành đều có thể thanh toán khi đi xe buýt thông qua các máy POS đặt ngay trên xe. Trong thời gian tới, hệ thống sẽ tiếp tục mở rộng để chấp nhận thẻ NAPAS, JCB, UnionPay và American Express.

Đây là bước đi tiếp theo của Sacombank trong lộ trình đồng hành cùng TP.HCM xây dựng các giải pháp thanh toán hiện đại, đồng bộ cho hệ thống giao thông công cộng. Hệ thống này hướng tới hình thành một “hệ sinh thái” giao thông kết nối đa phương tiện - từ metro, xe buýt, buýt đường thủy, xe điện buggy đến xe đạp công cộng.

Không chỉ mang lại trải nghiệm di chuyển thuận tiện, liền mạch và tiết kiệm, hệ thống còn góp phần thúc đẩy người dân chuyển dịch dần từ phương tiện cá nhân sang phương tiện công cộng - hướng đến một đô thị xanh, hiện đại và phát triển bền vững.

Việc áp dụng hệ thống thẻ vé điện tử còn giúp tối ưu hóa quy trình vận hành, giảm nhu cầu in ấn vé giấy hay thẻ nhựa, lượng rác thải từ các loại vé truyền thống sẽ giảm đáng kể, giúp tiết kiệm tài nguyên thiên nhiên và hạn chế ô nhiễm. Việc chuyển đổi sang mô hình không tiền mặt cũng phù hợp với định hướng phát triển kinh tế số và thúc đẩy tiêu dùng có trách nhiệm với môi trường.

* Thông tin chi tiết:

Hotline 1800 5858 88Website: https://www.sacombank.com.vn/trang-chu/khuyen-mai/khcn/chuong-trinh-uu-dai/mo-loi-song-xanh-tung-bung-phong-cach-so.html