Sự kiện diễn ra dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam - Pháp, trong khuôn khổ chuyến công tác của đoàn Chính phủ Việt Nam làm việc với các đối tác tại Pháp.

Qua hợp tác này, Ngân hàng ING tái khẳng định sự quan tâm mạnh mẽ trong việc cung cấp các khoản vay dành cho các dự án chiến lược của Vietnam Airlines, nhằm nâng cao hiệu quả khai thác và mở rộng mạng đường bay quốc tế. Bên cạnh đó, ING cũng bày tỏ thiện chí đồng hành, tư vấn và thu xếp vốn để hỗ trợ Vietnam Airlines trong tương lai.

Ông Lê Đức Cảnh, Phó Tổng giám đốc Vietnam Airlines, chia sẻ: “Chúng tôi vui mừng được hợp tác với ING, một định chế tài chính hàng đầu châu Âu sở hữu mạng lưới toàn cầu và kinh nghiệm dày dặn trong lĩnh vực tài trợ hàng không, cũng như hợp tác với các tổ chức tín dụng xuất khẩu uy tín thế giới. Đây là khoản tài trợ quy mô lớn, thể hiện sự tin tưởng của đối tác quốc tế vào năng lực điều hành, tính minh bạch tài chính và chiến lược phát triển dài hạn của Vietnam Airlines. Thỏa thuận này đồng thời mở ra cơ hội tiếp cận các nguồn vốn bền vững và có tính chiến lược, giúp Vietnam Airlines tiếp tục mở rộng mạng bay toàn cầu, góp phần củng cố vị thế của Hãng trên thị trường quốc tế”.

Ông Jason Ong, Giám đốc Quốc gia ING Việt Nam và Indonesia cho biết: “Vietnam Airlines là một đối tác quan trọng thúc đẩy sự kết nối toàn cầu và tăng trưởng trong khu vực châu Á. Chúng tôi luôn tự hào được tăng cường mối quan hệ với Vietnam Airlines như một đối tác tài chính chiến lược và đáng tin cậy. Biên bản ghi nhớ này không chỉ thể hiện tham vọng chung của chúng tôi trong việc mở rộng phạm vi toàn cầu, mà còn khẳng định cam kết về tài chính có trách nhiệm nhằm hỗ trợ sự phát triển lâu dài và bền vững trong ngành hàng không”.

Sự kiện này đánh một dấu mốc quan trọng trong mối quan hệ lâu dài giữa Vietnam Airlines và ING. Trước đó, vào năm 2015, ING cũng đã thu xếp khoản vay trị giá 570 triệu USD để tài trợ cho 4 máy bay thân rộng của Vietnam Airlines. Trong giai đoạn Covid-19, ING đã phối hợp cùng các bên liên quan tái cơ cấu các khoản vay với tổng giá trị khoảng 80 triệu USD, góp phần giảm áp lực dòng tiền và hỗ trợ Vietnam Airlines vượt qua giai đoạn khó khăn.

Cũng tại Diễn đàn Doanh nghiệp Việt Nam - Pháp lần này, Vietnam Airlines và Công ty Safran Electronics & Defense thuộc Tập đoàn Safran đã ký Biên bản ghi nhớ về việc thuê hệ thống phân tích dữ liệu bay cho giai đoạn 2026 - 2030. Đây là giải pháp giúp Hãng tuân thủ các quy định về an toàn bay đối với toàn bộ đội tàu bay đang sử dụng.

Hệ thống phân tích dữ liệu bay cho phép phát hiện các tình huống có nguy cơ uy hiếp an toàn, không tuân thủ các giới hạn của tàu bay và quy trình khai thác tiêu chuẩn. Đồng thời, hệ thống giúp giám sát, đo lường liên tục để xác định xu hướng trong hoạt động bay, hỗ trợ điều tra sự cố và duy trì độ tin cậy của tàu bay. Việc triển khai giải pháp này góp phần nâng cao mức độ an toàn bay cho phi công, hỗ trợ công tác bảo trì dự phòng, qua đó cải thiện hiệu quả khai thác đội tàu bay của Vietnam Airlines.

Các thỏa thuận được ký kết lần này đánh dấu bước tiến quan trọng trong hành trình chuyển đổi số và phát triển bền vững của Hãng. Đây không chỉ là nỗ lực nội tại nhằm nâng cao sức cạnh tranh, mà còn thể hiện rõ vai trò tiên phong của Vietnam Airlines trong việc kết nối Việt Nam với thế giới. Đồng thời, các thỏa thuận này còn góp phần thúc đẩy mạnh mẽ tiến trình hội nhập quốc tế của ngành hàng không quốc gia, giúp Vietnam Airlines vươn mình trở thành thương hiệu hàng đầu tại khu vực và trên thế giới.