Giữa những tháng ngày hòa bình rực rỡ, nhìn lại 50 năm thống nhất vẹn tròn của đất nước, để thấy những đổi thay từ truyền thống đến hiện đại, từ mỗi cá nhân đoàn kết tạo ra sức mạnh non sông, từ kỷ nguyên thống nhất 50 năm trước tới kỷ nguyên vươn mình thịnh vượng 50 năm sau.

Điểm dừng chân triệu người ao ước có mặt trong những ngày này: Dinh Độc Lập. Đây cũng là nơi ghi dấu thời khắc lịch sử của dân tộc khi non sông nối liền một dải, được Ngân hàng TMCP Quốc Dân (NCB) đưa thành biểu tượng trên chiếc thẻ Thống Nhất phiên bản giới hạn ra mắt dịp 30/4 này.

Lịch sử hào hùng và khát vọng tương lai bền vững của đất nước xuất hiện trong cùng một khung hình tại Bến Bạch Đằng. Được biết, NCB Visa Thống Nhất là dòng thẻ đầu tiên xuất hiện trên thị trường thẻ tại Việt Nam hàm chứa giá trị lịch sử, văn hóa truyền thống và giá trị tài chính, công nghệ trong một sản phẩm.

Tinh thần yêu nước, tự hào một dải Việt Nam xuất hiện tràn ngập khung hình. Trong khi đại diện NCB cho biết muốn chuyển tiếp trọn vẹn tinh thần này vào trải nghiệm người dùng, lan tỏa rộng khắp lòng tự hào dân tộc tới cộng đồng, thì “Concert Quốc gia” không chỉ mang lại cho người dân cảm xúc tự hào tràn ngập mà còn khiến các du khách nước ngoài trầm trồ về tinh thần dân tộc của người Việt Nam. Thậm chí, nhiều du khách đã quyết định ở lại thêm một tuần để có thể tham gia trọn vẹn kỳ lễ 30/4.

Theo dòng lịch sử đến nhịp sống hiện đại hôm nay, thẻ visa Thống Nhất xuất hiện nổi bật trên tuyến tàu điện ngầm - biểu tượng khát vọng vươn cao, hội nhập của Tp. Hồ Chí Minh. Những hình ảnh tượng trưng cho sự đổi mới, bứt phá trong công nghệ và trải nghiệm xuất hiện trong cùng khung hình mang lại cảm xúc tự hào về một Việt Nam trong thời kỳ mới.

Quán cafe - nơi kết nối và giao lưu yêu thích của người dân. Trong khi đó, NCB Visa Thống Nhất là giải pháp tài chính đưa tiêu dùng người Việt hội nhập quốc tế bằng khả năng chủ động kết nối, thanh toán, tận hưởng tiện ích hiện đại và đặc quyền cao cấp trên khắp toàn cầu.

Anh Văn Nguyên - admin fanpage Ở Đâu Cũng Chụp hào hứng chia sẻ về lý do ra đời bộ ảnh độc lạ: “Mình cảm thấy được truyền cảm hứng sâu sắc từ một sản phẩm tài chính nhưng mang trong mình cả tinh thần, bản sắc và hồn cốt dân tộc. Mình tin rằng, bất kỳ bạn trẻ nào khi cầm trên tay Thẻ Thống Nhất cũng sẽ cảm nhận được nguồn cảm hứng mạnh mẽ và niềm tự hào Việt Nam lan tỏa từ sản phẩm đặc biệt này".

Được biết, NCB Visa Thống Nhất là sản phẩm thẻ mới nhất của ngân hàng NCB, được phát hành với thời gian nhanh kỷ lục để chào mừng Đại lễ. Thẻ được phát triển trên nền tảng Visa quốc tế với công nghệ bảo mật chip EMV chuẩn quốc tế. Đây là phiên bản giới hạn với chỉ 5.000 bản dành tặng đến các khách hàng ưu tiên của ngân hàng như một dấu ấn nhỏ ý nghĩa cho người sở hữu trong sự kiện đặc biệt tròn 50 năm thống nhất đất nước.

Đây là minh chứng tiếp theo cho sự thay đổi mạnh mẽ và toàn diện của NCB trong những năm gần đây, vươn mình bứt phá trong kỷ nguyên mới của đất nước để mang tới các trải nghiệm ngân hàng xuất sắc, ngày càng được yêu thích trên thị trường.