Ngày 23/4, Ngân hàng TMCP Phát triển TP. Hồ Chí Minh (HDBank - mã chứng khoán: HDB) đã tổ chức thành công Đại hội đồng cổ đông thường niên 2025 tại Trung tâm Đổi mới sáng tạo Galaxy Innovation Hub - không gian mang đậm dấu ấn sáng tạo và đổi mới của HDBank trong kỷ nguyên số. Đại hội năm nay đánh dấu cột mốc 35 năm hình thành và phát triển của HDBank.

2024: TIẾP TỤC TĂNG TRƯỞNG CAO, CHẤT LƯỢNG TÀI SẢN ỔN ĐỊNH

Vượt qua nhiều biến động kinh tế - tài chính, HDBank tiếp tục định hướng phát triển vững chắc, quản trị rủi ro hiệu quả và tăng trưởng toàn diện:

Năm 2024, lợi nhuận trước thuế của HDBank đạt 16.730 tỷ đồng, tăng 28,5% so với 2023, vượt kế hoạch đề ra. Tổng tài sản đạt 697.366 tỷ đồng, tăng 15,8%; dư nợ tín dụng đạt 437.731 tỷ đồng ( 23,9,%); huy động vốn đạt 621.119 tỷ đồng ( 15,7%). ROE đạt 25,71%, ROA đạt 2,04%, duy trì trong nhóm ngân hàng có hiệu quả cao nhất.

Tỷ lệ nợ xấu được kiểm soát ở mức thấp (theo Thông tư 11) chỉ 1,48%, cùng các chỉ tiêu an toàn khác đều ở mức tích cực .

Đặc biệt, Moody’s đã nâng hạng tín nhiệm cơ sở (BCA) của HDBank lên mức Ba3 – một trong những mức cao nhất trong hệ thống ngân hàng Việt Nam, ghi nhận nỗ lực quản trị, hiệu quả vận hành và tiềm năng tăng trưởng bền vững của ngân hàng.

Cuối năm 2024, HDBank tiếp nhận Ngân hàng TMCP Đông Á theo phương án chuyển giao của Chính phủ, Ngân hàng nhà nước – một dấu mốc cho thấy năng lực tài chính, uy tín và tinh thần tiên phong của HDBank. Đồng thời, ngân hàng số Vikki chính thức ra đời, hoạt động độc lập, về tài chính và nhanh chóng tăng trưởng, góp phần mở rộng hệ sinh thái số hóa toàn diện của HDBank.

2025: BỨT TỐC VỚI HỆ SINH THÁI HD FINANCIAL GROUP

Được sự đồng thuận của cổ đông, HDBank đặt ra các mục tiêu tang trưởng cao cho năm 2025.

Cụ thể, lợi nhuận trước thuế dự kiến đạt 21.179 tỷ đồng, tăng 27% - một trong những mức tăng cao nhất ngành. ROE kỳ vọng đạt 26,2%, ROA đạt 2,15% - tiếp tục giữ vững vị thế ngân hàng hiệu quả hàng đầu.

Tổng tài sản hướng tới 890.442 tỷ đồng ( 28%), dư nợ tín dụng đạt 579.851 tỷ đồng ( 32%), huy động vốn 792.812 tỷ đồng ( 28%). Tỷ lệ nợ xấu kiểm soát dưới 2%, đảm bảo sự ổn định và an toàn hệ thống.

Về cổ tức, HDBank báo cáo nguồn lợi nhuận có thể phân phối năm 2024 là 10.396 tỷ đồng, tương ứng tỷ lệ chia cổ tức dự kiến 28%. Tuy nhiên, trong bối cảnh thị trường còn nhiều biến động, ngân hàng sẽ linh hoạt, thận trọng và xin ý kiến cổ đông tại thời điểm phù hợp để đảm bảo năng lực tài chính cho phát triển bền vững lâu dài.

Đại hội cũng chính thức công bố chiến lược phát triển HD Financial Group, gồm các đơn vị thành viên:

HDBank - Ngân hàng thương mại chủ lực;

Vikki Digital Bank - Ngân hàng số thế hệ mới;

HD SAISON - Tài chính tiêu dùng;

HD Securities - Chứng khoán;

HD Insurance - Bảo hiểm;

HD Capital - Quản lý quỹ;

Đông Á Money Transfer - Dịch vụ kiều hối.

Với hơn 30 triệu khách hàng, mạng lưới hơn 600 điểm giao dịch ngân hàng và 26.500 điểm tài chính, cùng năng lực công nghệ tiên phong, HD Financial Group hướng tới mục tiêu mang đến trải nghiệm tài chính liền mạch, đa dạng, nhanh chóng và hiệu quả cho người dân, doanh nghiệp trên khắp cả nước và quốc tế.

Chủ tịch HĐQT Kim Byoungho phát biểu “Chúng tôi luôn hành động cho sự minh bạch, cho nền tảng của niềm tin. Và chính niềm tin ấy là tài sản vô giá để HDBank không ngừng thu hút nhà đầu tư, nâng cao vị thế trên thị trường và tạo ra giá trị bền vững cho tất cả cổ đông.”

Đây không chỉ là một bước đi chiến lược, mà là sự khẳng định cho niềm tin của cổ đông, sự đồng hành cùng khách hàng và cam kết của HDBank: phát triển bền vững, minh bạch, dẫn dắt đổi mới – vì một tương lai tài chính toàn diện và thịnh vượng.