Theo Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực II, đến cuối quý 1/2025, tổng dư nợ tín dụng trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh (số liệu thực tế) đạt 3.998 nghìn tỷ đồng, tăng 1,39% so với cuối năm 2024 và tăng 11,82% so với cùng kỳ.

Ông Nguyễn Đức Lệnh, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực II, nhận định đây là mức tăng trưởng cao, nếu so với cùng kỳ năm 2024 chỉ tăng 0,96% và cùng kỳ năm 2023 là 1,25%. Kết quả hoạt động tín dụng trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh 3 tháng đầu năm gắn liền với 3 yếu tố chính.

Thứ nhất,hoạt động tín dụng trên địa bàn tiếp tục đáp ứng tốt nhất nhu cầu vốn cho tăng trưởng kinh tế Thành phố.

Trong đó, tín dụng tiếp tục tập trung vào lĩnh vực sản xuất kinh doanh thương mại dịch vụ, du lịch và xuất nhập khẩu. Theo đó, tín dụng cho các ngành lĩnh vực: công nghiệp chế biến, chế tạo; lĩnh vực xây dựng; nông lâm nghiệp; vận tải kho bãi… đều có tốc độ tăng trưởng trên 1,5%.

“Mức tăng trưởng này gắn với việc giải ngân các gói tín dụng ưu đãi, các chương trình tín dụng của Chính phủ, của Ngân hàng Nhà nước và Ủy ban nhân dân Thành phố cũng như kết quả chương trình kết nối ngân hàng - doanh nghiệp trên địa bàn Thành phố”, ông Lệnh nhận định.

Thứ hai,tín dụng ngoại tệ tăng trưởng cao hơn tín dụng VND. Cho vay ngoại tệ là cho vay có điều kiện, đối tượng cụ thể thuộc nhóm ngành, lĩnh vực xuất nhập khẩu theo quy định về điều kiện vay ngoại tệ.

Vì vậy, mặc dù tín dụng ngoại tệ chỉ chiếm tỷ trọng nhỏ trong tổng dư nợ tín dụng trên địa bàn (khoảng 4%) song trong 3 tháng đầu năm 2025, loại hình tín dụng này đạt tốc độ tăng trưởng 2,1%, cao hơn mức tăng trưởng tín dụng VND và tín dụng chung trên địa bàn.

Ở góc độ vĩ mô, diễn biến này phản ánh hoạt động xuất nhập khẩu tăng trưởng tích cực cũng như sự ổn định của tỷ giá và thị trường ngoại hối mang lại lợi ích cho doanh nghiệp xuất nhập khẩu trong quá trình tiếp cận vốn tín dụng ngân hàng.

Thứ ba,kinh tế Thành phố quý 1/2025 có mức tăng trưởng ấn tượng trong 3 năm trở lại đây, với GRDP đạt 7,51%, cùng với diễn biến tích cực từ các thị trường như hàng hóa; bất động sản và tiêu dùng được cải thiện (doanh số bán lẻ tăng; tín dụng tiêu dùng tăng), là yếu tố môi trường thuận lợi và là động lực tác động trở lại để tín dụng trên địa bàn tăng trưởng hiệu quả trong 3 tháng đầu năm và những tháng tiếp theo.

“Kết quả hoạt động tín dụng trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh quý 1/2025 không chỉ phản ánh tác động tích cực và vai trò của dòng vốn ngân hàng đối với tăng trưởng kinh tế Thành phố, mà còn phản ánh hiệu quả của cơ chế chính sách về tiền tệ, tín dụng, lãi suất và tỷ giá của Ngân hàng Nhà nước”, Phó Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực II nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, theo Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh Khu vực II, tín dụng nhà ở tại TP. Hồ Chí Minh đã khởi sắc trở lại trong 2 tháng đầu năm 2025, với mức tăng lần lượt 0,51% (tháng 1) và 0,16% (tháng 2), góp phần hỗ trợ thị trường bất động sản phục hồi và thúc đẩy thực hiện chiến lược quốc gia về nhà ở.

Tính đến cuối tháng 2/2025, tổng dư nợ tín dụng bất động sản tại TP. Hồ Chí Minh đạt 1.098 nghìn tỷ đồng, chiếm khoảng 28% tổng dư nợ toàn địa bàn, tăng 1,15% so với cuối năm (cao hơn tốc độ tăng của tín dụng chung trên địa bàn trong 2 tháng đầu năm).

Trong đó, tín dụng nhà ở để sử dụng chiếm tỷ trọng lớn nhất, với 66% tổng dư nợ bất động sản; cho vay nhà ở (gồm nhà ở xã hội, thương mại...) đạt trên 600.000 tỷ đồng, tăng 0,67% so với cuối năm và tăng 7,39% so với cùng kỳ.

Đối với tín dụng bất động sản phục vụ sản xuất kinh doanh thương mại dịch vụ (cho vay phát triển hạ tầng khu công nghiệp khu chế xuất; xây dựng văn phòng cao ốc; nhà hàng, khách sạn, khu du lịch,..) vẫn tăng trưởng tốt và cao hơn tốc độ tăng trưởng tín dụng bất động sản chung trên địa bàn.

Cụ thể, cho vay khu công nghiệp, khu chế xuất đạt 56.550 tỷ đồng (tăng 2,7%); cho vay lĩnh vực du lịch, nghỉ dưỡng đạt 28.068 tỷ đồng (tăng 5,7%).

“Diễn biến của dư nợ bất động sản nhóm này phù hợp với sự tăng trưởng và phát triển các hoạt động thương mại, dịch vụ và du lịch. Trong đó, hoạt động du lịch tăng trưởng là yếu tố thúc đẩy tín dụng bất động sản phục vụ lĩnh vực này tăng trưởng cao nhất, mặc dù chỉ chiếm khoảng 2,5% tổng dư nợ tín dụng bất động sản trên địa bàn”, ông Lệnh cho biết.