Ngân hàng Trung ương Ấn Độ (RBI) ngày 6/6 hạ lãi suất mua lại (repo) với mức giảm 0,5 điểm phần trăm, mạnh hơn so với dự báo, đồng thời giảm mạnh tỷ lệ dự trữ bắt buộc đối với các ngân hàng thương mại.

Tỷ lệ lạm phát giảm xuống thấp ở Ấn Độ cho phép các nhà hoạch định chính sách nước này có điều kiện tốt hơn hơn để tập trung hỗ trợ tăng trưởng kinh tế trong bối cảnh kinh tế toàn cầu nhiều biến động.

Tuy nhiên, RBI cũng thay đổi lập trường chính sách tiền tệ từ “thích ứng” (accommodative) sang “trung tính” (neutral), nói rằng dư địa để tiếp tục nới lỏng có thể chỉ ở mức độ hạn chế.

Căng thẳng do chính sách thuế quan của Tổng thống Donald Trump và rủi ro suy giảm tăng trưởng kinh tế Mỹ và toàn cầu đang gây ra một sự bất định lớn trên khắp thế giới, buộc các ngân hàng trung ương phải hành động. Gần đây, ngân hàng trung ương của Trung Quốc, Hàn Quốc, Indonesia đều đã cắt giảm lãi suất để hỗ trợ tăng trưởng. Tuy nhiên, chưa có ngân hàng trung ương nào trong số này giảm lãi suất với tốc độ tròn 1 điểm phần trăm trong vòng 6 tháng như RBI.

“Sự chắc chắn là điều cần thiết trong môi trường bất định này. Bởi vậy, chúng tôi cắt giảm lãi suất mang tính chất đón đầu”, Thống đốc RBI Sanjay Malhotra phát biểu tại một cuộc họp báo sau quyết định giảm lãi suất ngày 6/6.

Ủy ban Chính sách tiền tệ (MPC), gồm 3 quan chức của RBI và 3 thành viên bên ngoài, giảm lãi suất mua lại về 5,5% từ 6% trước đó. Từ đầu năm đến nay, lần họp nào RBI cũng giảm lãi suất, bắt đầu bằng đợt giảm 0,25 điểm phần trăm vào tháng 2 - lần giảm lãi suất đầu tiên kể từ tháng 5/2020. Trong đợt giảm tiếp theo vào tháng 4, RBI cũng hạ lãi suất 0,25 điểm phần trăm.

Song song với giảm lãi suất, RBI trong lần họp này cũng giảm tỷ lệ dự trữ bắt buộc 1 điểm phần trăm còn 3%, dù hệ thống ngân hàng của Ấn Độ đang dư thanh khoản.

“Sự thay đổi trong các động lực tăng trưởng và lạm phát đòi hỏi không chỉ tiếp tục nới lỏng chính sách mà còn cả hạ lãi suất mang tính đón đầu để hỗ trợ tăng trưởng”, ông Malhotra nói.

“Sau khi giảm lãi suất chính sách 1 điểm phần trăm từ tháng 2/2025 tới nay, MPC cũng nhận thấy rằng trong điều kiện hiện tại, chính sách tiền tệ còn rất ít dư địa để hỗ trợ tăng trưởng”, vị Thống đốc phát biểu.

Tổng sản phẩm trong nước (GDP) của Ấn Độ tăng trưởng 7,4% trong quý 1 năm nay, và RBI dự báo tốc độ tăng trưởng của cả năm tài khóa hiện tại sẽ đạt 6,5%.

“Ngân hàng trung ương đã chọn hạ lãi suất đón đầu để kích thích tăng trưởng kinh tế. Chúng tôi cho rằng lãi suất sẽ không giảm thêm trong hai cuộc họp tiếp theo vào tháng 8 và tháng 10”, ông Shubhada Rao - người đứng đầu công ty tư vấn kinh tế QuantEco Research ở Mumbai - nhận định với hãng tin Reuters.

Lần họp này, RBI hạ dự báo lạm phát trong năm tài khóa hiện tại về mức 3,7% từ mức 4% đưa ra trong lần dự báo trước. Hồi tháng 4, lạm phát bán lẻ ở Ấn Độ giảm còn 3,16%, thấp nhất 6 năm và thấp hơn nhiều so với mục tiêu lạm phát trung hạn của RBI là 4%.

Theo kỳ vọng của RBI, lạm phát sẽ diễn biến phù hợp với mục tiêu của cơ quan này và cũng “có khả năng thấp hơn một chút so với mục tiêu”, tuyên bố của RBI cho biết.

Giám đốc đầu tư Sridhar Sivarm của công ty quản lý danh mục Enam Holdings nhận định lạm phát ở Ấn Độ có thể giảm sâu tới 3%, để ngỏ dư địa cho RBI giảm lãi suất thêm 0,25-0,5 điểm phần trăm trong chu kỳ nới lỏng này.