Nghị định 70 với hiệu lực từ 1/6/2025 quy định hộ kinh doanh phải thực hiện đầy đủ việc xuất hóa đơn điện tử, kê khai thuế theo đúng quy trình pháp luật, điều này khiến không ít hộ kinh doanh, của hàng nhỏ… gặp khó khăn trong quá trình chuyển đổi số, đặc biệt do chi phí đầu tư máy tính tiền, phần mềm bán hàng hoặc thiết bị in hóa đơn là không nhỏ.

CÀNG DỄ DÀNG ĐỂ HỘ KINH DOANH TUÂN THỦ NGHỊ ĐỊNH 70

Trước yêu cầu bắt buộc cho các hộ kinh doanh, MB đã có lời giải và chính thức công bố chương trình Tặng miễn phí ứng dụng mSeller, cài đặt và sử dụng trực tiếp trên điện thoại thông minh. App mSeller là Ứng dụng quản lý bán hàng phát triển bởi MB, giúp khách hàng lên đơn bán hàng, quản lý doanh thu và thanh toán nhanh chóng qua mã QR động của Ngân hàng MB.

Điểm nổi bật, mSeller cho phép hộ Kinh doanh , người bán hàng tạo hoá đơn và phát hành hoá đơn điện tử đồng thời hỗ trợ đồng bộ dữ liệu phục vụ kê khai và quyết toán thuế theo đúng quy định của cơ quan nhà nước về thuế.

Nhờ đó, người kinh doanh có thể tuân thủ đầy đủ các quy định của Nghị định 70 một cách nhanh chóng, dễ làm và tiết kiệm chi phí.

NGƯỜI BÁN HÀNG KHÔNG NỀN TẢNG KẾ TOÁN CHUYÊN NGHIỆP, KHÔNG CẦN THIẾT BỊ CHUYÊN DỤNG VẪN CÓ THỂ XUẤT HÓA ĐƠN ĐIỆN TỬ

Ứng dụng mSeller được thiết kế tối giản, dễ thao tác trên điện thoại, giúp người bán tạo đơn, xuất hóa đơn điện tử chỉ sau vài nút chạm trên điện thoại. Không cần nền tảng kế toán chuyên sâu, không cần cài phần mềm kế toán, không cần mua máy in hay máy tính tiền, người bán hàng vẫn đảm bảo tuân thủ đầy đủ quy định Nghị định 70.

Ông Vũ Hồng Phú, Thành viên ban điều hành, Đại diện nhà băng cho biết "Hơn 15.000 hộ kinh doanh nhỏ như tiệm tạp hóa, quán ăn, cửa hàng gia dụng... đã triển khai và sử dụng App mSeller thành công mà không cần thuê kế toán hay đầu tư thêm thiết bị. Ngân hàng kỳ vọng số lượng người dùng sẽ tăng mạnh trong thời gian tới, khi quy định mới chính thức có hiệu lực."

Bên cạnh ứng dụng mSeller miễn phí, MB sẵn sàng công cụ nâng cao Loa thanh toán MB thông minh - chỉ cần duy nhất thiết bị bán hàng tích hợp này, người bán hàng không chỉ quản lý đơn hàng, doanh thu, xuất hoá đơn điện tử mà hoàn toàn rảnh tay nhận thông báo âm thanh qua loa khi có giao dịch chuyển tiền vào tài khoản. Người bán hàng sẽ không bỏ sót tiền hàng trong thực tế hàng ngày vận hành cửa hàng, hộ kinh doanh luôn luôn bận rộn và ít nguồn hỗ trợ.

Tính năng cao cấp đặc biệt hữu ích trong các tình huống bán hàng đông khách hoặc vận hành tại điểm bán lẻ, giúp người bán xác nhận thanh toán ngay lập tức, hạn chế nhầm lẫn và tăng tính minh bạch khi đối soát.

CHUYỂN ĐỔI SỐ CHO HỘ KINH DOANH - MB MỜI VÀO CỘNG ĐỒNG HỖ TRỢ

mSeller tích hợp các tính năng nổi bật như quản lý đơn hàng, xuất hóa đơn điện tử theo chuẩn quy định, đồng bộ dữ liệu phục vụ kê khai thuế và hoàn toàn chỉ trên điện thoại. Ứng dụng mSeller dễ làm, dễ cài đặt và tương thích cao với nhiều mô hình bán hàng, từ cửa hàng nhỏ, quán ăn bình dân, quầy chợ truyền thống đến bán hàng online qua mạng xã hội.

Trước mốc thời gian 1/6/2025 áp dụng theo yêu cầu của Nghị định 70, MB hiểu rằng cộng đồng Hộ kinh doanh - Chủ shop còn nhiều thắc mắc, Ngân hàng mở các kênh hỗ trợ liên tục, sẵn sàng đồng hành giải đáp, hướng dẫn cho khách hàng qua (1) Tổng đài Chăm sóc Khách hàng MB 24/7: 1900545426 - 02437674050; (2) Liên hệ chi nhánh gần nhất để được lực lượng nhân sự hỗ trợ, (3) tham gia Group cộng đồng hỗ trợ nhanh về cài đặt mSeller.

Thông qua mSeller, MB khẳng định cam kết liên tục đồng hành cùng hộ kinh doanh trong quá trình triển khai, giúp khách hàng tối ưu hiệu quả vận hành, tiết kiệm chi phí đầu tư thiết bị, đồng thời chủ động thích ứng với các quy định pháp lý mới của nhà nước.

* Liên hệ Trung tâm chăm sóc Khách hàng 24/7: 1900545426 - 02437674050 hoặc tới Chi nhánh, Phòng giao dịch Ngân hàng gần nhất

Thông tin chi tiết và đăng ký sử dụng tại: https://mseller.vn/

Tải App mSeller tại: https://onelink.to/vd2rwu