Tham dự sự kiện chuyển đổi số ngành ngân hàng, KienlongBank mang tới hệ sinh thái các sản phẩm, dịch vụ số, đặc biệt với điểm nhấn Giao dịch viên AI (AI Teller) độc đáo, đóng vai trò quan trọng trong việc mang đến các dịch vụ tài chính chuyên sâu, chuyên biệt, cá nhân hóa theo từng khách hàng.

Với Giao dịch viên AI, khách hàng ngày nay sẽ có thêm lựa chọn để giao tiếp, tương tác và sử dụng các dịch vụ của KienlongBank. Là một phiên bản AI tạo sinh tiên tiến do chính cán bộ nhân viên KienlongBank nghiên cứu, phát triển trên tinh thần làm chủ công nghệ, một Giao dịch viên AI có thể tự động thực hiện các thao tác thường ngày như cung cấp thông tin về sản phẩm, chính sách, hướng dẫn quy trình hoặc hỗ trợ khách hàng tra cứu thông tin một cách nhanh chóng.

Giao dịch viên AI được xem như là cánh tay nối dài, hỗ trợ cho các giao dịch viên truyền thống cung cấp các dịch vụ chuyên sâu, chuyên biệt 24/7, được cá nhân hoá toàn diện tới từng nhu cầu của các khách hàng khác nhau.

Dựa trên nguồn dữ liệu khổng lồ, đa luồng, đa cấu trúc của KienlongBank, với chất gen AI độc bản giúp mang đến khả năng phân tích dữ liệu chuyên sâu, tự động quét và phân tích mẫu để phát hiện và xử lý yêu cầu thay vì thực hiện thủ công. Năng lực tự học với mô hình tư duy thông qua dữ liệu tổng hợp, không chỉ học từ dữ liệu mới mà còn sử dụng chính dữ liệu do AI tạo ra để tiếp tục đào tạo, tinh chỉnh và hoàn thiện mô hình, giúp cho Giao dịch viên AI của KienlongBank hoạt động mượt mà, “thật hơn, con người hơn”.

Chia sẻ tại sự kiện, ông Trần Ngọc Minh - Chủ tịch HĐQT nhấn mạnh:“Việc ứng dụng Giao dịch viên AI được kỳ vọng sẽ giúp khách hàng cũng như chính Ngân hàng tiết giảm thời gian, chi phí trong quá trình thực hiện giao dịch, góp phần hoàn thành mục tiêu tự động hóa 80% quy trình hoạt động chính, tối ưu 30% hiệu suất hoạt động tại Ngân hàng. Giao dịch viên AI sẽ được tích hợp trên hệ thống X-Digi đang được phủ rộng sẽ hỗ trợ cho khách hàng, đặc biệt người dân vùng sâu, vùng xa và người yếu thế dễ dàng tiếp cận và thực hiện giao dịch tài chính 24/7”.

Trong tương lai, KienlongBank đặt mục tiêu tích hợp Giao dịch viên AI vào mọi nền tảng, “điểm chạm” giao tiếp với khách hàng như hệ thống X-Digi Booth, ứng dụng Mobile Banking KienlongBank Plus, quầy giao dịch vật lý… sẵn sàng hỗ trợ khách hàng có thể thực hiện giao dịch ở bất cứ khi nào, bất cứ nơi đâu mỗi khi có nhu cầu, qua đó góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ.

Trong kỷ nguyên vươn mình, với tinh thần làm chủ công nghệ, KienlongBank luôn sẵn sàng về mọi nguồn lực để mang đến những sản phẩm dịch vụ, chia sẻ lợi ích ngày càng cao cho xã hội, người dân; Mang công nghệ hiện đại nhất đến mọi miền đặc biệt là vùng sâu vùng xa theo định hướng của Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước.

Trước đó, KienlongBank cũng đã đẩy mạnh việc đẩy mạnh ứng dụng AI vào hoạt động vận hành với Kiloba.Ai - gen AI do KienlongBank phát triển, phổ cập “Bình dân học vụ số” tới nội bộ toàn hàng. Nhờ AI, KienlongBank có thể tiết giảm đáng kể chi phí nhân sự, thời gian xử lý và các nguồn lực khác, từ đó ưu tiên nguồn lực trong việc nghiên cứu, đa dạng các sản phẩm, dịch vụ mới cũng như hướng trọng tâm vào việc cải thiện quy trình chăm sóc khách hàng.

Với tư duy đổi mới, chiến lược mạnh mẽ và sự đầu tư bài bản, hướng tới dấu mốc 30 năm đầy tự hào (27/10/1995 - 27/10/2025), hành trình kiến tạo trong "Kỷ nguyên vươn mình" của KienlongBank như một lời cam kết mạnh mẽ về sự đổi mới bền vững, mang tới những giá trị thực cho khách hàng, nhà đầu tư, cũng như cộng đồng, xã hội; qua đó tiếp tục khẳng định vị thế trên bản đồ tài chính để đồng hành, góp sức cùng sự phát triển trong kỷ nguyên vươn mình của đất nước.