Giá vàng thế giới tăng mạnh phiên đêm qua tại thị trường Mỹ và sáng nay (21/5) tại thị trường châu Á do đồng USD suy yếu và mối lo về sự bất định liên quan tới chính sách thuế quan của Mỹ cũng như cuộc đàm phán ngừng bắn giữa Nga và Ukraine.

Đóng cửa tại New York, giá vàng giao ngay đạt 3.292,2 USD/oz, tăng 61,9 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng hơn 1,9% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau tăng 1,6%, đóng cửa ở mức 3.284,6 USD/oz.

Đồng USD giảm giá trong phiên ngày thứ Ba sau khi một số quan chức Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bày tỏ lo ngại về sức khỏe của nền kinh tế. Trong đó, Chủ tịch Fed chi nhánh St. Louis - ông Alberto Musalem - nói rằng dù căng thẳng thương mại Mỹ - Trung gần đây đã dịu bớt, thị trường việc làm của Mỹ có vẻ đang suy yếu và giá cả sẽ tăng cao hơn.

Trên thị trường lãi suất tương lai, các nhà giao dịch đang đặt cược Fed sẽ có ít nhất 2 đợt giảm lãi suất, mỗi đợt giảm 0,25 điểm phần trăm, trong thời gian từ nay tới cuối năm.

Chỉ số Dollar Index đo sức mạnh đồng USD so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đóng cửa phiên ngày thứ Ba ở mức 100,12 điểm, giảm từ mức 100,43 điểm của phiên trước - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Trong đó, tỷ giá USD so với yên có lúc giảm xuống mức thấp nhất 2 tuần ở 144,095 yên đổi 1 USD, đánh dấu phiên giảm thứ 5 trong vòng 6 phiên trở lại đây.

Sáng nay, Dollar Index tiếp tục sụt giảm, có lúc giảm gần 0,4% còn 99,75 điểm.

Lúc 9h23 sáng nay theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á tăng 1,1 USD/oz, tương đương tăng 0,03%, giao dịch ở mức 3.293,3 USD/oz. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 103,7 triệu đồng/lượng, tăng 2,4 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Trước đó, giá vàng có lúc tăng lên gần mức 3.315 USD/oz - theo dữ liệu từ Kitco.

Cùng thời điểm trên, website Vietcombank báo giá USD ở mức 25.750 đồng (mua vào) và 26.140 đồng (bán ra), không thay đổi so với sáng hôm qua.

Ngoài sự thận trọng của giới chức Fed về kinh tế Mỹ, áp lực mất giá đối với USD còn đến từ động thái của tổ chức đánh giá tín nhiệm Moody’s Ratings vào hôm thứ Sáu tuần trước giảm điểm tín nhiệm của Mỹ một bậc xuống Aa1 từ Aaa trước đó.

Vàng là tài sản được định giá bằng USD nên sự mất giá của bạc xanh có lợi cho giá vàng.

“Vẫn còn một mức độ bấp bênh trên thị trường. Đáng chú ý nhất là việc Moody’s hạ điểm tín nhiệm Mỹ, khiến đồng USD mất giá và hỗ trợ giá vàng”, nhà giao dịch kim loại David Meger của công ty High Ridge Futures nhận định.

Chưa kể, nhu cầu phòng ngừa rủi ro của giới đầu tư vẫn đang ở mức cao trong lúc họ chờ đợi Mỹ đạt những thỏa thuận thương mại tiếp theo để giảm thuế quan. Cuộc đàm phán hạt nhân giữa Mỹ và Iran cũng như đàm phán ngừng bắn Nga - Ukraine hầu như chưa có bước tiến, dẫn tới việc nhiều nhà đầu tư tiếp tục muốn nắm giữ vàng như một phương án an toàn.

Ở Trung Đông, nhà lãnh đạo tối cao của Iran Ayatollah Ali Khamenei ngày 20/5 lên tiếng bày tỏ nghi ngờ về việc đàm phán hạt nhân với Mỹ có thể dẫn tới một thỏa thuận, trong lúc Tehran đang xem xét đề xuất tiến hành vòng đàm phán thứ 5. Ở Đông Âu, Nga và Ukraine vẫn chưa khởi động đàm phán ngừng bắn.

Thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm trong phiên ngày thứ Ba khi nhà đầu tư dõi theo cuộc thảo luận dự luật giảm thuế trong Quốc hội nước này, mang lại thêm động lực tăng cho giá vàng. Tổng thống Donald Trump chưa thể thuyết phục được các thành viên chủ chốt của Đảng Cộng hòa ở Hạ viện ủng hộ dự luật do còn bất đồng về mức khấu trừ tối đa đối với thuế cấp bang và địa phương. Sự phản đối này có nguy cơ phá hỏng dự luật mà ông Trump hy vọng sẽ được Quốc hội phê chuẩn trước cuối tuần này.

Theo chiến lược gia Philip Streible của công ty Blue Line Futures, giá vàng đang đứng trước một ngưỡng cản lớn là mốc 3.350 USD/oz, và một mức cản khác yếu hơn là 3.300 USD/oz. “Thị trường vàng sẽ giằng co trong một phạm vi mới từ 3.150-3.350 USD/oz”, ông Streible nhận định.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới có phiên mua ròng vàng thứ hai liên tiếp, mua khoảng 0,6 tấn vàng trong phiên ngày thứ Ba, nâng khối lượng nắm giữ lên 921,6 tấn vàng - theo dữ liệu từ website của quỹ.