Xét riêng từng kì hạn đối với từng ngân hàng, với hình thức tiền gửi không kỳ hạn, theo hình thức tại quầy, các ngân hàng như Bắc Á Bank, Vikki Digital Bank (trước đây là Đông Á Bank), GPBank, Kiên Long Bank, Nam Á Bank, NCB, PVcomBank và VCBNeo là những đơn vị đang áp dụng mức lãi suất tiết kiệm không kỳ hạn cao nhất, ở mức 0,5%/năm.

Trong khi đó, ACB là ngân hàng áp dụng mức thấp nhất, chỉ 0,01%/năm. Các ngân hàng còn lại đa số đều duy trì mức lãi suất tiết kiệm không kỳ hạn ở mức 0,1%/năm.

Với kỳ hạn 1 tháng, lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn này đối với tiền gửi tại quầy là 4,15%/năm thuộc về ngân hàng VCBNeo. Ngân hàng Vikki Digital Bank hiện áp dụng lãi suất 3,9%/năm, đứng ở vị trí thứ hai trong toàn hệ thống. Theo sát là Bắc Á Bank, Timo by BVBank và Vietbank đều niêm yết lãi suất ở mức 3,8%.

Với kỳ hạn 3 tháng, VCBNeo áp dụng mức lãi suất tiết kiệm cao nhất tại quầy là 4,35%/năm, theo sau là Vikki Digital Bank với 4,15%/năm. Ngoại trừ nhóm ngân hàng Big4 và ACB, các ngân hàng thương mại khác đều ghi nhận lãi suất kì hạn 3 tháng trên 3%. Một số ngân hàng khác như ABBank, MB, MSB, Nam Á Bank, LPBank và NCB có mức lãi suất tiết kiệm 3 tháng dao động từ 3,2% đến 3,9%/năm.

Song song với lãi suất tại quầy, các ngân hàng tiếp tục triển khai mức lãi suất tiết kiệm online hấp dẫn, tạo sự cạnh tranh ở kênh huy động online. Ở kỳ hạn 1-3 tháng, VCBNeo tiếp tục giữ vị trí dẫn đầu ở kênh online, lần lượt là 4,35%/năm và 4,55%/năm, cao hơn hẳn so với hình thức gửi tại quầy.

So với lần cập nhật lãi suất gần nhất vào cuối tháng 6, lãi suất tiền gửi kỳ hạn 1-3 tháng tại các ngân hàng trong nhóm Big4 bao gồm BIDV, Agribank, Vietcombank và VietinBank vẫn duy trì xu hướng đi ngang.

Cụ thể, đối với hình thức tại quầy kỳ hạn 1 tháng, Agribank là ngân hàng ghi nhận mức lãi suất cao nhất, với 2,1%/năm, trong khi 3 ngân hàng còn lại đều niêm yết lãi suất ở mức 1,6%/năm. Trong khi đó, với hình thức online, Vietcombank và VietinBank vẫn là hai ngân hàng có mức lãi suất thấp nhất với 1,6%/năm. BIDV niêm yết lãi suất ở mức 2%/năm. Cao nhất trong nhóm là Agribank với 2,4%/năm.

Đối với kỳ hạn 3 tháng, hai ngân hàng là Vietcombank và VietinBank vẫn giữ nguyên lãi suất ở mức 1,9%/năm ở cả hai hình thức tại quầy và online. BIDV niêm yết lãi suất ở mức 1,9%/năm (tại quầy) và 2,3%/năm (online). Cao nhất  là Agribank với 2,4%/năm (tại quầy) và 3%/năm (online).



Nhìn chung, nhóm ngân hàng thương mại do Nhà nước chi phối vốn hiện là nhóm trả lãi suất tiết kiệm thấp nhất trên thị trường. Đối với kỳ hạn 1-3 tháng, lãi suất tiền gửi theo cả hai hình thức tại quầy và online tại các ngân hàng thuộc nhóm này đều thấp hơn so với tất cả các ngân hàng thương mại cổ phần khác từ 1% - 2%.

Lãi suất tiết kiệm cao nhất kỳ hạn 6 tháng là 5,3%/năm được áp dụng đối với tiền gửi tại Vikki Digital Bank và VCBNeo; đứng thứ hai là Bắc Á Bank với 5,25%/năm. Theo sát là mức lãi suất 5,2%/năm áp dụng tại hai ngân hàng ABBank và HDBank. Các ngân hàng khác như GPBank, SHB, MB, MSB, Nam Á Bank, LPBank và NCB có mức lãi suất tiết kiệm dao động trong khoảng 4,1% đến 4,95%/năm.

Đối với hình thức online, lãi suất 6 tháng cao nhất là 5,65%/năm thuộc về Vikki Digital Bank và GPBank. VCBNeo hiện áp dụng lãi suất 5,6%/năm, xếp vị trí thứ hai trên hệ thống.

Tại kỳ hạn 9 tháng, lãi suất tiết kiệm cao nhất tại quầy đang được áp dụng ở mức 5,45%/năm tại Vikki Digital Bank. Trong khi đó, GPBank vươn lên dẫn đầu khi niêm yết lãi suất ở mức 5,75%/năm (online). Các ngân hàng như Bắc Á Bank, Timo by BVBank, GPBank, HDBank, NCB, VCBNeo và Vietbank đều bám sát với mức lãi suất từ 5% đến 5,35%/năm (tại quầy) và từ 5% đến 5,55%/năm (online).

Ở kỳ hạn 6-9 tháng, đối với hình thức tại quầy, các ngân hàng trong nhóm Big4 vẫn giữ nguyên lãi suất so với lần cập nhật lãi suất vào cuối tháng 6. Trong đó, Agribank giữ lãi suất ở mức 3,5%/năm. BIDV và VietinBank cùng niêm yết lãi suất ở mức 3%/năm. Lãi suất tiết kiệm tại Vietcombank thấp nhất là 2,9%/năm.

Tương tự đối với hình thức online, các ngân hàng trong nhóm Big4 cũng không thay đổi lãi suất. Cụ thể: Agribank là 3,7%/năm, BIDV là 3,3%/năm, VietinBank là 3%/năm và Vietcombank là 2,9%/năm.

Với kỳ hạn 12 tháng, lãi suất tiết kiệm tại quầy cao nhất là 5,7%/năm được niêm yết tại HDBank. Theo sau là các ngân hàng Vikki Digital Bank với 5,65%/năm và Timo by BVBank với 5,55%/năm. Các ngân hàng như ABBank, Bắc Á Bank, GPBank, Kiên Long Bank, LPBank, Nam Á Bank, NCB, PGBank, SHB, VCBNeo, Việt Á Bank và Vietbank cũng ghi nhận mức lãi suất từ 5% - 5,5%/năm.

Về hình thức online, lãi suất ngân hàng cao nhất là Vikki Digital Bank và GPBank với 5,95%/năm. Trong khi ACB là ngân hàng có mức lãi suất ở kỳ hạn này thấp nhất trong nhóm các ngân hàng thương mại cổ phần với 4,9%/năm.

Đối với nhóm ngân hàng thương mại do Nhà nước chi phối vốn, với hình thức tại quầy, Vietcombank là ngân hàng có mức lãi suất thấp nhất, với 4,6%/năm, trong khi 3 ngân hàng còn lại đều niêm yết lãi suất ở mức 4,7%/năm. Với hình thức online, Agribank giữ lãi suất ở mức 4,8%/năm. BIDV và VietinBank cùng niêm yết lãi suất ở mức 4,7%/năm. Lãi suất tiết kiệm tại Vietcombank là 4,6%/năm.

Ở kỳ hạn 18 tháng, HDBank đang áp dụng mức lãi suất tiết kiệm cao nhất tại quầy là 6%/năm. Theo sau đó là Vikki Digital Bank với 5,9%, Timo by BVBank với 5,85%, Bắc Á Bank, PGBank và Vietbank đều ghi nhận mức 5,8%. Trong khi đó, Bắc Á Bank và HDBank ghi nhận mức lãi suất tiền gửi online cao nhất là 6,1%/năm.

Đối với kỳ hạn 24 tháng, lãi suất ngân hàng cao nhất là Bắc Á Bank với 6%/năm (online) trong khi Timo by BVBank và Vikki Digital Bank cùng dẫn đầu với mức lãi suất tiết kiệm cao nhất tại quầy là 5,9%/năm. Bắc Á Bank và Vietbank tiếp tục duy trì mức cao 5,8%/năm (tại quầy). Ngoại trừ nhóm ngân hàng trong nhóm Big4 cùng với ACB và Techcombank, các ngân hàng thương mại khác đều có lãi suất kì hạn 24 tháng trên 5%.

Theo hình thức tại quầy, ba ngân hàng trong nhóm Big4 là VietinBank, BIDV và Agribank cùng niêm yết lãi suất ở mức 4,8%/năm. Trong khi đó, lãi suất niêm yết tại Vietcombank ghi nhận ở mức 4,7%/năm.

Theo hình thức online, ba ngân hàng BIDV, VietinBank và Vietcombank lần lượt niêm yết lãi suất ở mức 4,9%/năm, 4,8%/năm và 4,7%/năm.



Các mức lãi suất tiết kiệm nói trên đều dành cho tiền gửi trực tiếp tại quầy cũng như tiền gửi online của khách hàng cá nhân, lĩnh lãi cuối kỳ và có tính biến động. Các ngân hàng đều có những chính sách lãi suất riêng áp dụng cho nhiều đối tượng khách hàng khác nhau, tuỳ thuộc vào giá trị tiền gửi. Ngoài ra, mức lãi suất huy động thực tế có thể thay đổi tùy vào tình hình cân đối vốn của từng chi nhánh ngân hàng.