Sáng 11/6/2025, thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Tài chính Nguyễn Văn Thắng đã trình bày Tờ trình dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về Trung tâm tài chính quốc tế tại Việt Nam. Trong đó, nhóm chính sách về quản lý ngoại hối tại Trung tâm tài chính quốc tế được coi là điểm nhấn.

Điều 16 của Dự thảo Nghị quyết quy định cơ chế quản lý ngoại hối tại Trung tâm tài chính quốc tế theo từng đối tượng và tính chất giao dịch như sau.

Giao dịch giữa các thành viên trong Trung tâm tài chính quốc tế:Thành viên được sử dụng ngoại tệ trong các hoạt động thanh toán, chuyển tiền, niêm yết, quảng cáo, báo giá, định giá, ghi giá, căn cứ theo Nghị quyết và các văn bản hướng dẫn.

Giao dịch giữa thành viên với tổ chức, cá nhân ở nước ngoài:Được phép sử dụng ngoại tệ đầy đủ trong toàn bộ các hoạt động liên quan.

Giao dịch giữa thành viên với tổ chức, cá nhân ngoài Trung tâm tài chính quốc tế trên lãnh thổ Việt Nam:Việc sử dụng ngoại tệ phải tuân thủ đúng các quy định hiện hành về quản lý ngoại hối trên lãnh thổ Việt Nam.



"Nhiều nội dung dự thảo Nghị quyết liên quan đến chính sách quản lý ngoại hối, hoạt động ngân hàng, chính sách tín dụng tại Trung tâm tài chính quốc tế được giao Chính phủ ban hành. Ủy ban Kinh tế - Tài chính tán thành việc có cơ chế đặc thù,song đề nghị bổ sung vào Nghị quyết quy định về trách nhiệm các cơ quan, bảo đảm an toàn tài chính, an toàn hệ thống ngân hàng, tránh lợi dụng pháp luật".

"Nhiều nội dung dự thảo Nghị quyết liên quan đến chính sách quản lý ngoại hối, hoạt động ngân hàng, chính sách tín dụng tại Trung tâm tài chính quốc tế được giao Chính phủ ban hành. Ủy ban Kinh tế - Tài chính tán thành việc có cơ chế đặc thù,song đề nghị bổ sung vào Nghị quyết quy định về trách nhiệm các cơ quan, bảo đảm an toàn tài chính, an toàn hệ thống ngân hàng, tránh lợi dụng pháp luật".

Theo dự thảo Nghị quyết, các nhà đầu tư nước ngoài được phép chuyển vốn đầu tư, lợi nhuận và các khoản thu hợp pháp từ Trung tâm tài chính quốc tế ra nước ngoài bằng ngoại tệ, thông qua tài khoản thanh toán ngoại tệ đứng tên tại tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài hoạt động trong trung tâm. Việc chuyển tiền giữa các thành viên trong hoạt động đầu tư tại Trung tâm tài chính quốc tế cũng thực hiện thông qua tài khoản thanh toán ngoại tệ.

Khi chuyển tiền để đầu tư, cho vay từ Trung tâm tài chính quốc tế ra nước ngoài, nếu thành viên là doanh nghiệp 100% vốn đầu tư nước ngoài thì không phải thực hiện các thủ tục hành chính liên quan đến quản lý ngoại hối, nhưng vẫn phải tuân thủ đầy đủ quy định về mở tài khoản và chế độ báo cáo. Ngược lại, các thành viên còn lại phải tuân thủ các quy định quản lý ngoại hối của Việt Nam áp dụng đối với hoạt động đầu tư và cho vay ra nước ngoài.

Dự thảo Nghị quyết tạo điều kiện để các thành viên trong Trung tâm tài chính quốc tế ở Việt Nam tự do tiếp cận vốn quốc tế, gắn với trách nhiệm minh bạch thông tin.

Khoản 2 Điều 11 Dự thảo quy định các thành viên trong Trung tâm tài chính quốc tế có quyền huy động vốn từ tổ chức, cá nhân ngoài lãnh thổ Việt Nam, kể cả người không cư trú, mà không phải thực hiện thủ tục cấp phép với cơ quan quản lý nhà nước. Tuy nhiên, để bảo đảm quản lý nhà nước, các thành viên vẫn phải thực hiện chế độ báo cáo, khai báo thông tin đầy đủ theo quy định của Chính phủ.



Việc xây dựng, củng cố và phát huy các lợi thế cạnh tranh để hình thành Trung tâm tài chính quốc tế đặt ra nhiều thách thức với Việt Nam. Tuy nhiên nếu thành công, sẽ giúp Việt Nam: (i) kết nối thị trường tài chính toàn cầu; (ii) thu hút các tổ chức tài chính nước ngoài, tạo ra nguồn lực đầu tư mới, thúc đẩy nguồn lực đầu tư hiện hữu; (iii) tận dụng cơ hội dịch chuyển dòng vốn đầu tư quốc tế; (iv) thúc đẩy phát triển thị trường tài chính Việt Nam hiệu quả, bắt kịp chuẩn mực quốc tế; (v) góp phần phát triển bền vững kinh tế đất nước, nâng cao vai trò, vị thế, uy tín và ảnh hưởng của Việt Nam trên trường quốc tế; từ đó bảo đảm quốc phòng an ninh, nhất là trong trong lĩnh vực tài chính từ sớm, từ xa. Việc xây dựng, vận hành và phát triển Trung tâm tài chính quốc tế có tính cạnh tranh tại Việt Nam sẽ góp phần đưa đất nước bước vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Ngoài ra, thành viên cũng có quyền vay vốn bằng ngoại tệ từ các tổ chức, cá nhân nước ngoài (theo Khoản 2 Điều 16) hoặc vay từ các tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài là thành viên trong Trung tâm tài chính quốc tế (Khoản 3 Điều 16). Thành viên Trung tâm tài chính quốc tế còn có thể cho các tổ chức trong nước không phải thành viên vay ngoại tệ, với điều kiện bên đi vay phải tuân thủ đúng các quy định về điều kiện, đối tượng, mục đích vay và thủ tục đăng ký khoản vay.

Theo Dự thảo, cơ chế quản lý ngoại hối và huy động vốn tại Trung tâm tài chính quốc tế đi cùng với  yêu cầu nghiêm ngặt về minh bạch thông tin, báo cáo định kỳ và tuân thủ quy định pháp luật Việt Nam. Đồng thời, với một số hoạt động chuyển tiền đầu tư giữa Trung tâm tài chính quốc tế và phần còn lại của nền kinh tế Việt Nam, thẩm quyền điều chỉnh vẫn thuộc về Chính phủ.