Giá vàng thế giới giảm mạnh trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu (25/4), khi hoạt động chốt lời  diễn ra và đồng USD hồi phục. “Cá mập” SPDR Gold Trust tiếp tục bán ròng vàng, hoàn tất một tuần bán nhiều hơn mua.

Lúc đóng cửa, giá vàng giao ngay tại thị trường New York giảm 30,5 USD/oz, tương đương giảm 0,91%, chốt ở mức 3.320,3 USD/oz - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương khoảng 104,7 triệu đồng/lượng, giảm 1,3 triệu đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Tuần này, giá vàng tiếp tục biến động khó lường trong vùng biên độ rộng. Phiên ngày thứ Sáu tại Mỹ, giá vàng có lúc giảm tới 3.264 USD/oz và có lúc tăng tới hơn 3.376 USD/oz, tương đương biên độ hơn 100 USD/oz.

Giá vàng giao sau trên sàn COMEX giảm gần 0,6%, chốt phiên ở mức 3.330,2 USD/oz.

Nhu cầu phòng ngừa rủi ro của giới đầu tư toàn cầu có phần chững lại trong tuần này, khi căng thẳng thương mại giữa Mỹ và Trung Quốc tạm thời ngừng leo thang dù hai bên còn có những tuyên bố thiếu nhất quán.

Hôm thứ Năm, Trung Quốc khẳng định rằng nước này hiện không có đàm phán thương mại với Mỹ. Sau đó cùng ngày, ông Trump bác bỏ tuyên bố đó của phía Trung Quốc, nói rằng hai nước đang đàm phán.

Trong tuần, ông Trump và giới chức Mỹ đã giảm bớt sự cứng rắn trong lập trường với Bắc Kinh. Đầu tuần, ông Trump nói sẽ giảm mạnh thuế quan cho Trung Quốc nếu hai nước đạt được thỏa thuận thương mại. Ngày thứ Sáu, nguồn tin là doanh nghiệp Trung Quốc tiết lộ với báo giới rằng nước này đang cân nhắc miễn thuế quan 125% đối với một số mặt hàng nhập khẩu từ Mỹ và Chính phủ yêu cầu doanh nghiệp xác định xem nên miễn thuế cho những mặt hàng nào.

Ngoài ra, việc giá vàng lập kỷ lục mọi thời đại trên mức 3.500 USD/oz vào hôm thứ Ba tuần này cũng dẫn tới việc nhiều nhà đầu tư chốt lời.

Giá vàng còn đương đầu áp lực giảm từ sự phục hồi của USD. Chỉ số Dollar Index tăng 0,21% trong phiên ngày thứ Sáu, chốt ở mức 99,59 điểm. Cả tuần, chỉ số tăng hơn 0,2%, đánh dấu tuần tăng đầu tiên kể từ tháng 3 - theo dữ liệu từ trang MarketWatch. Tính từ đầu năm, đồng USD đã giảm 8,2%.

Cả tuần này, giá vàng giao ngay giảm gần 0,3%, trong khi giá vàng giao ngay quy đổi tăng 200.000 đồng/lượng.

Báo giá USD tại Vietcombank chốt tuần ở mức 25.805 đồng (mua vào) và 26.195 đồng (bán ra), tăng 135 đồng ở mỗi đầu giá so với chốt tuần trước.

“Căng thẳng thương mại dịu bớt đang ảnh hưởng bất lợi tới giá vàng. Nhưng đến hiện tại, vàng vẫn chưa bị bán nhiều”, chiến lược gia Daniel Ghali của công ty TD Securities nhận định với hãng tin Reuters. “Trong những phiên gần đây, thị trường đều mua mỗi khi giá giảm, nên chúng tôi cho rằng xu hướng tăng của giá vàng sẽ sớm được nối lại”.

Giá vàng đã tăng khoảng 27% từ đầu năm đến nay nhờ lực hỗ trợ từ một loạt yếu tố gồm nhu cầu phòng ngừa rủi ro do chiến tranh thương mại, xu hướng mất giá của đồng USD, và nhu cầu mua ròng vàng của các ngân hàng trung ương.

“Những mối lo liên quan đến chiến tranh thương mại vẫn là lý do chính phía sau hoạt động mua vàng. Căng thẳng vẫn sẽ còn đó chừng nào đàm phán chưa có tiến bộ thực sự, nên những mối lo này chưa hoàn toàn được giải tỏa”, nhà phân tích Fawad Razaqzada của công ty City Index nhận định.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 2,3 tấn vàng trong phiên ngày thứ Sáu, giảm khối lượng nắm giữ còn 946,3 tấn vàng. Tuần này, quỹ bán ròng 6 tấn vàng.