Bộ Tài chính vừa ban hành công văn hướng dẫn bổ sung việc xử lý tài sản công khi thực hiện sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính.

Theo đó, trụ sở làm việc và cơ sở sự nghiệp của các cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp huyện (sau khi được sáp nhập, giải thể) sẽ được ưu tiên bố trí lại cho đơn vị hành chính cấp cơ sở nơi đặt trụ sở; hoặc cho các cơ quan, tổ chức khác của Nhà nước (kể cả cơ quan trung ương trên địa bàn) có nhu cầu. Trong một số trường hợp, có thể thực hiện bố trí sử dụng chung một trụ sở cho nhiều cơ quan, đơn vị.



Trụ sở dư dôi chưa bố trí sử dụng ngay, chính quyền có thể thu hồi và giao cho tổ chức có chức năng quản lý, kinh doanh nhà của địa phương quản lý, bảo vệ, phục vụ mục tiêu lâu dài của Nhà nước, hoặc bố trí tạm thời cho các đơn vị khác sử dụng, cho thuê gắn với đất theo quy định...

Một trong những nội dung đáng chú ý là các cơ quan, tổ chức, đơn vị cấp tỉnh, huyện, xã và cơ quan trung ương trên địa bàn có trụ sở dôi dư, thừa, thiếu diện tích so với tiêu chuẩn, định mức có thể hoán đổi. Mục tiêu là bảo đảm tận dụng tối đa cơ sở vật chất hiện có, giảm áp lực đầu tư công mới và tăng tính hiệu quả trong sử dụng tài sản nhà nước.

Đặc biệt, những trụ sở, cơ sở sự nghiệp không còn nhu cầu sử dụng sau sắp xếp được ưu tiên chuyển đổi công năng để phục vụ các mục đích công cộng như làm cơ sở y tế, trường học, thư viện, công viên, thiết chế văn hóa của địa phương.

Nếu chưa thể bố trí sử dụng ngay các cơ sở dôi dư, chính quyền có thể thu hồi và giao cho tổ chức có chức năng quản lý, kinh doanh nhà của địa phương quản lý, bảo vệ, phục vụ mục tiêu lâu dài của Nhà nước, hoặc bố trí tạm thời cho các đơn vị khác sử dụng, cho thuê gắn với đất theo quy định.

Ngoài ra, chính quyền địa phương có thể được giao các tổ chức phát triển quỹ đất cấp tỉnh tiếp nhận, quản lý, khai thác các trụ sở dôi dư theo đúng trình tự pháp luật.

Cùng với nhà, đất công, các tài sản công khác như ô tô, máy móc, thiết bị chuyên dùng cũng được hướng dẫn cụ thể về việc tiếp nhận, điều chuyển hoặc thanh lý tùy theo nhu cầu và khả năng sử dụng. Trong đó, nguyên tắc chung là ưu tiên tận dụng tối đa tài sản còn khả năng sử dụng, hạn chế việc đầu tư, mua sắm mới gây lãng phí ngân sách nhà nước.