Phát biểu khai mạc, đồng chí Nguyễn Thanh Tùng - Ủy viên BCH Đảng bộ Chính phủ, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch HĐQT Vietcombank nhấn mạnh: Đại hội đại biểu Đảng bộ Vietcombank lần thứ V, nhiệm kỳ 2025-2030, là sự kiện chính trị có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với toàn thể cán bộ, đảng viên và người lao động trong ngân hàng.

“Dưới sự lãnh đạo của Đảng và chỉ đạo của Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước, Vietcombank đã đạt được những kết quả nổi bật trong nhiệm kỳ 2020 - 2025, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, góp phần vào sự phát triển bền vững của ngành Ngân hàng. Với sự chuẩn bị kỹ lưỡng, Đại hội sẽ là cơ hội quan trọng để đưa Đảng bộ Vietcombank ngày càng trong sạch, vững mạnh, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động và năng lực cạnh tranh, phát triển xanh và bền vững, đóng góp lớn cho sự phát triển của quốc gia trong kỷ nguyên mới”, đồng chí Nguyễn Thanh Tùng cho biết.

Trước đó, ngày 1/8/2025, Đại hội đại biểu Đảng bộ Vietcombank lần thứ V, nhiệm kỳ 2025 - 2030 đã diễn ra phiên trù bị bầu đoàn Chủ tịch, đoàn Thư ký, Ban thẩm tra tư cách đại biểu. Tại phiên chính thức, 280 đại biểu đã nghe các báo cáo về kết quả thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ Vietcombank nhiệm kỳ 2020-2025, phương hướng nhiệm vụ nhiệm kỳ 2025-2030; kiểm điểm sự lãnh đạo, chỉ đạo của Ban Chấp hành Đảng bộ Vietcombank nhiệm kỳ 2020-2025; báo cáo tổng hợp ý kiến góp ý văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng và văn kiện Đại hội đại biểu Đảng bộ Chính phủ lần thứ I. Đồng thời các đại biểu cũng đã tham luận, đóng góp nhiều ý kiến quý báu đối với các dự thảo văn kiện Đại hội Vietcombank.

Phát biểu chỉ đạo tại Đại hội, thay mặt Đảng ủy Chính phủ, đồng chí Nguyễn Chí Dũng - Ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, Ủy viên BTV Đảng ủy Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ khẳng định: Trong nhiệm kỳ với nhiều biến động, thách thức trong và ngoài nước, dưới sự lãnh đạo toàn diện của Đảng và điều hành của Chính phủ, Đảng bộ Vietcombank đã nỗ lực không ngừng, hoàn thành đồng bộ, xuất sắc các chỉ tiêu, nhiệm vụ chính trị và công tác xây dựng Đảng.

Bước sang nhiệm kỳ 2025 - 2030, giai đoạn chuyển mình của đất nước, Phó Thủ tướng đề nghị Đảng bộ Ngân hàng Vietcombank tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện tốt một số nội dung trọng tâm.

“Thành công của Vietcombank không chỉ là sự thành công của một doanh nghiệp, mà là sự gia tăng tài sản và uy tín quốc gia. Vietcombank không chỉ hoạt động vì mục tiêu lợi nhuận, mà còn mang trên mình sứ mệnh quốc gia. Ngân hàng cần tiếp tục giữ vững vai trò “sếu đầu đàn” dẫn dắt, tiên phong hiện thực hóa các mục tiêu phát triển đất nước”, Phó Thủ tướng nhấn mạnh.

Trong bối cảnh đổi mới sáng tạo không còn là lựa chọn, mà là xu thế tất yếu và sống còn, Vietcombank phải là ngân hàng đi đầu trong kỷ nguyên số. Yêu cầu về đổi mới, sáng tạo, đi trước, đón đầu nhưng phải luôn song hành với đảm bảo an ninh, an toàn tuyệt đối với phương châm đổi mới táo bạo, nhưng bảo mật phải tuyệt đối. Đồng thời, mỗi cán bộ ngân hàng cần đổi mới tư duy “dám nghĩ - dám làm - dám chịu trách nhiệm”.

Kế thừa và phát huy truyền thống những giá trị tốt đẹp trong 62 năm dựng xây trưởng thành, với phương châm “Đoàn kết - Dân chủ - Bản lĩnh - Đột phá - Phát triển”, đồng chí Nguyễn Chí Dũng tin rằng Vietcombank sẽ ngày càng phát triển ngang tầm với nhiệm vụ mới, sớm trở thành một trong 200 tập đoàn tài chính lớn nhất thế giới và nằm trong 700 doanh nghiệp niêm yết lớn nhất thế giới.

Với tinh thần tập trung dân chủ và sự thống nhất cao, Đại hội đã tiến hành bầu cử và thông qua kết quả bầu Ban chấp hành Đảng bộ Vietcombank nhiệm kỳ 2025 - 2030 gồm 29 đồng chí. Đồng chí Nguyễn Thanh Tùng tiếp tục được bầu là Bí thư Đảng ủy Vietcombank. Đại hội cũng đã bầu đoàn đại biểu chính thức đi dự Đại hội đại biểu Đảng bộ Chính phủ, gồm 9 đồng chí đại biểu chính thức và 2 đồng chí đại biểu dự khuyết.

Đại hội đại biểu Đảng bộ Vietcombank lần thứ V diễn ra đúng thời điểm có ý nghĩa đặc biệt - khi đất nước thực hiện cuộc cách mạng lớn về tinh gọn bộ máy và sắp xếp lại các đơn vị hành chính cấp tỉnh, hướng đến kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9. Chúng ta cũng đang hướng về Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng - dấu mốc quan trọng, có ý nghĩa định hình tương lai của Vietcombank trong kỷ nguyên mới.

Bước vào nhiệm kỳ mới, trong bối cảnh nền kinh tế thế giới và trong nước tiếp tục tiềm ẩn nhiều biến động, thời cơ và thách thức đan xen, Đảng ủy Vietcombank xác định phương châm hành động xuyên suốt: “Đoàn kết-Dân chủ- Bản lĩnh-Đột phá-Phát triển”, tập trung vào 6 nhóm mục tiêu chiến lược:

Một là, xây dựng Đảng bộ trong sạch, vững mạnh: đổi mới phương thức lãnh đạo, siết chặt kỷ cương, nâng cao chất lượng cán bộ, đặc biệt là người đứng đầu.

Hai là, giữ vững vị thế dẫn đầu tại Việt Nam, từng bước vươn tầm khu vực: hướng đến chuẩn mực quản trị, minh bạch, hiệu quả và hội nhập sâu hơn vào thị trường tài chính quốc tế.

Ba là, đẩy mạnh chuyển đổi số toàn diện: lấy dữ liệu lớn (Big Data), trí tuệ nhân tạo (AI), điện toán đám mây (Cloud), công nghệ chuỗi khối (Blockchain)… làm nền tảng, trải nghiệm khách hàng làm trung tâm.

Bốn là, tái cơ cấu mô hình tổ chức: theo hướng tinh gọn - linh hoạt - hiệu quả - an toàn; mở rộng hợp tác với tập đoàn, định chế tài chính trong và ngoài nước; dẫn dắt kinh tế số và tài chính mở.

Năm là, tiên phong trong tín dụng xanh, ESG và tài chính toàn diện: ưu tiên tập trung nguồn lực cho sản xuất kinh doanh, các lĩnh vực ưu tiên, phát triển bền vững.

Sáu là, chuẩn bị hội nhập quốc tế theo chuẩn mực cao: triển khai IFRS, Basel III, nâng cấp quản trị rủi ro, hướng tới niêm yết toàn cầu và lọt Top 100 ngân hàng lớn nhất châu Á.

Chặng đường phía trước dẫu còn nhiều thách thức, nhưng tập thể gần 24.000 cán bộ, đảng viên và người lao động Vietcombank luôn vững tin rằng: Truyền thống lịch sử được hun đúc qua hơn 60 năm, bản lĩnh tiên phong, tinh thần đổi mới sáng tạo và lý tưởng phụng sự - tất cả sẽ hợp thành sức mạnh đưa ngân hàng vươn tới những đỉnh cao mới, dưới ngọn cờ lãnh đạo của Đảng. Vietcombank cam kết tiếp tục đồng hành cùng sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc; phát triển vì thịnh vượng quốc gia, an sinh của nhân dân và vị thế Việt Nam trong kỷ nguyên số hóa, xanh hóa và hội nhập sâu rộng.