Ngày 12/8, Bộ Nông nghiệp và Môi trường gửi công văn kiến nghị Thủ tướng Chính phủ liên quan đến thuế giá trị gia tăng đối với nguyên liệu thức ăn chăn nuôi, sản phẩm giống vật nuôi, sản phẩm chăn nuôi.

SỰ KHÔNG ĐỒNG NHẤT TRÊN VĂN BẢN PHÁP LUẬT

Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường, quy định chưa đồng nhất tại Khoản 1, Khoản 2, Khoản 3 Điều 5 và Điểm d Khoản 2 Luật Thuế Giá trị gia tăng sửa đổi số 48/2024/QH15 có hiệu lực từ ngày 1/7/2025 đang gây khó khăn cho hoạt động sản xuất kinh doanh của người chăn nuôi và các doanh nghiệp ngành này.

Cụ thể, Khoản 1, Khoản 2 và Khoản 3 Điều 5 Luật Thuế giá trị gia tăng quy định đối tượng không chịu thuế bao gồm: (1) Sản phẩm cây trồng, rừng trồng, chăn nuôi, thủy sản nuôi trồng, đánh bắt chưa chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường của tổ chức, cá nhân tự sản xuất, đánh bắt bán ra và ở khâu nhập khẩu;(2) Sản phẩm giống vật nuôi theo quy định của pháp luật về chăn nuôi, vật liệu nhân giống cây trồng theo quy định của pháp luật về trồng trọt và (3)Thức ăn chăn nuôi theo quy định của pháp luật về chăn nuôi; thức ăn thủy sản theo quy định của pháp luật về thủy sản.

Tuy nhiên, tại Điểm d, Khoản 2 Điều 9 của Luật này lại quy định mức thuế suất 5% áp dụng đối với: “Sản phẩm cây trồng, rừng trồng (trừ gỗ, măng), chăn nuôi, thuỷ sản nuôi trồng, đánh bắt chưa chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường, trừ sản phẩm quy định tại Khoản 1 Điều 5 của Luật này”.

Thứ hai,đối với thức ăn chăn nuôi, Khoản 25 Điều 2 Luật Chăn nuôi quy định: “Thức ăn chăn nuôi là sản phẩm mà vật nuôi ăn, uống ở dạng tươi, sống hoặc đã qua chế biến bao gồm thức ăn hỗn hợp hoàn chỉnh, thức ăn đậm đặc, thức ăn bổ sung và thức ăn truyền thống”.

Cùng với đó, tại Khoản 29 Điều 2 Luật Chăn nuôi: “Thức ăn truyền thống là sản phẩm nông nghiệp, thủy sản, công nghiệp chế biến được sử dụng phổ biến theo tập quán trong chăn nuôi bao gồm thóc, gạo, cám, ngô, khoai, sắn, bã rượu, bã bia, bã sắn, bã dứa, rỉ mật đường, rơm, cỏ, tôm, cua, cá và loại sản phẩm tương tự khác”.

Căn cứ theo quy định trên, thức ăn truyền thống là các nguyên liệu có nguồn gốc thực vật là sản phẩm cây trồng chưa qua chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường như thóc, gạo, cám, ngô, khoai, sắn… thuộc đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng theo quy định tại Điều 5 Luật Thuế giá trị gia tăng, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đánh giá.

SỬA QUY ĐỊNH TẠI ĐIỂM D KHOẢN 2 ĐIỀU 9 LUẬT THUẾ GIÁ TRỊ GIA TĂNG THEO TRÌNH TỰ

Hiện nay, Bộ Nông nghiệp và Môi trường ghi nhận 3 trường hợp:(i)phần lớn các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh thức ăn chăn nuôi đều áp dụng giá trị gia tăng đối với nguyên liệu đầu vào theo khoản 3, Điều 5 Luật Thuế Giá trị gia tăng,(ii)một số doanh nghiệp áp dụng theo khoản 5 Điều 9 Luật Thuế Giá trị gia tăng nhưng để treo thuế và(iii)số doanh nghiệp sản xuất cầm chừng vì chưa biết hạch toán kinh doanh thế nào khi quy định thuế chưa rõ ràng.

“Một số cơ quan thuế áp dụng mức thuế suất 5% đối với mặt hàng thức ăn chăn nuôi theo quy định tại điểm d khoản 2 Điều 9 Luật Thuế Giá trị gia tăng là không phù hợp. Đồng thời, điều này còn tạo ra gánh nặng chi phí đáng kể cho doanh nghiệp và người chăn nuôi, đặc biệt là đối với các doanh nghiệp nhỏ không có khả năng nhập khẩu trực tiếp hoặc phải thông qua trung gian sơ chế”

Bộ Nông nghiệp và Môi trường

Thứ ba, về sản phẩm giống vật nuôi, sản phẩm chăn nuôi, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cũng cho biết theo quy định của Luật Chăn nuôi, lợn con cai sữa hoặc gia cầm con một ngày tuổi được sinh ra từ các đàn giống bố mẹ với mục đích nuôi thịt là đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng theo quy định tại khoản 1 Điều 5 Luật Thuế Giá trị gia tăng.

Do vậy, Bộ đánh giá không phù hợp khi một số cơ quan thuế ở địa phương áp dụng mức thuế suất 5% đối với các mặt hàng này theo quy định tại điểm d khoản 2 Điều 9 Luật Thuế Giá trị gia tăng. Bởi lẽ, các đơn vị phân phối giống không được khấu trừ thuế đầu ra nên việc trả thêm 5% giá trị gia tăng sẽ làm tăng giá thành sản phẩm đầu ra và ảnh hưởng người tiêu dùng.

Vì vậy, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan tham mưu trình Chính phủ đề nghị Quốc hội sửa đổi, bổ sung quy định tại điểm d khoản 2 Điều 9 Luật Thuế Giá trị gia tăng theo trình tự, thủ tục rút gọn theo hướng quy định đối tượng không chịu thuế bao gồm: (i) sản phẩm cây trồng, rừng trồng, chăn nuôi, thủy sản nuôi trồng, đánh bắt chưa chế biến thành các sản phẩm khác hoặc chỉ qua sơ chế thông thường được sử dụng làm thức ăn chăn nuôi; (ii) sản phẩm giống vật nuôi và (iii) sản phẩm chăn nuôi.

Điều này giống như quy định đối với thức ăn chăn nuôi, sản phẩm giống vật nuôi, sản phẩm chăn nuôi tại Điều 5 Luật Thuế Giá trị gia tăng, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết.