Một trong những dự án đang được đẩy nhanh tiến độ cùng các giải pháp tài chính thiết thực của Techcombank là tại sân bay Gia Bình - Bắc Ninh. Ngân hàng không chỉ góp phần đẩy nhanh tiến độ giải tỏa đền bù dự án mà còn hỗ trợ người dân nhận đền bù nhanh chóng - an toàn và tái định cư, ổn định đời sống tốt nhất.

KHÁC BIỆT TỪ NGÂN HÀNG DẪN ĐẦU VIỆT NAM

Từ chiến lược khác biệt, Techcombank đã có một hành trình phát triển bền vững cùng cộng đồng và được xem là một trong những “Người tiên phong” tạo cảm hứng “vượt trội” dẫn dắt hệ thống ngành ngân hàng Việt Nam có những bước tiến mới.

Với tầm nhìn “Chuyển đổi ngành tài chính, Nâng tầm giá trị sống”, Techcombank là một trong những ngân hàng cổ phần lớn nhất Việt Nam, và là một trong những ngân hàng hàng đầu khu vực châu Á.

Theo đuổi chiến lược khách hàng là trọng tâm, Techcombank hiện đang cung cấp các giải pháp tài chính và dịch vụ ngân hàng đa dạng cho khoảng 16,5 triệu khách hàng, bao gồm khách hàng cá nhân và khách hàng doanh nghiệp thông qua mạng lưới điểm giao dịch, đại lý ngân hàng trải dài khắp Việt Nam cũng như dịch vụ ngân hàng số dẫn đầu thị trường.

Phương pháp tiếp cận hệ sinh thái, hợp tác đối tác của Ngân hàng trong nhiều lĩnh vực kinh tế chủ chốt giúp tạo nên sự khác biệt cho Techcombank tại một trong những nền kinh tế phát triển nhanh nhất thế giới.

Đồng hành cùng kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, Techcombank đến sự tham gia sâu trong nhiều dự án trọng điểm quốc gia và đồng hành cùng người dân, chính quyền địa phương để đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng đến thi công và hoàn thiện.

“Chúng tôi tin đó là một hành trình tạo trải nghiệm và giá trị khác biệt. Với tiềm lực tài chính mạnh và sự am hiểu từ nhu cầu khách hàng cho đến những giai đoạn phát triển dự án, Techcombank hy vọng sẽ đóng góp một phần quan trọng để những vùng đất “thay da đổi thịt” với các công trình tầm vóc và người dân sẽ có thêm nhiều điều kiện phát triển kinh tế, đời sống”. Lãnh đạo Techcombank chia sẻ.

TẠO TRẢI NGHIỆM VƯỢT TRỘI CHO NGƯỜI DÂN NHẬN ĐỀN BÙ

Tháng 7/2025, chính thức được điều chỉnh quy hoạch thành cảng hàng không quốc tế, sân bay Gia Bình hứa hẹn đưa Bắc Ninh trở thành trung tâm kinh tế của vùng Thủ đô, kết nối với cả khu vực Đông Bắc Á và ASEAN.

Cùng với tuyến đường 45,6 km nối Hà Nội - Gia Bình và kế hoạch phát triển khu đô thị 4.000 ha lân cận, dự án này đang mở ra một chương mới cho sự phát triển kinh tế - xã hội của cả vùng, là niềm tự hào của người dân địa phương trong kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Với mục tiêu đón chuyến bay quốc tế đầu tiên vào cuối năm 2026, Tỉnh đã chỉ đạo khẩn trương triển khai bồi thường, giải phóng mặt bằng diện tích mới theo quy hoạch mới được phê duyệt. Có thể nói thành công của sân bay Gia Bình phụ thuộc lớn vào tiến độ giải phóng mặt bằng, một nhiệm vụ không chỉ đòi hỏi nguồn lực mà còn là hành trình xây dựng niềm tin và gắn kết cộng đồng.

Cùng với sự đồng thuận lớn từ người dân, cùng với sự đồng hành của Techcombank, các buổi họp tổ dân phố, hội thảo, đối thoại công khai đã được chính quyền địa phương tích cực triển khai, giúp người dân hiểu rõ quyền lợi, trách nhiệm và các bước nhận đền bù, không còn tâm lý bất an, lo lắng do thiếu thông tin.

Từ sự thấu hiểu những lắng lo của người dân, chương trình "Hỗ trợ đồng hành cùng người nhận đền bù" được Techcombank thiết kế riêng để mang đến trải nghiệm mới hoàn toàn minh bạch và nhanh chóng từ tiếp nhận thông tin, hoàn thiện hồ sơ đến bước nhận tiền bồi thường.

Theo đó, ngân hàng đã nhanh chóng xây dựng bộ tài liệu/ hướng dẫn giải phóng mặt bằng đơn giản hóa cùng các giải pháp tài chính thiết thực để bà con “Nhận tiền an toàn, giữ tiền sinh lời” như: mở tài khoản eKYC, phát thẻ, in số tài khoản tại chỗ, cùng các ưu đãi cộng thêm lãi suất lên đến 1% khi gửi tiết kiệm, mua chứng chỉ tiền gửi Bảo Lộc và bật Techcombank Sinh Lời Tự Động.

Ông T.M. Hoàng, một hộ dân khu vực Chợ Thứa - Lương Tài, cho biết bà con hoàn toàn nhận thức vai trò của dự án trong việc thay đổi bộ mặt của địa phương. Sau khi được Ủy ban Nhân dân và Techcombank tận tình giải thích về cơ chế đền bù thì hoàn toàn nhất trí bàn giao mặt bằng để dự án sớm được triển khai, người dân sớm được hưởng lợi.

Để đảm bảo tiền được chi trả an toàn, minh bạch, lãnh đạo địa phương cũng khuyến khích người dân nhận đền bù qua tài khoản ngân hàng. Được sự chấp thuận, đội ngũ nhân viên Techcombank đã đi đến tận nhà ở các xã để tư vấn trực tiếp, hỗ trợ người dân mở tài khoản ngân hàng để nhận tiền đền bù hoàn toàn miễn phí.

Các chuyên viên Techcombank còn hướng dẫn người dân làm quen với ngân hàng điện tử, tư vấn cách gửi tiết kiệm để tránh tiêu xài thiếu kiểm soát khi chưa có kế hoạch sử dụng tiền. Ngân hàng hỗ trợ cài đặt Techcombank Sinh lời tự động để tối ưu tiền trong tài khoản trong khoảng thời gian chờ đợi, dù chỉ một ngày cũng sinh lời cho người dùng.

HỖ TRỢ TÁI ĐỊNH CƯ, ỔN ĐỊNH SINH KẾ VÀ CHUYỂN ĐỔI XANH, CHUYỂN ĐỔI SỐ

Sau khi quá trình đền bù hoàn tất, Techcombank vẫn tiếp tục đồng hành cùng người dân Gia Bình trong hành trình tái định cư, ổn định và phát triển cuộc sống, đảm bảo nguồn tiền được sử dụng hiệu quả và bền vững.

Bà Nguyễn Vân Linh - Phó Giám đốc Khối Ngân hàng bán lẻ, Techcombank cho biết: “Nhằm mang đến những trải nghiệm vượt trội cho người dân, chúng tôi đã thiết kế gói “An cư - an tâm - an toàn vốn” với những ưu đãi dành riêng cho nhóm khách hàng là đối tượng nằm trong diện GPMB phục vụ cho các dự án trọng điểm quốc gia.

Đối với các hộ dân phải tìm chỗ ở mới, xây nhà mới hoặc cần hỗ trợ trong giải pháp sinh kế, các gói vay tái định cư lãi suất ưu đãi, sẽ giúp người dân, từ hộ nghèo, hộ nông dân đến hộ kinh doanh an tâm ổn định chỗ ở và sinh kế mới. Những gói giải pháp toàn diện này cũng mở ra cơ hội để người dân tham gia vào các lĩnh vực như thương mại, dịch vụ hay logistics, tận dụng tiềm năng mà dự án sân bay có thể mang lại.”

Bên cạnh đó, Techcombank cung cấp các sản phẩm tiết kiệm với lãi suất cộng thêm cùng các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm tài sản được cá nhân hóa theo nhu cầu, giúp người dân quản lý tài chính hiệu quả, đầu tư vào sức khỏe và giáo dục cho con cái để xây dựng nền tảng kinh tế vững chắc trong tương lai.

Điểm nhấn trong sự hỗ trợ của Techcombank là việc Ngân hàng liên tục tổ chức các buổi hướng dẫn sử dụng ngân hàng điện tử với các hoạt động bốc thăm trúng thưởng và những quà tặng thiết thực để các dịch vụ số tiếp cận gần gũi hơn với người dân.

Giao dịch qua Techcombank Mobile không chỉ giúp người dân tiết kiệm thời gian mà còn mở ra cơ hội hòa nhập với nền kinh tế số, nâng cao chất lượng cuộc sống sau tái định cư. Techcombank đã biến quá trình giải phóng mặt bằng, tái định cư tại Gia Bình thành một hành trình chuyển đổi số thể hiện tinh thần gắn kết, minh bạch và nhân văn.

Để gia tăng mạng lưới phục vụ khách hàng tại Bắc Ninh, Bà Vân Linh cũng cho biết: “Techcombank đang khẩn trương triển khai các thủ tục để thành lập và khai trương chi nhánh tại Lương Tài, Gia Bình nhằm giúp bà con thuận tiện giao dịch cũng như được hỗ trợ tốt nhất về các giải pháp tài chính trong quá trình tái định cư và phát triển kinh doanh. Song song đó, khách hàng vẫn có thể rút tiền mặt nhanh chóng khi có nhu cầu tại các ATM của Techcombank ở gần nhà cũng như tại đại lý ngân hàng - hệ thống siêu thị WinMart  trên địa bàn.”

Việc Techcombank được các cơ quan quản lý cho phép đồng hành trong quá trình giải phóng mặt bằng không chỉ khẳng định uy tín và năng lực của ngân hàng mà còn thể hiện vai trò tiên phong của khu vực tư nhân trong việc đồng hành cùng Chính phủ và người dân trong các dự án trọng điểm quốc gia, có tác động lớn đến xã hội, hạ tầng và kinh tế.