Tổng tài sản hợp nhất tính đến cuối quý 1 đạt hơn 1,15 triệu tỷ đồng, tăng 2,5% so với thời điểm cuối năm 2024. Tổng thu nhập hoạt động hợp nhất đạt hơn 15.300 tỷ đồng, tăng 27,5% so với cùng kỳ năm trước; doanh thu thuần sau rủi ro đạt hơn 12.300 tỷ đồng, tăng 32,5%.

Lợi nhuận trước thuế hợp nhất quý 1 đạt 8.386 tỷ đồng, tăng gấp 1,4 lần so với cùng kỳ năm ngoái, phản ánh năng lực vận hành hiệu quả và sự chủ động trong kiểm soát rủi ro cũng như tối ưu nguồn vốn.

MB tiếp tục tối ưu hiệu quả hoạt động, thể hiện rõ qua tỷ lệ chi phí trên thu nhập (CIR) hợp nhất được cải thiện mạnh, đạt 25,78%, so với mức 29,25% cùng kỳ năm ngoái. Riêng ngân hàng mẹ, tỷ lệ CIR giảm còn 23,8% - kết quả của chiến lược đẩy mạnh số hóa, tinh gọn vận hành và kiểm soát chi phí hiệu quả.

Tiền gửi khách hàng riêng ngân hàng đạt hơn 723.200 tỷ đồng, trong đó tiền gửi không kỳ hạn duy trì tỷ trọng cao, phản ánh mức độ gắn bó và niềm tin ngày càng cao của khách hàng đối với thương hiệu MB. Dư nợ cho vay khách hàng hợp nhất đạt gần 798.000 tỷ đồng, tăng 2,7% so với cuối năm 2024 - cho thấy dòng vốn tín dụng được duy trì ổn định, bám sát nhu cầu của nền kinh tế thực.

Các chỉ số sinh lời duy trì ở mức cao trong ngành. ROA hợp nhất đạt 2,34% và ROE đạt 22,18%, phản ánh năng lực khai thác hiệu quả tài sản, quản trị chi phí tốt và định hướng tăng trưởng bền vững của MB.

Được biết, vào ngày 26/4 tới, Đại hội đồng cổ đông thường niên MB năm 2025 sẽ diễn ra tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia - Hà Nội. Tại đây, MB sẽ trình cổ đông thông qua các định hướng quan trọng trong chiến lược tăng trưởng, chuyển đổi số toàn diện và phát triển hệ sinh thái tài chính hiện đại.