Ngành thủy sản là một trong những trụ cột quan trọng của nền kinh tế Việt Nam, đóng góp khoảng 16% tổng kim ngạch xuất khẩu nông nghiệp, với giá trị xuất khẩu hằng năm dao động từ 9 - 11 tỷ USD. Việt Nam hiện là quốc gia đứng thứ ba thế giới về xuất khẩu thủy sản, chỉ sau Trung Quốc và Na Uy.

Tuy nhiên, đây cũng là ngành có tác động đáng kể đến môi trường. Trong bối cảnh toàn cầu đang hướng tới mô hình nuôi trồng thủy sản xanh, bền vững, các doanh nghiệp Việt Nam đối diện với áp lực phải nhanh chóng thích ứng, chuyển đổi mô hình sản xuất để duy trì lợi thế cạnh tranh, đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế về công nghệ, giảm thiểu tác động môi trường và bảo vệ hệ sinh thái biển.

Ông Lim Dyi Chang, Giám đốc Khối Khách hàng doanh nghiệp, Ngân hàng UOB Việt Nam, chia sẻ: "Khi các hoạt động bền vững ngày càng trở thành một yếu tố quan trọng trong kinh doanh, việc tiếp cận nguồn tài chính xanh đóng vai trò thiết yếu để hỗ trợ quá trình chuyển đổi này. UOB cam kết không chỉ cung cấp các giải pháp tài chính mà còn chia sẻ chuyên môn để giúp doanh nghiệp Việt Nam đạt được mục tiêu kinh doanh đồng thời nâng cao tính bền vững.

Các ngành nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản, đặc biệt là xuất khẩu thủy sản, cần nguồn lực tài chính vững mạnh và sự hợp tác quốc tế để đẩy nhanh quá trình chuyển đổi xanh và đáp ứng các tiêu chuẩn toàn cầu. Hợp tác với các doanh nghiệp có tầm nhìn và chiến lược phát triển bền vững rõ ràng, như NAVICO, sẽ tiếp tục là trọng tâm của UOB Việt Nam”.

Để đi đến thỏa thuận tài trợ này, NAVICO đã trải qua quy trình phê duyệt tín dụng nghiêm ngặt về tài chính bền vững của UOB. Đây là khoản tín dụng thương mại xanh hỗ trợ nguồn vốn phục vụ cho hoạt động nuôi trồng thủy sản theo mô hình bền vững của NAVICO, từ việc mua nguyên liệu đầu vào đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế cho đến việc đầu tư sâu hơn vào công nghệ sản xuất tiên tiến, tối ưu hóa chuỗi cung ứng theo hướng hiện đại, khoa học và hiệu quả, đồng thời tiếp cận các sáng kiến mới, đón đầu xu hướng xanh như kinh tế tuần hoàn, tiết kiệm tài nguyên, chuyển đổi năng lượng sạch.

Ông Doãn Tới, Tổng giám đốc NAVICO, cho biết: "Trong nhiều năm qua, chúng tôi đã đầu tư mạnh mẽ vào mô hình chuỗi cung ứng tích hợp, đảm bảo truy xuất nguồn gốc, chất lượng sản phẩm và cam kết trách nhiệm với môi trường. Chúng tôi tự tin đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế quan trọng từ Hội đồng Quản lý nuôi trồng thủy sản (ASC) và chứng nhận Thực hành nuôi trồng thủy sản tốt nhất (BAP) (**) – đây cũng là yếu tố giúp chúng tôi nhận được khoản tín dụng xanh từ UOB Việt Nam".

Ngoài ra, trong suốt nhiều năm liền, NAVICO luôn dùng các tiêu chí ESG như kim chỉ nam để đảm bảo tối ưu hoá các quy trình, lợi nhuận nhưng đảm bảo tuân thủ các chính sách bảo vệ môi trường, hệ sinh thái và phát triển cộng đồng, xã hội. "Do đó, chúng tôi rất vui mừng được tiếp tục hợp tác chiến lược với UOB Việt Nam để mở rộng nguồn vốn cho các hoạt động sản xuất bền vững, góp phần đưa ngành thủy sản Việt Nam tiến xa hơn trên thị trường quốc tế".

Khoản tín dụng xanh lần này tiếp tục củng cố mối quan hệ hợp tác sâu sắc giữa UOB Việt Nam và NAVICO, đồng thời khẳng định cam kết của ngân hàng trong việc hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam chuyển đổi mô hình kinh doanh theo hướng bền vững.

Trước đó, UOB Việt Nam cũng đã cấp tín dụng cho NAVICO để triển khai dự án lắp đặt hệ thống điện mặt trời áp mái tại các cơ sở nuôi trồng thủy sản. Dự án này không chỉ giúp doanh nghiệp tiết kiệm chi phí vận hành trong bối cảnh giá điện tăng cao mà còn góp phần thực hiện mục tiêu phát thải ròng bằng không vào năm 2050.

Tính đến tháng 4/2025, UOB Việt Nam đã tài trợ 19 dự án tài chính xanh trong các lĩnh vực năng lượng tái tạo, sản xuất, nông nghiệp và thủy sản bền vững.

Năm 2025, Ngân hàng sẽ hướng trọng tâm hỗ trợ tài chính xanh đến các doanh nghiệp ở phân khúc khách hàng quy mô vừa, đặc biệt là các doanh nghiệp trong nước vốn đang có nhu cầu chuyển đổi xanh mạnh mẽ, với mục tiêu tối thiểu 30% các khoản tín dụng mới cấp cho phân khúc này sẽ dành cho việc tài trợ các sáng kiến phát triển bền vững.

Tính đến hết tháng 12/2024, danh mục tài chính bền vững của UOB trên toàn khu vực đã tăng 43%, đạt 58 tỷ đô la Singapore, vượt xa mục tiêu 30 tỷ đô la Singapore mà ngân hàng đặt ra cho năm 2025.