Theo Cục Thuế, với mong muốn hỗ trợ kịp thời người nộp thuế trong quá trình thực hiện nghĩa vụ thuế đối với ngân sách nhà nước, cũng như tăng cường công tác chuyển đổi số trong quản lý thuế theo mô hình chính quyền hai cấp, toàn ngành Thuế tiếp tục đẩy mạnh thực hiện dịch vụ thuế điện tử.

Thứ nhất,về số cơ sở kinh doanh đã đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền. Theo số liệu từ Cục thuế, tính riêng 6 tháng năm 2025, Cục Thuế ghi nhận có 146.032 cơ sở kinh doanh đăng kí sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền, gấp 5 lần so với cùng kỳ năm ngoái.

Như vậy, tính đến ngày 15/7/2025, số cơ sở kinh doanh đã đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền là 252.635 cơ sở, gấp 2,4 lần so với cuối năm 2024.

Trong đó bao gồm:(i)142.340 doanh nghiệp đã đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền, gấp 1,83 lần so với cuối năm 2024 và(ii)110.295 hộ kinh doanh đã đăng ký sử dụng, gấp 3,85 lần so với cuối năm 2024 (gồm 57.498 hộ khoán và 52.797 hộ kê khai).

Cũng theo đại diện Cục Thuế, cơ quan thuế đặt mục tiêu đến hết năm 2025 sẽ đạt 100% doanh nghiệp có hoạt động bán hàng trực tiếp đến tay người tiêu dùng phải đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.

Song song với đó, 100% hộ kinh doanh thuộc diện áp dụng sẽ đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền.  Đồng thời, 100% doanh nghiệp và hộ kinh doanh đã đăng ký hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền đều sử dụng khi cung cấp hàng hóa và dịch vụ.

Thứ hai,về kết quả công tác quản lý thuế hoạt động thương mại điện tử và kinh doanh trên nền tảng số, Cục Thuế cho biết trong 6 tháng đầu năm nay, tổng số thu từ doanh nghiệp và hộ kinh doanh hoạt động trong lĩnh vực này đạt 98.000 tỷ đồng. Con số này tăng 58% so với cùng kỳ năm ngoái.

Trong đó, có 163 nhà cung cấp nước ngoài đăng ký kê khai qua Cổng thông tin điện tử dành cho nhà cung cấp nước ngoài, với số thuế đã nộp đạt 5.700 tỷ đồng, tăng 41% cùng kỳ năm 2024.

Cùng với đó, có 143.500 hộ kinh doanh và cá nhân kinh doanh thương mại điện tử kê khai, nộp thuế qua Cổng thông tin điện tử cho hộ kinh doanh và cá nhân kinh doanh thương mại điện tử. Như vậy, số thuế thu được thì nhóm này đạt 1.960 tỷ đồng.

Thứ ba,đối với kê khai điện tử, theo số liệu từ Cục Thuế, tỷ lệ khai thuế điện tử đạt trên 99%. Ngoài ra, số lượng tờ khai 6 tháng đầu năm 2025 đạt hơn 10 triệu hồ sơ kê khai thuế, tăng 8,3% so với cùng kỳ năm 2024, Cục Thuế thông tin thêm.

Đồng thời, công tác thu, nộp thuế điện tử đều đạt tỷ lệ trên 99%. Cục Thuế cho biết số giao dịch đạt 2,9 triệu giao dịch với số tiền là 591.800 tỷ đồng. Như vậy, so với cùng kỳ năm ngoái, con số trên tăng lần lượt 7,4% về số giao dịch và tăng 26,3% về số thuế.



Đến nay, đã ghi nhận 6.193.291 lượt tải và cài đặt ứngdụngeTax Mobile, gấp 2,7 lần so với cuối năm 2024.Trong nửa đầu năm 2025, ghi nhậnphát sinh khoảng 10 triệu lượt giaodịchvới số thuế đã nộp là 17.923 tỷ đồng. Con số này tănggấp 5,6 lần về số giao dịch và 4,24 lần về số thuế so với cùng kì năm2024

(Cục Thuế)