Đây là giải pháp giúp khách hàng linh hoạt dòng tiền và tối ưu lợi nhuận theo từng mục tiêu tài chính.

BỘ BA TIỀN GỬI 2025 - 3 GIẢI PHÁP, 1 TẦM NHÌN TÀI CHÍNH

Bộ sản phẩm Tiền gửi 2025 của MB được thiết kế linh hoạt theo nhu cầu và kế hoạch tài chính của khách hàng, với kỳ hạn từ 1 ngày đến 60 tháng, đảm bảo tối đa hóa lợi nhuận với lãi suất cạnh tranh nhất thị trường.

Tiền gửi linh hoạt - Tối ưu sinh lãi vốn ngắn hạn: Phù hợp với khách hàng cần sự linh hoạt tối đa, có thể rút vốn bất kỳ lúc nào và vẫn được hưởng lãi theo số ngày thực gửi. Đây là một trong những sản phẩm tiền gửi có mức lãi suất hấp dẫn nhất thị trường cho các kỳ hạn dưới 6 tháng.

Tiền gửi kỳ hạn - Ổn định lợi nhuận, an tâm kế hoạch: Hướng đến các mục tiêu tài chính trung và dài hạn của Khách hàng với lãi suất cố định, hấp dẫn và không bị ảnh hưởng bởi biến động thị trường. Đây là một trong những lựa chọn tiền gửi mang lại mức lãi suất ổn định và cạnh tranh nhất với kỳ hạn trên 6 tháng. Với sản phẩm Tiền gửi kỳ hạn, MB đồng thời hỗ trợ tính năng rút một phần tiền gốc trong trường hợp cần thiết mà vẫn giữ nguyên lãi suất cho phần còn lại.

Tiền gửi tích góp - Nuôi tiền nhỏ, tích lũy lớn: Dành cho khách hàng mới đi làm hoặc gia đình trẻ muốn xây dựng thói quen tích lũy tài chính. Chỉ cần gửi từng khoản nhỏ định kỳ, khách hàng vẫn có thể xây dựng một quỹ tiết kiệm bền vững và sinh lời theo thời gian. Sản phẩm hỗ trợ kỳ hạn từ 1 tháng đến 24 tháng, linh hoạt đóng thêm theo kế hoạch cá nhân, với các tầng lãi suất cộng dồn theo số dư gửi.

TIỀN GỬI THÔNG MINH - TRẢI NGHIỆM SỐ TOÀN DIỆN

Cả ba sản phẩm Tiền gửi 2025 đều được tích hợp trên ứng dụng MBBank, mang đến trải nghiệm tiền gửi số vô cùng dễ dàng, thao tác hoàn toàn online đi kèm mức lãi suất cạnh tranh hàng đầu thị trường, giúp khách hàng không cần ra quầy vẫn có thể chủ động gửi - rút - quản lý toàn bộ khoản tiền gửi mọi lúc, mọi nơi.

Đặc biệt, nếu khách hàng cần tiền gấp mà không muốn mất lãi do tất toán trước hạn, MB còn cung cấp lựa chọn vay ưu đãi từ chính sổ tiết kiệm, giúp khách hàng linh hoạt dòng tiền mà vẫn bảo toàn lãi suất đang tích lũy.

TÀI CHÍNH LINH HOẠT - TƯƠNG LAI VỮNG CHẮC

Việc cung cấp Bộ sản phẩm Tiền gửi 2025 đánh dấu bước tiến mới trong định hướng cá nhân hóa sản phẩm dịch vụ của MB, thể hiện rõ cam kết “lấy khách hàng làm trung tâm” trong mọi thiết kế giải pháp. Dù là người mới bắt đầu hành trình tài chính hay đã sở hữu nguồn vốn lớn, mỗi khách hàng đều có thể tìm thấy phương án gửi tiết kiệm phù hợp tại MB.

Với nền tảng tài chính vững mạnh, dịch vụ ngân hàng số ổn định và trải nghiệm app thân thiện, mượt mà, MB luôn đồng hành 24/7 để giúp khách hàng quản lý tài chính cá nhân hiệu quả và thông minh.

* Thông tin chi tiết về sản phẩm, khách hàng vui lòng liên hệ hotline 1900 545 426 để được tư vấn và hỗ trợ cụ thể.

Tham gia Nhóm hỗ trợ cài đặt Tiền gửi MB tại: https://zalo.me/4246553050853219189