Đây là bước đi quan trọng trong chiến lược thực hiện thành công, về đích sớm phương án chuyển giao bắt buộc sau khi được chuyển giao chính thức về Vietcombank. VCBNeo được định vị trở thành ngân hàng công nghệ số thuộc mảnh ghép trong hệ sinh thái của Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank, VCB) và có đóng góp quan trọng trong thực hiện mục tiêu, nhiệm vụ tài chính toàn diện.

NHẬN DIỆN THƯƠNG HIỆU MỚI

Với slogan “Digital For All”, logo mới VCBNeo được kế thừa biểu tượng, màu sắc xanh lá đặc trưng từ Vietcombank - thương hiệu ngân hàng có lịch sử trên 60 năm với uy tín và hiệu quả hoạt động hàng đầu tại Việt Nam. Chữ “Neo” trong cụm logo VCBNeo là viết tắt của “New Electronic Omnichannel” với ba giá trị cốt lõi: New - Tân tiến, đổi mới; Electronic - Công nghệ số; Omnichannel - Đa kênh đồng bộ.

Thiết kế cụm nhận diện thương hiệu "VCBNeo" với các ký tự cũng có thể sắp xếp đọc ngược lại thành "OneVCB” - khẳng định VCBNeo là một thành viên thuộc hệ sinh thái Vietcombank và cho thấy sự quyết tâm lớn của VCBNeo trong mục tiêu sớm bứt phá để trở thành một ngân hàng công nghệ số, đóng góp hiệu quả vào chiến lược và tầm nhìn chung "OneVCB" của Vietcombank.

Theo đại diện VCBNeo: “Nhận diện thương hiệu mới không chỉ là sự đổi mới về mặt hình ảnh mà còn khẳng định bước tiến chiến lược trong hành trình “công nghệ số” của VCBNeo với cam kết mang đến những dịch vụ tài chính tối ưu, linh hoạt, đồng thời nâng cao trải nghiệm khách hàng bằng việc tập trung phát triển ngân hàng số với những tiện ích vượt trội, giúp khách hàng giao dịch nhanh chóng và an toàn”.

Với định hướng mở rộng hệ sinh thái bền vững của Vietcombank tại Việt Nam, VCBNeo hướng đến tiếp cận để phục vụ cả nhóm khách hàng “new to bank” - những người chưa tiếp cận với dịch vụ ngân hàng hoặc tiếp cận hạn chế và sẽ nỗ lực để đồng hành cùng khách hàng trên con đường phát triển.

ỨNG DỤNG NGÂN HÀNG SỐ NEOONE HOÀNG TOÀN MỚI

Cùng với nhận diện thương hiệu mới, VCBNeo giới thiệu ứng dụng ngân hàng số hoàn toàn mới mang tên NeoOne.

App NeoOne được xây dựng và hoàn thành chỉ trong 5 tháng, trong khi thời gian trung bình để phát triển một ứng dụng ngân hàng số cần đến khoảng 15 tháng.

"Chúng tôi nhận được sự hỗ trợ của hàng trăm cán bộ dày dạn kinh nghiệm của Vietcombank để xây dựng lại các quy trình tại VCBNeo. Đặc biệt, việc chuyển đổi hệ thống core banking và toàn bộ hệ thống công nghệ, cùng phiên bản app hoàn toàn mới - một thách thức rất lớn, vốn thường mất từ 2 đến 3 năm - đã được chúng tôi hoàn thành chỉ trong chưa đầy 6 tháng", đại diện VCBNeo chia sẻ.

NeoOne là ứng dụng ngân hàng số dành cho khách hàng cá nhân, hoạt động trên các thiết bị sử dụng hệ điều hành iOS và Android, thay thế cho ứng dụng cũ của ngân hàng (ứng dụng CBway). Ứng dụng NeoOne tích hợp đầy đủ các tính năng giao dịch tài chính quan trọng như: Chuyển tiền nhanh 24/7; Thanh toán QR; Mở tài khoản tiết kiệm online với lãi suất cạnh tranh; Quản lý tài chính cá nhân… App sẽ liên tục được bổ sung các tính năng mới trong các bản cập nhật tiếp theo.

Hiện thực quá trình “đổi mới toàn diện”, toàn bộ hệ thống ngân hàng lõi (corebanking) và hệ thống công nghệ của VCBNeo được chuyển giao và áp dụng theo tiêu chuẩn cao nhất từ Vietcombank. Bên cạnh việc đảm bảo an toàn, bảo mật ở mức độ cao, hệ thống giúp phát triển đa dạng hóa sản phẩm, dịch vụ cung cấp cho khách hàng, đặc biệt là các sản phẩm, dịch vụ trên nền tảng số.

Cùng với việc công bố nhận diện thương hiệu và ứng dụng ngân hàng số NeoOne, 92 điểm giao dịch của VCBNeo được nâng cấp với diện mạo mới, kết hợp giữa trải nghiệm số hóa và dịch vụ trực tiếp, tạo nên sức mạnh cộng hưởng để phục vụ khách hàng toàn diện.

Nhân dịp này, hàng loạt chương trình chăm sóc khách hàng được VCBNeo gửi đến khách hàng trên toàn hệ thống.