Sau khi lạm phát toàn cầu tăng vọt do đại dịch Covid-19 và chiến tranh Nga-Ukraine, các ngân hàng trung ương phải mạnh tay hành động để kiềm chế đà tăng giá cả.

Đồ thị thông tin dưới đây là dự báo lạm phát mới nhất của các nền kinh tế thuộc Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD) năm 2025 và 2026.

Dù lạm phát tại hầu hết các nền kinh tế OECD được dự báo sẽ giảm trong năm nay và năm 2026, mức lạm phát vẫn có sự chênh lệch lớn. Một số nền kinh tế mới nổi vẫn đối mặt lạm phát ở mức hai con số, trong khi ở một số nền kinh tế khác, lạm phát đang giảm dần về mức mục tiêu của ngân hàng trung ương.

Thổ Nhĩ Kỳ dẫn đầu OECD về lạm phát với dự báo là 31,5% năm 2025 và 18,5% năm 2026. Dù vậy, các con số này đã giảm đáng kể so với mức gần 60% của năm 2024.

Colombia cũng ghi nhận lạm phát cao hơn mức bình quân của OECD với lần lượt là 4,7% và 4%.

Mức lạm phát cao bất thường tại Thổ Nhĩ Kỳ chủ yếu do sự sụt giảm mạnh của đồng lira, khiến giá cả thực phẩm và năng lượng nhập khẩu tăng vọt.

Tại Mỹ, lạm phát được dự báo sẽ là 3,2% năm 2025 và giảm xuống còn 2,8% năm 2026. Điều này cho thấy áp lực lạm phát tại nền kinh tế lớn nhất thế giới đang tiếp tục giảm xuống. Tuy nhiên, Cục Dự Trữ Liên bang Mỹ (Fed) vẫn phải hành động thận trọng.

Nhiệm vụ kép của Fed là tối đa hóa việc làm và ổn định giá cả. Do đó, thời gian tới, Fed được dự báo sẽ tiếp tục duy trì mức lãi suất cao và thận trọng trong tiến trình hạ lãi suất để đảm bảo lạm phát neo quanh mức mục tiêu 2%.