Với lợi nhuận trước thuế (LNTT) đạt 7.236 tỷ đồng - mức cao thứ hai từng ghi nhận trong quý đầu năm, Techcombank một lần nữa chứng minh năng lực thích ứng linh hoạt và sức mạnh nội tại bền vững, củng cố niềm tin cho nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán.

HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH Ổ ĐỊNH GIỮA MÔI TRƯỜNG THÁCH THỨC

Quý 1/2025, Techcombank ghi nhận tổng thu nhập hoạt động (TOI) đạt 11.611 tỷ đồng, giảm 5,3% so với cùng kỳ - chủ yếu do nền so sánh cao từ quý 1/2024. Tuy nhiên, thu nhập lãi thuần (NII) vẫn duy trì ổn định ở mức 8.305 tỷ đồng, chỉ giảm nhẹ 2,3%. Biên lãi thuần (NIM) trượt 12 tháng được giữ ở mức 4,0% - phản ánh chiến lược điều tiết lãi suất và cơ cấu tài sản hiệu quả, và chi phí vốn duy trì ở mức cạnh tranh 3,4%.

Điểm nhấn nổi bật trong kỳ là phí dịch vụ ngân hàng đầu tư (IB) đạt 1.084 tỷ đồng, tăng 44,4% so với cùng kỳ năm trước. Tăng trưởng theo quý của dịch vụ IB đến từ cả việc ghi nhận chi phí tư vấn phát hành, cũng như từ các hoạt động IB khác, trong đó phải kể đến sự gia tăng phí quản lý quỹ của Techcom Capital. Ngoài ra, thu nhập từ dịch vụ ngoại hối và bảo hiểm, lần lượt tăng 50,5% và 26,7% so với cùng kỳ năm trước, minh chứng cho nỗ lực đa dạng hóa nguồn thu ngoài lãi của Ngân hàng.

Tỷ lệ chi phí trên thu nhập (CIR) giữ ở mức hợp lý 28,3%, bất chấp việc tiếp tục duy trìcác khoản đầu tư vào chuyển đổi số và marketing đầu năm. Chi phí dự phòng rủi ro giảm 10% giúp cải thiện chi phí tín dụng về mức 0,7%, góp phần hỗ trợ lợi nhuận sau thuế.

“Techcombank khởi động vào 2025 với kết quả kinh doanh quý khả quan, bám sát định hướng đã đưa ra của Ban lãnh đạo Ngân hàng. Lợi nhuận trước thuế (LNTT) đạt 7,2 nghìn tỷ đồng, mức cao thứ hai đạt được trong quý 1 trong lịch sử 32 năm của Ngân hàng, tiếp tục khẳng định xu hướng tăng trưởng dài hạn của chúng tôi. Ngân hàng đã mở rộng danh mục tín dụng của mình thêm khoảng 4% và duy trì biên lãi thuần cũng như tỷ lệ nợ xấu ở mức ổn định. Tỷ lệ CASA có nhiều dấu hiệu tăng tốc nhờ tác động tích cực đến từ việc đẩy mạnh triển khai Techcombank Sinh lời tự động 2.0, mặc dù có giảm nhẹ so với đầu năm nhưng chắc chắn sẽ tạo đà tăng trưởng cho các quý tiếp theo.

Chính sách thuế quan của Mỹ đã làm tăng thêm sự bất ổn của nền kinh tế toàn cầu. Nhưng chúng tôi cho rằng, đây cũng là cơ hội để Việt Nam tăng tốc đầu tư vào công nghệ, đa dạng hóa thị trường xuất khẩu, thúc đẩy tiêu dùng trong nước. Trong bối cảnh đó, sự đầu tư của chúng tôi vào dữ liệu, số hóa và nhân tài, cùng sự vững mạnh của mô hình kinh doanh được chứng minh qua các chu kỳ của thị trường và sức mạnh của bảng cân đối giúp chúng tôi sẵn sàng tăng tốc, dẫn đầu trong “Kỷ nguyên vươn mình” của Việt Nam”, ông Jens Lottner - Tổng giám đốc Techcombank cho biết.

CHẤT LƯỢNG TÀI SẢN LÀNH MẠNH, CASA DUY TRÌ TOP ĐẦU

Tính đến ngày 31/3/2025, tổng tài sản của Techcombank đạt gần 990 nghìn tỷ đồng, tăng 11,7% so với cùng kỳ. Tín dụng tăng trưởng 3,84% so với đầu năm, đạt 665.300 tỷ đồng. Dư nợ cá nhân tăng 26,6% so với cùng kỳ, nổi bật là dư nợ ký quỹ phục hồi mạnh theo đà sôi động của thị trường chứng khoán. Dư nợ doanh nghiệp cũng tăng 13% nhờ sự phục hồi của các nhóm ngành tiện ích và viễn thông, bất động sản, logistics và hàng tiêu dùng nhanh (FMCG).

Tỷ lệ nợ xấu (NPL) chỉ tăng nhẹ lên 1,23%, vẫn nằm trong ngưỡng kiểm soát, với tỷ lệ bao phủ nợ xấu duy trì cao trên 111%. Tỷ lệ an toàn vốn (CAR) theo Basel II đạt 15,3%, vượt xa yêu cầu tối thiểu 8%, thể hiện năng lực quản trị rủi ro và tiềm lực vốn mạnh mẽ.

Tiền gửi khách hàng tăng 21,9% so với cùng kỳ, đạt 569.855 tỷ đồng. Đặc biệt, tỷ lệ CASA đạt 39,4%, tiếp tục thuộc nhóm cao nhất ngành. Phiên bản Sinh lời tự động 2.0 cùng các gói đề xuất giá trị khách hàng (CVPs) hấp dẫn là động lực chính giúp CASA từ khách hàng cá nhân tăng mạnh, trong khi CASA doanh nghiệp sụt giảm nhẹ do yếu tố mùa vụ. Số dư CASA của phân khúc khách hàng cá nhân, bao gồm số dư Sinh lời tự động, tăng lên mức 151,8 nghìn tỷ đồng, so với 143,9 nghìn tỷ đồng cuối năm ngoái.

Đáng chú ý, số lượng giao dịch điện tử của khách hàng cá nhân trong quý 1 đạt gần 886 triệu giao dịch, với giá trị hơn 2,9 triệu tỷ đồng – lần lượt tăng 30% và 10% so với cùng kỳ. Techcombank tiếp tục dẫn đầu với thị phần giao dịch NAPAS thậm chí tiếp tục tăng trong quý 1, cụ thể chiều phát hành (17,6%) và chiều thanh toán (16,4%), thể hiện ưu thế trong cuộc đua số hóa ngành ngân hàng.

TCBS TIẾP TỤC ĐÓNG GÓP TÍCH CỰC, CỦNG CỐ HỆ SINH THÁI TÀI CHÍNH

Công ty con TCBS ghi nhận lợi nhuận trước thuế 1.310 tỷ đồng, tăng 12,9% so với cùng kỳ. TCBS giữ vững vị trí top 3 môi giới cổ phiếu trên HOSE và top 2 trên HNX. Trong quý 1, TCBS tư vấn phát hành 7.000 tỷ đồng trái phiếu (chiếm 57% thị phần không bao gồm trái phiếu ngân hàng) và phân phối hơn 20.300 tỷ đồng trái phiếu.

Khoản vay hợp vốn 230 triệu USD từ 3 tổ chức tài chính quốc tế lớn – Standard Chartered, Cathay United Bank và SMBC – không chỉ khẳng định vị thế tài chính của TCBS mà còn là bằng chứng cho năng lực huy động vốn quốc tế vượt trội trong bối cảnh toàn ngành đang có nhiều biến động.

Trong quý 1/2025, Techcombank đã triển khai mô hình đại lý ngân hàng tại 45 điểm bán WinMart  và ra mắt dịch vụ “Ngân hàng Gia đình và Bạn bè” - mở ra kênh tiếp cận khách hàng mới cũng như tăng tính gắn kết cộng đồng trong sử dụng sản phẩm tài chính. Đây là bước đi chiến lược trong việc hiện thực hóa mục tiêu phân phối đa kênh và khai thác tối đa tiềm năng từ các hệ sinh thái hợp tác.

MỤC TIÊU TĂNG TRƯỞNG HAI CHỮ SỐ TRONG NĂM 2025

Tại ĐHĐCĐ thường niên sắp tới, Techcombank sẽ trình các mục tiêu tài chính đầy tham vọng: dư nợ tín dụng đạt 745.738 tỷ đồng (tăng 16,4%), lợi nhuận trước thuế đạt 31.500 tỷ đồng (tăng 14,4%) và tỷ lệ nợ xấu tiếp tục được kiểm soát dưới 1,5%.

Những con số này phản ánh niềm tin của Ban lãnh đạo vào triển vọng phục hồi của nền kinh tế và vai trò tiên phong của Techcombank trong ứng dụng AI, GenAI, và các công nghệ khác, cũng như tăng trưởng xanh để thúc đẩy tăng trưởng bền vững.