Ông Nguyễn Anh Tuấn, Giám đốc Khối Công nghệ Thông tin của Techcombank, cũng được vinh danh là Giám đốc Công nghệ Thông tin của năm - khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Giải thưởng Lãnh đạo của The Asian Banker là một trong những giải thưởng danh giá nhất ngành tài chính, được tổ chức ba năm một lần nhằm vinh danh những ngân hàng có năng lực quản trị xuất sắc cùng các CEO tiên phong đang dẫn dắt hành trình chuyển đổi ngành tài chính tại từng quốc gia. Với quy trình đánh giá độc lập, nghiêm ngặt và chuyên nghiệp, giải thưởng này được công nhận như một tiêu chuẩn vàng về năng lực lãnh đạo và đổi mới sáng tạo trong ngành ngân hàng.

Giải thưởng CEO Ngân hàng Xuất sắc nhất năm 2025 cũng được trao cho các CEO ngân hàng hàng đầu thế giới, bao gồm lãnh đạo của JP Morgan, DBS Bank, Bank Mandiri, Mizuho Financial Group, Maybank, OCBC Bank và CEO các tập đoàn tài chính hàng đầu khác.

Phát biểu tại buổi lễ trao giải, Ông Foo Boon Ping, Chủ tịch - Tổng Biên tập The Asian Banker nói: “Với sự lãnh đạo xuất sắc của CEO Jens Lottner trong việc thúc đẩy hành trình chuyển đổi số, triển khai các dịch vụ sáng tạo, xây dựng hệ sinh thái chiến lược và tập trung vào đội ngũ nhân tài cũng như cam kết phát triển bền vững, chúng tôi rất vui mừng được trao tặng giải thưởng Tổng giám đốc Điều hành Ngân hàng Tốt nhất Việt Nam cho Ông Jens Lottner. Dưới sự lãnh đạo của ông, Techcombank cũng được công nhận là Ngân hàng Quản lý Tốt nhất Việt Nam.”

Giải thưởng là sự ghi nhận xứng đáng cho vai trò lãnh đạo nổi bật và dẫn dắt của Ông Jens Lottner kể từ khi ông đảm nhiệm vị trí Tổng giám đốc điều hành Techcombank vào năm 2020 đến nay. Techcombank đã chuyển mình mạnh mẽ cùng chiến lược đầu tư bài bản vào nền tảng ngân hàng số, dữ liệu và trí tuệ nhân tạo hàng đầu khu vực, song song với việc phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao. Những định hướng chiến lược ấy đã tạo nền tảng vững chắc cho kết quả kinh doanh vượt trội và bứt phá suốt thời gian qua.

Phát biểu khi nhận giải, Ông Jens Lottner, cho biết: “Tôi rất vinh dự khi Techcombank được trao giải thưởng Ngân hàng Quản trị Tốt nhất Việt Nam - điều này thể hiện sự xuất sắc và cam kết của đội ngũ ban lãnh đạo, cũng như toàn thể nhân viên đã đóng góp vào sự thành công chung của ngân hàng. Tôi cũng tự hào khi được The Asian Banker và Hội đồng Cố vấn danh tiếng vinh danh là CEO Điều hành Ngân hàng Xuất sắc nhất Việt Nam”.

Trong vòng 5 năm qua, Techcombank đã trải qua một hành trình chuyển đổi ngoạn mục. Giờ đây, năng lực số, dữ liệu và trí tuệ nhân tạo của ngân hàng đã vươn lên vị thế hàng đầu thị trường, kết hợp cùng đội ngũ nhân sự tài năng đang thực sự tạo ra giá trị vượt trội cho khách hàng. Thông qua các sản phẩm dịch vụ sáng tạo, trải nghiệm cá nhân hóa sâu sắc, tích hợp liền mạch với các đối tác hệ sinh thái, Techcombank đang từng bước tái định nghĩa ngành ngân hàng tại Việt Nam.

Ba giải thưởng dành cho Ngân hàng Quản trị Tốt nhất, CEO Ngân hàng Xuất sắc nhất và Giám đốc Công nghệ Thông tin của năm - khu vực châu Á-Thái Bình Dương đã ghi nhận thành tựu ấn tượng của Techcombank. Tính đến cuối năm 2024, Techcombank tiếp tục khẳng định vị thế tiên phong trong ngành ngân hàng với tỷ suất sinh lời trên tài sản (ROA) bình quân 5 năm cao nhất trong toàn ngành, đồng thời duy trì hồ sơ quản trị rủi ro vững chắc nhất so với các ngân hàng khác. Điều này cũng được thể hiện qua việc xếp hạng tín nhiệm của Techcombank luôn dẫn đầu trong số các ngân hàng trong nước.

Bước sang năm 2025, lợi nhuận trước thuế quý 2 đạt 7,9 nghìn tỷ đồng - mức cao nhất từ trước đến nay. Đà tăng trưởng này phản ánh thành công của chiến lược chuyển đổi toàn diện cũng như sự đồng hành cùng sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam.

Dưới sự điều hành của Jens Lottner cùng các cộng sự xuất sắc của Ông, Techcombank không ngừng đẩy mạnh cam kết phát triển bền vững bằng cách mở rộng tín dụng xanh và trở thành ngân hàng TMCP đầu tiên tại Việt Nam ban hành Khung trái phiếu xanh và phát hành trái phiếu xanh theo tiêu chuẩn quốc tế của Hiệp hội Thị trường Vốn Quốc tế (ICMA).

Ngày 21/7/2025, Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) đã công bố danh mục cổ phiếu thành phần của Chỉ số Phát triển bền vững Việt Nam và Techcombank cũng được ghi danh trong top 20 doanh nghiệp có chỉ số phát triển bền vững tốt nhất thị trường.