Trong phiên sáng 3/6/2025, các thương hiệu kinh doanh lớn đồng loạt tăng 200 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều mua và bán so với chốt phiên hôm qua (2/6). Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 3/6, giá mua vào vàng miếng chủ yếu được niêm yết từ 115,5 triệu – 116 triệu đồng/lượng và giá bán ra từ 117,8 triệu – 118 triệu đồng/lượng.

Trong khi đó, tại khu vực phía Nam, Mi Hồng là thương hiệu duy nhất điều chỉnh giảm giá bán ra vàng miếng nhưng giữ nguyên giá mua vào. Trong khi đó, giá giao dịch vàng miếng tại Ngọc Thẩm vẫn giữ nguyên so với phiên 2/6. Đây cũng là hai thương hiệu niêm yết giá bán thấp nhất thị trường, ở mức từ 117 triệu – 117,3 triệu đồng/lượng.

Diễn biến phân hoá được ghi nhận trên thị trường vàng nhẫn trong phiên 3/6. Trong khi một số hệ thống lớn đồng loạt tăng giá giao dịch vàng nhẫn so với phiên 2/6, riêng Mi Hồng vẫn giữ nguyên giá mua, bán vàng nhẫn.



Tại thị trường New York, hợp đồng giá vàng giao ngay đảo chiều giảm gần 0,6%,tương đương với mức giảm 19,5 USD/oz, quay về mốc 3.361,5 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới chủ yếu ghi nhận ở mức 10,6 triệu đồng/lượng, giảm gần 2 triệu đồng/lượng so với chốt phiên 31/5.Trong khi đó, chênh lệchgiávàng nhẫn “4 số 9” so với giá thế giới dao động từ 6,1 triệu – 9,4 triệu đồng/lượng. Riêng tại Ngọc Thẩm, khoảng cách này chỉ còn 1,6 triệu đồng, thấp gần 9 lần so với các thương hiệu phía Bắc.

Mở cửa phiên sáng, Công SJC niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 111,5 triệu đồng/lượng và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 114 triệu đồng/lượng. So với chốt phiên 2/6, giá giao dịch vàng nhẫn tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và chiều bán. Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 3/6, thương hiệu này vẫn giữ nguyên mức giá giao dịch trên, đi kèm với chênh lệch giá mua, bán là 2,5 triệu đồng/lượng.

Tương tự Công ty SJC, tính đến 11 giờ ngày 3/6, Công ty PNJ cũng đặt giá giao dịch mua, bán vàng nhẫn tại mức tại 111,5 triệu – 114 triệu đồng/lượng. Giá vàng nhẫn tăng 300 nghìn đồng/lượng đối chiều mua và tăng 200 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán.

Giá vàng nhẫn tại Công ty DOJI tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 3/6, thương hiệu này niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tại 112 triệu – 114 triệu đồng/lượng.



Sau khi Ngân hàng Nhà nước công bố kết luận thanh tra thị trường vàng đối với 4 doanh nghiệp và 2 ngân hàng, giá vàng giảm rất mạnh. Trong kết luận này, các hành vi được nêu gồm: giao dịch "mờ ám", mua bán doanh số cao dồn vào một vài người...; nhiều đơn vị trong số này được chuyển sang cơ quan công an.

Mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn tại 111,5 triệu – 114,5 triệu đồng/lượng (mua-bán), tăng 700 nghìn mỗi chiều so với phiên 2/6. Cập nhật lúc 11 giờ 30 phút ngày 3/6, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên. Đây cũng là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh tăng giá bán ra mạnh nhất, đi kềm là chênh lệch giá mua, bán cao nhất thị trường, ở mức 3 triệu đồng mỗi lượng.

Tại khu vực TP. Hồ Chí Minh, mở cửa phiên sáng, Mi Hồng vẫn giữ nguyên mức giá giao dịch vàng nhẫn tại 112 triệu – 113,5 triệu đồng/lượng (mua vào/ bán ra).

Trong suốt 3 tiếng mở cửa, mặc dù thương hiệu này ghi nhận 2 nhịp tăng, giảm đan xen nhưng biên độ giá mua, bán vàng nhẫn vẫn duy trì xu hướng đi ngang. Tính đến 11 giờ 30 phút ngày 3/6, Mi Hồng vẫn niêm yết giá giao dịch mua, bán tại mức 112 triệu – 113,5 triệu đồng/lượng, không thay đổi so với lúc mở cửa phiên sáng.

Trong khi đó, Ngọc Thẩm vẫn là thương hiệu niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mặt bằng chung thấp. Tính đến 11 giờ 30 phút ngày 3/6, giá giao dịch vàng nhẫn tại thương hiệu này niêm yết tại 106,8 triệu – 109 triệu đồng/lượng, tăng 1,5 triệu đồng/lượng đối với chiều mua nhưng tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Đây là thương hiệu ghi nhận mức điều chỉnh tăng giá mua vào mạnh nhất trên thị trường, kéo chênh lệch giá mua, bán về mức thấp nhất so với các thương hiệu còn lại ở mức 2,2 triệu đồng/lượng.

Giá giao dịch vàng nhẫn cao nhẩt thị trường thuộc về Bảo Tín Minh Châu. Tính đến 11 giờ 30 phút ngày 3/6, thương hiệu này niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 113,8 triệu – 116,8 triệu đồngợng, tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều so với phiên 2/6. Chênh lệch giá mua, bán vàng nhẫn của thương hiệu này là 3 triệu đồng/lượng.

Cùng mức tăng trên, tính đến 11 giờ 30 ngày 3/6, Bảo Tín Mạnh Hải niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 113,85 triệu – 116,75 triệu đồng/lượng, với chênh lệch giá mua, bán ở mức 2,9 triệu đồng mỗi lượng.