Trong phiên giao dịch ngày 26/6/2025, các thương hiệu kinh doanh đều đồng loạt tăng giá giao dịch vàng miếng SJC. Đóng cửa phiên, giá mua vàng miếng phổ biến ở mức 118 triệu và giá bán ra là 120 triệu đồng. So với giá chốt phiên hôm qua (25/6), giá mua, bán vàng miếng SJC tăng từ 300 nghìn đến 500 nghìn đồng mỗi lượng.

Ngọc Thẩm là thương hiệu ghi nhận mức tăng mạnh nhất trên thị trường khi mỗi chiều tăng 800 nghìn đồng, niêm yết tại 117,6 triệu – 119,8 triệu đồng (mua/ bán). Trong khi khi đó, Phú Quý và Mi Hồng ghi nhận giá bán ra tăng mạnh hơn giá mua vào.

Trên thị trường vàng nhẫn, các thương hiệu kinh doanh cũng đồng loạt nâng giá mua, bán vàng nhẫn “4 số 9”. Theo sát thị trường vàng miếng, giá mua vào và giá bán ra đối với vàng nhẫn tăng phổ biến từ 300 nghìn – 500 nghìn đồng.

Mở cửa phiên sáng, Công SJC vẫn giữ nguyên giá giao dịch vàng nhẫn đối với cả hai chiều mua và bán so với phiên 25/6, niêm yết giá mua vào ở mức 113,5 triệu và giá bán ra ở mức 116 triệu đồng. Tuy nhiên, sau 10 phút mở cửa, thương hiệu này tăng thêm 300 nghìn đồng mỗi chiều, niêm yết tại 113,8 triệu – 116,3 triệu đồng và duy trì đến kết phiên. Đồng thời, đây cũng là thương hiệu ghi nhận mức tăng khiêm tốn nhất trên thị trường.

Giá giao dịch vàng nhẫn tại Phú Quý ghi nhận 4 nhịp điều chỉnh tăng liên tiếp trong phiên 26/6. Mở cửa phiên sáng, Phú Quý niêm yết giá vàng nhẫn tại 113,4 triệu – 116,4 triệu đồng/lượng (mua – bán), tăng 100 nghìn mỗi chiều so với phiên 25/6. Đóng cửa phiên ngày 26/6, thương hiệu này tăng thêm 400 nghìn đồng mỗi chiều, niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn ở mức 113,8 triệu – 116,8 triệu đồng/lượng.

Tại TP. Hồ Chí Minh, Ngọc Thẩm niêm yết giá mua vào vàng nhẫn ở mức 108,8 triệu và giá vàng nhẫn bán ra ở mức 111 triệu đồng, tăng 500 nghìn mỗi chiều so với phiên 25/6. Chốt phiên, thương hiệu này vẫn duy trì mức giá giao dịch trên với chênh lệch giá mua, bán là 2,2 triệu đồng.

Đóng cửa phiên 26/6, Công ty DOJI đặt giá giao dịch vàng nhẫn ở mức 115 triệu – 117 triệu đồng/lượng (mua - bán), tăng 500 nghìn đồng mỗi chiều so với phiên hôm qua (25/6). Đây là thương hiệu ghi nhận chênh lệch giá mua, bán thấp nhất so với các thương hiệu khác là 2 triệu đồng.

Trong khi đó, PNJ là thương hiệu duy nhất ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra tăng mạnh hơn giá vàng nhẫn mua vào. Kết phiên ngày 26/6, thương hiệu này niêm yết giá giao dịch vàng nhẫn tại 114,2 triệu – 117 triệu đồng. So với với phiên 25/6, giá mua vào vàng nhẫn tăng 600 nghìn đồng nhưng giá vàng nhẫn bán ra tăng 700 nghìn đồng.



Cập nhật lúc 17 giờ 30 phút ngày 26/6, tại thị trường thế giới, hợp đồng giá vàng giao ngay tăng hơn 0,2%, tiến lên mốc 3.340 USD/oz.

Theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), chênh lệch giữa giá vàng miếng và giá vàng thế giới phổ biến ở mức 13,15 triệu đồng/lượng. Với vàng nhẫn “4 số 9”, chênh lệch dao động từ 9,35 – 11,05 triệu đồng/lượng tùy thương hiệu, riêng Ngọc Thẩm có mức chênh thấp nhất, chỉ 4,05 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Minh Châu vẫn là thương hiệu ghi nhận giá vàng nhẫn bán ra cao nhất thị trường. Mở cửa phiên, thương hiệu này niêm yết giá mua, bán vàng nhẫn tròn trơn ở mức 115 triệu – 118 triệu đồng và giữ mức giá giao dịch trên đến chốt phiên. So với phiên hôm qua (25/6), giá vàng nhẫn tăng 500 nghìn đồng mỗi chiều.

Cùng mức tăng trên, Bảo Tín Mạnh Hải cũng niêm yết giá vàng nhẫn ép vỉ Kim Gia Bảo ở mức 115,05 triệu – 117,8 triệu đồng/lượng và giữ nguyên đến cuối phiên với chênh lệch giá mua, bán là 2,75 triệu đồng.