Ngân hàng Nhà nước Việt Nam vừa có văn bản số 5312/NHNN-CSTT ngày 24 tháng 6 năm 2025 V/v lãi suất cho vay người trẻ dưới 35 tuổi mua nhà ở xã hội.

Theo đó, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam thông báo mức lãi suất cho vay của ngân hàng thương mại áp dụng đối với dư nợ của các khoản cho vay người trẻ dưới 35 tuổi mua nhà ở xã hội cho giai đoạn từ ngày 01/7/2025 đến ngày 31/12/2025 như sau.

Một, lãi suất cho vay thấp hơn 2%/năm lãi suất cho vay trung dài hạn VND bình quân của 04 ngân hàng thương mại nhà nước Agribank, BIDV, Vietcombank và Vietinbank trong 5 năm đầu vay vốn (kể từ ngày giải ngân đầu tiên). Lãi suất cho vay áp dụng từ ngày 01/7/2025 đến ngày 31/12/2025 là 5,9%/năm.

Hai, lãi suất cho vay thấp hơn 1%/năm lãi suất cho vay trung dài hạn VND bình quân của 4 ngân hàng thương mại nhà nước Agribank, BIDV, Vietcombank và Vietinbank trong 10 năm vay vốn tiếp theo (kể từ ngày giải ngân đầu tiên).

Cùng ngày, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có văn bản số 5313/NHNN-CSTT về lãi suất cho vay nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, cải tạo, xây dựng chung cư cũ theo Nghị quyết 33/NQ-CP.

Theo đó, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam thông báo mức lãi suất cho vay của ngân hàng thương mại áp dụng đối với dư nợ của các khoản cho vay đối với khách hàng đầu tư dự án và mua nhà ở tại các dự án nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, dự án cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ cho giai đoạn từ ngày 01/7/2025 đến ngày 31/12/2025 như sau: Lãi suất cho vay đối với khách hàng là người mua nhà ở tại dự án: 5,9%/năm; lãi suất cho vay đối với khách hàng là chủ đầu tư dự án: 6,4%/năm.

Trước đó, Ngân hàng Nhà nước cho biết đã có 9 ngân hàng tham gia gói tín dụng ưu đãi lãi suất cho người mua nhà ở xã hội dưới 35 tuổi, gồm: Agribank; ViettinBank; Vietcombank;  BIDV; HDBank; VPBank; Techcombank; TPBank; MB.

Luật sư Trương Anh Tuấn, Trưởng Ban Pháp chế Hiệp hội Bất động sản Việt Nam, cho rằng người dưới 30 tuổi phần lớn chưa tích lũy về kiến thức xã hội vẫn phải tiếp tục học tập trong cuộc sống. Còn người trên 40, 50 tuổi thường đã có nhà hoặc điều kiện tốt hơn để tiếp cận thị trường nhà ở. Mốc 35 là điểm “giao thoa” giữa nhu cầu ổn định gia đình, sự cần thiết về nhà ở rất lớn nhưng khả năng tài chính thấp. Do đó, ưu tiên hỗ trợ là hợp lý.