Chương trình diễn ra từ nay đến hết ngày 10/6/2025.

Theo Thông tư 17 do Ngân hàng Nhà nước ban hành, kể từ ngày 1/7/2025, tất cả doanh nghiệp sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử bắt buộc phải hoàn tất định danh sinh trắc học để đảm bảo an toàn bảo mật và duy trì liên tục hoạt động giao dịch như rút tiền, thanh toán, chuyển khoản…

Là một trong những ngân hàng tiên phong số hóa toàn trình cho doanh nghiệp, MB đã tích hợp tính năng định danh sinh trắc học trực tiếp trên BIZ MBBank – cho phép người đại diện doanh nghiệp dễ dàng xác thực chỉ với vài thao tác đơn giản, tiết kiệm thời gian và đảm bảo tuân thủ quy định.

Để khuyến khích doanh nghiệp chủ động định danh đúng hạn, MB tặng 100.000 VNĐ/doanh nghiệp, áp dụng cho 300 doanh nghiệp đầu tiên mỗi ngày thực hiện thành công trên BIZ MBBank.

Thời gian triển khai: Đến hết ngày 10/6/2025

Đối tượng áp dụng: khách hàng doanh nghiệp đang sử dụng BIZ MBBank, người đại diện hợp pháp hoặc được ủy quyền

Hình thức nhận thưởng: hoàn tiền trực tiếp vào tài khoản doanh nghiệp, tổng kết và chi trả vào cuối chương trình

Thực hiện định danh ngay trên BIZ MBBank: https://mbbiz.onelink.me/6ezO/wnjvokyb

Khách hàng là công dân Việt Nam: Có thể định danh ngay trên ứng dụng BIZ MBBank.

Khách hàng là người nước ngoài: Vui lòng mang theo hộ chiếu còn hiệu lực đến chi nhánh/phòng giao dịch gần nhất để được hỗ trợ bổ sung thông tin sinh trắc học.

MB khuyến nghị khách hàng doanh nghiệp chủ động hoàn tất định danh trước ngày 1/7/2025 để tránh gián đoạn giao dịch. Việc định danh không chỉ là yêu cầu bắt buộc theo quy định pháp lý, mà còn là giải pháp bảo mật tiên tiến, giúp nâng cao an toàn cho các giao dịch tài chính trong thời đại số.

* Mọi thắc mắc, vui lòng liên hệ hotline 1900 9045 để được hỗ trợ hoặc tham khảo chi tiết tại website của MB.