Trong tuần qua (8/4 – 12/4), giá bán vàng miếng SJC thiết lập mức đỉnh lịch sử 106,5 triệu đồng mỗi lượng sau khi tăng “dựng đứng” hơn 6 triệu đồng. Trong phiên sáng nay (14/4), xu hướng tăng tiếp tục được duy trì và giá bán vàng miếng tiến lên mốc 107 triệu đồng mỗi lượng.

Đóng cửa phiên sáng ngày 14/4, giá mua vào vàng miếng tại Công ty SJC niêm yết ở mức 104,5 triệu đồng/lượng, trong khi giá bán ra là 107 triệu đồng/lượng. So với phiên cuối tuần trước (12/4), giá vàng miếng tăng thêm 1,5 triệu đồng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đối với chiều bán. Cùng mức tăng này, DOJI, PNJ, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải cũng niêm yết giá mua/bán vàng miếng lần lượt là 104,5 triệu đồng và 107 triệu đồng/lượng.

Công ty Phú Quý niêm yết giá vàng miếng mua vào ở mức 103 triệu đồng và bán ra 107 triệu đồng mỗi lượng, tăng 500 nghìn mỗi chiều. Chênh lệch giá mua/bán 4 triệu đồng mỗi lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá bán vàng miếng thấp hơn so với mặt bằng chung. Công ty Mi Hồng niêm yết giá mua vào vàng miếng SJC 104,3 triệu đồng và bán ra 106,3 triệu đồng mỗi lượng, tăng 300 nghìn đồng đối với chiều mua và tăng 800 nghìn đối với chiều bán.

Công ty Ngọc Thẩm là thương hiệu có mức giá vàng nhẫn thấp nhất thị trường. Cụ thể, giá mua vào là 102,5 triệu đồng và bán ra 106 triệu đồng, tăng 1,5 triệu đồng đối với cả hai chiều.

Về chênh lệch giá mua/bán vàng miếng, phần lớn các thương hiệu lớn như SJC, PNJ, DOJI, Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải đều duy trì biên độ ở mức 2,5 triệu đồng/lượng. Phú Quý là thương hiệu có chênh lệch giá mua/bán cao nhất, lên tới 4 triệu đồng/lượng.



Trên thị trường New York,giá vàng giao ngay đánh mất gần 0,4% từ mức đỉnh kỷ lục3.236,6 USD/oz ghi nhận trong phiên 11/4, đứt chuỗi tăng 3 phiên liên tiếp. Cập nhật lúc 12h30 ngày 14/4, giá vàng thế giới quay lại mốc 3224,2 USD/oz.

Quy đổi theo tỷ giá Vietcombank (đã bao gồm thuế và phí...), giá vàng miếng SJC đang cao hơn giá vàng thế giới gần 5 triệu đồng mỗi lượng.Đối với vàng nhẫn 4 số 9, tuỳ từng thương hiệu, giá vàng nhẫn cao hơn giá vàng thế giới từ 2,69 triệu – 3,49 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, khoảng cách giữa vàng nhẫn tại Mi Hồng và vàng thế giới là 890 nghìn đồng/lượng, chỉ bằng 1/3 so với khu vực miền Bắc.

Ngoại trừ ngân hàng Agribank chưa cập nhật giá, ba ngân hàng là Vietcombank, VietinBank và BIDV niêm yết giá bán vàng miếng SJC ở mức 107 triệu đồng/lượng. Trong khi đó, giá mua vào tại VietinBank niêm yết ở mức 104,5 triệu/lượng.

So với phiên 11/4, giá bán vàng miếng tại Vietcombank và BIDV tăng 600 nghìn đồng/lượng. Trong khi đó, giá vàng tại VietinBank tăng 1,8 triệu đồng đối với chiều bán và chiều mua không đổi.

Trên thị trường vàng nhẫn, diễn biến tăng diễn ra phổ tại các hệ thống lớn như Bảo Tín Minh Châu, Bảo Tín Mạnh Hải, Phú Quý, Mi Hồng và Ngọc Thẩm. Trong khi đó, SJC, DOJI và PNJ là ba thương hiệu ghi nhận giá bán vàng nhẫn giảm và đi ngang.

Đóng cửa phiên sáng ngày 14/4, Công ty SJC niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 101,8 – 104,8 triệu đồng/lượng.  So với giá chốt phiên 12/4, giá mua vàng nhẫn tăng 400 nghìn đồng/lượng trong khi giá bán giảm 100 nghìn đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại SJC ở mức 3 triệu đồng/lượng.

Biên độ giá mua/bán 101,8 triệu – 104,8 triệu đồng/lượng cũng được niêm yết tại DOJI. Giá vàng nhẫn tăng 600 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua trong khi chiều bán không đổi.

Giá vàng nhẫn tại Công ty PNJ không thay đổi ở cả hai chiều, niêm yết tại 101,2 và 104,9 triệu đồng mỗi lượng (mua vào/bán ra). Dù không ghi nhận sự điều chiều chỉnh nào ở cả hai chiều nhưng chênh lệch giá mua/bán cao nhất thị trường, ở mức 3,7 triệu đồng/lượng.

Bảo Tín Minh Châu và Bảo Tín Mạnh Hải cùng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn tại 102,1 triệu – 105,6 triệu đồng/lượng, tăng 500 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại hai thương hiệu này là 3,5 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn tại Phú Quý tăng 200 nghìn đồng/lượng ở cả hai chiều, niêm yết ở mức 101,6 triệu – 105,1 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Phú Quý là 3,5 triệu đồng/lượng.

Tại khu vực phía Nam, giá giao dịch vàng nhẫn tại Mi Hồng cũng ghi nhận 3 nhịp điều chỉnh tăng giảm đan xen (1 lần giảm và 2 lần tăng). Đóng cửa phiên sáng, Mi Hồng niêm yết giá mua/bán vàng nhẫn ở mức 101,2 triệu – 103 triệu đồng/lượng, tăng 100 nghìn đồng/lượng đối với chiều mua và tăng 500 nghìn đồng/lượng đối với chiều bán. Khoảng cách giữa giá mua và giá bán là 1,8 triệu đồng/lượng.

Ngọc Thẩm là thương hiệu có mức giá vàng nhẫn thấp nhất thị trường, với giá mua vào 999,7 triệu đồng/lượng và bán ra 102,5 triệu đồng/lượng. So với phiên cuối tuần trước, giá vàng nhẫn tăng 300 nghìn đồng/lượng đối với cả hai chiều. Chênh lệch giá mua/bán vàng nhẫn tại Ngọc Thẩm là 2,8 triệu đồng/lượng.