Hạn mức tín dụng này sẽ được PV Power sử dụng chủ yếu để nhập khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG) - nhiên liệu đầu vào cho việc vận hành nhà máy điện khí Nhơn Trạch 3 và Nhơn Trạch 4, những công trình mang tính chiến lược trong lộ trình chuyển đổi năng lượng của Việt Nam.

Đây là dự án trọng điểm quốc gia và là dự án đầu tiên tại Việt Nam sử dụng khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG) làm nhiên liệu chính, góp phần hình thành cơ cấu năng lượng sạch hơn, ổn định và ít phát thải hơn. Với tổng công suất 1.624 MW và vốn đầu tư 1,4 tỷ USD, hai nhà máy dự kiến bổ sung khoảng 9-12 tỷ kWh điện mỗi năm cho hệ thống điện quốc gia.

Sau khi khởi công năm 2022, đến giữa năm 2025, nhà máy điện khí Nhơn Trạch 3 đã sẵn sàng để vận hành thương mại trong quý 3/2025; nhà máy điện khí Nhơn Trạch 4 dự kiến sẽ đưa vào vận hành từ quý 4/2025.

Phát biểu tại lễ ký, ông Nguyễn Duy Giang, Phó Tổng giám đốc PV Power, nhấn mạnh, hạn mức tín dụng từ HDBank sẽ giúp Tổng công ty tăng cường nguồn lực tài chính vững chắc để nhập LNG, đảm bảo tiến độ và hiệu quả vận hành của hai dự án trọng điểm này.

Hợp tác giữa HDBank và PV Power là một bước đi thiết thực trong lộ trình kết nối tài chính với chuyển dịch năng lượng, góp phần hiện thực hóa các mục tiêu phát triển bền vững và cam kết giảm phát thải ròng về 0 (Net Zero) của Việt Nam đến năm 2050 theo Tuyên bố COP26.

Là ngân hàng dẫn đầu về tín dụng xanh, HDBank đang tiên phong tài trợ cho nhiều lĩnh vực có tác động tích cực đến môi trường và xã hội như: năng lượng tái tạo, nông nghiệp hữu cơ và ứng dụng công nghệ cao, và gần đây là các dự án LNG - nguồn năng lượng chuyển tiếp quan trọng từ nhiên liệu hóa thạch sang năng lượng tái tạo. Tính đến nay, HDBank đã giải ngân lũy kế khoảng 31.000 tỷ đồng từ năm 2019 cho các lĩnh vực xanh.

Theo ông Trần Hoài Nam - Phó Tổng Giám đốc Thường trực HDBank, ngân hàng luôn đồng hành cùng doanh nghiệp và Chính phủ trong các dự án trọng điểm về chuyển đổi năng lượng, năng lượng tái tạo và điện khí LNG. Đây là bước đi nhất quán nhằm góp phần phát triển kinh tế xanh và hiện thực hóa mục tiêu giảm phát thải ròng của Việt Nam.

Với trọng tâm “Tín dụng có trách nhiệm”, HDBank đã tích hợp đầy đủ các yếu tố ESG (Môi trường - Xã hội - Quản trị) vào quy trình cấp tín dụng doanh nghiệp thông qua hệ thống quản lý rủi ro môi trường và xã hội (ESMS). Theo đó, 100% khoản vay được đánh giá và thẩm định theo các tiêu chí phát triển bền vững.

Thông qua các chương trình hành động cụ thể, HDBank đang từng bước hiện thực hóa chiến lược “Tiên phong vững bền - Vươn tầm dân tộc”, góp phần kiến tạo một nền tài chính hiện đại, đồng hành cùng quốc gia trong chuyển dịch năng lượng và phát triển bền vững.