Từ ngày 01/7/2025, ngành Hải quan đã chủ động chuyển đổi hệ thống công nghệ thông tin nhằm đáp ứng yêu cầu vận hành theo mô hình chính quyền địa phương hai cấp.

Theo đó, từ 22 giờ ngày 30/6/2025, hệ thống công nghệ thông tin hải quan đã tạm dừng tiếp nhận khai báo để cập nhật theo mô hình tổ chức mới. Sau 7 tiếng chuyển đổi công nghệ, dưới sự phối hợp chặt chẽ của các Chi cục Hải quan khu vực cũng như các công ty công nghệ trong và ngoài nước, hàng loạt hệ thống nghiệp vụ đã được cập nhật bao gồm: VNACCS/VCIS, Thông quan điện tử, Kế toán thuế, Manifest, Quản lý rủi ro, phần mềm đầu cuối phía doanh nghiệp,… Hệ thống chính thức đi vào vận hành từ 5 giờ sáng ngày 01/7.

Ngay sau khi hệ thống chính thức hoạt động theo mô hình mới, lô hàng đầu tiên được đăng ký thành công tại Chi cục hải quan khu vực IV và sẵn sàng xuất khẩu sang thị trường châu Âu.

Theo số liệu từ Cục Hải quan, trong ngày đầu triển khai, hệ thống thông quan đã ghi nhận tổng cộng 50.300 tờ khai xuất nhập khẩu. Trong đó bao gồm 25.700 tờ khai xuất khẩu và 24.600 tờ khai nhập khẩu.

Bên cạnh đó, tổng trị giá xuất nhập khẩu đạt 2.281,8 triệu USD, với 1.099,2 triệu USD đến từ xuất khẩu và 1.182,6 triệu USD đến từ nhập khẩu. Như vậy, tính đến 17 giờ ngày 01/7/2025, số thu ngân sách nhà nước là 762 tỷ đồng.



Tính đến 17 giờ ngày 01/7/2025, hệ thống thông quan đã ghi nhận tổng cộng 50.300 tờ khai xuất nhập khẩu với tổng trị giá hàng hoá đạt 2.281,8 triệu USD. Như vậy, số thu ngân sách nhà nước là 762 tỷ đồng.

(Cục Hải quan)

Cục Hải quan cho biết, mặc dù quá trình chuyển đổi diễn ra thuận lợi nhưng ngành hải quan vẫn có thể đối mặt với những khó khăn liên quan đến vấn đề kết nối liên thông giữa các bộ, ngành, kho bạc, ngân hàng, Cổng một cửa ASEAN… .Chính vì vậy, đơn vị đã bố trí lực lượng hỗ trợ nghiệp vụ, kỹ thuật được tăng cường tại tất cả các cấp để kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh.

Nhằm nâng cao tính minh bạch và khách quan trong thực hiện thủ tục hải quan và ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý nhà nước về hải quan, cơ quan Hải quan chính thức triển khai cơ chế tự động phân công công chức kiểm tra hồ sơ hải quan đối với các tờ khai thuộc luồng vàng và luồng đỏ trên hệ thống VNACCS/VCIS bắt đầu từ ngày 1/7/2025.

Về phía cơ quan quản lý, cơ chế này là biện pháp để phòng ngừa tiêu cực khi loại bỏ được sự can thiệp chủ quan trong phân công kiểm tra hồ sơ hải quan. Song song với đó, việc thực hiện tự động phân công kiểm tra hồ sơ giúp tăng cường tính công khai và minh bạch trong quá trình xử lý thủ tục hải quan.

Về phía cộng đồng doanh nghiệp, điều này không chỉ giúp giảm bớt thời gian thông quan hàng hóa mà còn hỗ trợ công chức hải quan tại cửa khẩu và ngoài cửa khẩu nắm vững cũng như nâng cao trình độ trong lĩnh vực nghiệp vụ hải quan.

Cơ quan Hải quan khẳng định sẽ tiếp tục đồng hành cùng cộng đồng doanh nghiệp trong quá trình cải cách, đồng thời cũng mong muốn nhận được sự hợp tác và giám sát từ doanh nghiệp, hiệp hội ngành hàng và người dân trong quá trình triển khai.