Trong giai đoạn đó, điều họ cần không chỉ là một khoản vay, mà là một sự đồng hành thực sự - về tài chính, quản lý, cả tinh thần và phương pháp. Và đây chính là lý do VPBank đã cấp tốc triển khai giải pháp tín dụng dành riêng cho doanh nghiệp mới thành lập, đặc biệt là nhóm chuyển đổi từ hộ kinh doanh.

CHUYỂN ĐỔI LÊN DOANH NGHIỆP - KHÔNG CHỈ ĐỂ TUÂN THỦ, MÀ ĐỂ VƯƠN XA

Việt Nam hiện có khoảng 5 triệu hộ kinh doanh, trong đó rất nhiều đã phát triển ở quy mô gần như doanh nghiệp: có cửa hàng, thuê nhân viên, sử dụng hóa đơn điện tử, vận hành hệ thống bán hàng. Nhưng trên giấy tờ, họ vẫn là hộ cá thể. Sự lựa chọn đó từng mang lại lợi ích: thủ tục đơn giản, thuế khoán nhẹ, ít bị ràng buộc.

Từ năm 2024, những thay đổi trong chính sách thuế và nhu cầu mở rộng thị trường, ký hợp đồng lớn, tiếp cận vốn vay hay triển khai hóa đơn điện tử… buộc các hộ kinh doanh phải “lột xác”. Những hộ có doanh thu trên 100 triệu đồng/năm bắt buộc phải kê khai, nộp thuế sát thực tế hơn. Nhiều địa phương đã tiến hành rà soát các hộ kinh doanh lớn để khuyến nghị, hoặc bắt buộc chuyển đổi lên doanh nghiệp.

Theo các chuyên gia kinh tế, việc chuyển đổi từ mô hình hộ kinh doanh lên doanh nghiệp không đơn thuần là để đáp ứng quy định pháp lý. Đó là bước đi thể hiện tư duy lớn của những người chủ sẵn sàng thay đổi để mở rộng quy mô, chuẩn hóa vận hành và đón đầu cơ hội tăng trưởng.

Trong bối cảnh kinh tế ngày càng cạnh tranh và chuyên nghiệp, chỉ khi mang hình hài của một doanh nghiệp thực thụ, tổ chức kinh doanh mới có thể tiếp cận vốn lớn, ký kết hợp đồng dài hạn, thu hút nhân sự chất lượng cao và tham gia sâu vào chuỗi cung ứng cũng như phát triển ở một tầm vóc mới.

Trong giai đoạn ấy, điều khiến họ lo lắng nhất là: “Tôi lấy đâu ra vốn xoay vòng, khi khách chưa trả tiền mà chi phí thì đã tới hạn?”

VPBANK: 4 NĂM ĐỒNG HÀNH, ĐIỀU CHỈNH CẤP TỐC ĐỂ KỊP THỜI HỖ TRỢ

Không đợi đến khi xu hướng chuyển đổi thành trào lưu, VPBank đã nhìn thấy rõ bài toán và rào cản của nhóm khách hàng đặc biệt này từ sớm. Từ năm 2021, ngân hàng đã triển khai các sản phẩm tài chính dành riêng cho hộ kinh doanh chuyển đổi. Đến nay, hơn 9.000 khách hàng đã được cấp vốn trong giai đoạn “chập chững” chuyển mình làm doanh nghiệp.

Bước sang năm 2025 - khi áp lực chuyển đổi tăng nhanh, VPBank đã cấp tốc nâng cấp sản phẩm cũ và tung ra gói tín dụng 2.000 tỉ đồng đặc biệt dành cho doanh nghiệp mới thành lập, trong đó ưu tiên nhóm chuyển đổi từ hộ kinh doanh. Sản phẩm này không đơn thuần là một khoản vay, mà là gói giải pháp toàn diện, kết hợp giữa cấp vốn lưu động linh hoạt và đào tạo/cung cấp công cụ hỗ trợ quản lý dòng tiền đầu vào - đầu ra.

Các điều kiện tiếp cận được thiết kế thực tế: chủ doanh nghiệp từ 27 đến 60 tuổi, có lịch sử tín dụng cá nhân tốt, có giấy đăng ký kinh doanh hợp pháp và minh bạch tài khoản giao dịch.

VPBank cấp tín dụng theo hai hướng: Tín chấp lên tới 500 triệu đồng, dưới dạng hạn mức thấu chi hoặc thẻ tín dụng doanh nghiệp; Có tài sản đảm bảo với hạn mức tới 5 tỷ đồng, với quy trình thẩm định đơn giản.

Điểm nổi bật là cơ chế “thử - theo dõi - nâng hạn mức”, tức ngân hàng có thể cấp hạn mức ban đầu nhỏ, sau đó tăng dần dựa trên tình hình hoạt động của doanh nghiệp: Giao dịch qua tài khoản, hóa đơn phát hành, lịch sử thanh toán… Thậm chí, nếu doanh nghiệp có tích hợp phần mềm bán hàng hoặc hóa đơn điện tử như Hilo, khả năng phê duyệt còn nhanh hơn nhờ dòng dữ liệu minh bạch.

Sau giai đoạn khởi đầu, VPBank tiếp tục đồng hành bằng những giải pháp tài chính được "may đo" theo từng ngành nghề, quy mô hoạt động, giai đoạn phát triển và mục đích sử dụng vốn. Đặc biệt, với qui trình số hóa hiện đại, VPBank cam kết hỗ trợ nguồn vốn nhanh chóng, xây dựng nền tảng vững chắc giúp doanh nghiệp dễ dàng đưa ra quyết định chiến lược đón đầu cơ hội kinh doanh kịp thời.

VPBank không chỉ cấp vốn mà còn cung cấp công cụ quản lý tài chính miễn phí cho doanh nghiệp như: Phần mềm hóa đơn điện tử, thu - chi tự động; Phần mềm kế toán quản lý tài chính hiệu quả; Gói tài khoản tích hợp giải pháp thanh toán cho Doanh nghiệp bán lẻ & giảm 30% loa thông báo biến động số dư…

Việc kết hợp giữa tín dụng và quản lý dòng tiền giúp doanh nghiệp không chỉ sống sót, mà còn phát triển bền vững ngay từ những tháng đầu tiên.

“Chúng tôi không chỉ cho vay, mà muốn là người bạn đồng hành trong 1 - 2 năm đầu tiên khi khách hàng rời bỏ mô hình hộ kinh doanh để trở thành một doanh nghiệp thực thụ”, đại diện VPBankSME chia sẻ.

Trong hành trình chuyển đổi ấy, doanh nghiệp có thể đi từng bước chập chững đến trưởng thành - miễn là có được sự hỗ trợ đúng lúc. Và VPBank đã và đang sẵn sàng để trở thành bệ đỡ ấy - không chỉ bằng dòng vốn, mà bằng sự đồng hành bền vững, lâu dài.

Song hành cùng SME Startup - tiếp cận vốn dễ dàng hơn

Song song với gói tín dụng cho doanh nghiệp chuyển đổi, VPBank cũng triển khai sản phẩm SME Startup, dành cho mọi doanh nghiệp thành lập dưới 12 tháng, không phân biệt nguồn gốc từ hộ kinh doanh hay không.

Sản phẩm SME Startup có ưu điểm: Phê duyệt chỉ trong 48 giờ. Có thể cấp tín chấp nếu có dòng tiền minh bạch. Tặng phần mềm kế toán điện tử, hỗ trợ hóa đơn, báo cáo. Tặng gói tài khoản tích hợp giải pháp thanh toán cho Doanh nghiệp bán lẻ & giảm 30% loa thông báo biến động số dư.

Đây là lựa chọn phù hợp cho doanh nghiệp trong các ngành bán lẻ, dịch vụ, F&B, logistics, xuất nhập khẩu hoặc kinh doanh online.