Giá vàng thế giới giữ đà tăng trên ngưỡng 3.300 USD/oz khi đồng USD tiếp tục đương đầu áp lực giảm giá sâu và Thượng viện Mỹ thông qua dự luật giảm thuế của Tổng thống Donald Trump. Tuy nhiên, quỹ vàng khổng lồ SPDR Gold Trust tiếp tục bán ròng trong phiên này, với lượng bán ròng hơn 4 tấn.

Lúc 8h40 sáng nay (2/7) theo giờ Việt Nam, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở mức 3.333,6 USD/oz, giảm 5,3 USD/oz so với đóng cửa phiên ngày thứ Ba tại thị trường Mỹ, tương đương giảm gần 0,2% - theo dữ liệu từ sàn giao dịch Kitco. Quy đổi theo tỷ giá USD bán ra tại ngân hàng Vietcombank, mức giá này tương đương gần 105,7 triệu đồng/lượng, tăng 600.000 đồng/lượng so với sáng hôm qua.

Cùng thời điểm trên, website của Vietcombank báo giá USD ở mức 25.920 đồng (mua vào) và 26.310 đồng (bán ra), tăng 20 đồng ở mỗi đầu giá so với đầu giờ sáng hôm qua.

Trong phiên đêm qua theo giờ Việt Nam tại New York, giá vàng giao ngay đóng cửa ở mức 3.338,9 USD/oz, tăng 35,3 USD/oz so với mức chốt của phiên trước, tương đương tăng gần 1,1%.

Trên sàn COMEX, giá vàng giao sau tăng 1,3%, chốt phiên ở mức 3.349,8 USD/oz.

Trong một cuộc bỏ phiếu tại Thượng viện vào ngày thứ Ba, dự luật giảm thuế của ông Trump đã được thông qua với tỷ lệ sít sao 51 phiếu thuận và 50 phiếu chống. Tuy nhiên, đây chưa phải là “cửa ải” cuối cùng đối với dự luật này, bởi sau những thay đổi mà các thượng nghị sỹ đưa ra, dự luật sẽ được chuyển tới Hạ viện để được phê chuẩn. Các hạ nghị sỹ có thể bác bỏ dự luật nếu họ không chấp nhận những thay đổi so với phiên bản dự luật mà họ đã thông qua trước đó.

“Dự luật được thông qua đã mang lại hỗ trợ cho giá vàng, bởi có vẻ như dự luật này sẽ khiến thâm hụt ngân sách của Chính phủ Mỹ tăng thêm khoảng 3 nghìn tỷ USD trong 10 năm tới”, nhà phân tích Edward Meir của công ty Marex nhận xét với hãng tin Reuters.

“Việc thâm hụt ngân sách tăng như vậy vừa có thể làm gia tăng áp lực lạm phát ở một mức độ nào đó, và quan trọng hơn, sẽ làm gia tăng gánh nặng nợ nần khiến Chính phủ liên bang phải trả lãi nhiều hơn, phải vay nợ nhiều hơn. Tất cả những yếu tố đó đều làm vàng mạnh lên”, ông Meir nhấn mạnh.

Vốn được coi là một kênh lưu trữ giá trị truyền thống, vàng thường “tỏa sáng” trong môi trường kinh tế và chính trị có bất ổn.

Tâm lý của nhà đầu tư đang có phần bấp bênh khi thời gian 90 ngày hoãn thuế quan đối ứng sẽ kết thúc vào tuần tới. Ngày thứ Ba, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Scott Bessent cảnh báo rằng các quốc gia có thể nhận được thư thông báo mức thuế quan cao hơn ngay cả khi đang thiện chí đàm phán với Mỹ. Theo kế hoạch, thuế quan đối ứng sẽ tăng từ mức cơ sở 10% lên mức cao hơn, dao động từ 11-50% từ ngày 9/7 đối với các nước đến thời điểm đó vẫn chưa đạt thỏa thuận thương mại với Mỹ.

Mối quan tâm của nhà đầu tư trên thị trường vàng cũng đang hướng tới các số liệu việc làm quan trọng của Mỹ dự kiến được công bố vào ngày thứ Tư và thứ Năm, trước khi thị trường tài chính Mỹ đóng cửa nghỉ lễ Quốc khánh 4/7 vào ngày thứ Sáu. Các dữ liệu này có thể mang lại một cái nhìn rõ hơn về triển vọng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

Phát biểu ngày thứ Ba, Chủ tịch Fed Jerome Powell nói nếu loại trừ yếu tố thuế quan, lạm phát ở Mỹ đang diễn biến theo đúng kỳ vọng, và nếu không có các chính sách thuế quan mới mà ông Trump đưa ra từ khi lên cầm quyền nhiệm kỳ này, Fed đã hạ lãi suất thêm rồi.

Thị trường hiện đang kỳ vọng Fed sẽ có hai lần giảm lãi suất trong năm nay, với tổng lượng giảm 0,5 điểm phần trăm, bắt đầu vào tháng 9.

Đồng USD tiếp tục xu hướng giảm giá do mối lo về nợ nần và thuế quan của Mỹ. Chỉ số Dollar Index chốt phiên ngày thứ Ba 96,82 điểm, thấp nhất trong khoảng 3 năm rưỡi, từ mức 96,88 điểm của phiên trước. Sáng nay, chỉ số tiếp tục giảm, còn dưới 96,8 điểm.

Triển vọng Fed hạ lãi suất và sự giảm giá của đồng USD đều có lợi cho giá vàng, một tài sản không mang lãi suất và được định giá bằng USD.

Tuy nhiên, theo bà Rhona O’Connell, trưởng phân tích của công ty StoneX, giá vàng có thể bình quan ở mức 3.000 USD/oz trong quý 4 năm nay, hoặc thậm chí có thể giảm thấp hơn ngưỡng này vào cuối năm.

Quỹ ETF vàng lớn nhất thế giới SPDR Gold Trust bán ròng 4,3 tấn vàng trong phiên ngày thứ Ba, giảm khối lượng nắm giữ còn 948,2 tấn vàng. Như vậy, trong hai phiên đầu tuần, quỹ này đã bán ròng 6,6 tấn vàng.