Theo Nghị định số 70/2025/NĐ-CP (sửa đổi), các hộ kinh doanh bắt buộc phải áp dụng hóa đơn điện tử nếu thuộc nhóm cung cấp hàng hóa, dịch vụ trực tiếp tới người tiêu dùng. Nhóm này bao gồm: trung tâm thương mại, siêu thị, cơ sở bán lẻ (trừ ô tô, mô tô, xe máy và các loại xe có động cơ khác), nhà hàng, quán ăn, khách sạn, dịch vụ vận tải hành khách, dịch vụ hỗ trợ vận tải đường bộ, chiếu phim, nghệ thuật, vui chơi, giải trí và các dịch vụ phục vụ cá nhân khác theo Hệ thống ngành kinh tế Việt Nam.

Các hộ kinh doanh thuộc các lĩnh vực nêu trên sẽ phải triển khai hóa đơn điện tử nếu đáp ứng ít nhất một trong ba tiêu chí sau:

Thứ nhất,có doanh thu khoán hàng năm trên 1 tỷ đồng.

Thứ hai,có sử dụng máy tính tiền.

Thứ ba,có quy mô doanh thu, lao động đạt mức cao nhất theo tiêu chí doanh nghiệp siêu nhỏ (theo Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa) và đang thực hiện chế độ kế toán, nộp thuế theo phương pháp kê khai.

Một nhóm đối tượng khác cũng bắt buộc phải áp dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền là các hộ kinh doanh đã đăng ký sử dụng loại hóa đơn này từ trước năm 2024, nhưng đến nay vẫn chưa kết nối, chưa chuyển dữ liệu điện tử với cơ quan thuế, hoặc sử dụng không đầy đủ theo quy định.

Ông Phan Tiến Hòa, Phó Chi cục trưởng Chi cục Thuế khu vực I, cho biết các hộ kinh doanh thuộc diện này cần thực hiện đăng ký lại. Trường hợp đang sử dụng các hình thức hóa đơn khác thì phải làm thủ tục thay đổi thông tin đăng ký, chuyển sang sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền đúng quy định.

Đại diện Chi cục Thuế khu vực I cho biết đối với các hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh thuộc diện bắt buộc áp dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền theo quy định tại Nghị định 70/2025/NĐ-CP, nhưng chưa đáp ứng điều kiện về hạ tầng công nghệ thông tin hoặc phần mềm xuất hóa đơn, cơ quan thuế đã xây dựng kế hoạch hỗ trợ và chủ động thông báo để tạo điều kiện cho người nộp thuế thực hiện chuyển đổi đúng lộ trình.

Tuy nhiên, với những trường hợp đã được hỗ trợ, hướng dẫn đầy đủ mà vẫn không thực hiện chuyển đổi, cơ quan thuế sẽ phối hợp với cơ quan có thẩm quyền để xử lý theo quy định của pháp luật. Hành vi này được xác định là vi phạm quy định về sử dụng hóa đơn.

Phó Chi cục trưởng Chi cục Thuế khu vực I khuyến cáo Nghị định 70 sẽ chính thức có hiệu lực từ ngày 1/6/2025. Do đó, chậm nhất đến ngày 30/5/2025, hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh cần chủ động liên hệ với các đơn vị cung cấp phần mềm hóa đơn điện tử để hoàn tất đăng ký hoặc thực hiện thay đổi hình thức sử dụng hóa đơn, nhằm đảm bảo tuân thủ đúng quy định khi bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ.

Theo quy định hiện hành, hộ kinh doanh thuộc diện bắt buộc nếu không đăng ký sử dụng hóa đơn điện tử khởi tạo từ máy tính tiền có kết nối dữ liệu với cơ quan thuế sẽ bị xử phạt hành chính, tùy theo tính chất và mức độ vi phạm. Cụ thể:

Phạt từ 2 đến 4 triệu đồng đối với hành vi lập sai loại hóa đơn theo quy định (theo điểm d, khoản 4, Điều 24 Nghị định 125/2020/NĐ-CP);

Phạt từ 5 đến 10 triệu đồng đối với hành vi không lập hóa đơn khi bán hàng hóa, cung cấp dịch vụ cho người mua (theo khoản 5, Điều 24 Nghị định 125/2020/NĐ-CP).