Đây là năm thứ 2 liên tiếp VPBank nhận được giải thưởng danh giá này, khẳng định năng lực và vị thế vượt trội của ngân hàng trong việc cung cấp các giải pháp tài chính thông minh, ưu việt dành cho doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME) cũng như doanh nghiệp siêu nhỏ (Micro-SME) tại thị trường nội địa.

Theo đánh giá của hội đồng chuyên môn, giải thưởng được trao dựa trên những tiêu chí khắt khe về tính đa dạng trong sản phẩm, dịch vụ cũng như khả năng cung cấp các giải pháp tài chính số hiện đại, linh hoạt, đáp ứng mọi nhu cầu của doanh nghiệp. VPBank NEOBiz là nền tảng ngân hàng số toàn diện dành cho Khách hàng Doanh nghiệp (KHDN), giúp đơn giản hóa và số hóa toàn bộ trải nghiệm tài chính doanh nghiệp.

VPBank NEOBiz được thiết kế tích hợp đầy đủ các dịch vụ thiết yếu như từ cơ bản đến nâng cao như: dịch vụ tài khoản, thanh toán, tiền gửi, thẻ, tài khoản nhiều số hiệu, điều chuyển vốn tập trung, tài trợ thương mại giúp doanh nghiệp thực hiện giao dịch ở mọi thời điểm mà không cần phải đến. Hệ thống cung cấp các tính năng nổi bật như LC online, bảo lãnh online, mở tài khoản doanh nghiệp online với 100% hồ sơ cung cấp trực tuyến, phê duyệt giao dịch từ xa qua Mobile App.

Đặc biệt, VPBank NEOBiz tích hợp các dịch vụ giá trị gia tăng như tra cứu hóa đơn điện tử, quản lý dòng tiền, theo dõi báo cáo tài chính theo thời gian thực, thanh toán qua nhanh chóng thuận tiện, thông báo biến động số dư TK… giúp doanh nghiệp tối ưu vận hành và ra quyết định nhanh chóng, hiệu quả.

Với phương châm "Khách hàng là trung tâm", VPBank NEOBiz không chỉ mang đến giải pháp tài chính thông minh mà còn đồng hành mang đến giá trị thịnh vượng vững bền cho doanh nghiệp như miễn phí thường niên, miễn phí chuyển tiền liên ngân hàng qua các kênh CITAD và NAPAS. Đối với khách hàng mới mở tài khoản thông qua hình thức EKYC, VPBank NEOBiz triển khai chương trình khuyến mại hoàn tiền 500 ngàn đồng khi đạt doanh số giao dịch trong 3 tháng đầu tiên và cơ hội nhận giải thưởng lên tới 10 triệu đồng vào tháng 9/2025.

Tính đến hết ngày 31/12/2024, tổng số lượng khách hàng sử dụng VPBank NEOBiz đã đạt 82.221 khách hàng, với mức tăng trưởng ấn tượng về số lượt giao dịch tăng 15% so với năm 2023. Đây cũng là minh chứng rõ nét khẳng định sự tin tưởng và hài lòng của cộng đồng doanh nghiệp đối với nền tảng số này.

Global Banking and Finance Review (GBAF) là tạp chí tài chính quốc tế uy tín, thu hút hơn 12,2 triệu lượt truy cập mỗi năm và có hơn 100.000 độc giả tại hơn 200 quốc gia. Các giải thưởng của GBAF được bình chọn bởi các chuyên gia kinh tế, định chế tài chính lớn và ngân hàng Trung ương của 190 quốc gia, trở thành chuẩn mực đánh giá uy tín và hiệu quả của các ứng dụng tài chính số trên toàn cầu.

Giải thưởng “Ứng dụng Ngân hàng tốt nhất cho doanh nghiệp Micro SME và SME 2024” là minh chứng rõ nét khẳng định vị thế của VPBank xứng đáng là lựa chọn hàng đầu cho các doanh nghiệp SME và Micro SME trong kỷ nguyên số. Trước đó, năm 2022, Global Banking and Finance Review cũng từng vinh danh VPBank là Ngân hàng số hóa xuất sắc nhất dành cho doanh nghiệp vừa và nhỏ Việt Nam.

Đặc biệt, trong năm 2025, VPBank sẽ ra mắt nền tảng Master App , giải pháp tài chính toàn diện dành cho khách hàng doanh nghiệp, tích hợp tất cả các sản phẩm và dịch vụ dành cho khách hàng SME vào một nền tảng duy nhất. Giao diện được thiết kế thân thiện và dễ sử dụng, giúp người dùng dễ dàng thao tác và quản lý các giao dịch. Màn hình chuyển tiền được tối ưu hóa, đảm bảo quy trình giao dịch nhanh chóng và mượt mà, giúp doanh nghiệp tiết kiệm thời gian và nâng cao hiệu quả quản lý tài chính của Doanh nghiệp.

“VPBank sẽ tiếp tục đổi mới, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ, giúp doanh nghiệp giải quyết mọi nhu cầu tài chính một cách nhanh chóng và hiệu quả. Mục tiêu của VPBank là trở thành người bạn đồng hành tin cậy, hỗ trợ doanh nghiệp SME và Micro SME trên hành trình phát triển bền vững, hướng đến mục tiêu chung "Vì một Việt Nam Thịnh Vượng", đại diện VPBank chia sẻ.