Biznext là ứng dụng quản lý bán hàng hiện đại trên điện thoại di động do FPT phát triển, tối ưu cho mô hình hộ kinh doanh và cửa hàng bán lẻ. Ứng dụng hỗ trợ toàn diện các nghiệp vụ như: Quản lý đơn hàng, hàng tồn, doanh thu, hỗ trợ vận hành kinh doanh hiệu quả,… ngay trên thiết bị di động (áp dụng với cả hệ điều hành Android và iOS) với thao tác đơn giản mà không cần đầu tư các thiết bị khác. Toàn bộ dữ liệu được lưu trữ tập trung và đồng bộ hóa, giúp chủ hộ nắm bắt tình hình kinh doanh mà không cần hệ thống phức tạp hay kỹ năng công nghệ chuyên sâu.

Khách hàng hộ kinh doanh của VietinBank tham gia chương trình được tặng miễn phí trọn đời toàn bộ tính năng trên ứng dụng Biznext, giúp tiết kiệm đáng kể chi phí công nghệ, đồng thời chuyên nghiệp hóa hoạt động kinh doanh mà không cần đầu tư ban đầu.

Đồng thời, VietinBank và FPT còn dành tặng 500 hóa đơn bán hàng FPT.eInvoice cho khách hàng, giúp tiết kiệm chi phí khởi đầu và nhanh chóng đưa hoạt động vào vận hành đúng chuẩn.

Cùng với giải pháp công nghệ, khách hàng còn được miễn phí tư vấn 1:1 cùng các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực thuế, kế toán, pháp lý, loại hình kinh doanh…dành cho hộ kinh doanh. Khác biệt lớn nhất trong dịch vụ tư vấn của FPT là sự đồng hành, sự tận tâm giải đáp mọi thắc mắc theo nhu cầu của khách hàng, theo đó, khách hàng là hộ kinh doanh hoàn toàn yên tâm và tự tin vững bước trong khởi đầu của quá trình chuyển đổi theo Nghị định 70 cũng như trên hành trình kinh doanh trong thời gian tới.

VietinBank đang tiếp tục triển khai Gói giải pháp tài chính vượt trội dành cho Hộ kinh doanh, bao gồm:

Tặng tài khoản số đẹp, x5 lãi suất tài khoản thanh toán;

Lãi suất vay chỉ từ 5%/năm, giải ngân online 24/7.

Bằng việc kết hợp giữa nhiều giải pháp công nghệ và tài chính, VietinBank và FPT mong muốn tiếp tục đồng hành cùng các hộ kinh doanh, giúp các hộ kinh doanh thêm an tâm, vững vàng trong hành trình chuyển đổi số, tuân thủ hiệu quả và phát triển bền vững.

* Liên hệ Chi nhánh VietinBank gần nhất hoặc Tổng đài chăm sóc khách hàng 1900 55 88 68 | email: contact@vietinbank.vn để tìm hiểu chi tiết về các gói ưu đãi và được tư vấn cụ thể.