Từ ngày 25 – 27/10/2023, ngành Du lịch TP.HCM đã quảng bá sản phẩm và dịch vụ du lịch mới tại Việt Nam - TP.HCM đến thị trường Singapore, tại hội chợ ITB Asia 2023 (Singgapore).

Theo ông Lê Trương Hiền Hòa, Phó Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, chương trình nhằm tăng cường hoạt động xúc tiến du lịch, giới thiệu và quảng bá hình ảnh điểm đến du lịch đến các doanh nghiệp du lịch Singapore, tạo cơ hội giao lưu, đẩy mạnh kết nối giao thương giữa doanh nghiệp du lịch Việt Nam và Singapore.

Bên cạnh đó, ngành du lịch TP.HCM cung cấp sản phẩm mới và dịch vụ du lịch, cũng như tạo cơ hội cho các doanh nghiệp  gặp gỡ các đối tác Singapore và quốc tế, tăng cường tương tác và mở rộng cơ hội cho các đối tác Singapore và Việt Nam.

TP.HCM tổ chức hội thảo kết hợp quầy trưng bày quảng bá điểm đến từ vật phẩm du lịch như như USB, thiệp gỗ, túi vải, nón lá, cẩm nang du lịch và cà phê Việt Nam...trải nghiệm các hoạt động thủ công truyền thống như nặn tò he và xếp lá dừa.

Sản phẩm du lịch thiết kế dành riêng cho thị trường Singapore như du lịch nghỉ dưỡng và chăm sóc sức khỏe, du lịch văn hóa - lịch sử, du lịch golf, du lịch Bleisure - du lịch MICE, du lịch nghỉ dưỡng và chăm sóc sức khỏe, du lịch học tập, du lịch sinh thái và các sản phẩm liên kết vùng. Đồng thời, TP.HCM cập nhật những thông tin về các quyền lợi thu hút đoàn khách MICE đến TP.HCM, thông tin lễ hội và sự kiện thành phố.

Khu Di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi cũng tham gia chương trình góp phần quảng bá nét đẹp văn hóa, lịch sử đặc biệt của Việt Nam nói chung và người dân Củ Chi nói riêng đến với du khách quốc tế.

Theo Sở Du lịch TP.HCM, Singapore là một trong những thị trường khách quan trọng đối với du lịch Việt Nam, có nhiều tiềm năng đóng góp to lớn vào dòng khách du lịch đến Việt Nam nói chung và TP.HCM nói riêng.

Năm 2019, Việt Nam đón gần 310.000 lượt khách du lịch Singapore, riêng TP.HCM đạt gần 290.000 lượt năm 2019; chiếm khoảng 3,3% tổng lượng khách quốc tế đến thành phố.

Cùng với thị trường Singapore, trước đó, Sở Du lịch TP.HCM đã tham gia Tuần lễ văn hóa du lịch tại Luông Pha Bang, Lào. Đây là cơ hội cho các doanh nghiệp du lịch TP.HCM tiếp cận, tìm hiểu đặc điểm và xu hướng phát triển thị trường Lào, đồng thời mở rộng hợp tác kinh doanh với các đối tác trong lĩnh vực du lịch; tìm kiếm nguồn người mua chất lượng cho Hội chợ du lịch quốc tế TP.HCM (ITE HCMC) năm 2024.

Hiện việc kết nối du lịch với Lào chủ yếu bằng 2 hình thức đường không và đường bộ nên việc khai thác phát triển du lịch đến thị trường Lào còn nhiều hạn chế, nhất là tuyến bay thẳng từ TP.HCM đi Lào.

Qua sự kiện Tuần Văn hóa, Du lịch lần này một số doanh nghiệp kỳ vọng sẽ mở thêm 3 tuyến như tuyến thu hút khách thị trường châu Âu đi 3 nước Đông Dương gồm Việt Nam (TP.HCM) - Lào - Campuchia); tuyến du lịch liên vùng bằng đường bộ từ TP.HCM đi Tây Bắc và Lào; kết nối thêm tuyến bằng tàu cao tốc nối Lào và các tỉnh phía Nam Trung Quốc.