Mới đây, UBND tỉnh Khánh Hòa đã ban hành kế hoạch thực hiện Nghị quyết số 82 của Chính phủ và quyết định số 1726 của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch về nhiệm vụ giải pháp chủ yếu đẩy nhanh phục hồi, tăng tốc phát triển du lịch hiệu quả, bền vững trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa.

Theo đó, tỉnh Khánh Hòa đặt mục tiêu đến năm 2025, địa phương sẽ đón được 4,5 triệu lượt khách du lịch quốc tế và 4,3 triệu lượt khách du lịch nội địa. Đến năm 2030, ngành du lịch Khánh Hòa đặt mục tiêu đón 7 triệu lượt khách du lịch quốc tế và 6,8 triệu lượt khách du lịch nội địa.

TÌM KIẾM THỊ TRƯỜNG MỚI

Trước đại dịch, Trung Quốc và Nga là hai thị trường khách quốc tế chiếm thị phần lớn nhất của ngành du lịch Nha Trang - Khánh Hòa. Tuy nhiên, đến này hai thị trường này vẫn chưa hồi phục như kỳ vọng. Trong bối cảnh đó, để hoàn thành mục tiêu đề ra, ngành du lịch Nha Trang - Khánh Hòa buộc phải mở rộng thị trường, quảng bá du lịch ở những quốc gia, vùng lãnh thổ mới.

Theo bà Nguyễn Thị Lệ Thanh, Giám đốc Sở Du lịch Khánh Hòa, đoàn công tác của UBND tỉnh này vừa kết thúc chương trình roadshow quảng bá, xúc tiến hợp tác du lịch Nha Trang - Khánh Hòa tại thành phố Sydney (Úc). Úc hiện là thị trường gửi khách đứng trong top 5 thị trường khách quốc tế đến Khánh Hòa và cũng là một trong những thị trường khách quốc tế có mức tăng trưởng nhanh nhất về số lượng.

“Trong bối cảnh các thị trường khách quốc tế truyền thống chưa quay trở lại, ngành du lịch tỉnh Khánh Hòa xác định phải mở rộng thị trường, đẩy mạnh xúc tiến quảng bá du lịch đến các quốc gia, vùng lãnh thổ để đa dạng hóa dòng khách. Và, việc đa dạng thị trường khách quốc tế nhằm hướng đến sự phát triển bền vững, tránh phụ thuộc vào một vài thị trường khách như trước đây là điều mà ngành du lịch Nha Trang - Khánh Hòa đang nỗ lực thực hiện”, bà Thanh cho biết.

Cũng theo Giám đốc Sở Du lịch Khánh Hòa, trước Úc, ngành du lịch tỉnh này đã tiến hành xúc tiến, quảng bá du lịch tại Ấn Độ, Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan… “Sau đại dịch tâm lý đi du lịch, nghỉ dưỡng của du khách thay đổi rất nhiều, ngoài việc đa dạng hóa thị trường, ngành du lịch Nha Trang - Khánh Hòa còn đứng trước thách thức phải làm mới các sản phẩm, nâng cao chất lượng dịch vụ để níu chân những du khách ở các thị trường khó tính nhất”, bà Thanh chia sẻ.

Trước đó, Sở Du lịch tỉnh Khánh Hòa và cộng đồng doanh nghiệp cũng đã chủ động sang Trung Quốc xúc tiến, tìm kiếm, kết nối với các doanh nghiệp để khôi phục thị trường. Bà Nguyễn Thị Lệ Thanh cho biết: "Sở Du lịch đã chủ trì, phối hợp các công ty lữ hành đón khách Trung Quốc đã làm việc với một số đối tác Trung Quốc. Qua đó, giới thiệu thêm các sản phẩm liên kết vùng như Nha Trang - Lâm Đồng, Nha Trang - Đắk Lắk với Phú Yên và Ninh Thuận. Để có kết nối sản phẩm, kéo dài thêm ngày nghỉ dưỡng, có thời gian trải nghiệm nhiều hơn với các dịch vụ du lịch trong khu vực".

XÂY DỰNG TOUR DU LỊCH GOLF

Ngoài việc quảng bá, xúc tiến các thị trường du lịch mới, gần đây ngành du lịch Nha Trang - Khánh Hòa phối hợp với hãng hàng không để mở đường bay, tăng tần suất chuyến bay đến địa phương. Theo đó, hãng hàng không China Southern Airlines (Trung Quốc) vừa gửi thông báo đến các đại lý, công ty du lịch và khách hàng về việc tăng tần suất chuyến bay từ Quảng Châu (Trung Quốc) đến Cam Ranh - Khánh Hòa để đáp ứng nhu cầu nghỉ đông của du khách.

Theo đó, từ ngày 29/10, China Southern Airlines sẽ tăng tần suất các chuyến bay từ Quảng Châu đến Khánh Hòa từ 3 chuyến khứ hồi/tuần thành chuyến bay hàng ngày (1 chuyến khứ hồi/ngày). Đại diện Công ty CP nhà ga quốc tế Cam Ranh dự kiến trong thời gian tới, các chuyến bay charter đưa khách Trung Quốc đến Nha Trang - Khánh Hòa sẽ bắt đầu tăng dần từ tháng 11 và các hãng hàng không thương mại Trung Quốc có kế hoạch dự kiến khai thác lại trong quý 4.

Bên cạnh đó, các hãng hàng không Hàn Quốc sẽ tăng dần các chuyến bay đến Nha Trang vì nhu cầu đi lại của khách Hàn Quốc hiện đang tăng cao, và thị trường khách từ các nước thuộc Nga, Đông Âu cũng sẽ tăng dần. Lãnh đạo Công ty CP nhà ga quốc tế Cam Ranh cũng cho biết, hiện các hãng hàng không của Việt Nam cũng đã có kế hoạch tăng chuyến bay khai thác các chặng bay từ Hàn Quốc, Trung Quốc, Đài Loan, Uzbekistan, Kazakhstan và một số thị trường khác tới Khánh Hòa. Dự kiến, sản lượng chuyến bay sẽ đạt được trung bình 25 - 30 chuyến bay quốc tế đến/ngày.

Với những nguồn khách này, ông Ung Văn Nhựt, Chủ tịch hội đồng quản trị Công ty CP du lịch Mở Toàn Cầu, cho hay Khánh Hòa  có nhiều lợi thế để phát triển du lịch golf vì thời tiết ít mưa, du khách có thể chơi gần như quanh năm, hiệu suất khai thác cao hơn. Trên địa bàn tỉnh đã có nhiều sân golf với cơ sở hạ tầng tốt, đặc biệt còn có sân golf trên đảo Hòn Tre. Bên cạnh đó, thời gian bay từ Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan… đến Khánh Hòa khá ngắn cũng là một lợi thế.

"Để đưa golf thành sản phẩm du lịch cần phải đầu tư. Chẳng hạn, sân golf tại Bãi Dài thuận tiện cho việc di chuyển nhưng khu vực này thiếu các dịch vụ vui chơi, giải trí về đêm. Còn sân golf trên đảo Hòn Tre có giá dịch vụ cao nên cũng khá kén khách. Vì vậy cần sự hỗ trợ tốt hơn về giá dịch vụ chơi golf", ông Nhựt đề nghị. Vị chủ tịch doanh nghiệp này cũng đề xuất chính quyền hỗ trợ doanh nghiệp kết nối với nhau để mở rộng du lịch golf giữa các địa điểm. Với Khánh Hòa, có thể tổ chức giải golf chung của các sân hiện có hoặc mở tour golf Nha Trang - Đà Lạt để tăng trải nghiệm cho du khách.

Từ ngày 27/11 đến 2/12 tới, giải đấu golf Vinpearl DIC Legends Vietnam 2023 được tổ chức tại Nha Trang, với các vòng thi đấu giao lưu và thi đấu chính thức. Giải có sự tham gia của 60 huyền thoại làng golf, trong đó có Michael Campbell - cựu vương US Open 2005, 8 lần vô địch European Tour; Ian Woosnam - nhà vô địch Masters 1991, đội trưởng Ryder Cup 2006; Paul McGinley - đội trưởng Ryder Cup 2004, chủ nhân của 4 chiếc cúp European Tour…

Bà Nguyễn Thị Lệ Thanh cho hay du lịch golf cũng như các loại hình du lịch chất lượng cao gắn với thể thao đang là xu hướng du lịch mới. Nhiều nhà đầu tư đang đặt vấn đề sẽ xây dựng thêm các sân golf trên địa bàn tỉnh. Thời gian tới, ngành du lịch Khánh Hòa nỗ lực hơn nữa để xây dựng tour du lịch golf, đưa golf vào các sản phẩm tour để quảng bá đến du khách.