Theo nghiên cứu, chuyển đổi số trong du lịch dự kiến sẽ đóng góp tới 305 tỷ USD lợi nhuận vào năm 2025; đồng thời cung cấp những công cụ ứng dụng và nền tảng công nghệ cần thiết để hỗ trợ tối ưu cho việc tiếp cận gần hơn đến du lịch thông minh, đảm bảo phát triển bền vững. Liên minh Viễn thông quốc tế (ITU) thông tin, số người sử dụng internet trên toàn cầu trong năm 2023 đã tăng thêm 100 triệu người. Tổng dân số tiếp cận dịch vụ này đã chạm mốc 5,4 tỷ người, tương đương 67% dân số thế giới.

XU HƯỚNG ĐƯỢC TẠO RA NHỜ AI

Thì tương lai, các nhà kinh tế học dự đoán sẽ có cuộc chuyển đổi kỹ thuật số trên diện rộng trong ngành. Sự ra đời của AI và phân tích dự đoán đã hỗ trợ việc sắp xếp các dịch vụ trở nên cá nhân hóa hơn cho khách du lịch. Theo báo cáo của Expedia và HomeAway, 68% thương hiệu du lịch đã đầu tư vào công nghệ dự đoán trong năm nay. AI sử dụng dữ liệu được cá nhân hóa của du khách từ các chuyến đi trước để tạo danh sách khách sạn, chuyến bay và điểm đến mà bạn có thể yêu thích, từ đó, tăng cơ hội đặt phòng thành công.

Mới đây, trang tìm kiếm du lịch trực tuyến toàn cầu - Booking.com vừa chia sẻ báo cáo xu hướng du lịch 2024 được khảo sát từ hơn 27.000 người trên toàn thế giới. Trong 7 xu hướng được đánh giá sẽ là nổi bật của năm tới, không thể bỏ qua vai trò của công nghệ AI trong các xu hướng du lịch ẩm thực và ngẫu hứng, hay giúp du khách lên kế hoạch dễ dàng hơn khi chuẩn bị một chuyến đi.

Buông bỏ sự kiểm soát - chuyến du lịch ngẫu hứng ngày càng được nhắc đến nhiều hơn. Theo Booking.com, du khách năm 2024 có xu hướng lựa chọn những chuyến phiêu lưu ngẫu hứng. Tại Việt Nam, gần 60% du khách Việt sẽ không lên kế hoạch trước khi đi nghỉ và 81% sẽ có một kế hoạch linh hoạt để thay đổi lịch trình bất cứ lúc nào mong muốn.

Để đáp ứng xu hướng du lịch lịch hoạt này, ngành du lịch đã và đang đưa ra những dịch vụ linh hoạt ứng dụng công nghệ cho phép du khách khả năng hủy, thay đổi kế hoạch. "Sự bùng nổ của AI sẽ trở nên dễ thấy hơn trong năm 2024", Booking.com bình luận và dẫn chứng khảo sát: có tới 65% du khách Việt sẽ tin tưởng AI để lên kế hoạch du lịch cho họ trong năm tới.

Cũng trong 7 xu hướng du lịch mà Booking.com chia sẻ, khám phá ẩm thực, du lịch chữa lành và chuyến đi sang chảnh tối ưu chi phí hay du lịch bền vững vẫn là những xu hướng nổi bật của du lịch toàn cầu và Việt Nam trong năm tới. Trong đó, công nghệ tiếp tục là nhân tố quan trọng thúc đẩy tiêu dùng du lịch khi nói về xu hướng khám phá ẩm thực. 58% du khách Việt mong muốn trải nghiệm ẩm thực nâng cao thông qua công nghệ VR hoặc AR trong năm 2024.

Ngoài ra, tối ưu ngân sách, du lịch sang chảnh (A La Carte Affluencers) cũng sẽ là một xu hướng nổi bật trong năm tới. Những người thuộc xu hướng này muốn thể hiện sự dư dả, chi tiền mà không cần cân đo tài chính, nhưng phía sau đó là cả một kế hoạch chi tiêu tường tận và hành trình du lịch tối ưu ngân sách được xây dựng nhờ sự hỗ trợ của AI. Trên thực tế, có tới 71% du khách Việt muốn có thông tin chuyên sâu và các bí quyết từ AI để nâng cấp trải nghiệm khi đi nghỉ với các đề xuất ưu đãi cùng sản phẩm/ dịch vụ bổ sung, tất cả chỉ với vài thao tác chạm đơn giản.

SỰ TRỖI DẬY CỦA SỐ HÓA

Trước đó, theo dữ liệu của nền tảng Klook - nền tảng thương mại điện tử về trải nghiệm và du lịch, 54% du khách Gen Z ở châu Á - Thái Bình Dương và 69% Gen Z ở Việt Nam sử dụng mạng xã hội làm công cụ đầu tiên để tìm cảm hứng và lập kế hoạch du lịch. Trong đó, 67% du khách ở châu Á - Thái Bình Dương và 73% ở Việt Nam thích kiểm tra các đánh giá, các đề xuất du lịch trên mạng xã hội khi lên kế hoạch cho kỳ nghỉ và xem đó là nguồn thông tin quan trọng trước khi đặt vé.

"Những du khách thế hệ kỹ thuật số khao khát tính chân thực. Các nội dung ngắn gọn, dễ chia sẻ nhưng đảm bảo đầy đủ thông tin trên các thiết bị di động được họ yêu thích", ông Nguyễn Huy Hoàng, Giám đốc điều hành Klook Việt Nam, nhận định.

Dễ thấy, ngành du lịch đang đứng trước sự dịch chuyển mạnh mẽ khi giới trẻ ngày càng hoạt động trên mạng nhiều hơn, đặc biệt sau dịch Covid-19, chuyển đổi số ngành du lịch càng bùng nổ. “Không giống các thế hệ trước, từ cảm hứng du lịch cho đến đặt vé, chọn địa điểm xê dịch của người trẻ gần như phụ thuộc hoàn toàn mạng xã hội. Đây được xem là điều bình thường mới”, ông Hoàng nhấn mạnh.

Các trang web, app điện thoại về du lịch với lợi thế tối ưu, cho phép đặt chỗ mọi lúc mọi nơi, cung cấp các đánh giá, thông tin tổng quan ngày càng trở thành địa chỉ quen thuộc của dân mê xê dịch. Ông CS Soong, Phó tổng giám đốc phát triển thị trường tại Klook, cho biết kết quả kinh doanh của nền tảng thương mại điện tử về các dịch vụ du lịch này đã cán mốc 3 tỉ USD, tăng gấp 3 so với thời điểm trước dịch, bất chấp bối cảnh du lịch ở châu Á - Thái Bình Dương chưa hồi phục hoàn toàn.

Một số chuyên gia du lịch nhận định thế hệ Gen Z và Millennial là những "du khách kỹ thuật số" sẽ làm thay đổi xu hướng của ngành du lịch. Tiến sĩ Nuno F. Ribeiro, Phó chủ nhiệm cấp cao bộ môn Quản trị du lịch và khách sạn, Đại học RMIT Việt Nam, cho rằng việc sử dụng trí tuệ nhân tạo  và học máy đang nổi lên thành yếu tố "thay đổi cuộc chơi trong ngành du lịch".

Những công nghệ này được ứng dụng để tạo ra trải nghiệm du lịch cá nhân hóa cho khách hàng. Ví dụ, các chatbot được hỗ trợ bởi AI có thể giúp hành khách lên kế hoạch cho chuyến đi, đưa ra đề xuất về các điểm tham quan địa phương và thậm chí hỗ trợ đặt chỗ. "Sự trỗi dậy của số hóa đã định hình lại cách mọi người đi du lịch. Điều này củng cố nhận định rằng các doanh nghiệp "công nghiệp không khói" cần thích ứng với xu hướng và cung cấp giải pháp thân thiện với thiết bị di động, ông Ribeiro nói.

Theo khảo sát của công ty nghiên cứu thị trường du lịch The Oubox, trong quý 1 năm 2023, 80% khách Việt, chủ yếu là thế hệ Gen Z và Millennial chọn du lịch tự túc cùng gia đình, bè bạn hoặc đi một mình. Trong năm 2019, chỉ số này là khoảng 60%. Tỷ lệ du khách Việt đi tự túc trong quý 2 tăng 4,2 điểm phần trăm so với quý 1. Khảo sát chỉ ra rằng mức độ phát triển công nghệ thông tin và các nền tảng truyền thông du lịch góp phần tạo ra xu hướng này.