10 tháng trước khi khai mạc Thế vận hội mùa hè Paris 2024, ngành du lịch nước Pháp bị xấu đi do loài rệp giường. Từ tháng 9, loài côn trùng này ngày một sinh sôi nhanh chóng hơn và gây ra nỗi sợ hãi cho người dân và khách du lịch tại Paris cũng như các thành phố du lịch nổi tiếng, bao gồm Lyon, Marseilles và Toulouse.

Sự tấn công của loài côn trùng này đã lập tức gây ảnh hưởng đến cuộc sống của người dân cũng như các ngành dịch vụ khi nó có mặt ở khắp mọi nơi, từ nhà ở đến các khách sạn, tàu điện ngầm, rạp chiếu phim hay sân bay... Với việc sự lo ngại ngày càng dâng cao, các khách sạn, công ty vận tải và chính quyền địa phương thậm chí đã chuyển sang sử dụng công nghệ như các phần mềm cảm biến rệp để sớm phát hiện các đợt bùng phát để ngăn chặn sự lây lan.

Trên các nền tảng mạng xã hội như TikTok, nhiều video có nội dung chia sẻ cách phòng chống rệp giường cũng được đăng tải và nhận được lượt tương tác đáng kể. Gần đây, một hành khách đi tàu đã gây sốt sau khi mặc bộ đồ bảo hộ như giữa đại dịch Covid-19 khi tới Pháp để ngăn rệp tấn công. Video trên nhanh chóng thu hút tới 1,4 triệu lượt xem trên mạng xã hội.Mặc dù không quá nguy hiểm hay gây bệnh lây lan nhưng vết cắn của rệp sẽ để lại các vết ngứa đỏ vô cùng khó chịu.

Tờ National Geographic lưu ý toàn châu Âu có thể sẽ bị rệp giường tấn công giống như hồi Chiến tranh Thế giới lần thứ 2, bởi các chuyến đi xuyên biên giới của hành khách. Rệp trú ẩn trong vali hành lý, khi khách nghỉ qua đêm ở khách sạn, nhà trọ và cứ thế theo hành trình của mọi người cho đến khi họ trở về chính ngôi nhà của mình. Hồi năm 2022 có 44 triệu khách du lịch đã đến Paris. Các du khách ngoại quốc có thể mang rệp từ Paris về nhà hoặc ngược lại, cũng có khả năng là chính họ đã mang rệp đến Paris.

Mới đây nhất, tại Hàn Quốc, người dân đã tránh đến nơi công cộng để không bị rệp "theo" về nhà sau khi nạn rệp bùng phát trở lại cách đây 3 tuần. Cơ quan Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh trong một tuyên bố đầu tháng 11 cho biết những người có thể tiếp xúc với rệp khi đi du lịch nước ngoài nên khử trùng kỹ đồ đạc mang theo. Khách quốc tế đến từ những nơi đang có dịch rệp như Pháp, Anh cũng được yêu cầu khử trùng hành lý tại sân bay vì e ngại rệp có thể "quá giang" sang Hàn.

Theo tờ  JoongAng, chính quyền thành phố Seoul đã mở một trung tâm dịch vụ cuộc gọi để nhận báo cáo về tình trạng rệp xâm nhập và cử nhân viên đến kiểm soát dịch. Hàn Quốc cũng tiến hành kiểm tra sâu rộng tại hơn 3.000 cơ sở gồm khách sạn và phòng tắm hơi, tăng cường hoạt động khử trùng trên xe limousine đưa đón khách ở sân bay và xe buýt du lịch chở khách quốc tế. Chính quyền Seoul có kế hoạch thường xuyên đặt ghế vải, xông hơi nóng trên các toa tàu điện ngầm và thay thế ghế vải bằng vật liệu khác ít bị rệp ẩn nấp hơn.

Trước đó, hồi tháng 6, tờ SFGate đưa tin sân bay quốc tế Daniel K. Inouye của Honolulu, Hawaii (Mỹ), đã phải đóng cửa và khử trùng ba cổng sau khi một đàn rệp được phát hiện bên trong nhà ga số 2, nơi có các hãng hàng không như Delta, United, American và Southwest. “Rệp lan từ nơi này sang nơi khác trong quá trình hành khách di chuyển. Chúng có thể ở trong các đường nối và nếp gấp của hành lý, túi ngủ, quần áo, giường, đồ nội thất hoặc bất kỳ nơi nào khác mà chúng tìm được chỗ ẩn náu”, theo phòng Kiểm soát Bùng phát Dịch bệnh của Hawaii.

Sắp tới, nguy cơ loài côn trùng hút máu này lây lan ra toàn cầu là rất lớn trong dịp Olympic Paris 2024, khi có hơn 15 triệu cổ động viên được dự báo đến Pháp tham dự sự kiện thể thao lớn nhất hành tinh. Để đối phó với nguy cơ kể trên, bộ trưởng Giao thông Pháp Clément Beaune đã thông báo sẽ tổ chức một chiến dịch quy mô lớn về phòng chống rệp, cọ rửa vệ sinh các hệ thống tàu lửa, metro và tàu điện, nhất là ở Paris và vùng phụ cận vào mùa xuân năm tới, trước khi diễn ra Thế vận hội mùa hè.

Theo các chuyên gia, hiện nay nhiều người sống ở thành phố hơn và rệp thích những cơ thể ấm áp. Chúng ta cũng đi du lịch nhiều hơn bao giờ hết, tạo cơ hội cho rệp lây lan. Nhưng theo đánh giá, lý do chính khiến rệp bùng phát là vì chúng tiến hóa khả năng kháng nhiều loại thuốc diệt côn trùng. Chow-Yang Lee, Giáo sư Côn trùng học Đô thị tại Đại học California Riverside và là đồng tác giả của bài đánh giá gần đây cho biết: “Thuốc diệt côn trùng, đặc biệt là việc sử dụng pyrethroid, đã trở nên thiếu hiệu quả”.

Điều đó không có nghĩa là không có cách để tiêu diệt được rệp. Loài côn trùng này có thể bị tiêu diệt khi ở môi trường từ 45 độ C trở lên hoặc nhiệt độ cực lạnh. Giáo sư Lee cho biết việc khử trùng bằng cách sử dụng các hóa chất mạnh và kết hợp thuốc diệt côn trùng cũng mang hiệu quả, đặc biệt là khi chúng được sử dụng nhiều lần. Nhưng điều này đi kèm với chi phí đắt đỏ và các cộng đồng thu nhập thấp thường không đủ khả năng chi trả cho các phương pháp diệt rệp này, có thể tốn vài trăm đến hàng nghìn USD cho một căn hộ.

Trước mắt, các chuyên gia tư vấn rằng việc đầu tiên cần làm khi du khách bước vào một căn hộ cho thuê hay phòng khách sạn, chính là đặt vali ngay giữa sàn gạch, không đặt gần giường ngủ. Phần lớn rệp sẽ ẩn náu trong các khe nhỏ hoặc nếp gấp của đồ nội thất bọc nệm, màn. Kiểm tra đằng sau gương treo tường, tranh vẽ, phía dưới đồng hồ báo thức, chân đèn để bàn… Tiếp tục kiểm tra bên dưới nệm, chân và đầu giường. Du khách cũng không nên đặt hành lý dưới sàn quá lâu vì rệp có thể di chuyển từ giường sang hành lý và đồ đạc cá nhân. Thay vào đó, hãy cho hành lý lên kệ, lên bàn làm việc hoặc phía trên tủ quần áo.