Tại cuộc họp, Thủ tướng Han Duck-soo đã công bố mục tiêu thúc đẩy phát triển ngành Du lịch, đặt mục tiêu đạt doanh thu cao kỷ lục 24,5 tỷ USD vào năm 2024. Để đạt mục tiêu này, Chính phủ Hàn Quốc sẽ mở rộng việc miễn phí thị thực điện tử cho khách đoàn và tăng giới hạn hoàn thuế trực tiếp tại điểm mua sắm cho du khách.

Cụ thể, Hàn Quốc sẽ mở rộng danh sách các quốc gia được miễn phí thị thực điện tử theo đoàn cho Việt Nam, Philippines và Indonesia. Trước đó, chỉ có du khách Trung Quốc được hưởng chính sách này. Phí xin thị thực Hàn Quốc của du khách Việt hiện là 30 USD/người.

Để tạo thuận lợi cho du khách khi lưu thông trong nội địa, Chính phủ Hàn Quốc sẽ xây dựng một ứng dụng hỗ trợ đặt chỗ trên các phương tiện giao thông công cộng dành riêng cho khách du lịch nước ngoài, đồng thời cải thiện dịch vụ tiếng Anh của ứng dụng điều hướng. Các cơ quan chức năng có kế hoạch mở rộng áp dụng Trí tuệ Nhân tạo (AI) trong phiên dịch du lịch, giúp khách du lịch nước ngoài di chuyển đến các vùng miền trên khắp Hàn Quốc dễ dàng hơn.

Đặc biệt, chính sách mới của Hàn Quốc là kể từ năm 2024 sẽ tăng gấp đôi khoản tiền hoàn thuế tối đa đối với mỗi khách du lịch nước ngoài lên 5 triệu won (tương đương 3.831 USD). Mỗi cá nhân có thể được hoàn thuế tối đa 500.000 won cho mỗi giao dịch, với khoản tiền hoàn thuế tổng cộng được giới hạn ở mức 2,5 triệu won.

Theo dữ liệu từ BC Card, công ty thẻ tín dụng, số lượng giao dịch thẻ được thực hiện bởi khách du lịch Việt Nam trong những tháng đầu năm 2023 tăng "khủng" 468% so với năm trước tại Hàn Quốc. Trong khi đó, mức tăng hàng năm là 358% đối với khách du lịch nước ngoài không bao gồm người Việt Nam, theo Korea Times. Các thành phố và đô thị có mức chi tiêu của du khách Việt Nam tăng gấp ba lần bao gồm Seoul, đảo Jejeu, tỉnh Gyeonggi, Busan và tỉnh Nam Jeolla.

Tại Seoul, du khách Việt Nam đã tham quan các trung tâm mua sắm lớn ở Myeong-dong, trung tâm thủ đô, tiếp đến là quận Gangnam của Seoul, Yongdam 2-dong trên đảo Jeju, nơi có khu mua sắm miễn thuế của sân bay Jeju. Hiện, khách Việt Nam du lịch theo đoàn đến đảo Jeju và tỉnh Nam Jeolla không cần thị thực trong 15 ngày.

2023 là Năm Du lịch Hàn Quốc, với chuỗi sự kiện kéo dài xuyên suốt cả năm. Ngành du lịch Hàn Quốc đặt mục tiêu thu hút khách du lịch Việt Nam thuộc hai nhóm: Phụ nữ từ 20 đến 30 tuổi tại các thành phố lớn như Hà Nội và TPHCM; khách du lịch gia đình từ 30 đến 40 tuổi.

Theo thống kê từ Tổng cục Du lịch Hàn Quốc (KTO) tính tới cuối tháng 9/2023, xứ sở kim chi đã đón hơn 300 nghìn lượt khách Việt Nam tới du lịch Hàn Quốc. Dự kiến con số này sẽ tiếp tục tăng mạnh trong giai đoạn cao điểm cuối năm. Dựa theo các chỉ số tích cực về lượng khách Việt Nam ghé thăm xứ sở kim chi từ đầu năm tới nay, các chuyên gia nhận định tỷ lệ phục hồi của ngành du lịch Hàn Quốc đối với thị trường khách Việt sẽ đạt gần 80% so với năm 2019.

Khác với khí hậu nhiệt đới tại Việt Nam, Hàn Quốc là nước ôn đới, khi vào đông nhiệt độ giảm sâu tới âm độ và có tuyết rơi. Điều này tạo nên sự khác biệt với mùa đông nước ta và kích thích du khách Việt muốn ghé thăm và khám phá mùa đông Hàn Quốc. Ngoài ra, với tần suất chuyến bay kết nối Việt Nam - Hàn Quốc được tăng lên gấp 2, 3 lần so với trước đây đã tạo điều kiện thuận lợi để công ty du lịch gia tăng lịch khởi hành tour cũng như khách du lịch tự túc có thể đặt vé máy bay đi Hàn dễ dàng.

Để thu hút khách từ thị trường Việt Nam, một thị trường được đánh giá là giàu tiềm năng và có mức chi tiêu tốt, nhiều địa phương của Hàn Quốc đã kết nối các đường bay thẳng với các địa phương của Việt Nam mà thực hiện chính sách miễn visa khi tới địa phương đó. Theo bà Nguyễn Hoàng Oanh, Giám đốc Công ty Top Travel, chính sách miễn phí thị thực điện tử mới sẽ tạo thêm điều kiện thuận lợi cho du khách Việt Nam khi đi du lịch Hàn Quốc. Nhờ có chính sách này mà các công ty du lịch Việt Nam đã tạo ra những sản phẩm du lịch đa dạng phong phú hơn với những điểm đến mới, trải nghiệm mới.

Nhân dịp Hội nghị "Chiến lược đổi mới xuất khẩu du lịch của Hàn Quốc", Thứ trưởng thứ hai Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Jang Mi-ran bày tỏ hy vọng sẽ biến Hàn Quốc thành điểm đến hấp dẫn cho cả người nước ngoài, đồng thời vượt mức du khách trước đại dịch vào năm 2024. “Điều quan trọng là tạo ra các sản phẩm du lịch hấp dẫn người dân địa phương và được họ ủng hộ”, Thứ trưởng Jang Mi-ran chia sẻ với tờ The Korea Herald.

Bà Jang cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tạo ra môi trường du lịch an toàn hơn cho du khách quốc tế và trong nước. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hàn Quốc sẽ thành lập một nhóm thanh tra có sự tham gia của công chúng để tìm ra các hành vi gian lận và phân biệt đối xử về giá cả. Một nhóm độc lập sẽ được thành lập để giải quyết những vụ gian lận, phân biệt đối xử về giá cả và hỗ trợ cho những du khách gửi khiếu nại.

Bộ cũng quyết định tăng số lượng các buổi roadshow du lịch Hàn Quốc - những sự kiện quảng cáo được tổ chức ở nước ngoài để giới thiệu văn hóa truyền thống và đương đại của Hàn Quốc, từ 15 lên 25 vào năm 2024. Theo bà Jang, các dịch vụ thân thiện với du lịch - như ứng dụng di động dành riêng cho người nước ngoài cho các dịch vụ tàu hỏa, xe buýt và taxi - sẽ phát huy tác dụng. “Chúng tôi hy vọng sẽ thu hút 20 triệu du khách toàn cầu đến Hàn Quốc vào năm 2024 và vượt số lượng du khách nước ngoài của năm 2019", bà nhấn mạnh.



Ở chiều ngược lại, tính đến hết tháng 11, Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam thông tin, Hàn Quốc tiếp tục là thị trường gửi khách lớn nhất trong 11 tháng năm 2023 với 3,2 triệu lượt, chiếm 28,5% tổng lượng khách quốc tế đến Việt Nam.