Riêng TP.HCM đã đón khoảng 3,5 triệu lượt khách quốc tế nhưng vẫn còn xa so với mục tiêu cả năm dự kiến đón khoảng 5 triệu lượt khách. Ngành du lịch thành phố hiện đang tăng tốc quảng bá, xúc tiến, đầu tư nâng chất sản phẩm… với kỳ vọng tiếp tục trở thành điểm đến thu hút, giữ chân khách du lịch trong nước và quốc tế.

QUẢNG BÁ DU LỊCH TẠI MỸ

Ngày 17/10 vừa qua, trong khuôn khổ Hội chợ IMEX America 2023 diễn ra tại khu resort Mandalay Bay (Las Vegas), Sở Du lịch TP.HCM đã tổ chức họp báo với các phóng viên báo chí Mỹ nhằm giới thiệu quảng bá mạnh mẽ hơn về hình ảnh, vẻ đẹp con người, đất nước Việt Nam. Các hoạt động này gắn với thông điệp chào đón du khách Mỹ quay lại khám phá Việt Nam và TP.HCM.

Bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, cho biết buổi họp báo nằm trong chuỗi chương trình xúc tiến ở Mỹ kéo dài từ ngày 17 đến 19/10. Tại đây, gian hàng du lịch Việt Nam - TP.HCM sẽ cung cấp thông tin về chính sách hỗ trợ, tổ chức các hoạt động thu hút đoàn khách MICE đến thành phố với những quyền lợi cụ thể.

Trước đó, ngày 13/10, chương trình Quảng bá du lịch Việt Nam – TP.HCM cũng đã diễn ra tại Trung tâm Fort Mason - địa danh văn hóa và nghệ thuật San Francisco, California. Chương trình quảng bá xúc tiến đã giới thiệu điểm đến và các sản phẩm mới của du lịch Việt Nam – TP.HCM, nhất là các sản phẩm phù hợp với thị trường Mỹ; giới thiệu các dự án du lịch cần thu hút nhà đầu tư Mỹ đến thành phố; gặp gỡ, kết nối trực tiếp giữa các doanh nghiệp của 2 quốc gia.

Bà Nguyễn Thị Ánh Hoa cho biết chương trình có ý nghĩa đặc biệt khi được tổ chức ngay sau khi Việt Nam và Mỹ ra Tuyên bố chung nâng tầm Quan hệ đối tác chiến lược toàn diện, trong đó du lịch là một trong 10 lĩnh vực được xác định thúc đẩy, hợp tác. Hoạt động này không chỉ góp phần triển khai, cụ thể hóa tuyên bố chung giữa 2 nước mà còn mở ra nhiều cơ hội để tăng trưởng lượng khách du lịch trong thời gian tới.

Khách mời tham dự các chương trình nhận được ấn phẩm, quà tặng đặc sắc từ các điểm đến du lịch Việt Nam, TP.HCM; trải nghiệm ẩm thực Việt Nam, thưởng thức cà phê, trà Việt cùng các tiết mục biểu diễn nhạc cụ dân tộc, các hoạt động tương tác khác như: vẽ nón lá, rút thăm trúng thưởng… Ông Hoàng Anh Tuấn, Tổng lãnh sự Việt Nam tại thành phố San Francisco, tiểu bang California, cho biết các hoạt động xúc tiến du lịch Việt Nam - TP.HCM tại Mỹ dự kiến sẽ tiếp tục thực hiện trong ba năm tới để phát triển thị trường bền vững.

Với vai trò là trung tâm kinh tế, TP.HCM có thể là điểm đến đầu tiên vì từ đây du khách có thể đi đến tất cả các tỉnh, thành của Việt Nam cũng như các quốc gia khác. Hiện nay, có rất nhiều hãng hàng không khai thác chặng bay từ Việt Nam đi Mỹ, góp phần đáp ứng nhu cầu đi lại, giao thương của người dân hai quốc gia. Đặc biệt, việc Vietnam Airlines thiết lập đường bay thẳng thường lệ San Francisco - TP.HCM từ cuối năm 2021 với tần suất trung bình 4 chuyến/tuần, du khách đã có thêm sự lựa chọn nhằm thuận tiện hơn trong di chuyển, tiết kiệm đáng kể thời gian so với bay quá cảnh.

CÁC DOANH NGHIỆP HIẾN KẾ

Trước đại dịch, thị trường Mỹ luôn nằm trong 10 thị trường khách du lịch hàng đầu đến Việt Nam và TP.HCM. Riêng năm 2022, tổng lượng khách từ Mỹ đến thành phố đạt gần 265.047 lượt. Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, 9 tháng của năm 2023, tổng lượng khách quốc tế đến Việt Nam đạt khoảng 8,9 triệu lượt, tăng gấp 4,7 lần so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, lượng khách Mỹ đến Việt Nam cao thứ ba trong top 10 thị trường gửi khách lớn nhất. Tuy vậy, theo các doanh nghiệp, con số này hoàn toàn có thể cao hơn.

Ông Nguyễn Minh Mẫn, Giám đốc truyền thông và marketing Công ty Du lịch TSTtourist, nhận định nếu trước dịch Covid-19, sản phẩm du lịch của TP HCM tập trung nhiều vào những sản phẩm truyền thống từ tham quan nhà thờ Đức Bà, Bưu điện Thành phố, Hội trường Thống Nhất hay những tour tham quan Cần Giờ, Củ Chi... thì hiện nay, sản phẩm du lịch của thành phố đã có sự đầu tư nhiều hơn, xây dựng hoặc làm mới một loạt điểm đến; chương trình "Mỗi quận, huyện một sản phẩm du lịch đặc trưng" cũng góp phần tạo thêm một loạt sản phẩm du lịch đặc sắc cho TP.HCM.

“Sản phẩm du lịch của thành phố không thiếu và đang được xây dựng, cải tạo, làm mới đủ sức tạo nét riêng có, hấp dẫn cho khách du lịch trong nước và quốc tế. Câu chuyện hiện tại là cần phải đẩy mạnh chuỗi liên kết, hợp tác với các địa phương để thu hút khách du lịch tới cũng như tăng cường quảng bá đến những thị trường trọng điểm để kéo du khách quốc tế đến", ông Mẫn nói.

Trong khi đó, ông Phạm Hà, nhà sáng lập kiêm CEO LuxGroup, nhận diện Mỹ là một thị trường có tiềm năng rất lớn. Mỗi du khách Mỹ chi tiêu trung bình 1.709 USD khi đến Việt Nam, đứng thứ ba trong danh sách các nước có du khách chi mạnh tay nhất khi đến Việt Nam, xếp sau khách Philippines và Bỉ. "Khách Mỹ chiếm 10% số khách LuxGroup đón hằng năm, nhưng chi tiêu của họ lại gấp đôi, gấp ba khách đến từ các thị trường khác", ông Hà chia sẻ và cho biết LuxGroup đặt mục tiêu nâng con số này lên 30% đến năm 2030.

Tiềm năng lớn là vậy, nhưng theo đánh giá của Chủ tịch LuxGroup, việc chưa có năm nào lượng khách du lịch Mỹ đạt 1 triệu vẫn là một con số quá ít ỏi so với nhu cầu của người Mỹ. Số liệu từ hiệp hội Du lịch Hoa Kỳ cho thấy nếu không tính 2 năm diễn ra đại dịch, trung bình có khoảng hơn 90 triệu người Mỹ đi du lịch quốc tế mỗi năm. “Khách Mỹ thường tiêu nhiều, ở lâu, những yếu tố này rất có lợi cho du lịch Việt Nam", ông Hà nói. Theo ông Hà, nước Mỹ rộng lớn nên Việt Nam cần chia nhỏ thị trường tiếp cận ở Mỹ để thu hút khách. Do đó, việc mở các văn phòng đại diện, xúc tiến của Việt Nam tại nhiều thành phố lớn ở Mỹ là điều thiết yếu.

Còn theo bà Huỳnh Phan Phương Hoàng, Phó tổng giám đốc Công ty Du lịch Vietravel, Việt Nam cần đẩy mạnh hơn nữa việc xây dựng sản phẩm, hướng tới các chủ đề mà người Mỹ thích như du lịch văn hóa, bảo tàng, du lịch biển và khám phá, mạo hiểm, trải nghiệm cuộc sống cùng người dân địa phương, thăm chiến trường xưa, chăm sóc sức khỏe…

Các doanh nghiệp lữ hành cũng cần thường xuyên tham gia các hội chợ, roadshow du lịch thường niên tại Mỹ như Roadshow Travel Industry Exchange, New York Times Travel Show, Seatrade Cruise Global… "Chúng ta cũng cần thu hút dòng khách Mỹ qua thị trường trung gian khi một số nước trong khu vực đón khách Mỹ khá cao như Nhật Bản, Trung Quốc, Thái Lan, Philippines", bà Hoàng nói.