Ngày 4/11, UBND tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu thông tin, tỉnh vừa ban hành kế hoạch triển khai thực hiện Đề án một số mô hình phát triển sản phẩm du lịch đêm theo quyết định số 1894 tháng 7/2023 của Bộ VH-TT&DL. Theo đó, mục tiêu của kế hoạch là nhằm phát huy lợi thế các dịch vụ ban đêm để phát triển sản phẩm du lịch đêm trên địa bàn tỉnh đa dạng, đặc sắc, bền vững, có chất lượng và giá trị gia tăng cao.

Để góp phần đưa du lịch đêm trở thành sản phẩm chủ đạo để phát triển kinh tế đêm, tỉnh phấn đấu đến năm 2024, tại các địa bàn du lịch trọng điểm là Xuyên Mộc, Vũng Tàu, Bà Rịa, Côn Đảo hình thành tối thiểu một mô hình về phát triển sản phẩm du lịch đêm gắn với các sản phẩm, dịch vụ, điều kiện đặc trưng của các địa phương; Tăng thời gian lưu trú trung bình của khách du lịch...

Đến năm 2030, tất cả các địa phương trong tỉnh đều có tối thiểu 1 mô hình về phát triển sản phẩm du lịch đêm; hình thành tổ hợp giải trí đêm riêng biệt tại Xuyên Mộc, Vũng Tàu; phát triển đồng bộ sản phẩm du lịch đêm tại các trung tâm du lịch, nơi có lượng khách du lịch tập trung đông; hình thành và phát triển thương hiệu sản phẩm du lịch đêm của tỉnh.

Dựa trên các mục tiêu này, tỉnh xây dựng 5 mô hình phát triển sản phẩm du lịch đêm gắn với các dịch vụ đặc trưng. Đó là: Thứ nhất, mô hình hoạt động biểu diễn văn hóa, nghệ thuật với các hoạt động về biểu diễn thực cảnh, nghệ thuật truyền thống và đương đại, hoạt động điện ảnh, chương trình âm nhạc, trình diễn ánh sáng, thời trang, lễ hội pháo hoa, lễ hội hóa trang, diễu hành, nghệ thuật đường phố.

Thứ hai, mô hình hoạt động thể thao, chăm sóc sức khỏe, làm đẹp với các hoạt động về cung cấp dịch vụ thể thao như bóng chuyền, chạy bộ, nhảy vũ điệu, yoga, câu cá... các hoạt động chăm sóc sức khỏe, làm đẹp về đêm; định kỳ tổ chức lễ hội, liên hoan, giải đấu, sự kiện thể thao trong nước và các hoạt động giao lưu thể thao, trình diễn quốc tế.

Thứ ba, mô hình mua sắm, giải trí đêm với các hoạt động về mua sắm tại chợ đêm, đường phố, hệ thống bán lẻ, trung tâm thương mại, tổ hợp mua sắm giải trí; tổ chức các sự kiện trưng bày giới thiệu sản phẩm hàng hóa vùng miền, sản phẩm nghề truyền thống; khai thác dịch vụ casino và hoạt động vui chơi có thưởng tại những địa điểm đã được cấp phép hoạt động.

Thứ tư, mô hình tham quan du lịch đêm với các hoạt động về tham quan, giải trí về đêm (kéo dài đến 24h) sử dụng phương tiện vận chuyển hiện đại và truyền thống, các phương tiện mang đặc trưng của điểm đến để tham quan thành phố, tìm hiểu di tích lịch sử, văn hóa, công trình nghệ thuật, bảo tàng, danh lam thắng cảnh.

Cuối cùng, mô hình giới thiệu văn hóa ẩm thực, dịch vụ ăn uống với các hoạt động về cung cấp sản phẩm, dịch vụ ăn uống giới thiệu ẩm thực truyền thống của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, của Việt Nam và ẩm thực nổi tiếng thế giới.

Trước mắt, theo bà Trần Thu Hiền, Phó Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, “Tuần lễ du lịch Bà Rịa - Vũng Tàu 2023” sẽ diễn ra với nhiều hoạt động hấp dẫn như giải chạy đêm "Vung Tau Discovery night run 2023" cùng các hoạt động thể thao biển. “Thông qua chuỗi sự kiện lần này, Bà Rịa – Vũng Tàu mong muốn giới thiệu đến khách du lịch trong và ngoài nước cảnh quan thiên nhiên, sự đổi mới và phát triển của ngành du lịch của tỉnh. Dịp này, Sở Du lịch sẽ phát động doanh nghiệp du lịch, cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch trong toàn tỉnh triển khai các chương trình kích cầu du lịch trong giai đoạn cuối năm”, bà Hiền nói.

Theo bà Võ Thị Vân, Giám đốc Ban quản lý Khu du lịch Quốc gia Côn Đảo, địa phương đang tổ chức thí điểm quản lí bãi Đầm Trầu, phối hợp cùng doanh nghiệp trên địa bàn bổ sung thêm một số điểm check in; mở Nghĩa trang Hàng Dương cho khách viếng đến 24 giờ... Đơn vị cũng tham mưu UBND huyện đầu tư tuyến đi bộ leo núi Lò Vôi; xây dựng và phát triển thêm các sản phẩm phục vụ du khách về ban đêm, cũng như tiếp tục phát triển bản đồ du lịch 360 độ giới thiệu về điểm đến tại Côn Đảo…

Còn huyện Long Điền đang tiến hành chỉnh trang khu vực bãi giữ xe Dinh Cô ngăn nắp sạch đẹp hơn, tiến tới biến nơi đây thành công viên biển. Địa phương này cũng xây dựng đề án hình thành tuyến phố đi bộ và ẩm thực để phục vụ nhu cầu ăn uống giải trí ban đêm của du khách khi đến Long Hải…

Trước đó, hồi tháng 6, Hiệp hội Du lịch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã tổ chức chuyến khảo sát nhằm ghi nhận ý kiến, góp ý của các chuyên gia, doanh nghiệp du lịch lữ hành về làm mới, nâng cấp sản phẩm du lịch cho Bà Rịa - Vũng Tàu. Theo các doanh nghiệp tham gia khảo sát, du lịch Bà Rịa - Vũng Tàu có những hạ tầng du lịch với đường bộ, đường biển, đường sông cùng hệ thống chuỗi khách sạn, resort cao cấp hình thành ngày càng nhiều.

Tuy vậy, vẫn cần có những sản phẩm bổ trợ tăng thêm để du khách có thời gian khám phá, trải nghiệm kéo dài ngày lưu trú và chi tiêu cao hơn. Khẳng định vai trò của kinh tế đêm, ông Phạm Ngọc Hải, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Bà Rịa - Vũng Tàu, cho rằng tỉnh cần phát triển kinh tế đêm đồng bộ ở 3 khu vực Vũng Tàu, Phước Hải và Hồ Tràm để du khách mua sắm những sản phẩm đặc trưng và thưởng thức đặc sản vùng miền.

Sau khi tham quan các điểm đến, ông Nguyễn Ngọc Toản, CEO Image Travel & Event, cho biết doanh nghiệp đang muốn phát triển dòng khách MICE inbound (đoàn khách nước ngoài đến Việt Nam để hội, họp, tổ chức sự kiện). Công ty quan tâm nếu khách đến Vũng Tàu về đêm sẽ có thể tham gia hoạt động gì.

Với các đoàn khách quốc tế, du khách rất thích khám phá cuộc sống của thành phố nơi mình đến, chứ không hẳn là chỉ ở trong những khu nghỉ dưỡng tách biệt, hay đến các điểm tham quan vào ban ngày. "Bà Rịa - Vũng Tàu có nhiều lợi thế về biển, núi và các sản phẩm du lịch văn hóa, tâm linh nhưng nếu có thêm những sản phẩm hấp dẫn, hoạt động dành cho du khách về đêm, sẽ thu hút được các công ty lữ hành đưa khách đến", ông Toản góp ý.