Hội nghị “Giới thiệu Quảng Ngãi” - một trong những sự kiện đối ngoại có quy mô lớn và quan trọng nhất của tỉnh Quảng Ngãi trong năm 2023 sẽ được tổ chức vào ngày 25/10/2023 tại Trụ sở Bộ Ngoại giao, số 2 Lê Quang Đạo, Nam Từ Liêm, Hà Nội.

Đây là sự kiện do UBND tỉnh Quảng Ngãi phối hợp cùng Bộ Ngoại giao đồng tổ chức với mục đích nhằm quảng bá giới thiệu hình ảnh, văn hóa, phát triển quan hệ hợp tác, thu hút đầu tư và giới thiệu các sản phẩm chủ lực của Quảng Ngãi; tăng cường vận động viện trợ ODA và NGO đối với các cơ quan ngoại giao, tổ chức quốc tế, hiệp hội, doanh nghiệp nước ngoài đang hoạt động tại Việt Nam.

Hội nghị cũng là dịp để tỉnh Quảng Ngãi giới thiệu các chính sách ưu đãi thu hút đầu tư vào các lĩnh vực thương mại, văn hóa, du lịch, nông nghiệp trên địa bàn tỉnh; cơ hội đầu tư vào khu kinh tế Dung Quất và các khu công nghiệp, lĩnh vực nông nghiệp, du lịch; tiềm năng hợp tác phát triển xây dựng Trung tâm Lọc hóa dầu và năng lượng quốc gia, Trung tâm du lịch biển đảo Lý Sơn.

Theo kế hoạch, sáng ngày 25/10, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao và Chủ tịch UBND tỉnh sẽ trả lời phỏng vấn các cơ quan báo chí trong và ngoài nước. Tại khu vực “Không gian Quảng Ngãi” trưng bày các gian hàng giới thiệu và trình diễn di sản văn hóa phi vật thể quốc gia gồm: Nghề dệt thổ cẩm truyền thống của người Hrê và nghệ thuật cồng chiêng dân tộc Cor huyện Trà Bồng; trưng bày, giới thiệu về Di tích Quốc gia đặc biệt Văn hóa Sa Huỳnh, du lịch Quảng Ngãi, các sản phẩm OCOP tiêu biểu và đặc sản Quảng Ngãi.

Ngoài ra, “Lễ ký kết Bản ghi nhớ hợp tác giữa Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Ngãi với Hiệp hội Doanh nghiệp Hồng Kông (Trung Quốc) tại Việt Nam” cũng sẽ được thực hiện trong khuôn khổ Hội nghị.

Trong khuôn khổ hội nghị, “Phiên tiếp xúc song phương” giữa Lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi với các đại biểu sẽ được tổ chức từ 14h00 - 17h00 cùng ngày tại Trụ sở Bộ Ngoại giao.

Các buổi tiếp xúc, chào xã giao Ngài đại sứ các nước của Chủ tịch UBND tỉnh Đặng Văn Minh và buổi Tọa đàm Cơ hội hợp tác đầu tư vào tỉnh Quảng Ngãi do Phó Chủ tịch UBND tỉnh Võ Phiên chủ trì cũng được diễn ra trong ngày 25/10.

Tham dự hội nghị dự kiến có trên 400 đại biểu là các đồng chí lãnh đạo các Bộ, ngành Trung ương, địa phương và các cơ quan, tổ chức thương mại quốc tế; các chuyên gia về kinh tế; các doanh nhân; các nhà đầu tư trong nước và quốc tế; các cơ quan thông tấn, báo chí, truyền thông trong nước và quốc tế với sự tham dự và phát biểu khai mạc Hội nghị của Lãnh đạo Bộ Ngoại giao.

Theo Phó Chủ tịch UBND tỉnh Võ Phiên, UBND tỉnh đã thành lập Ban Tổ chức hội nghị và Tổ giúp việc; đồng thời, phân công nhiệm vụ cụ thể cho từng cơ quan, đơn vị liên quan. Ban tổ chức và Tổ giúp việc đã phối hợp với Bộ Ngoại giao triển khai các công tác liên quan đến tổ chức hội nghị như: phương tiện, điều kiện cần thiết, lập danh sách khách mời và đại biểu nước ngoài tham dự hội nghị. Đến nay, công tác chuẩn bị đã cơ bản hoàn tất.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh mong muốn đây cũng sẽ là cơ hội thuận lợi cho các cơ quan, tổ chức, nhà đầu tư, doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh tiếp xúc, thiết lập và phát triển quan hệ hợp tác với các cơ quan ngoại giao, tổ chức quốc tế và đối tác nước ngoài. Qua đó, xúc tiến và thu hút đầu tư, tăng cường quan hệ hữu nghị hợp tác giữa tỉnh Quảng Ngãi với các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và cá nhân nước ngoài; vận động viện trợ góp phần thực hiện tốt mục tiêu phát triển cộng đồng, đảm bảo an sinh xã hội, thúc đẩy kinh tế - xã hội phát triển, nâng cao hiệu quả công tác đối ngoại, hội nhập quốc tế của tỉnh.