Chiều 16/11, tại thành phố Đà Nẵng, Sở Ngoại vụ thành phố đã phối hợp với chính quyền tỉnh Kanagawa (Nhật Bản) tổ chức Ngày hội Kanagawa 2023 tại Đà Nẵng (Kanagawa Festival in Da Nang 2023) với sự tham dự của lãnh đạo UBND thành phố Đà Nẵng; Thống đốc tỉnh Kanagawa Yuji Kuroiwa; Tổng Lãnh sự Nhật Bản tại Đà Nẵng Yakabe Yoshinori; các doanh nghiệp Nhật Bản cùng hơn 400 sinh viên đến từ các trường đại học trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.

Phát biểu tại Ngày hội, ông Trần Chí Cường, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, chia sẻ: Kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao ngày 21/9/1973, quan hệ giữa Việt Nam và Nhật Bản không ngừng được củng cố và phát triển với nội dung hợp tác ngày càng sâu rộng. Chính nền tảng vững chắc đó đã tạo điều kiện cho Đà Nẵng đẩy mạnh hợp tác với các đối tác Nhật Bản một cách thiết thực, sâu rộng và hiệu quả

Ông Cường cho biết tính đến nay, thành phố Đà Nẵng đã có quan hệ hợp tác với khoảng 20 tỉnh, thành của Nhật Bản trên nhiều lĩnh vực, từ phát triển đô thị, bảo vệ môi trường, tiết kiệm năng lượng, hợp tác kinh tế, quảng bá du lịch, giáo dục, y tế… đến trao đổi nguồn nhân lực, giao lưu nhân dân và trải nghiệm văn hóa. Hiện Đà Nẵng đã chính thức thiết lập quan hệ hữu nghị và hợp tác với 04 địa phương Nhật Bản là: Kawasaki, Sakai, Yokohama và Kisarazu.

Đặc biệt, 02 thành phố Kawasaki và Yokohama (thuộc tỉnh Kanagawa), nơi có điều kiện tự nhiên khá tương đồng với Đà Nẵng, rất thuận lợi để phát triển du lịch, cảng biển cũng như các điều kiện để hợp tác hợp tác phát triển đô thị bền vững, công nghệ cao, công nghệ thông tin, y tế chất lượng cao với thành phố Đà Nẵng.

Theo ông Cường, sự thành công của Ngày hội Kanagawa tại Đà Nẵng lần thứ Nhất năm 2022 đã tạo nền tảng quan trọng cho hai địa phương xích lại gần nhau, giúp tăng cường tình hữu nghị, giao lưu văn hóa và sự hiểu biết lẫn nhau giữa nhân dân hai nước. Tiếp nối thành công đó, ngày hội Kanagawa tại Đà Nẵng năm 2023 với nhiều hoạt động phong phú hấp dẫn và ý nghĩa, hứa hẹn sẽ là cầu nối gắn kết hình ảnh Kanagawa với người dân Đà Nẵng cũng như quảng bá hình ảnh thành phố Đà Nẵng đến với các đối tác tỉnh Kanagawa.

Ông Cường cho rằng Ngày hội Kanagawa 2023 tại Đà Nẵng sẽ góp phần làm đa dạng và phong phú thêm chuỗi sự kiện kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Nhật Bản diễn ra trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.

Tại Ngày hội đã diễn ra cuộc thi Thuyết trình giữa sinh viên các trường đại học với chủ đề: “Ước mơ kết nối Việt Nam – Nhật Bản của chúng tôi”; Tọa đàm giới thiệu công việc tại Nhật Bản, với các thông tin hữu ích, giúp sinh viên cảm nhận được việc làm ở Nhật Bản; Giao lưu trực tuyến với du học sinh Việt Nam tại Nhật Bản, để chia sẻ kinh nghiệm thực tế về cuộc sống, học tập và làm việc tại Nhật Bản...

Ông Yuji Kuroiwa, Thống đốc tỉnh Kanagawa, cũng bày tỏ hy vọng và mong muốn thông qua các hoạt động phong phú đầy ý nghĩa của Ngày hội Kanagawa 2023 tại Đà Nẵng, sinh viên, thanh niên thành phố Đà Nẵng nói riêng, Việt Nam nói chung và sinh viên, thanh niên Nhật Bản sẽ tăng cường hiểu biết lẫn nhau, mở rộng hơn nữa giao lưu hợp tác, trở thành nguồn nhân lực hữu ích cho hai nước Nhật Bản và Việt Nam.