Tại Hội nghị Phát triển Du lịch Việt Nam nhanh, bền vững tháng 11 vừa qua, Phú Quốc được nhắc đến như một điển hình cho các vấn đề bất cập mà du lịch nội địa đang gặp phải. Theo PGS.TS Phạm Hồng Long, Trưởng khoa Du lịch học, Trường Đại học KHXH&NV Hà Nội, Phú Quốc đang có những thay đổi tích cực nhưng còn nhiều vấn đề cần khắc phục nếu muốn lấy lại hình ảnh như năm 2022 hoặc trước dịch. Bởi suốt thời gian qua, các thông tin tiêu cực đã khiến khách nội địa phần nào e ngại chọn "đảo ngọc" làm điểm đến, trong khi khách quốc tế chưa thể trở lại như xưa.

LOẠT SỰ KIỆN TƯNG BỪNG CUỐI NĂM

Đại diện Cảng Hàng không quốc tế Phú Quốc cho biết hiện nay sân bay Phú Quốc đón nhiều chuyến bay quốc tế từ Hàn Quốc, Kazakhstan, Malaysia, Thái Lan, Cộng hòa Séc, Thượng Hải (Trung Quốc)… với lượng khách quốc tế khoảng 1.700 khách/ngày. Trong khi đó, nhiều đường bay nội địa đến Phú Quốc đã tạm ngưng hoạt động từ nhiều tháng nay. Điển hình, thời điểm này, sân bay Phú Quốc chỉ còn các chuyến bay nội địa đến từ Hà Nội, TP.HCM và Hải Phòng.

Các hãng bay đã tạm ngừng khai thác các tuyến bay từ Đà Nẵng, Cần Thơ, Nha Trang (Khánh Hòa) đến Phú Quốc. Trong bối cảnh trên, lượng khách nội địa quá cảnh qua sân bay Phú Quốc bình quân khoảng 3.000 khách/ngày. Trước đó, Bamboo Airways tuyên bố rút khỏi nhiều đường bay nội địa và quốc tế trong đó có chặng Cần Thơ - Phú Quốc trong quá trình tái cơ cấu. Đây cũng là hãng bay duy nhất khai thác tuyến này do đường bay ít khách, thiếu sức hút với các hãng khác.

Theo thống kê của Cảng Hàng không quốc tế Phú Quốc, 5 tháng đầu năm nay mỗi tháng có từ 160.000 - 170.000 khách nội địa, tăng cao hơn vào dịp hè tháng 7, 8 với hơn 200.000 lượt. Lượng khách ghi nhận giảm sâu trong ba tháng gần đây, tỷ lệ giảm từ 30 - 50%. Các doanh nghiệp kinh doanh khách sạn, nhà hàng tại Phú Quốc cho biết, lượng khách nội địa đến địa phương giảm do giá vé máy bay tăng cao. Nhiều cơ sở lưu trú còn trống 50% phòng cho các dịp lễ, Tết sắp tới.

Để khắc phục điều này, chiến dịch truyền thông về mùa vàng du lịch Phú Quốc đã diễn ra từ 15/11/2023 nhằm quảng bá vẻ đẹp và những trải nghiệm đặc sắc nhất của đảo ngọc trên các phương tiện truyền thông. Sắp tới, chuỗi hoạt động truyền thông, xúc tiến quảng bá du lịch “Ngày Phú Quốc” sẽ được thành phố tổ chức thường niên tại các thị trường trọng điểm trong nước như: Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM…

Ngay trong trong tháng 12, tại khu vực phía nam đảo sẽ tổ chức chuỗi sự kiện WOW Day, kéo dài từ 21 - 23/12, mang đến hàng loạt sản phẩm du lịch độc đáo đẳng cấp quốc tế như Cầu Hôn, khách sạn La Festa – Curio Collection by Hilton, chợ đêm sáng tạo đầu tiên tại Việt Nam Vui Phết – Vui- Fest Bazaar với show nhạc kịch đường phố mang tên Loảng Xoảng. Ngày cuối cùng của năm 31/12/2023, tại Thị trấn Hoàng Hôn sẽ diễn ra chương trình Countdown 2024.

Hiệp hội Du lịch Kiên Giang cho biết, qua giai đoạn khó khăn do nhiều nguyên nhân, khách du lịch đến Phú Quốc đang tăng dần trở lại và kỳ vọng sẽ tăng mạnh trong dịp Giáng sinh, Tết Dương lịch 2024. Đặc biệt sau ngày 16/1/2024, nhiều thị trường như Đài Loan của Trung Quốc và Trung Quốc đại lục, Mông Cổ cũng có chuyến bay đến Phú Quốc. Ngoài ra, một số đường bay từ các thị trường khác như: Hàn Quốc, Malaysia… đến Phú Quốc đã tăng chuyến. Tuy nhiên, theo Đại diện Hiệp hội Du lịch Kiên Giang, giá vé máy bay nội địa đến Phú Quốc hiện nay khá cao. Với mức giá này sẽ ảnh hưởng đến khách nội địa đến Phú Quốc là điều không tránh khỏi.

QUYẾT LIỆT NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG DỊCH VỤ

Sáng 18/12, UBND TP Phú Quốc tổ chức Hội nghị công bố Chiến dịch kích cầu du lịch "Tôi yêu Phú Quốc - I Love Phu Quoc" nhằm tăng cường giám sát, nâng cao chất lượng dịch vụ, xây dựng điểm đến văn minh, thân thiện, đẳng cấp quốc tế cho đảo ngọc.

Theo đó, UBND TP Phú Quốc chính thức công bố kiện toàn Tổ kiểm tra liên ngành "Giám sát, kiểm soát chất lượng và giá cả dịch vụ du lịch Phú Quốc”. Nhiệm vụ của tổ kiểm tra là thực hiện kiểm tra, kiểm soát: Giá thành, chất lượng dịch vụ, chất lượng hướng dẫn viên, các phương tiện giao thông như taxi, cano, tàu thuyền du lịch.... qua đó phát hiện, lập biên bản, xử lý hoặc chuyển hồ sơ đến cơ quan có chức năng xử lý các vụ việc, hành vi vi phạm liên quan đến hoạt động du lịch như trật tự an toàn xã hội, trật tự an toàn giao thông, trật tự mỹ quan đô thị, đeo bám, chèo kéo du khách và những nội dung khác theo quy định.

Ông Huỳnh Thanh Minh, Trưởng Phòng Kinh tế TP Phú Quốc, cho biết Dịp lễ Giáng sinh và kỳ nghỉ Tết Dương lịch năm nay hoặc ngẫu nhiên tại nhiều thời điểm trong năm, Tổ kiểm tra liên ngành sẽ thực hiện các đợt ra quân kiểm tra chất lượng và giá cả dịch vụ tại các địa điểm bất kỳ, lập biên bản và nhắc nhở, xử lý kỷ luật tùy thuộc mức độ vi phạm của các đơn vị. Tổ kiểm tra liên ngành cũng công bố hotline để nhanh chóng phát hiện, đảm bảo quyền lợi du khách khi có những phản ánh về chất lượng dịch vụ, giá cả dịch vụ, hành vi không đúng chuẩn mực của người làm dịch vụ du lịch trên địa bàn thành phố.

Để có căn cứ triển khai đồng bộ chiến lược nâng tầm du lịch đảo ngọc, UBND TP Phú Quốc cũng ban hành và công bố bộ quy tắc ứng xử "văn minh - văn hóa du lịch Phú Quốc" trên toàn thành phố, nhằm định hướng hành vi ứng xử, thái độ, lời nói, thói quen của tất cả tổ chức, cá nhân khi tham gia vào hoạt động du lịch hoặc đang học tập, làm việc, sinh sống, tham quan trên địa bàn thành phố.

Bộ quy tắc có 11 điều, hướng tới 11 đối tượng khác nhau trong chuỗi dịch vụ du lịch. Đối với doanh nghiệp lữ hành, bộ quy tắc yêu cầu nêu cao thông điệp "chuyên nghiệp, uy tín, chất lượng", thể hiện qua các hành động như tư vấn trung thực về chương trình, dịch vụ du lịch; cạnh tranh lành mạnh; không bỏ rơi khách hàng; không thu lợi bất hợp pháp; không phân biệt đối xử khách hàng….

Với cơ sở lưu trú, bộ quy tắc chỉ ra một số vấn đề như cung cấp đúng, đủ về số lượng, tiêu chuẩn dịch vụ đã quảng cáo; cầu thị, lắng nghe góp ý từ khách; niêm yết và công khai giá; không xả thải, gây tác động xấu đến môi trường; không lợi dụng thời điểm đông khách để ép giá… Phú Quốc mong muốn thiết lập phong cách mến khách, thân thiện, lịch sự theo chuẩn mực. Bộ quy tắc được dùng làm căn cứ nhắc nhở, xử phạt cá nhân, tổ chức có hành vi không đúng chuẩn mực.

Ông Huỳnh Quang Hưng, Chủ tịch UBND TP Phú Quốc nhấn mạnh sự vào cuộc của toàn bộ hệ thống sẽ giúp Phú Quốc trở thành điểm đến chuyên nghiệp, độc đáo, thân thiện, được du khách yêu thích trong bối cảnh du lịch nội địa khó khăn. Ngoài ra, ông Hưng yêu cầu các cơ quan, các phòng ban, hải quan, công an hỗ trợ tối đa cho ngành du lịch, kể cả đường bay charter hay thương mại đến Phú Quốc, thể hiện sự hiếu khách, trách nhiệm.

Hiện thành phố đang triển khai xây dựng cổng thông tin du lịch "VisitPhuquoc", dự kiến ra mắt vào ngày 20/12; phối hợp cùng các đơn vị cung cấp viễn thông triển khai gửi tin nhắn tự động chào mừng khi du khách đến với Phú Quốc.