Thông qua các sự kiện thể thao biển để xúc tiến, quảng bá du lịch, tạo đột phá về tăng trưởng kinh tế là hướng đi một số địa phương đang nhắm đến. Theo đó, giải đua thuyền máy Nhà nghề quốc tế Grand Prix Bình Định 2024 sẽ quy tụ các vận động viên đến từ 30 quốc gia trên thế giới. Đây không chỉ là dịp cho những người yêu thích các môn thể thao dưới nước được chứng kiến những cuộc đua tốc độ, kịch tính, mà còn là cơ hội để quảng bá và thu hút khách du lịch trong và ngoài nước.

LỢI THẾ TỪ ĐƯỜNG BỜ BIỂN KÉO DÀI

Bình Định muốn trở thành tâm điểm của các sự kiện đua thuyền buồm, motor nước và các môn thể thao biển khác nhằm thu hút du khách toàn cầu. Ông Lâm Hải Giang, Phó chủ tịch Bình Định cho biết, trong các sản phẩm du lịch, thời gian qua tỉnh đã chú trọng đến du lịch thể thao với các bộ môn như võ cổ truyền, du lịch golf, chạy việt dã, bóng chuyền bãi biển, chạy marathon thu hút du khách trong và ngoài nước.

Ông Giang cho rằng, các quốc gia trên thế giới đang tận dụng cơ hội đăng cai các giải quốc tế lớn để tạo dựng hình ảnh đất nước và phát triển du lịch, dịch vụ. Song du lịch thể thao ở Việt Nam chưa thực sự sôi động và còn đang ở dạng tiềm năng, chờ đợi các cơ hội để khai phá. Do đó, thời gian tới tỉnh sẽ tập trung phát triển loại hình này.

Ông Trần Việt Anh, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty CP Bình Định F1, đơn vị tổ chức giải đua ở Việt Nam cho biết, giải đua không chỉ đưa du khách đến trải nghiệm hoạt động thể thao, mà còn là cơ hội các nhà đầu tư quốc tế đến để tìm hiểu cơ hội đầu tư tại tỉnh. Tại nhiều quốc gia, ngoài là một bộ môn thể thao, giải đua còn gắn với kinh tế. "Thể thao biển chiếm 3,2% GDP của Mỹ trong năm 2022", ông Anh dẫn chứng cho biết giải đua ở các nước khác thu hút khoảng 40.000 đến 50.000 du khách quốc tế.

Tương tự, xác định mục tiêu phát triển du lịch theo hướng xanh, bền vững, tỉnh Bình Thuận cũng đã triển khai các giải pháp đa dạng sản phẩm, đưa địa phương trở thành trung tâm du lịch thể thao biển mang tầm quốc gia, quốc tế. Thời gian gần đây, tỉnh đã đăng cai tổ chức các giải thi đấu thể thao cấp quốc gia và quốc tế; trong đó xây dựng và phát triển Giải Lướt ván buồm Cúp thế giới PWA Mũi Né-Việt Nam, nằm trong hệ thống giải đấu hàng năm của Hiệp hội Lướt ván buồm thế giới PWA.

Thời gian tới, Bình Thuận tiếp tục tập trung đầu tư xây dựng có trọng tâm, trọng điểm với các sản phẩm du lịch thể thao biển đặc trưng tại các khu du lịch dọc bãi biển từ Khu Du lịch Bình Thạnh  -Cù lao Câu, huyện Tuy Phong đến Khu Du lịch Cam Bình, thị xã La Gi với trung tâm là Khu Du lịch Quốc gia Mũi Né và các khu du lịch vệ tinh. Trước đó, trong khuôn khổ Năm du lịch quốc gia và Ngày du lịch Bình Thuận, Sở VH-TT-DL tỉnh Bình Thuận và Ninh Thuận cũng đã ký kết hợp và phát triển trong lĩnh vực văn hóa, thể thao và du lịch.

Với điều kiện tự nhiên lý tưởng, vùng biển Mỹ Hòa (Ninh Thuận) từng được chọn là địa điểm đăng cai nhiều cuộc thi lướt ván diều trong và ngoài nước như: Cuộc thi lướt ván diều quốc tế Kiteboard Tour Asia, Festival ván diều Ninh Chữ... Với bờ biển dài trên 105km, hiện nay, trên địa bàn tỉnh các loại hình kinh doanh dịch vụ thể thao, giải trí trên biển gồm: lặn biển, ca nô dù kéo, ca nô kéo diều, ca nô lướt ván, lướt ván buồm, lướt ván diều, lướt ván dù, dù lượn, thuyền buồm, tàu đáy kính... Các loại hình này trải dài từ vịnh Vĩnh Hy, Bình Sơn, Ninh Chử, Mũi Dinh, Cà Ná…

Ông Nguyễn Đức Chi, Chủ tịch Tập đoàn Crystal Bay, cho biết: “Hiện hầu hết các dự án đầu tư du lịch đều được chúng tôi khai thác lợi thế từ du lịch gắn với thể thao biển. Thực tế chúng tôi cũng đã tổ chức các sự kiện du lịch gắn với thể thao biển như Festival ván diều Ninh Chữ, Đua xe ô tô trên cát ở Mũi Dinh… thu hút hàng chục nghìn nghìn du khách, hàng trăm phóng viên báo chí trong nước và quốc tế đến xem cổ vũ, trải nghiệm. Những hoạt động thể thao biển đang được xem là thế mạnh phát triển sản phẩm du lịch đăc thù thu hút du khách đến với Ninh Thuận”.

THẾ MẠNH CẦN ĐƯỢC PHÁT HUY

Tại tọa đàm “Giải pháp phát triển kinh tế biển gắn với sự kiện văn hóa, thể thao thế giới” vừa qua, các chuyên gia cho rằng, sự kết hợp giữa du lịch và thể thao mang lại nhiều giá trị về kinh tế. "Việt Nam có điều kiện bãi biển khí hậu lý tưởng để tổ chức các cuộc thi thể thao trên biển. Chưa kể các điểm đến lịch sử văn hóa ở địa phương có thể tạo sức hút gia tăng cho sự kiện. Du khách có thể tới đây vì một sự kiện thể thao, nhưng với một trải nghiệm đáng nhớ, họ sẽ thuyết phục người thân bạn bè cũng sớm tới thăm Việt Nam", ông Jason Lim, Tổng Thư ký Liên đoàn Thuyền buồm châu Á, nhận định.

Với mục đích chia sẻ kinh nghiệm, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định Lâm Hải Giang cho biết để tiếp cận và được chấp thuận đăng cai tổ chức Giải đua vô địch thế giới F1H20 có thể nói ngắn gọn trong 2 từ: Nhanh và quyết đoán. “Chỉ sau 1 tuần khi nắm bắt được thông tin, chúng tôi đã mời đơn vị nắm giữ bản quyền đến khảo sát và ký biên bản ghi nhớ sơ bộ. Các sở, ban, ngành của tỉnh và các cơ quan, địa phương có liên quan đã nỗ lực vào cuộc với tinh thần trách nhiệm cao để bảo đảm các điều kiện về cơ sở hạ tầng phục vụ cho giải đấu theo yêu cầu của đối tác. Có thể nói công tác chuẩn bị được cập nhật tiến độ hàng ngày với cam kết sẵn sàng để tổ chức sự kiện và tháng 3/2024”.

Còn theo Phó Giám đốc Trung tâm Thông tin xúc tiến du lịch tỉnh Bình Thuận Nguyễn Linh Vũ, phát triển du lịch thể thao biển cũng cần gắn với những loại hình, sản phẩm du lịch mới lạ, đặc trưng và hấp dẫn, theo hướng chuyên nghiệp, thu hút đầu tư. Cụ thể như nghỉ dưỡng biển, MICE (du lịch kết hợp sự kiện), Wellness (sức khỏe), mua sắm, tâm linh... Các đơn vị lữ hành và địa phương cần gắn du lịch với giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa, tài nguyên và môi trường; phát triển sản phẩm du lịch hướng về thiên nhiên (cắm trại, ngủ lều, du lịch dã ngoại, biển, đảo…), trải nghiệm cuộc sống cư dân bản địa, thưởng thức ẩm thực, tăng sức hút cho điểm đến.

Đại diện Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Ninh Thuận trăn trở, thực tế hiện nay quy hoạch vùng biển, mặt nước để phát triển các bộ môn thể thao dưới nước này chưa thực sự mở rộng. Vì vậy, các cơ quan chức năng của tỉnh cần chủ động đề xuất mở rộng vùng quy hoạch mặt biển, mặt nước. Đồng thời, tăng cường công tác quản lý về điều kiện an toàn, tác động môi trường tự nhiên, tạo cơ chế cho các nhà cung cấp dịch vụ yên tâm đầu tư... Cùng với đó, các doanh nghiệp phát triển các loại hình thể thao biển gắn với du lịch cần có sự chuẩn bị đồng bộ về các dịch vụ đi kèm như vận chuyển, lưu trú, ăn uống... qua đó, góp phần thúc đẩy phát triển loại hình du lịch thể thao nhiều thế mạnh này tại địa phương.

Việt Nam đã có 4 tháng liên tiếp đón trên 1 triệu lượt khách du lịch quốc tế. Tính chung 10 tháng qua, gần 10 triệu lượt khách đã đến nước ta. Các chuyên gia cho rằng, việc đẩy mạnh các loại hình du lịch thể thao trên biển sẽ là đòn bẩy tạo nên sức bật của ngành công nghiệp không khói trong thời gian tới.