Hãng Reuters mới đây đưa tin, khách du lịch Ấn Độ đang đổ xô đến Đông Nam Á, củng cố vị thế của Ấn Độ với tư cách là thị trường tăng trưởng quan trọng đối với ngành du lịch và lữ hành quốc tế. Có thể nói từ trước đến nay châu Á vẫn là điểm đến ưa thích nhất của người Ấn Độ, có lẽ vì gần gũi về mặt địa lý và có sự tương đồng văn hóa, trong đó Đông Nam Á chính là tâm điểm hút khách hàng đầu.

Năm 2019, ba điểm đến phổ biến nhất với người Ấn Độ là Thái Lan, Malaysia và Indonesia. Sau khi Covid-19 được kiểm soát, dòng du khách từ Ấn Độ lại tấp nập và lần này nổi lên những cái tên mới đáng chú ý với sự tăng trưởng gần như không thể tin được. "Chúng tôi thấy ngày càng nhiều người Ấn Độ đến Singapore hay Việt Nam. Trước đó họ đón khách du lịch Ấn Độ rồi nhưng quy mô thế này thì chưa từng có".

Cùng với đó, hiện các quốc gia Đông Nam Á cũng đang mở rộng cửa với du khách Ấn Độ. Malaysia vừa áp dụng chế độ miễn thị thực nhập cảnh 30 ngày cho du khách từ Trung Quốc, Ấn Độ. Thái Lan miễn thị thực cho du khách đến từ Ấn Độ và Đài Loan (Trung Quốc) từ tháng 11/2023 - 5/2024 nhằm thu hút thêm khách du lịch vào mùa cao điểm. Indonesia đang xem xét điều tương tự đối với khách du lịch từ 20 quốc gia…

Tại hội nghị phát triển du lịch vào tháng 11 vừa qua, Bộ trưởng Văn hóa, thể thao và du lịch Việt Nam đề xuất Chính phủ miễn thị thực ngắn hạn cho khách từ thị trường lớn bao gồm Ấn Độ để kích cầu du lịch. Ông Gary Bowerman - Giám đốc Check in Asia và đồng chủ trì podcast du lịch The South East Asia Travel Show cho biết: “Nhiều điểm đến ở Đông Nam Á đang triển khai các chuyến bay thẳng đến/từ Ấn Độ để đáp ứng nhu cầu du lịch ngày càng tăng trong khu vực. Đến năm 2030, Ấn Độ sẽ là thị trường nội địa tăng trưởng nhanh nhất về tỷ lệ phần trăm đối với nhiều nước Đông Nam Á".

Trước khi đại dịch bùng phát, vào năm 2019, có khoảng 5,3 triệu lượt du khách Ấn Độ đến 10 quốc gia ASEAN, ít hơn so với 32,2 triệu lượt du khách Trung Quốc. Tuy nhiên với mức tăng trưởng ngày càng nhanh của nền kinh tế, Ấn Độ là thị trường tiềm năng mà nhiều nước hướng tới. Theo một báo cáo của McKinsey - một công ty tư vấn quản trị toàn cầu - công bố vào tháng 11/2023, du lịch nước ngoài của Ấn Độ sẽ tăng từ 13 triệu lượt vào năm 2022 lên hơn 80 triệu lượt vào năm 2040. Dân số Ấn Độ đã vượt qua Trung Quốc, đạt mức 1,4 tỷ người.

“Mức tiêu thụ hàng hóa và dịch vụ, bao gồm cả giải trí và thư giãn, được dự báo sẽ tăng gấp đôi vào năm 2030. Cộng thêm sự phục hồi du lịch mạnh mẽ sau đại dịch và nhu cầu du lịch quốc tế ngày càng tăng, cho thấy tầm quan trọng của Ấn Độ đối với tiềm năng cho du lịch”, báo cáo cho biết. Đồng thời, khoảng cách địa lý là yếu tố quan trọng trong việc lựa chọn điểm đến của 70% du khách Ấn Độ. Họ hài lòng vì chỉ mất chưa đầy 4 giờ bay để đến các nước Đông Nam Á đẹp đẽ và hấp dẫn.

Nhiều chuyên gia cho biết, các hãng hàng không khắp Đông Nam Á cũng mong muốn khai thác thị trường nhiều tiềm năng của Ấn Độ. Chi phí du lịch hàng không đến phương Tây đặc biệt cao nên châu Á có lợi thế. Ví dụ so với lúc trước đại dịch, giá vé từ Ấn Độ đến châu Âu hiện cao hơn 40 - 60%, trong khi giá vé từ Ấn Độ đến châu Á không tăng đáng kể. “Các quốc gia Đông Nam Á đã nỗ lực phối hợp để thu hút người Ấn Độ bên cạnh khách du lịch Trung Quốc. Rõ ràng những quốc gia này sẽ được hưởng lợi lớn”, Rajeev Kohli, Chủ tịch của Euromic, nhận định.

Trong khi đó, ờ The Times of India đưa tin trong mùa nghỉ lễ cuối năm nay, Việt Nam sẽ là một trong những điểm đến yêu thích nhất của du khách Ấn Độ. Nhiều công ty du lịch ở thành phố Mangaluru (bang Karnataka, Ấn Độ) ghi nhận sự gia tăng nhu cầu du lịch Việt Nam trong kỳ nghỉ lễ sắp tới - điều hiếm gặp trước đây tại một thành phố chưa có kết nối hàng không trực tiếp đến Việt Nam.

Theo đánh giá của Globe Travels, giới trẻ tại Ấn Độ hiện nay vẫn thích Thái Lan, Malaysia, Dubai và Singapore; trong khi các du khách lớn tuổi thường biết về Việt Nam nhiều hơn nên chủ động tìm hiểu thông tin và mong muốn đến Việt Nam. Một báo cáo khác của MakeMyTrip thì chỉ ra các địa điểm yêu thích của du khách Ấn Độ dịp cuối năm nay, bao gồm Việt Nam, Hong Kong (Trung Quốc) và Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ), bên cạnh các điểm truyền thống như Thái Lan, Dubai, Singapore và Bali.

Tương tự, phân tích dữ liệu đặt vé máy bay MakeMyTrip cho biết các điểm đến quốc tế hàng đầu của khách du lịch Ấn Độ dịp cuối năm 2023 là UAE, Thái Lan, Singapore, Indonesia, Maldives, Mỹ, Nepal, Anh, Canada và Việt Nam. Một lãnh đạo công ty du lịch tại Ấn Độ nói với tờ The Times of India rằng nhu cầu du lịch Việt Nam đang tăng cao: "Chúng tôi nhận được rất nhiều câu hỏi về các chuyến du lịch đến Việt Nam trong năm nay, dù mới một phần trong số đó đặt dịch vụ. Việt Nam là một điểm đến du lịch mà chỉ những người đã biết thông tin thì mới lựa chọn".

Một công ty lữ hành khác là Lia Travels cho rằng Việt Nam được quan tâm vì đất nước này rất an toàn, đặc biệt là đối với người cao tuổi và thủ tục cấp thị thực ở Việt Nam rất đơn giản: “Chi phí hợp lý cả về vé máy bay, chỗ ở. Đồ ăn ngon cùng các điểm tham quan là những yếu tố khác đang thu hút người Ấn Độ đến Việt Nam. Cách đây vài tuần, có khoảng ba cặp vợ chồng lớn tuổi đến thăm Việt Nam thông qua công ty du lịch của chúng tôi và họ đã quay trở lại với rất nhiều phản hồi tích cực”.

Lượng du khách Ấn Độ đến Việt Nam sau 11 tháng năm 2023 đạt 352.226 lượt khách, hơn gấp đôi so với cùng kỳ năm 2019. Một du khách Ấn Độ chia sẻ với tờ The Times of India, do nhu cầu cao nên vé máy bay đi Việt Nam tháng 12/2023 gần như "cháy vé" và người này đã rất khó đặt phòng khách sạn cho chuyến du lịch Việt Nam.

Theo hãng tin Reuters, từ các hãng hàng không như IndiGo và Thai Airways, đến các chuỗi khách sạn lớn với sức chứa hàng nghìn phòng, các công ty Đông Nam Á đều đang kỳ vọng vào nhóm tầng lớp trung lưu có sức chi tiêu ngày càng hào phóng của người Ấn Độ. Chuyên gia phân tích hàng không Brendan Sobie nhận định: “Rõ ràng, Đông Nam Á có vị trí rất thuận lợi để tăng trưởng, và chắc chắn điều đó sẽ tăng lên nhờ khách du lịch Ấn Độ”.

Trong khoảng một thập kỷ qua, ngành du lịch Đông Nam Á phần lớn phát triển nhờ khách du lịch Trung Quốc. Song dữ liệu chính thức từ 4 quốc gia Đông Nam Á cho thấy ngành du lịch đã phục hồi yếu khi lượng khách Trung Quốc trong tháng 5 giảm hơn 60% so với cùng kỳ năm 2019. Giới phân tích nhận định lượng khách du lịch Ấn Độ tăng trong dài hạn sẽ điều chỉnh lại năng lực của các hãng hàng không, dịch vụ khách sạn và các nhà điều hành du lịch.