Tối 24/11 tại Trung tâm Văn hóa Nghệ thuật 22 Hàng Buồm, Sở Du lịch Hà Nội phối hợp với UBND quận Hoàn Kiếm tổ chức Lễ ra mắt sản phẩm du lịch “Đêm Hà Nội - Điểm chạm của những xúc cảm” và công bố Quyết định công nhận khu du lịch cấp Thành phố Khu vực hồ Hoàn Kiếm – phụ cận và khu phố cổ Hà Nội. Theo đó, đã có 15 sản phẩm du lịch đêm tại Hà Nội được lựa chọn giới thiệu đến công chúng.

Trong ba ngày diễn ra sự kiện từ nay đến hết 26/11, nhiều hoạt động hấp dẫn sẽ diễn ra tại khu phố cổ như: trưng bày nghệ thuật hắt sáng tại Trung tâm văn hóa nghệ thuật 22 Hàng Buồm, trình diễn nghệ thuật ánh sáng và âm nhạc dân gian đương đại, trình diễn visual nghệ thuật 3D mapping tại Ô Quan Chưởng, các workshop nghệ thuật vẽ tranh truyền thống, làm mây tre đan, làm tranh trúc chỉ…

Trong buổi lễ ra mắt, Khu trưng bày nghệ thuật hắt sáng trong khuôn viên Trung tâm Văn hóa nghệ thật 22 Hàng Buồm giới thiệu tới du khách 13 khối hình nghệ thuật hắt sáng được sử dụng nghệ thuật sắp đặt kết hợp ánh sáng và bóng bằng những khối tạo hình phản chiếu hình ảnh.

Họa tiết của 13 di sản vật thể và phi vật thể đặc trưng cho các giá trị văn hóa, lịch sử nổi bật của Thủ đô như Cầu Long Biên, Ô Quan Chưởng, Chùa Một Cột, Tháp Bút, Tranh Hàng Trống, Nón lá Làng Chuông, Tứ Trấn, Khuê Văn Các, Hoàng Thành Thăng Long sẽ là điểm nhấn nổi bật của sự kiện, mang đến cho du khách một cơ hội tuyệt vời để khám phá vẻ đẹp và sự phong phú của Đêm Hà Nội qua lăng kính của nghệ thuật và văn hóa ngay trong lòng một di sản.

Du khách khi đến với Không gian trải nghiệm nghệ thuật chiếu sáng “Đêm Hà Nội - Điểm chạm của những xúc cảm từ ngày 24 đến ngày 26/113 cũng sẽ được thưởng lãm trình diễn nghệ thuật ánh sáng và âm nhạc dân gian đương đại với chủ đề “Cuộc đối thoại giữa ánh sáng và Không gian kiến trúc 22 Hàng Buồm” - nơi các tác phẩm nghệ thuật ánh sáng độc bản “cất tiếng hát” và kể câu chuyện về Đêm Hà Nội, về những góc phố cổ lịch sử và những con người mảnh đất ngàn năm văn hiến.

Trong khi đó, vào các buổi tối từ ngày 24 đến ngày 26/11/2023 tại khu vực Ô Quan Chưởng diễn ra hoạt động trình diễn visual nghệ thuật 3D mapping hình ảnh các sản phẩm du lịch đêm và các điểm di sản văn hóa, lịch sử của Thủ đô Hà Nội. Màn trình diễn mapping 3D sẽ mang đến cho du khách một trải nghiệm mới mẻ, ấn tượng từ sự kết hợp giữa công nghệ và không gian Ô Quan Chưởng trong đêm.

Nhân dịp này, Sở Du lịch Hà Nội cũng công bố quyết định công nhận khu du lịch cấp thành phố khu vực hồ Hoàn Kiếm - phụ cận và khu phố cổ Hà Nội. Bên cạnh đó, cuộc thi ảnh du lịch "Thủ đô Hà Nội chào đón bạn - Welcome Ha Noi City" với chủ đề "Đêm Hà Nội chào đón bạn" được phát động nhằm tìm kiếm những tác phẩm tiêu biểu, có giá trị truyền thông về hình ảnh thành phố, con người Hà Nội phục vụ công tác xúc tiến, quảng bá thúc đẩy phát triển du lịch thủ đô.

Bà Đặng Hương Giang, Giám đốc Sở Du lịch Hà Nội, cho biết: "Sản phẩm du lịch đêm diễn ra sôi động tập trung ở một số đô thị và trung tâm du lịch lớn của cả nước, trong đó có Thủ đô Hà Nội. Đặc biệt, với sự phát triển nhanh chóng của nền công nghiệp 4.0 và sự chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ và Thành phố trong việc triển khai tích cực công tác chuyển đổi số trong ngành du lịch, thúc đẩy xúc tiến, truyền thông đã tạo điều kiện thuận lợi để phát triển du lịch đêm".

Trong đó, khu du lịch Khu vực hồ Hoàn Kiếm - phụ cận và khu Phố cổ Hà Nội có hệ thống tài nguyên du lịch tự nhiên và văn hóa có giá trị đặc sắc, hấp dẫn. Hồ Hoàn Kiếm nằm trong lòng Thủ đô với ba biểu tượng nổi tiếng là Tháp Rùa, Đài Nghiên và Tháp Bút đã trở thành biểu tượng cho nền văn hóa lâu đời của đất nước. Nơi đây không chỉ là một dấu ấn tiêu biểu của lịch sử lâu đời và văn hóa Thủ đô, mà còn là nơi diễn ra các hoạt động sôi nổi, đặc sắc về đêm, thu hút lượng khách du lịch đông đảo trên cả nước.

Chủ tịch UBND quận Hoàn Kiếm Phạm Tuấn Long cho biết: "Kinh tế đêm đã được hình thành tại quận Hoàn Kiếm từ nhiều năm nay với các loại hình, như: Các không gian đi bộ khu phố cổ, không gian đi bộ hồ Hoàn Kiếm và phụ cận, chợ đêm Đồng Xuân, các tuyến phố ẩm thực Tống Duy Tân - Cấm Chỉ, Tạ Hiện… Đặc biệt, vào các ngày cuối tuần, một số hoạt động đêm đã trở thành nét sinh hoạt văn hóa trong đời sống của người dân quận”.

Nhiều doanh nghiệp lữ hành chia sẻ, lễ ra mắt 15 sản phẩm du lịch đêm mang đến tín hiệu vui cho du lịch Thủ đô. Trong đó, có nhiều sản phẩm hiện đang được khai thác, đã giới thiệu tới du khách và có những sản phẩm được xây dựng mới, lần đầu được giới thiệu. Hà Nội phấn đấu năm 2024 thu hút khoảng 25,5 triệu lượt khách, tăng 13,3% so với ước năm 2023, trong đó gồm: 4,5 triệu lượt khách quốc tế và 21 triệu lượt khách nội địa. Tổng thu từ khách du lịch đạt khoảng 94,41 nghìn tỷ đồng.



15 sản phẩm du lịch đêm Hà Nội được lựa chọn giới thiệu tới du khách: