Theo trang Thaiger, trang Facebook Fly Air Asia đăng tải, trong tuần từ 16 – 20/10, tại sân bay Don Mueang, một số chuyến bay của nhiều hãng hàng không đã yêu cầu hành khách tình nguyện tự cân bản thân và hành lý để thu thập dữ liệu trọng lượng. Dữ liệu cân hành khách này sau đó sẽ được sử dụng để cập nhật và nâng cao hiệu quả dịch vụ, phù hợp với các tiêu chuẩn an toàn.

Tương tự, hãng Thai Lion Air cũng triển khai biện pháp cân hành khách và cho biết trong tuần từ 17 – 20/10, họ đã mời hành khách đóng góp số liệu thống kê trọng lượng trung bình của bản thân và hành lý. Các hãng hàng không thực hiện hoạt động này phối hợp với Cơ quan Hàng không dân dụng Thái Lan để thu thập dữ liệu trọng lượng, tất cả đều được bảo mật, tuân thủ luật PDPA.

Tháng trước, có thông tin cho rằng Bangkok Airways cũng đang cân nhắc theo chân một số hãng hàng không quốc tế bằng cách thực hiện kiểm tra cân nặng hành khách trước khi lên máy bay. Theo hãng, việc kiểm tra cân nặng cơ thể và hành lý của hành khách trước khi lên máy bay là tự nguyện và sẽ được thực hiện tại sân bay Don Mueang trên một số chuyến bay chọn lọc.

Một số hãng hàng không nước ngoài tại Thái Lan cũng đã triển khai quy định cân hành khách để kiểm tra, tính toán trọng lượng hành khách tiêu chuẩn và trung bình, số liệu thu thập được sẽ giúp họ xác định sự phân bổ trọng lượng trên các chuyến bay quốc tế, góp phần giảm tiêu hao nhiên liệu máy bay.

Trong khi đó, tại Nhật, Japan Airlines mới đây đã phải đã bổ sung chuyến bay riêng cho một nhóm đô vật sumo vì lo ngại máy bay vượt quá tải trọng cho phép. Theo Japan News, các đô vật đang dự kiến ​​bay từ Tokyo và Osaka đến đảo Amami Oshima để tham dự hội thể thao giữa tháng 10. Tuy nhiên, các đô vật sumo có cân nặng trung bình là 120kg, nhiều hơn khoảng 50kg so với hành khách thông thường. Vì vậy hai máy bay Boeing 737 - 800 có thể bị quá tải và không đủ nhiên liệu trong quá trình di chuyển.

Để đảm bảo phân bổ trọng lượng hợp lý, hãng quyết định đặt thêm một chuyến bay riêng cho 27 thành viên đội sumo ngay vào phút cuối trước giờ khởi hành. Trong đó, 14 người của đội sumo này đã phải bay từ Osaka đến Tokyo để lên chuyến bay đặc biệt này.

Xu hướng các hãng hàng không đánh giá trọng lượng hành khách bắt đầu gây chú ý vào tháng 6 khi các hãng hàng không lớn như Air New Zealand yêu cầu hành khách phải cân trọng lượng. Vào tháng 8 vừa qua, Korea Air cũng tiến hành chương trình tính toán mức tiêu hao nhiên liệu dựa trên dữ liệu cân trọng lượng hành khách, chương trình kéo dài trong vài tuần.

Người đại diện hãng bay Korea Air nói với CNBC, luật yêu cầu các hãng hàng không phải cân hành khách và hành lý xách tay của họ ít nhất 5 năm một lần và điều này "rất quan trọng đối với sự an toàn của hoạt động bay".

Trước đó, Finnair làm điều tương tự vào năm 2017 và Hawaiian Air thực hiện trên các chuyến bay giữa Honolulu và Samoa thuộc Mỹ. Tại châu Âu, nơi các hãng vận tải tuân theo quy định của Cơ quan An toàn Hàng không Liên minh châu ÂU (EASA), gần 23.000 hành khách đã được cân trong hai năm 2008 và 2009. Một báo cáo năm 2022 của EASA cũng chỉ ra rằng trọng lượng trung bình của hành khách "tăng nhẹ" kể từ năm 2009. Hiện nay trung bình khách nam nặng 82 kg và 68 kg đối với nữ.

Thực tế, trong báo cáo công bố hôm 29/9 vừa qua, Sheila Kahyaoglu, nhà phân tích của Jefferies Financial, ước tính Công ty hàng không United Airlines Holdings (Mỹ) sẽ tiết kiệm được 80 triệu đô la mỗi năm nếu trọng lượng trung bình của hành khách giảm 10 pound (4,5 kg). Báo cáo này là một phần trong phân tích rộng hơn của Jefferies về cơn sốt của công chúng đối với thuốc giảm cân Ozempic và Wegovy của hãng dược Novo Nordisk (Đan Mạch) và những bên hưởng lợi tiềm năng khi lượng người sử dụng nó tăng mạnh.

Tải trọng là mối quan tâm lớn của các hãng hàng không vì máy bay càng nặng thì càng đốt nhiều nhiên liệu. Nhiên liệu và nhân công là hai khoản chi phí lớn nhất đối với họ. Trong những năm qua, các hãng hàng không đã sử dụng nhiều phương pháp khác nhau để giảm tải trọng trên các chuyến bay, như loại bỏ tạp chí và chuyển sang sử dụng bát đĩa, xe đẩy đồ uống có trọng lượng nhẹ hơn.

Tuy nhiên, biện pháp cân trọng lượng hành khách đã vấp phải phản ứng dữ dội từ công chúng các nước. Hồi tháng 5, báo chí Mỹ cũng một phen rùm beng khi video chia sẻ hình ảnh nữ du khách bị buộc phải bước lên bàn cân "như cân hành lý" trước khi máy bay cất cánh. Nhiều người tiêu dùng chỉ trích hãng hàng không phân biệt đối xử với khách ngoại cỡ. Vance Hilderman, Giám đốc điều hành của Công ty an toàn hàng không Afuzion khẳng định: "Nếu bạn ngồi trên một chiếc Bombardier nhỏ hay máy bay phản lực Embraer nhỏ, và có 10 người rất béo phì, điều đó có thể tạo ra khác biệt. Tuy nhiên, trên máy bay thương mại, chở từ 120 người trở lên, thì không".

Theo ông Hilderman, sự gia tăng trọng lượng trên hành khách không là gì so trọng lượng của nhiên liệu, hàng hóa và bản thân máy bay. "Nhiên liệu nặng hơn 20 lần so với trọng lượng của hành khách", ông nói. Hilderman đồng ý rằng con người ngày càng to lớn hơn, nhưng hành khách giờ đây cũng khác biệt theo những cách khác. "Hành khách khắp nơi đều ngày càng nặng cân hơn. Nhưng hành khách lại đang bay ở độ tuổi trẻ hơn, điều này đủ bù đắp cho sự gia tăng trọng lượng trung bình của con người".

Thế nhưng Shem Malmquist, giảng viên tại Đại học Hàng không Công nghệ Florida, khẳng định cân ngẫu nhiên là một ý tưởng hay. "Các hãng bay sử dụng trọng lượng trung bình của hành khách, nhưng con người ngày càng nặng hơn rất nhiều. 300 người nặng hơn mức trung bình có thể khiến một máy bay vượt quá trọng lượng đáng kể, trong khi tất cả các tính toán hiệu suất như chiều dài đường băng, độ cao, chướng ngại vật, khoảng cách hạ cánh... đều phụ thuộc vào trọng lượng", ông phân tích.

Không chỉ liên quan đến nhiên liệu, hình thể của hành khách cũng gây ra nhiều chủ đề tranh cãi khác. Những hành khách quá khổ cáo buộc hãng bay phân biệt đối xử về lối đi và kích thước ghế ngồi. Những hành khách nhỏ con thì chỉ trích rằng họ bị lấn chiếm không gian khi ngồi cạnh những người béo. Một số hãng bay đã phải bán ghế thứ hai cho khách thừa cân với mức chiết khấu lớn hoặc dành những ghế ngồi đặc biệt cho họ để giải quyết vấn đề này.

Chuyên gia Hilderman cho rằng việc các hãng bay có thể tăng kích thước ghế ngồi là "khả thi về mặt lý thuyết" nhưng không thực tế vì chiều rộng thân máy bay là cố định. Tăng kích thước sẽ làm giảm số lượng ghế, lối đi cũng chật hơn và giá vé sẽ tăng 20 - 25%. Trong khi đó, Arnold Barnett, giáo sư thống kê và khoa học quản lý tại Trường Quản lý MIT Sloan, Mỹ, nói hầu hết hành khách "sẵn sàng chịu đựng kích thước chỗ ngồi hiện tại để đổi lấy giá vé thấp hơn". Nếu chỗ ngồi thay đổi và giá vé tăng lên, việc đi lại sẽ khó khăn đối với những hành khách có ngân sách hạn chế.