Chiều ngày 15/12/2022 tại Cung Hội nghị Quốc tế IPC, Furama Đà Nẵng Resort, đã diễn ra tọa đàm “Thực trạng và giải phát phát triển du lịch cưới thành phố Đà Nẵng”, và đồng thời được tổ chức trực tuyến cho các khách mời quốc tế.

Tọa đàm với sự tham dự của đại diện Sở Du lịch TP. Đà Nẵng, đại diện Tham tán Thương mại Việt Nam tại Ấn Độ, các diễn giả và hơn 100 khách mời tham dự trực tiếp (và nhiều người tham dự trực tuyến) là các nhà cung ứng dịch vụ du lịch, dịch vụ cưới, các nhà tổ chức sự kiện cưới trong nước, quốc tế cùng các cơ quan thông tấn báo chí.

Theo Ban tổ chức, tọa đàm được đánh giá là “phát súng” khởi động cho hàng loạt kế hoạch phát triển du lịch cưới trong năm 2024 - 2025 tại Đà Nẵng nói riêng cũng như Việt Nam nói chung , thu hút sự quan tâm cũng như những ý kiến quý báu của những người làm du lịch và tổ chức sự kiện cưới.

Phát biểu tại tọa đàm, bà Nguyễn Thị Hoài An, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Du lịch TP. Đà Nẵng, cho biết: Ý tưởng phát triển du lịch cưới đã được những người làm du lịch ấp ủ từ lâu. Nhưng đây sẽ là thời điểm chúng ta quyết tâm và đồng lòng trong việc nắm bắt phân khúc thị trường này, đưa ra kế hoạch hành động để gắn kết cộng đồng doanh nghiệp, phát triển hệ sinh thái dịch vụ và tạo dựng một thương hiệu điểm đến cưới mà Đà Nẵng xứng đáng có.

Theo bà An, tọa đàm bao quát các nội dung về năng lực hiện tại của điểm đến cưới Đà Nẵng thông qua các kết quả khảo sát cũng như kinh nghiệm thực tế của chuyên gia trong ngành, từ đó thông qua dự thảo Kế hoạch phát triển Du lịch Cưới Đà Nẵng 2024 - 2025 và Chương trình thí điểm thu hút khách du lịch cưới. Đồng thời, tọa đàm đặc biệt kết nối với những nhà tổ chức sự kiện cưới trong nước và quốc tế để mang đến cho công chúng những thông tin hữu ích về thị trường du lịch cưới, cách thức thu hút và đáp ứng yêu cầu của khách hàng trong phân khúc này.

Chia sẻ tại tọa đàm, các diễn giả trong nước và quốc tế đều nhìn nhận và cho biết, trong 5 năm trở lại đây, sản phẩm du lịch cưới được xem là chiến lược phát triển của nhiều quốc gia châu Á, nhất là Đông Nam Á, tận dụng ưu thế về tài nguyên tự nhiên biển đảo nhiệt đới, các giá trị văn hóa đặc sắc và chi phí tổ chức sự kiện hấp dẫn. Các điểm đến Thái Lan, Indonesia… và Việt Nam dần góp mặt trong danh sách những điểm đến cưới được lựa chọn bởi thị trường Bắc Mỹ, Châu Á – 02 thị trường cưới lớn nhất với giá trị ước đạt lần lượt là 28,8 tỉ USD và 23 tỉ USD.

Thông tin tại tọa đàm, đại diện Lãnh đạo ngành Du lịch Đà Nẵng cho rằng: Không chỉ có cơ hội nhờ xu hướng tăng trưởng du lịch cưới nói chung của khu vực Đông Nam Á, Đà Nẵng đang có lợi thế từ sự gia tăng và mối quan tâm đáng kể của thị trường khách Ấn Độ, một trong những quốc gia nổi tiếng với các đám cưới du lịch xa hoa với giá trị thị trường cưới đạt hơn 45 tỉ USD năm 2022 và ước tính đạt 100 tỉ USD vào năm 2025.

Vì vậy, ngành Du lịch Đà Nẵng xác định Ấn Độ, thị trường cưới tiềm năng. Trong năm 2023, mặc dù chưa thể khôi phục đường bay trực tiếp, tổng lượt khách Ấn Độ đến Đà Nẵng đạt 68,753 lượt, chiếm 4,64% trong cơ cấu khách quốc tế đến Đà Nẵng. So với 105.425 tổng lượt khách Ấn Độ đến Việt Nam, cứ 2 người Ấn Độ du lịch Việt Nam sẽ có 1 người đến Đà Nẵng. Đà Nẵng và khu vực lân cận sớm “lọt vào mắt xanh” của các nhà tổ chức sự kiện cưới với hơn 20 sự kiến cưới Ấn Độ trong 2 năm vừa qua và dự kiến có 6 đám cưới sẽ được tổ chức trong 2 tháng đầu năm 2024.

Tại tọa đàm, ngành Du lịch Đà Nẵng lần đầu công bố thông điệp “Nơi khởi nguồn hạnh phúc - Where happiness begins” trong kế hoạch truyền thông - tiếp thị cho điểm đến cưới Đà Nẵng giai đoạn 2024 - 2025.

Nói về việc tạo dựng một thương hiệu cưới “xứng đáng” với điểm đến Đà Nẵng, bà Nguyễn Thị Hoài An cho biết với nhiều người yêu mến thành phố Đà Nẵng, đây chính là nơi chốn để gặp gỡ, hò hẹn, để chắp cánh và ghi dấu những câu chuyện đẹp. Vì vậy, thông điệp “Nơi khởi nguồn hạnh phúc” không chỉ được cảm nhận, lan tỏa mà còn là động lực để cộng đồng du lịch chung tay phát triển thành phố và khơi nguồn hạnh phúc vững bền.