21h00 ngày 07/12/2023, chuyến bay đầu tiên mang số hiệu 5J 5756 từ Manila (Philippines) đã hạ cánh tại Sân bay quốc tế Đà Nẵng, đưa 177 hành khách Philippines đến tham quan, nghỉ dưỡng trải nghiệm dịch vụ du lịch tại thành phố Đà Nẵng.

Chương trình chào đón chuyến bay trực tiếp đầu tiên từ Manila (Philippines) đến thành phố Đà Nẵng được diễn ra tại Ga đến, Sân bay Quốc tế Đà Nẵng với sự tham dự của Lãnh đạo UBND thành phố Đà Nẵng, Lãnh đạo Sở Du lịch, Cảng vụ Hàng không miền Trung, Cảng Hàng không Quốc tế Đà Nẵng, Công ty Cổ phần đầu tư khai thác Nhà ga quốc tế Đà Nẵng, Hãng Hàng không Cebu Pacific Air cùng đại diện các cơ quan thông tấn báo chí và các đơn vị liên quan.

Trong khuôn khổ chương trình, đã diễn ra nghi thức cắt băng khai trương đường bay, cùng các tiết mục biểu diễn nghệ thuật đặc sắc chào mừng. Sở Du lịch Đà Nẵng đã tổ chức tặng các phần quà lưu niệm, voucher miễn phí trải nghiệm dịch vụ tại Sky 36 và show diễn áo dài cho tất cả hành khách trên chuyến bay đầu tiên này.

Đặc biệt, có 3 hành khách may mắn trên chuyến bay cũng nhận được voucher vé máy bay khứ hồi chặng Manila – Đà Nẵng của Hãng hàng không Cebu Pacific Air.

Theo ông Trần Chí Cường, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, Philippines là một trong những thị trường mới và tiềm năng của ngành du lịch Đà Nẵng. Việc mở đường bay mới từ Manila đến Đà Nẵng góp phần khôi phục và đa dạng hóa thị trường quốc tế đến Đà Nẵng.

Nhân dịp chào đón đường bay mới Manila – Đà Nẵng, Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng đã tổ chức đón các đoàn famtrip lữ hành, đoàn presstrip và KOLs Philiipines đến để trải nghiệm và khảo sát sản phẩm, dịch vụ du lịch tại Đà Nẵng, tạo cơ hội giao lưu kết nối với các doanh nghiệp du lịch thành phố Đà Nẵng, xây dựng gói sản phẩm du lịch phù hợp với thị hiếu của khách Philippines và đẩy mạnh quảng bá du lịch Đà Nẵng nhằm thu hút và khai thác có hiệu quả thị trường Philippines.

Mới đây, vào tháng 10/2023, Sở Du lịch Đà Nẵng đã phối hợp với Quỹ Xúc tiến Phát triển du lịch Đà Nẵng tổ chức Chương trình giới thiệu du lịch Đà Nẵng tại Manila, Philippines, thu hút sự quan tâm tham dự của gần 150 khách mời là đại diện các công ty lữ hành, dịch vụ du lịch và báo chí Philippines. Tại Chương trình, các doanh nghiệp hai nước đã có cơ hội kết nối, trao đổi thông tin về sản phẩm, thị trường; ngành Du lịch Đà Nẵng giới thiệu các sản phẩm đặc trưng của thành phố như du lịch nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí, ẩm thực, mua sắm, các lễ hội sự kiện, sản phẩm du lịch MICE và golf.

Theo Bộ Du lịch Philippines (DoT), trong 11 tháng năm 2023, Philippines đã đón 4,88 triệu lượt khách nước ngoài, trong đó, Việt Nam đứng thứ 14 trong số các quốc gia đưa khách đến Philippines với số lượng đạt 62,8 nghìn lượt khách. Sân bay quốc tế Ninoy Aquino tại thủ đô Manila là của ngõ quan trọng của Philippines, sân bay đã đón hơn 37.000 chuyến bay quốc tế với hơn 7,2 triệu lượt khách, góp phần kết nối Philippines với các quốc gia trong khu vực và trên thế giới.

Đại diện Hãng Hàng không Cebu Pacific Air cho biết Đà Nẵng là thành phố thứ ba của Việt Nam mà Cebu Pacific Air lựa chọn để mở đường bay tại Việt Nam. Hãng đã khai thác 02 đường bay gồm Manila – Hà Nội với tần suất 07 chuyến/tuần và Manila – TP.HCM với tần suất 10 chuyến/tuần.

Philippines là quốc gia có hơn 109 triệu dân, có mức chi tiêu tương đối cao trong khu vực Đông Nam Á. Theo dữ liệu từ Tổ chức Du lịch Thế giới (UNWTO), tổng giá trị chi tiêu du lịch nước ngoài của người dân Philippines lên tới khoảng 3,42 tỷ đô la Mỹ vào năm 2021.

Trong năm 2022, tỷ lệ đi du lịch nước ngoài của người dân Philippines đã tăng 160%. Đây là tiềm năng khá lớn để các hãng hàng không và ngành Du lịch Việt Nam nói chung và Du lịch Đà Nẵng nói riêng mở rộng khai thác thị trường khách du lịch đến tham quan, nghỉ dưỡng và đầu tư phát triển kinh tế-xã hội.