Theo các công ty du lịch, lữ hành, dù trong giai đoạn chạy nước rút nhưng sức mua các tour du lịch Tết hiện chưa mạnh bằng mọi năm. Điểm sáng cho đến thời điểm hiện tại của thị trường là tỉ lệ đặt chỗ tour đi nước ngoài khá cao, do lợi thế "giá mềm", hầu như không tăng so với năm ngoái. Tại nhiều doanh nghiệp, khoảng 30 - 40% số chỗ tour Tết đã được bán ra, trong đó tập trung du lịch nước ngoài, như Hàn Quốc, Nhật Bản, Mỹ…

NHIỀU TOUR GIÁ TỐT

Bà Đoàn Thị Thanh Trà, giám đốc truyền thông và tiếp thị Lữ hành Saigontourist, cho biết công ty nhận thấy khá nhiều du khách đã có kế hoạch sớm và lựa chọn hành trình kỹ lưỡng để có chuyến du xuân như ý cùng gia đình. Để chuẩn bị cho mùa Tết năm nay, Lữ hành Saigontourist đã khảo sát hơn 500.000 khách hàng đi tour và tại hơn 20 sự kiện, các chương trình hội chợ du lịch trong và ngoài nước. "Kết quả cho thấy ba mối quan tâm hàng đầu của du khách là chất lượng dịch vụ, lịch trình tham quan và giá tour. Kinh tế khó khăn thị trường sẽ phân hóa sâu sắc", bà Trà nói.

Vì vậy, bên cạnh các đường tour phổ biến, đơn vị này đặc biệt đầu tư những hành trình Tết sôi động, đặc sắc, dịch vụ cao cấp như tour Brazil - Argentina dài 11 ngày, khởi hành từ 29 Tết, tour du thuyền 5 sao MSC World Europa hải trình Ý - Malta - Tây Ban Nha dài 13 ngày giá gần 140 triệu đồng... Ngoài ra, với dòng sản phẩm 1 - 2 ngày "Đi tour trước tết, rước xuân về nhà", chùm tour "Tây ăn Tết ta"… công ty hy vọng tiếp tục tạo sức hút với khách quốc tế và Việt kiều.

Bà Huỳnh Phan Phương Hoàng, Phó Tổng Giám đốc Công ty Vietravel, cũng thông tin công ty vừa triển khai chương trình khuyến mại chào xuân 2024 với thông điệp "Tết - Kết vạn niềm vui" từ khoảng 100 sản phẩm du lịch nội địa và hơn 200 sản phẩm du lịch nước ngoài. "Dự kiến trong dịp Tết 2024, công ty sẽ phục vụ hơn 150.000 lượt khách, tăng 15% so với giai đoạn Tết năm 2019. Doanh nghiệp đã chú trọng làm việc với đối tác từ sớm để giữ giá ổn định cùng với chương trình khuyến mại quy mô lớn để kích thích nhu cầu đi du lịch", bà Phương Hoàng nói.

Bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Ban Tiếp thị Truyền thông, Lữ hành Vietluxtour cho biết, mùa cao điểm tết, Vietluxtour đã triển khai chương trình "Tour chất, giá tốt", các sản phẩm của công ty được chọn lọc và kiểm soát chặt chẽ về chất lượng, các hình thức khuyến mãi cũng tập trung vào việc tối ưu giá tốt để mang đến tiện ích thiết thực cho khách hàng. Theo đó, du khách mua tour theo nhóm, mua sớm sẽ được giảm từ 1 - 3 triệu/khách, tùy thị trường. Vietluxtour kỳ vọng tỷ lệ tăng trưởng mùa cuối năm nay ở các thị trường tăng trung bình 20 - 25% so với cùng kỳ năm ngoái.

Tương tự, công ty BenThanh Tourist cũng chào bán gần 100 chương trình du lịch trong và ngoài nước, trong đó tour trong nước thấp nhất 990.000 đồng/khách và cao nhất 14,99 triệu đồng. Công ty TNHH Thuyền Nhiêu Lộc cũng triển khai chương trình trải nghiệm sản phẩm tour “Một thoáng Sài Gòn” tham quan trải nghiệm trên các sông, kênh của thành phố với lộ trình 4,5km…

Ông Phạm Anh Vũ, Giám đốc truyền thông công ty Du lịch Việt cho biết đặt tour thời điểm này có nhiều lợi ích về giá bởi sẽ được áp dụng nhiều hình thức khuyến mãi như giảm giá trực tiếp, tặng quà balo, vali, sim internet... Nếu một gia đình 3 đến 4 người hoặc cả doanh nghiệp mà đăng kí đi đông thì sẽ tiết kiệm được nhiều chi phí khi đặt sớm.

NÊN ĐẶT TOUR SỚM VÀ CHỌN CÔNG TY UY TÍN

Ông Nguyễn Minh Mẫn, trưởng phòng truyền thông - marketing TST Tourist, cho biết nhìn chung các doanh nghiệp đã xong kế hoạch tour Tết mà không đặt kỳ vọng quá cao. "Chúng tôi tập trung giới thiệu các tour Tết đường dài, phân khúc giá cao với các điểm đến châu Âu, châu Úc, Mỹ... Và tín hiệu đến nay là khá lạc quan. Riêng phân khúc trung bình, tour đường ngắn sử dụng ô tô sẽ bán chậm", ông Mẫn thông tin. Ngoài ra, với du lịch nội địa, xu hướng du lịch tự túc cùng với giá vé hàng không cao sẽ khiến người dân sử dụng phương tiện cá nhân để thực hiện các chuyến đi gần nơi mình sống.

Theo bà Bảo Thu, thị trường tour inbound có nhiều khởi sắc do được cộng hưởng từ hoạt động quảng bá khá tốt trong năm qua, chính sách visa mới thuận lợi; thị trường outbound cũng khá nhộn nhịp, đặc biệt với thị trường Đông Bắc Á với sức cạnh tranh ngày càng nóng về điểm đến, khuyến mãi… Trong khi đó, "du lịch trong nước cần một chiến dịch đồng bộ ưu đãi không chỉ giá vé máy bay mà còn nhiều dịch vụ khác như nhà hàng, khách sạn, điểm tham quan và phương tiện vận chuyển khác… để góp phần tác động tích cực vào giá tour và nhu cầu khách hàng, gia tăng năng lực cạnh tranh của thị trường tour nội địa trên 'sân nhà'", bà Bảo Thu đề xuất.

Ông Thi Quốc Duy, giám đốc Trung tâm du lịch khách lẻ BenThanh Tourist, cũng nhìn nhận tour trong nước vẫn có tệp khách riêng, đặc biệt trong dịp Tết cổ truyền, các gia đình vẫn muốn có những trải nghiệm bên nhau gắn với các giá trị văn hóa gần gũi của người Việt. Do đó, tour trong nước nếu giữ giá và tổ chức tốt vẫn được đón nhận. Muốn vậy, các địa phương, nhà quản lý du lịch phải có sự chuẩn bị từ bây giờ, điều phối nhịp nhàng, tránh tình trạng "đông khách tăng giá, quá tải".

Bên cạnh đó, theo các doanh nghiệp du lịch, Tết Giáp Thìn 2024 cũng là mùa đón khách với nhiều ẩn số, dù lượng khách đăng ký tour ở thời điểm hiện tại đang nhích dần so với cách nay vài tuần. Doanh nghiệp lý giải rằng, điều này xuất phát từ tâm lý du lịch của người dân, nhất là các tour nội địa, tour gần thì cận ngày khách mới đặt chỗ. Bà Bảo Thu khuyến nghị, du khách nên đặt tour sớm để có giá tốt và nên chọn các cty du lịch uy tín có thương hiệu để tránh bị tình trạng lừa đảo mua tour cuối năm là khuyến cáo được doanh nghiệp trong ngành du lịch đưa ra.

Theo đại diện các doanh nghiệp, ngoài chiếm đoạt tài sản của người dân thì trong bối cảnh phục hồi du lịch sau dịch, các chiêu trò lừa đảo như tour giá rẻ; làm giả website, fanpage; mạo danh nhân viên của doanh nghiệp du lịch… sẽ gây tác động xấu đến tâm lý thị trường, ảnh hưởng các nỗ lực phục hồi kinh doanh của ngành du lịch nói riêng và thị trường nói chung. Đặc biệt, người dân cần thận trọng với yêu cầu chuyển tiền đặt cọc để giữ chỗ, nếu có thể nên thực hiện giao dịch thanh toán trực tiếp tại trụ sở văn phòng công ty và đặc biệt cảnh giác với những lời hẹn thu tiền tại các điểm nhà hàng, quán cà phê...