"K-pop, phim ảnh và chương trình truyền hình thực sự đã làm cho Hàn Quốc trở nên thú vị hơn với công chúng toàn cầu", tờ Economist nhận xét. Bên cạnh đó, lợi ích kinh tế mà làn sóng Hallyu mang lại cũng là điều không thể chối cãi. Theo công ty nghiên cứu Allie Market Industry, thị trường sự kiện K-pop toàn cầu được định giá 8,1 tỷ USD vào năm 2021, chưa tính đến 220 triệu USD xuất khẩu album. Đến năm 2031, thị trường sự kiện K-pop quốc tế được ước tính tăng lên 20 tỷ USD, tương đương với GDP Hàn Quốc năm 1974.

Xuất khẩu các sản phẩm thời trang và mỹ phẩm Hàn Quốc được thúc đẩy đáng kể khi những người hâm mộ cuồng nhiệt K-pop học theo vẻ ngoài của nghệ sĩ họ yêu thích. Chỉ riêng ngành mỹ phẩm Hàn Quốc đã đạt giá trị gần 16 tỷ USD và dự kiến đạt 21,5 tỷ USD vào năm 2027.

Đặc biệt, K-pop cũng giúp kích cầu du lịch. Theo khảo sát năm 2019 từ Tổ chức Du lịch Hàn Quốc ghi nhận lượng khách nước ngoài đến Hàn Quốc liên quan đến K-pop chiếm khoảng 7,4%, tương đương hơn một triệu khách. Những du khách hâm mộ K-pop ấy chi tiêu khoảng hơn 1,1 triệu USD ở nước này, trong đó chưa tính đến chi phí mua các sản phẩm liên quan đến nghệ sĩ.

Một minh chứng mạnh mẽ cho sức lan tỏa của K-pop gần đây là việc nhóm Super Junior hồi tháng 5 trở thành nghệ sĩ đầu tiên được chọn làm đại sứ du lịch Arab Saudi. Nhóm nhạc sẽ quảng bá văn hóa và các sự kiện của Arab Saudi trên khắp thế giới. Super Junior đã tổ chức concert vào năm 2019 tại Arab Saudi, trở thành nhóm nhạc châu Á đầu tiên làm vậy. Hồi tháng ba, nhóm ra mắt chương trình giải trí du lịch tại Arab Saudi, do Cơ quan Du lịch Arab Saudi tài trợ với tựa đềHiệp sĩ của những cây đèn.

Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch Hàn Quốc cho biết họ coi Saudi Arabia là một quốc gia quan trọng trong giao lưu văn hóa và thúc đẩy du lịch. Theo thống kê, 1 khách du lịch từ sáu quốc gia lớn ở Trung Đông gồm Saudi Arabia, UAE, Qatar, Kuwait, Bahrain và Oman - chi khoảng 2.600 USD khi đến thăm Hàn Quốc và ở lại trong khoảng 10,7 ngày. Trong đó, du khách đến từ Saudi Arabia chiếm 55% lượng khách đến thăm Hàn Quốc của 6 quốc gia Trung Đông.

Ông Park Jong-taek thuộc Cục Chính sách Du lịch Hàn Quốc cho biết: “6 quốc gia ở Trung Đông là những thị trường quan trọng, có sức mua cao, chi tiêu gần như gấp đôi so với các quốc gia khác. Với sự lan toả của văn hóa Hallyu, chúng tôi hi vọng sẽ thu hút nhiều du khách Trung Đông đến thăm Hàn Quốc". Theo SCMP, kể từ năm 2018, khi SM Entertainment tổ chức buổi hòa nhạc SMTown ở Dubai, nhiều tên tuổi lớn hàng đầu K-pop đã bắt đầu chọn khu vực Trung Đông là điểm đến trong các chuyến lưu diễn. Đến nay, concert lớn nhất từng được tổ chức tại Trung Đông là đêm diễn của BTS thủ đô Riyadh của Arab Saudi.

Trong khi đó, tại Hàn Quốc, KStar tour - Chuyến du lịch theo chân thần tượng từ lâu đã là một lựa chọn không thể bỏ qua dành cho những ai có tình yêu với làn sóng Hallyu. Từ những khung cảnh xuất hiện trong những MV ca nhạc triệu views, hay những show truyền hình thực tế ăn khách, du khách đều có thể trực tiếp khám phá và tha hồ check - in sống ảo.

Đây cũng sẽ là cơ hội tuyệt vời để du khách có thể cùng dạo bước ở những địa điểm xuất hiện trong các bộ phim nổi tiếng nhưNữ luật sư kỳ lạ Woo Young Woo,Itaewon Class,Our Beloved Summer...,tận hưởng bầu không khí yên bình và quyến rũ của Suwon, khám phá địa điểm quay phim với cảnh hoàng hôn tuyệt đẹp và cảnh đêm nhộn nhịp của khu phố Itaewon...

Ngoài ra, thử mặc Hanbok ở Gyeongbokgung, trải nghiệm các món ăn ở nhà hàng nơi các idol toàn cầu từng ăn thời còn là thực tập sinh, hay ghé qua quán cà phê được cải tạo từ kí túc xá cũ của các thần tượng, khám phá rừng Seoul - nơi có con đường đi dạo chứa đầy tình yêu của các fan,... là những việc mà các "tín đồ" mê K-Pop không thể nào bỏ qua.

Mới đây nhất, nhà bán lẻ mỹ phẩm nổi tiếng Hàn Quốc - CJ Olive Young vừa thông báo, biến cửa hàng của họ ở khu Myeongdong Town sầm uất thành nơi mua sắm dành riêng cho khách nước ngoài mê K-pop. CJ cho biết, khách nước ngoài muốn học trang điểm theo thần tượng K-pop, đã góp phần thúc đẩy doanh số bán hàng của hãng tăng vọt.

Doanh thu tại sáu cửa hàng ở khu mua sắm sang trọng Myeongdong, trung tâm Seoul trong năm nay đã tăng tới 840% so với 10 tháng đầu năm ngoái. Đó là lý do chính khiến CJ triển khai cửa hàng dành riêng cho du khách hâm mộ K-pop.

Theo Bloomberg, cửa hàng mới cải tạo của CJ ở Myeongdong Town là cơ sở Olive Young lớn nhất tại Hàn Quốc. Cơ sở này có hai tầng, rộng 1.157 mét vuông (12.453 feet vuông), có bảng giá bằng tiếng Anh, nhân viên giao tiếp được bằng tiếng Anh, tiếng Nhật và tiếng Trung. Cửa hàng cũng có cả dịch vụ miễn thuế và mã QR liên kết với bản đồ tiếng Anh của cửa hàng.

Ngoài CJ, rất nhiều thương hiệu khác cũng tung ra những chiến dịch tận dụng “sức nóng” của trào lưu hâm mộ K-pop. Không chỉ những thương hiệu Hàn, mà cả thương hiệu quốc tế cũng tham gia. Gần đây, nền tảng du lịch nổi tiếng Booking.com vừa tung ra chương trình “Ultimate Kpop Experience in Seoul” (Trải nghiệm K-pop bất tận tại Seoul). Booking.com giới thiệu đây là sản phẩm có thể “đem ước mơ của các fan K-pop thành hiện thực theo cách chưa từng có trước đây và truyền cảm hứng cho trải nghiệm du lịch không thể nào quên đối với du khách”.

Trong chương trình, các cặp du khách sẽ được bay đến Seoul, lưu trú hai đêm tại phòng hạng Executive Producer Suite ở RYSE, Autograph Collection, tham gia chương trình âm nhạc M-Countdown với hạng vé đầu, trải nghiệm buổi trang điểm cá nhân cho thần tượng bởi các chuyên gia trang điểm và làm tóc chuyên nghiệp. Đặc biệt Booking.com còn kết hợp với ngôi sao K-pop Kang Daniel để gửi tặng khách hàng những album có chữ ký và các nội dung cá nhân hóa do chính nam thần tượng này ghi lại.

K-pop được đánh giá là động lực chính cho du lịch Hàn Quốc, dự kiến mang về khoảng 40 tỉ USD cho GDP nước này trong thập niên tới theo đánh giá của trang Adage. Một báo cáo gần đây của Bộ Văn hóa và Thể thao nước này hứa hẹn nhà nước sẽ liên tục quảng bá các nội dung giải trí với tham vọng nâng ngành công nghiệp văn hóa của Hàn Quốc lên top 4 toàn cầu. Theo Cơ quan Sáng tạo Nội dung Hàn Quốc (KOCCA), Hàn Quốc hiện đứng thứ 7 trên thế giới về thị phần trong ngành công nghiệp nội dung, sau Mỹ, Trung, Nhật, Đức, Anh, Pháp.