Sở hữu "toạ độ vàng" chỉ cách TP. Phan Thiết hơn 1 tiếng chạy xe máy, và khoảng hơn 2 giờ nếu di chuyển từ TP.HCM; cùng khung cảnh thiên nhiên hoang sơ và nhiều trải nghiệm địa phương hấp dẫn, Kê Gà là lựa chọn hợp lý dành cho cặp đôi, gia đình hay nhóm bạn muốn du lịch cuối tuần, tránh xa khói bụi thành phố.

ĐIỂM ĐẾN ĐA SẮC MÀU

Những năm trở lại đây, người Việt có xu hướng chuộng du lịch ngắn ngày. Để tiết kiệm thời gian và tối ưu trải nghiệm, các tín đồ du lịch thường chọn điểm đến cách TP.HCM khoảng 2 - 3 giờ lái xe. Số lượng kỳ nghỉ ngắn ngày chiếm áp đảo đã thúc đẩy sự phát triển của các khu du lịch gần TP.HCM; trong đó, Kê Gà là điểm đến có tiềm năng đón lưu lượng khách lớn.

Từ khi cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây đi vào hoạt động, đã giúp lượng khách du lịch đến Bình Thuận đông hơn. Báo cáo từ các cơ sở lưu trú cho thấy nhiều resort đang trong tình trạng "cháy phòng" từ nay đến hết tháng 12. Ông Mr. Julian Moore, Tổng quản lý của Azerai Ke Ga Bay, cũng cho biết nhờ nằm trên bãi biển đẹp hướng vịnh Kê Gà, cách ngọn hải đăng cổ nhất Việt Nam 500 mét nên khách sạn của doanh nghiệp ông thường xuyên hết phòng những ngày cuối tuần.

Theo Trưởng phòng Văn hoá thông tin huyện Hàm Thuận Nam, ông Nguyễn Hữu Thọ, ngoài thiên nhiên ưu đãi, Kê Gà còn có các di tích lịch sử nổi tiếng như: núi Tà Cú, chùa Linh Sơn Trường Thọ, suối nước nóng Bưng Thị, bãi Đá Nhảy, ngọn hải đăng cổ Kê Gà… Do đó, đây là điểm đến để có thể tăng thời gian lưu trú, chi tiêu và kích thích du khách quay trở lại nhiều lần.

Bên cạnh đó, Kê Gà còn có một địa điểm khách du lịch không thể không ghé qua, đó chính là ngọn hải đăng được mệnh danh “già” nhất Việt Nam. “Đặc sản” của ngọn hải đăng mũi Kê Gà chính là view panorama toàn cảnh 360 độ. Du khách đến đây sẽ được phóng tầm mắt ra xa nhìn ngắm mặt trời dần chìm vào biển xanh sóng vỗ. Đường lên ngọn hải đăng cũng rất thơ mộng, rợp bóng mát của hàng thùy dương cổ thụ, phi lao. Thoang thoảng trên đường đi còn có hương thơm của hoa sứ trắng, hòa với mùi mặn mòi đặc trưng của biển. Đặc biệt, ngọn hải đăng này được thắp sáng 24/7 hoàn toàn bằng năng lượng mặt trời.

Chị Minh Anh (31 tuổi, du khách đến từ Hải Phòng) hào hứng kể về chuyến đi mới đây của mình: “Điều đặc biệt và thú vị của hòn đảo này chính là việc nó thay đổi hình dạng theo thuỷ triều. Khi thủy triều lên, hòn đảo Kê Gà trở thành một hòn đảo nhỏ đứng riêng biệt, bao quanh bởi biển cả xanh thẳm. Nhưng khi thủy triều xuống, xuất hiện một dải cát nối hòn đảo với đất liền, tạo thành một cánh cung trải dài, có thể có thể đi bộ trên cát và chiêm ngưỡng vẻ đẹp hoang sơ của Mũi Kê Gà. Đoàn chúng tôi gồm có 8 người đã tận hưởng vẻ đẹp thiên nhiên tuyệt vời và chụp được những bức ảnh đẹp như tranh".

NGÀNH DU LỊCH KHỞI SẮC

Những năm gần đây, du lịch Bình Thuận đã không ngừng tăng trưởng cả về chất và lượng, trở thành điểm đến hấp dẫn bậc nhất vùng Nam Trung Bộ. Theo tiết lộ của ông Bùi Thế Nhân, Giám đốc sở Văn hoá - Thể thao và Du lịch tỉnh Bình Thuận, trong năm 2023, tỉnh ước đón 8,3 triệu lượt khách, tăng 34% so với năm trước và vượt 36% kế hoạch năm.

Trong đó, lượng khách nước ngoài đạt khoảng 220.000 lượt, tăng trưởng gấp 2 lần năm trước, chủ yếu đến từ châu Âu, Hàn Quốc. Theo đó, doanh thu từ du lịch đạt khoảng 19.500 tỷ đồng. Lần đầu tiên, tỉnh Bình Thuận được ghi danh vào ngành du lịch Việt Nam, trong 10 tỉnh có doanh số du lịch trên 10.000 tỷ đồng trong liên tục 3 năm liền.

Tại hội thảo Giới thiệu và quảng bá điểm đến Kê Gà - Bình Thuận được tổ chức ở TP.HCM vừa qua, ông Bùi Thế Nhân cho hay Kê Gà và quần thể xung quanh khu vực này có mang nét văn hóa đặc sắc cùng khung cảnh thiên nhiên hoang sơ. Song song đó, điểm đến này nằm giữa tam giác du lịch trọng điểm của khu vực phía Nam bao gồm TP.HCM - Vũng Tàu - Phan Thiết. Cùng với việc hưởng lợi trực tiếp từ một loạt các dự án hạ tầng trọng điểm, Mũi Kê Gà sở hữu lợi thế quyết định để đón lượng khách khổng lồ từ TP.HCM và các tỉnh phía Nam.

Tuy nhiên, dù là điểm đến lí tưởng nhưng mũi Kê Gà vẫn chưa “bùng nổ” du lịch trong thời gian qua như kỳ vọng. Ông Bùi Thế Nhân nhận định nguyên nhân là do hạ tầng giao thông, hạ tầng kĩ thuật hỗ trợ ngành du lịch gặp khó khăn, chưa được đầu tư đúng tầm; chưa có doanh nghiệp, cơ sở lưu trú chiến lược để nâng tầm giá trị dịch vụ du lịch; phương thức quảng bá truyền thông chưa đáp ứng yêu cầu.

Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Bình Thuận hiện đang tập trung tháo gỡ những vấn đề này. Theo đó, mạng lưới giao thông được mở rộng ở khu vực phía Nam. Cao tốc và các tuyến đường đang được đầu tư liên thông từ tỉnh Bình Thuận đến Bà Rịa - Vũng Tàu, Lâm Đồng,… Song song đó, tiếp tục đẩy mạnh thu hút các nhà đầu tư. Hỗ trợ truyền thông điểm đến với du khách, đồng thời, tăng cường tuyên truyền để người dân địa phương cùng làm du lịch.

Trong năm 2024, riêng Kê Gà đặt mục tiêu đón 3,5 triệu lượt khách, trong tổng số 8,8 triệu lượt khách đến Bình Thuận. Còn lãnh đạo Sở VH-TT-DL cho biết thêm, trong giai đoạn 2024  - 2025, Kê Gà – Hàm Thuận Nam sẽ là một trong những khu vực được đề xuất thí điểm xây dựng kinh tế đêm tại Bình Thuận. Đây là điều kiện để “thủ phủ resort” trở thành địa điểm hút khách du lịch hơn cho địa phương.