Với cam kết giúp người dân trải qua một mùa Halloween an toàn, các nhà chức trách thủ đô Hàn Quốc sẽ tiến hành kiểm tra 6 khu vực đông đúc từ ngày 23/10, bao gồm ga Itaewon và Gangnam. Những con đường gần những khu vực này sẽ chỉ cho phép giao thông một chiều vào dịp cuối tuần Halloween. Dự kiến vào ngày 27/10 trước khi Halloween diễn ra, các cuộc kiểm tra và mô phỏng chung sẽ tiếp tục được mở rộng tại 14 địa điểm ở Seoul thường có đông người tụ tập.

Chính quyền Thủ đô Seoul cũng sẽ lắp đặt 909 camera giám sát trong năm 2023, tập trung chủ yếu vào 70 khu vực được đánh giá là thu hút giới trẻ và du khách. Các camera giám sát này sẽ được lắp đặt hệ thống tự động đếm số người. Nếu số người tụ tập ở một số khu vực nhất định trở nên quá cao, hệ thống sẽ tự động báo lại cho các phòng cấp cứu ở từng văn phòng quận, văn phòng chính quyền thành phố, sở cứu hỏa và sở cảnh sát. Tất cả những biện pháp trên được đưa ra nhằm tránh việc lặp lại thảm họa chen lấn cũng vào dịp Halloween năm 2022.

Nỗi đau vẫn chưa nguôi đối với người dân Hàn Quốc nên các sự kiện và lễ hội liên quan đến chủ đề Halloween hầu như đã biến mất hoàn toàn trong năm nay. Đáng chú ý, các công viên giải trí vốn có truyền thống thu hút du khách ghé thăm bằng lễ Halloween cũng đang có những thay đổi rõ rệt. Lotte World - khu phức hợp giải trí lớn tại Jamsil năm nay trang trí công viên theo chủ đề truyện tranh, thay vì những ngôi nhà ma, các màn trình diễn thây ma hay trang trí toàn bộ công viên theo chủ đề Halloween như mọi năm.

Tương tự, Everland - một công viên giải trí nổi tiếng khác ở Yongin, tỉnh Kyunggi, đã chọn “Mừng lễ tạ ơn” làm chủ đề cho lễ hội năm nay. Khu vườn Bốn Mùa của công viên được trang trí bằng hoa và trái cây mùa thu và sẽ ra mắt một lễ diễu hành theo chủ đề thế giới mộng ảo thay vì diễu hành theo chủ đề Halloween. Ngay cả những lễ hội địa phương tập trung vào các bữa tiệc chủ đề Halloween cũng bị hủy bỏ.

Theo Pulsen News, Hàn Quốc đang chuẩn bị cho một Halloween lặng lẽ. Các chuỗi bán lẻ, siêu thị, trung tâm thương mại lớn không quảng cáo các sản phẩm liên quan đến Halloween và bán các sản phẩm về "lễ hội ma" ít hơn 40% so với các năm trước. Các khách sạn lớn giảm bớt sự chú trọng vào Halloween trong khi một loạt thương hiệu thực phẩm và đồ uống quyết định không sản xuất bộ sưu tập riêng cho Halloween.

Tương tự tại Nhật Bản, chính quyền quận Shibuya yêu cầu người dân, du khách không tổ chức tụ tập nhân lễ Halloween ở khu vực này từ 27 đến 31/10. Theo CNN, trong thông báo phát đi, chính quyền địa phương cho biết lượng du khách đổ xô đến đây quá đông đã dẫn đến nhiều rắc rối như say xỉn trên đường phố, ẩu đả, xả rác. "Dịp Halloween hằng năm khu vực quanh ga Shibuya đông đến mức gần như không thể di chuyển", thông báo cho biết.

Việc dỡ bỏ lệnh hạn chế đi lại hậu Covid-19 đã khiến lượng du khách nước ngoài đổ về Shibuya tăng bùng nổ trở lại, tương đương mức trước đại dịch.  “Mối quan tâm chính là ai sẽ chịu trách nhiệm nếu tai nạn xảy ra”, giáo sư nói, cho biết thêm rằng các cửa hàng có lẽ sẽ không sẵn sàng bỏ lỡ dịp kinh doanh hái ra tiền này. “Các bên liên quan cần cân nhắc xem nên ưu tiên cho sự an toàn hay kiếm tiền. Tất nhiên, an toàn phải được đặt lên hàng đầu nhưng rất nhiều doanh nghiệp địa phương sẽ quan tâm đến lợi nhuận”.

Chính quyền địa phương cũng sẽ tăng đáng kể số lượng nhân viên viên an ninh, kể cả tại điểm tụ tập nổi tiếng Center-Gai. Ông Hasebe nói: “Du lịch phát triển quá mức là một vấn đề ở Nhật Bản, nhưng tình hình ở Shibuya còn nghiêm trọng hơn thế nhiều. Với tư cách là quận trưởng, tôi rất đau lòng khi phải yêu cầu mọi người đừng đến, nhưng chúng tôi làm điều này để ưu tiên sự an toàn”. Các quan chức lo ngại số lượng người vui chơi ở Shibuya có thể vượt quá 60.000 trong năm nay trừ khi có biện pháp đối phó.

Halloween là ngày lễ phổ biến với giới trẻ Nhật Bản. Thay vì đi xin kẹo hay ghé thăm các ngôi nhà ma ám, họ coi đây là dịp để tiệc tùng, uống rượu. Do đó, ngoài hạn chế tiệc tùng, giới chức ban lệnh cấm uống rượu trên đường phố từ 18h đến 5h trong khoảng thời gian trước Halloween 5 ngày. Các quán rượu trong khu vực cũng được khuyến khích không bán rượu cho khách trong thời gian này. Cảnh sát sẽ được cắt cử canh chừng nhằm đảm bảo an toàn. "Chúng tôi muốn nói với cả thế giới rằng năm nay Shibuya không phải nơi tổ chức tiệc tùng Halloween", người đứng đầu quận Shibyuya Ken Hasebe nói.

Trong khi đó tại Mỹ, mặc dù đang phải đối mặt với áp lực từ chi phí sinh hoạt tăng cao, ghi nhận tại nhiều thành phố lớn cho thấy, sự chuẩn bị của người dân Mỹ trước thềm Halloween vẫn rất sôi động. Theo khảo sát hàng năm của Liên đoàn Bán lẻ Quốc gia (NRF) do Prosper Insights & Analytics thực hiện, người tiêu dùng dự kiến sẽ chi mức kỷ lục 12,2 tỷ USD các sản phẩm kẹo, trang phục và đồ trang trí Halloween trong năm nay. Mức chi tiêu này ương đương 108,24 USD mỗi người cho dịp lễ hội đặc biệt này, tăng từ mức 100,45 USD so với năm 2022.

Mặt khác, cuộc khảo sát của NRF cũng chỉ ra rằng người tiêu dùng vẫn đang khám phá thêm các phương thức để tiết kiệm chi phí vì 40% số người được khảo sát dự định mua sắm Halloween tại các cửa hàng giảm giá, tiếp theo là 39% mua sắm tại các cửa hàng Halloween đặc biệt và 32% mua sắm tại các cửa hàng trực tuyến.

Trang phục là nguồn tạo doanh thu lớn nhất cho dịp lễ năm nay và dự kiến sẽ mang lại 4,3 tỷ USD cho các nhà sản xuất. Tiếp theo đó là đồ trang trí Halloween ước tính sẽ tạo ra 4,1 tỷ USD và bánh kẹo là 3,8 tỷ USD. Phil Rist, phó chủ tịch cấp cao về chiến lược của đơn vị đã thực hiện cuộc thăm dò năm 2022 của NRF là Prosper Insight, cho biết: "Truyền thông xã hội ngày càng đóng vai trò quan trọng trong hành vi của khách hàng và Halloween cũng không phải ngoại lệ." Năm nay, những người mua sắm trẻ tuổi, đặc biệt là những người dưới 25, sẽ tìm đến các trang web như Instagram và TikTok để tìm ý tưởng về trang phục.

Với hơn 20.000 lựa chọn, Creatures of Habit, một cửa hàng trang phục ở Paducah, có đủ mọi bộ quần áo đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng. Năm nay, lạm phát đã khiến nhiều người tới đây để thuê trang phục thay vì mua. Thậm chí có nhiều du khách dự định đến Mỹ du lịch còn thuê trang phục trước nhiều tuần. "Giá các vật tư như móc treo quần áo, túi ni lông, chỉ may... đều tăng. Nhưng chúng tôi quyết không tăng giá để mọi người ai cũng có một mùa lễ Halloween trọn vẹn", chủ cửa hàng nói.