Mới đây, Phòng kinh tế du lịch và thể thao Thái Lan cũng liệt kê Top 5 thị trường khách quốc tế tới Thái Lan nhiều nhất trong năm 2023. Cụ thể, đứng vị trí đầu bảng là du khách Malaysia, đạt 3,8 triệu lượt. Là thị trường tiềm năng bậc nhất nhưng khách Trung Quốc chỉ đứng ở vị trí thứ 2 với 2,9 triệu lượt. Khách Hàn Quốc xếp ngay sau đó với 1,4 triệu lượt. Tiếp đến các vị trí thứ 4 và thứ 5 là khách Ấn Độ (1,35 triệu lượt) và khách Nga (gần 1,2 triệu lượt).

Với con số 23,4 triệu lượt, Thái Lan dẫn đầu Đông Nam Á về lượng khách quốc tế. Theo sau là Việt Nam và Singapore với khoảng 10 triệu lượt khách trong 10 tháng đầu năm.

MỞ RỘNG CHÍNH SÁCH MIỄN THỊ THỰC

Ngày 19/11, ông Prommin Lertsuridej, trợ lý hàng đầu của Thủ tướng Thái Lan Srettha Thavisin cho biết lãnh đạo nước này đang thực hiện "những bước đi táo bạo nhằm thúc đẩy nền kinh tế quốc gia" qua kế hoạch miễn thị thực thêm cho một số nước châu Âu. Chính phủ cũng đang thảo luận cho phép khách mang quốc tịch một số nước châu Âu ở lại 90 ngày, tăng gấp 3 lần thời gian so với hiện tại.

Theo Bangkok Post, dự kiến trong giai đoạn đầu tiên, một số quốc gia được hưởng chính sách này gồm Anh, Đức và các nước ở vùng Scandinavi và và Cộng đồng các quốc gia độc lập (CIS), bao gồm Kazakhstan, Uzbekistan và Turkmenistan. Chính quyền nước này trước đó đã miễn visa tạm thời cho khách Nga, Trung Quốc, Kazakhstan, Ấn Độ, Đài Loan nhằm thúc đẩy mùa cao điểm du lịch cuối năm đồng thời yêu cầu các hãng hàng không bổ sung thêm nhiều tuyến bay, giảm thời gian chờ đợi của du khách tại sân bay.

Động thái cân nhắc miễn thị thực cho một số nước châu Âu của chính phủ Thái Lan được ví như "đại chiến lược" mới nhằm thúc đẩy du lịch, thu hút khách quốc tế đến nhiều hơn. Từ khi nhậm chức vào tháng 8, Thủ tướng Thavisin đã luôn xác định du lịch là chìa khóa thúc đẩy tăng trưởng kinh tế đất nước. Bộ trưởng Du lịch Thái Lan Sudawan Wangsupakijkosol cho biết, biện pháp tăng thời hạn lưu trú cho du khách từ những thị trường được miễn visa sẽ giúp thúc đẩy hơn hiệu quả của chính sách này.

Bà Sudawan nói: "Chính sách miễn thị thực đã mang lại cơ hội chưa từng có cho Thái Lan để thu hút khách du lịch nước ngoài. Bộ cùng với Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) đang thảo luận về kế hoạch kéo dài thời gian miễn thị thực sang các nước châu Âu, nơi có hầu hết du khách chi tiêu cao, nhằm khuyến khích họ ở lại Thái Lan lâu hơn".

Bà Sudawan cho biết thêm, du khách châu Âu chiếm khoảng 20% lượng khách du lịch nước ngoài và là nhóm lớn thứ hai sau du khách đến từ châu Á. Năm ngoái, thời gian lưu trú trung bình của người châu Âu là 18,55 đêm/người với mức chi tiêu trung bình là 66.000 baht mỗi chuyến. "Năm nay, chi tiêu của du khách châu Âu có xu hướng tăng lên khoảng 80.000 baht mỗi chuyến".

TAT đã đặt mục tiêu doanh thu từ du khách nước ngoài là 2,5 tỉ baht vào năm 2024, trong khi khách du lịch Thái Lan sẽ đóng góp thêm 1.000 tỉ baht cho ngành, tạo nên tổng doanh thu du lịch 3.500 tỉ baht vào năm tới. Bà Sudawan cho biết: "Chúng tôi đặt mục tiêu tăng hơn nữa doanh thu từ du khách nước ngoài vào năm 2025 lên 3.000 tỉ baht. Điều này có thể đạt được vì ngành hàng không trên toàn thế giới dự kiến sẽ phục hồi hoàn toàn vào giữa năm 2024, khôi phục các chuyến bay từ các nước châu Âu đến Thái Lan".

3.000 SỰ KIỆN BÙNG NỔ MÙA CAO ĐIỂM

Để khởi động cho "đại chiến lược" đầy tham vọng của Thái Lan, Thủ tướng Srettha tuần trước đã công bố chương trình Lễ hội Mùa đông gồm các sự kiện nổi tiếng như lễ hội Loi Krathong, Bangkok Marathon và sự kiện chào mừng năm mới 2024. Cục Nghệ thuật thuộc Bộ Văn hóa Thái Lan sẽ thắp sáng các địa điểm di sản lịch sử vào ban đêm. Những sự kiện này được thiết kế để giới thiệu văn hóa Thái Lan và thu hút khách du lịch vào mùa cao điểm, từ tháng 11 đến tháng 1.

Dự kiến sẽ có khoảng 3.000 sự kiện và các lễ hội văn hóa sẽ được tổ chức để thu hút khách du lịch. Theo The Nation Thailand, lễ hội Loy Krathong sẽ được tổ chức vào đêm 15/12 Âm lịch Thái, thường rơi vào tháng 11 Dương lịch hàng năm, năm nay là ngày 27/11. Lễ hội Loy Krathong được tổ chức tại tất cả tỉnh thành ở Thái Lan với những sự kiện, hoạt động, cách làm hoa đăng khác nhau để nổi bật tính độc đáo, riêng biệt của từng địa phương.

Bắt đầu từ tháng 12 tới, Thái Lan cũng mở cửa các địa điểm giải trí về đêm ở một số khu vực ở Bangkok, Phuket, Chiang Mai và Chonburi cho đến 4 giờ sáng. Mặc dù đất nước này chưa có ước tính chính thức về mức giới hạn và các yếu tố khác. Tổng Cục du lịch Thái Lan (TAT) đặt mục tiêu vào việc tạo ra những trải nghiệm có giá trị cho du khách cũng như tăng mức chi tiêu thay vì chỉ chú trọng số lượng khách đến. Ngược lại, để giảm thiểu tình trạng quá tải du lịch, một số điểm đến phổ biến sẽ có những hạn chế, một số đảo có thể bị đóng cửa trong một thời gian nhất định.

TAT sẽ tiếp tục duy trì thương hiệu "Amazing Thái Lan" cũng như hướng tới các phân khúc cụ thể như cặp đôi Trung Quốc, đám cưới Ấn Độ, khách đi công tác, khách du mục kỹ thuật số (làm việc từ xa qua mạng internet) cũng như khách du lịch đến chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp... Theo giới chức du lịch Thái Lan, mặc dù nước này đã dỡ bỏ hầu hết các biện pháp hạn chế đối với du khách trong thời kỳ đại dịch, chi tiêu trung bình của mỗi du khách hiện vẫn thấp hơn so với mức trước dịch và không đạt được như dự kiến.

"Chúng tôi sẽ thiết kế nhiều điểm tham quan và chương trình khuyến mãi hơn để khuyến khích khách du lịch ở lại lâu hơn. Và khi ở lại lâu hơn, sẽ có nhiều sự kiện hơn để giữ chân du khách, đặc biệt nhấn mạnh tiêu chí mang đến khung cảnh cuộc sống về đêm sống động với đa dạng các hoạt động vui chơi giải trí. Đây là cách chúng tôi lên kế hoạch để khách du lịch chi tiêu nhiều hơn", ông Prommin, Tổng thư ký của thủ tướng Thái Lan nhấn mạnh.

Mới nhất, theo một khảo sát và xếp hạng 10 điểm đến du lịch được tìm kiếm nhiều nhất trên toàn thế giới trong năm nay do công ty du lịch eDreams Odigeo có trụ sở tại Tây Ban Nha thực hiện, thủ đô Bangkok của Thái Lan được xếp ở vị trí thứ 4, chỉ sau các thành phố London (Anh), Paris (Pháp) và New York (Mỹ).



Miễn visa hoặc kéo dài thời gian lưu trú là chính sách được nhiều quốc gia Đông Nam Á áp dụng để thu hút khách. Malaysia, Singapore hiện đang miễn visa cho 162 nước, Philippines miễn 157 nước, Thái Lan 65 nước còn Việt Nam mới miễn 24 nước.