Với địa hình có bờ biển dài, bãi biển đẹp, cảnh quan đa dạng và khí hậu ôn hòa quanh năm, các tỉnh/thành miền Trung nói chung và khu vực Nam Trung bộ của Việt Nam nói riêng được đánh giá rất phù hợp để phát triển du lịch golf. Dù “sinh sau đẻ muộn” so với các tỉnh thành ở 2 đầu đất nước nhưng các sân golf ở miền Trung hầu hết có chất lượng tốt, đẳng cấp quốc tế do những golfer nổi tiếng quốc tế thiết kế.

CÁC ĐỊA PHƯƠNG ĐÓN ĐẦU THỊ TRƯỜNG

Tại Đà Nẵng, cách Sân bay quốc tế Đà Nẵng 20km, lại nằm ngay nút giao thông liên tỉnh nối Đà Nẵng và Quảng Nam, sân golf BRG Đà Nẵng (quận Ngũ Hành Sơn) không những là điểm đến chỉ riêng cho golfer Đà Nẵng mà còn thu hút nhiều khách du lịch nội địa và quốc tế. Sân BRG Đà Nẵng được thiết kế bởi 2 huyền thoại golf thế giới là Greg Norman và Jack Nicklaus, chia làm 2 giai đoạn với 2 phong cách thiết kế khác nhau.

Trong khi đó, Bà Nà Hills Golf Club (tại huyện Hòa Vang) lại được thiết kế bởi golf thủ huyền thoại Luke Donald và quản lý bởi Tập đoàn IMG, nằm tọa lạc ngay dưới chân núi Bà Nà và chỉ cách trung tâm TP. Đà Nẵng 30 phút di chuyển. Sân golf 18 lỗ này nằm giữa những dãy núi trùng điệp, mang đến cảm giác chinh phục, hân hoan và háo hức cho mọi golf thủ.

Tỉnh Quảng Nam nổi tiếng với các sân golf: Vinpearl Golf Nam Hội An (xã Bình Dương, huyện Thăng Bình), Hoiana Shores Golf Club (xã Bình Dương, huyện Thăng Bình) và Montgomerie Links Vietnam (xã Điện Ngọc, huyện Điện Bàn). Hầu hết các sân golf ở Quảng Nam được xây dựng theo dạng links nối biển và tận dụng tối đa địa hình có sẵn, mang cảm giác thích thú, tươi mới, giao hòa với thiên nhiên cho người chơi golf.

Tại Khánh Hòa cũng có 3 sân golf gồm Vinpearl Golf Club Nha Trang, KN Golf Links Cam Ranh, Diamond Bay Golf Nha Trang. Cuối tháng 3, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt Điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050, gồm các khu phát triển dịch vụ, du lịch nghỉ dưỡng cao cấp, sân golf, casino, triển lãm du thuyền quốc tế... với tổng diện tích đất khoảng 2.613ha

Không chỉ 3 địa phương trên mà các địa phương khác ở khu vực Nam Trung bộ hay Tây Nguyên cũng đã nhảy vào cuộc đua sân golf mấy năm nay. Mới đây, UBND huyện Tây Sơn (tỉnh Bình Định) đã lập danh sách đề xuất mời gọi đầu tư 10 dự án trọng điểm vào địa bàn huyện trong năm 2023. Trong đó, huyện này mời gọi đầu tư dự án sân golf tại xã Tây Phú có diện tích 89ha. Còn tại tỉnh Lâm Đồng, UBND huyện Lạc Dương đã có tờ trình gửi UBND tỉnh Lâm Đồng, Sở Kế hoạch & Đầu tư đề nghị phê duyệt danh mục dự án có sử dụng đất để thực hiện dự án Khu du lịch quốc gia Đankia - Suối Vàng. Trong đó, phân khu sân golf được ưu tiên quy hoạch với diện tích 153,9ha…

HƯỚNG TỚI THỊ TRƯỜNG KHÁCH ĐÔNG Á

Năm 2023, các thành viên của Hiệp hội các sân golf Miền Trung Việt Nam (Vietnam Golf Coast - VGC) đang đón nhận làn sóng du khách lớn từ Hàn Quốc và các nước Đông Á. Nhờ đặc điểm khí hậu ôn hòa quanh năm, các sân golf miền Trung là điểm đến lý tưởng cho các golf thủ đến từ các quốc gia có khí hậu khắc nghiệt vào mùa đông. Xu hướng này đang diễn ra tại các câu lạc bộ golf hàng đầu như Laguna Golf Lăng Cô và Bà Nà Hills Golf Club trong những tháng qua, nơi du khách từ các nước Đông Á chọn lánh xa thời tiết lạnh giá nơi mình sinh sống để đến với nơi có điều kiện chơi golf lý tưởng hơn.

Ông Stephen Banks, Giám đốc Golf tại Laguna Golf Lăng Cô chia sẻ: “Du khách từ các nước Đông Á thực sự đánh giá cao miền Trung Việt Nam với nhiều lựa chọn cho bộ môn golf. Không chỉ có các sân golf chất lượng cao, miền Trung còn mang đến điều kiện lý tưởng để chơi golf quanh năm. Đó là lý do nhiều golf thủ chọn điểm đến này để chơi golf trong những tháng mùa đông”. Việc mở rộng các đường bay quốc tế giúp cho việc đi lại giữa miền Trung Việt Nam và Hàn Quốc ngày càng thuận lợi.

Với thời gian bay chỉ khoảng năm giờ, hiện có nhiều hãng hàng không vận hành tới 20 chuyến bay trực tiếp mỗi ngày, kết nối các thành phố lớn của Hàn Quốc như Seoul và Busan với Đà Nẵng. Cuối tháng Ba vừa qua, hãng hàng không quốc gia Việt Nam - Vietnam Airlines đã nối lại đường bay giữa Đà Nẵng và Tokyo, Nhật Bản. Các chuyến bay mới được khai trương trong năm 2023 còn có Đà Nẵng - Đài Bắc (Đài Loan) và Đà Nẵng - Macau. Ngoài ra còn có các chuyến bay dịch vụ giữa Đà Nẵng và các thành phố lớn của Trung Quốc như Thượng Hải, Quảng Châu và Thành Đô.

Các sân golf thuộc VGC cũng nỗ lực để thu hút lượng khách lớn từ các nước Đông Á. Laguna Lăng Cô - khu phức hợp với các khu nghỉ dưỡng từng đạt nhiều giải thưởng nổi tiếng trong ngành du lịch như Banyan Tree Lăng Cô, Angsana Lăng Cô và Laguna Parkside Residences Lăng Cô - cũng đã tuyển dụng đầu bếp tài năng người Hàn Quốc để phần nào giúp du khách Đông Á đến đây có thể cảm nhận như họ ở trong ngôi nhà thứ hai của mình.

Theo đánh giá của Tổ chức Du lịch thế giới, khách du lịch golf thường có mức chi tiêu cao gấp 6 lần khách du lịch thuần túy. Du lịch golf miền Trung hoàn toàn có đủ năng lực cạnh tranh để thu hút du khách cả ở thị trường trong nước và quốc tế. Tuy nhiên, để thu hút các du khách chi trả cao và trở thành thị trường khách du lịch cao cấp thì ngành du lịch các địa phương còn rất nhiều việc cần phải làm.

Ông Steve Wolstenholme, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc khu nghỉ dưỡng Hoiana Resort & Golf cho rằng, để đưa Việt Nam trở thành một điểm đến hàng đầu trong ngành golf, các đơn vị trong ngành cần hợp tác một cách chặt chẽ, luôn sẵn sàng hỗ trợ và cùng nhau phát triển. "Điển hình như việc khi khách hàng đến miền Trung để chơi golf, họ gặp rất nhiều khó khăn trong việc di chuyển giữa 6 sân golf hiện có tại khu vực. Làm thế nào khách hàng có thể đi lại giữa các sân golf nếu họ muốn trải nghiệm tất cả các sân?", ông Steve Wolstenholme dẫn chứng.

Ông Steve Wolstenholme đề xuất, để tạo điều kiện thuận lợi nhất cho khách hàng, chúng ta cần hợp tác và kết nối với nhau nhằm tạo ra một "tour" trải nghiệm các sân golf tại miền Trung. Bằng cách này, miền Trung có thể trở thành khu vực tiên phong trong việc kết nối giữa các sân golf nhằm đáp ứng nhu cầu của khách hàng.

Tương tự, ông Nguyễn Sơn Thủy, Giám đốc Công ty Du lịch Duy Nhất Đông Dương, đánh giá du lịch golf của miền Trung là một trong những sản phẩm du lịch mới và chưa phải là điểm nhấn để du khách lựa chọn du lịch miền Trung. “Do đó, chúng ta cần sự hợp lực của các nhà đầu tư golf để cùng tuyền truyền, tạo ra sản phẩm du lịch đặc thù. Khu vực miền Trung nên triển khai ngay hiệp hội golf của các nhà đầu tư, trong đó các sân golf phải là đối tác chính, đầu đàn để dẫn dắt thị trường này. Khi đi cùng nhau, chắc chắn lợi ích sẽ tốt hơn, nguồn lực huy động cũng sẽ lớn hơn, từ đó có nhiều công năng để khai phá thị trường golf trên thế giới”.