Là lựa chọn thú vị dành cho những người có ít thời gian hoặc ngân sách hạn chế, tour nội đô tại các thành phố du lịch lớn giúp du khách được khám phá và hiểu rõ hơn về kiến trúc, văn hóa, lịch sử của thành phố; thưởng thức văn hóa ẩm thực nhiều vùng miền trên cả nước cộng thêm sự giao thoa các nền ẩm thực khác trên thế giới. Tuy nhiên, câu chuyện kẹt xe, giao thông tắc nghẽn; an toàn, đổi mới liên tục... là một số vấn đề doanh nghiệp cần lưu tâm.

TP.HCM: HẤP DẪN, MỚI LẠ

Theo Sở Du lịch TP.HCM, đến tháng 10/2023, thành phố Thủ Đức và các quận, huyện đã công bố 42 sản phẩm du lịch. Theo đó, với lịch trình từ nửa ngày đến 1 ngày, du khách đến TP.HCM có thể tham khảo các lịch trình gợi ý theo các sản phẩm tour quận, huyện như: Ký ức Biệt động Sài Gòn, Sống động Sài Gòn; Ký ức Sài Gòn - Chợ Lớn, Về Chợ Lớn xem múa lân; Chuyện nhỏ trong lòng Chợ Lớn; Cần Giờ lắng nghe hơi thở của rừng; Bình Chánh - Về chốn linh thiêng, Những chiều chưa kể; Thủ Đức - Thành phố bên sông; Gò Vấp - Trăm năm tìm lại dấu xưa…

Theo đại diện các doanh nghiệp, khách nước ngoài đến tham quan TP.HCM rất thích dạo phố, thưởng thức ẩm thực đêm thông qua các sản phẩm tour du lịch bằng Vespa cổ hay Foodtour… Trong đó, chợ Bình Tây, tuyến phố cưới hỏi, trầu cau (quận 6); dạo phố ẩm thực và chợ hoa tươi Hồ Thị Kỷ (quận 10) được du khách quan tâm. Một vài tour thú vị khác được nhiều du khách nội địa lựa chọn là du ngoạn sông nước và thưởng thức ẩm thực về đêm ngắm sông Sài Gòn, du lịch cộng đồng tại xã đảo Thạnh An (huyện Cần Giờ)…

Đặc biệt tour nội đô xe buýt 2 tầng thu hút số lượng lớn du khách trong và ngoài nước tham quan bởi tính hấp dẫn và mới lạ. Du khách có thể ngắm nhìn Thành phố từ trên cao và đi qua những địa điểm nổi tiếng của Thành phố như: Bưu Điện Thành Phố, chợ Bến Thành, Bảo tàng Chứng tích Chiến Tranh,… Ông Nguyễn Khoa Luân, Tổng Giám đốc Công ty Ảnh Việt Hop on - Hop off Việt Nam cho hay, từ khi triển khai mô hình City tour 2 tầng, lượng khách đã tăng lên rất tốt, sau khi đo lường thì mô hình này đang đứng nhất ở Đông Nam Á. Điều đó thể hiện được nhu cầu đi lại và trải nghiệm của du khách đã thay đổi sau dịch.

Theo bà Nguyễn Thị Thanh Thảo, Trưởng phòng Quy hoạch phát triển tài nguyên du lịch, Sở Du lịch TP.HCM, từ đầu năm đến nay, TP.HCM có thêm nhiều sản phẩm du lịch mới do các quận, huyện công bố như “Phố sức khỏe” (Quận 10), tour “Du ngoạn sử xanh” (Quận 3), tour “Vùng đất của những câu chuyện” (Quận 8)… Bà Thảo cho biết, việc khảo sát sản phẩm tại từng quận, huyện nhằm sàng lọc, tìm ra sản phẩm du lịch đặc trưng của TP.HCM, hướng đến tạo điểm nhấn, thu hút du khách.

"Các sản phẩm này đã tạo thêm đa dạng, góp phần xây dựng thương hiệu du lịch cho TP, xây dựng lòng tự hào về TP cho cộng đồng dân cư và góp phần giữ gìn, phát huy bản sắc, các giá trị văn hóa bản địa", bà Thảo thông tin. Còn theo các doanh nghiệp lữ hành, từ đầu hè đến nay, tour nội đô nửa ngày, 1 ngày tại TP.HCM ghi nhận tăng trưởng rất tốt. Nếu so với năm ngoái tăng 30 - 50%. Chưa kể, trước đây tour trong ngày về văn hóa lịch sử đa phần thu hút du khách trung niên nhưng  gần đây nhóm du khách trẻ độ tuổi từ 25 đến 30 tham quan các tour ngày càng tăng cao.

Tuy nhiên, các doanh nghiệp chuyên tour nội đô thừa nhận, không phải tour nào cũng hút khách và rất khó để bán tour cho người dân địa phương. Bà Huỳnh Phan Phương Hoàng, Phó tổng giám đốc Công ty Du lịch Vietravel nhận xét, du lịch TP.HCM đã làm tốt về sản phẩm, nhưng cần chú trọng đưa sản phẩm đến với du khách như thế nào.

"Chúng ta cần nỗ lực để quảng bá sản phẩm du lịch, ngành du lịch cần xúc tiến, tiếp thị sản phẩm ra bên ngoài để có thêm cơ hội so với các nước trong khu vực. Khách du lịch quốc tế có kế hoạch đi chơi khá sớm nên việc quảng bá cần thực hiện từ sớm, có kế hoạch để đẩy thêm nguồn lực khách đến", bà Hoàng nêu ý kiến.

HÀ NỘI: ĐIỂM CHẠM CẢM XÚC

Tương tự, tại Hà Nội, những tour đêm nội đô tuy mới chỉ ra mắt trong thời điểm gần đây, nhưng bước đầu đã nhận được sự hưởng ứng mạnh mẽ của du khách. Trong đó kể đến như “Sống như những đóa hoa”, “Lửa thanh xuân” của Di tích Nhà tù Hỏa Lò luôn cháy vé. Tour đêm “Giải mã Hoàng thành Thăng Long” ra đời và cũng ghi nhận sự hưởng ứng đông đảo của du khách. Đa số người tham gia đều vô cùng thích thú với những trải nghiệm “ngược thời gian trở về quá khứ” trong không gian cung điện nguy nga xưa.

Mới đây, tour đêm Văn Miếu - Quốc Tử Giám mang tên “Tinh hoa đạo học” đã chính thức ra mắt du khách và người dân Thủ đô. Theo làn sóng thắp sáng di sản Thăng Long, Bảo tàng Văn học Việt Nam đã có sự phối hợp với các đơn vị đồng hành, cho ra mắt tour du lịch “Chữ Tâm, Chữ Tài” vào dịp cuối tuần.

Còn tại Trung tâm Văn hóa Nghệ thuật (22 Hàng Buồm, Hoàn Kiếm, Hà Nội) diễn ra không gian trải nghiệm ánh sáng “Đêm Hà Nội - Điểm chạm của những cảm xúc”. Ngoài ra, có thể kể đến tour 3D vô cùng ấn tượng của Bảo tàng Lịch sử Quân sự Việt Nam mang tên “Chiến thắng Hà Nội 12 ngày đêm”...

Chỉ trong một khoảng thời gian ngắn vào dịp cuối năm, Hà Nội đã cho ra đời gần 10 tour du lịch đêm. Những hoạt động này không chỉ thúc đẩy ngành du lịch Thủ đô phát triển mà còn tăng thêm trải nghiệm cho du khách, một bước tiến cho đêm Hà Nội “dài” hơn, thú vị hơn. Điều này khiến du khách trong nước và nước ngoài đến với Hà Nội sẽ có thêm nhiều sự lựa chọn đa dạng để cảm nhận một Hà Nội “tân cổ giao duyên” với những bài học lịch sử, văn hóa đầy cảm xúc.

Từ ngày 18/11 vừa qua, tuyến City Tour 03 của Hà Nội với tên gọi "Thăng Long thắng cảnh" cũng đã chính thức được đưa vào hoạt động. Với thiết kế nhỏ gọn, mẫu xe buýt này dễ dàng di chuyển trên các tuyến phố của Hà Nội. Bên cạnh đó, xe được trang bị hệ thống thuyết minh tự động đa ngôn ngữ gồm tiếng Việt, tiếng Anh, tiếng Nhật, tiếng Trung, tiếng Hàn...

Lộ trình tuyến City Tour 03 sẽ đi qua các khu phố cổ và đường ven hồ Tây. Du khách sẽ được trải nghiệm ngắm cảnh một vòng các địa danh nổi tiếng của Thăng Long - Hà Nội, trên xe hành khách được trang bị tai nghe giới thiệu về lịch sử các địa danh đi qua. Điểm xuất phát và kết thúc tại hồ Hoàn Kiếm (từ thứ hai đến thứ sáu), tại Nhà hát lớn (thứ bảy và chủ nhật), từ 9h đến 18h30 hằng ngày với tần suất hoạt động 30 phút/lượt.