Với chủ đề "LET’S GO!!! Ba Ria-Vung Tau", Tuần lễ du lịch là chuỗi các sự kiện như không gian ẩm thực và bia; hội chợ OCOP; các hoạt động check-in với những mô hình, tượng cát, tiểu cảnh đặc trưng của vùng đất Bà Rịa-Vũng Tàu; giải chạy đêm "Vung Tau Discovery night run 2023", các hoạt động thể thao biển, lễ hội diều… Bên cạnh đó là các hoạt động như giải golf giao hữu, trải nghiệm dù lượn và các hoạt động thể thao biển khác.

Đêm khai mạc diễn ra từ 19 giờ 30 ngày 17/11 tại khu vực Quảng trường Cột cờ (Bãi Sau, thành phố Vũng Tàu), chương trình được truyền hình trực tiếp trên Đài truyền hình Việt Nam với sự góp mặt của hai ca sĩ Mỹ Tâm và Đức Phúc, cùng nhiều ca sĩ, DJ.

Theo ban tổ chức, tuần lễ du lịch với nhiều hoạt động hấp dẫn chắc chắn sẽ thu hút du khách đến với tỉnh khi mùa cao điểm du lịch đã kết thúc. Bà Trần Thu Hiền, Phó Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Bà Rịa -Vũng Tàu cho biết, thông qua chuỗi sự kiện lần này, ban tổ chức mong muốn giới thiệu đến khách du lịch trong và ngoài nước cảnh quan thiên nhiên, sự đổi mới và phát triển của ngành du lịch của tỉnh. Trong dịp này, Sở cũng sẽ phát động doanh nghiệp du lịch, cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch trong toàn tỉnh triển khai các chương trình kích cầu du lịch trong giai đoạn cuối năm.

Theo thống kê của Sở Du lịch tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, trong 9 tháng đầu năm 2023, ngành du lịch địa phương vẫn tăng trưởng tốt với thương hiệu du lịch biển trong vùng Đông Nam Bộ, đạt nhiều kết quả khả quan. Với khoảng cách gần so với các tỉnh bạn, giao thông khá thuận tiện... là những điểm mạnh cho Bà Rịa-Vũng Tàu có lượng khách tốt trong những ngày cuối tuần. Đồng thời, nhiều dự án mới đưa vào hoạt động đã cung cấp thêm những sản phẩm cao cấp, thu hút khách chi tiêu cao, khách quốc tế đến khám phá, tận hưởng.

Cùng với đó, hàng loạt các sự kiện văn hóa, thể thao được tổ chức từ cấp quốc gia, cấp tỉnh đến địa phương; các chương trình hoạt động của riêng các cơ sở lưu trú trong các kì nghỉ, ngày lễ góp phần tăng sức hấp dẫn, thu hút du khách trong và ngoài tỉnh đến vui chơi, trải nghiệm kết hợp cùng nghỉ dưỡng. Công tác vệ sinh môi trường bãi tắm, giá cả dịch vụ, an toàn... được kiểm soát chặt, tạo sự an tâm cho khách đến Bà Rịa-Vũng Tàu.

Qua đó, ngành du lịch đã đạt được những kết quả khả quan, khá ấn tượng như: đón hơn 11 triệu lượt du khách trong 9 tháng; doanh thu từ khách du lịch đạt 11.857 tỉ đồng, tăng 31,8 % so với cùng kì. Trong đó, doanh thu từ các cơ sở lưu trú du lịch đạt 4.073 tỉ đồng, tăng 18% so với cùng kỳ.

Tuy nhiên, ngành du lịch đánh giá vẫn còn nhiều nguyên nhân hạn chế sự tăng trưởng của du lịch địa phương như: người dân hạn chế du lịch do kinh tế khó khăn; công tác phát triển du lịch còn chậm; sản phẩm đáp ứng nhu cầu đa dạng của du khách còn thiếu... Điều này thể hiện ở lượng khách đến rất đông hơn 11 triệu lượt, nhưng lượng khách ở lại chỉ gần 3,5 triệu lượt. Doanh thu du lịch địa phương vẫn đang dựa trên việc khai thác lợi thế biển, với các hoạt động chính là tắm biển, ăn uống và lưu trú.

Vào mùa thấp điểm của ngành du lịch với lượng khách giảm sâu, Bà Rịa-Vũng Tàu đã tìm các giải pháp, xây dựng và triển khai những kế hoạch hành động nhằm thu hút du khách dịp cuối năm, tạo tiền đề cho du lịch năm 2024. Bên cạnh những hoạt động trong kế hoạch xúc tiến du lịch năm 2023, Sở Du lịch cũng lên kế hoạch tổ chức Lễ hội Drone show quốc tế, dự kiến diễn ra vào 2 ngày 30 và 31/12 kết nối với các hoạt động countdown chào mừng năm mới 2024.

Ngoài việc tổ chức sự kiện, ngành du lịch tỉnh sẽ tiếp tục đẩy mạnh quảng bá hình ảnh nhằm thu hút khách quốc tế, khách trú đông, khách tàu biển mùa cuối năm bằng những kế hoạch cụ thể. Chẳng hạn quảng bá du lịch, văn hóa trên các kênh thông tin của Tổng Công ty Hàng không Việt Nam; làm và phát hành phim quảng bá hình ảnh cho khách du lịch tàu biển; thông tin giới thiệu tour tuyến, điểm tham quan, di tích, làng nghề tại cụm cảng Tân Cảng - Cái Mép...

Các địa phương cũng triển khai nhiều giải pháp tiếp thị điểm đến, bổ sung làm mới sản phẩm, phối hợp với các doanh nghiệp lữ hành để có chiến lược dịch vụ cùng giá hợp lý nhằm kích cầu, thu hút khách bù cho khoảng trống mùa thấp điểm.