Đây là kết quả nỗ lực của thành phố Móng Cái (tỉnh Quảng Ninh) trong việc phối hợp Chính quyền thành phố Đông Hưng (tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc) trao đổi, tháo gỡ, đề xuất các giải pháp bền vững nhằm thúc đẩy hoạt động xuất, nhập cảnh đối với hoạt động du lịch qua biên giới của nhân dân hai bên; đồng thời, thúc đẩy quảng bá, tăng cường tiêu thụ hàng thủy sản của Việt Nam sang thị trường Trung Quốc và ngược lại.

Căn cứ nội dung đã thống nhất giữa UBND tỉnh Quảng Ninh với Chính quyền nhân dân Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc) và thư trao đổi của Cục Thương vụ và Quản lý cửa khẩu thành phố Đông Hưng (Trung Quốc), từ ngày 11/12/2023, khách sử dụng hộ chiếu và sổ thông hành du lịch biên giới chính thức được phép thông quan qua Cửa khẩu quốc tế Móng Cái (khu vực Bắc Luân II).

Thời gian thực hiện thông quan từ 8 giờ - 15 giờ Hà Nội (tức từ 9 giờ - 16 giờ Bắc Kinh). Riêng đối với Cửa khẩu quốc tế Móng Cái (khu vực cửa khẩu Bắc Luân I), thời gian thông quan, loại hình hành khách thông quan không thay đổi.

Để đảm bảo các điều kiện phục vụ thông quan cho khách qua cửa khẩu Bắc Luân II, UBND thành phố Móng Cái chỉ đạo Đồn Biên phòng Cửa khẩu quốc tế Móng Cái, Chi cục Hải quan cửa khẩu Móng Cái, Trạm Kiểm dịch y tế, Trạm quá cảnh đường bộ quốc tế Việt - Trung bố trí lực lượng, phương tiện, trang thiết bị cần thiết, đảm bảo thực hiện theo chức năng nhiệm vụ được giao, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho công dân hai nước khi làm thủ tục xuất nhập cảnh qua Cửa khẩu quốc tế Móng Cái (khu vực cầu Bắc Luân II).

Công ty Cổ phần xuất nhập khẩu quốc tế Tân Đại Dương bố trí xe điện và người lái xe để trung chuyển khách du lịch qua cầu, đảm bảo thiết lập hồ sơ đăng ký với Trạm quản lý biên phòng hai nước; chỉ đạo người điều khiển xe điện di chuyển theo đúng tuyến đường chỉ định, nghiêm cấm dừng, đỗ xe trên cầu;

Bố trí lực lượng phối hợp cùng Ban Quản lý Cửa khẩu quốc tế Móng Cái, Công ty Cổ phần môi trường và công trình đô thị tăng cường công tác vệ sinh môi trường khu vực cửa khẩu, bến bãi xuất, nhập khẩu hàng hóa, đảm bảo khu vực cửa khẩu sáng - xanh - sạch - đẹp.

UBND thành phố Móng Cái chỉ đạo Ban Quản lý Cửa khẩu quốc tế Móng Cái là đầu mối liên hệ với Cục Thương vụ và Quản lý cửa khẩu thành phố Đông Hưng trong việc trao đổi, điều tiết phương tiện chở hàng hóa và xe điện chở khách du lịch qua lại cầu Bắc Luân II, đảm bảo thông quan cửa khẩu an toàn, thuận lợi; bố trí lực lượng, cơ sở vật chất dùng chung đảm bảo hoạt động xuất nhập cảnh, xuất nhập khẩu trong khu vực cửa khẩu được an toàn, thông suốt.

Ngoài ra, từ nay trở đi, ngoài những mặt hàng truyền thống, có thêm 6 mặt hàng gồm: hàng hoa quả, lương thực, thủy hải sản ướp đá, động vật thủy sinh dùng làm thực phẩm, giống cây trồng và thảo dược cũng có thể làm thủ tục nhập khẩu vào Trung Quốc qua cửa khẩu Đông Hưng (Trung Quốc) ở khu vực cầu Bắc Luân II.

Được biết ngày 8/12, Ban Quản lý Cửa khẩu quốc tế Móng Cái nhận được thư trao đổi của Cục Thương vụ và Quản lý cửa khẩu thành phố Đông Hưng (Trung Quốc) về việc các bãi giám sát quản lý hàng hóa chỉ định đối với một số mặt hàng tại cửa khẩu Đông Hưng (cầu Bắc Luân II) đã được phê duyệt.

Theo đó, ngày 6/12, Tổng cục Hải quan Trung Quốc đã đồng thời phê duyệt cho phép 3 bãi giám sát quản lý chỉ định tại cửa khẩu đường bộ Đông Hưng (khu vực cầu Bắc Luân II) đối với hàng thủy hải sản ướp đá nhập khẩu, động vật thủy sinh dùng làm thực phẩm nhập khẩu, giống cây trồng nhập khẩu được triển khai nghiệp vụ giám sát quản lý hàng hóa nhập khẩu.

Trước đó, cửa khẩu đường bộ Đông Hưng (khu vực cầu Bắc Luân II) đã được cho phép làm thủ tục nhập khẩu hàng thảo dược, đồng thời, các bãi giám sát quản lý chỉ định đối với hoa quả và lương thực nhập khẩu đã được phê duyệt.

Ban Quản lý Cửa khẩu quốc tế Móng Cái thông báo tới các doanh nghiệp triển khai làm thủ tục thông quan cho sản phẩm thủy hải sản ướp đá, động vật thủy sinh dùng làm thực phẩm, giống cây trồng qua cặp cửa khẩu quốc tế Móng Cái (Việt Nam) - Đông Hưng (Trung Quốc) ở khu vực cầu Bắc Luân II.

Vào cuối tháng 1/2023, tại TP Móng Cái, Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường (Bộ NN&PTNT) đã phối hợp với UBND TP Móng Cái và chính quyền TP Đông Hưng (Quảng Tây, Trung Quốc) tổ chức Diễn đàn kết nối giao thương xuất nhập khẩu nông, lâm, thủy sản Việt Nam - Trung Quốc. Thông qua diễn đàn, các nhà quản lý, hoạch định chính sách, các doanh nghiệp, thương nhân, các hiệp hội ngành hàng cả hai nước có cơ hội được cung cấp, trao đổi thông tin, chia sẻ kinh nghiệm, kết nối hợp tác doanh nghiệp, nhận diện được các khó khăn, vướng mắc để tháo gỡ...