Pù Luông nằm phía tây bắc tỉnh Thanh Hóa, cách thành phố Thanh Hoá khoảng 130 km và cách Hà Nội khoảng 210 km.

Pù Luông thuộc địa phận hai huyện Quan Hoá và Bá Thước, tỉnh Thanh Hoá. Pù Luông bao gồm các phần đất thuộc 5 xã huyện Quan Hoá: Phú Lệ, Phú Xuân, Thanh Xuân, Hồi Xuân, Phú Nghiêm và 5 xã huyện Bá Thước: Thành Sơn, Thành Lâm, Cổ Lũng, Lũng Cao và xã Ban Công.

Những năm qua với những chiến lược khai thác, phát triển du lịch tại Pù Luông đã góp phần giúp du lịch của huyện miền núi Bá Thước "thay da, đổi thịt". Trao đổi với VnEconomy, đại diện UBND huyện Bá Thước cho biết, năm nay hoạt động du lịch trên địa bàn tiếp tục phát triển mạnh mẽ.

Trong năm, huyện này ước đón được 130.500 lượt khách, tăng 65,6% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, khách quốc tế 18.000 lượt, khách trong nước 112.500 lượt khách đến tham quan và nghỉ dưỡng. Tổng doanh thu từ các hoạt động du lịch ước đạt hơn 220 tỷ đồng.