Theo Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM Nguyễn Thị Ánh Hoa, Tuần lễ du lịch TP.HCM diễn ra với mục tiêu kích cầu du lịch nội địa và quốc tế, góp phần tăng trưởng ngành du lịch và kinh tế TP.HCM, mở ra một năm mới sôi động và tràn đầy hứng khởi, tạo cơ hội cho các doanh nghiệp du lịch thành phố giới thiệu các sản phẩm dịch vụ du lịch và hoạt động khuyến mãi vào dịp cuối năm và năm mới 2024 đến với người dân địa phương và khách du lịch.

Theo đó, Tuần lễ Du lịch TP.HCM năm 2023 sẽ diễn ra trong 7 ngày từ ngày 4 - 10/12, tạo nên chuỗi hoạt động truyền thông - sự kiện mở đầu cho mùa lễ hội cuối năm 2023 gồm các hoạt động phức hợp, các sự kiện du lịch, thể thao, âm nhạc đặc sắc, mang tính trải nghiệm cao nhằm phục vụ cộng đồng và khách du lịch trong nước và quốc tế. Ngoài ra còn có các chương trình kích cầu du lịch, nhiều tour mới ra mắt...

Điểm nhấn là giải Marathon quốc tế TP.HCM Techcombank mùa thứ 6 sẽ diễn từ ngày 8 đến 10/12, tiếp tục đặt mục tiêu thu hút 14.000 vận động viên hàng đầu trong nước và quốc tế. Để thực hiện thông điệp xanh, giải chạy cũng sẽ tối ưu hóa các hoạt động gắn với bảo vệ môi trường, giảm rác thải nhựa...

Sở Du lịch cũng phối hợp với UBND các quận, huyện và thành phố Thủ Đức sẽ công bố các chương trình tour, gói, dịch vụ và sản phẩm khuyến mãi của các doanh nghiệp với nhiều quà tặng và các dịch vụ đi kèm ưu đãi cho khách du lịch khi đến trải nghiệm, tham quan du lịch TP.HCM trong dịp tổ chức Tuần lễ Du lịch TPHCM lần thứ ba và cao điểm du lịch cuối năm 2023.

"Trong tuần lễ du lịch, mỗi ngày thành phố sẽ công bố ít nhất một sản phẩm du lịch mới, trong đó có những sản phẩm lần đầu tiên ra mắt như du lịch đêm, sản phẩm du lịch chuyên đề... hứa hẹn đem đến nhiều thú vị cho du khách", bà Ánh Hoa cho biết.

Ngoài ra, tuần lễ du lịch còn có hoạt động trải nghiệm khám phá Thành phố qua nghệ thuật Doodle. Nghệ thuật Doodle là một biểu đồ sáng tạo tự do thường lấy cảm hứng từ văn hóa và du lịch, thể hiện đặc trưng địa phương và truyền thống, nhằm tạo nên cầu nối tinh thần giữa nghệ thuật, văn hóa và du lịch, thúc đẩy sự quan tâm và khám phá điểm đến.

Hoạt động trải nghiệm khám phá TP.HCM qua nghệ thuật Doodle sẽ được tổ chức nhằm quảng bá thông điệp TP.HCM sống động, kết hợp hài hòa của nhiều nét văn hóa và khuyến khích du khách check-in nhiều hơn để quảng bá hình ảnh Thành phố với các hoạt động gồm triển lãm các tác phẩm Doodle gắn với văn hóa Việt Nam, khu trải nghiệm nghệ thuật gồm các hoạt động như dạy vẽ Doodle, tô màu sách nghệ thuật (artbook), vẽ Doodle lên nón lá và túi canvas, in khắc dấu Doodle...

Điểm nổi bật của hoạt động này là khu tô màu bức tranh Doodle lớn nhất Việt Nam được tạo nên bởi 22 mảnh ghép là 22 bức tranh thể hiện cho những hình ảnh và giá trị du lịch thành phố Thủ Đức và 21 quận/ huyện.

Cùng với đó là hoạt động đồng hành của Đại sứ Tuần lễ Du lịch TP. Hồ Chí Minh năm 2023. Sự kiện hân hạnh có sự đồng hành của các Đại sứ Tuần lễ du lịch, là những nhân vật nổi tiếng trên nhiều lĩnh vực. Các đại sứ sẽ cùng lan tỏa thông tin đến du khách trong và nước, truyền cảm hứng tích cực đến cộng đồng…

Về yếu tố “xanh trên mỗi hành trình”, đây sẽ là điểm nhấn xuyên suốt tại các điểm đến, nhất là điểm đến tại TP.Thủ Đức và các quận, huyện. Theo đó, các điểm đến ở mỗi quận huyện đều có khu vực check-in riêng, mỗi du khách khi chụp ảnh, đăng lên mạng xã hội cùng các hasgtag sẽ được các hiệp hội, tổ chức vì môi trường quyên góp một số tiền vào quỹ để làm 1 dự án xanh tại 1 điểm đến ở TP.HCM.

Trong bối cảnh hồi phục kinh tế chung, ngành du lịch phấn đấu kết quả cao nhất, trong đó công tác kích cầu, quảng bá xây dựng hình ảnh điểm đến TP.HCM trong những tháng cuối năm là điểm nhấn quan trọng. 10 tháng đầu năm 2023, ngành du lịch TP.HCM đón hơn 30,51 triệu lượt khách, tăng 22,6% so với cùng kỳ, khách quốc tế ước đạt 4,12 triệu lượt, đạt 82% so với chỉ tiêu là 5 triệu lượt, tăng hơn 55%.

Với kết quả khả quan này, lũy kế 10 tháng đầu tổng doanh thu của thành phố ước đạt 140.048 tỉ đồng, tăng 32,6% so với cùng kỳ năm 2022 và tăng 16,7% so với kế hoạch năm 2023. Bà Nguyễn Thị Ánh Hoa cho biết ba chỉ tiêu chính của ngành du lịch thành phố đều có thể đạt kế hoạch đề ra. Hiện tổng doanh thu của ngành kỳ vọng sẽ tăng lên hơn 170.000 tỉ đồng khi kết thúc năm 2023.



Tại buổi họp báo, Sở Du lịch TP.HCM cũng công bố Cuộc thi “Thiết kế mô hình check-in du lịch và biểu tượng vui du lịch TP.HCM” giai đoạn 1 năm 2023. Với chủ đề "Thành phố tôi yêu - My Beloved City", cuộc thi tìm kiếm, lựa chọn những ý tưởng thiết kế mô hình check-in và biểu tượng du lịch độc đáo, mang thông điệp về văn hóa, lịch sử và con người địa phương.

Cuộc thi sẽ chính thức nhận hồ sơ từ ngày 2/11 đến ngày 26/11/2023 với hai hạng mục: Thiết kế biểu tượng vui và thiết kế mô hình check - in. Tác giả có bài dự thi lọt vào vòng chung kết có cơ hội được tham gia Trại sáng tác với các hoạt động hấp dẫn. Tổng giá trị giải thưởng cuộc thi lên đến 630 triệu đồng.