Thời gian qua, việc Phú Quốc sụt giảm mạnh lượng khách là vấn đề được đem ra bàn luận của ngành du lịch Việt Nam. Trong dịp lễ 2/9, Phú Quốc chỉ đón 62.544 lượt khách, giảm 26,5% so với cùng kỳ năm ngoái, mức giảm kỷ lục trong lịch sử đảo này. Hàng loạt nhà hàng, khách sạn, resort cao cấp lẫn bình dân công suất phòng khai thác chỉ đạt 20 - 30%. Thậm chí, có nhà hàng cho biết lượng khách đến dịp lễ 2/9 giảm khoảng 70% so với năm trước.

Chiều 14/11 vừa qua, UBND TP Phú Quốc đã tổ chức Hội nghị ứng xử văn minh trong các loại hình vận tải, dịch vụ ăn uống và giao tiếp với khách du lịch đến thành phố Phú Quốc. Theo đó, 12 ý kiến của doanh nghiệp, đơn vị lữ hành, các hãng tàu, xe dịch vụ trên địa bàn TP Phú Quốc đã thảo luận quanh hướng đi kích cầu du lịch: ứng xử văn minh; chi hoa hồng cho các tài xế thế nào, giá cả dịch vụ, vấn đề ô nhiễm môi trường...

Bà Lâm Kim Phương, Giám đốc chi nhánh Vietravel Phú Quốc, cho biết du lịch Phú Quốc cũng còn tồn tại mặt hạn chế, đặc biệt tình trạng chèo kéo khách ở chợ đêm Phú Quốc. Điều này khiến khách du lịch rất e ngại khi đến với địa điểm này tham quan, ăn uống. "Chúng tôi nghĩ chính quyền địa phương cần phải vào cuộc xử lý vấn đề trên để tạo ra hình ảnh đẹp khi du khách đến đây tham quan, vui chơi", bà Phương nói.

Còn ông Trương Công Tâm, Chủ tịch Hội hướng dẫn viên du lịch chuyên nghiệp TP Phú Quốc, cho biết việc chi hoa hồng cho các hướng dẫn viên, tài xế có chỗ chi 20 - 35%; một số chỗ dịch vụ ăn uống có niêm yết giá bán nhưng các mặt hàng đó cao đến mức quá vô lý, kinh doanh như vậy sẽ ảnh hưởng đến hình ảnh du lịch Phú Quốc. Địa phương cần có đoàn thanh tra, kiểm tra chặt chẽ hướng dẫn viên địa phương. Đơn vị, cá nhân nào làm sai thì xử lý thật nghiêm. Đối với hướng dẫn viên có hướng tiếp tay, lấy tiền du khách, địa phương cần xử lý thu hồi thẻ...

Về phía địa phương, ông Huỳnh Thanh Minh, Trưởng Phòng Kinh tế TP Phú Quốc, cho biết tháng 7/2022 đến nay, địa phương tiếp nhận 10 cuộc điện thoại từ du khách phản ánh liên quan đến việc ứng xử của doanh nghiệp làm du lịch đối với khách. Địa phương mong muốn các doanh nghiệp làm dịch vụ du lịch, lữ hành và các đơn vị liên quan cần xây dựng quy tắc ứng xử văn minh, tạo thiện cảm trong mắt du khách. Hướng dẫn viên du lịch, tài xế đặc biệt không tiếp tay lấy tiền du khách bất hợp pháp.

Theo kế hoạch, UBND TP Phú Quốc sẽ kiện toàn Tổ kiểm tra liên ngành “Giám sát, kiểm soát chất lượng và giá cả dịch vụ du lịch Phú Quốc”, nhằm bình ổn giá cả. Tổ kiểm tra liên ngành sẽ có nhiệm vụ kiểm tra, kiểm soát về giá thành, chất lượng dịch vụ, chất lượng hướng dẫn viên, các phương tiện vận tải du khách cano, taxi, tàu thuyền du lịch… Tổ kiểm tra liên ngành sẽ do phòng kinh tế thuộc UBND TP Phú Quốc chủ trì, là sự phối hợp giữa Ban Chỉ đạo 389 thành phố và Đội Kiêm tra liên ngành Du lịch (Phòng Văn hóa và Thông tin).

Ông Đoàn Văn Tiến, Phó chủ tịch UBND TP Phú Quốc, cho biết UBND TP Phú Quốc giao cho Phòng Kinh tế chủ trì phối hợp với các phòng ban liên quan cần tổ chức 2 lần/năm để gặp gỡ lắng nghe ý kiến của các doanh nghiệp, cùng nhau có giải pháp khắc phục khó khăn và phát triển du lịch địa phương. "Các doanh nghiệp ngồi lại với nhau cùng chung tư tưởng rồi đi đến hành động, tạo ra sản phẩm du lịch độc đáo, góp phần phát triển du lịch Phú Quốc bền vững. Địa phương sẽ xử lý nghiêm các mặt tồn tại chèo kéo khách, bán giá cao để cho khách yên tâm đến Phú Quốc vui chơi", ông Tiến nói.

Phát biểu tại hội nghị, các doanh nghiệp lữ hành cũng mong muốn Phú Quốc sẽ có lễ hội đặc trưng và sản phẩm du lịch mang đậm nét văn hóa bản sắc địa phương. Ông Hà Tấn Tài, chủ Cơ sở nước mắm Đại Đức, bày tỏ: "Tôi cho rằng khi đến một nơi nào đó, khách du lịch rất mong muốn được trải nghiệm văn hóa, lễ hội địa phương, tuy nhiên vấn đề này chúng ta còn hạn chế. Lễ hội và các ngành truyền thống không được quảng bá mạnh mẽ, từ đó không phát huy được hết các giá trị cốt lõi", ông Tài nói.

Dưới góc nhìn khách quan, ông Đặng Mạnh Phước, Giám đốc điều hành The Outbout Company (công ty nghiên cứu thị trường và phân tích dữ liệu chuyên sâu về du lịch, khách sạn), cho rằng Phú Quốc cần nhìn vào vấn đề nội tại của mình, là cách đầu tư và quy hoạch sản phẩm cho du lịch. Theo ông Phước, Phú Quốc có lợi thế về tài nguyên và là điểm đến du lịch nghỉ dưỡng nhưng hiện tại bị bê tông hóa quá nhiều. Khách du lịch đến Phú Quốc có thể trải nghiệm, nhìn ngắm những công trình hoành tráng, những con phố Tây, cảm nhận nước Italia thu nhỏ trên đảo Ngọc… nhưng lại không tìm thấy nét riêng, bản sắc riêng của Phú Quốc.

Trước ý kiến đóng góp của doanh nghiệp, UBND TP. Phú Quốc vừa có văn bản số 754 về Kế hoạch Triển khai chuỗi hoạt động kích cầu du lịch theo phương châm “đặc sắc - chuyên nghiệp - an toàn - sạch, đẹp - văn minh”. Bên cạnh tinh thần hành động khẩn trương, hiệu quả, chất lượng; các cơ quan, đơn vị được giao nhiệm vụ và toàn dân, đông đảo các doanh nghiệp, các nhà đầu tư du lịch trên địa bàn thành phố đảo có nhiều hoạt động đồng hành, hưởng ứng.

Theo Kế hoạch, TP. Phú Quốc sẽ tổ chức chuỗi hoạt động truyền thông và xúc tiến quảng bá du lịch. Tổ chức chiến dịch truyền thông quảng bá Phú Quốc từ ngày 15/11/2023 với thông điệp “Tôi yêu Phú Quốc” bao gồm: xây dựng website cổng thông tin quảng bá Phú Quốc trên các kênh chính thống của Kiên Giang, gửi tin nhắn Zalo/SMS chào mừng khi du khách đến với Phú Quốc... Song so với đó, Phú Quốc cũng đẩy mạnh truyền thông về mùa đẹp nhất năm Phú Quốc. Về công tác xúc tiến du lịch, thành phố sẽ tổ chức “Ngày Phú Quốc” tại các thị trường trọng điểm trong nước, vào tháng 12/2023 và duy trì hàng năm.

Trong thời gian tới, thành phố sẽ xây dựng lịch sự kiện hàng năm; xây dựng chính sách hỗ trợ địa điểm miễn phí, cơ chế đồng hành khuyến khích các đơn vị tổ chức sự kiện. Trước mắt, địa phương sẽ lên lịch sự kiện từ tháng 12/2023 đến tháng 6/2024 bao gồm: “Countdown 2024”; hoạt động hoạt náo cuối tuần (từ thứ 5 đến Chủ nhật hàng tuần) từ tháng 12/2023 - 3/2024 tại sân bay, các địa điểm đông khách tại Dương Đông, Bắc Đảo, Nam Đảo, sự kiện định kỳ “Ngày xanh Phú Quốc” với giải chạy marathon chủ đề “Cán bộ, nhân dân và du khách - Chạy vì môi trường ”; chiến dịch giảm thiểu rác thải nhựa với chủ đề “Hành trình xanh ”, “Đổi rác lấy trải nghiệm du lịch”...



Trước mắt, sự kiện đang khiến du khách “đổ dồn mọi sự chú ý” về đảo ngọc chính là siêu nhạc hội 8Wonder Winter Festival sẽ diễn ra tại bắc đảo ngày 16/12. Lần đầu tiên tại Việt Nam, nhóm nhạc huyền thoại Maroon 5 sẽ có màn trình diễn hơn 75 phút, cộng hưởng cùng những set diễn đặc sắc đến từ 6 nghệ sĩ trẻ Việt Nam: Tóc Tiên, Justatee, Phương Ly, Double 2T, Grey D và 2Pillz.