Trong hai ngày 13 và 14/11/2023 vừa qua, siêu du thuyền Celebrity Solstice (quốc tịch Malta) cùng gần 2.700 du khách châu Âu, Mỹ, đã cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long, thăm quan các điểm du lịch nổi tiếng của Quảng Ninh.

Siêu du thuyền Celebrity Solstice được đóng bởi Meyer Werf, (hãng đóng tàu hàng đầu thế giới của Đức), tàu hạ thủy vào năm 2008 theo đơn đặt hàng của công ty du lịch Celebrity Cruises (Miami, Mỹ) với tổng chi phí là 745 triệu USD.

Siêu tàu có sức chứa 2.852 người, trọng tải lên đến 122.000 tấn. Đây là một trong những con tàu hiện đại, tiện nghi sang trọng lớn nhất thế giới hiện nay. Dự kiến từ nay đến cuối năm, siêu du thuyền này sẽ tiếp tục quay lại Hạ Long khoảng 4 chuyến nữa.

Cũng trong tháng 11 vừa qua, một tàu khách quốc tế hạng sang khác mang tên Regatta (quốc tịch Marshall Islands) cùng  700  du khách đến từ châu Âu, Mỹ cũng đã cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long.

Theo hải trình của tầu Regatta, Hạ Long là điểm khám phá đầu tiên của đoàn du khách quốc tế. Sau đó, tầu Regatta sẽ đến Tiên Sa - Chân Mây - Nha Trang – Tp. Hồ Chí Minh, trước khi di chuyển sang Campuchia, Thái Lan, Singapore.

Tỉnh Quảng Ninh có lợi thế ở vị trí địa lý vừa là điểm đến gần nhất đối với thị trường du lịch Bắc Á như: Đài Loan (Trung Quốc), Hàn Quốc, Nhật Bản. Đồng thời cũng nằm trên tuyến giao thông hàng hải quan trọng của châu Á, phù hợp với lộ trình kết nối các tuyến du lịch tàu biển trong khu vực và thế giới, đặc biệt gần với Trung Quốc, nơi mà rất nhiều hãng tàu quốc tế đưa tàu du lịch đến để khai thác. Do đó, Quảng Ninh luôn là địa danh đặc biệt thu hút khách quốc tế nói chung và du khách tàu biển nói riêng.

Đại diện Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long cho biết, trước đại dịch, mỗi năm Quảng Ninh đón khoảng 100 chuyến tàu biển hạng sang, với khoảng 150.000 – 180.000 du khách quốc tế. Triển vọng phát triển của dòng khách tàu biển thời gian tới dự kiến sẽ phục hồi mạnh mẽ. Từ đầu mùa du lịch tàu biển 2023 đến nay, Cảng đã liên tiếp đón các tàu khách quy mô lớn đến thăm Vịnh và các điểm du lịch trên địa bàn tỉnh.

Theo kế hoạch trong 2 tháng còn lại của năm 2023, sẽ có 16 tàu khách du lịch lớn đăng ký cập tàu khách quốc tế Hạ Long, khách quốc tế đi theo hải trình tàu biển đã làm phong phú thêm cho thị trường du lịch Việt Nam nói chung và Quảng Ninh nói riêng.

Theo thông tin từ sở Du lịch tỉnh Quảng Ninh, Hiện tại số lượt tàu đăng ký cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long đã đạt gần 60 chuyến với trên 70.000 lượt khách. Các tàu khách đăng ký cập cảng trong năm 2024 thuộc nhiều thương hiệu lớn và nổi tiếng thế giới như Mein Schiff 5 và 6, Celebrity Solstice, Noordam, MSC Splendida, Westerdam…

Trong 10 tháng năm 2023, Quảng Ninh đã đón gần 14 triệu lượt du khách, tăng trên 40% so với cùng kỳ năm 2022. Trong đó, khách quốc tế đạt gần 1,4 triệu lượt, tăng gần 8 lần so với cùng kỳ năm 2022.