Theo đó, nhiều Đại sứ quán và Lãnh sự quán Trung Quốc trên khắp thế giới sẽ thực hiện chính sách tạm thời, giảm lệ phí visa còn bằng 75% so với mức hiện tại. Thời gian áp dụng từ 11/12 đến 31/12/2024. Danh sách áp dụng bao gồm có Việt Nam và một số quốc gia lân cận như Thái Lan, Nhật Bản, Philippines. Mức giá làm visa cho công dân Việt Nam vào Trung Quốc sẽ có mức thấp nhất là 45 USD.

Theo Tân Hoa Xã, đây được coi là giải pháp mới nhất được chính phủ Trung Quốc tiến hành nhằm thúc đẩy du lịch nước này. Các cơ quan ngoại giao và lãnh sự địa phương của Trung Quốc sẵn sàng cung cấp thêm thông tin chi tiết, đồng thời tiếp tục tối ưu hóa thị thực và quy trình nhập cảnh, áp dụng nhiều chính sách thuận lợi cho người nước ngoài để tăng cường quan hệ với các quốc gia trên thế giới.

Với nhiều du khách, Trung Quốc vẫn là một hành trình quá xa. Đại dịch đã qua nhưng ký ức về nó vẫn còn. Hình ảnh những con đường vắng vẻ, những tòa nhà có rào chắn không phải là thứ hấp dẫn những ai đang tìm kiếm một kỳ nghỉ thư giãn. Thiếu các chuyến bay, hệ thống thanh toán riêng và rào cản ngôn ngữ cũng hạn chế sức hấp dẫn của Trung Quốc đối với du khách đến từ Bắc Mỹ, châu Âu.

Việc Trung Quốc lên kế hoạch gia tăng các chuyến bay quốc tế gấp hơn 10 lần cũng không giúp thu hút lượng khách như mong đợi, dù trước dịch quốc gia này đón khoảng 136 triệu lượt khách mỗi năm. James Riley, CEO của tập đoàn Mandarin Oriental, cho biết lượng khách quốc tế đổ vào Trung Quốc hiện "rất khiêm tốn". Hồi tháng 8/2023, trên diễn đàn về du lịch Zhihu, nhiều du khách cho biết xin thị thực là một trong những thách thức lớn nhất khi muốn du lịch Trung Quốc

Một nhóm độc giả cho biết họ buộc phải đến đại sứ quán hoặc trung tâm tiếp nhận hồ sơ để xếp hàng, đôi khi mất nhiều giờ. Vài ngày sau họ phải quay lại lấy. Tại Singapore, mọi người phải xếp hàng hơn 16 tiếng để lấy lịch hẹn xin thị thực dù phí cao, theo SCMP. Mỗi du khách Mỹ phải chi trung bình 185 USD để xin visa vào Trung Quốc. Bài phân tích sau đó đã nhận được sự đồng tình rộng rãi, nhiều độc giả nhấn mạnh việc khách Mỹ đang chọn Đông Nam Á, châu Âu và tránh Trung Quốc vì nước này có quá nhiều rào cản với họ.

Tính đến nay, chính sách giảm phí thị thực mới của Trung Quốc đã giúp ích cho hàng triệu du khách từ hàng chục quốc gia tiết kiệm được chi phí khi xin visa du lịch đến nước này. Theo nhận định của Hãng tin Reuters, đây là biện pháp mới nhất trong hàng loạt biện pháp được Chính phủ Trung Quốc tiến hành gần đây nhằm khai thác nguồn khách nước ngoài và doanh nhân, trong bối cảnh nền kinh tế nước này đang phục hồi chậm.

Hiện Trung Quốc đang miễn thị thực cho du khách từ một số nước châu Âu và hai quốc gia Đông Nam Á là Malaysia và Singapore. Bộ Ngoại giao Trung Quốc cho biết sẽ tiếp tục cải thiện các chính sách liên quan đến thị thực và lĩnh vực du lịch trong nước, bao gồm tối ưu hóa thủ tục xin thị thực Trung Quốc và dần loại bỏ các cuộc hẹn xin thị thực. Đầu tháng 11/2023, Trung Quốc đã mở rộng chính sách miễn thị thực quá cảnh cho 54 quốc gia, gồm cả công dân đến từ Na Uy.

Cũng trong ngày 8/12 vừa qua, hãng hàng không Sichuan Airlines bắt đầu khai thác chuyến bay đầu tiên từ TP Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc đến Việt Nam qua sân bay Nội Bài (TP Hà Nội). Sự kiện đánh dấu sự phát triển của mạng đường bay quốc tế giữa hai nước.

Đường bay Thành Đô - Hà Nội được Sichuan Airlines khai thác với tần suất 1 chuyến bay khứ hồi mỗi ngày, khai thác loại máy bay Airbus A320/A321, thời gian bay khoảng 2 giờ 10 phút. Hiện tại đường bay Thành Đô - Hà Nội mới chỉ có 1 hãng hàng không này khai thác. Phó giám đốc Cảng hàng không quốc tế Nội Bài Nguyễn Thị Kim Ngân đánh giá việc mở đường bay này sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho giao thương, đi lại của du khách giữa hai tỉnh, thành phố của Việt Nam và Trung Quốc. Từ đó góp phần thúc đẩy du lịch và kinh tế giữa hai địa phương.

Nhân dịp này, ông Brian Zhang, Tổng giám đốc văn phòng tại Việt Nam của Hãng hàng không Sichuan Airlines, đã đưa ra nhiều dự báo lạc quan về trao đổi khách du lịch 2 chiều giữa Việt Nam và Trung Quốc trong năm 2024.

"Chúng tôi tin rằng lượng du khách Trung Quốc đến Việt Nam năm 2024 sẽ vượt mốc 2 triệu lượt. Dự báo này hoàn toàn có cơ sở ,vì sau 11 tháng đầu năm 2023 đã có hơn 1,5 triệu lượt khách Trung Quốc đến Việt Nam. Sichuan Airlines coi Việt Nam là thị trường quan trọng nhất tại Đông Nam Á, hơn nữa kinh tế Việt Nam đang phát triển rất nhanh. Rất nhiều người Trung Quốc có nhu cầu đi du lịch hoặc làm việc, học tập tại Việt Nam. Trước dịch Covid-19 thì Trung Quốc cũng là nguồn khách quốc tế hàng đầu của Việt Nam", ông Brian Zhang cho biết.

Trước những tín hiệu lạc quan của thị trường, hãng Sichuan Airlines cho biết trong tháng 12/2023 sẽ mở thêm đường bay thẳng từ Hà Nội (Việt Nam) đến Thành Đô (Trung Quốc). Kế hoạch năm 2024, hãng này duy trì 3 đường bay kết nối Hà Nội, Khánh Hòa, TP.HCM tới Thành Đô (Trung Quốc) với tần suất 7 chuyến/tuần, và đường bay TP.HCM - Nam Ninh (Trung Quốc) với tần suất 3 chuyến/tuần. "Hãng chúng tôi kỳ vọng sẽ phục vụ khoảng 50.000 hành khách trên các chuyến bay giữa Việt Nam và Trung Quốc trong năm 2024", ông Brian Zhang nói.