Ngày 8/11, Trung tâm xúc tiến du lịch (thuộc Sở Du lịch Đà Nẵng) cho biết theo Skyscanner(trang web tìm kiếm vé máy bay, phòng khách sạn, thuê xe...), du khách Ấn Độ quan tâm lớn với những điểm đến có khoảng cách ngắn, có bãi biển để tận hưởng ánh nắng và thư giãn. Với những bãi biển đẹp nổi tiếng, Đà Nẵng đứng đầu trong danh sách tìm kiếm của du khách Ấn Độ, kế đến là Krabi (Thái Lan) và Mahe (Seychelles).

Lần lượt trong top 5 điểm đến hàng đầu trong danh sách là Almaty (Kazakhstan), Baku ( Azerbaijan), Osaka (Nhật Bản) và Thủ đô Hà Nội (Việt Nam) đứng vị trí thứ 5, tăng 396%.

Bên cạnh đó, ba yếu tố ảnh hưởng lớn đến sự lựa chọn điểm đến cho kỳ nghỉ năm 2024 của du khách Ấn Độ lần lượt là thức ăn (71%), thời tiết (65%) và trải nghiệm văn hóa điểm đến (65%). Trong đó, mua sắm (49%), tham quan lịch sử (45%) và nếm thử món ăn địa phương (38%) là ba trải nghiệm văn hoá được quan tâm nhất.

Đáng chú ý, “Đà Nẵng với thế mạnh du lịch biển, ánh nắng quanh năm và thời tiết thích hợp với sở thích của du khách Ấn Độ. Bên cạnh đó Đà Nẵng có nhiều nhà hàng hải sản nổi tiếng với sức chứa từ 100 - 300 khách và hơn 30 Nhà hàng Ấn độ có phục vụ món Hala theo kiểu Ấn. Hoạt động mua sắm cũng không thể thiếu trong lịch trình của du khách Ấn Độ khi đến Đà Nẵng, trong đó phải nhắc đến Chợ Hàn và Chợ Cồn là những điểm đến được đông đảo du khách Ấn Độ yêu thích”, trang web Skyscanner nhấn mạnh.

Theo Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng, cho biết Skyscanner là trang web cho phép mọi người tìm kiếm vé máy bay, phòng khách sạn, thuê xe. Sau gần 20 năm phát triển, Skyscanner đã trở thành một ứng dụng tìm kiếm vé máy bay, phòng khách sạn, thuê xe hàng đầu trên thế giới, hiện diện trên 30 ngôn ngữ với 100 triệu lượt người dùng hàng tháng.