Lý do được biết đến nhiều nhất khiến du khách Trung Quốc không hào hứng với hai điểm đến từng được ưu ái số một này là cảm giác thiếu an toàn, đặc biệt là sau vụ xả súng tại trung tâm thương mại Siam Paragon ở thủ đô Bangkok khiến 3 người thiệt mạng – trong đó có 1 người là du khách Trung Quốc. Ngay sau đó, Chính phủ Thái Lan đã đàm phán với thị trường tỷ dân nhằm cho phép cảnh sát Trung Quốc tuần tra trên đường phố Thái Lan. Đề xuất này sau đó bị phản đối mạnh mẽ, nhưng nó cũng cho thấy Thái Lan đã rất nỗ lực trong việc thu hút khách Trung Quốc.

Mới đây, Suttipong Kongpool, Tổng giám đốc Cơ quan Hàng không Dân dụng Thái Lan (CAAT), cho biết 10 hãng hàng không Trung Quốc đã thông báo hủy các chuyến bay đến Thái Lan từ tháng 12/2023 tới đến tháng 1/2024. Cụ thể, 10.939 chuyến bay được lên kế hoạch cho tháng 12, nhưng chỉ có 5.858 chuyến được xác nhận, đánh dấu mức giảm 46%. Vào tháng 1 năm sau, trong số 10.984 chuyến bay dự kiến ban đầu, xác nhận mới nhất là 7.420 chuyến bay, dẫn đến mức giảm 32%, theo Nation Thailand.

10 hãng hàng không đã hủy chuyến là Air China, China Eastern, Shanghai Airlines, Spring Airlines, China Southern, Thâm Quyến Airlines, Juneyao Airlines, Ok Airways, Hainan Airlines và Beijing Capital.

Mặc dù Chính phủ Thái Lan đã triển khai chương trình miễn thị thực để thu hút khách du lịch Trung Quốc, Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) cho biết lượng khách từ Trung Quốc tới “xứ sở Chùa Vàng” trong năm nay dự kiến chỉ khoảng 3,4 - 3,5 triệu lượt, thấp hơn nhiều so với mục tiêu 5 triệu lượt mà cơ quan này kỳ vọng hồi đầu năm.

Piyasawat Amranand, Giám đốc điều hành Kế hoạch phục hồi kinh doanh của Thai Airways International, cho rằng các sáng kiến như miễn thị thực cho công dân Trung Quốc không mang lại lượng khách du lịch lớn như kỳ vọng. Korakot Chatasingha, Giám đốc thương mại của THAI Airways cũng thừa nhận, sáng kiến miễn thị thực không thúc đẩy đáng kể thị trường Trung Quốc. Hiện tại, sự phục hồi của lượng khách Trung Quốc đạt khoảng 40% so với thời điểm 2019, khiến THAI Airways phải chuyển hướng các máy bay đã chuẩn bị cho thị trường Trung Quốc sang các thị trường tiềm năng khác.

Theo ông Yuthasak Supasorn, nguyên Tổng cục trưởng TAT, Chính phủ nên tập trung đàm phán với Trung Quốc để cấp phép nhiều chuyến bay và chỗ trống hơn cho các hãng hàng không Thái Lan trên cơ sở công bằng và bình đẳng với các hãng hàng không Trung Quốc. Điều này sẽ làm tăng tốc độ phục hồi và duy trì giá vé máy bay phù hợp trong bối cảnh kinh tế suy thoái.

Ngoài ra, Thái Lan cần giải quyết các cáo buộc về lừa đảo và gian lận du lịch nếu muốn thu hút thêm khách du lịch Trung Quốc. Ngành du lịch cần cung cấp các sản phẩm và dịch vụ chất lượng cao, trong khi mọi ngành cần phối hợp để xây dựng lại niềm tin vào du lịch.

Dù vậy, hầu hết các chuyên gia đều cho rằng, các vấn đề kinh tế ở Trung Quốc dường như mới là nguyên nhân sâu xa khiến lượng khách du lịch Trung Quốc quay trở lại Thái Lan thấp hơn mong đợi. "Nền kinh tế đang chậm lại của Trung Quốc khiến mọi người lo lắng về chi tiêu cho du lịch", Chattan Kunjarana Ayudhya, Phó cục trưởng TAT phụ trách tiếp thị quốc tế ở châu Á và Nam Thái Bình Dương, nói trong một cuộc họp báo. Vị này đánh giá, thị trường du lịch nước ngoài của người Trung Quốc bị thu hẹp ở nhiều địa điểm du lịch châu Á, không chỉ Thái Lan.

Đồng tình với nhận định này, ông Korakot Chatasingha từ Thai Airways cho biết: “Trong Tuần lễ Vàng đầu tháng 10, chúng tôi chứng kiến số lượng hành khách từ Trung Quốc đại lục tăng cao. Nhưng sau đó khách liền sụt giảm. Chúng tôi hiểu rằng nền kinh tế đại lục là một trong những yếu tố ảnh hưởng đến việc người Trung Quốc du lịch nước ngoài. Các hãng hàng không Trung Quốc đã đặt chỗ cho dịch vụ mặt đất, nhưng cuối cùng họ đã hủy khá nhiều chuyến bay”.

Giám đốc điều hành tập đoàn du lịch hàng đầu Trung Quốc Trip.com, Jane Sun, tiết lộ trong khi thị trường nước ngoài nói chung của Trung Quốc chỉ phục hồi ở mức khoảng 50% so với trước đại dịch trong quý 3, thì khách sạn và vé máy bay trong nước của tập đoàn đã tăng lên hơn mức của năm 2019.

Cụ thể, lượng đặt phòng khách sạn trong nước đã tăng 97% so với cùng kỳ năm trước, trong khi lượng đặt vé máy bay tăng 70%. Bên cạnh đó, Trung Quốc cũng thúc đẩy thị trường du lịch nội địa bằng cách giảm giá dịch vụ trên 100 thành phố trong nước. Đó cũng là một trong những lý do khiến khách Trung Quốc không hào hứng ra nước ngoài.

Thiếu vắng khách từ Trung Quốc đại lục đã cản trở sự hồi phục của các hãng hàng không, khách sạn và bán lẻ. Một điều nữa ảnh hưởng đến du lịch Thái Lan là du khách Trung Quốc không còn chi tiêu nhiều như trước đây. Theo Ngân hàng quốc tế HSBC, chi tiêu cho hàng xa xỉ của người Trung Quốc vẫn “im ắng” trên toàn thế giới trong tháng 10, chỉ bằng 81% so với tháng 10/2019. Là đơn vị vận hành các chuỗi nhà hàng và khách sạn ở Thái Lan và Trung Quốc – tập đoàn Minor International của Thái Lan báo cáo lợi nhuận quý 3 năm nay giảm 53%.

Trước sự trì trệ của khu vực Trung Quốc, ngành du lịch Thái Lan đã hướng mắt sang Ấn Độ, quốc gia đông dân nhất thế giới, cũng như các nước láng giềng của họ. “Chúng tôi sẽ tiếp tục để mắt đến thị trường Trung Quốc, đồng thời là thị trường Ấn Độ, nơi chúng tôi vừa áp dụng miễn thị thực. Ấn Độ sẽ là thị trường quan trọng đối với chúng tôi với các chuyến bay ngắn và chúng tôi đã tăng cường số chuyến bay và các máy bay sức chứa lớn hơn đến Delhi và Mumbai,” ông Korakot Chatasingha nói.

Như vậy, sau khi miễn visa cho khách Trung Quốc và Kazakhstan, Thái Lan cũng miễn thị thực cho khách Nga đến tháng 4, khách Ấn Độ và Đài Loan đến tháng 5. Cơ quan du lịch Thái Lan kỳ vọng việc miễn thị thực sẽ thu hút thêm du khách từ các nước và chính sách này đã phần nào cho kết quả ban đầu. Theo Cơ quan quản lý sân bay Thái Lan (AOT), lượng khách Ấn Độ tăng từ 5.100 lên 6.100 lượt mỗi ngày.

Chính phủ Thái Lan đang nhắm đến mục tiêu đón 28 triệu lượt khách quốc tế so với kỷ lục trước đại dịch là gần 40 triệu lượt khách du lịch nước ngoài vào năm 2019. Ông Chattan cho biết tổng lượng khách du lịch nước ngoài kể từ đầu năm tới thời điểm này đạt khoảng 23,88 triệu lượt.



Theo khảo sát của China Trading Desk, top 10 điểm đến được khách Trung Quốc ưu tiên, muốn ghé thăm nhất hiện nay là: Singapore, châu Âu, Hàn Quốc, Malaysia, Australia, Thái Lan, Anh, Nhật Bản, Mỹ, UAE.