Sở Giao thông Vận tải tỉnh Quảng Ninh đã có công văn số 2090/SGTVT-QLVT&PT ngày 24/4/2024 gửi UBND thành phố Hạ Long đề nghị thành phố không xem xét việc cấp phép các tàu du lịch huy động tham gia diễn diễu trên biển được phép đón khách du lịch xem để xem chương trình Carnaval Hạ Long 2024 từ phía biển, vì lý do an toàn cho người và phương tiện.

Theo Sở Giao thông Vận tải Quảng Ninh, Quyết định số 4088/QĐ-UBND ngày 21/12/2015 của UBND tỉnh Quảng Ninh “về việc ban hành quy định tạm thời quản lý hoạt động tàu du lịch trên vịnh Hạ Long, vịnh Bái Tử Long”, đối với mùa hè, chậm nhất đến 19 giờ tàu du lịch trả khách về cảng, bến trong đất liền, tàu lưu trú ngủ đêm trên vịnh đưa tàu vào khu vực neo đầu lưu trú ngủ đêm.

Hiện nay, chưa có tuyến hành trình du lịch phục vụ khách du lịch tham quan ngắm cảnh về đêm (trừ hoạt động của tàu nhà hàng).

Thêm vào đó, số lượng tàu du lịch huy động phục vụ chương trình Carnaval Hạ Long 2024 nhiều, số lượng khách khi được phép đi trên tàu sẽ đông; khu vực hoạt động, neo đậu tàu là vùng nước tự nhiên, hoạt động của các tàu du lịch vào ban đêm, tình hình thời tiết cực đoan, có nhiều diễn biến bất thường. Do vậy, việc đảm bảo an toàn cho khách khi đi trên các tàu du lịch bị hạn chế, không đảm bảo.

Mặt khác, khi tàu du lịch đón khách du lịch để xem chương trình Carnaval Hạ Long 2024 từ phía biển, thời gian hoạt động của tàu từ 18h đến 23h hoặc 24h, khách du lịch trên tàu sẽ tổ chức ăn, uống rượu, bia và khi tổ chức bắn pháo hoa, khách du lịch sẽ lên sân thượng của tàu để xem bắn pháo hoa, có thể đứng dồn một phía làm nghiêng lệch phương tiện, nguy cơ mất an toàn cao.

Từ những lý do trên, Sở Giao thông Vận tải tỉnh đề nghị UBND thành phố Hạ Long không xem xét việc cho phép các tàu du lịch tham gia diễn diễu chương trình Carnaval Hạ Long 2024 được đón khách du lịch.

Sở Giao thông Vận tải tỉnh Quảng Ninh đề nghị thành phố Hạ Long có biện pháp quản lý chặt chẽ đối với các phương tiện vận chuyển người từ bờ lên các tàu du lịch được huy động và các phương tiện khác neo đầu trên khu vực biển để xem chương trình Carnaval Hạ Long 2024.

Lễ hội Carnaval Hạ Long năm 2024 có chủ đề “Bừng sáng cùng kỳ quan“ có điểm nhấn là vở diễn nghệ thuật thực cảnh và lễ hội Carnaval trên biển đầu tiên tại Việt Nam. Lần đầu tiên một lễ hội Carnaval có hình thức mới lạ, biểu diễn, diễu hành trên biển, trên bờ cát vịnh Hạ Long với yếu tố nghệ thuật nhạc kịch, kết hợp hài hòa giữa lịch sử, văn hóa, làm nổi bật lên Di sản Thiên nhiên Thế giới Vịnh Hạ Long về đêm, khẳng định giá trị của Vịnh Hạ Long.

Carnaval Hạ Long 2024 sẽ hoàn toàn khác biệt so với những Carnaval Hạ Long trước đó, trong đó ngoài các tiết mục, sử dụng công nghệ đặc biệt thì lần đầu tiên, nơi diễn ra Carnaval Hạ Long sẽ là bãi cát ven biển, mặt biển Bãi Cháy, với sự tham gia của đội tàu du lịch lớn nhất từ trước đến nay.

Dự kiến chương trình Carnaval Hạ Long 2024 bắt đầu từ 20h10 ngày 28/4, tại bãi tắm Bãi Cháy, TP Hạ Long.