Dữ liệu phòng vé của Công ty CP Truyền thông Du Lịch Việt cho thấy giá vé máy bay khứ hồi từ Hà Nội, TP.HCM đi các điểm du lịch lớn trong nước dịp lễ 2/9 tăng khoảng 10 - 20% so với giai đoạn thấp điểm của du lịch nội địa, tính từ giữa tháng 8, tùy thời gian đặt, giờ bay, hãng bay. Cụ thể, vé máy bay trong nước bắt đầu tăng nhẹ từ 29/8 và giảm dần sau ngày 2/9, khi kỳ nghỉ kết thúc.

Tối 14/8, khảo sát trên website bán vé máy bay của các hãng hàng không chiều đi ngày 31/8 và chiều về 3/9 cho thấy, đường bay Hà Nội - Đà Nẵng của Vietnam Airlines chiều đi từ hơn 1,8 - 2,5 triệu đồng/vé; chiều về 2 - 2,5 triệu đồng/vé (3,8 - 5 triệu đồng/vé khứ hồi). Với Vietjet, chiều đi từ 1,7 - 2,2 triệu đồng/vé, chiều về từ 1,2 - 2,2 triệu đồng/vé. Giá vé khứ hồi hành trình này là 2,9 - 4,4 triệu đồng. Bamboo Airways giá chiều đi và về dao động từ 1,9 đến 2,5 triệu đồng/vé; vé khứ hồi dao động từ 3,8 - 5 triệu đồng/vé khứ hồi.

Với hành trình Hà Nội - Nha Trang, giá vé Vietnam Airlines chiều đi từ 1,8 - 3,4 triệu đồng/vé. Riêng chiều về ngày 3/9, giá vé dao động từ 2,3 - 3,6 triệu đồng. Vietjet chiều đi từ 2,3 - 3,1 triệu đồng/vé, chiều về từ 1,6 - 3,1 triệu đồng/vé. Bamboo Airways giá vé từ 2,8 - 3,7 triệu đồng mỗi chiều. Đáng chú ý, hạng ghế thương gia trên hầu hết các chuyến bay có giá vé cao ngất ngưởng, từ 5,428 - 12,681 triệu đồng/chiều nhưng cũng đã bán hết, chỉ còn lại mỗi chuyến khoảng 3 - 4 chỗ trống. Có một số chuyến bay đã bán sạch ghế hạng thương gia.

Trong khi đó, chặng TP.HCM - Hà Nội giai đoạn 29/8 - 1/9 có giá khoảng 3,2 triệu đồng với giờ bay xấu (bay sớm, về sớm); giờ bay đẹp có giá khoảng 3,8 triệu đồng. So với một tuần trước, giờ bay xấu có giá tương đương, giờ bay đẹp cao hơn khoảng 200.000 đồng.

Bay từ đầu TP.HCM ra Đà Nẵng và Nha Trang, giá vé cũng tương đương bay từ đầu Hà Nội. Chỉ riêng chặng bay ra Phú Quốc, người dân khu vực miền Nam có nhiều hơn cơ hội mua được vé giá khá "mềm". Đơn cử, hai chuyến bay sáng và chiều của Vietravel Airlines ngày 30/8 đều có giá vé 1,5 triệu đồng/chiều; chiều về ngày 3/9, hãng có 2 chuyến bay cũng chỉ dao động từ 1,4 - 1,8 triệu đồng/chiều. Vietjet có chuyến bay 1,6 triệu đồng/chiều. Vietnam Airlines cũng có các chuyến bay đêm hoặc sáng sớm với giá vé hơn 1,7 triệu đồng/chiều.

Theo ông Phạm Anh Vũ, Phó giám đốc công ty CP Truyền thông Du Lịch Việt, dịp 2/9 như một kỳ nghỉ "vét" sau giai đoạn cao điểm du lịch hè. Thời điểm này, nhiều trẻ đã quay lại trường học nên các gia đình không đi du lịch. Tuy nhiên, nhu cầu của thị trường vẫn tăng nhẹ nên giá vé máy bay cũng tăng theo, dù sẽ không đột biến như dịp lễ 30/4.

Nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại của hành khách, Vietnam Airlines sẽ tăng mạnh số chuyến bay trong 4 ngày từ 30/8 đến 4/9. Tổng số ghế cung ứng trên toàn mạng nội địa, quốc tế dịp này xấp xỉ nửa triệu chỗ, tương ứng gần 2.500 chuyến bay. Theo đó, hãng sẽ tập trung tăng tần suất trên các đường bay nội địa giữa Hà Nội, TPHCM và Đà Nẵng, Đà Lạt, Cam Ranh; giữa TP.HCM và Huế, Phú Quốc… Tổng số ghế nội địa đạt 330 nghìn chỗ, tương ứng hơn 1.700 chuyến bay, tăng hơn 19% so với cùng kỳ 2023.

Các đường bay quốc tế được tăng cường chuyến bay nhiều nhất là giữa Việt Nam và Ấn Độ, Trung Quốc, Thái Lan, Australia. Tổng số ghế quốc tế đạt hơn 150.000 chỗ, tương ứng hơn 650 chuyến bay, tăng nhẹ so với năm ngoái. Vietnam Airlines ghi nhận các đường bay du lịch nội địa trọng điểm đã đầy chỗ gần 50% và dự báo tiếp tục tăng nhanh trong thời gian tới. Các đường bay quốc tế đi Ấn Độ, Trung Quốc, Thái Lan, Úc cũng đạt kết quả tích cực với tỷ lệ lấp đầy từ 50% đến 70%.

Trong giai đoạn nghỉ lễ, hãng hàng không Vietjet cũng dự kiến sẽ tăng 25.000 chỗ, tương đương với 120 chuyến bay để đáp ứng nhu cầu di chuyển của người dân và du khách trên khắp mạng bay trong nước, quốc tế của hãng. Theo đó, Vietjet mở bán thêm vé trên nhiều đường bay du lịch nội địa đến và đi từ TP.HCM, Hà Nội, Đà Nẵng, Nha Trang, Phú Quốc, Huế,…

Với Bamboo Airways, đại diện hãng hàng không này cho biết với nguồn lực máy bay hiện có, hãng đang tập trung khai thác mạng bay kết nối 3 trung tâm kinh tế lớn của đất nước là Hà Nội-Đà Nẵng-TPHCM với các thành phố du lịch nổi tiếng của Việt Nam. Ngoài ra, Bamboo Airways cũng duy trì khai thác đều đặn các chuyến bay thuê chuyến, kết nối Việt Nam với nhiều điểm du lịch nổi tiếng trong khu vực như Lệ Giang (Trung Quốc); Đài Bắc, Cao Hùng (Đài Loan); Macao (Trung Quốc), Gwangju (Hàn Quốc)…

Vietravel Airlines cho biết từ ngày 30/8 đến 4/9, hãng cung ứng gần 28.000 chỗ. Tính đến thời điểm hiện tại, chặng bay có tỉ lệ đặt chỗ nhiều nhất là TP.HCM - Đà Nẵng/ Quy Nhơn và Hà Nội - Đà Nẵng, Hà Nội/TP.HCM - Bangkok…

Để chủ động phục vụ tốt nhu cầu đi lại của nhân dân vào giai đoạn nghỉ lễ Quốc khánh, Cục Hàng không Việt Nam (Bộ GTVT) đã yêu cầu các hãng hàng không Việt Nam chủ động phối hợp với các doanh nghiệp lữ hành trong công tác xây dựng các chương trình, kế hoạch khai thác đến các địa phương và các quốc gia trọng điểm về du lịch, qua đó nhằm hỗ trợ, thúc đẩy và tăng cường hoạt động du lịch nội địa và quốc tế.

Các hãng bay phối hợp với các công ty cung cấp dịch vụ mặt đất để xây dựng kế hoạch phục vụ các chuyến bay, đặc biệt là các chuyến bay khai thác vào khung giờ đêm, hỗ trợ, tạo điều kiện để các hãng hàng không duy trì, ổn định tối đa tỷ lệ, tần suất, bảo đảm đầy đủ các điều kiện về an toàn và năng lực khai thác.



Nếu lựa chọn đi tàu hỏa cho dịp lễ này trong thời gian đi ngày 31/8 về ngày 2/9 chặng Hà Nội - Sài Gòn vé tàu ngồi mềm đang ở mức 2 triệu đồng khứ hồi, giá vé tàu nằm khoang 4 là 3,2 triệu đồng/khứ hồi, khoang 6 là 2,6 triệu đồng.

Vé tàu chặng Hà Nội - Đà Nẵng nằm điều hòa khoang 4 giường giá vé là 1,3 - 1,42 triệu đồng/vé và số lượng vé cũng đang được lấp đầy nhanh chóng. Chặng Hà Nội - Vinh giá vé 505.000 đồng/chiều và số lượng chỗ vẫn còn nhiều.

Tổng công ty Đường sắt Việt Nam cho biết sẽ tăng nhiều tàu khách trên các tuyến nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại tăng cao của hành khách. Trong dịp nghỉ lễ 2/9, đường sắt vẫn áp dụng chính sách giảm giá vé thường xuyên cho Mẹ Việt Nam anh hùng, thương binh, người khuyết tật, người cao tuổi, trẻ em, sinh viên… Ngoài ra, khi mua vé khứ hồi hành khách sẽ được giảm 5% giá vé lượt về cho cá nhân và giảm 7% giá vé lượt về cho đoàn tập thể từ 20 người trở lên.