Năm 2024, Bangkok đón lượng khách kỷ lục là 32,4 triệu lượt người, vượt xa Istanbul (Thổ Nhĩ Kỳ) với 23 triệu lượt khách, và London (Anh) với 21,7 triệu lượt khách. Do đó, Euromonitor International - công ty chuyên về phân tích dữ liệu và nghiên cứu thị trường - đã vinh danh thủ đô Bangkok của Thái Lan là thành phố có lượng du lịch quốc tế lớn nhất thế giới trong năm 2024.

Thành công của Bangkok là nhờ vào chính sách du lịch và sức hấp dẫn chung của đất nước Thái Lan. Đất nước Chùa vàng hiện miễn thị thực 60 ngày cho công dân của 93 quốc gia, tăng số quốc gia được cấp thị thực tại cửa khẩu (visa on arrival) từ 19 lên 31 nước trong năm nay.

Tính chung 11 tháng của năm 2024, Thái Lan đã đón hơn 32 triệu lượt du khách nước ngoài, tạo ra doanh thu cho riêng ngành du lịch là 1.500 tỷ baht (tương đương 43,3 tỷ USD). Tổng cục Du lịch Thái Lan dự kiến lượng khách nước ngoài đến Thái Lan trong cả năm sẽ đạt 35 triệu lượt, tạo ra doanh thu lên tới 2.900 tỷ baht (tương được 84 tỷ USD) cho ngành du lịch và các ngành phụ trợ liên quan.

Hiện Thái Lan đang kỳ vọng doanh thu du lịch đạt 62 tỷ baht trong kỳ nghỉ Tết Dương lịch sắp tới, tăng 23% so với cùng kỳ năm ngoái. Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) Thapanee Kiatphaibool cho biết, từ ngày 21/12 đến ngày 1/1/2025, Thái Lan dự kiến sẽ đón 1,56 triệu lượt du khách nước ngoài, mang lại khoản doanh thu 45 tỷ baht, tương ứng với mức tăng 16% và 20%.

TAT và các đối tác đang tổ chức nhiều sự kiện trong tuần lễ lễ hội, bao gồm chương trình đếm ngược chào năm mới "Amazing Thailand Countdown 2025" tại Công viên Nagaraphirom và các địa danh dọc Sông Chao Phraya. Thái Lan được xếp hạng là một trong những điểm đến hàng đầu cho các chuyến đi nghỉ lễ Năm Mới trên các phương tiện truyền thông toàn cầu như Conde Nast, Timeout và Lonely Planet.

Chính phủ Thái Lan cũng đã thông báo về kỳ nghỉ lễ kéo dài 5 ngày, bắt đầu sớm hơn so với mọi năm vào ngày 28/12, và hợp tác với 6 hãng hàng không để giảm 30% giá vé máy bay nội địa cho các tuyến bay có nhu cầu cao. Ông Thienprasit Chaiyapatranun, Chủ tịch Hiệp hội khách sạn Thái Lan, cho biết lượng đặt phòng khách sạn vẫn mạnh vào tháng 12, đặc biệt trong tuần lễ Năm mới, với nhiều khách sạn ở các tỉnh miền Đông như Sri Racha, Chon Buri và Pattaya kỳ vọng lập kỷ lục.

Trong phát biểu mới đây, Tổng cục trưởng TAT, bà Thapanee kỳ vọng du lịch Thái Lan sẽ  tiếp tục đà tăng trưởng vào năm tới, với 29 triệu lượt du khách chặng ngắn và 11 triệu lượt du khách chặng dài. Doanh thu từ ngành du lịch dự kiến sẽ tăng 7,5% so với năm 2024. Bà Thapanee nhấn mạnh đến chiến dịch “Năm du lịch và thể thao Thái Lan tuyệt vời 2025” vừa được công bố là một nỗ lực chung của tất cả các bộ ngành nhằm thúc đẩy du lịch.

Các biện pháp kích thích du lịch của TAT vào năm tới bao gồm thúc đẩy các hoạt động và tuyến du lịch, đặc quyền mua sắm, mời người nổi tiếng đến Thái Lan, cũng như tổ chức các lễ hội. TAT cũng sẽ đề nghị các hãng hàng không từ Ấn Độ và Trung Quốc - hai trong số những thị trường du lịch lớn nhất của Thái Lan - tăng các chuyến bay đến Thái Lan.

Về thể thao, năm sau Thái Lan sẽ đăng cai nhiều sự kiện thể thao khu vực và tầm quốc tế, có thể kể đến là Giải đua mô tô GP vào tháng Hai và tháng Ba, Giải vô địch bóng chuyền nữ thế giới FIVB từ ngày 22/8 đến ngày 7/9 và Đại hội thể thao Đông Nam Á (SEA Games) từ ngày 9 đến 20/12.  Các sự kiện thể thao này hứa hẹn mang đến một lượng khách quốc tế đáng kể tới tham dự và theo dõi các trận đấu.

Một xu hướng du lịch mới đang nổi lên hiện nay là du khách ngày càng ưu tiên các thành phố cấp hai và phong cách du lịch chậm rãi. Nhiều điểm đến đã áp dụng chiến lược đẩy mạnh du lịch ở các thành phố vùng ven nhằm giảm tải lượng khách du lịch tập trung ở các điểm du lịch nổi tiếng. Thái Lan là một trong những quốc gia áp dụng chính sách này vào năm 2024.

Năm 2025, Thái Lan tiếp tục làm mới sản phẩm du lịch với chiến dịch Hidden Gem Cities, quảng bá và định hướng du khách đến các thành phố thứ cấp. Chiến lược này nhằm phân bổ doanh thu đến cấp địa phương và giảm quá tải du lịch ở các điểm trung tâm. Điển hình, chính phủ Thái Lan đã áp dụng nhiều chiến lược khác nhau để khuyến khích du khách đến thăm những địa điểm ít phổ biến hơn, giảm bớt tình trạng tắc nghẽn ở các điểm nóng truyền thống như Phuket, Chiang Mai và Koh Samui.

Ông Olivier Ponti, Giám đốc tình báo và tiếp thị tại công ty dữ liệu du lịch Forward Keys, cho biết ngành du lịch Thái Lan có cơ hội phát triển các hoạt động du lịch bền vững. "Bằng cách khuyến khích du khách đến thăm những khu vực ít đông đúc hơn và sử dụng các công cụ kỹ thuật số để quản lý việc tiếp cận các điểm đến phổ biến, Thái Lan có thể xử lý tốt hơn tình trạng du lịch quá mức và bảo vệ tài nguyên thiên nhiên", ông Olivier Ponti nhấn mạnh.

Ông Ponti cho biết Nan và Lampang - hai tỉnh nằm ở phía bắc Thái Lan - đều là những điểm đến văn hóa độc đáo. Nan là một điểm đến phổ biến của du khách Thái Lan nhưng vẫn còn ít được biết đến đối với du khách nước ngoài. "Đáng để ghé thăm trong hai hoặc ba đêm, thị trấn yên tĩnh này nằm ở tỉnh cùng tên mang đến các cuộc phiêu lưu ngoài trời, những ngôi đền bắt mắt, nhiều nơi nghỉ dưỡng và đồ ăn ngon, trong đó có khao kan chin — một món ăn miền bắc Thái Lan thơm ngon kết hợp cơm với thịt lợn băm, tiết lợn và gia vị", hãng CNN mô tả.

Trong khi đó, thành phố Lampang — thủ phủ của tỉnh Lampang — cách trung tâm thành phố Chiang Mai ở miền bắc Thái Lan khoảng 90 phút lái xe và rất đáng để ở lại ít nhất hai đêm. "Theo dữ liệu của chúng tôi, trong nửa đầu năm 2024, lượng khách du lịch quốc tế đến Lampang đã tăng 102% so với cùng kỳ năm ngoái. Điều này cho thấy sự quan tâm ngày càng tăng đối với "viên ngọc ẩn" của Thái Lan. Có thể mọi người mong muốn có những trải nghiệm chân thực và ít đông đúc hơn", ông Ponti nói.