Theo thông tin từ Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Thanh Hóa, trong số 145 sự kiện văn hóa, thể thao, du lịch sẽ được tổ chức trong năm 2024 thì có tới trên 40 sự kiện sẽ được tổ chức trong các tháng 4, 5, 6.

Nổi bật là chuỗi các sự kiện tại các khu, điểm du lịch biển như: Liên hoan đặc sản xứ Thanh; lễ hội du lịch biển Sầm Sơn, Hải Tiến, Hải Hòa, Quảng Xương; Lễ hội Tình yêu - Hòn Trống Mái; Lễ hội đường phố - Carnival du lịch biển Sầm Sơn; các giải thi đấu thể thao quốc gia và quốc tế; chuỗi sự kiện Flamingo Ibiza Beach Fest...

Đến nay, các khu du lịch biển tại tỉnh này đã cơ bản hoàn tất công tác chuẩn bị đón khách, một số doanh nghiệp chủ động xây dựng các sản phẩm trải nghiệm mới nhằm phục vụ du khách khi đến tham quan, nghỉ dưỡng.

Về phía bắc, Khu du lịch sinh thái biển Hải Tiến (Hoằng Hóa), cùng với chuỗi sự kiện khai trương du lịch biển và Flamingo Ibiza Hải Tiến, Công ty cổ phần Đầu tư và Du lịch Đại Dương Xanh đã xây dựng kế hoạch tổ chức một số hoạt động như: dù lượn, lễ hội hoa đăng, lễ hội ánh sáng và hoa... nhằm tạo điểm nhấn, thu hút du khách.

Về phía Nam, khu nghỉ dưỡng kết hợp vui chơi, giải trí Anh Phát Hotels & Resorts tại thị xã Nghi Sơn vừa giới thiệu chương trình “Chào hè rực rỡ - đón ngàn ưu đãi”, với nhiều combo hấp dẫn như: “Chào hè” 899 nghìn đồng/người (2 ngày 1 đêm); “Trò chơi thả ga - không lo về giá” 339 nghìn đồng/người; “Mừng đại lễ - tưng bừng thả ga”... Là điểm đến với nhiều khu vui chơi, giải trí hấp dẫn, đặc sắc, đáp ứng nhu cầu của mọi lứa tuổi, Anh Phát Hotels & Resorts hứa hẹn sẽ là điểm đến “bùng nổ” lượng khách ngay trong kỳ nghỉ lễ 30/4 và 1/5 sắp tới.

Đặc biệt, Lễ hội du lịch biển Sầm Sơn năm 2024, ngoài các sự kiện văn hóa, ẩm thực đặc sắc, năm nay, du khách đến với Sầm Sơn còn được tham gia, trải nghiệm các trò chơi cảm giác mạnh tại Công viên nước Sầm Sơn - lần đầu tiên xuất hiện tại thành phố này.

Theo kế hoạch, Lễ hội du lịch biển Sầm Sơn năm 2024, thành phố Sầm Sơn sẽ tổ chức các hoạt động như: Lễ hội tình yêu - Hòn Trống Mái (vào 4/2024); Giải bơi thanh thiếu nhi thành phố (vào tháng 5); Lễ hội bánh chưng - bánh giầy và Lễ hội cầu ngư - bơi chải (vào tháng 6)…

Cùng với đó là các hoạt động do tỉnh Thanh Hóa tổ chức như: Giải bóng bàn, cầu lông, quần vợt, golf; Liên hoan đặc sản xứ Thanh; Hội chợ ẩm thực xứ Thanh; Lễ hội du lịch biển năm 2024; Liên hoan văn hóa các dân tộc tỉnh Thanh Hóa…

Đặc biệt, một điểm mới trong du lịch Sầm Sơn năm nay là dự án Công viên nước Sầm Sơn sẽ đi vào hoạt động, với chuỗi các trò chơi cảm giác mạnh lần đầu tiên xuất hiện tại Thanh Hóa.

Theo ghi nhận của VnEconomy, đến hiện tại, chủ đầu tư đang gấp rút thi công, hoàn thiện dự án công viên nước này, nhằm phục vụ người dân và du khách trong dịp hè sắp tới. Địa điểm này cũng được dự đoán sẽ thu hút rất động người tham gia khi về tham quan, nghỉ dưỡng tại thành phố biển Sầm Sơn năm nay.

Cùng với các địa phương, khu, điểm du lịch, nhiều đơn vị lữ hành đã thiết kế các hành trình tour phù hợp, kết nối các khu nghỉ dưỡng biển với điểm đến văn hóa, sinh thái cộng đồng nội tỉnh, đẩy mạnh khai thác khách từ các địa phương trong nước đến Thanh Hóa.

Cùng với các địa phương, khu, điểm du lịch, nhiều đơn vị lữ hành đã thiết kế các hành trình tour phù hợp, kết nối các khu nghỉ dưỡng biển với điểm đến văn hóa, sinh thái cộng đồng nội tỉnh, đẩy mạnh khai thác khách từ các địa phương trong nước đến Thanh Hóa.

Đại diện một số đơn vị lữ hành cho biết, dịp hè năm nay, do vé máy bay cao, thêm vào đó nhiều đường bay nội địa bị cắt giảm nên các tỉnh, thành phía Bắc và khu vực miền Trung sẽ lựa chọn Thanh Hóa là điểm đến cho các kỳ nghỉ. Tuy nhiên, mùa cao điểm du lịch hè ở Thanh Hóa rất dễ xảy ra tình trạng quá tải ở một số khu, điểm, vì vậy cần có sự chuẩn bị tốt về mọi mặt để không “mất điểm” với khách du lịch.