VITM Hà Nội 2024 có sự tham gia của 16 quốc gia và vùng lãnh thổ với 25% gian hàng quốc tế trong tổng số 450 gian hàng. Trong đó, 3 quốc gia có gian hàng được đầu tư quy mô nhất là Ấn độ, Hàn Quốc và Đài Loan thể hiện sự quan tâm và đánh giá cao thị trường du lịch Việt Nam.

Trong đó, Tổng cục Du lịch Hàn Quốc tại Việt Nam (KTO) mang đến một trong những gian hàng lớn nhất tại sự kiện với nhiều hoạt động đặc sắc. KTO giới thiệu tới khách tham quan những thông tin du lịch Hàn Quốc hữu ích cùng nhiều hoạt động trải nghiệm văn hóa đặc sắc như: mặc trang phục truyền thống Hàn Quốc (Hanbok) miễn phí; giải đố nhận quà; khám phá 100 lễ hội đặc sắc Hàn Quốc...

Tại hội chợ VITM Hà Nội 2024, KTO Việt Nam giới thiệu tới khách tham quan nhiều thông tin sản phẩm, điểm đến hấp dẫn của Gangwon với các địa danh như đảo Nami; vẻ đẹp của mùa lá vàng vào mùa thu trên núi Seorak hoặc bộ môn thể thao trượt tuyết vào mùa đông; thung lũng Mureung; cáp treo hồ Samaksan...

Gangwon hiện đang áp dụng việc miễn thị thực nhập cảnh cho khách du lịch Việt Nam qua sân bay quốc tế Yangyang. Giám đốc Cục xúc tiến du lịch Gangwon Choi Sung Hyun cho biết: Năm 2023, số lượng khách du lịch đến từ Việt Nam là 420.000 lượt, xếp thứ 5 trong tổng số khách du lịch đến thăm Hàn Quốc.

Đặc biệt, trong khuôn khổ VITM, Hàn Quốc còn tổ chức nhiều hoạt động trải nghiệm văn hóa đặc sắc như  mặc trang phục truyền thống Hàn Quốc (Hanbok) miễn phí, khám phá 100 lễ hội đặc sắc Hàn Quốc...

Ông Lee Jae Hoon, Trưởng Đại diện Văn phòng đại diện KTO tại Việt Nam thông tin: KTO đang đẩy mạnh quảng bá “100 điểm đến hấp dẫn nhất Hàn Quốc” tại thị trường Việt Nam. “Trong 100 điểm đến được chúng tôi đề xuất cho du khách, tỉnh Gangwon vinh dự có 10 điểm du lịch hứa hẹn đem lại cho du khách những trải nghiệm đa dạng, hấp dẫn”.

Thông tin từ KTO, năm 2023, Hàn Quốc đã đón hơn 420.000 lượt khách du lịch Việt Nam. Riêng trong quý 1/2024, 118.629 lượt du khách Việt đã đến với Hàn Quốc, tăng trưởng 38,9% so với cùng kỳ năm 2023 và tăng 8,5% so với cùng kỳ năm 2019. Ở chiều ngược lại Việt Nam cũng đón 3,6 triệu lượt khách Hàn Quốc trong năm 2023, đứng đầu trong các thị trường khách quốc tế tới Việt Nam.

Trong khi đó, lần đầu tiên có gian hàng tại VITM, Ấn Độ mang tới nhiều ấn phẩm về du lịch như: bản đồ du lịch Ấn Độ, tập sách giới thiệu các di sản UNESCO tại Ấn Độ, các địa điểm hành hương đất Phật... Ngoài ra, tại gian hàng còn có nhiều hoạt động giao lưu văn hóa như: đố vui về Ấn Độ, chụp ảnh lưu niệm, vẽ henna...

Đại sứ Ấn Độ tại Việt Nam Sandeep Arya cho biết: Ấn Độ tham dự Hội chợ VITM nhằm thúc đẩy du lịch giữa hai nước. Ấn Độ có nhiều điểm đến, nhiều di sản, thánh tích của Phật giáo, và là một trong những điểm có thể thu hút du khách Việt Nam. Một trong những yếu tố hấp dẫn du khách đến Ấn Độ là du lịch tâm linh, đặc biệt mối liên kết về Phật giáo. Thêm nữa, Ấn Độ có rất nhiều di sản, di tích cấp quốc tế. Hiện Ấn Độ có hơn 40 di sản của UNESCO cùng nhiều di tích trải dài từ Nam đến Bắc.

Thông tin về sự tăng trưởng du lịch ấn tượng giữa Việt Nam và Ấn Độ thời gian qua, Đại sứ Sandeep Arya chia sẻ: “Trước thềm VITM năm nay từ 6 - 8 tháng, chúng tôi đã tổ chức nhiều famtour cho các công ty lữ hành Việt Nam sang tìm hiểu các gói tour có thể thu hút du khách Việt Nam. Ấn Độ -Việt Nam hiện có 6 đường bay thẳng. Chúng tôi cũng muốn giới thiệu thêm lựa chọn cũng như những địa điểm mới bên cạnh những địa điểm tham quan truyền thống”.

“Năm ngoái chúng tôi ghi nhận 45.000 lượt du khách Việt Nam tới Ấn Độ và đó là con số tăng trưởng lớn so với năm 2022. Ngược lại cũng có 400.000 lượt du khách Ấn Độ đến Việt Nam, đứng thứ 8 trong số các quốc gia tới Việt Nam. Chúng tôi hy vọng những con số này tiếp tục tăng nhiều hơn nữa trong tương lai”.

Tương tự, tham gia VITM 2024, Cục Du lịch Đài Loan (Trung Quốc) mang tới Hội chợ nhiều hoạt động nghệ thuật ấn tượng đậm chất văn hóa truyền thống như biểu diễn kết hợp trận pháp “Quang Tướng Thủ” và vũ điệu đường phố T-POP của vũ đoàn nổi tiếng xứ Đài; blogger Jani Travel và KOL Phượng Đi Đâu đã xuất hiện chia sẻ trải nghiệm du lịch và giao lưu với khách ghé thăm gian hàng Đài Loan tại Hội chợ.

Ông Thạch Thụy Kỳ, Trưởng đại diện Văn phòng Kinh tế và Văn hóa Đài Bắc tại Việt Nam cho biết: Năm nay Đài Loan tham gia với gian hàng có diện tích lớn nhất từ trước đến nay. Chủ đề chúng tôi chọn để trang trí là trà sữa trân châu, vốn quen thuộc với nhiều người Việt Nam.

Du khách Việt Nam đến Đài Loan được ưu tiên theo hai chế độ. Với khách tự túc chúng tôi có chương trình quay số trúng thưởng lên tới 5.000 Đài tệ (gần 4 triệu đồng) dưới hình thức chỗ nghỉ khách sạn, vé mua đồ... Khách theo đoàn thì tùy số lượng cũng như số ngày lưu trú chúng tôi có những chương trình ưu đãi từ 5.000 đến 50.000 Đài tệ.

Trong khuôn khổ sự kiện, Cục Du lịch Đài Loan tại Việt Nam đã tổ chức Hội thảo xúc tiến du lịch B2B Đài Loan với sự tham gia của hơn 100 công ty lữ hành. Chủ trì sự kiện này, Văn phòng Cục du lịch Đài Loan (Trung Quốc) tại TP.HCM cùng 21 đơn vị doanh nghiệp du lịch và các hãng hàng không lớn như EVA Airlines, China Airlines và Starlux đã quảng bá vẻ đẹp thiên nhiên, văn hóa, con người và tiềm năng du lịch xứ Đài tới các doanh nghiệp Việt Nam.

Theo thống kê, lượng khách du lịch Việt Nam đến Đài Loan đạt 382.529 lượt người vào năm 2023. Đây là tỷ lệ phục hồi đạt mức 94% của năm 2019, thời điểm số lượng khách đạt kỷ lục trước khi xảy ra đại dịch Covid-19. Đài Loan hy vọng có thể đưa 12 triệu du khách đến tham quan Đài Loan, tiếp tục phát huy đà phục hồi nhanh chóng của ngành du lịch sở tại.

Thông tin từ Hiệp hội du lịch Kiên Giang cho biết, năm 2023 và quý 1/2024, Đài Loan, Ấn Độ và Hàn Quốc cũng đang là 3 thị trường chính đưa khách tới Phú Quốc. Khách du lịch nội địa giảm sút do ảnh hưởng giá vé máy bay, song lượng khách quốc tế từ 3 thị trường trên có mức độ tăng trưởng tốt nên du lịch Phú Quốc vẫn rất sôi động và đông khách.