Du lịch golf là loại hình du lịch thể thao kết hợp giữa hoạt động chơi golf và khám phá, tham quan, nghỉ dưỡng tại điểm đến. Đây là loại hình du lịch đang được xem là thế mạnh để ngành kinh tế xanh Việt Nam phục hồi, bứt phá, thu hút dòng khách hạng sang của thế giới.

Ngày 09/8/2024, UBND TP. Thủ Đức, TP.HCM, đã quyết định thành lập Hội Golf TP. Thủ Đức và tổ chức lễ công bố thành lập Hội Golf TP. Thủ Đức nhiệm kỳ I (2024 – 2029).

Hội Golf TP. Thủ Đức, TP.HCM, là tổ chức phi lợi nhuận và tự nguyện của các doanh nhân, tổ chức tại TP. Thủ Đức có niềm đam mê với bộ môn thể thao golf, vai trò là cầu nối xây dựng cộng đồng để kết nối thành công với khẩu hiệu “Kiến tạo cộng đồng – Kết nối thành công” thể hiện tinh thần hợp tác, tạo giá trị và đạt được mục tiêu.

Ông Nguyễn Hoàng Tuấn, Chủ tịch Hội Golf TP. Thủ Đức, cho biết hội muốn tận dụng sức mạnh thông qua thể thao golf để khai thác cơ hội tiếp cận đối tác là doanh nghiệp nước ngoài, từ đó nâng cao giá trị kinh tế quốc tế và phát triển cộng đồng doanh nhân trong nước, cũng như cùng thành phố thu hút khách du lịch đến chơi golf qua các giải đấu quốc tế…

Ông Tuấn cũng cho biết thêm Thái Lan được mệnh danh là “thủ đô golf của châu Á”, hằng năm thu hút khoảng 8 - 9% trong tổng số khách quốc tế đến Thái Lan, mang về doanh thu tỷ USD. Hiện dân chơi thể thao golf tại Việt Nam mới chỉ khoảng 100.000 người, chiếm 0,1% dân số, so với Thái Lan vẫn còn rất thấp khi con số người chơi golf của họ khoảng 800.000 người.

Du lịch golf chính là giải pháp tăng doanh thu cho nền kinh tế xanh nước nhà. Mục tiêu trong 05 năm tới, cộng đồng golfer tại TP. Thủ Đức đạt khoảng 10.000 golfer, trong đó có 2.000 golfer chuyên nghiệp. Với mục tiêu này, hội Golf Thủ Đức cũng có nhiệm vụ xây dựng đội tuyển trẻ, tham gia các giải đấu gol trong nước và quốc tế.

Theo đó, hội sẽ tổ chức giải Golf Thủ Đức mở rộng lần 3 sẽ diễn ra vào ngày 07/09/2024 tại sân golf Thủ Đức (TP.Thủ Đức, TP.HCM), mục đích đóng góp quỹ “Vì người nghèo” và các hoạt động “Đồng hành vì TP. Thủ Đức văn minh, hiện đại, nghĩa tình”.

Theo ông Hoàng Tùng, Phó Bí Thư thường trực chủ tịch UBND TP. Thủ Đức, TP.HCM, tổ chức giải golf ngoài việc góp phần chăm lo cho các đối tượng yếu thế, mục tiêu nữa là thu hút khách du lịch quốc tế. Ở lần thứ 2 tổ chức, giải đấu đã gây Quỹ vì người nghèo khoảng 40 tỷ đồng đã được dùng để chăm lo hỗ trợ người nghèo, gia đình chính sách, an sinh xã hội…

Giải Thủ Đức golf open lần 3 cũng là hoạt động chào mừng kỷ niệm 79 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam (2/9/1975 – 2/9/2024), đồng thời hưởng ứng cuộc vận động “Toàn dân rèn luyện thân thể theo gương Bác Hồ vĩ đại” giai đoạn 2021 – 2030.

Thành phố Thủ Đức đặt mục tiêu đến cuối năm 2024 về cơ bản sẽ không còn hộ nghèo, góp phần cùng TP.HCM hoàn thành mục tiêu này vào cuối nhiệm kỳ.