Sau thành công của các show trình diễn Jetski & Flyboards ban ngày như Sunset Jetski tại Phú Quốc và Awaken River tại Đà Nẵng, Tập đoàn Sun Group tiếp tục bắt tay với H2O – đơn vị trình diễn Jetski & Flyboards hàng đầu nước Úc đem tới “Symphony of River” – show nghệ thuật đa trải nghiệm kết hợp trình diễn pháo hoa hàng đêm tại “quận giải trí” mới tại Đà Nẵng – Da Nang Downtown.

Với ý tưởng mang những “Bản giao hưởng” vượt ra khỏi ranh giới của khán phòng hòa nhạc, Symphony of River chiêu đãi du khách một buổi hòa nhạc “đa trải nghiệm” độc đáo tại sân khấu ngoài trời có sức chứa hơn 2.000 chỗ ngồi bên sông Hàn tại tâm điểm giải trí mới của Đà Nẵng - Da Nang Downtown.

“Symphony of River” được trình diễn tại sân khấu trên mặt nước, quy tụ gần 100 diễn viên nghệ sĩ quốc tế trình diễn nhiều loại hình nghệ thuật như ballet, hiphop, múa đương đại, malambo...

Điểm nhấn đặc biệt làm nên ấn tượng và cá tính của show là những vũ điệu điêu luyện trên không và trên mặt nước của hơn 20 vận động viên vô địch Jetski và Flyboards thế giới từ H2O – nhà sản xuất lừng danh từng góp mặt trong các siêu phẩm điện ảnh Hollywood nhưJames Bond,Mission Impossible…

Trên nền của những bản giao hưởng vốn đã rất nổi tiếng và quen thuộc, khán giả được hòa mình vào câu chuyện đầy thi vị và đậm chất cổ tích về dòng sông Hàn với cốt truyện gồm 3 chương hồi.

Việc sử dụng những tác phẩm âm nhạc cổ điển nổi tiếng để kể câu chuyện xuyên suốt đã tạo nên một “khuôn nhạc” mang tên “Symphony of River”, nơi các nghệ sĩ, các vận động viên là những “nốt nhạc” bay bổng, thăng hoa. Mỗi loại hình nghệ thuật, mỗi chương hồi của show diễn dẫn dắt khán giả đi từ bất ngờ này đến ngạc nhiên khác, để rồi ngỡ ngàng và thán phục trước những màn trình diễn đỉnh cao của các nghệ sĩ hàng đầu thế giới.

Những hiệu ứng pháo hoa cũng được tuyển chọn vô cùng đặc sắc, trình diễn cả tầm cao và tầm thấp. Màn pháo hoa kéo dài 5 phút sẽ khiến khán giả có những đêm hè không thể đáng nhớ hơn tại thành phố bên bờ sông Hàn. Những màn pháo hoa rực rỡ của “Symphony of River” cũng giúp Đà Nẵng trở thành tâm điểm du lịch trên cả nước mùa hè này, bên cạnh “thỏi nam châm” Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng DIFF 2024.

Giờ đây, không khí của DIFF 2024 sẽ không chỉ dừng lại vào đêm chung kết 13/7 mà còn kéo dài hết cả mùa hè. Đặc biệt, Symphony of River sẽ giữ lửa cho DIFF 2024 trong thời gian lễ hội kết thúc vòng loại, chuẩn bị cho đêm chung kết từ 30/6 đến 12/7.

“Tôi chưa bao giờ xem show nào hay thế. Tôi sẽ mời tất cả bạn bè tôi từ Malaysia đến đây để thưởng thức trải nghiệm tuyệt vời này. Ảo thuật, pháo hoa, thể thao mạo hiểm… khiến tôi quá đỗi choáng ngợp”, Christine Wong, du khách đến từ Malaysia chia sẻ.