Từ ngày 11 - 13/9, ba địa phương: Quảng Nam, Đà Nẵng và Thừa Thiên Huế đã tổ chức các hoạt động quảng bá giới thiệu du lịch miền Trung tại hai thành phố Melbourne, Sydney, Úc.

Phát biểu khai mạc sự kiện quảng bá giới thiệu du lịch miền Trung tại thành phố Melbourne, bà Trương Thị Hồng Hạnh, Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng, đại diện cho 3 địa phương (Quảng Nam, Đà Nẵng và Thừa Thiên Huế) kỳ vọng với kết nối ngày càng thuận lợi từ các đường bay thẳng giữa Úc và Việt Nam, miền Trung Việt Nam được kỳ vọng sẽ là điểm đến du lịch sinh thái bền vững, nghỉ dưỡng biển, du lịch MICE và golf yêu thích của du khách Úc.

Thừa Thiên Huế là Cố đô của Việt Nam, mang trong mình 8 di sản thế giới với hệ thống kiến trúc, thành quách, cung điện, lăng tẩm, đình chùa… mang đậm bản sắc văn hóa đã được kết tinh qua nhiều thế kỷ hòa quyện với cảnh quan thiên nhiên tươi đẹp.

Đà Nẵng là thành phố năng động, trẻ trung, là điểm đến Lễ hội và sự kiện hàng đầu Châu Á, đa dạng các sản phẩm tham quan trải nghiệm, vui chơi giải trí trên sông, biển và núi. Trong khi đó, Quảng Nam nổi tiếng với 2 di sản văn hóa thế giới Đô thị cổ Hội An và Khu đền tháp Mỹ Sơn cùng với Khu dự trữ sinh quyển thế giới Cù Lao Chàm… Mỗi địa phương miền Trung với đặc trưng riêng cùng làm nên một điểm đến diệu kỳ, đầy sức hấp dẫn, chào mời du khách khám phá và làm giàu thêm những trải nghiệm.

Bà Trương thị Hồng Hạnh nhấn mạnh đến lợi thế riêng có của vùng đất Thừa Thiên Huế - Đà Nẵng- Quảng Nam đó là điểm đến có môi trường xanh sạch đẹp, an ninh an toàn, các khu vui chơi giải trí đẳng cấp quốc tế, hệ thống 7 sân golf được thiết kế bởi các tay golf thủ huyền thoại thế giới, những nụ cười ấm áp, những tình cảm chân thành của người dân địa phương cùng đa dạng các món ăn ngon truyền thống địa phương, hải sản tươi sống…, với đặc trưng và nét hấp dẫn riêng có sẽ là một hành trình du lịch đặc sắc đang chờ đón du khách Úc cùng khám phá và tận hưởng trải nghiệm.

Bà Đoàn Thị Thanh Mai, Bí thư thứ Nhất Đại sứ quán Việt Nam tại Úc, nhận định Chương trình giới thiệu du lịch miền Trung Việt Nam là một trong những hoạt động thiết thực trong việc triển khai thoả thuận của Chính phủ về nâng cấp quan hệ song song phương lên Quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện (CSP). “Melbourne là một thành phố cực kỳ cởi mở về hội nhập quốc tế, là một lựa chọn lý tưởng để các địa phương miền Trung Việt Nam tổ chức sự kiện quảng bá tại Úc”, bà Mai khẳng định.

Tại hội thảo Xúc tiến Đầu tư - Du lịch diễn ra ngày 13/9 tại thành phố Sydney, có sự tham dự của ông Nguyễn Đăng Thắng, Tổng Lãnh sự Việt Nam tại Sydney; ông Robert Kok, Phó Thị trưởng Thành phố Sydney, đại diện lãnh đạo thành phố Đà Nẵng cùng hơn 50 khách mời là đại diện các hãng hàng không, nhà đầu tư, các doanh nghiệp du lịch, dịch vụ, các cơ quan báo chí tại Sydney (Úc) và 27 đơn vị, doanh nghiệp du lịch của ba tỉnh, thành: Quảng Nam, Đà Nẵng và Thừa Thiên Huế.

Tại đây, ngành du lịch ba địa phương đã tham gia giới thiệu điểm đến, sản phẩm dịch vụ du lịch, chương trình kích cầu du lịch, sự kiện, lễ hội; giới thiệu trình chiếu những thước phim ấn tượng của “Miền di sản diệu kỳ”; Tổ chức không gian kết nối (B2B) để các doanh nghiệp Quảng Nam, Đà Nẵng, Thừa Thiên Huế gặp gỡ, trao đổi với các doanh nghiệp, đối tác tại thành phố Sydney, đồng thời tổ chức Tọa đàm về tăng trưởng trao đổi khách giữa Úc và miền Trung Việt Nam.

Cũng tại sự kiện này, Trung tâm Xúc tiến Du lịch của ba địa phương: Quảng Nam, Đà Nẵng, Thừa Thiên Huế đã ký kết Biên bản ghi nhớ với Hiệp hội Du lịch Tây Sydney về tăng cường hợp tác trong công tác quảng bá, xúc tiến và trao đổi nguồn khách giữa miền Trung Việt Nam và Hiệp hội du lịch Tây Sydney nói riêng cũng như bang New South Wales nói chung.

Trong dịp này, đoàn công tác còn có buổi tiếp xúc và làm việc với Cảng hàng không quốc tế Tây Sydney để bàn kế hoạch mở đường bay trực tiếp từ Đà Nẵng đến Sydney trong thời gian đến, đây là cơ hội rất tốt để doanh nghiệp du lịch hai bên Úc và Việt Nam hợp tác, trao đổi khách.

Theo ông Nguyễn Thanh Hồng, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam, sau các hoạt động quảng bá, xúc tiến du lịch nói trên tại thành phố Melbourne và Sydney (Úc); ngành Du lịch Quảng Nam, Đà Nẵng và Thừa Thiên Huế sẽ phối hợp Hãng hàng không Vietnam Airlines tổ chức đoàn famtrip, presstrip gồm 15 lữ hành, báo chí của Úc đến địa phương trải nghiệm, khảo sát thực tế các điểm đến, dịch vụ du lịch “Miền di sản Diệu kỳ” (dự kiến vào tháng 12/2024). “Hiện, thị trường khách Úc luôn là thị trường khách truyền thống và đứng thứ 3 trong top 10 thị trường khách quốc tế hàng đầu đến Quảng Nam”, ông Hồng thông tin thêm.

Thống kê, trong 7 tháng đầu năm 2024, tổng lượt khách Úc lưu trú tại Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng và Quảng Nam đạt khoảng 165 ngàn lượt, gần 59% tổng số lượt khách Úc tại Việt Nam. So với cả năm 2019, thời kỳ đỉnh cao về du lịch quốc tế, tổng lượt khách Úc đến miền Trung Việt Nam trong 7 tháng đầu năm 2024 tăng gần 120%. Điều này không chỉ cho thấy năng lực khôi phục kinh tế du lịch mà còn dự báo sức hấp dẫn và sự tăng trưởng khách Úc tại điểm đến miền Trung Việt Nam.