Điểm nhấn của lễ hội sông nước lần 2 là chương trình nghệ thuật“Chuyến tàu huyền thoại”- một vở đại nhạc kịch ngoài trời với sự tham gia của 1.000 diễn viên lần đầu được tổ chức trên sông Sài Gòn vào đêm 31/5/2024 tại khu cảng Nhà Rồng.

Theo thông tin từ Sở Du lịch TP.HCM, lễ hội sông nước TP.HCM năm 2024 có quy mô lớn và chất lượng cao với nhiều đổi mới nhằm quảng bá hình ảnh, vùng đất, con người, bản sắc văn hoá, du lịch đặc trưng của TP.HCM.

Lễ hội sẽ diễn ra tại các địa điểm: Khu Nhà Rồng Khánh Hội - Cảng Sài Gòn, Công viên Bến Bạch Đằng, Công viên bờ sông Sài Gòn, khu vực kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè, Bến Ngôi Sao Việt (quận 7), Bến Bình Đông (quận 8), Khu Du lịch Văn hoá Suối Tiên, các khu du lịch, điểm đến khác trên địa bàn TP. Thủ Đức và các quận, huyện của TP.HCM.

Lễ Khai mạc sẽ diễn ra vào lúc 20g ngày 31/5 tại Khu Nhà Rồng Khánh Hội - Cảng Sài Gòn. Trong đó nổi bật là chương trình nghệ thuật “Chuyến tàu huyền thoại” kể về câu chuyện lịch sử hào hùng được kể bằng hình thức nhạc vũ kịch đương đại kết hợp các công nghệ trình diễn và giải trí hiện đại, đặc sắc được diễn ra ngay trên dòng sông Sài Gòn. Không gian biểu diễn được dàn dựng như một phim trường rộng lớn, bối cảnh liên tục thay đổi tạo sự bất ngờ cho người

Bên cạnh đó, các hoạt động thể thao dưới nước, như giải vô địch bơi vượt sông mở rộng, giải vô địch ván chèo đứng, trình diễn thuyền buồm, mô tô nước, thuyền sailing, ván chèo đứng, dù lượn...

Lễ hội còn có các không gian trên bến dưới thuyền, tái hiện “Chợ nổi miền Tây” tại Kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè (cầu Điện Biên Phủ đến cầu Thị Nghè); tuần lễ trái cây trên bến dưới thuyền tại khu vực dọc bờ kè tuyến đường Bến Bình Đông (quận 8), với các hoạt động trang trí thiết kế gắn liền với miền Tây sông nước; các gian hàng, trưng bày trái cây của các tỉnh, thành; các hoạt động nghệ thuật dân gian và các chương trình biểu diễn nghệ thuật dành cho du khách tham quan...

Bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, cho hay dự báo quý 2/2024 doanh thu du lịch sẽ tiếp tục tăng trưởng tốt vì vào dịp cao điểm hè. Thành phố cũng có các hoạt động đón đầu xu hướng, chuẩn bị kỹ các chương trình kích cầu.

“Điểm nhấn của tháng 5 đầu tháng 6 là lễ hội sông nước tại Khu Nhà Rồng Khánh Hội, Cảng Sài Gòn cũng như nhiều điểm du lịch sông nước trên địa bàn. Sự kiện là chuỗi 22 hoạt động du lịch, văn hóa, giải trí, nghệ thuật, ẩm thực, thể thao, mua sắm diễn ra toàn địa bàn. Điểm nhấn của năm nay là Chương trình nghệ thuật "Chuyến tàu huyền thoại" tiếp nối câu chuyện "Dòng sông kể chuyện" năm 2023. Dịp này, thành phố ra mắt các hoạt động đêm, đặc biệt là sản phẩm mới "Nhà Bè nghìn lẻ một đêm", bà Nguyễn Thị Ánh Hoa cho biết thêm.

Trước đó, lễ hội Sông nước TP.HCM lần thứ 01 đã thu hút được hơn 210.000 lượt du khách trong nước và quốc tế đến tham quan (hơn 120.000 lượt khách nội địa và 91.000 lượt khách quốc tế đến TP.HCM).