Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam cũng đã công bố những thông tin đáng chú ý về tình hình du lịch Việt Nam trong 7 tháng đầu năm 2024. Cụ thể, riêng trong tháng 7, Việt Nam đón 1,15 triệu lượt khách quốc tế, 13 triệu lượt khách nội địa. Lũy kế 7 tháng đầu năm, khách quốc tế đến nước ta đạt gần 10 triệu lượt, trong khi đó khách du lịch nội địa ghi nhận 79,5 triệu lượt. Tổng thu từ khách du lịch trong 7 tháng đầu năm ước đạt 513,3 nghìn tỷ đồng.

Trong tổng số gần 10 triệu lượt khách quốc tế đến Việt Nam bảy tháng năm nay, khách đến bằng đường hàng không đạt 8,4 triệu lượt người, chiếm 84,2% tổng lượng khách quốc tế đến Việt Nam và tăng 45,1% so với cùng kỳ năm trước; bằng đường bộ đạt 1,4 triệu lượt người, chiếm 14,1% và tăng 84,2%; bằng đường biển đạt 165,5 nghìn lượt người, chiếm 1,7% và gấp 3 lần cùng kỳ năm trước.

Về quy mô thị trường, Hàn Quốc tiếp tục là thị trường gửi khách lớn nhất của Việt Nam với gần 2,6 triệu lượt (chiếm 26%). Trung Quốc xếp ở vị trí thứ 2, đạt 2,1 triệu lượt (chiếm 21,4%). Hai thị trường Hàn Quốc và Trung Quốc đóng góp gần 1/2 tổng số khách quốc tế đến Việt Nam. Ở vị trí thứ 3 là Đài Loan (732 nghìn lượt), Mỹ ở vị trí thứ 4 (478 nghìn lượt), Nhật Bản ở vị trí thứ 5 (380 nghìn lượt). Trong tốp 10 thị trường lớn nhất của du lịch Việt Nam còn có Malaysia và Úc (281 nghìn lượt), Ấn Độ (272 nghìn lượt), Campuchia (260 nghìn lượt), Thái Lan (248 nghìn lượt).

Về động lực tăng trưởng, lượng khách quốc tế đến Việt Nam 7 tháng đầu năm 2024 tăng 51% so với cùng kỳ năm 2023. Hầu hết các thị trường đều ghi nhận tăng trưởng, trong đó châu Á tăng 57% với động lực chính từ các thị trường lớn ở khu vực Đông Bắc Á: Trung Quốc ( 190%), Hàn Quốc ( 37%), Nhật Bản ( 34%), Đài Loan ( 76%).

Các thị trường Đông Nam Á cũng đạt tăng trưởng tốt, như Indonesia ( 107%), Philippines ( 58%), Malaysia ( 7%), Campuchia ( 15%), Singapore ( 6%). Chỉ có thị trường Thái Lan giảm 14,5%. Hai thị trường tiềm năng ở vị trí thứ 7 và 8 là Úc và Ấn Độ tiếp tục tăng trưởng tốt, đều đạt 27%. Các hoạt động kết nối thị trường, xúc tiến du lịch của Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam tại Úc trong tháng 6 vừa qua sẽ tạo động lực cho sự tăng trưởng mạnh mẽ hơn của thị trường này trong thời gian tới.

Các thị trường khu vực châu Âu tiếp tục tăng trưởng tốt trong 7 tháng đầu năm ( 47%) Hầu hết các thị trường đều tăng trưởng khả quan, trong đó có các thị trường chính như Anh ( 25%), Pháp ( 33%), Đức ( 27%), Nga ( 75%). Bên cạnh đó là Italia ( 61%), Tây Ban Nha ( 38%), Thụy Điển ( 27%), Thụy Sỹ ( 25%), Đan Mạch ( 26%), Bỉ ( 26%), Na Uy ( 21%)...

Đáng chú ý dù đang là mùa thấp điểm của du lịch quốc tế, lượng khách từ các thị trường châu Âu trong tháng 7 vẫn gia tăng so với tháng trước. Đây là tín hiệu rất tích cực đến từ một khu vực trọng điểm của du lịch Việt Nam, cho thấy hiệu quả từ chính sách thị thực thông thoáng và hàng loạt hoạt động xúc tiến quảng bá của ngành thời gian qua tại các thị trường chính như Pháp, Đức, Ý, Nga.

Cũng theo Cục Du lich quốc gia Việt Nam, dữ liệu từ công cụ theo dõi xu hướng du lịch Google Destination Insights về lượng tìm kiếm trong nước quý 2/2024 cho thấy, những thành phố được du khách nội địa tìm kiếm nhiều nhất gồm: TP.HCM, Đà Nẵng, Nha Trang, Hà Nội, Đà Lạt, Vũng Tàu, Hội An, Phan Thiết, Hạ Long và Phú Quốc.

Trong đó, thành phố miền Trung Đà Nẵng là tâm điểm của các hoạt động, sự kiện sôi nổi như Lễ hội pháo hoa quốc tế (DIFF), đã vươn lên đứng ở vịtrí thứ 2 trong danh sách các điểm đến được tìm kiếm nhiều nhất. Một số điểm đến có tăng trưởng nhanh, bao gồm Sầm Sơn (Thanh Hóa), Cửa Lò (Nghệ An), Đồng Hới (QuảngBình), Hạ Long (Quảng Ninh), Móng Cái (Quảng Ninh).

Đối với thị trường quốc tế, lượng tìm kiếm từ nước ngoài về du lịch Việt Nam cho thấy du khách quốc tế tìm kiếm nhiều nhất về TP.HCM và Hà Nội là hai trung tâm trung chuyển lớn và là điểm đến lý tưởng cho du lịch thành phố, khám phá các di tích lịch sử, cũng như thưởng thức ẩm thực truyền thống đặc sắc. Xếp sau Đà Nẵng, ở vị trí thứ 4 là đảo ngọc Phú Quốc, cho thấy sự yêu thích của du khách quốc tế đối với hòn đảo tuyệt đẹp này củaViệt Nam. Tiếp theo là thành phố biển Nha Trang, Phố cổ Hội An, thành phố mờ sương Đà Lạt, Phan Thiết, cố đô Huế và phố biển Vũng Tàu.

Trong nửa cuối năm 2024, dự kiến Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam sẽ tiếp tục triển khai các chương trình giới thiệu du lịch Việt Nam ở nước ngoài như Trung Quốc, Ấn Độ, Úc và New Zealand, tổ chức chương trình Xúc tiến du lịch - điện ảnh Việt Nam tại Mỹ; tham gia một số hội chợ du lịch quốc tế, trong đó có WTM 2024 tại Anh...

Bộ VH-TT-DL cũng vừa ban hành kế hoạch tổ chức Chương trình Xúc tiến Du lịch - Điện ảnh Việt Nam tại Hoa Kỳ với chủ đề “Việt Nam - Điểm đến mới của Điện ảnh thế giới”. Thúc đẩy hoạt động quảng bá, xúc tiến du lịch đối với thị trường Hoa Kỳ luôn là thị trường có lượng khách đi du lịch nước ngoài và chi tiêu du lịch lớn hàng đầu thế giới. Dự kiến chương tình triển khai tại thành phố San Francisco và thành phố Los Angeles, bang California, Hoa Kỳ vào quý 3, quý 4 năm 2024.

Với việc mùa cao điểm du lịch quốc tế sẽ đến trong những tháng cuối năm, cùng với hàng loạt hoạt động xúc tiến, quảng bá du lịch ở nhiều thị trường trọng điểm, kỳ vọng ngành du lịch Việt Nam sẽ hoàn thành tốt mục tiêu đón 17 - 18 triệu lượt khách quốc tế trong năm 2024.