UBND tỉnh Quảng Ninh vừa họp triển khai xây dựng Kế hoạch phát triển, nâng cao chất lượng đội tàu du lịch hoạt động trên Vịnh Hạ Long, Vịnh Bái Tử Long đến năm 2030. Mục tiêu cụ thể là phấn đấu đến năm 2030 sẽ đạt 100% số lượng tàu du lịch hoạt động trên Vịnh Hạ Long, Vịnh Bái Tử Long được đóng mới/thay thế bằng vỏ thép hoặc vật liệu tương đương.

Đối với quy mô, số lượng tàu du lịch, sẽ bổ sung tàu du lịch có chất lượng cao, tạo ra sản phẩm mới nhưng không vượt quá tổng số lượng tàu du lịch theo đánh giá sức tải du lịch trên vịnh Hạ Long, vịnh Bái Tử Long đối với từng giai đoạn. Hàng năm sẽ rà soát, công bố số lượng tàu du lịch được bổ sung trên cơ sở không vượt quá sức tải du lịch được công bố và phù hợp với kết cấu hạ tầng giao thông đường thuỷ. Tại vịnh Hạ Long, không vượt quá 520 chiếc (không bao gồm du thuyền khám phá). Tại vịnh Bái Tử Long, giai đoạn tới 2025 trước mắt sẽ bổ sung 100 tàu.

Đối với việc đóng mới tàu du lịch, khuyến khích tàu có trọng tải từ 200 khách trở lên và tàu lưu trú đóng đáy đôi và nâng cao tiêu chuẩn, điều kiện an toàn kỹ thuật, bảo vệ môi trường, có chất lượng dịch vụ cao. Cùng với đó, tiếp tục rà soát đầu tư cảng, bến khách, khu neo đậu, luồng đường thủy nội địa phục vụ du lịch. Các cơ quan nhà nước tăng cường công tác quản lý, nâng cao hiệu quả quản lý hoạt động du lịch, trong đó có hoạt động của đội tàu du lịch trên Vịnh Hạ Long và Vịnh Bái Tử Long.

Tại cuộc họp, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh Nguyễn Thị Hạnh cho biết Quảng Ninh sẽ sớm công bố sức tải của vịnh Hạ Long, để trên cơ sở này, Sở Giao thông Vận tải tính toán cụ thể công suất của các loại tàu được tham gia hoạt động du lịch. Đối với vịnh Bái Tử Long, căn cứ kết cấu hạ tầng giao thông đường thuỷ nội địa hiện có, thống nhất đến 2025 bổ sung 100 tàu du lịch, đồng thời giao Sở Giao thông Vận tải tổ chức đánh giá sức tải của vịnh để có hướng phát triển về lâu dài.

Dự thảo Kế hoạch sẽ tiếp tục được xin ý kiến các sở, ban, ngành, cũng như đăng tải công khai để tiếp thu ý kiến các doanh nghiệp du lịch, lữ hành… trong tháng 10 này trước khi được ban hành chính thức.

Vịnh Hạ Long hiện đang sở hữu đội tàu du lịch hùng hậu với hơn 500 chiếc, đã đóng góp quan trọng cho sự phát triển du lịch của Quảng Ninh và khai thác hiệu quả, bền vững di sản Vịnh Hạ Long. Tuy nhiên, bão số 3 đã khiến 28 tàu bị chìm đắm, một số tàu bị va đập gây hư hỏng. Để kịp thời khắc phục, sớm ổn định khai thác trở lại, ngay sau bão, Quảng Ninh đã bắt tay ngay vào các công tác hỗ trợ.

Ông Cao Tường Huy, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh, đã tổ chức gặp mặt trực tiếp các doanh nghiệp, chủ tàu có phương tiện bị chìm đắm để lắng nghe ý kiến, nguyện vọng và chỉ đạo các đơn vị liên quan thực hiện tháo gỡ khó khăn; tiến hành xác định các vị trí tàu bị chìm để trục vớt, cảnh báo cho phương tiện qua lại… đảm bảo an toàn cho các luồng, tuyến.

Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của UBND tỉnh Quảng Ninh, Sở Giao thông Vận tải Quảng Ninh đã tham mưu xây dựng chính sách hỗ trợ phương tiện chìm đắm. Tuy nhiên, theo khoản 1, điều 5, Nghị định 05/2017/NĐ-CP quy định kinh phí để trục vớt tàu du lịch do chủ tàu đảm nhiệm.

Do vướng mắc về quy định nên hiện tại tỉnh Quảng Ninh vẫn chưa có cơ sở để sử dụng ngân sách hỗ trợ. Với tính chất đặc thù, nhằm sớm hỗ trợ người dân, doanh nghiệp tiến hành trục vớt tàu tỉnh Quảng Ninh đã báo cáo, đề xuất Chính phủ, Bộ Giao thông Vận tải bổ sung, mở rộng đối tượng hỗ trợ để các doanh nghiệp kinh doanh tàu du lịch một phần chi phí trục vớt, khắc phục thiệt hại phương tiện thủy bị chìm đắm do cơn bão số 3 và hiện vẫn đang chờ hướng dẫn để thực hiện.

Song song với đó, địa phương này cũng đã làm việc với Ngân hàng Nhà nước và các tổ chức tín dụng để thống nhất các chính sách liên quan đến giãn, hoãn các khoản nợ, cho vay mới theo hình thức tín chấp nhằm hỗ trợ người dân, doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn; đề nghị ngành Thuế thực hiện các chính sách miễn thuế, giảm thuế theo quy định hiện hành của Nhà nước; đề nghị Sở Giao thông Vận tải tìm kiếm, kết nối với các đơn vị trục vớt, cơ sở sửa chữa, đóng mới phương tiện để hỗ trợ doanh nghiệp sớm khắc phục những hỏng hóc phương tiện.

Đồng thời, tỉnh Quảng Ninh tạo điều kiện thuận lợi trong cấp lại Giấy chứng nhận, đăng ký phương tiện, chứng nhận an toàn, chứng nhận khả năng chuyên môn, chứng chỉ của thuyền viên bị mất… Đến ngày 1/10, đã có 3 đơn vị triển khai trục vớt tàu thuyền trên địa bàn tỉnh, đã trục vớt được 111/269 phương tiện, trong đó có 15/28 tàu du lịch, hoạt động đưa khách tham quan, nghỉ đêm trên vịnh Hạ Long.

Trước đó, sáng 30/9, Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long đã đón siêu du thuyền 5 sao Costa Serena đưa khoảng 3.500 khách du lịch từ Hồng Kông, Trung Quốc đến Quảng Ninh. Du khách có 1 ngày tham quan vịnh Hạ Long, trải nghiệm city tour khám phá các điểm đến, văn hóa, ẩm thực của Quảng Ninh, trước khi rời cảng vào 18h00 cùng ngày. Tàu du lịch Costa Serena đã cập cảng ở Việt Nam khá nhiều lần nhưng đây là lần đầu tiên đến với Hạ Long. Costa Serena là một trong những du thuyền lớn nhất thuộc hãng Costa Cruises (Italia), nổi tiếng với các chuyến hành trình tại khu vực châu Á.