Chương trình kích cầu được giới thiệu và bán trực tiếp tại các gian hàng tại chương trình “Ngày hội du lịch năm 2024” và trong thư chào mừng du khách đến với TP.HCM trong thời gian diễn ra Lễ hội sông nước lần 2 vào cuối tháng 5 và đầu tháng 6/2024…

Theo Sở Du lịch TP.HCM, chương trình kích cầu du lịch TP.HCM năm 2024 quy tụ gần 100 doanh nghiệp lữ hành, cơ sở lưu trú, cơ sở ăn uống, mua sắm, vui chơi giải trí… tham gia với 36 chương trình du lịch giảm sâu từ 10 - 60%, trong đó có 23 chương trình du lịch nội đô tại TP.HCM và 13 chương trình du lịch liên kết TP.HCM và các tỉnh thành lân cận.

Các cơ sở dịch vụ ăn uống mua sắm, chăm sóc sức khỏe, vui chơi giải trí đạt tiêu chuẩn phục vụ khách du lịch có các chương trình giảm giá sâu với 200.000 voucher, tổng giá trị giảm giá lên đến 50 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, chương trình kích cầu du lịch lần này còn nhận được sự đồng hành, ủng hộ của tập đoàn kinh doanh dịch vụ du lịch, nghỉ dưỡng, với các gói combo giảm giá khi tham quan, sử dụng dịch vụ tại các điểm đến của doanh nghiệp.

Ngoài ra, với sự đồng hành của Sở Công thương và các cơ sở siêu thị, trung tâm thương mại, mua sắm trên địa bàn TP.HCM, cơ hội mua hàng hóa để kích cầu với mức giảm từ 20% đến 50%...

Chương trình lễ khai mạc “Ngày hội du lịch TP.HCM lần thứ 20 với chủ đề: 20 năm - Hành trình sống động" đã diễn ra vào tối ngày 4/4/2024, tại Công viên 23/9 (quận 1).

Ông Võ Văn Hoan, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM, cho rằng với vai trò là trung tâm du lịch lớn của cả nước, thời gian qua, TP.HCM đã tích cực triển khai các hoạt động nhằm tăng tốc phát triển du lịch. Đến nay, sau đại dịch Covid-19, ngành du lịch thành phố đang phục hồi và tăng trưởng tốt, là hạt nhân kết nối du lịch vùng và cả nước.

Theo ông Hồ An Phong, Thứ trưởng Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch, để giữ vai trò đầu tàu kinh tế, đầu tàu phát triển du lịch của cả nước, trung tâm đổi mới sáng tạo của cả nước, TP.HCM cần triển khai 4 giải pháp.

Thứ nhất,TP.HCM cần tiếp tục đầu tư nâng chất các sản phẩm du lịch đặc trưng để đưa thành phố trở thành trung tâm du lịch lõi của miền Nam.

Thứ hai,từ lợi thế trung tâm du lịch lõi, ngành du lịch cần tiếp tục duy trì, hợp tác du lịch sinh thái vùng Đồng bằng sông Cửu Long để cùng nhau phát triển.

Thứ ba,TP.HCM cần phát triển và hoàn thiện nền tảng du lịch thông minh, “một điểm chạm - vạn trải nghiệm”, tăng cường tiện ích và trải nghiệm của du khách nội địa và quốc tế, góp phần tăng trưởng khách.

Thứ tư,TP.HCM cần mạnh dạn có kế hoạch và chính sách thu hút để đưa thành phố trở thành trung tâm tổ chức du lịch MICE của khu vực, cạnh tranh với các điểm đến khác của khu vực Đông Nam Á.

Theo Sở Du lịch TP.HCM, năm nay ngày hội thu hút 150 gian hàng, trong đó góp mặt có 43 gian hàng các tỉnh, thành, 35 doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch và các đơn vị khác.

Tại đây, có gần 400 sản phẩm, dịch vụ du lịch của các công ty lữ hành, các cơ sở lưu trú, các điểm tham quan và các cơ cở kinh doanh dịch vụ khác (spa, du lịch y tế, cơ sở ăn uống, mua sắm) đã đăng ký tham gia chương trình với nhiều chính sách khuyến mãi, giá ưu đãi lên đến 50%, cùng nhiều quà tặng hấp dẫn và các dịch vụ đi kèm hấp dẫn..