Các vận động viên thường xuyên đi khắp thế giới tham dự các sự kiện thể thao lớn và đã trở nên thành thạo trong việc giảm thiểu những rắc rối khi đi du lịch. Ngoài các lưu ý về giữ gìn thể chất, họ còn rất thích du lịch khám phá những địa điểm mới, di chuyển năng động và hòa nhập với văn hóa địa phương.

Mike Scarola, một cựu vận động viên đua thuyền cano nước rút, đã chia sẻ những bài học ông rút ra từ khi còn là một vận động viên đỉnh cao, đi khắp thế giới với Bloomberg. Mike Scarola từng đại diện cho Canada tham gia Thế vận hội Mùa hè Olympic Athens 2004. Tình yêu với thể thao và hoạt động ngoài trời đã theo ông suốt sự nghiệp.

Hiện tại, Mike Scarola là Giám đốc điều hành của Butterfield & Robinson, một công ty du lịch mạo hiểm thiết kế các chuyến đi như đi bộ đường dài dọc bờ biển Amalfi và đạp xe khám phá Campuchia và Việt Nam trong tám ngày.

Nếu bạn là một người năng động và yêu thích du lịch khám phá, dưới đây là một số lưu ý của Mike Scarola. Và đặc biệt, có một điểm đến tại Việt Nam đã gây ấn tượng mạnh mẽ cho Mike, đến mức ông nhấn mạnh rằng đây là “Nơi ngắm cảnh đẹp nhất thế giới.”

TĂNG CƯỜNG TẬP THỂ DỤC TRƯỚC VÀ SAU CHUYẾN BAY DÀI

Một trong những điều Mike học được khi còn là vận động viên và vẫn duy trì đến nay là tập luyện thể dục thật tốt trước chuyến bay, dù đó là chạy bộ, tập tạ hay chèo thuyền. Điều đó giúp việc ngồi yên trên máy bay 10 tiếng dễ chịu hơn rất nhiều. Nó cũng giúp tinh thần của bạn trở nên tốt hơn.

Một điều khác mà Mike Scarola luôn làm khi còn là vận động viên là tập thể dục ngay sau khi di chuyển đến một địa điểm mới, bây giờ ông vẫn làm vậy. Ông cho biết: “Dù mệt đến đâu, tôi cũng phải vận động để giải tỏa căng thẳng. Khám phá các địa điểm du lịch bằng xe đạp hoặc đi bộ cũng giúp bạn hiểu rõ hơn về nơi mình vừa đến.”

LỰA CHỌN MỘT KHÁCH SẠN MANG ĐẬM BẢN SẮC ĐỊA PHƯƠNG

Lựa chọn một khách sạn mang đậm bản sắc địa phương thay vì một khách sạn xa xỉ thường mang đến cho du khách cơ hội trải nghiệm sâu sắc hơn về văn hóa, kiến trúc, phong tục tập quán và lòng mến khách của người dân địa phương. Những khách sạn này thường ưu tiên tính bền vững và đóng góp cho nền kinh tế địa phương. Khi lưu trú tại một khách sạn mang đậm bản sắc địa phương, bạn có thể hòa mình vào , tạo nên những kỷ niệm khó quên.

Mike chia sẻ: “Yếu tố quan trọng nhất tạo nên một khách sạn tuyệt vời chính là nhân viên, họ khiến bạn cảm thấy như thế nào và mức độ quan tâm của họ đối với việc tiếp đón bạn. Điều quan trọng thứ hai mà tôi tìm kiếm là bản sắc địa phương. Chúng mang lại cho tôi cảm giác về vùng đất đó, thay vì một nơi ở đẹp đẽ nhưng có thể xuất hiện ở bất kỳ đâu trên thế giới.”

THỂ LỰC ĐỈNH CAO KHÔNG PHẢI LÀ TẤT CẢ

Điều tuyệt vời của thời đại này là công nghệ xe đạp điện đã phát triển đến mức có thể biến một người có thể trạng trung bình và không thường xuyên đạp xe thành người có thể theo kịp nhóm mà không gặp khó khăn nếu di chuyển bằng xe điện.

Nhưng điều đó không thể thực hiện được trừ khi bạn chọn đúng xe đạp. Lựa chọn của bạn cần phù hợp với mục tiêu chuyến đi. Bạn muốn đạp xe kết hợp rèn luyện thể lực mỗi ngày hay muốn đạp xe thư giãn? Ngoài ra, hãy chuẩn bị kỹ trước chuyến đi: Dành thời gian đạp xe nhẹ nhàng để làm quen.

KHUNG CẢNH ĐẸP NHẤT THẾ GIỚI LÀ ĐÈO HẢI VÂN Ở VIỆT NAM

Mike Scarola nhận xét: “Một trong những cung đường nổi tiếng nhất Việt Nam chính là đèo Hải Vân. Đèo dài 21 km trên Quốc lộ 1, nằm giữa Đà Nẵng và Huế, ở giữa đất nước. Chặng leo đèo 45 phút lên đỉnh đưa bạn qua nhiều hệ thống thời tiết khác nhau, gồm cả mây và sương mù, nhưng khi tôi lên đến đỉnh thì trời đã nắng. Khi nhìn xuống biển từ trên núi, khung cảnh thật diệu kỳ.

Có một điều còn tuyệt vời hơn là thưởng thức cảnh đẹp sau khi đổ mồ hôi leo lên ngọn đồi khổng lồ đó. Tôi đã đến đó vài tháng trước và Việt Nam thực sự tuyệt vời. Ẩm thực tuyệt vời, các chuyến đạp xe tuyệt vời, và Việt Nam là một phần đẹp đẽ của thế giới.”

CÁCH TUYỆT VỜI ĐỂ HÒA NHẬP VỚI NGƯỜI DÂN ĐỊA PHƯƠNG

Điều đầu tiên Mike Scarola làm sau khi đặt vé máy bay là kiểm tra dự báo thời tiết trên biển (nếu có) để lướt sóng, xem những con đường mòn leo núi xung quanh nơi ở, hoặc tìm cách kết hợp bất kỳ hoạt động nào liên quan đến thể thao vào kỳ nghỉ.

Thể thao vượt qua rào cản ngôn ngữ. Nó mang đến cho bạn kết nối với một vùng đất mới và giúp bạn làm quen với người dân địa phương có cùng sở thích. Vì vậy, nếu bạn là người yêu thích thể thao và không ngại làm quen với những người bạn mới, hãy thử tham gia vào trận thi đấu thể thao trên đường phố địa phương cùng với người dân. Đây sẽ là một trải nghiệm vô cùng đáng nhớ cho chuyến đi của bạn.



Theo một báo cáo từ công ty nghiên cứu thị trường và tư vấn Allied Market Research có trụ sở tại Mỹ, du lịch thể thao toàn cầu ước tính trị giá khoảng 323 tỷ USD năm 2020 và sẽ đạt 1.800 tỷ USD vào 2030.

Báo cáo cũng chỉ ra châu Âu và Bắc Mỹ chiếm thị phần lớn nhất vào năm 2020, với hai phần năm thị trường. Tuy nhiên, thị trường du lịch thể thao ở châu Á - Thái Bình Dương được dự báo đạt tốc độ tăng trưởng cao nhất thời gian tới, nhờ sự gia tăng về lượng người tham gia chơi thể thao và tổ chức sự kiện thể thao.