Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) đã công bố chương trình "Du lịch miền Bắc chỉ nửa giá" bắt đầu từ ngày 1/11. Hôm 15/10, ông Suwong Thienthong, Bộ trưởng Bộ Du lịch và Thể thao Thái Lan, cho biết TAT đang thu thập các sản phẩm và các gói du lịch để đưa vào hệ thống trên ứng dụng du lịch của đơn vị. Các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch, khách sạn, cơ sở lưu trú có thể tham gia chương trình thông qua ứng dụng. Du khách có thể tận hưởng các lợi ích bằng cách quét mã QR.

Theo tờ Nation Thailand, chương trình "Du lịch miền Bắc chỉ một nửa giá" dành cho 10.000 người tham gia. Theo đó, với giới hạn chi tiêu 800 baht, chính phủ Thái Lan sẽ chi trả 50% chi phí từ ngân sách TAT, tương đương 400 baht/người/chuyến. Khách du lịch trả phần còn lại tương đương 400 baht/người/chuyến. Các hạng mục chi phí đủ điều kiện bao gồm khách sạn, chỗ ở, nhà hàng, quán cà phê và các hoạt động tại các điểm tham quan du lịch. TAT cho biết nếu chương trình được đón nhận tốt có thể sẽ được đề xuất để mở rộng đến các địa phương khác.

Sáng kiến này được áp dụng tại 17 tỉnh phía Bắc Thái Lan, gồm: Chiang Rai, Nan, Phayao, Chiang Mai, Mae Hong Son, Phrae, Lampang, Lamphun, Tak, Uttaradit, Phitsanulok, Sukhothai, Phetchabun, Phichit, Kamphaeng Phet, Nakhon Sawan và Uthai Thani... Chamnan Srisawat, chủ tịch Hội đồng Du lịch Thái Lan (TCT) cho biết họ chưa bao giờ yêu cầu chính phủ thực hiện chiến dịch như vậy trong mùa cao điểm, nhưng mùa cao điểm năm nay không bình thường và có thể rơi vào tình trạng khủng hoảng.

Trong đó, Chiang Mai - địa điểm du lịch trọng điểm đã chịu nhiều tổn thất nhất trong đợt lũ lụt vừa qua. Ước tính doanh thu du lịch có thể giảm khoảng 10%, hoặc khoảng 5 tỷ baht (150 triệu USD) trong quý cuối cùng của năm nay, tùy thuộc vào tốc độ phục hồi và khôi phục lòng tin của thành phố.

Theo ước tính của trợ lý Giáo sư Tiến sĩ Phairach Phiboonrungroj, Phó Chủ tịch kiêm Trưởng khoa Kinh tế tại Cao đẳng Chiang Mai, tổng doanh thu từ du lịch của Chiang Mai đạt khoảng 200 tỷ baht (6 tỷ USD)/năm, trung bình 50 tỷ baht (1,5 tỷ USD)/quý. Từ tháng 10 đến tháng 12 là khoảng thời gian chứng kiến doanh thu cao nhất...

Trước đó, TCT đã đề xuất chính phủ hỗ trợ chương trình "du lịch nửa giá" với mức 2.000 baht/người/chuyến để thúc đẩy du lịch tại 55 tỉnh thành và các khu vực bị lũ lụt trong mùa cao điểm. Chương trình nhằm mục đích khuyến khích khách du lịch đến thăm các điểm đến ít được khách biết đến thay vì tập trung vào các thành phố lớn... Chương trình này cũng kỳ vọng thúc đẩy chi tiêu, giúp hoàn thành mục tiêu doanh thu du lịch trong nước đạt 900 tỷ baht, một phần bù đắp cho mùa thấp điểm du lịch.

Cũng trong ngày 15/10, nội các Thái Lan đã phê duyệt gia hạn việc miễn khai mẫu đơn nhập cư TM6 đối với người nước ngoài nhập cảnh qua 16 trạm kiểm soát trên bộ và trên biển của nước này đến ngày 30/4/2025, để tạo điều kiện thuận lợi cho du lịch xuyên biên giới. Việc miễn khai mẫu đơn TM6, trước đây có hiệu lực vào ngày 15/4 và dự kiến hết hạn vào ngày 15/10, là nhằm mục đích cải thiện các dịch vụ nhập cư, giảm tắc nghẽn tại các trạm kiểm soát và thúc đẩy du lịch, hỗ trợ tăng trưởng kinh tế.

Một số trạm kiểm soát chính được miễn trừ bao gồm Aranyaprathet ở tỉnh Sa Kaeo giáp Campuchia, Chiang Saen ở tỉnh Chiang Rai giáp Myanmar và Padang Besar ở tỉnh Songkhla giáp Malaysia. Đề xuất gia hạn này được Bộ Ngoại giao Thái Lan - đơn vị chịu trách nhiệm phát triển hệ thống cấp phép du lịch điện tử (ETA) - đệ trình và dự kiến sẽ thay thế mẫu đơn TM6.

Hệ thống ETA sẽ cho phép khách du lịch nước ngoài từ 93 quốc gia được cấp thị thực nhập cảnh miễn phí đăng ký trực tuyến trước khi đến Thái Lan. Mã QR mà họ nhận được khi đăng ký sau đó có thể được sử dụng để đi qua các cổng nhập cảnh tự động. Trong khi đó, Bộ Du lịch và Thể thao đang xem xét việc tích hợp việc thu phí du lịch 300 baht (khoảng 9 USD - đối với khách du lịch đường không) và 150 baht (đối với khách du lịch đường bộ và đường biển) vào hệ thống ETA.

Ông Songchai Mungprasithichai, Chủ tịch Hiệp hội xúc tiến du lịch tỉnh Songkhla, cho biết việc miễn khai mẫu đơn TM6 sẽ giúp lượng khách du lịch hàng ngày từ Malaysia đến tỉnh Songkhla tăng lên 50% so với thời kỳ yêu cầu này được thực thi. Trong các kỳ nghỉ lễ ở Malaysia, ít nhất 20.000 đến 30.000 du khách đổ xô đến Hat Yai và Songkhla mỗi ngày. Số lượng du khách Malaysia và tổng doanh thu du lịch tại Songkhla năm nay được dự báo sẽ vượt con số của năm 2019, năm trước khi xảy ra đại dịch.

Tuy nhiên, ông Songchai cho biết ngành du lịch ở phía Nam Thái Lan có nguy cơ mất đà vì thiếu các điểm đến và điểm tham quan mới để thu hút du khách. Bên cạnh việc kêu gọi có thêm các sản phẩm du lịch mới tại khu vực phía Nam Thái Lan, Chủ tịch Hiệp hội xúc tiến du lịch tỉnh Songkhla cũng cho rằng Bộ trưởng Du lịch nên ủng hộ phương pháp hiệu quả nhất để thu phí du lịch tại các trạm kiểm soát biên giới sao cho đảm bảo sự thuận tiện.

Về du lịch nội địa, theo khảo sát quý mới nhất của TCT, 85% người Thái đã cắt giảm chi tiêu gia đình, trong đó 83% cắt giảm các hoạt động du lịch và giải trí. Do đó, TCT đang hối thúc chính phủ tăng sức mua của người dân bằng cách tăng mức lương cơ sở của công chức mới lên 25.000 baht (khoảng 750 USD) mỗi tháng, đồng thời phân phối 1.000 baht tiền số cho khách du lịch nước ngoài đến thăm một số vùng nhất định của đất nước.

Ông Chamnan Srisawat, Chủ tịch TCT, cho biết chương trình này sẽ thúc đẩy khách du lịch đến thăm các điểm đến ít được biết đến, tạo ra thu nhập cho các tỉnh hạng hai, đồng thời giúp cải thiện tâm lý tiêu cực do đồng baht mạnh hơn làm suy yếu sức mua của người nước ngoài. Để giảm bớt tình trạng dòng tiền trì trệ trong cộng đồng người dân địa phương, TCT cũng đề nghị Chính phủ Thái Lan triển khai chương trình cho vay không tính lãi suất 10.000 baht, trong đó người vay có thể trả dần trong giai đoạn 2025 - 2029.

Tuần trước, TCT đã bày tỏ lo ngại về sức mua giảm tại “xứ sở Chùa Vàng” khi chỉ số niềm tin du lịch trong quý 4 chỉ là 80 điểm, phản ánh tâm lý không mấy lạc quan ngay giữa mùa cao điểm du lịch. Hội đồng dự đoán lượng khách nước ngoài đến Thái Lan trong năm nay sẽ đạt 35,5 triệu lượt, tạo ra doanh thu 1,8 nghìn tỷ baht, thấp hơn lần lượt 11% và 5,7% so với mức ghi nhận vào năm 2019.