Ngày 13/5, tại Cảng Sài Gòn - Hiệp Phước, Sở Giao thông Vận tải TP.HCM và Công ty cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc đã khai trương tuyến vận chuyển hành khách cố định từ bờ ra đảo từ TP.HCM đi Côn Đảo (Bà Rịa - Vũng Tàu) và ngược lại.

Theo đó, phương tiện vận chuyển là siêu tàu Thăng Long có sức chứa lên tới 1.017 hành khách. Tàu dài hơn 77m, chiều rộng 9,49m, tốc độ đến 35 hải lý/giờ. Tàu được đóng theo tiêu chuẩn quốc tế với các trang thiết bị hiện đại, đảm bảo tiêu chuẩn cao nhất của hệ thống an toàn tàu biển trên thế giới.

Theo Phó Giám đốc Sở Giao thông Vận tải TP.HCM Bùi Hòa An, với tuyến mới này, người dân có thể trực tiếp từ Cảng Sài Gòn - Hiệp Phước đến Côn Đảo với thời gian khoảng 4 giờ 30 phút. Đây là một sự chọn lựa mới, đem lại trải nghiệm du ngoạn cho người dân và du khách với cung đường thủy từ Cảng Sài Gòn - Hiệp Phước, thông qua luồng Soài Rạp - vịnh Đồng Tranh - Biển Đông đến Cảng Bến Đầm tại Côn Đảo.

Đồng thời, việc đưa vào khai thác tuyến này sẽ góp phần tăng cường khả năng kết nối TP.HCM với các tỉnh trong vùng Đông Nam Bộ. Tuyến cũng giúp hành khách có thêm sự lựa chọn khi đi từ TP.HCM đến Côn Đảo, điểm du lịch hấp dẫn với bãi biển đẹp, cảnh thiên nhiên nguyên sơ, những di tích lịch sử linh thiêng, gắn liền với lịch sử đấu tranh hào hùng của dân tộc.

Đặc biệt, tàu có thể hành trình trong điều kiện thời tiết gió giật cấp độ 8 vẫn bảo đảm tính ổn định cao, giảm say sóng, an toàn cho hành khách. Trong giai đoạn đầu khai thác tuyến, để thuận tiện cho hành khách, doanh nghiệp sẽ bố trí xe trung chuyển từ Công viên 23/9 hoặc tàu cao tốc từ Bến Bạch Đằng (Quận 1) đi Cảng Sài Gòn - Hiệp Phước (huyện Nhà Bè).

Tuyến vận tải hành khách tàu cao tốc TP.HCM - Côn Đảo này có mức vé từ 615.000 đồng – 1,1 triệu đồng/lượt, tùy theo đối tượng hành khách, hạng vé và thời điểm xuất phát. Tuyến này sẽ khai thác 3 chuyến/tuần (cách ngày) xuất phát tại mỗi cảng. Tàu khởi hành lúc 7 giờ sáng từ Cảng Sài Gòn - Hiệp Phước đi Côn Đảo và lúc 13 giờ từ Côn Đảo về TP.HCM tại cảng Bến Đầm.

Thời gian qua, trên địa bàn TP.HCM đã có nhiều sản phẩm vận tải hành khách bằng đường thủy được đầu tư theo hình thức xã hội hóa như tuyến buýt đường thủy số 1, phà Cần Giờ - Vũng Tàu, phà Cần Giờ - Cần Giuộc và nay là tuyến vận tải hành khách cố định từ TP.HCM đi Côn Đảo.

Trước đó, du khách từ TP.HCM đi Côn Đảo có hai sự lựa chọn.

Một là bằng đường hàng không từ sân bay Tân Sơn Nhất với thời gian khoảng 50 phút.

Hai là đi xe hoặc tàu cao tốc từ TP.HCM đến Vũng Tàu, rồi từ Cảng Bến Đá đi ra Côn Đảo (thời gian khoảng 4 giờ đồng hồ).