Sở Du lịch Kiên Giang cho hay, trong 2 tháng đầu năm, lượng khách đến Phú Quốc tăng đột biến, đặc biệt là khách quốc tế. Chỉ riêng dịp Tết Nguyên đán vừa qua, đảo ngọc Phú Quốc đã đón lượng khách quốc tế tăng tới hơn 500% so với cùng kỳ năm trước. Khách du lịch mang tới cho tỉnh Kiên Giang hơn 5.200 tỷ đồng doanh thu trong 2 tháng đầu năm.

Thủ tướng vừa phê duyệt Đồ án Quy hoạch chung thành phố Phú Quốc đến năm 2040, hướng đến phát triển Phú Quốc trở thành một đô thị biển đảo; trung tâm dịch vụ du lịch, nghỉ dưỡng chất lượng cao. Đồng thời, theo phương hướng phát triển du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng đẳng cấp quốc tế tại Phú Quốc của UBND tỉnh Kiên Giang, đến năm 2025, Kiên Giang trở thành điểm đến du lịch hấp dẫn, có thương hiệu bản sắc riêng, là một trong những trọng điểm du lịch của Việt Nam.

Trong đó, Phú Quốc được biết đến như một trung tâm du lịch với các hệ sinh thái nghỉ dưỡng đẳng cấp, có chất lượng sống tốt nhất vùng Tây Nam Bộ. Đến năm 2030, Kiên Giang trở thành điểm đến đặc biệt hấp dẫn, là cửa ngõ kết nối quan trọng của nền kinh tế du khách, định vị được thương hiệu phát triển bền vững trong khu vực ASEAN…Trong đó, định hướng Phú Quốc trở thành trung tâm du lịch sinh thái nghỉ dưỡng đẳng cấp quốc tế với chất lượng dịch vụ - du lịch biển hàng đầu cả nước, khu vực Đông Nam Á và quốc tế…

Ngày 26/2, ông Huỳnh Quang Hưng, Chủ tịch UBND TP.Phú Quốc (Kiên Giang), cho biết vừa ký ban hành Bộ quy tắc 3 chương, 14 điều nhằm định hướng cách thức ứng xử văn minh của tổ chức và cá nhân khi tham gia các hoạt động du lịch tại Phú Quốc. Đáng chú ý nhất, điều 4 của bộ quy tắc ứng xử nêu rõ khách du lịch không phát quà, tiền cho trẻ em và người ăn xin ở các khu, điểm du lịch, trên đường giao thông; khuyến khích đóng góp từ thiện thông qua các cơ sở có uy tín. Ở điều 4 còn quy định về văn hóa xếp hàng khi sử dụng dịch vụ hoặc tham gia các hoạt động tại nơi công cộng, lấy thức ăn đủ dùng, kiểm soát việc sử dụng rượu bia…

Bên cạnh đó, quy tắc ứng xử yêu cầu các tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động kinh doanh du lịch phải tuân thủ pháp luật Việt Nam và các quy định, nội quy hoạt động, biển báo, chỉ dẫn tại các khu, điểm du lịch, nội quy của các cơ sở phục vụ du lịch; khi sử dụng dịch vụ giao thông công cộng; quan sát, tuân thủ biển chỉ dẫn tại sân bay, bến cảng, bãi đỗ xe. Tôn trọng văn hóa, phong tục, tập quán, tôn giáo, tín ngưỡng địa phương, bảo vệ cảnh quan, môi trường và giá trị văn hóa, lịch sử tại các khu, điểm du lịch và giữ gìn vệ sinh chung, an ninh, trật tự tại nơi công cộng…

Ngoài ra, quy tắc ứng xử còn yêu cầu đối với các tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động kinh doanh du lịch như hướng dẫn du khách tuân thủ pháp luật và các quy định tại điểm đến, không phân biệt đối xử với khách du lịch, tích cực hỗ trợ du khách trong trường hợp xảy ra rủi ro, cần giúp đỡ...

Cung cấp sản phẩm, dịch vụ, hàng hóa uy tín, chất lượng, an toàn. Thông tin đầy đủ và trung thực về sản phẩm, dịch vụ, hàng hóa. Niêm yết, công khai giá cả, dịch vụ, hàng hóa và bán đúng theo giá niêm yết. Có trách nhiệm với môi trường và cộng đồng địa phương trong hoạt động kinh doanh du lịch. Ưu tiên sử dụng các vật liệu thân thiện với môi trường hoặc sản xuất tại địa phương để phục vụ khách du lịch.

Cạnh tranh lành mạnh, giữ uy tín. Không chèo kéo, đeo bám, tranh giành, nài ép khách du lịch; không cấu kết với các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp khác để trục lợi từ khách du lịch. Trang phục lịch sự, gọn gàng; phù hợp với thuần phong mỹ tục. Không hút thuốc lá, nhai kẹo cao su khi đang phục vụ khách du lịch...

Lãnh đạo UBND TP. Phú Quốc cho biết, việc kết nối các đường bay quốc tế đến Phú Quốc là một trong những yếu tố hút khách tới đảo dịp đầu năm. Phú Quốc đang đẩy mạnh kết nối và thu hút khách tới từ các thị trường như: Thái Lan, Malaysia, Nga, Trung Quốc, Kazakhstan, Cộng hòa Czech, Ba Lan, Mỹ, Mông Cổ… Bên cạnh đó, Vietjet mở đường bay Phú Quốc - Đài Loan (Trung Quốc), tần suất 7 chuyến khứ hồi/ngày tạo thêm nhiều cơ hội hút khách cho du lịch địa phương.

Đồng thời, trong vòng 20 ngày đầu tháng 2, Phú Quốc liên tiếp đón các tàu biển du lịch, siêu du thuyền chở nhiều khách hạng sang đến tham quan, vui chơi, mua sắm tại đảo ngọc. Đây là tín hiệu đáng mừng đối với du lịch Phú Quốc bởi địa phương có nhiều lợi thế để khai thác tốt loại hình du lịch hấp dẫn này.

Bà Nguyễn Thị Bích Diệu, Giám đốc điều hành Công ty du lịch Đồng Nội Phú Quốc cho biết qua đánh giá, du khách quốc tế rất thích sản phẩm du lịch của Phú Quốc, nhất là khám phá nét đẹp văn hóa bản địa và thưởng thức ẩm thực địa phương. "Đây là những tín hiệu vui từ thị trường khách du lịch tàu biển; do đó chúng ta cần tính toán, chuẩn bị kỹ để khai thác tốt thị trường này, nhất là sớm cải thiện hạ tầng phục vụ tàu biển cập bến thuận lợi; đẩy mạnh xúc tiến, quảng bá quốc tế hình ảnh du lịch Phú Quốc; chú trọng đào tạo nhân sự lành nghề trong ngành tàu biển…”, bà Nguyễn Thị Bích Diệu nói.

Theo Giám đốc Sở Du lịch đồng chí Bùi Quốc Thái việc Phú Quốc liên tiếp đón các tàu du lịch 5 sao và gần nhất là siêu du thuyền với hàng ngàn du khách quốc tế là tín hiệu vui cho ngành du lịch địa phương. Điều này cho thấy Phú Quốc là điểm đến được du khách quốc tế rất thích. Du lịch tàu biển có mức chi tiêu cao, doanh thu hơn 40% so du lịch bằng đường hàng không và đường bộ. Những năm gần đây, loại hình du lịch này phát triển mạnh ở Việt Nam nói chung và Phú Quốc nói riêng.

Tuy nhiên, Phú Quốc gặp khó khăn về điều kiện đón tàu du lịch biển cỡ lớn do Cảng hành khách quốc tế chưa hoàn thiện, phải trung chuyển khách qua các tàu nhỏ để lên bờ. Để đón dòng khách ngoại du lịch bằng tàu biển, Kiên Giang tăng cường xúc tiến, quảng bá hình ảnh du lịch Phú Quốc đến du khách. Các doanh nghiệp du lịch nhận định du lịch đường biển là xu hướng của nhiều thị trường như Trung Quốc, Singapore, Đức, Italia, Thái Lan, Đài Loan, Hàn Quốc… Các dòng khách này thích đến Phú Quốc.

Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND TP. Phú Quốc Huỳnh Quang Hưng cho biết: “Địa phương kỳ vọng nhiều về du lịch tàu biển, du thuyền vào năm 2024, từ các nước Malaysia, Singapore, Thái Lan… và một số nước châu Âu. Phú Quốc đang tiếp tục làm tốt vấn đề an ninh, trật tự, vệ sinh môi trường, khuyến khích doanh nghiệp du lịch nâng cao chất lượng và phát triển thêm sản phẩm du lịch mới; đồng thời có thêm nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn thu hút du khách”.

Thời gian tới, Sở Du lịch Kiên Giang sẽ xây dựng và triển khai Đề án xây dựng Phú Quốc thành trung tâm dịch vụ, du lịch sinh thái chất lượng cao, du lịch biển, đảo tầm cỡ quốc gia và quốc tế; triển khai phát triển các điểm đến, đặc biệt vùng nông thôn; hợp tác du lịch 13 tỉnh/thành Đồng bằng sông Cửu Long và TP.HCM; kiểm tra chất lượng dịch vụ các cơ sở lưu trú du lịch trên địa bàn... Với các giải pháp trên, ngành du lịch Kiên Giang kỳ vọng tiếp tục duy trì vị thế điểm đến du lịch hàng đầu trong nước và khu vực.