Cứ sau dịp nghỉ lễ 2/9, các tour du lịch mùa thu lại thu hút sự quan tâm của khách Việt. Vốn dĩ, mùa thu với thời tiết mát mẻ, cảnh sắc thiên nhiên đẹp là thời điểm thích hợp để du khách khám phá những điểm đến ở Đông - Tây Bắc Việt Nam, ngắm mùa vàng ở các điểm đến như: Hà Giang, Nghĩa Lộ - Tú Lệ - Mù Cang Chải (Yên Bái), Sa Pa (Lào Cai)...

Tuy nhiên, hiện tại một số điểm đến chịu ảnh hưởng của mưa lũ và sạt lở còn chưa kịp phục hồi, hành trình của du khách sẽ phải điều chỉnh. Do đó, ngoài các tỉnh miền Trung - Tây Nguyên như Tây Ninh, Buôn Ma Thuột, Pleiku… nhiều du khách Việt năm nay đã chuyển hướng du lịch nước ngoài.

Tại Festival Thu Hà Nội vừa qua, ông Phạm Văn Bảy, Phó Giám đốc Công ty du lịch Vietravel - Chi nhánh Hà Nội nhận định, mùa thu đông năm nay du khách Việt có 3 xu hướng lựa chọn tour du lịch nước ngoài. Thứ nhất là hành trình mùa thu ngắm lá vàng lá đỏ tại các quốc gia nổi tiếng với những hàng phong đỏ, ngân hạnh, bạch dương như Mỹ, Canada, Đông Âu, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc…

Thứ hai là ngắm tuyết rơi, chơi trượt tuyết tại Cáp Nhĩ Tân, Tân Cương (Trung Quốc) hay các khu resort nghỉ dưỡng trên núi tuyết tại Hàn Quốc, Nhật Bản. Thứ ba là xu hướng trốn lạnh, tới các miền đất nắng ấm như Úc, Nam Phi, Ấn Độ, Dubai, Ai Cập…

Tính đến hiện tại, ông Bùi Thanh Tú, Giám đốc Marketing Công ty du lịch Best Price, cho biết: “Chúng tôi ghi nhận sự gia tăng mạnh mẽ về lượng khách du lịch, với sự lựa chọn đa dạng từ du lịch nội địa đến quốc tế cho mùa lá vàng, lá đỏ”. Theo đó, khởi hành trong tháng 10 - 11, giá tour du lịch 5 ngày 4 đêm ngắm lá vàng, lá đỏ tại Hàn Quốc, xuất phát từ TP.HCM và Hà Nội có giá từ 12,9 triệu đồng/người. Tour Hà Nội – Nhật Bản 6 ngày 5 đêm có giá từ 25,9 triệu đồng/người, tour TP.HCM – Đài Loan (Trung Quốc) 5 ngày 4 đêm giá từ 11,9 triệu đồng/người…

“Hiện tại, chúng tôi triển khai khoảng 20 sản phẩm du lịch đường bay và đường bộ cho khách đến Trung Quốc, đi các tuyến điểm nổi tiếng như Côn Minh, Đại Lý, Lệ Giang, Cửu Trại Câu, Trương Gia Giới... Với mức chi phí rẻ ngang so với chuyến du lịch bằng đường bay trong nước, khách có xu hướng chuộng xuất ngoại hơn, dẫn đến lượng tour Trung Quốc bán khá tốt”, ông Nguyễn Văn Hiếu, Tổng Giám đốc Vitamin Tours & Events, nói.

Khác với mùa hè bùng nổ khách đi theo đoàn thể hay đại gia đình, khách đặt tour sớm mùa du lịch thu đông chủ yếu là các cặp đôi, gia đình, nhóm bạn. Theo ông Phạm Anh Vũ, Phó Tổng Giám đốc Công ty Du lịch Việt, tháng 9 là thời điểm lý tưởng để  đi du lịch Trung Quốc. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của bão Bebinca đổ bộ vào Trung Quốc, nên nhiều du khách đã lùi lịch trình sang tháng 10 hoặc 11, có thể nhân tiện ngắm lá chuyển màu tại nước bạn.

Còn theo thống kê của công ty Du lịch Vietravel, tính đến hết 21/9, đơn vị có tổng cộng gần 30 đoàn với khoảng 900 khách chuẩn bị khởi hành đến Trung Quốc tham quan. Bà Nguyễn Nguyệt Vân Khanh, Giám đốc Ban Tiếp thị, công ty Du lịch Vietravel, ghi nhận sự quan tâm của khách Việt với các thắng cảnh mùa thu như Cửu Trại Câu, Lệ Giang hay Trương Gia Giới. Năm nay, công ty tung ra một số sản phẩm nội địa, kết hợp liên tuyến đến Vân Nam, Trung Quốc nhằm đáp ứng sự quan tâm từ du khách.

"Các điểm đến mùa thu đặc sắc, giá hợp lý đang được du khách ưu tiên", bà Lưu Thị Thu, Phó giám đốc Hoàng Việt Travel, nói và cho biết tỷ lệ chốt tour với hành trình Nhật Bản, Hàn Quốc chậm hơn do chi phí cao, thủ tục visa chặt. Trong khi đó, các tour Trung Quốc bán chạy, đặc biệt tuyến Bắc Kinh - Thượng Hải, Lệ Giang, Cửu Trại Câu với tỷ lệ lấp đầy giai đoạn từ giữa tới cuối tháng 10 đạt khoảng 80%.

Ngày 23/9, Danh Nam Travel cùng liên minh tour Trung Quốc cũng ghi nhận tỷ lệ lấp đầy với tour Trung Quốc mùa thu gần 90%. Những hành trình đáng chú ý nhất là Bắc Kinh - Thượng Hải giá từ 21 đến 24 triệu đồng/người.

Với hành trình mùa thu truyền thống như Nhật Bản, lượng khách quan tâm vẫn lớn, theo bà Phạm Thị Thu Huyền, Giám đốc Kinh doanh của MayTrip - đơn vị chuyên các tour Nhật. MayTrip có khoảng 40 đoàn khởi hành mùa thu và hiện tỷ lệ giữ chỗ đã đạt 46%. Bà Huyền nói khách có xu hướng chọn các tour cung đường vàng truyền thống (Tokyo - Phú Sĩ - Nagoya - Kyoto), giá từ 25 đến 29 triệu đồng. Các tour phân khúc cao, khoảng 40-80 triệu đồng, tới các vùng như Hokkaido, kén khách hơn do kinh tế khó khăn.

Ngoài ra, theo Công ty dự báo thời tiết Japan Meteorological Corp (JMC), năm nay lá thu sẽ chuyển sang màu vàng, đỏ ở thành phố Nagano và Sapporo vào ngày 8/11 và 23/11, muộn hơn 11 ngày so với trung bình hằng năm. Lá cây ở Tokyo chuyển sang màu vàng rực rỡ nhất vào ngày 26/11 và đỏ thẫm vào ngày 1/12. Thời điểm lá ở Osaka chuyển màu cũng trong khoảng thời gian trên.

Theo JMC, trời lạnh sẽ làm lá cây thay đổi màu sắc nhanh hơn. Nếu thời tiết ấm, sự thay đổi sẽ chậm lại. "Khi nhiệt độ xuống dưới 10 độ C, lá xanh bắt đầu chuyển sang vàng, đỏ", Hiroki Ito, đại diện của JMC cho biết. Nhiệt độ mùa thu dự kiến cao hơn năm ngoái do dư âm nhiệt độ mùa hè. Năm nay, Nhật Bản đã trải qua một mùa hè nóng nhất trong lịch sử. Theo đó, mùa lá vàng sẽ đúng lịch hoặc chậm hơn "một chút" ở miền Bắc và miền Đông. JMC sẽ công bố hai dự báo tiếp theo về lịch lá vàng lá đỏ vào đầu và cuối tháng 10.

Dữ liệu phòng vé của Công ty CP Truyền thông Du Lịch Việt cho thấy giá vé máy bay khứ hồi từ Hà Nội, TP.HCM đi các điểm du lịch thuộc Đông Bắc Á như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan đang trên đà tăng vào mùa thu đông. Ông Thi Quốc Duy, Giám đốc trung tâm du lịch khách lẻ của BenThanh Tourist, cho biết giá vé đến các điểm du lịch tại Đông Bắc Á mùa thu đông tăng so với dịp đầu năm nhưng "không phải biến động lớn". Giá vé đến các địa điểm này thường cao vào giữa thu từ cuối tháng 10 đến tháng 11 - cao điểm du lịch mùa lá vàng, mùa lễ hội cuối năm.

Các công ty cho biết một số trường hợp khách đi tự túc thấy vé tháng sau tăng so với tháng trước là do hãng đã bán hết dải vé thấp. Nguyên nhân khách quan khác là giá nhiên liệu tăng toàn cầu. Giá vé đến các điểm thuộc khu vực châu Á không ảnh hưởng nhiều đến nhu cầu du lịch nước ngoài dịp cuối năm của khách Việt. Theo ông Duy, lượng khách đặt vé máy bay và tour đến các điểm du lịch tại Đông Bắc Á mùa thu đông này có thể tương đương mùa hoa anh đào đầu năm.