Theo Sở Du lịch TP.HCM, Lễ hội sông nước TP.HCM lần 2 năm 2024 sau 10 ngày tổ chức (31/5 - 9/6/2024) với gần 20 hoạt động đã thu hút 4,5 triệu lượt người dân TP.HCM và du khách tham gia. Doanh thu du lịch và dịch vụ đạt 4.250 tỷ đồng (tương ứng 170 triệu USD).

Tổng số khách đến TP.HCM trong thời gian diễn ra lễ hội khoảng 1,3 triệu lượt, trong đó khách quốc tế 121.000 lượt, khách nội địa đạt 1,18 triệu lượt. Công suất phòng bình quân tại các cơ sở lưu trú trên địa bàn quận 1 tăng 20% so với thường kỳ. Lượng khách của các doanh nghiệp kinh doanh đường thuỷ (ẩm thực, vận chuyển…) tăng bình quân 20% so với lượng khách hàng ngày.

Thông tin từ các doanh nghiệp lữ hành cho biết lượng khách trong dịp diễn ra lễ hội tăng từ 40 - 50% so với thường kỳ, nhiều khu điểm du lịch cũng ghi nhận khách tham quan tăng so với cùng kỳ, trong đó Bảo tàng Hồ Chí Minh tăng 103%, địa đạo Củ Chi tăng 423%, Bảo tàng Chứng tích Chiến tranh tăng 21%…

Theo ghi nhận từ các doanh nghiệp dịch vụ đường thuỷ, sau lễ hội sông nước lần thứ nhất năm 2023, lượng khách đường thủy tăng bình quân từ 25 - 40%. Sở Du lịch TP.HCM đánh giá điều này cho thấy hiệu quả tích cực do lễ hội sông nước mang lại cho ngành dịch vụ và du lịch thành phố.

Lễ hội đã tạo ra một sản phẩm du lịch văn hóa, góp phần định vị thương hiệu du lịch của TP.HCM - một đô thị sông nước giàu bản sắc - thành phố của những lễ hội. Lễ hội đã góp phần quảng bá hình ảnh vùng đất, con người, bản sắc văn hoá, hoạt động du lịch ẩm thực đặc trưng của TP.HCM.

Sự kiện còn tạo ra được xu hướng giáo dục kết hợp với giải trí, tôn vinh giá trị lịch sử và văn hoá, lòng tự tôn dân tộc trong cộng đồng thông qua ngôn ngữ nghệ thuật hiện đại, góp phần giáo dục truyền thống và mang lại nguồn cảm hứng khám phá trải nghiệm cho người dân và du khách về TP.HCM.

Theo kế hoạch, TP.HCM sẽ tổ chức Lễ hội Sông nước hàng năm và định hướng trở thành một lễ hội lớn, đặc sắc của thành phố hàng năm để thu hút du khách. Năm nay, là năm đầu tiên TP.HCM đưa vào lễ hội một loạt chương trình mới: bắn pháo hoa 3 điểm với hình thức gắn liền với sông nước và những chuyến tàu du lịch, biểu diễn drone với số lượng kỷ lục để thu hút du khách.



Lễ hội sông nước TP.HCM lần 2 năm 2024 đã tạo được làn sóng hưởng ứng mạnh mẽ trên báo đài, mạng xã hội và các kênh truyền thông. Theo thống kê, sự kiện đã nhận được 4.435 lượt tin, bài trong nước và quốc tế, trong đó 3.525 tin, bài của 100 cơ quan báo chí trên cả nước và 910 lượt tin bài trên các cơ quan báo chí nước ngoài.

Sự kiện cũng nhận được sự hỗ trợ truyền thông trực quan thông qua màn hình led, LCD trên cả nước với hơn 13.000 màn hình/750 triệu lượt tiếp cận trong vòng 15 ngày (trung bình 50 triệu lượt/ngày). Sự kiện cũng thu hút hơn 43 triệu lượt like, view trên mạng xã hội.