Theo thống kê nhanh của Sở Du lịch TP.HCM, tình hình du lịch trên địa bàn trong 4 ngày nghỉ lễ Quốc khánh 2/9, khách tham quan tại các khu điểm du lịch, vui chơi giải trí ước khoảng 980.000 lượt, tăng 2% so với cùng kỳ năm 2023 (960.000 lượt).

Trong đó, khách du lịch nội địa đến thành phố ước khoảng 425.000 lượt, tăng 1,2% so với cùng kỳ năm 2023 (năm 2023 là 420.000 lượt); Khách quốc tế đến thành phố ước khoảng 38.800 lượt tăng 3,2% so với cùng kỳ năm 2023 (năm 2022 là 37.600 lượt).

Sở Du lịch Thành phố cho biết trong 4 ngày lễ khách lưu trú tại các cơ sở lưu trú ước khoảng 214.630 lượt, tăng 32,5 % so với cùng kỳ năm 2023 (năm 2023 là 162.000 lượt). Công suất phòng ước đạt khoảng 85%, tăng 6,3% so với cùng kỳ năm 2023 (năm 2023 là 80%).

Tổng doanh thu du lịch ước đạt 2.940 tỷ đồng, tăng 1,7% so với cùng kỳ năm 2023 (năm 2023 là 2.890 tỷ đồng).

Dịp lễ này, thành phố cung cấp các sản phẩm du lịch nổi bật như “Chương trình tham quan Di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia Trụ sở Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân TP.HCM” do Sở Du lịch phối hợp với Văn phòng Ủy ban nhân dân Thành phố và các sở, ngành liên quan thực hiện theo chỉ đạo của Ủy ban nhân dân Thành phố tiếp tục được triển khai trong hai ngày (ngày 31/8 và ngày 01/9/2024).

Qua 2 ngày tổ chức, Trụ sở đã đón tiếp 1.848 khách tham quan trong nước và quốc tế. Khách đến tham quan được đón tiếp chu đáo, trọng thị; tất cả các đoàn tham quan đều tuân thủ các hướng dẫn về an ninh an toàn, nội quy tham quan.

“Việc nghỉ lễ dài ngày là cơ sở cho việc gia tăng khách du lịch mạnh mẽ vào dịp lễ Quốc khánh. Theo thông tin của các doanh nghiệp lữ hành hàng đầu, do kỳ nghỉ lễ kéo dài 4 ngày nên khách có khuynh hướng đi du lịch từ 3 - 5 ngày, điểm đến trong nước được khách du lịch ưu tiên lựa chọn là Bà Rịa - Vũng Tàu, Nha Trang, Đà Nẵng, miền Bắc và Tây Nguyên. Những điểm đến gần Việt Nam như Thái Lan, Singapore, Malaysia, Trung Quốc cũng được nhiều khách du lịch quan tâm do giá vé máy bay rẻ hơn”, Sở Du lịch TP.HCM cho biết.

Bên cạnh đó, các công ty lữ hành tiếp tục triển khai các sản phẩm du lịch hấp dẫn, đa dạng tại TP.HCM gắn với sản phẩm du lịch đặc trưng của thành phố Thủ Đức và 21 quận/huyện, các tour liên kết các địa phương lân cận; các sản phẩm tour truyền thống; các sản phẩm du lịch về du lịch sinh thái, du lịch cộng đồng, du lịch xanh, du lịch nghỉ dưỡng cao cấp, du lịch nghỉ dưỡng kết hợp các chương trình rèn luyện sức khoẻ, vận động thể thao, thiền, detox, spa…

Đồng thời, hoạt động của cơ sở lưu trú du lịch, cơ sở dịch vụ đạt chuẩn có nhiều khởi sắc. Được biết, dịp lễ này các khách sạn trên địa bàn Thành phố đã công bố nhiều gói sản phẩm ưu đãi lên đến 60% cho khách lưu trú; tăng cường giới thiệu các ưu đãi về giá phòng dành cho khách đặt dài ngày, các sản phẩm tặng kèm thêm như giảm giá sử dụng dịch vụ spa, bar, xe đưa đón... Cùng với đó giới thiệu các thực đơn ẩm thực mới phong phú, hấp dẫn, gói thuê phòng hội nghị với giá giảm 10 - 20% so với giá niêm yết phục vụ từ nay đến hết tháng 9/2024.

Ngoài ra, hưởng ứng chương trình Shopping Season năm 2024, các cơ sở mua sắm, siêu thị có các chương trình giảm giá, khuyến mãi hấp dẫn tại các trung tâm thương mại, hệ thống siêu thị. Các chương trình giảm giá khá sâu từ 30 - 50%, thậm chí có mặt hàng khuyến mãi đến 80%, tập trung vào nhóm các mặt hàng thiết yếu, phục vụ tiêu dùng, hàng thời trang.



Theo Sở Du lịch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, 4 ngày nghỉ lễ 2/9 (từ 31/8 đến 3/9) tình hình an ninh trật tự được đảm bảo; các bãi tắm, khu vui chơi, điểm tham quan và cơ sở lưu trú trên địa bàn thu hút hơn 565.000 lượt khách (tăng 6,6% so với năm 2023), doanh thu từ du lịch đạt hơn 348 tỷ đồng

Trong đó, khách lưu trú là hơn 130.000 lượt khách (tăng hơn 17%) riêng khách quốc tế hơn 25.000 lượt khách (tăng 12,12% so với năm 2023); doanh thu lưu trú cũng tăng hơn 13% (hơn 128 tỉ đồng).

Theo Sở Du lịch tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, công suất buồng phòng trên địa bàn toàn tỉnh trong 4 ngày khoảng 80% - 85%. Trong đó, ngày mùng 1 chỉ khoảng 45% do ảnh hưởng của mưa trong suốt các ngày nghỉ lễ lượng khách đến tỉnh chưa được nhiều.