Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ (7/5/1954-7/5/2024) chính thức bắt đầu vào lúc 8 giờ ngày 7/5/2024. Chương trình sẽ gồm các nội dung chính thức như Nghi lễ chào cờ; biểu diễn trống hội; trình diễn khối nghệ thuật; công bố quyết định đón nhận huân chương, khen thưởng; lễ diễu binh, diễu hành…

Tham dự buổi lễ có Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng các đồng chí lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; các ban, bộ, ngành, đoàn thể Trung ương, lãnh đạo tỉnh Điện Biên…Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng gửi lẵng hoa chúc mừng.

Sự kiện còn có sự tham dự của 270 đại biểu quốc tế, phóng viên báo chí nước ngoài, trong đó có Phó thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Quốc phòng Lào Chansamose Chanyalath; Phó thủ tướng Campuchia Neth Savoeun; Bộ trưởng Bộ Quân đội và Quốc vụ khanh phụ trách về Cựu chiến binh và Ký ức chiến tranh của Pháp...



Trước đó, khoảng 7h, đoàn lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam; lãnh đạo các ban, bộ, ngành, đoàn thể Trung ương; lãnh đạo tỉnh Điện Biên và đại diện lực lượng vũ trang, cựu chiến binh, cựu thanh niên xung phong, cựu công an nhân dân, đại diện nhân dân các dân tộc tỉnh Điện Biên đã cử hành nghi lễ dâng hương đầy thành kính, trang trọng tại Đền thờ Liệt sĩ Chiến trường Điện Biên Phủ.