Sáng 22/11, tại khu nghỉ dưỡng Hoiana, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch phối hợp UBND tỉnh Quảng Nam tổ chức họp báo công bố đăng cai tổ chức hội nghị quốc tế về du lịch nông thôn của UN Tourism năm 2024 tại Quảng Nam.

Theo Ban Tổ chức, hội nghị do Bộ Văn hóa - Thể thao và Du lịch phối hợp với Tổ chức Du lịch Liên Hợp quốc (UN Tourism) và UBND tỉnh Quảng Nam phối hợp cùng tổ chức ngày 10/12/2024. Đây là sự kiện mang tính toàn cầu đầu tiên của UN Tourism về du lịch nông thôn.

Dự kiến, hội nghị sẽ thu hút sự tham dự của khoảng 300 đại biểu (trong đó có trên 100 đại biểu quốc tế) từ các cơ quan quản lý cấp quốc gia và địa phương các quốc gia thành viên UN Tourism và Việt Nam, các tổ chức quốc tế, cộng đồng du lịch và khu vực tư nhân.

Hội nghị sẽ tập trung thảo luận và định hướng các chính sách phát triển du lịch nông thôn bền vững, đảm bảo phân phối công bằng lợi ích du lịch, tạo việc làm, bảo vệ tài nguyên thiên nhiên và văn hóa, hòa nhập xã hội, trao quyền cho cộng đồng địa phương và các nhóm dễ bị tổn thương, bao gồm phụ nữ, thanh niên và người dân bản địa.

Dự kiến 3 chủ đề chính được tập trung thảo luận tại hội nghị gồm: Chính sách cấp quốc gia và địa phương thúc đẩy du lịch phát triển nông thôn; Thu hút sự tham gia và trao quyền cho cộng đồng địa phương trong phát triển du lịch; Phát triển sản phẩm du lịch, thúc đẩy đổi mới sáng tạo và tạo điều kiện tiếp cận thị trường cho các điểm đến nông thôn.

Phát biểu tại buổi họp báo, ông Hồ An Phong, Thứ trưởng Bộ Văn hóa-Thể thao & Du lịch, cho biết Hội nghị quốc tế về Du lịch Nông thôn của UN Tourism được tổ chức tại Quảng Nam là sự kiện có ý nghĩa lớn, giúp thúc đẩy, quảng bá hình ảnh đất nước con người, làng quê Việt Nam nói chung, văn hóa, con người, làng quê Quảng Nam nói riêng đến với du khách trong nước và quốc tế, qua đó nâng cao vị thế du lịch Việt Nam, thúc đẩy du lịch nông thôn phát triển.

Ông Hồ An Phong cho rằng sở dĩ Quảng Nam được chọn là địa điểm tổ chức Hội nghị quốc tế về Du lịch Nông thôn vì địa phương này sở hữu những giá trị về thiên nhiên, văn hóa vô cùng đặc sắc. Tỉnh Quảng Nam có nhiều kinh nghiệm trong việc tổ chức các hội nghị, hội thảo quốc tế cũng như có nhiều tiềm năng về nhân lực, chiều sâu văn hóa và còn nhiều dư địa để thu hút các nhà đầu tư phát triển du lịch bền vững.

Trong khuôn khổ sự kiện, từ ngày 9 - 11/12 sẽ diễn ra các hoạt động gồm: Phiên họp thường niên Mạng lưới làng du lịch tốt nhất của UN Tourism lần thứ hai; Không gian giới thiệu văn hoá - du lịch; Chương trình tham quan, khảo sát các điểm đến du lịch nông thôn, văn hóa tiêu biểu trên địa bàn tỉnh Quảng Nam.

Được biết, Tổ chức Du lịch Liên Hợp Quốc (UN Tourism) là cơ quan chuyên trách của Liên Hợp Quốc, có tầm nhìn phát triển du lịch như một động lực tăng trưởng kinh tế, phát triển toàn diện và đảm bảo môi trường bền vững. Hiện nay, UN Tourism có 160 thành viên chính thức và hơn 500 hội viên. Du lịch Việt Nam đã trở thành thành viên chính thức từ năm 1981, thuộc Ủy ban Đông Á - Thái Bình Dương.