Theo Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng, cặp đôi cô dâu Lavania và chú rể Kuramaguru đến từ Malaysia sẽ tổ chức sự kiện cưới trọng đại của đời mình tại thành phố biển xinh đẹp, sẽ được diễn ra trong 2 ngày 16 và 17/12/2024 tại khách sạn Naman Retreat Danang với gần 100 khách mời đến từ Malaysia.

Cặp đôi đến từ Malaysia đã tới Đà Nẵng vào ngày 15/12 và nhận được sự chào đón nồng hậu từ thành phố và các đơn vị ngành Hàng không Sân bay quốc tế Đà Nẵng. Chương trình thí điểm du lịch cưới đến Đà Nẵng với “Chiếu thông điệp” chào mừng đám cưới trên màn hình LED tại khu vực nhập cảnh, các đơn vị chức năng hỗ trợ thông quan hàng hóa, hành lý nhanh chóng phục vụ cho lễ cưới.

Đại diện Sở Du lịchthành phố Đà Nẵng đã trao hoa, quà lưu niệm, vouchers trải nghiệm dịch vụ cùng lời chúc phúc, lời cảm ơn gửi đến cho cặp đôi đã lựa chọn Đà Nẵng là nơi để ghi dấu những khoảnh khắc hạnh phúc nhất trong cuộc đời.

Ấn tượng trước sự chào đón nồng hậu của ngành du lịch thành phố Đà Nẵng, cặp đôi cô dâu Lavania và chú rể Kuramaguru chia sẻ: “Lý do chọn Đà Nẵng cho sự kiện trọng đại của mình bởi sự hấp dẫn của điểm đến, sự đa dạng của các dịch vụ nghỉ dưỡng cao cấp và sự hỗ trợ tận tình, nồng nhiệt từ thành phố Đà Nẵng”.

Với định hướng phát triển du lịch chất lượng cao, tiếp theo chương trình xúc tiến thu hút khách du lịch MICE, Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng đã ban hành Kế hoạch phát triển du lịch cưới cũng như triển khai Chương trình thí điểm thu hút khách du lịch cưới đến Đà Nẵng từ đầu năm 2024.

Cùng với đó ngành Du lịch thành phố Đà Nẵng đã tăng cường quảng bá du lịch cưới và Chương trình thí điểm thu hút khách du lịch cưới đến các đơn vị sự kiện cưới, doanh nghiệp du lịch trong nước và quốc tế tại các hội chợ du lịch lớn như: VITM Hà Nội, ITE HCM, Tourism Expo Japan, SATTE Ấn Độ...

Đại diện Sở Du lịchthành phố Đà Nẵng đã có các buổi  làm việc trực tiếp với các công ty sự kiện cưới lớn tại Hà Nội, TP.HCM, Ấn Độ, Hàn Quốc để giới thiệu về cơ sở hạ tầng cũng như Chương trình thí điểm thu hút khách du lịch cưới đến Đà Nẵng. Đồng thời tổ chức thành công 02 hội nghị: Phát triển du lịch cưới thành phố Đà Nẵng 2024 và Hội nghị du lịch cưới Việt Nam 2024 “Du lịch cưới Đà Nẵng – Cơ hội và Thách thức”.

Ngoài ra, Đà Nẵng cũng đã tổ chức đón 2 đoàn famtrip wedding planner quốc tế đến khảo sát du lịch cưới Đà Nẵng vào tháng 6/2024 và tháng 12/2024.

Theo số liệu thống kê, trong năm 2024, Sở Du lịch Đà Nẵng đã tư vấn và tổ chức đón khoảng 50 sự kiện cưới trong nước và quốc tế từ các thị trường Ấn Độ, Úc, Nhật Bản, Đài Loan (Trung Quốc), Singapore, Malaysia… Đặc biệt, Đà Nẵng là nơi được lựa chọn để tổ chức lễ cưới đối với 4 cặp đôi thuộc giới thượng lưu Ấn Độ với hơn 1.200 khách mời cùng hàng chục nghi lễ trang trọng và các hoạt động độc đáo, ấn tượng. Đây là minh chứng cho sức hấp dẫn, tiềm năng của thành phố Đà Nẵng đối với việc thu hút loại hình du lịch cưới này.

“Du lịch cưới là thị trường ngách đầy tiềm năng đối với Đà Nẵng nói riêng và Việt Nam nói chung, chúng tôi có đầy đủ cơ sở vất chất, hạ tầng đủ đáp ứng các sự kiện cưới với đa dạng quy mô và phong cách cưới”, bà Nguyễn Thị Hoài An, Phó Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng, chia sẻ.

Đà Nẵng được thiên nhiên vô cùng ưu ái khi sở hữu bãi biển đẹp, đa dạng các khu nghỉ dưỡng đạt tiêu chuẩn quốc tế, chất lượng dịch vụ cao cấp cùng rất nhiều hoạt động trải nghiệm thú vị, là tiền đề quan trọng trong việc thu hút loại hình du lịch cưới đang trở thành xu hướng.

Năm 2025, các khách sạn lớn trong thành phố và các công ty tổ chức sự kiện cưới tiếp tục ghi nhận nhiều đơn đặt hàng cho các đám cưới quốc tế, báo hiệu sự phát triển mạnh mẽ của loại hình du lịch cưới. Điều này cho thấy thành phố đã và đang có chiến lược đúng hướng trong việc đầu tư phát triển sản phẩm du lịch cưới, góp phần khẳng định Đà Nẵng là một trong những điểm đến hàng đầu cho loại hình du lịch độc đáo này tại châu Á.