Theo thông tin từ Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình, Tuần Du lịch Ninh Bình 2024 với chủ đề “Sắc vàng Tam Cốc - Tràng An” từ ngày 1 đến ngày 8/6, tỉnh Ninh Bình ước đón 285.000 lượt khách, tăng 65,6% so với sự kiện tổ chức năm 2023.

Trong đó, khách quốc tế ước đón 61.000 lượt khách, tăng gấp 2 lần so với dịp năm 2023. Công suất sử dụng phòng khách sạn toàn tỉnh đạt khoảng từ 70-75%; riêng khu vực Tam Cốc, công suất sử dụng phòng trung bình đạt 85-90%, trong đêm khai mạc đạt 100%.

Ngoài ra, lượng khách đến khu vực khác ngoài Khu du lịch Tam Cốc - Bích Động cũng rất đông như tại khu vực phố cổ Hoa Lư, chùa Bái Đính, khu du lịch sinh thái Tràng An, hang Múa, khu du lịch sinh thái Thung Nham...

Riêng Lễ khai mạc tại khu vực Tam Cốc có sự tham gia của khoảng 25.000 khách. Do có sự chuẩn bị tốt các phương án phân luồng giao thông, đảm bảo an toàn, an ninh trật tự khu vực tổ chức Lễ khai mạc và khu vực bến thuyền và trên các tuyến đường chính vào khu Tam Cốc nên công tác tổ chức, đón tiếp đại biểu, an ninh trật tự, vệ sinh môi trường được đảm bảo tốt, không xảy ra tai nạn và ùn tắc giao thông.

Điểm nổi bật của Lễ hội Sắc vàng Tam Cốc - Tràng An trong Tuần Du lịch Ninh Bình 2024 là nghi lễ rước các sản phẩm nông sản trên sông, với sự tham gia của 63 thuyền chở các sản phẩm đặc trưng của các vùng, miền trong cả nước làm lễ vật dâng lên Thần Nông, nhằm tôn vinh nét đẹp, giá trị các sản phẩm nông nghiệp của tỉnh và các vùng miền trên cả nước.

Bên cạnh đó, du khách được tham quan, trải nghiệm nhiều hoạt động văn hoá, tín ngưỡng mang đặc trưng của Cố đô Hoa Lư xưa. Du khách còn được xem biểu diễn nghệ thuật múa rối nước; hát Xẩm; chọi Dê; trưng bày các sản phẩm thủ công mỹ nghệ.

Theo đại diện Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình, Tuần Du lịch Ninh Bình 2024 với chủ đề “Sắc vàng Tam Cốc - Tràng An” đã góp phần xúc tiến, quảng bá du lịch Ninh Bình mạnh mẽ tới du khách ở cả trong và ngoài nước; tạo hiệu ứng truyền thông và kích cầu du lịch, thu hút khách.

Trong 5 tháng đầu năm nay, số lượt khách đến các điểm tham quan, du lịch trên địa bàn tỉnh Ninh Bình ước đạt gần 5,7 triệu lượt khách, tăng 36,1% so với 5 tháng năm 2023. Trong đó, khách trong nước hơn 5 triệu lượt khách, tăng 27,4%; khách quốc tế gần 616.000 lượt, gấp 3,1 lần.

Tổng số lượt khách đến các cơ sở lưu trú trên địa bàn tỉnh Ninh Bình ước đạt hơn 1 triệu lượt khách, tăng 82,9%; số ngày khách lưu trú ước đạt hơn 1,1 triệu ngày khách, tăng 58,0%. Doanh thu du lịch 5 tháng ước đạt trên hơn 5.337 tỷ đồng, tăng 55,5% so với cùng kỳ năm trước, trong đó doanh thu lưu trú 382,2 tỷ đồng, tăng 42,7%; doanh thu ăn uống hơn 2.625 tỷ đồng, tăng 48,3%.