Tối ngày 29/12, Lễ hội Chào đón năm mới City Tết Fest - Thủ Đức 2025 được phối hợp tổ chức bởi Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và Vietnam Brand Purpose chính thức khai mạc tại Công viên bờ sông Sài Gòn (thành phố Thủ Đức, TP.HCM).

Ông Hoàng Tùng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức, cho biết qua 4 năm hình thành và phát triển, thành phố Thủ Đức không chỉ là địa điểm văn hóa nổi bật không chỉ dành cho người dân TP.HCM mà còn là điểm đến yêu thích của du khách trong và ngoài nước.

Sự kiện lần này tiếp tục tạo dấu ấn thu hút khách tham quan trong các chuỗi hoạt động mang đến một không khí lễ hội thật nhiều màu sắc, hào sảng, tươi trẻ; đồng thời tôn vinh giá trị cộng đồng và gia đình. Hoạt động này góp phần xây dựng thương hiệu thành phố Thủ Đức “Văn minh – Hiện đại – Nghĩa tình”.

Bà Trần Tuệ Tri, Đồng sáng lập và cố vấn cấp cao Vietnam Brand Purpose, đại diện ban tổ chức, chia sẻ chưa bao giờ, câu chuyện thương hiệu cho Việt Nam hay cho một thành phố lớn như TP.HCM được quan tâm như lúc này. Đây chính là “Thời khắc vàng” và TP.HCM phải là “con tàu” dẫn dắt cho thương hiệu Việt Nam.

Trong đó, thành phố Thủ Đức chính là động lực để phát triển thương hiệu TP.HCM. Tạo thương hiệu cũng đồng nghĩa tạo giá trị cho thành phố Thủ Đức nói riêng và TP.HCM nói chúng, mà những đối tượng thụ hưởng chính là người dân, nhà đầu tư và khách du lịch.

Đồng thời, Vietnam Brand Purpose nỗ lực không ngừng để đưa ra các sáng kiến và phối hợp cùng với chính quyền và doanh nghiệp để thực hiện các chương trình giúp nâng tầm thương hiệu, phát huy được các giá trị cho tăng trưởng kinh tế, văn hóa - xã hội. Trong đó, ngành công nghiệp văn hoá sáng tạo, đặc biệt là Lễ hội sẽ là điểm mạnh của TP.HCM để kể câu chuyện và phát triển thương hiệu.

“Dòng sông Sài Gòn cũng là một câu chuyện mà thành phố Thủ Đức nói riêng và TP.HCM nói chung có thể kể về dòng chảy nhịp sống sôi động, sáng tạo, gắn với thiên nhiên ngay trong lòng một đô thị hiện đại, nơi có những con người hào sảng, nghĩa tình luôn mở ra những cơ hội đột phá”, bà Tuệ Tri chia sẻ.

Lễ hội được diễn ra từ ngày 28/12/2024 đến ngày 01/01/2025 tại Công viên bờ sông Sài Gòn. Người dân Thành phố và du khách sẽ được thỏa sức đón tết đậm chất miền Nam gồm "Ăn Tết – Chơi Tết – Sắm Tết" ; trải nghiệm trọn cảm xúc với văn hoá Tết truyền thống kết hợp đương đại, sáng tạo. Theo đó, chuỗi hoạt động văn hóa, giải trí, nghệ thuật, ẩm thực, mua sắm, trò chơi đặc sắc diễn ra xuyên suốt 5 ngày, với 10 điểm nhấn. Tối qua 29/12, chương trình nghệ thuật khai mạc Lễ hội City Tết Fest – Thủ Đức 2025 với chủ đề “Đêm nhạc Loud Xao” đã được diễn ra.

Đến với lễ hội năm nay, người dân và du khách không thể bỏ qua đại nhạc hội Countdown (31/12) với dàn Nghệ sĩ hàng đầu với cảm hứng cho bức tranh Tết đô thị phương Nam rực rỡ của thành phố Thủ Đức, TP.HCM. Chương trình khắc họa xuyên suốt từ hình ảnh, không khí Tết phương Nam đến tâm tình của mỗi thị dân trẻ vào thời khắc chuẩn bị bước sang năm mới. Tất cả giao hoà thành những tiết mục đỉnh cao trên sân khấu tạo nên không khí bừng sáng phương Nam thật màu sắc và hoành tráng.

Bên cạnh chương trình âm nhạc , một trong những điểm nhấn của City Tết Fest chính là Triển lãm đa phương tiện “See Your Tết Sound”, truyền tải đậm nét nhất về tinh thần Tết miền Nam, mang đến những trải nghiệm thị giác giao thoa đầy độc đáo giữa công nghệ và nghệ thuật. Tham gia triển lãm, quan khách sẽ được chiêm ngưỡng những màn trình diễn nghệ thuật mang tầm vóc quốc tế, kết hợp giữa visual mapping được đạo diễn bởi Tùng Monkey và các tác phẩm nghệ thuật đa phương tiện đến từ 22 nghệ sĩ Việt Nam và nước ngoài (Thái Lan, Úc, Mỹ).

Nhiều hoạt động sôi nổi và ý nghĩa sẽ diễn ra từ nay đến 01/01/2025 cũng sẽ được diễn ra trò chơi dân gian đương đại “Bàn cờ người khổng lồ”, Hát Bolero ÁoDài và Lô tô Show, Biểu diễn Hiphop “Đối South” liên tục, Giải đấu Hiphop quốc tế “Open Your Mind Vietnam”, Mua sắm nghệ thuật Lôcô Art Market, Chợ nông sản Foodmap – Megalive, Special Sunset Bar với âm nhạc và DJ hứa hẹn sẽ mang đến cho người xem nhiều trải nghiệm bất ngờ về nội dung và ý nghĩa, kiến tạo giá trị tốt đẹp của văn hoá Tết miền Nam.

Để hướng tới một Việt Nam bền vững, City Tết Fest - Thủ Đức 2025 cũng khơi dậy ý thức bảo vệ môi trường, chương trình cũng truyền tải, lan tỏa thông điệp, giá trị tích cực của thanh toán không tiền mặt, an toàn, tiện lợi góp phần tạo nên chuyển biến về hoạt động thanh toán không dùng tiền mặt của người dân, doanh nghiệp và toàn nền kinh tế của Thành phố.