Lễ hội Pháo hoa Quốc tế Đà Nẵng - DIFF 2024 do Tập đoàn Sun Group tài trợ và đồng hành tổ chức đã chính thức khai mạc, mở màn cho chuỗi 5 đêm pháo hoa kéo dài từ ngày 08/6 đến ngày 13/7/2024.

Mang chủ đề “Tinh hoa văn hóa”, DIFF 2024 có 5 đêm trình diễn pháo hoa gắn với 5 chủ đề, 8 đội thi, chia thành 4 cặp đấu cho 4 đêm, 2 đội xuất sắc nhất sẽ tranh tài trong trận chung kết.

Phát biểu tại lễ khai mạc, ông Lê Trung Chinh, Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng, cho  với chủ đề chung của Lễ hội là “Kết nối toàn cầu - Rạng rỡ năm châu”, Lễ hội Pháo hoa quốc tế Đà Nẵng muốn gửi gắm thông điệp về sự kết nối giữa các dân tộc, các quốc gia, sự hòa quyện giữa con người và thiên nhiên để hướng đến một thế giới hòa bình, văn minh, phồn thịnh.

Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng khẳng định: “Cùng với sự phát triển mạnh mẽ của đất nước, Đà Nẵng không chỉ có sự hấp dẫn của vị trí địa lý, phong cảnh thiên nhiên mà chúng tôi còn hướng đến sự hoàn thiện về chính sách, sự chuyên nghiệp, sáng tạo và quyết liệt của đội ngũ quản lý, trí thức, người lao động giữ vững bản sắc văn hoá nồng hậu, hiếu khách của người dân thành phố. Tất cả nhằm nỗ lực để tạo ra môi trường đầu tư hấp dẫn, một địa phương có bản sắc riêng. Đó chính là những giá trị mà TP. Đà Nẵng đã và đang xây dựng, gìn giữ và vun đắp”.

Ông Lê Trung Chinh kỳ vọng với phương châm “kết nối toàn cầu”, Đà Nẵng mong muốn sẽ tiếp tục nhận được sự hỗ trợ, hợp tác tích cực cả ở trong nước và các tổ chức quốc tế để sớm hoàn thành mục tiêu xây dựng và phát triển TP. Đà Nẵng trở thành đô thị lớn, thông minh, sáng tạo, giàu bản sắc và bền vững, cùng Việt Nam “rạng rỡ năm châu”.

Theo quan sát của VnEconomy, DFF 2024, với sức hút pháo hoa cùng sân khấu được đầu tư công nghệ mới để mang lại những góc nhìn đẹp nhất, tạo nên trải nghiệm khác biệt so với những điểm xem qua màn ảnh nhỏ hoặc bên ngoài khán đài nên toàn bộ 10.000 chỗ ngồi năm nay đã chật kín khán giả từ sớm. Chưa từng có trong mười mấy mùa DIFF trước đây, khán giả lần đầu tiên được chứng kiến màn trình diễn nghệ thuật kết hợp biểu diễn cả trên bờ và dưới nước độc đáo.

Màn trình diễn đêm đầu tiên của mùa DIFF 2024 đến từ đội đương kim vô địch ArtEventia (Pháp) và đội chủ nhà Đà Nẵng (Việt Nam).

Khéo léo và tinh tế là những tính từ để mô tả về kịch bản mang tên “Vũ điệu bầu trời” của đội Đà Nẵng. Với kinh nghiệm “chinh chiến” hơn một thập kỷ qua, đội Đà Nẵng (Việt Nam) đã tài tình tạo nên một màn trình diễn mãn nhãn và vỡ òa cảm xúc với 3 chương: Thiên đăng - Nhân hòa - Vượng quốc.

Các đợt pháo hoa bùng nổ, tỏa tia sáng rộng và rực rỡ, tạo hình tựa như những chú chim sải cánh bay cao chính là biểu trưng cho sự phát triển và thăng hoa của thành phố biển xinh đẹp, lòng hiếu khách của người dân Đà Nẵng.

Đỉnh cao là những chùm pháo cuối cùng được bung nở liên tiếp, đan cài hàng trăm hiệu ứng ánh sáng cùng lúc, khiến người xem choáng ngợp và thích thú...

Lấy hình tượng rồng, cũng là linh vật năm 2024 của văn hóa Việt Nam, đội đương kim vô địch Pháp đã vẽ lên bầu trời sông Hàn những “vũ điệu” đầy mê hoặc và cuốn hút nhằm truyền tải thông điệp về sức mạnh, quyền lực và sự kết nối của con người. Bắt đầu bằng âm hưởng hùng tráng, có phần da diết của “Lady Dragon”, pháo hoa của đội thi được bắn đầy kỹ thuật và khéo léo lên bầu trời tạo nên những dòng sóng ánh sáng uốn lượn tựa như những chú rồng dũng mãnh. Những chùm pháo được xếp tầng, xoay chuyển liên hồi để hòa nhịp theo những âm thanh cuốn hút của “The Light”, “Requiem for A Dying Sea”,...

Bùng nổ là khi những giai điệu sôi động của “Kill This Love” do nhóm nhạc nữ đình đám Hàn Quốc Blackpink thể hiện cất lên, khiến những tràng pháo tay nổ lên không ngớt. Đội Pháp còn ghi điểm mạnh mẽ với khán giả khi mang cả âm nhạc Việt Nam với bài “Ngọt ngào ở ngày mai” của Mỹ Tâm và rapper Suboi vào phần trình diễn của mình.

Đạo diễn Nguyễn Khải Anh đã thể hiện tài tình tinh hoa văn hóa truyền thống và nghệ thuật hiện đại khi kết hợp giữa âm thanh ngọt ngào tình yêu trời biển trong “Lời ru Âu Lạc” được thể hiện bởi Divo của làng nhạc Việt - ca sỹ Tùng Dương với những màn trình diễn nhào lộn và xoay vòng trên không kết hợp âm thanh, ánh sáng đã mắt của những vận động viên flyboard đạt kỷ lục và giải thưởng thế giới trong show thể thao Jetski & Flyboard…

Những giai điệu hùng tráng, tôn vinh tinh hoa văn hoá dân tộc Việt Nam trong bài “Cánh chim phượng hoàng" được đạo diễn dàn dựng công phu, pha trộn được những nét đẹp của văn hoá hai miền Trung và Nam, được gửi tới khán giả qua phần thể hiện của ca sĩ Tùng Dương. Sân khấu DIFF 2024 là nơi đầu tiên được nam ca sỹ trân trọng mang đến trình diễn bài hát mới nhất của mình.

Tiết mục dân ca quan họ Bắc Ninh “Qua Cầu Gió Bay” “vừa lạ vừa quen” đặc biệt tạo sự hứng khởi cho khán giả khi kết hợp giữa giọng ca Hồng Duyên cùng phần rap độc đáo của rapper Quang Đạt, tô đậm sự giao thoa của âm hưởng dân tộc và nghệ thuật hiện đại.

Đẩy cao trào cho chương trình nghệ thuật là sự xuất hiện của Trang Pháp – cô gái vừa xuất sắc trở thành quán quân của “Chị đẹp đạp gió rẽ sóng 2023” với bản tình ca bất hủ nước Pháp “La Vie En Rose", mang đến một không gian thưởng thức nghệ thuật vô cùng lãng mạn và đầy cảm xúc.

Vũ điệu Cancan tràn đầy năng lượng với nhịp điệu nhanh, mạnh, sảng khoái mê hoặc cả thế giới của Pháp được trình diễn trên sân khấu DIFF 2024 chính là dấu gạch nối cho sự đoàn kết các dân tộc, đúng như tinh thần của chủ đề chính lễ hội năm nay - “Made in Unity - Kết nối toàn cầu - Rạng rỡ năm châu”.

Ban tổ chức Lễ hội DFF 2024, cho biết sau đêm khai mạc hôm nay, các đêm tiếp theo khán giả và du khách sẽ lần lượt chứng kiến cuộc tranh tài giữa các đội: Ý – Mỹ (đêm 15/6 mang chủ đề Tuyệt tác thiên nhiên); Đức – Ba Lan (đêm 22/6 mang chủ đề Tình yêu diệu kỳ); Trung Quốc – Phần Lan (đêm 29/6 mang chủ đề Thế giới thần tiên) và đêm chung kết diễn ra vào 13/7 với tên gọi “Nhịp đập tương lai”.