Theo đó, vào chiều tối ngày 21/11, đoàn khách Trung Quốc gồm 400 người có mặt tại Ga Lào Cai để lên tàu đi Hà Nội và tiếp tục di chuyển bằng tàu hỏa đến các địa điểm du lịch như Huế, Đà Nẵng, Nha Trang, Phan Thiết, Bình Thuận, Sài Gòn. Sau 13 ngày di chuyển bằng tàu hoả, đoàn sẽ trở lại Lào Cai nhập cảnh sang Trung Quốc qua Cửa khẩu Quốc tế Lào Cai.

Những năm gần đây, du lịch bằng tàu hỏa đang là hình thức được nhiều người quan tâm. Charter là thuật ngữ miêu tả những chiếc tàu lửa được thuê toàn bộ và hoạt động theo lịch trình của bên thuê. Thông thường, tàu charter được thuê bởi doanh nghiệp lữ hành để phục vụ và đưa đón du khách tham quan theo hành trình có sẵn. Tàu charter còn gọi là tàu hỏa du lịch, được ví như dòng tàu “limousine” hiện đại bậc nhất.

Được biết, đơn vị thuê tàu chapter lần này là Công ty Lữ hành Quốc tế Hồng Hà, đơn vị đã có nhiều năm kinh nghiệm đón các đoàn khách Trung Quốc, nhưng đây là đoàn khách đầu tiên có số lượng đông như vậy kể từ sau đại dịch Covid-19. Ngoài ra, công ty thuê Tàu SP 2 được đoàn thuê có 14 toa, các toa đều được xếp giường nằm 2 tầng, mỗi toa 4 giường thoáng đãng, sạch sẽ. Song song đó, công ty cũng cử 24 hướng dẫn viên cùng 2 người điều phối, quản lý đoàn.

Nhiều khách du lịch không dấu được sự hân hoan khi đến Việt Nam, đồng thời ấn tượng bởi trang thiết bị trên tàu vô cùng tiện nghi. Việc được du lịch bằng tàu hoả là một trải nghiệm chưa từng có vì giúp khách du lịch có thể ngắm thiên nhiên, phong cảnh Việt Nam xuyên suốt khi di chuyển.

Lãnh đạo của Sở Du lịch tỉnh Lào Cai cho biết trong thời gian gần đây, lượng khách du lịch Việt Nam xuất cảnh sang Trung Quốc khá đông, tuy nhiên, khách Trung Quốc sang Việt Nam du lịch còn hạn chế. Ngành du lịch đang nỗ lực cùng các đơn vị, các bên liên quan thúc đẩy quảng bá, hợp tác, thu hút nhiều hơn nữa khách Trung Quốc đến Việt Nam nói chung và Lào Cai nói riêng.

Hoạt động đón đoàn khách Trung Quốc với số lượng lớn du lịch bằng tàu hỏa là một trong những kết quả bước đầu của ngành Đường sắt và Sở Du lịch Lào Cai sau nhiều nỗ lực xúc tiến, quảng bá tại nước bạn Trung Quốc thời gian qua. Hy vọng, thời gian tới sẽ có thêm nhiều khách quốc tế khám phá Việt Nam nói chung và Lào Cai nói riêng bằng tàu hỏa.

Trong năm nay, ngành Đường sắt đã phối hợp với các công ty lữ hành, du lịch tổ chức 16 đoàn tàu charter, tổng số 7000 lượt khách. Trong đó, 12 đoàn hành trình Hà Nội – Sài Gòn – Hà Nội và 4 đoàn xuất phát từ Lào Cai. Đây là tín hiệu mừng cho ngành du lịch, ngành đường sắt, đánh dấu thành công bước đầu trong nỗ lực hợp tác của các đơn vị hai bên vì sự phát triển của ngành "công nghiệp không khói