Tối 29/4, tại Quảng trường khu du lịch biển Hải Tiến, UBND huyện Hoằng Hóa đã tổ chức khai mạc Lễ hội du lịch biển Hải Tiến năm 2024 với chủ đề“Hải Tiến - Biển hát khúc tình ca”. Tham dự sự kiện trên, lãnh đạo Trung ương, địa phương và đông đảo nhân dân địa phương, du khách.

Trải qua hơn 12 năm xây dựng và phát triển, Khu du lịch biển Hải Tiến đã trở thành điểm đến hấp dẫn trên bản đồ du lịch biển xứ Thanh. Đến nay, khu du lịch đã thu hút nguồn vốn đầu tư hơn 20.000 tỷ đồng để xây dựng hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng du lịch.

Khu du lịch hiện có 115 cơ sở lưu trú với 6.740 phòng nghỉ tiêu chuẩn, 182 nhà hàng, 11 bể bơi ngoài trời, các khu thể thao, khu vui chơi cảm giác mạnh...

Năm 2023 lượng khách tham quan, nghỉ dưỡng tại biển Hải Tiến đã chạm mốc hơn 1,6 triệu lượt; tổng doanh thu từ ngành du lịch đạt hơn 2.100 tỷ đồng.

Phát biểu khai mạc Lễ hội du lịch biển Hải Tiến năm 2024, Chủ tịch UBND huyện Hoằng Hóa Lê Thanh Hải nhấn mạnh Hoằng Hóa có vị trí đắc địa, được thiên nhiên ưu đãi có núi, sông, lạch, biển hội tụ, có đồng lúa, đồng màu bốn mùa tươi tốt, có hệ thống giao thông đường bộ, đường thủy, đường sắt, nằm trên tuyến giao thông xuyên Việt, mang đến cho huyện nhà nhiều tiềm năng, dư địa để phát triển kinh tế. Với 16 di tích lịch sử - văn hóa được xếp hạng cấp quốc gia và 77 di tích lịch sử văn hóa cấp tỉnh, vùng đất Hoằng Hóa có nhiều tiềm năng phát triển du lịch sinh thái, du lịch văn hóa - lịch sử, đặc biệt là tiềm năng du lịch biển và nghỉ dưỡng của khu du lịch biển Hải Tiến.

Tại sự kiện trên, người dân và du khách đã được thưởng thức chương trình nghệ thuật đặc sắc với chủ đề “Hải Tiến - Biển hát khúc tình ca”, gồm 3 chương: “Bức hoạ một miền quê”, “Nơi tình yêu bắt đầu” và “Khát vọng biển xanh”. Chương trình nghệ thuật khắc hoạ sống động bức tranh quê hương, đất nước rộn ràng, tươi đẹp, nhịp sống bình yên và luồng sinh khí tươi trẻ, đầy sức sống của biển Hải Tiến.

"Đến với Hải Tiến dịp này, tôi nhận thấy nơi đây đã "thay da, đổi thịt" hơn trước rất nhiều, hàng loạt các công trình đáp ứng du lịch được xây dựng khang trang, như khách sạn, đường sá. Thêm nữa, năm nay biển Hải Tiến có thêm một số các sản phẩm du lịch mới rất thú vị, thu hút sự quan tâm, trải nghiệm của du khách. Đây là một hướng đi đúng, để dư địa du lịch được khai mở, tránh sự nhàm chán", anh Nguyễn Thái Bảo, du khách đến từ Thái Nguyên chia sẻ.

Lễ hội du lịch biển Hải Tiến là sự kiện mở đầu cho mùa du lịch biển năm 2024 của huyện Hoằng Hoá. Đây là hoạt động được tổ chức thường niên nhằm tiếp tục giới thiệu, quảng bá tiềm năng, thế mạnh, sự phát triển mạnh mẽ của du lịch Hải Tiến, qua đó thu hút đông đảo du khách và các nhà đầu tư đến với Hải Tiến, Hoằng Hoá.

Trao đổi với VnEconomy, ông Lê Thanh Hải, Chủ tịch UBND huyện Hoằng Hóa, cho biết: "Với mục tiêu xây dựng và phát triển Hải Tiến trở thành đô thị du lịch biển văn minh, hiện đại, Đảng bộ, chính quyền và nhân dân huyện Hoằng Hóa đã và đang nỗ lực đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng du lịch; xây dựng môi trường du lịch xanh, sạch, đẹp đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu nghỉ dưỡng của du khách, phấn đấu để Hải Tiến đạt được 3 có: có hạ tầng du lịch đồng bộ; có môi trường du lịch văn minh; có con người du lịch thân thiện và mến khách. Mong rằng, địa phương tiếp tục nhận được sự quan tâm, đầu tư để khai thác thêm dư địa du lịch, xứng tầm với tiềm năng sẵn có của địa phương".

Trong những ngày qua, số lượng du khách tới biển Hải Tiến tăng mạnh, vì vậy "hậu cần" phục vụ du khách được các khách sạn, nhà hàng và dịch vụ khác chuẩn bị kỹ lưỡng. Anh Lê Bá Nguyên, chủ một nhà hải sản tại đây, cho biết: "Dự kiến năm nay lượng khách tới đây sẽ nhiều hơn những năm trước, vì vậy chúng tôi đã chủ động chuẩn bị các phương án tốt nhất, để du khách được thoải mái và thật sự hài lòng khi trải nghiệm sử dụng các dịch vụ, sản phẩm những người làm du lịch biển Hải Tiến cung cấp. Tạo được ấn tượng trong cách phục vụ, cùng với tiềm năng riêng biệt của biển Hải Tiến, chúng tôi tin rằng quê hương tôi du lịch sẽ ngày phát triển mạnh mẽ hơn nữa".