Thông tin từ Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Thanh Hóa, trong kỳ nghỉ lễ 2/9 năm nay toàn tỉnh này đón 395.700 lượt khách, tăng 20,4% so với kỳ nghỉ lễ năm 2023.

Dẫn đầu lượng khách toàn tỉnh là thành phố Sầm Sơn, với 198.200 lượt khách. Tiếp đến là Khu Du lịch sinh thái cộng đồng Pù Luông (Bá Thước) đón 59.500 lượt khách; Khu Du lịch sinh thái biển Hải Tiến (Hoằng Hóa) đón 57.600 lượt khách; Khu Du lịch sinh thái biển Hải Hòa và Bãi Đông (thị xã Nghi Sơn) đón 47.300 lượt khách và thành phố Thanh Hóa 43.600 lượt khách...

Cùng với đó, một số khu, điểm du lịch chủ yếu phục vụ khách tham quan trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa cũng đã đón lượng lớn khách như Di sản Văn hóa thế giới Thành Nhà Hồ (Vĩnh Lộc) đón 10.000 lượt khách; suối cá Cẩm Lương (Cẩm Thủy) đón 5.000 lượt khách; Khu Di tích lịch sử Lam Kinh (Thọ Xuân) đón 4.800 lượt khách; Khu Du lịch sinh thái Vườn quốc gia Bến En (Như Thanh) đón 3.000 lượt khách...

Với lượng lớn khách du lịch đến tham quan, nghỉ dưỡng, tổng thu du lịch toàn tỉnh trong kỳ nghỉ lễ đạt 870,5 tỷ đồng, tăng 31,3% so với cùng kỳ năm 2023. Công suất sử dụng phòng lưu trú toàn tỉnh đạt từ 35% - 37%, riêng Khu Du lịch sinh thái cộng đồng Pù Luông công suất sử dụng phòng đạt 100%.

Theo lãnh đạo Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Thanh Hóa, dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 là thời điểm thời tiết khá thuận lợi do đó cùng với các “điểm đến xanh”, các khu du lịch biển của Thanh Hoá tiếp tục khẳng định sức hút trong kỳ nghỉ lễ này.

Tuy giá vé máy bay tăng cao đã ảnh hưởng đến việc di chuyển của khách du lịch nội địa, nhưng với việc đường bộ cao tốc thông suốt, phần lớn du khách chọn những cung đường, điểm đến gần, với mức chi phí hợp lý.

Trước xu hướng này, du lịch Thanh Hóa được thu hút lượng lớn khách khi sở hữu đa dạng sản phẩm du lịch, thêm vào đó là các hoạt động vui chơi, giải trí được tổ chức xuyên suốt dịp nghỉ lễ, đáp ứng nhu cầu của Nhân dân và du khách.

Theo báo cáo của Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Thanh Hóa, các điều kiện về an ninh trật tự, vệ sinh môi trường, an toàn thực phẩm... tại các khu, điểm, cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch được đảm bảo, không xảy ra “sự cố” trong suốt kỳ nghỉ lễ.

Trong kỳ nghỉ 2/9 năm nay, từ ngày 31/8 đến 3/9, thành phố Hồ Chí Minh là địa phương đón lượng khách lớn nhất, đạt gần 1 triệu lượt. Xếp sau là Hà Nội với hơn 672.000 lượt, tiếp lượt các tỉnh Khánh Hòa hơn 578.000 lượt khách,  Bà Rịa - Vũng Tàu hơn 565.000 lượt khách, Quảng Ninh là 455.000 lượt, Thanh Hóa đứng thứ 6 với  395.700 lượt khách.