Trải qua khoảng thời gian dài gồng mình vì đại dịch, du lịch nội địa và quốc tế đang trên đà khôi phục và phát triển thần tốc.

Theo số liệu từ Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam 6 tháng đầu năm 2024, ngành du lịch Việt Nam đón trên 8,8 triệu lượt khách quốc tế, tăng 58,4% so với cùng kỳ năm trước và cao hơn 4,1% so với cùng kỳ năm 2019. Hàn Quốc tiếp tục là thị trường gửi khách lớn nhất của Việt Nam trong nửa đầu năm 2024 với 2,2 triệu lượt (chiếm 25,8%). Trung Quốc xếp ở vị trí thứ 2, đạt 1,8 triệu lượt (chiếm 21,4%); Mỹ đạt 415.000 lượt...

Đối với khách nội địa, 6 tháng đầu năm, lượng khách nội địa đạt 66,5 triệu lượt, tăng 4% so với cùng kỳ năm ngoái và tăng 46,5% so với cùng kỳ năm 2019 (45,5 triệu lượt). Tổng thu từ khách du lịch 6 tháng đầu năm 2024 ước đạt 436.500 tỷ đồng.

Sự phục hồi của lượng khách du lịch quốc tế khi Việt Nam mở cửa trở lại sau dịch thúc đẩy doanh thu lợi nhuận của các công ty dịch vụ lữ hành trong nước tăng gần 50% so với cùng kỳ trong 5 tháng đầu năm 2024. Để hiểu hơn về bức tranh tổng quát ngành du lịch Việt Nam, VnEconomy đã có cuộc trao đổi với ông Nguyễn Quốc Kỳ, Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Vietravel.

Sau 2-3 năm khó khăn vì Covid-19, ngành du lịch Việt Nam đang có những chuyển biến ra sao, ông nhận định về cơ hội và thách thức đối với ngành du lịch Việt Nam nói chung?

Tại thị trường du lịch Việt Nam, nhiều điểm đến du lịch nổi tiếng đã ghi nhận lượng khách tăng mạnh trong thời gian gần đây.

Về cơ hội, Chính phủ đã và đang triển khai nhiều chính sách kích cầu du lịch, như giảm thuế, hỗ trợ tài chính cho các doanh nghiệp du lịch, và các chiến dịch quảng bá du lịch Việt Nam ra thế giới. Công nghệ số, đặc biệt là các nền tảng đặt phòng và tour trực tuyến, đang giúp ngành du lịch tiếp cận và phục vụ khách hàng hiệu quả hơn.

Về thách thức: Nhiều quốc gia khác trong khu vực Đông Nam Á cũng đang tích cực phục hồi du lịch, tạo ra sự cạnh tranh khốc liệt. Việt Nam cần nâng cao chất lượng dịch vụ và quảng bá hình ảnh để thu hút du khách quốc tế. Bên cạnh đó, dưới tác động của biến đổi khí hậu đã gây ảnh hưởng đến nhiều điểm du lịch ven biển và hệ sinh thái. Ngành du lịch cần có các biện pháp thích ứng và bảo vệ môi trường để duy trì sức hấp dẫn của các điểm đến.

Trong bối cảnh đó, tình hình kinh doanh của Vietravel tiến triển ra sao?

Chỉ trong 6 tháng đầu năm 2024, Vietravel đã phục vụ hơn 400.000 lượt khách trong khi cả năm 2023 con số này là 750.000 lượt khách. So với cùng kỳ 2023, thị trường du lịch miền Bắc các hành trình liên tuyến tăng đến 31%; thị trường Thái Lan tăng 7%. Cả hai thị trường này hiện đang có doanh thu khá lớn tại Vietravel.

Sau dịch là khoảng thời gian để chúng tôi tăng tốc và bứt phá. Vietravel nhanh chóng triển khai việc làm mới các sản phẩm, chú trọng vào các loại hình du lịch sinh thái, văn hóa và khám phá. Đồng thời, công ty cũng đã triển khai nhiều tour du lịch linh hoạt và cá nhân hóa để đáp ứng nhu cầu của khách hàng trong giai đoạn mới.

Đặc biệt, đứng trước xu thế của thời đại, Vietravel vẫn đang đẩy mạnh việc mở rộng quan hệ hợp tác với nhiều đối tác quốc tế nhằm mở rộng mạng lưới tour tuyến, giúp khách hàng có thêm nhiều lựa chọn. Chính yếu tố này sẽ giúp Vietravel tăng cường khả năng cạnh tranh trên thị trường du lịch quốc tế.

Khách du lịch Trung Quốc và Mỹ được dự báo sẽ tăng gấp đôi trong năm tới. Thực tế những năm qua dòng khách này vào Việt Nam thông qua Vietravel ra sao, và doanh nghiệp đánh giá tiềm năng khách du lịch đến từ hai quốc gia này?

6 tháng đầu năm 2024, lượng khách Trung Quốc du lịch Việt Nam qua Vietravel cao gấp 2 lần so với cùng kỳ năm ngoái đạt hơn 3.000 lượt khách. Trong khi đó, lượng khách Mỹ mà Vietravel phục vụ không giảm so với cùng kỳ.

Trong những năm qua, Vietravel đã không ngừng nỗ lực thu hút và phục vụ khách du lịch từ Trung Quốc và Mỹ, hai thị trường du lịch lớn và đầy tiềm năng.

Về khách du lịch Trung Quốc, đây là thị trường du lịch lớn nhất của Việt Nam và cũng là một trong những nguồn khách hàng quan trọng của Vietravel. Số lượng khách du lịch Trung Quốc đến Việt Nam qua Vietravel luôn đạt mức tăng trưởng ổn định vào mỗi năm. Tại Vietravel, chúng tôi luôn thiết kế nhiều gói tour đặc biệt phù hợp với nhu cầu cũng như sở thích của khách Trung Quốc bao gồm các tour tham quan di sản văn hóa, du lịch mua sắm cũng như nghỉ dưỡng cao cấp.

Về khách du lịch Mỹ, tuy lượng khách du lịch Mỹ đến Việt Nam hiện chưa bằng so với Trung Quốc, song đây là một thị trường trong tương lai gần có tiềm năng tăng trưởng lớn. Khách du lịch Mỹ thường có xu hướng tìm kiếm các trải nghiệm du lịch đa dạng, từ du lịch văn hóa, lịch sử đến du lịch mạo hiểm và thiên nhiên. Vietravel đã phát triển các tour du lịch phong phú đáp ứng nhu cầu này.

Hiện khách du lịch Mỹ có xu hướng tìm kiếm những trải nghiệm du lịch chất lượng cao và độc đáo. Việt Nam với nền văn hóa phong phú, lịch sử lâu đời và thiên nhiên tươi đẹp hoàn toàn đáp ứng được nhu cầu này. Ngoài ra, Chính phủ Việt Nam đã và đang triển khai các chính sách visa thuận lợi hơn cho du khách quốc tế, bao gồm cả khách Mỹ, tạo điều kiện thuận lợi cho việc thu hút và gia tăng lượng khách du lịch từ Mỹ.

Vậy những khó khăn, thách thức của Viettravel là gì?

Sự xuất hiện của nhiều đối thủ cạnh tranh là các công ty du lịch trong và ngoài nước đang tập trung khai thác thị trường khách du lịch Việt Nam, tạo ra sự cạnh tranh khốc liệt. Việc cạnh tranh về giá cả có thể ảnh hưởng đến biên độ lợi nhuận, đòi hỏi Công ty phải cân đối giữa việc duy trì chất lượng dịch vụ và cung cấp một mức giá hợp lý.

Đối với mảng hàng không, tình hình khai thác các chuyến bay, mở đường bay và khách du lịch qua đường hàng không 6 tháng so với cùng kỳ năm ngoái?

Giai đoạn 6 tháng đầu năm 2024, hoạt động khai thác của Vietravel Airlines ghi nhận nhiều tín hiệu tích cực, cụ thể như sau: Tổng số chuyến bay thương mại đạt 3.701 chuyến, tăng hơn 17,9% so với cùng kỳ năm 2023.

Ghế cung ứng đạt hơn 777.000 ghế, tăng hơn 18,8% so với cùng kỳ năm 2023. Khách vận chuyển đạt 700.000 lượt khách, tăng hơn 39,2% so với cùng kỳ năm 2023.



"Việc sở hữu một hãng hàng không sẽ giúp Vietravel thu hút nhiều du khách quốc tế hơn, nhờ vào khả năng cung cấp các chuyến bay trực tiếp từ nhiều quốc gia đến Việt Nam.

Với những lợi thế này, việc mở rộng khai thác các chuyến bay của Vietravel Airlines không chỉ giúp Vietravel nâng cao sức cạnh tranh mà còn mở rộng thị phần khách du lịch, đồng thời mang lại trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng".

Bên cạnh đó, về mạng đường bay nội địa, hãng đã triển khai bay đêm các đường bay trục như Tp. Hồ Chí Minh – Hà Nội, Tp. Hồ Chí Minh – Đà Nẵng, Hà Nội – Đà Nẵng. Đối với mạng đường bay quốc tế, hãng khai thác thêm các đường bay charter: Hà Nội – Tam Á, Tp. Hồ Chí Minh – Takamatsu.

Việc mở rộng khai thác các chuyến bay của Vietravel Airlines mang lại nhiều lợi thế chiến lược cho Vietravel trong việc cạnh tranh và mở rộng thị phần khách du lịch. Là Công ty du lịch đầu tiên tại Việt Nam sở hữu hãng hàng không riêng, Vietravel có thể đảm bảo chất lượng dịch vụ và trải nghiệm cho khách hàng một cách đồng nhất từ lúc khởi hành cho đến khi trở về.

Bên cạnh đó, các chi phí liên quan đến vận chuyển hàng không được Vietravel kiểm soát tốt hơn, từ đó cung cấp các gói du lịch với giá cả cạnh tranh hơn.

Chúng tôi cũng đưa ra nhiều chương trình khuyến mãi và ưu đãi đặc biệt cho khách hàng khi họ mua combo vé máy bay và tour du lịch, tạo ra sự hấp dẫn và khuyến khích khách hàng lựa chọn dịch vụ của Vietravel.

Trong kế hoạch phát triển, Vietravel Airlines sẽ mở rộng mạng lưới đường bay đến nhiều điểm du lịch mới, từ đó tạo điều kiện thuận lợi cho Vietravel trong việc khai thác và phát triển các sản phẩm du lịch đa trải nghiệm.

Bên cạnh đó, Vietravel Airlines có thể điều chỉnh lịch trình bay linh hoạt để đáp ứng nhu cầu thay đổi của thị trường và khách hàng, đảm bảo sự linh hoạt và hiệu quả trong kinh doanh.

Đặc biệt, sự hiện diện của Vietravel trong cả lĩnh vực du lịch và hàng không sẽ giúp tăng cường nhận diện thương hiệu, củng cố lòng tin của khách hàng, họ sẽ tin tưởng hơn vào dịch vụ của một doanh nghiệp có khả năng cung cấp các giải pháp du lịch toàn diện.