Trong 9 tháng qua, du lịch Quảng Ninh đón hơn 15,6 triệu lượt du khách, tăng 20% so với cùng kỳ năm 2023. Tổng doanh thu từ du lịch ước đạt 36.856 tỷ đồng, tăng 39% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, có 2,59 triệu lượt khách quốc tế chủ yếu đến từ 10 quốc gia và vùng lãnh thổ: Trung Quốc, Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Mỹ, Ấn Độ, Anh, Pháp, Đức, Nhật và Australia.

KHÔNG NGỪNG MỞ RỘNG THỊ TRƯỜNG

Nhận định rõ thị trường khách quốc tế cần có sự chuẩn bị sớm để tăng độ tiếp cận, ngay từ đầu năm ngành du lịch Quảng Ninh đã đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến, quảng bá kích cầu du lịch, tận dụng mọi cơ hội để phục hồi thị trường quốc tế. Tiếp đà tăng trưởng, hiện tại ngành du lịch Quảng Ninh tiếp tục tăng cường xúc tiến, quảng bá hướng đến các thị trường khách du lịch quốc tế tiềm năng như: Trung Quốc, Hàn Quốc, Ấn Ðộ, Ðài Loan (Trung Quốc), Mỹ, Pháp, Australia, Anh, Ðức, Nhật Bản.

Để đạt mục tiêu năm nay, ngay sau bão số 3 các đơn vị, cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch nhanh chóng dọn dẹp, sửa chữa cơ sở vật chất, đảm bảo tối đa các điều kiện để đón khách. Cùng với đó, ngành du lịch nhanh chóng triển khai quảng bá, xúc du lịch qua diễn đàn EATOF tại Tuv, Mông Cổ và trên các trang web của các thành viên EATOF. Đồng thời, quảng bá xúc tiến tại Trung Quốc, Hàn Quốc, Ấn Độ.. theo các chương trình chung của Cục Du lịch quốc gia; phối hợp với tỉnh, thành phố: Lào Cai, Hà Nội, Hải Phòng làm việc với tỉnh Vân Nam, Trung Quốc.

Cùng với việc đón khách quốc tế trên đường bộ, ngành Du lịch Quảng Ninh cũng chuẩn bị mọi điều kiện để đón lượng lớn khách quốc tế từ các hãng tàu biển lớn. Du lịch tàu biển tới Hạ Long bắt đầu từ khoảng tháng 10 kéo dài tới tháng 4 năm sau. Từ đầu năm 2024 đến nay, tỉnh Quảng Ninh đón trên 50 chuyến tàu biển quốc tế mang theo hơn 40.000 lượt du khách đến từ các thị trường Mỹ, châu Âu, Trung Quốc...

Theo kế hoạch, từ ngày 18/10 đến hết ngày 30/12/2024, địa phương sẽ đón 14 chuyến tàu du lịch cập bến. Trong đó, có nhiều tàu lớn của các hãng du lịch tàu biển nổi tiếng thế giới, như: Costa Serena, Viking Orion, Seven Seas Explorer, Celebrity Solstice, Le Lapouser, Mein Schiff 6, Seabourn Encore, Noordam. Dự kiến, các chuyến tàu đưa 2.000 - 3.500 du khách quốc tế đến thăm quan, nghỉ dưỡng tại Tp.Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh với thời gian lưu trú từ nửa ngày đến một ngày.

Ngoài ra, theo lịch đăng ký tàu biển quốc tế cập Cảng tàu quốc tế Hạ Long, tính từ ngày 1/1/2025 đến ngày 31/12/2025, dự kiến sẽ có 46 chuyến tàu du lịch đưa khách đến Tp.Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh. Trong đó chuyến đến sớm nhất vào ngày 4/1/2025 chở theo 2.800 khách và chuyến đến cuối cùng vào ngày 23/12/2025 chở theo 600 khách quốc tế. Các hãng tàu lớn chở từ 2.000 du khách quốc tế trở lên gồm: Celebrity Solstice, Mediterranea, Noordam, MSC Splendida, Brilliant Lady, Mein Schiff 6, Costa Serena, Westerdam.

LOẠT SỰ KIỆN SẮP DIỄN RA TẠI CÁC ĐỊA PHƯƠNG

Bà Nguyễn Huyền Anh, Giám đốc Sở Du lịch Quảng Ninh, cho biết sắp tới ngành du lịch sẽ tiếp tục thúc đẩy các sản phẩm, chương trình du lịch thu đông trên địa bàn tỉnh. Trong đó, việc đầu tiên là nghiên cứu đưa vào khai thác các sản phẩm dịch vụ gắn với giá trị di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long theo hướng tăng thêm trải nghiệm cho khách du lịch.

Cụ thể, không chỉ có thăm vịnh, thành phố đã xây dựng Đề án “Hạ Long - Thành phố lễ hội” với 17 lễ hội, sự kiện cấp tỉnh, thành phố và 14 lễ hội, sự kiện quy mô xã, phường để tạo không gian tham quan, vui chơi đa dạng hơn cho du khách.

Đến nay, một số lễ hội, sự kiện văn hóa, thể thao đã được tổ chức thành công gồm: Lễ hội xe - Fun Wheels Festival Hạ Long 2024; lễ hội thuyền buồm, dù bay, mô tô nước “Vượt sóng Hạ Long - 2024” và Lễ hội khinh khí cầu “Thành phố Di sản - Sắc màu Hạ Long” nhận được phản hồi tích cực của người dân và du khách.

Từ nay đến cuối năm, thành phố sẽ tạo điều kiện để các doanh nghiệp tổ chức các sự kiện văn hoá, thể thao quy mô lớn trên địa bàn: Giải thể thao Heritage Marathon (tháng 12) với trên 15.000 người tham dự; Đại nhạc hội Việt Nam - Hàn Quốc (tháng 11, 12); Hoa hậu sinh viên Việt Nam (tháng 12).

Bên cạnh đó, dự kiến, tháng 11 thành phố sẽ triển khai dịch vụ bay khinh khí cầu (neo cố định) ngắm cảnh vịnh và TP Hạ Long tại phường Tuần Châu. Đáng chú ý, đầu năm 2025, Hạ Long sẽ là điểm đến của lễ hội “Nghệ thuật vì khí hậu - Vịnh Hạ Long 2025” với sự tham gia của hơn 200 tỷ phú châu Âu cùng 80.000 người tham dự. Các tỷ phú sẽ đến Hạ Long bằng siêu du thuyền.

Theo Trưởng phòng Văn hóa - Thông tin Nguyễn Mạnh Tuấn, thành phố Hạ Long cũng đã tu bổ, tôn tạo, phục dựng các lễ hội văn hóa, đặc biệt là văn hóa đồng bào dân tộc thiểu số, như: Lễ hội đền Đức Ông Trần Quốc Nghiễn, lễ hội đền vua Lê, hội làng Bằng Cả, lễ hội đình - miếu Yên Cư… Bên cạnh đó, phối hợp hoàn thiện lập hồ sơ khoa học đề nghị công nhận di sản văn hoá phi vật thể đối với nghi lễ cấp sắc của người Dao Thanh Y TP Hạ Long.

Tương tự, khu di tích danh thắng Yên Tử từ nay đến cuối năm sẽ vào mùa đẹp nhất trong năm. Mùa thu đông năm nay, bên cạnh chuỗi sự kiện văn hóa, tâm linh gắn liền với Phật hoàng Trần Nhân Tông và Phật giáo Trúc Lâm, nhiều sản phẩm sẽ được TP Uông Bí cùng doanh nghiệp tổ chức kết hợp du lịch với chăm sóc sức khỏe, rèn luyện thể thao, trị liệu thân - tâm - trí, giúp phát huy tối đa lợi thế đặc trưng của điểm đến. Đặc biệt, giải chạy “Yên Tử Heritage 2024 - Chạm vào vùng di sản” dự kiến tổ chức cuối năm nay sẽ thu hút khoảng 2.000 người tham gia.

Nhắc đến du lịch thu đông tại Quảng Ninh cũng không thể không nhắc đến huyện Bình Liêu với hoạt động điểm nhấn Hội mùa vàng Bình Liêu được tổ chức thường niên tại xã Lục Hồn. Khẩn trương khắc phục thiệt hại bởi cơn bão số 3, địa phương này đã chỉnh trang đường làng, ngõ xóm, sẵn sàng các điều kiện đón du khách về với Hội mùa vàng dự kiến diễn ra vào cuối tháng 10 này. Hội mùa vàng năm 2024 của Bình Liêu sẽ có nhiều hoạt động hấp dẫn như Giải thi đấu bóng đá nữ cấp tỉnh, thi mâm cỗ cúng trong lễ mừng cơm mới...

Có thể nói, các sản phẩm mới được đưa vào khai thác cùng chuỗi sự kiện sôi động sẽ được tổ chức mùa thu đông là cơ sở để các đơn vị lữ hành Quảng Ninh xây dựng, tổ chức các tour du lịch đặc sắc. Đây cũng là điều kiện quan trọng để quý 4 này, du lịch Quảng Ninh đạt mục tiêu đặt ra cho cả năm.