Có thể nói, từ vụ 6 người Việt tử vong trong khách sạn 5 sao ở thủ đô Bangkok vừa qua, có thể nhìn ra một bài học về cách thức xử lý, ngăn khủng hoảng làm ảnh hưởng đến du lịch của chính quyền Thái Lan. Khi bắt tay điều tra, Chính phủ nước này đã nhấn mạnh ngay lập tức tới sự cần thiết phải làm sao để tránh ảnh hưởng tới du lịch, bởi hơn lúc nào hết, xứ sở chùa vàng đang kỳ vọng rất nhiều vào ngành công nghiệp không khói.

Thủ tướng Thái Lan Srettha Thavisin đã đích thân tới hiện trường để chỉ đạo và ra lệnh cho lực lượng chức năng khẩn trương điều tra. Thái Lan cũng đã hợp tác với chính quyền Việt Nam và Cục Điều tra liên bang Mỹ (FBI) để phá án nhanh, cung cấp thông tin minh bạch, kịp thời về quá trình điều tra. Chính quyền Thái Lan nhanh chóng nhấn mạnh rằng họ tin vụ việc liên quan đến tranh chấp cá nhân và không phản ánh bất kỳ mối đe dọa nào đối với du khách nước ngoài.

Theo Bangkok Post, khách sạn Grand Hyatt, nơi xảy ra vụ việc, nằm trong khu du lịch sầm uất ở trung tâm Bangkok, nơi có nhiều trung tâm mua sắm và nhà hàng sang trọng. Bên cạnh khách sạn là đền thờ Erawan, một địa danh nổi tiếng được cộng đồng Phật giáo, Ấn Độ giáo và đạo Sikh cũng như khách du lịch yêu thích. Ngôi đền, địa điểm ưa thích của những người tìm kiếm may mắn, cũng là mục tiêu của vụ đánh bom năm 2015 khiến ít nhất 20 người thiệt mạng.

Đây là trường hợp bị cáo buộc ngộ độc xyanua được công bố rộng rãi thứ hai ở Thái Lan trong nhiều năm. Cuộc điều tra nhanh chóng đã giúp giải đáp một loạt câu hỏi liên quan tới vụ thảm án mà ban đầu theo báo New York Times (Mỹ) là một "bí ẩn". Nhờ vậy Thái Lan chứng minh được vụ việc không liên quan đến nước họ, qua đó thành công trong việc ngăn một cuộc khủng hoảng tiềm năng có thể ảnh hưởng tiêu cực đến ngành du lịch.

Không chỉ lần này, Thái Lan đang nỗ lực cải thiện hình ảnh quốc gia sau các vụ phạm tội đáng lo ngại thời gian qua. Ngành du lịch nước này từng gặp cú sốc vào tháng 10 năm ngoái khi xảy ra vụ xả súng gây thương vong tại trung tâm thương mại Siam Paragon (gần khách sạn Grand Hyatt Erawan), khiến 2 người nước ngoài thiệt mạng. Vụ việc này đã thúc đẩy Chính phủ Thái Lan thực hiện các biện pháp nhằm cải thiện niềm tin, gồm cả tăng cường an ninh tại các điểm đến nổi tiếng.

Để thu hút thêm khách du lịch cũng như khuyến khích họ ở lại lâu hơn, một chính sách mới đã được ban hành, Thái Lan sẽ miễn thị thực 60 ngày cho khách du lịch và người đến công tác ngắn hạn từ 93 quốc gia/vùng lãnh thổ, trong đó có Việt Nam. Người phát ngôn Chính phủ Thái Lan Chai Wacharonke cho biết Thủ tướng Srettha Thavisin tin tưởng chính sách này sẽ tạo điều kiện thuận lợi nhiều hơn cho du khách.

Cục Du lịch thuộc Bộ Du lịch và Thể thao Thái Lan tuần trước cũng vừa lên tiếng cảnh báo về tình trạng nhiều công ty lữ hành vi phạm luật sử dụng người đại diện hoặc sử dụng chiến lược bán phá giá, cùng các chiến thuật gian lận mới cung cấp các tour du lịch giá rẻ được ngụy trang dưới dạng công ty bán hàng trực tiếp hoặc tiếp thị đa cấp tại Thái Lan.

Theo Tổng thư ký danh dự Hiệp hội các đại lý du lịch Thái Lan Adith Chairattananon, sự xuất hiện của các tour du lịch bất hợp pháp đã ảnh hưởng đến các công ty lữ hành nội địa được cấp phép vì họ đã mất thị phần đáng kể vào tay các gói giá rẻ đó.

Ông Adith cho rằng vấn đề này cũng ảnh hưởng tới mục tiêu doanh thu du lịch 3.000 tỷ baht (khoảng 83 tỷ USD) của chính phủ do giá trọn gói thấp và lưu thông tài chính phần lớn sẽ chảy ra các mạng lưới nước ngoài. Do đó, ông khuyến nghị chính phủ nên có hành động pháp lý chống lại các doanh nghiệp bất hợp pháp, tạo điều kiện cho nền kinh tế địa phương thu được nhiều lợi ích nhất từ chương trình miễn thị thực cho 93 quốc gia bắt đầu từ giữa tháng 7 này.

Cục Du lịch Thái Lan cho đến nay đã thu hồi giấy phép của 10 công ty du lịch vi phạm luật sử dụng người đại diện, trong khi 30 công ty thuộc diện nghi vấn đã bị điều tra. Ông Jaturon Phakdeewanit, Cục trưởng Cục Du lịch, cho biết những doanh nghiệp vi phạm hầu hết là các công ty lớn thuê hướng dẫn viên du lịch nước ngoài bất hợp pháp. Một số trong các doanh nghiệp này chưa đăng ký giấy phép du lịch hoặc không hoạt động thông qua người đại diện nữa mà như một công ty tiếp thị đa cấp và bán hàng trực tiếp tại Thái Lan.

Trước đó, Chính phủ Thái Lan đã phải lên tiếng kêu gọi Trung Quốc cùng hợp tác để loại bỏ những nhận thức tiêu cực về du lịch Thái Lan, trước khi ban hành chương trình miễn thị thực đối với du khách Trung Quốc. Phó chủ tịch Hội đồng Du lịch Thái Lan, ông Surawat Akaraworamat, nhận định một bộ phim kinh dị Trung Quốc mang tênNo More Betsvới nội dung chính kể về một đường dây lừa đảo, buôn người có đầu mối đặt tại Thái Lan đã khiến du khách Trung Quốc e ngại.

Hơn nữa sự việc này xảy ra trong thời điểm du lịch Thái Lan chững lại kể từ tháng 3, ngay sau sự cố một du khách Trung Quốc bị bắt cóc ở Thái Lan và đưa sang một nước láng giềng. Mối lo ngại về an toàn du lịch Thái Lan ngày càng tăng lên khi một số nhà sáng tạo nội dung Trung Quốc chọn vấn đề này để làm chủ đề chính cho nội dung của mình. Việc này càng làm tăng thêm đồn thổi về những nguy hiểm khi đi du lịch Thái Lan.

Theo ông Surawat, hầu hết các mạng lưới hoặc những cuộc gọi lừa đảo đều xuất phát từ các nước láng giềng với Thái Lan. Cảnh sát Hoàng gia Thái Lan đã trấn áp hàng loạt đường dây lừa đảo trong vài tháng qua. Tuy nhiên, những nỗ lực này từ phía Thái Lan là vô ích nếu thông tin này không đến được với du khách. Ông Chuwit Sirivejkul, Giám đốc tiếp thị khu vực Đông Á của Tổng cục Du lịch Thái Lan, cũng tin rằng việc Chính phủ Thái Lan nhanh chóng đưa ra các tuyên bố sẽ phần nào giúp củng cố niềm tin của du khách nước ngoài vào an toàn du lịch Thái Lan.