Lễ khai mạc diễn ra sôi động với phần biểu diễn tạp kỹ đặc sắc của các nghệ sỹ quốc tế chuyên nghiệp đến từ khu du lịch Sun World Ba Na Hills và tiết mục nhảy đồng diễn điêu luyện của các bé thiếu nhi.

Điểm nhấn đêm khai mạc là hoạt động Diễu hành Vui cùng ông già Noel trên tuyến Phố đi bộ Bạch Đằng với sự tham gia của hơn 600 vũ công chuyên nghiệp và bán chuyên nghiệp trong trang phục ông già Noel, bà chúa tuyết cùng mô hình tuần lộc kéo xe được trang trí ấn tượng.

Đặc biệt, tham gia hoạt động diễu hành có Hoa hậu Quốc tế 2024 Huỳnh Thị Thanh Thủy và đoàn nghệ sĩ quốc tế của Khu du lịch Sun World Ba Na Hills. Bên cạnh đó là Phiên chợ Giáng sinh -Chào năm mới Đà Nẵng 2025 tại Công viên bờ Đông cầu Rồng với không gian ẩm thực Việt Nam - Quốc tế. Phiên chợ phục vụ hơn 100 món ăn đặc trưng địa phương, vùng miền và quốc tế nổi bật với các món ăn truyền thống mùa lễ hội như Vin Chaud, pizza, bánh ngọt, phô mai, steak…

Bắt đầu từ điểm tập kết giao lộ Bình Minh 7 - Bạch Đằng, các ông già Noel diễu hành trên tuyến phố đi bộ Bạch Đằng và nhảy đồng diễn trên nền nhạc Giáng sinh sôi động tại mỗi điểm dừng (giao lộ Bình Minh 6 - Bạch Đằng, Bình Minh 4 - Bạch Đằng, Công viên APEC, Mô hình bộ chữ 2025).

Tại Cây thông ánh sáng - điểm cuối của chương trình diễu hành, các vũ công chuyên nghiệp và bán chuyên nghiệp cùng đồng diễn, hoạt náo với người dân và du khách để cùng tạo nên không gian Giáng sinh tưng bừng, sôi động.

Theo Ban Tổ chức, trong khuôn khổ Lễ hội đón Giáng sinh - Chào năm mới Đà Nẵng 2025, vào lúc 17 giờ 30 tại sàn cảnh quan phía Bắc, bờ Đông cầu Rồng ngày 24/12, chương trình tặng quà đầy ý nghĩa “Vui cùng ông già Noel” mang đến hơn 3.000 phần quà hấp dẫn, từ những món quà dễ thương dành riêng cho các bé thiếu nhi, đến những phần quà ý nghĩa tạo niềm vui cho người dân và du khách.