Tối ngày 27/6, tại Quảng trường biển, thành phố Sầm Sơn đã khai mạc liên hoan văn hóa ẩm thực xứ Thanh năm 2024 với chủ đề “Đậm bản sắc - Bừng tinh hoa”, sự kiện này sẽ diễn ra đến 30/6.

Liên hoan văn hóa ẩm thực xứ Thanh năm 2024 có quy mô trên 100 gian hàng đến từ các huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh và một số địa phương trong nước.

Trong 4 ngày diễn ra liên hoan, tại các gian hàng sẽ diễn ra nhiều hoạt động như: Giới thiệu ẩm thực, trưng bày và bán sản vật, đặc sản, sản phẩm OCOP của các địa phương; giới thiệu, tư vấn tour, tuyến, sản phẩm du lịch; giới thiệu, trưng bày, trình diễn, chế biến, chào bán các món ngon, đặc sản, sản phẩm tiêu biểu của các địa phương trong và ngoài tỉnh; trình diễn không gian văn hóa của các dân tộc thiểu số tỉnh Thanh Hóa.

Đây cũng là dịp để các doanh nghiệp, nhà hàng, khách sạn, chuyên gia ẩm thực, các đầu bếp quảng bá thương hiệu, giao lưu, trao đổi, học hỏi kinh nghiệm, bổ sung vào thực đơn những món ngon đa dạng từ các vùng miền, từ đó nâng cao chất lượng phục vụ, phát triển đặc sản, ẩm thực trở thành sản phẩm du lịch đặc sắc, hấp dẫn, đáp ứng được sự đa dạng nhu cầu, sở thích của du khách.

Từ 18h - 22h các ngày 28 và 29/6 tại sân khấu chính quảng trường biển thành phố Sầm Sơn và không gian nơi diễn ra sự kiện sẽ diễn ra các chương trình biểu diễn văn hóa, nghệ thuật đặc sắc phục vụ nhân dân và du khách.

Ông Nguyễn Văn Thi, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Trưởng ban Chỉ đạo phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa mong muốn các hoạt động văn hóa, du lịch của tỉnh tiếp tục nhận được sự quan tâm, ủng hộ, giúp đỡ của các bộ, ngành; các cơ quan, đơn vị, địa phương để góp phần chung tay đẩy nhanh phục hồi, tăng tốc phát triển du lịch hiệu quả, toàn diện, bền vững theo đúng tinh thần chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.