Ông Đỗ Văn Tân, Phó chủ tịch UBND thị xã Sapa, cho biết sau cơn bão số 3, Sapa là một trong những địa phương bị chịu ảnh hưởng đầu tiên. Ngay khi cơn bão đi qua, thị xã xác định đã tập trung khôi phục hạ tầng giao thông, ổn định đời sống người dân và ổn định sản xuất. Du lịch là một lĩnh vực được quan tâm, ưu tiên hàng đầu, chỉ sau một thời gian ngắn hạ tầng du lịch đã được ổn định, đảm bảo an toàn để đón du khách quay trở lại.

SAPA NGÓNG CHỜ DU KHÁCH

Theo anh Sùng A Sở, tại xã Mường Hoa, mưa lũ vào đấu tháng 9 đã gây ra sạt lở đất làm nhiều tuyến đường bị chia cắt, các hoạt động du lịch ngoài trời phải tạm dừng khiến các hộ kinh doanh du lịch ở địa phương thất thu, thiệt hại lớn ngay trong mùa du lịch cao điểm. "Tháng 9 - tháng 10 hàng năm luôn là thời điểm khách du lịch đông nhất. Nhưng khi xảy ra mưa bão, toàn bộ khách đã đặt phòng trước đó đều gọi điện thông báo trả lại phòng, hủy lịch hẹn. Cho đến gần cuối tháng 10, khách lác đác đặt phòng trở lại nhưng ngày cao nhất công suất vận hành phòng cũng chỉ đạt 50%", anh Sở phản ánh.

Ông Nguyễn Đức Kiên, chủ quán Phở cốn sủi ông Há tại TX. Sapa, cho hay ngay trước bão số 3, ngày bình thường, nhà hàng đón khoảng 1.000 khách, dịp cuối tuần tăng lên 1.500 khách. Nhưng từ sau bão số 3, mỗi ngày nhà hàng chỉ có hơn 100 - 200 khách đến ăn. Đến cuối tháng 11, khách du lịch đến Sapa bắt đầu hồi phục trở lại thì dịp cuối tuần, mỗi ngày nhà hàng mới chỉ đón khoảng 300 - 500 khách.

Không chỉ lượng khách tại các nhà hàng phục vụ du khách trong nước giảm mạnh, một số nhà hàng phục vụ khách nước ngoài cũng cùng chung cảnh ngộ. Chị Nguyễn Thị Quế, quản lý nhà hàng Le Gecko cho biết: T”hời điểm này những năm trước, khách châu Á như Indonesia, Malaysia, Philipin, Singapore thường sẽ đông, nhưng năm nay vắng nhiều. Doanh thu của nhà hàng giảm, tuy nhiên chúng tôi vẫn nỗ lực giữ lại nhân lực để duy trì đến khi du lịch phục hồi trở lại”.

Không chỉ các nhà hàng, khách sạn bị ảnh hưởng, nhiều doanh nghiệp lữ hành cũng gặp nhiều khó khăn. Theo chia sẻ của đại diện hãng xe Enterbus lines, các chuyến xe từ Hà Nội lên Sapa vẫn chạy đúng giờ và số lượng theo quy định. Tuy nhiên, nhiều chuyến xe vắng khách, thậm chí, có chuyến chỉ chở 3, 4 hành khách.

Theo Hiệp hội Du lịch Lào Cai và UBND TX. Sapa, ngay sau bão số 3, địa phương này đã khẩn trương khôi phục hạ tầng giao thông, mở lại các hoạt động du lịch cộng đồng. Nhưng trong tháng 9 - tháng 10, lượng khách đến Sapa chỉ đạt 60 - 70% so với năm 2023. Vắng khách du lịch, nhiều nhà hàng, khách sạn phải hoạt động cầm chừng, thậm chí phải tạm dừng hoạt động để tiết kiệm chi phí.

Để thu hút khách dịp cuối năm, Hiệp hội Du lịch tỉnh Lào Cai khởi xướng chương trình kích cầu "Chạm Sapa - Chạm những tầng mây", thu hút hơn 130 doanh nghiệp trong lĩnh vực khách sạn, nhà hàng, vận tải, khu vui chơi giải trí. Chương trình kích cầu du lịch sẽ được triển khai từ nay đến hết 30/12/2024. Trong khoảng thời gian này, các doanh nghiệp tại Sapa sẽ đồng loạt tung ra các chương trình ưu đãi đến 50%, đồng thời cam kết sẽ đảm bảo chất lượng dịch vụ, đem đến cho du khách những trải nghiệm đáng nhớ nhất khi đến với Sapa mùa săn mây.

TĂNG TỐC NHỮNG THÁNG CUỐI NĂM

Với chương trình kích cầu này, nhiều khách sạn hạng sang từ 3 - 5 sao, resort nghỉ dưỡng cao cấp áp dụng mức giảm giá sâu chưa từng có. Sapa Relax Hotle & spa giảm 30% giá phòng công bố tại khách sạn. Thương hiệu nghỉ dưỡng 5 sao Lady Hill Sapa Resort giảm 10% giá phòng đặt trực tiếp; 20% dịch vụ ăn uống và giảm 30% cho các dịch vụ sapa, tắm lá thuốc… Khách sạn 4 sao Amazing Sapa giảm giá 50% so với giá công bố cho khách đặt phòng trực tiếp…

Nhiều điểm du lịch nổi tiếng tại Sapa như Vườn đá Tả Phìn, Vườn hồng mộng mơ miễn phí toàn bộ vé tham quan cho du khách. Khu du lịch Cát Cát miễn phí trải nghiệm ẩm thực Tây Bắc và các hoạt động vẽ sáp ong, xe lanh, dệt vải... cùng bà con dân bản. Nhiều hãng xe giảm giá đến 30% vé xe khứ hồi. Công ty Cáp treo Fansipan Sa Pa (Khu du lịch Sun World Fansipan Legend) cũng triển khai áp dụng đồng giá toàn bộ giá cáp treo 2 chiều Fansipan chỉ còn 550.000 đồng/vé cho du khách Việt Nam, tương đương mức ưu đãi 30% so với giá vé cáp treo ban đầu dành cho người lớn.

Ông Võ Văn Tài, Giám đốc Làng nghề Thổ cẩm Lan Rừng tại Sapa, một trong 130 đơn vị kinh doanh chương trình kích cầu cho biết, các gói kích cầu đều nhằm mong tất cả các khách hàng đều có thể chạm đến được những nét đặc sắc nhất của Sapa. "Những người làm du lịch Sapa chúng tôi thực sự mong muốn sau những ảnh hưởng nặng nề của cơn bão số 3, du lịch Sapa sẽ phát triển trở lại, đón nhiều khách hơn", ông Võ Văn Tài kỳ vọng.

Bà Hoàng Thị Vượng, Trưởng phòng Thông tin - Du lịch TX. Sapa, chia sẻ bên cạnh nỗ lực từ phía cộng đồng doanh nghiệp nhằm kích cầu cho du lịch Sapa, UBND TX.Sapa cũng đã chủ động tổ chức nhiều hoạt động để phục hồi du lịch. Ngay trong tháng 11, Sapa tổ chức nhiều hoạt động như: Cung đường di sản văn hóa Dao; Lễ hội mùa đông Sapa; Lễ hội hoa anh đào - đồi chè ô long; Lễ hội Bản Mây... Ngoài ra, tại TX.Sapa, Sở Du lịch tỉnh Lào Cai phối hợp với các đơn vị xây dựng không gian cộng đồng văn hóa 5 dân tộc (H'Mông, Dao, Tày, Giáy, Xa Phó) tổ chức thêm nhiều hoạt động hấp dẫn, thu hút khách đến với địa phương.

Ông Tô Bá Hiếu, Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh Lào Cai cho biết, du khách có thể đến khám phá vẻ đẹp của Sapa trong mùa đặc biệt này với những điểm đến thân quen như: Bản Cát Cát, bản Mây, Fansipan… Đặc biệt từ khoảng tháng 11 đến tháng 3 năm sau là khoảng thời gian mùa mây đẹp nhất, bởi nền nhiệt độ xuống thấp, kết hợp với độ ẩm cao, khiến mây nhiều hơn và dày hơn. Bên cạnh Fansipan, du khách sẽ có rất nhiều điểm săn mây lý tưởng tại Sapa như: Đèo Ô Quy Hồ, Bản Hang Đá, Bản Sâu Chua, Cổng Trời…

Nằm trong Top 50 điểm đến đẹp nhất thế giới năm 2024 do ấn phẩm Times Travel vinh danh, Sapa nổi tiếng bởi vẻ đẹp hoang sơ của dãy Hoàng Liên, những thửa ruộng bậc thang nên thơ, bản sắc văn hóa vùng cao, ẩm thực độc đáo, cùng những trải nghiệm du lịch hấp dẫn suốt 4 mùa tại Fansipan. Năm nay, Lào Cai vẫn đặt mục tiêu đón khoảng 7,5 triệu lượt khách, trong đó có 800.000 khách quốc tế.