Ngày 09/7 vừa qua, Phú Quốc Express đã gửi văn bản đến các phòng vé và đối tác thông báo về nội dung ngừng khai thác tuyến TP.HCM – Côn Đảo, đồng thời gửi thông báo đến các đơn vị chức năng liên quan tại TP.HCM và huyện Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Lý do ngừng vận hành là do khai thác tuyến không hiệu quả. Ông Vũ Văn Khương, Tổng giám đốc Phú Quốc Express, giải thích rằng quá trình vận hành tuyến trong thời gian qua còn nhiều bất cập làm ảnh hưởng đến sự lựa chọn của du khách. Chẳng hạn như hành trình trình đi từ cảng Sài Gòn đến cảng Hiệp Phước cách quãng khá xa và khách phải thực hiện trung chuyển từ trung tâm đến bến tàu, ngoài ra khách tự di chuyển nên mất thêm phí vào cảng...

Ông Khương cũng cho biết sẽ tạm ngừng khai thác tuyến này và tìm một phương án thích hợp hơn. Sau khi có được phương án khả dĩ, nhà đầu tư sẽ trình cơ quan chức năng xem xét, cho vận hành trở lại tuyến sao cho vừa thuận tiện cho hành khách vừa khai thác có hiệu quả.

Cũng theo lãnh đạo Phú Quốc Express, sau khi tạm ngưng vận hành tuyến TP.HCM - Côn Đảo và ngược lại, tàu Thăng Long hơn 1.000 chỗ sẽ phục vụ chủ yếu trên tuyến Vũng Tàu - Côn Đảo, và có thể sẽ tăng tuần suất hoạt động trên tuyến này nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân, du khách trong thời gian tới.

Tuyến tàu thủy cao tốc TP.HCM – Côn Đảo chính thức mở bán vé và khai trương vận hành vào ngày 13/5/2024, do Công ty Phú Quốc Express thực hiện. Đây là tuyến nằm trong quy hoạch phát triển đường thủy của TP.HCM giai đoạn 2023 – 2025, nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân; đồng thời phục vụ giao thông thủy nội địa, tham quan du lịch văn hóa - lịch sử, kết nối giao thông giữa hai địa phương TP.HCM và tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu.

Các chuyến chạy trong tuần vào thời gian này sẽ ngừng hoạt động cho đến khi có thông báo mới, như sau: Ngày 30/7, chuyến 7:00 sáng Sài Gòn – Côn Đảo; các ngày 29 và 30/7, chuyến 1:00 chiều Côn Đảo – Sài Gòn.