Lần đầu tiên, Giải đua thuyền máy F1H2O UIM World Championship nổi tiếng được tổ chức tại Việt Nam. Giải đấu hứa hẹn sẽ “chiêu đãi” khán giả bằng những màn trình diễn đẹp mắt, kỹ thuật điêu luyện, tốc độ đỉnh cao cùng những pha rượt đuổi đầy kịch tính. Sau thành tích ấn tượng của đội F1H2O Bình Định - Việt Nam tại Grand Prix of Indonesia, thật tự hào khi năm nay, Việt Nam cũng góp tên mình trong bảng vàng “chinh chiến” cùng các tên tuổi lớn khác.

Ông Lâm Hải Giang, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, cho biết mới đây đã có văn bản giao Sở Du lịch chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan cung cấp chi tiết các thông tin về Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Bình Định năm 2024 và Giải đua thuyền máy nhà nghề quốc tế UIM F1H2O và UIM ABP-Aquabike Bình Định Grand Prix 2024 để phục vụ cho công tác thông tin, tuyên truyền được đầy đủ và hiệu quả hơn.

Đồng thời, phối hợp với Hiệp hội Du lịch Bình Định, Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Bình Định và các đơn vị liên quan vận động thêm nhiều doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch tham gia chính sách hỗ trợ giảm giá cho các đại biểu tham dự Giải đua thuyền máy nhà nghề quốc tế UIM F1H2O và UIM ABP-Aquabike Bình Định Grand Prix 2024. Đây là hai sự kiện thể thao nổi tiếng thế giới có quy mô lớn, hứa hẹn thu hút khoảng 30 - 50 nghìn du khách đến với Bình Định.

Ông Trần Văn Thanh, Giám đốc Sở Du lịch Bình Định, cho biết: Trên địa bàn tỉnh Bình Định có 435 cơ sở lưu trú với trên 13.600 phòng, trong đó có 1 khách sạn 5 sao, 12 khách sạn 4 sao, 15 khách sạn 3 sao, 79 khách sạn 1 - 2 sao và 328 cơ sở lưu trú đạt chuẩn. Đến thời điểm này đã có 13 khách sạn 3 - 4 sao đăng ký giảm giá phòng 30 - 50%; giá ăn, uống và các dịch vụ khác được giảm 10% từ ngày 1/3 – 15/4/2024. Hầu hết, các khách sạn đã có sự chuẩn bị rất sớm và chu đáo để đón du khách.

Bên cạnh đó, Tuần lễ Amazing Binh Dinh Fest sẽ là một trong những sự kiện lớn nhất năm 2024 của tỉnh Bình Định. Do đó, một loạt sự kiện thể thao, văn hóa, lễ hội đặc sắc sẽ được tổ chức từ 22 - 31/3/2024, với sự tham gia của nhiều đoàn vận động viên, đoàn khách trong nước và quốc tế. Trong suốt thời gian này, đại diện của nhà tài trợ Việt Thuận Group và đội du thuyền Essence Grand Cruise sẽ có những buổi gặp gỡ giao lưu với Ban tổ chức và công chúng để giới thiệu thêm về thế mạnh du lịch biển của các địa phương có đường bờ biển kéo dài của Việt Nam.

Trong các sản phẩm du lịch, thời gian qua tỉnh Bình Định đã chú trọng đến du lịch thể thao với các bộ môn như võ cổ truyền, du lịch golf, chạy việt dã, bóng chuyền bãi biển, chạy marathon thu hút du khách trong và ngoài nước. Theo lãnh đạo tỉnh, giải đua năm nay sẽ là tiền đề tạo nên xu hướng môn thể thao biển và thay đổi kinh tế biển Việt Nam; qua đó hình ảnh về văn hóa, con người và tài nguyên du lịch của tỉnh Bình Định sẽ được quảng bá rộng rãi thông qua các kênh truyền hình quốc tế.

Cũng trong chuỗi sự kiện sắp diễn ra vào cuối tháng 3 này, Sở Du lịch Bình Định cũng được giao tổ chức Lễ hội Ẩm thực lần thứ nhất, tạo điểm nhấn trong khuôn khổ các hoạt động phục vụ, hỗ trợ giải đua. Lễ hội diễn ra từ ngày 22 – 24/3/2024 tại thành phố Quy Nhơn, nhằm kích cầu du lịch, quảng bá giá trị ẩm thực và văn hóa đặc sắc của miền “đất võ, trời văn”, với các hoạt động chính gồm: Khai mạc Lễ hội Văn hóa Ẩm thực Bình Định năm 2024; tiệc buffet ẩm thực Bình Định với chủ đề “77 món ăn đặc sắc tinh hoa Bình Định”; chương trình quảng diễn ẩm thực và đêm nhạc quốc tế…

Song song với đó, ngày 18/3 vừa qua, ông Nguyễn Hữu Hà, Phó giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Bình Định, Giám đốc Trung tâm Khám phá khoa học và Đổi mới sáng tạo, cho biết trung tâm này đã bắt đầu chương trình trải nghiệm ban đêm. Theo ông Hà, chương trình trải nghiệm ban đêm tại Trung tâm bắt đầu từ 18h30 đến 21h30 mỗi tối thứ bảy hằng tuần. Chương trình trải nghiệm ban đêm tại đây sẽ có hai tour khám phá chính dành cho du khách.

Ở tour tham quan tòa nhà chính, du khách sẽ có cơ hội tham quan, trải nghiệm các show trình diễn khoa học lý thú, xem các bộ phim thiên văn 3D sinh động và tham quan các phòng trưng bày khám phá hệ mặt trời. Ở tour tham quan Đài thiên văn Quy Nhơn, du khách sẽ được tìm hiểu lịch sử thiên văn học, trải nghiệm các loại kính thiên văn và đặc biệt là quan sát bầu trời đêm huyền bí bằng kính quang học lớn nhất Việt Nam hiện nay ngay tại trung tâm.

Hiện tại, giá vé tham quan ban đêm ở tòa nhà chính được giữ nguyên so với ban ngày là 120.000 đồng/người. Còn giá vé tham quan Đài thiên văn Quy Nhơn là 150.000 đồng/người. Ngoài ra, khi đến trung tâm vào ban đêm, du khách còn có thể trải nghiệm các trò chơi ngoài trời với các mô hình tàu vũ trụ, trò chơi mô phỏng theo các trải nghiệm, thử thách ngoài không gian rất thú vị. Cũng theo ông Hà, hiện tại Trung tâm Khám phá khoa học có thể tiếp đón tối đa 40 du khách tour tham quan Đài thiên văn Quy Nhơn vào ban đêm, còn tour tham quan tòa nhà chính thì không giới hạn số lượng du khách.

Trung tâm Khám phá khoa học và Đổi mới sáng tạo tỉnh Bình Định cho biết đơn vị đã đầu tư xây dựng bổ sung nhiều hạng mục, mô hình trải nghiệm khoa học và vận động ngoài trời mới, thú vị và hấp dẫn, như: hệ thống trình diễn ánh sáng nghệ thuật tương tác "Cổng vũ trụ"; khu khám phá khoa học ngoài trời trong diện tích gần 500m2.

Trong đó, khu khám phá khoa học ngoài trời có nhiều trang thiết bị, trò chơi, mô hình độc đáo: ghế lực hấp dẫn xoay 3600, trò chơi không trọng lực, hệ thống hoạt động thể chất cho trẻ em trên mô hình phi thuyền, hệ thống trống phát triển âm nhạc cho trẻ, trò chơi những cơn bão lốc xoáy trên xe đạp, máy chạy bộ dành cho trẻ em, băng ghế hình tam giác, trò chơi kết hợp máy bay và xe đạp để nhận biết lực ly tâm, lực mô men xoắn…

Những năm gần đây, thung lũng Quy Hòa – Quy Nhơn nổi lên là nơi các nhà khoa học đạt giải Nobel, huy chương Field ghé thăm nhiều nhất khu vực châu Á – Thái Bình Dương và là địa điểm tổ chức các hội thảo khoa học uy tín của quốc tế, có nhiều tiềm năng phát triển du lịch khám phá khoa học.

Ông Nguyễn Đức Toàn, Phó Chủ tịch UBND TP Quy Nhơn, chia sẻ: “Thuận lợi trên, đã góp phần làm cho du lịch của Quy Nhơn có tốc độ tăng trưởng khá (trừ khoảng thời gian xảy ra đại dịch Covid-19), với tốc độ tăng trưởng trên 15%/năm Hơn hết, thành phố có nhiều tiềm năng khai thác du lịch biển, du lịch về văn hóa, lich sử, du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, du lịch thể thao và sự kiện, du lịch khám phá khoa học”.

Khai thác lợi thế, dư địa để tạo động lực thành phố biển Quy Nhơn cũng chính là đang hiện thực hóa định hướng của Nghị quyết số 26 NQ/TW ngày 3.11.2022 của Bộ Chính trị (gọi tắt Nghị quyết 26) đặt mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Bắc Trung Bộ và duyên hải Trung Bộ đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Trong đó, có nhiệm vụ, giải pháp phát triển TP Quy Nhơn trở thành văn hóa phía Nam của vùng.