Trong khi một số hòn đảo đã quá quen thuộc trên bản đồ du lịch và được khai thác một cách bài bản, thì lại có những “viên ngọc xanh” hoang sơ, chưa được nhiều người biết tới. Đảo Phú Quý - hay còn gọi là Cù Lao Thu, gây ấn tượng cho các du khách nhờ khung cảnh bình yên và hết sức thanh tĩnh, dường như vẫn còn rất hoang sơ, như một nàng công chúa ngủ trong rừng sâu mà tiềm năng du lịch mới bắt đầu được đánh thức.

Chính vẻ đẹp hoang sơ, yên bình cùng tiềm năng du lịch chưa được khai thác đã thu hút nhiều bạn trẻ tìm đến Phú Quý để khởi nghiệp. Một trong những lĩnh vực được các bạn trẻ quan tâm và lựa chọn thử sức là lĩnh vực dịch vụ lưu trú và giải trí.

Việc mở các homestay, resort, nhà hàng, quán cà phê, và kinh doanh các hoạt động giải trí như lặn biển, đi phượt, tham quan đảo... không chỉ kết nối các dịch vụ phục vụ khách chu đáo mà còn thu hút du khách tới đây nhiều hơn. lưu trú lâu hơn. Bằng cách này, các bạn trẻ không chỉ tạo ra cơ hội kinh doanh cho bản thân mình mà còn góp phần vào việc phát triển kinh tế và du lịch của địa phương.

Việc các bạn trẻ đổ xô tới Phú Quý để khởi nghiệp trong lĩnh vực du lịch không chỉ đánh dấu sự đổi mới trong phong cách sống của họ mà còn là bước ngoặt quan trọng trong sự phát triển của địa phương này. Cùng với sự hỗ trợ từ các cơ quan chính phủ địa phương và sự bùng nổ của các dịch vụ du lịch, Phú Quý đang trở thành điểm đến mới, thu hút những tâm hồn mạo hiểm và sự sáng tạo của giới trẻ.

Anh Đỗ Phúc Thanh, chủ khách sạn La Min ở Phú Quý chia sẻ, anh đã thành lập một nhóm những người kinh doanh dịch vụ lưu trú trên đảo để cùng nhau hỗ trợ khách, nhất là lúc cao điểm. Anh cũng lập fanpage "Lang thang Phú Quý" để cập nhật những thông tin cần thiết nhất cho du khách, từ thời tiết, vé tàu đến giá cả dịch vụ, địa điểm vui chơi.

"Sau khi du khách có nơi lưu trú thì chúng tôi sẽ kết nối với các dịch vụ khác như: xe máy, ca nô, bè, nhà hàng; thậm chí có thể lên luôn chương trình 3 ngày 2 đêm cho khách. Chúng tôi liên kết với các cơ sở dịch vụ khác để hỗ trợ lẫn nhau, ví dụ mình không còn phòng thì giới thiệu qua cho họ và ngược lại. Đó là cộng sinh, các bên cùng có lợi", anh Đỗ Phúc Thanh chia sẻ.

Bên cạnh đó, sự phát triển của du lịch cộng đồng cũng đang trở thành một xu hướng mới. Các bạn trẻ không chỉ tập trung vào việc kinh doanh lợi nhuận mà còn chú trọng đến việc góp phần vào cộng đồng địa phương, bảo vệ môi trường và duy trì văn hóa truyền thống. Các hoạt động như tình nguyện, các dự án bảo vệ môi trường, và các chương trình giao lưu văn hóa đang được các bạn trẻ thực hiện một cách tích cực, từ đó tạo ra một hình ảnh mới, tích cực và bền vững cho du lịch Phú Quý.

Trong tương lai gần, đảo Phú Quý sẽ hướng đến sản phẩm du lịch nghỉ dưỡng kết hợp thể thao biển, phát triển thành những khu nghỉ dưỡng du lịch cao cấp, đa dạng các loại hình lưu trú khác kết hợp với thể thao biển như khu vực biển xã Tam Thanh và xã Ngũ Phụng. Phú Quý cũng sẽ mở rộng loại hình du lịch sinh thái trong khu bảo tồn thiên nhiên với các sản phẩm như lặn ngắm các hệ sinh thái biển, quan sát các hệ sinh thái biển bằng thuyền đáy kính, cắm trại dã ngoại tham quan khu bảo tồn biển, xây dựng các khu trung tâm nghiên cứu và bảo tồn tài nguyên rừng.

Bên cạnh đó, sẽ tiếp tục khai thác hiệu quả lọai hình du lịch tham quan kết hợp với trải nghiệm làng nghề, thưởng ngoạn các điểm tham quan như Phong Điện Phú Quý, bãi Lạch Dù, các bãi san hô, các loại hải sản độc đáo Ngoài ra, du lịch văn hóa cũng là sản phẩm hấp dẫn của Phú Quý như tham quan các di tích lịch sử văn hóa, trải nghiệm lễ hội truyền thống, tìm hiểu văn hóa đời sống địa phương.

Tuy nhiên, cũng không thể phủ nhận rằng việc khởi nghiệp trong ngành du lịch vẫn đầy thách thức. Từ việc cạnh tranh với các doanh nghiệp lớn đến việc quản lý và tiếp thị, các bạn trẻ phải đối mặt với nhiều khó khăn và rủi ro. Để thành công, họ cần sự kiên nhẫn, sáng tạo và kiến thức vững vàng về ngành du lịch cũng như kinh doanh nói chung.

Sở hữu L’amant Boutiqué House - một khu nghỉ dưỡng lưu trú mới đi vào hoạt động trên Phú Quý với view biển tuyệt đẹp, Chi Linh (27 tuổi) chia sẻ, cô cũng gặp nhiều khó khăn khi xây dựng homestay, bởi chi phí xây dựng trên đảo đắt đỏ hơn nhiều so với ngoài đất liền, "tuổi thọ" của nhà xây ven biển cũng không được cao.

Ngoài ra, những hạn chế về nhân lực, vận chuyển, thời tiết đặc trưng của biển đảo,... cũng là một bài toán khó cho các bạn trẻ có ý định khởi nghiệp tại Phú Quý. Tuy nhiên, cũng như các bạn trẻ khác, Chi Linh luôn cố gắng khắc phục mọi khó khăn để đem đến những dịch vụ du lịch trọn vẹn nhất, góp phần xây dựng và phát triển cho hòn đảo này.

Một trường hợp khác cũng chọn khởi nghiệp bằng kinh doanh homestay trên đảo Phú Quý là Phương Đông (27 tuổi, Bình Thuận). Trong 9 tháng đầu mở homestay, anh Đông đã gặp khá nhiều khó khăn. "Do nhiều thứ tính toán sai nên kinh phí làm homestay vượt quá dự kiến của gia đình. Năm ấy giá vật tư leo thang, thêm khoản chi phí vận chuyển ra đảo cũng độn lên rất cao do thời tiết lẫn giá thành", anh Đông giải thích. "Tiếp theo là thời tiết. Kinh doanh homestay trên đảo Phú Quý chỉ ra tiền khi biển êm (tháng 3 - 9), còn lại 6 tháng biển gió (tháng 9 - 2) thì hầu như không có khách".

Anh Nguyễn Văn Lĩnh, Phó Bí thư Huyện đoàn Phú Quý, cho biết khi du lịch Phú Quý bắt đầu phát triển, nhiều bạn trẻ địa phương đã bắt đầu thay đổi ngành nghề, tham gia vào các lĩnh vực mới. Các bạn có sức khỏe, có sự sáng tạo, có sự đoàn kết, nhiệt tình.

“Tuy nhiên, vẫn còn một số bạn khá lúng túng khi bước vào con đường làm du lịch, vì chưa từng được đào tạo bài bản, chuyên nghiệp về lĩnh vực du lịch. Vì vậy, Huyện đoàn cũng đã phối hợp với các cơ quan, ban, ngành tổ chức các lớp tập huấn, các hoạt động để các bạn học tập, nâng cao trình độ, hoàn thành các bằng cấp cũng như hoàn thành các cơ sở pháp lý để kinh doanh đúng pháp luật, đủ điều kiện để phục vụ tốt du khách”, anh Lĩnh chia sẻ.

Trong tương lai, việc các bạn trẻ đổ xô tới Phú Quý khởi nghiệp trong ngành du lịch hứa hẹn sẽ tạo ra nhiều cơ hội mới cho cả bản thân họ và cho cộng đồng địa phương. Sự kết hợp giữa ý tưởng sáng tạo, sự kiên trì và trách nhiệm xã hội có thể mở ra một tương lai tươi sáng không chỉ cho Phú Quý mà còn cho toàn bộ ngành du lịch Việt Nam.



Đảo Phú Quý là nơi hoang sơ chỉ mới phát triển vài năm gần đây nên tiềm năng còn rất lớn. Từ khi có tuyến đường cao tốc, du khách có thể di chuyển từ TP.HCM - Phan Thiết gần hơn, thuận tiện hơn, rút ngắn thời gian để có thể trải nghiệm nhiều hơn. Bên cạnh đó, các doanh nghiệp khai thác tàu cao tốc trên biển cũng lần lượt có mặt để phục vụ du khách như Superdong, Phú Quý Express…