Theo lịch, Euro 2024 sẽ diễn ra từ 14/6 đến 14/7. Các nhà bán lẻ ở Anh mong đợi có thể chào đón 23,6 triệu người mua sắm đến cửa hàng, mang lại doanh thu 2,1 tỷ bảng Anh. Điều này đánh dấu mức tăng 0,5 tỷ bảng Anh, tương đương 31% so với World Cup 2022. Chi tiêu cho đồ ăn và thức uống trong quá trình cổ vũ dự kiến chiếm 1,4 tỷ bảng Anh trong tổng doanh thu, với nhiều cổ động viên chọn xem ít nhất một trận đấu ở nhà hoặc ở nhà người khác.

Để chuẩn bị cho bữa tiệc bóng đá lớn nhất châu Âu, các nhà bán lẻ cũng dự kiến sẽ kiếm được 288,6 triệu bảng Anh từ đồ điện tử, chẳng hạn như tivi, 238,1 triệu bảng Anh từ sản phẩm quần áo thể thao và 96,2 triệu bảng Anh từ hàng hóa liên quan khác. Các nhà bán lẻ cũng mong đợi 4,2 triệu người chi 70,8 triệu bảng Anh cho các sản phẩm làm bếp ví dụ như bánh pizza, lò nướng BBQ, cũng như các phụ kiện và đồ dùng đi kèm.

Là sự kiện có nhiều trận nhất trong lịch sử giải đấu, chi tiêu bán lẻ được kỳ vọng sẽ đạt mức cao nhất trong giai đoạn diễn ra vòng bảng (từ ngày 14/6 đến 26/6), quãng thời gian người hâm mộ sẽ chi khoảng 1,14 tỷ bảng Anh.

Với việc Euro 2024 tổ chức trên đất Đức, nơi thời gian bắt đầu các trận đấu thuận lợi, nên sẽ có khoảng 14,4 triệu cổ động viên đến các địa điểm ăn uống như quán rượu, quán bar, hoặc nhà hàng địa phương để xem. Số lượng người hâm mộ này sẽ xem ít nhất một trận đấu trong thời gian diễn ra giải đấu. Đây là mức tăng 115% so với giải đấu quốc tế lớn gần đây nhất dành cho nam - World Cup 2022, nơi chứng kiến các địa điểm ăn uống tập trung nhiều cổ động viên chỉ chào đón 6,7 triệu người.

Phân tích cụ thể hơn, các địa điểm ăn uống như nhà hàng và khách sạn ở Vương quốc Anh được dự đoán sẽ kiếm được 217,3 triệu bảng Anh từ việc bán thực phẩm và 396,5 triệu bảng Anh từ việc bán đồ uống, tương đương với việc bán 110,3 triệu lít bia và rượu táo, 36,1 triệu ly rượu vang và 10,9 triệu Aperol Spritz (một loại cocktail).

"Với việc nhiều CĐV chọn xem các trận đấu ở nhà, hoặc nhà người khác, các nhà bán lẻ sẽ có một khoảng thời gian bận rộn trước và trong thời gian diễn ra giải đấu, khi người hâm mộ tìm cách bổ sung vào nhà bếp của họ những vật dụng cần thiết để sẵn sàng cho bữa tiệc bóng đá", Michael Brandy, Giám đốc Thương mại cấp cao tại VoucherCodes.co.uk bình luận.

Với nước chủ nhà Đức, nguồn doanh thu của EURO đến chủ yếu từ bản quyền truyền thông, tài trợ toàn cầu, bán vé, dịch vụ khách sạn/ăn uống và cấp phép. Bất cứ nơi nào – ở sân vận động hay ở nhà – các cổ động viên bóng đá đều có thể đón nhận tinh thần EURO bằng cách mua nhiều loại sản phẩm có thương hiệu, từ chương trình giải đấu và album được dán nhãn đến quần áo và đồ lưu niệm.

Ông Reinhard Meyer, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Đức cho biết Euro 2024 không chỉ là một sự kiện thể thao lớn mà còn là cơ hội để Đức phát triển ngành công nghiệp không khói. Trong một tháng diễn ra Euro 2024, Đức dự kiến đón gần 15 triệu người hâm mộ bóng đá đến 10 sân vận động và hàng loạt địa điểm trên toàn quốc. Dự báo, giá phòng trung bình tại 10 thành phố đăng cai tăng 57% so với những tháng trước và sau Euro. Ngành du lịch Đức đã phát hành 2,7 triệu vé tham quan, sử dụng dịch vụ tại các thành phố lớn nhất nước.

Liên đoàn bán lẻ Đức cũng ước tính doanh thu tăng thêm 3,8 tỷ Euro (4 tỷ USD) trong thời gian diễn ra sự kiện. Bên cạnh đó, Hiệp hội các nhà sản xuất bia Đức cũng mong đợi doanh số bán bia có thể tăng mạnh. Ông Holger Eichele, đại diện của Hiệp hội, cho biết các sự kiện bóng đá lớn trước đây cho thấy lượng bia được uống trong thời gian diễn ra giải đấu nhiều hơn mức bình thường trong những tuần mùa hè.

Chẳng hạn, các nguồn tin ước tính có khoảng 40.000 người hâm mộ Anh đã đến Gelsenkirchen để theo dõi trận mở màn của đội tuyển Anh với Serbia tuần trước. Nhiều người trong số họ dừng lại tại quán GE Piazza ở thị trấn cổ kính của Đức để ăn mừng.

Các cổ động viên đã uống hết 7.500 cốc bia trong ngày diễn ra trận đấu, số lượng mà quán này bán được nhiều nhất kể từ năm 2006. “Đây là ngày kinh doanh bận rộn nhất của chúng tôi từ rất, rất lâu rồi”, quản lý nhà hàng Umit Yavuz nói với tờ Mirror. “Quán của tôi bán được 60 thùng bia chỉ trong 36 giờ, so với chỉ 2 thùng vào mỗi ngày cuối tuần”.

Theo một cuộc khảo sát của Hiệp hội Nhà hàng và Khách sạn Đức (DEHOGA), những khách sạn và nhà hàng tại các thành phố đăng cai giải đấu tự tin tình hình kinh doanh được cải thiện trong thời gian diễn ra sự kiện, với gần 50% hy vọng đạt được kết quả tích cực.

Chủ tịch DEHOGA Guido Zoellick cho biết: “Ngay cả khi không phải tất cả các nước chủ nhà đều được hưởng lợi trực tiếp từ một sự kiện thể thao lớn kiểu này, chúng ta cũng không nên đánh giá thấp những tác động tích cực trong việc cải thiện tâm trạng người tiêu dùng trong nước và củng cố Đức như một điểm đến du lịch”.

Trong khi đó ở Séc, do không có các Fan Zone quy mô lớn, nếu muốn ra ngoài xem Euro 2024 cùng bạn bè, người hâm mộ tại Praha có thể tìm đến các quán bia truyền thống. Ngoài các khách hàng là người dân địa phương với các lứa tuổi khác nhau, các "Fan Zone đặc biệt" này còn thu hút một lượng lớn khách du lịch đến Praha đúng dịp Euro. Trong những ngày qua, các quán bia và vườn bia phục vụ tường thuật  EURO 2024 thường đông khách trong khung giờ từ 18h00, thời điểm bắt trận đấu thứ hai trong ngày, cho đến sau 22h30, khi trận đấu cuối cùng trong ngày kết thúc.

Trong khi đó, trên các khán đài, như để cổ vũ cho các nhà hàng, quán bia... cổ động viên các nước tìm đủ cách để châm chọc nhau bằng "cuộc chiến ẩm thực". Cổ động viên Albania bẻ gãy món mì spaghetti truyền thống của người Ý, cổ động viên Áo thì bẻ ổ bánh mì baguette ra làm hai trước mặt người hâm mộ Pháp... Chỉ bằng những việc làm đơn giản, các cổ động viên tại châu Âu đã tăng thêm tính lễ hội cho một kỳ Euro nhiều màu sắc và niềm vui.

Theo một khảo sát của tờ Daily Mail, món bánh mì Thổ Nhĩ Kỳ kebab được bình chọn là món ăn truyền thống được yêu thích nhất tại Euro 2024. Món ăn này nhận được tới 28% lượt bình chọn từ 75.000 người khác nhau. Về nhì là món "bánh mì và đậu hầm" của nước Anh. Mì Ý xốt carbanara được bình chọn là món truyền thống được yêu thích thứ ba.