Chuyến tàu biển du lịch Westerdam (thuộc sở hữu của hãng tàu biển danh tiếng Holland America Line) đã cập Cảng Tiên Sa Đà Nẵng vào sáng ngày 02/01/2024. Đây là chuyến tàu biển du lịch quốc tế đầu tiên cập Cảng Tiên Sa (Đà Nẵng) trong năm mới 2024.

Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng phối hợp với Công ty Cổ phần Cảng Đà Nẵng, Bộ đội Biên phòng Cảng Đà Nẵng và Công ty lữ hành Destination Asia tổ chức chào đón du khách đến bằng đường tàu biển với hoạt động múa lân chào mừng, tặng hoa và quà lưu niệm du lịch Đà Nẵng.

Trong dịp đến Đà Nẵng đầu năm mới 2024, tàu Westerdam đã chở 2.000 hành khách và 781 thuyền viên chủ yếu đến từ Hà Lan và các quốc gia khác như: Anh, Pháp, Ý, Đan Mạch, Hungary, Canada, Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản, Úc…

Theo lịch trình tại Đà Nẵng, đoàn du khách có một ngày để tham quan du lịch tại các điểm đến đặc sắc của Đà Nẵng như Khu di tích danh thắng Ngũ Hành Sơn, chùa Linh Ứng, Bảo tàng Điêu khắc Chăm Đà Nẵng…

Tàu Westerdam là du thuyền sang trọng 5 sao thuộc hãng tàu danh tiếng Holland America Line. Westerdam được thiết kế với nét cổ điển, sang trọng. Nội thất tiện nghi với những trang bị hiện đại bậc nhất, với 11 tầng rộng lớn cùng 14 thang máy, 3 bể bơi, sân thượng cùng nhiều tiện ích khác.

Được biết, trong năm 2023, thành phố Đà Nẵng đã đón tổng cộng 22 chuyến tàu biển với 18.000 lượt khách. Theo lịch của các hãng tàu đã đăng ký với Công ty Cổ phần Cảng Đà Nẵng, con số này sẽ lần lượt dự kiến là 45 chuyến với hơn 40.000 lượt khách trong năm 2024.

Đón chuyến tàu biển đầu tiên với 2.000 du khách là tín hiệu khả quan đầu năm Tết Dương lịch 2024 báo hiệu một năm mới khởi sắc của du lịch thành phố Đà Nẵng.