Bước vào cao điểm hè, nhiều người bắt đầu lên kế hoạch du lịch cho bản thân và gia đình. Với giá thành hấp dẫn và đa dạng sự lựa chọn, thị trường du lịch nước ngoài tiếp tục chứng tỏ vị thế và tiềm năng tăng trưởng tích cực. Ông Ung Văn Nhựt, Chủ tịch HĐQT, Tổng Giám đốc Công ty CP Du lịch mở Toàn Cầu, cho biết: "Du lịch nước ngoài có những trợ giá về vé máy bay, nên chi phí rất là tốt cho du khách. Hiện nay, khách du lịch outbound của chúng tôi chiếm 70% doanh thu, còn khách inbound hiện nay chiếm khoảng 30% thôi".

Theo đánh giá của các đơn vị lữ hành, thị trường du lịch nước ngoài sôi động từ đầu tháng 6. Các tour trong khung giá 8 - 15 triệu đồng/khách tiếp tục chiếm lợi thế, tập trung vào các thị trường Thái Lan, Singapore, Nhật Bản và Hàn Quốc. Ngoài ra, các tour du lịch tới các nước châu Âu, Anh, Hoa Kỳ, Thổ Nhĩ Kỳ, Australia cũng được du khách quan tâm, bởi hè - thu là thời điểm các nước này vào mùa đẹp nhất trong năm.

Ở chiều ngược lại, thị trường tour du lịch nội địa trong dịp hè 2024 vẫn gặp nhiều khó khăn. Tại nhiều đơn vị lữ hành, ghi nhận lượng khách đặt tour nội địa qua đường hàng không giảm sút so với cùng kỳ. Trước tình hình đó, một số doanh nghiệp đã tìm cách đa dạng hóa loại hình tour theo hướng tăng cường xe ôtô chất lượng cao ở các chặng ngắn, kết hợp các phương tiện ôtô, tàu hỏa ở những chặng dài để giảm giá thành tour và gia tăng trải nghiệm cho du khách.

Với các công ty lữ hành như BestPrice Travel, Du lịch Việt, mùa du lịch hè có đến hơn 70% du khách là các nhóm gia đình. Ông Anh Vũ, đại diện Công ty Du lịch Việt chia sẻ năm nay, các chi nhánh của đơn vị nhận kết quả kinh doanh khá tích cực. Dù vậy, một số điểm đến nội địa như TP.HCM - Nha Trang, TP.HCM - Phan Thiết... sở dĩ có lượng khách tăng là vì chi phí thấp, quảng đường đi chuyển ngắn chủ yếu bằng đường cao tốc.

Nhằm phục vụ nhu cầu đi lại, vui chơi của người dân, các hãng hàng không đã liên tục thông báo tăng chuyến và mở bán nhiều khung giờ để hành khách có thêm nhiều lựa chọn giá tốt. Cụ thể, Vietjet có các chuyến bay khởi hành trong khung giờ từ sau 01h00 đến khoảng 02h30 sáng, tập trung chủ yếu trên các đường bay du lịch đến và đi từ TP. HCM, Hà Nội, Đà Nẵng, Huế, Vinh, Nha Trang, Hải Phòng… Dịp hè này, tổng cộng Vietjet cung cấp thêm 1,4 triệu vé, tương đương mức tăng xấp xỉ 35% tải cung ứng nội địa để phục vụ khách du lịch trên các đường bay du lịch trong nước.

Về phía Hãng hàng không Vietnam Airlines, Hãng sẽ nhận thêm 03 máy bay Airbus A320-Neo trong năm 2024 nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại của hành khách. Dự kiến tiếp nhận chiếc đầu tiên vào đầu tháng 7 - giai đoạn cao điểm nhất của mùa du lịch hè 2024. Vietnam Airlines mở bán tăng cường các chuyến bay khai thác vào khung giờ muộn từ sau 21h hằng ngày trên các đường bay giữa Hà Nội – TP.HCM, Đà Nẵng, Nha Trang, Quy Nhơn… để thêm lựa chọn cho hành khách trong bối cảnh tải cung ứng giảm do ảnh hưởng của việc triệu hồi động cơ.

Dù vậy, tỷ lệ ghế trống ở đường bay Hà Nội, TP.HCM đi các địa phương vẫn lên tới 60 - 80%, theo Cục Hàng không. Một số đường bay nội địa từ hai thành phố lớn của cả nước (Hà Nội, TP.HCM) tới các địa phương khác chỉ đạt 20 - 40% trong giai đoạn cao điểm hè (15/6 - 15/7). Tức là ghế trống trên nhiều chặng nội địa không lấp đầy được một nửa số các hãng mở bán. Chẳng hạn, ngày 14/6, trên 50% ghế trên các đường bay từ Hà Nội và TP.HCM đi các địa phương được đặt mua trong các ngày cận kề và rơi vào cuối tuần (15-17/6). Với các ngày xa hơn, tỷ lệ này thấp hơn, dao động 20 - 40%.

Về giá vé máy bay, trên các trang thông tin điện tử, các hãng hàng không Việt Nam công bố nhiều mức giá vé cho các chặng bay khai thác, trong đó có nhiều mức giá thấp hơn đáng kể so với mức tối đa theo quy định đối với hạng phổ thông cơ bản trên các đường bay nội địa. Đơn cử, so sánh giá vé khởi hành ngày kế cận và vào cuối tuần là ngày 15/6, trên chặng bay có tỉ lệ đặt chỗ cao như Hà Nội - Quy Nhơn, các hãng có các mức giá chưa gồm thuế, phí dao động từ 1,9 triệu đồng (Bamboo Airways) đến 2,4 triệu đồng (Vietnam Airlines), tương đương từ 67  -83% mức tối đa theo quy định (2,89 triệu đồng).

Với các ngày khởi hành xa hơn, càng có nhiều mức giá thấp được các hãng công bố để hành khách có nhu cầu lựa chọn. "Có thể thấy, khi có kế hoạch đặt vé máy bay từ sớm và xa ngày khởi hành, ngoài việc có nhiều cơ hội đặt được chỗ trên những chặng bay, hành khách cũng sẽ có nhiều lựa chọn các mức giá phù hợp với điều kiện và nhu cầu di chuyển của mình", lãnh đạo Cục Hàng không Việt Nam cho hay.

Tuy nhiên, có một thực tế là nhiều chuyến bay đêm của hãng hàng không ế khách, CEO Vietnam Airlines nêu thực trạng tại một hội thảo cuối tuần trước. Riêng tháng 5, hãng hàng không quốc gia đã hủy 10% trong tổng số chuyến bay đêm vì không có khách. Lý do khách hàng chưa sẵn sàng bay đêm, theo vị này, là bởi họ có thể mất thêm một đêm lưu trú khi chính sách nhận/trả phòng của các khách sạn chưa linh hoạt. Đồng thời, các phương tiện công cộng phục vụ nhu cầu di chuyển ban đêm cũng chưa thuận lợi.

Bà Lưu Thị Thu, Phó giám đốc Hoàng Việt Travel, cũng cho hay đã nhận được thông tin về việc phát triển các chuyến bay đêm của các hãng hàng không nhưng "không đánh giá cao đề xuất này". Theo bà Thu, du lịch là để nghỉ ngơi, tái tạo năng lượng và các chuyến bay đêm không phù hợp với gia đình có trẻ nhỏ, người già trong khi 80% các sản phẩm nội địa hè phục vụ mục đích du lịch gia đình. Ngoài ra, các chuyến bay đêm cũng ảnh hưởng giấc ngủ, khiến tinh thần mệt mỏi, không đảm bảo cho những trải nghiệm ngày kế tiếp của khách.

Thay vào đó, đại diện Hoàng Việt Travel mong muốn có thêm những chuyến bay ngày với giá hợp lý hoặc tăng chuyến bay vào sáng sớm với giá ưu đãi. Về lâu dài, hàng không, lữ hành và địa phương cần có chính sách hợp tác để cho ra những sản phẩm giá hợp lý, chất lượng cao.

Còn việc khai thác các chuyến bay đêm sẽ khả thi hơn nếu có sự chung tay từ các đơn vị kinh doanh lưu trú như kích cầu giảm giá đêm đầu tiên cho các đoàn bay đêm hay giảm giá vé tham quan với khách du lịch bay đêm... "Tôi mong sẽ có những điều chỉnh sớm để thúc đẩy tăng trưởng du lịch trong nước hè năm nay", bà Thu nói trong bối cảnh du lịch hè 2024 đã vào giữa cao điểm.