Dự kiến năm 2024, Quảng Ninh đưa vào khai thác 62 sản phẩm mới phục vụ khách du lịch. Quan điểm của tỉnh trong xây dựng sản phẩm du lịch mới là tập trung phát triển sản phẩm đa dạng, độc đáo, nhất là sản phẩm du lịch nghỉ dưỡng cao cấp gắn với tăng khả năng tiếp cận đa dạng các dòng khách, xây dựng thương hiệu điểm đến “Kỳ quan 4 mùa”.

Trong số 62 sản phẩm mới có đến 11 sản phẩm khai thác lợi thế khu vực vịnh Hạ Long, vịnh Bái Tử Long. Chẳng hạn: Một ngày làm ngư dân tại làng chài Vung Viêng, chèo đua thuyền rồng truyền thống trên vịnh Hạ Long, thư giãn tắm biển và tổ chức các dịch vụ bãi biển trên các bãi cát tự nhiên, du thuyền nhà hàng kết hợp đám cưới trên vịnh Hạ Long...

Đặc biệt, sản phẩm du lịch tham quan, lưu trú kết nối vịnh Hạ Long - vịnh Bái Tử Long được kỳ vọng sức hút cho du lịch biển đảo mùa hè này. Đầu tháng 5 tới, du thuyền Essence Grand Halong Bay Cruise 2 dự kiến đưa vào hoạt động. Với thiết kế 6 tầng sang trọng, hiện đại, chất lượng dịch vụ tiêu chuẩn 5 sao quốc tế, du khách không chỉ được trải nghiệm thiên nhiên biển đảo của cả hai khu vực biển đặc trưng là vịnh Hạ Long và vịnh Bái Tử Long, mà còn được tắm biển, chèo thuyền kayak, các trò chơi giải trí dưới nước trong không gian mới mẻ, riêng tư.

Bên cạnh đó, các địa phương trong tỉnh cũng tích cực đưa ra các sản phẩm mới, như: TP Hạ Long xây dựng 9 sản phẩm mới gắn với lợi thế sở hữu di sản, đồng thời mở rộng không gian du lịch về các địa phương vùng cao của thành phố. Các địa phương trong tỉnh cũng phát huy tiềm năng, lợi thế thiên nhiên, văn hóa bản địa xây dựng sản phẩm du lịch riêng, như: Trải nghiệm đạp xe xuyên biên giới Việt - Trung qua cặp cửa khẩu Móng Cái - Đông Hưng tại TP Móng Cái; chèo kayak tham quan, khám phá các đảo xã Cái Chiên (huyện Hải Hà); đi bộ xuyên rừng (huyện Bình Liêu)...

Bà Vũ Thị Vân Oanh, Phó trưởng Phòng Văn hóa - Thông tin TP Hạ Long, cho biết: “Thành phố khuyến khích các doanh nghiệp chủ động, tích cực tham gia khảo sát thị hiếu thị trường khách và duy trì sức sống cho sản phẩm, nhất là những sản phẩm mới”. Đặc biệt, TP Hạ Long đầu tư 452 tỷ đồng xây dựng quảng trường, cây xanh, hạ tầng kỹ thuật khu văn hóa núi Bài Thơ, nhằm đưa nơi đây thành điểm du lịch tâm linh.

Lễ khởi công dự án núi Bài Thơ và tu bổ đền Đức Ông Trần Quốc Nghiễn đã diễn ra sáng 3/4 tại cửa đền ở phường Hồng Gai, TP Hạ Long. Công viên, cây xanh từ khu vực đền Đức Ông Trần Quốc Nghiễn đến cầu Bài Thơ, có diện tích gần 0,9 ha, tổng mức đầu tư khoảng 239 tỷ đồng. Riêng phần mở rộng, tu bổ, tôn tạo đền Đức ông Trần Quốc Nghiễn tại phường Hồng Gai, thành phố Hạ Long sẽ được thực hiện bằng nguồn tiền công đức và các khoản huy động xã hội hóa khác.

Sắp tới, tại cuộc họp triển khai phương hướng, nhiệm vụ quý 2/2024, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh Cao Tường Huy nhấn mạnh, tỉnh Quảng Ninh sẽ tăng cường tổ chức các hoạt động xúc tiến, quảng bá, xây dựng thương hiệu du lịch Hạ Long. Thu hút phát triển các sân golf theo quy hoạch, phối hợp các chủ đầu tư đẩy nhanh tiến độ thi công, sớm đưa vào khai thác sân golf Đông Triều, Hạ Long Xanh; triển khai đầu tư dự án Trung tâm thương mại tại Bãi Cháy, TP Hạ Long...

Cùng với đó, tỉnh sẽ tổ chức Tuần Du lịch Hè Hạ Long 2024 gồm chuỗi các sự kiện, hoạt động văn hóa, thể thao, du lịch: Chương trình Carnaval Hạ Long hè 2024, Lễ hội truyền thống Bạch Đằng, Ngày hội Văn hóa các dân tộc tỉnh; Liên hoan ẩm thực 2024, Gala xiếc ba miền, Hội chợ OCOP hè 2024...

Bà Nguyễn Huyền Anh, Phó Giám đốc phụ trách Sở Du lịch Quảng Ninh, cho biết: Quảng Ninh đang hướng tới điểm đến 4 mùa, do đó các sản phẩm mới cần đa dạng để phù hợp từng mùa. Các sản phẩm gắn với du lịch biển đảo, gắn với du lịch văn hóa tâm linh, có những sản phẩm phát huy những văn hóa đặc sắc vùng Đông Bắc gắn với đồng bào dân tộc, văn hóa người thợ mỏ...

Ngành Du lịch xác định đồng hành cùng các địa phương, doanh nghiệp trong quá trình xây dựng các sản phẩm mới, kịp thời tham mưu tỉnh tháo gỡ khó khăn phát sinh để đảm bảo tính khả thi cho các sản phẩm mới phát huy hiệu quả.



Một con cá heo đã xuất hiện tại cửa vào Hang Luồn trên vịnh Hạ Long sáng 29/3. Chú cá heo này không sợ người, bơi cách thuyền khoảng 5 m, quẫy đuôi, vờn nước trong 10 phút trước khi biến mất. Theo một thành viên thuộc ban quản lý vịnh Hạ Long, cá heo vẫn thường xuất hiện trên vùng biển Quảng Ninh - Hải Phòng trong giai đoạn trước năm 2005, sau đó chúng ít xuất hiện. Tuy nhiên, từ đầu năm, cá heo được thấy vài lần trong khu vực. Ngày 27/3, người dân cũng quay được cảnh hai con cá voi trắng bơi trên khu vực biển Vân Đồn, Quảng Ninh.