Theo dữ liệu của Yandex Search, người dùng có sự quan tâm đối với việc du lịch đến Châu Á tăng mạnh. Việt Nam là một trong 3 quốc gia được tìm kiếm nhiều nhất. Một loạt các thành phố hấp dẫn và địa phương có biển cho thấy ​​số liệu tìm kiếm tăng đột biến (với mức tăng kỷ lục 130% đối với Nha Trang), cho thấy những địa điểm này ngày càng được du khách ưa chuộng và khám phá.

NINH THUẬN

Theo báo cáo của Sở VHTTDL tỉnh Ninh Thuận, trong 9 tháng đầu năm 2024, tổng lượt khách đến địa phương đạt hơn 3,2 triệu lượt, đạt 100,1% kế hoạch năm. Trong đó, khách lưu trú, nghỉ dưỡng ước đạt 2,3 triệu lượt, tổng doanh thu du lịch ước đạt 3.662 tỷ đồng. Lượng khách đến Ninh Thuận chủ yếu là khách nội địa với hơn 3,11 triệu lượt, khách quốc tế ước đạt 87 nghìn lượt (đạt 87% kế hoạch của năm).

Ông Nguyễn Văn Hòa, Giám đốc Sở VHTTDL tỉnh Ninh Thuận cho biết, nhìn chung trong 9 tháng qua, hoạt động du lịch, dịch vụ trên địa bàn tỉnh được các doanh nghiệp quan tâm cải thiện về chất lượng, đa dạng hóa sản phẩm, thái độ thân thiện luôn được ưu tiên chú trọng, công tác đảm bảo an toàn cho du khách cũng thường xuyên được tăng cường,... làm hài lòng du khách.

Dù vậy, tuy đã đạt mục tiêu đón 3,2 triệu lượt khách năm 2024, nhưng số lượng khách quốc tế đến địa phương thì chưa đạt mốc 100 nghìn lượt. Do đó, thời gian tới, tỉnh sẽ tiếp tục phát triển thị trường quốc tế truyền thống là thị trường Nga và Đông Âu; chú trọng việc thu hút lại thị trường khách từ Hàn Quốc, Trung Quốc, Ấn Độ; hướng tới những đối tượng khách cao cấp của các thị trường sẵn có, phát triển các thị trường mới theo các sản phẩm du lịch mới lạ, sản phẩm được nâng cao chất lượng,... qua đó hoàn thành mục tiêu đón khách quốc tế nêu trên.

Bên cạnh đó, Ninh Thuận cũng đang đẩy mạnh liên kết, hợp tác phát triển du lịch với các hãng hàng không; các tỉnh, thành phố để xây dựng các chương trình, tour, tuyến du lịch thu hút du khách. Vào tháng 12/2024, Ngày hội văn hóa dân tộc Chăm lần thứ VI do Bộ VHTTDL, UBND tỉnh Ninh Thuận chủ trì, sẽ diễn ra tại tỉnh Ninh Thuận.

KHÁNH HÒA

Hết tháng 9, du lịch Khánh Hòa cũng đã đạt "KPI năm" về lượng khách. Cụ thể, trong 9 tháng đầu năm, du lịch Khánh Hòa đón 9 triệu lượt khách, chính thức về đích kế hoạch cả năm trước 3 tháng. Trong đó, khách quốc tế ước đạt 3,6 triệu lượt, vượt 20% kế hoạch của năm 2024; khách nội địa ước đạt 5,4 triệu lượt. Tổng thu du lịch ước đạt trên 44.000 tỉ đồng, vượt 10% kế hoạch của năm 2024.

Lý giải về sự thành công trên, Bà Nguyễn Thị Lệ Thanh, Giám đốc Sở Du lịch Khánh Hòa, cho biết địa phương đã liên tục tổ chức các sự kiện tầm cỡ quốc tế bao gồm Lễ hội Vịnh ánh sáng quốc tế Nha Trang, Hội nghị xúc tiến du lịch Ấn Độ - Khánh Hòa, giải thưởng Cánh diều vàng… Bên cạnh đó, dù giá vé máy bay tăng cao ảnh hưởng đến việc di chuyển của du khách nội. Song địa phương vẫn đón đông đảo du khách nhờ việc đường bộ cao tốc thông suốt từ TP.HCM đi Nha Trang, sau đó là đường sắt.

Về đón khách quốc tế, ngay từ đầu năm 2024 ngành du lịch Khánh Hòa đã triển khai hàng loạt các chương trình xúc tiến, quảng bá du lịch tại các địa phương của Trung Quốc (Thượng Hải, Chiết Giang), Kazakhstan, Thái Lan... Trong 9 tháng đầu năm hoạt động hàng không quốc tế, tàu biển quốc tế, đường sắt, đường bộ diễn ra sôi động. Sở Du lịch cũng đã phối hợp với các hãng hàng không, nghiên cứu, xây dựng các chương trình tour, gói combo du lịch khuyến mãi, giá ưu đãi nhằm kích cầu thu hút khách du lịch đến với Khánh Hòa trong năm 2024.

THANH HÓA

Thanh Hóa để tuột mất "ngôi vương" về lượng khách và doanh thu cả nước vào thời điểm 2/9, nhưng sau 9 tháng đầu năm vẫn vượt 4,7% kế hoạch toàn năm 2024. Theo báo cáo của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Thanh Hóa, tổng lượt khách đến đây trong 9 tháng đầu năm ước đạt gần 14,5 triệu lượt, đạt 104,7% kế hoạch. Doanh thu có được là khoảng 32 nghìn tỷ đồng, đạt 98,6% kế hoạch năm 2024.

Bà Vương Thị Hải Yến, Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Thanh Hóa, cho biết sức hút từ du lịch của địa danh đến từ 2 yếu tố là thiên nhiên (sở hữu nhiều bãi biển, phục vụ nhu cầu tránh nóng) và giao thông thuận lợi. Du lịch Thanh Hóa ngày càng có sức hút lớn đối với du khách bởi tuyến cao tốc Bắc - Nam hoàn thành, đưa vào sử dụng đã rút ngắn khoảng cách di chuyển từ các tỉnh đến Thanh Hóa.

Bên cạnh đó, tổ chức thành công các sự kiện lớn về văn hóa, thể thao, du lịch; đưa vào khai thác các dịch vụ vui chơi giải trí mới như Công viên nước Sun World Sầm Sơn, Flamingo Ibiza Hải Tiến… “Hàng năm, để kích cầu, thu hút khách, ngành du lịch Thanh Hóa cũng đã phối hợp với các địa phương tổ chức hàng trăm sự kiện văn hóa, thể thao và du lịch. Qua đó, tạo nên chuỗi các hoạt động, sản phẩm du lịch mới lạ, giúp du khách được trải nghiệm và khám phá một không gian du lịch xứ Thanh đa dạng, hấp dẫn”, bà Yến chia sẻ.

BÌNH ĐỊNH

Theo thông tin từ Sở Du lịch tỉnh Bình Định, những năm qua, du lịch tỉnh này là điểm đến hấp dẫn, thu hút ngày càng nhiều du khách trong và ngoài nước. Đặc biệt, trong 9 tháng đầu năm nay, ngành du lịch Bình Định tiếp tục có sự bứt phá mạnh mẽ. Bình Định đón trên 8 triệu lượt khách, đạt 147% so với kế hoạch năm. Doanh thu ước đạt hơn 22.794 tỷ đồng, tăng gần 57% so với cùng kỳ năm 2023.

Theo ông Trần Văn Thanh, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Bình Định, với quyết tâm đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, từ đầu năm, đơn vị đã hình thành chuỗi các sự kiện, lễ hội tạo ra những sản phẩm du lịch độc đáo, khác biệt mang tầm quốc gia và quốc tế. Nổi bật là Bình Định tổ chức thành công Tuần lễ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Amazing Bình Định Fest 2024. Trong đó, điểm nhấn là giải đua thuyền máy nhà nghề quốc tế và giải Teqball thế giới 2024. Cùng với đó là lễ hội văn hóa ẩm thực Bình Định; đêm nhạc quốc tế với những ngôi sao nổi tiếng thế giới…

Không gian du lịch của Bình Định tiếp tục được mở rộng, đã hình thành nhiều điểm đến mới thu hút đông khách du lịch như lễ hội Đống Đa (huyện Tây Sơn); lễ hội trái cây (huyện Hoài Ân); lễ hội du lịch "Biển xanh vẫy gọi - Mùa rong mơ" (xã Nhơn Hải, thành phố Quy Nhơn)... Đặc biệt, năm nay cũng hình thành thêm 2 lễ hội du lịch ở địa phương gồm lễ hội du lịch Hoài Nhơn "La Vuông - Cao nguyên xanh vẫy gọi" và lễ hội du lịch "Làng chài" (xã Nhơn Lý).

"Đây là những nỗ lực lớn của các địa phương trong đầu tư, xây dựng, phát triển thương hiệu để Bình Định trở thành điểm đến "An toàn, thân thiện, hấp dẫn" và là ngành kinh tế mũi nhọn của tỉnh giai đoạn 2020-2025", ông Trần Văn Thanh cho hay.