Trong tháng 5 năm 2024, ngành chức năng và các địa phương, đơn vị, doanh nghiệp trong tỉnh Thanh Hóa tiếp tục tập trung đẩy mạnh các hoạt động phục vụ khách du lịch tại các khu, điểm du lịch trên địa bàn. Đồng thời tỉnh này cũng tăng cường xúc tiến, quảng bá, giới thiệu du lịch của địa phương trên các nền tảng số, các phương tiện thông tin đại chúng.

Tổng lượt khách du lịch trong tháng 5 của tỉnh Thanh Hóa ước đạt gần 1,815 triệu lượt, tăng 17,1% so với cùng kỳ, trong đó, khách quốc tế ước đạt 84,5 nghìn lượt, tăng 20,4% so với cùng kỳ. Tổng thu du lịch ước đạt 4.520 tỷ đồng, tăng 36,8% so với cùng kỳ, trong đó, thu từ khách du lịch quốc tế ước đạt 48,3 triệu USD, tăng 40% so với cùng kỳ.

Tính chung 5 tháng đầu năm 2024, tổng lượng khách du lịch của tỉnh này ước đạt gần 6,77 triệu lượt, tăng 16,8% so với cùng kỳ, trong đó, khách quốc tế ước đạt 142,5 nghìn lượt, tăng 19% so với cùng kỳ. Tổng thu du lịch ước của Thanh Hóa đạt 11.889 tỷ đồng, tăng 30,8% so với cùng kỳ, trong đó, tổng thu từ khách du lịch quốc tế đạt 75,87 triệu USD, tăng 39,4% so với cùng kỳ.

Trong năm 2024, với mục tiêu đón 13,8 triệu lượt khách, ngành du lịch Thanh Hóa sẽ tiếp tục làm mới các sản phẩm hiện có, đồng thời bổ sung thêm các dịch vụ, sản phẩm mới như khu du lịch Flamingo biển Hải Tiến, công viên nước và quảng trường biển Sầm Sơn... Bên cạnh đó, tỉnh Thanh Hóa tiếp tục duy trì, phát triển sản phẩm du lịch sự kiện với 145 hoạt động, sự kiện văn hoá, thể thao và du lịch tại các khu, điểm du lịch trên địa bàn toàn tỉnh. Qua đó kích cầu du lịch, thu hút du khách trong và ngoài tỉnh.

Bên cạnh việc đẩy mạnh công tác đầu tư, xúc tiến, quảng bá du lịch, tỉnh Thanh Hóa cũng rất coi trọng các hoạt động liên kết, hợp tác phát triển du lịch với các địa phương trong cả nước để từng bước hoàn thiện sản phẩm, mở rộng thị trường khách du lịch.

Những năm qua, Thanh Hóa là một trong những địa phương có nhiều chính sách ưu tiên tập trung cho phát triển du lịch. Tỉnh này đã ban hành Nghị quyết về phát triển kinh tế - xã hội trong đó tạo điều kiện thuận lợi cho các tập đoàn đầu tư phát triển du lịch trên địa bàn. Nhờ chính sách nhất quán và quyết tâm chính trị của các cấp chính quyền, du lịch Thanh Hóa đã có bước phát triển mạnh mẽ cả về lượng và chất tại khu vực Bắc Trung Bộ, trở thành điểm sáng trên bản đồ du lịch Việt Nam với hệ thống cơ sở hạ tầng và cơ sở vật chất kỹ thuật du lịch được đầu tư hiện đại, đẳng cấp. Các sản phẩm dịch vụ du lịch Thanh Hóa ngày càng đa dạng, phong phú.