Một trận động đất mạnh 7,2 độ đã rung chuyển thành phố Đài Bắc ở đảo Đài Loan (Trung Quốc) rạng sáng 3/4, kéo theo cảnh báo sóng thần ở các đảo phía nam Nhật Bản và Philippines. Theo Cơ quan Khảo sát địa chất Mỹ (USGS), chỉ 13 phút sau trận động đất 7,4 độ với tâm chấn chỉ cách TP Hoa Liên 18 km, gây tàn phá nặng thành phố này, một trận động đất khác mạnh 6,4 độ đã bồi thêm, tâm chấn cách TP Hoa Liên chỉ 11 km.

Trung tâm Chỉ huy Khẩn cấp Đài Loan (CEOC) cho biết, nhiều người có thể mắc kẹt trong đống đổ nát sau khi trận động đất khiến ít nhất 26 tòa nhà trên đảo bị sập. Trong số 26 tòa nhà này, có 15 tòa ở thành phố Hoa Liên, gần tâm chấn động đất. Động đất cũng làm đứt nhiều đường dây điện, khiến hơn 91.000 hộ gia đình mất điện. Một số tuyến tàu điện đã tạm ngừng hoạt động. Lãnh đạo Đài Loan Thái Anh Văn cho hay, bà đã "ngay lập tức chỉ đạo chính quyền nắm bắt tình hình và nắm rõ tác động đến các địa phương càng sớm càng tốt". Chính quyền Trung Quốc đại lục cho biết sẵn sàng hỗ trợ hòn đảo.

Theo kênh truyền hình Times Now, các khu vực bị ảnh hưởng nhiều nhất là đảo Guishan (đảo Quy Sơn hay đảo Rùa), thành phố Đào Viên, thành phố Đài Bắc và thành phố Hoa Liên. Xa hơn về bờ biển phía đông, một số nhân chứng vô tình quay lại được khoảnh khắc phần đầu của đảo du lịch Quy Sơn bị sạt lở và sụp xuống biển. Đây là hòn đảo lớn nhất trong số các đảo ở huyện Nghi Lan đồng thời là nơi có một trong số ít những ngọn núi lửa còn hoạt động ở Đài Loan, theo trang Taiwan.net.

Khi trận động đất xảy ra, một đoàn khách Việt Nam gồm 19 người, có cả trẻ em đang chuẩn bị làm thủ tục rời khách sạn ra sân bay. Mặt đất rung chuyển, đoàn khách chạy nháo nhác ra ngoài khi chứng kiến những mảng tường khách sạn bắt đầu nứt vỡ. Một số du khách có phần hoảng hốt. Họ chạy tản ra khắp nơi, nhưng sau cùng tất cả đều bình an.

Theo ông Từ Quý Thành, giám đốc Công ty du lịch Liên Bang, đoàn khách này vừa kết thúc lịch trình ở Đài Bắc và vẫn rời Đài Loan như kế hoạch trên chuyến bay của hãng China Airlines, khởi hành lúc 14h30 (giờ Đài Loan) ngày 3/4. Trong ngày, tại công ty ông Thành, một số du khách khi biết được thông tin động đất đã đề nghị hủy tour khởi hành vào ngày 10 và 12/4. "Tâm động đất tại Hoa Liên, cách Đài Bắc khá xa, các điểm tham quan của du khách Việt phần lớn không bị ảnh hưởng. Chúng tôi vẫn liên tục cập nhật để có lịch trình phù hợp cũng như đảm bảo an toàn cho du khách", ông Thành thông tin.

Theo các đơn vị lữ hành, thị trường Đài Loan đang mùa cao điểm do đây là thời điểm tiết trời rất đẹp của mùa hoa anh đào. May mắn là tại thời điểm xảy ra trận động đất, tâm chấn nằm ở bờ phía đông của đảo Đài Loan, còn các tuyến điểm khai thác du lịch thường nằm ở dải phía tây và tây bắc của Đài Loan (Cao Hùng - Đài Trung - Đài Bắc), nên sẽ chịu ảnh hưởng ít hơn.

Bà Nguyễn Nguyệt Vân Khanh, Giám đốc Ban Tiếp thị Công ty Viettravel, cũng cho biết ban lãnh đạ công ty đã có phản ứng khẩn cấp, cập nhật tình hình các đoàn khách từ thị trường Đài Loan. Theo đúng lịch trình, trong sáng 3/4 đã có một đoàn khách khởi hành về Việt Nam; một đoàn kết thúc hành trình và về Việt Nam vào ngày 4/4 và 6/4. Các đoàn khách hiện vẫn tham gia lịch trình bình thường, chưa ghi nhận có sự thay đổi. "Đối với các đoàn khách khởi hành trong thời gian từ tháng 4 đến tháng 6, chúng tôi chưa ghi nhận ý kiến hoãn, hủy tour từ du khách", bà Khanh nói.

Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist cũng cho biết đang tích cực làm việc với các cơ quan và đối tác tại Đài Loan, thường xuyên cập nhật tình hình. Tại thời điểm này, Lữ hành Saigontourist không có đoàn khách du lịch nào tại vùng lãnh thổ này. Dự kiến từ 11/4, công ty sẽ có 2 đoàn khách khởi hành từ TP.HCM đi Cao Hùng - Đài Trung - Đài Bắc 5 ngày. "Để bảo đảm các điều kiện tổ chức tour, phục vụ du khách tốt nhất, trường hợp không an toàn, công ty sẽ điều chỉnh thời gian khởi hành tour phù hợp", đại diện Lữ hành Saigontourist nói.

Ông Phạm Anh Vũ, Giám đốc Truyền thông Công ty cổ phần Truyền thông Du lịch Việt cho hay, công ty có một đoàn trở về từ Đài Loan sáng ngày 3/4. Kế hoạch đưa 3 đoàn đi Đài Loan ngày 4/4 vẫn giữ nguyên. "Chúng tôi cũng đã có văn bản cam kết với khách hàng. Trường hợp có thay đổi (phát sinh), sẽ có 2 phương án cho khách lựa chọn. Du khách có thể thay đổi điểm tham quan tại Đài Loan. Trong trường hợp các chuyến bay buộc phải hủy, tour sẽ được dời hoặc du khách được hoàn tiền theo dạng trường hợp bất khả kháng vì thiên tai...", ông Vũ nói thêm.

Tương tự, bà Vũ Thị Bích Huệ, Trưởng phòng PR, Marketing của Flamingo Redtours cho biết sắp tới công ty có đoàn khởi hành gần nhất vào ngày 6/4 với hành trình Đài Bắc - Đài Trung - Cao Hùng. Bà cho biết, hiện tại các hãng hàng không, hệ thống nhà cung cấp dịch vụ tại Đài Loan vẫn hoạt động bình thường và chưa đưa ra khuyến cáo mới cho du khách. "Chúng tôi liên tục cập nhật các thông tin. Nếu tính hình không đảm bảo, chúng tôi sẽ đưa ra phương án cụ thể. Việc đảm bảo an toàn cho du khách là điều quan trọng nhất", bà Bích Huệ khẳng định.

Hoa Liên, nơi xảy ra trận động đất mạnh 7,4 độ richter vào sáng 3/4, vốn là một thành phố du lịch sầm uất trên bờ biển phía đông Đài Loan. Tính đến tối 3/4 (giờ địa phương), ít nhất 9 người thiệt mạng, hơn 900 người bị thương và hàng trăm người bị mắc kẹt dưới đống đổ nát sau trận động đất, theo Cơ quan Cứu hỏa Đài Loan.