Trung bình mỗi ngày dịp Tết vừa qua, Thái Lan đón gần 125.000 khách nhập cảnh. Lượng khách chủ yếu đến từ Đông Nam Á và Đông Á như Trung Quốc đại lục, Malaysia, Hong Kong, Singapore, Đài Loan, Hàn Quốc, Ấn Độ và Nga.

Tờ Nation dẫn lời các quan chức nước này cho biết, riêng ngày 8/2 (29 Tết), tổng cộng 27.951 du khách Trung Quốc đã đến Thái Lan. Theo khảo sát của công ty du lịch Dida Travel của Trung Quốc, lượng đặt phòng khách sạn ở Thái Lan của khách Trung Quốc từ ngày 10 đến ngày 17/2 tăng 243% so với cùng kỳ năm ngoái.

Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) thông tin, doanh thu du lịch dịp Tết ước đạt hơn 950 triệu USD, gấp 1,2 lần so với dự kiến ban đầu và tăng 36% so với cùng kỳ năm ngoái. Người đứng đầu Bộ Văn hóa và Du lịch Thái Lan cho biết khách quốc tế dự kiến tiếp tục đến trong tháng 2. Chính sách miễn thị thực cho khách Trung Quốc, Ấn Độ, Đài Loan, Kazakhstan cùng tần suất các chuyến bay được gia tăng đang hỗ trợ rất nhiều cho ngành du lịch Thái.

Các tín hiệu vui này khiến cho ngành du lịch Thái Lan đang chờ đợi lượng khách bùng nổ dịp Tết Té nước Songkran. Chính phủ Thái Lan hôm 13/2 cho biết nước này đang cân nhắc phương án tổ chức Songkran kéo dài đến 1 tháng, bắt đầu từ năm 2024, thay vì 3 hay 5 ngày như trước đây. Bà Paetongtarn Shinawatra, lãnh đạo Đảng Pheu Thai và chủ tịch Ủy ban Chiến lược quyền lực mềm quốc gia (NSPSC), tuyên bố rằng họ mong muốn thúc đẩy Songkran trở thành một trong những lễ hội đặc sắc nhất thế giới.

“Hãy biến lễ hội Songkran thành sự kiện mà mọi người phải bay đến Thái Lan để tham dự. Hãy biến Thái Lan trở thành quê hương của một trong 10 lễ hội hàng đầu thế giới,” bà Paetongtarn phát biểu. “Songkran sẽ không còn như xưa nữa. Chúng ta sẽ không tạt nước trong 3 ngày mà sẽ tổ chức lễ hội này suốt 1 tháng trên toàn quốc”. Bà Paetongtarn viết trên trang Facebook cá nhân rằng ủy ban kỳ vọng lễ hội kéo dài sẽ tạo ra 35 tỉ baht (hơn 1 tỉ USD) cho nền kinh tế Thái Lan.

Trước đó, NSPSC đã dự thảo ngân sách phân bổ gần 150 triệu USD cho các hoạt động gồm: lễ hội (28,7 triệu USD), ẩm thực (28,7 triệu USD), du lịch (20,4 triệu USD), giải trí (15,6 triệu USD), thể thao (14,34 triệu USD), nghệ thuật Thái Lan (10,9 triệu USD), thiết kế sáng tạo (8,9 triệu USD), âm nhạc (4,13 triệu USD) và sách (gần 2 triệu USD). Giám đốc Tập đoàn Siam Piwat Chadatip Chutrakul - chủ tịch tiểu ban lễ hội - cho biết tiểu ban lễ hội đã lên kế hoạch tổ chức hơn 10.000 sự kiện trên toàn Thái Lan xuyên suốt năm 2024.

Tuy nhiên, theo Bangkok Post,việc kéo dài thời gian tổ chức Tết té nước cũng vấp phải tranh cãi. Giáo sư kinh tế Đại học Công nghệ Nanyang ở Singapore, Nattavudh Powdthavee, cho rằng 3 ngày là thời gian hoàn hảo với Tết Songkran. Việc kéo dài các hoạt động trong khuôn khổ lễ hội xuyên suốt một tháng có thể khiến mọi người cảm thấy "nhàm chán" và "làm giảm giá trị của nó".

Nhằm nâng cao niềm tin của khách du lịch nước ngoài tới Thái Lan, mới đây, chính phủ nước này cũng đã thông qua chương trình bảo hiểm y tế mới đối với du khách với mức chi trả lên tới 500.000 baht (gần 14.000 USD) trong trường hợp xảy ra tai nạn và bồi thường lên tới 1 triệu baht trong trường hợp tử vong. Bộ trưởng Du lịch và Thể thao Thái Lan Sudawan Wangsupakijkosol cho biết chiến dịch này do Bộ Du lịch và Thể thao và Bộ Y tế công cộng phối hợp thực hiện, nhằm giúp du khách yên tâm rằng họ sẽ được chăm sóc chu đáo khi đến với “Xứ sở chùa Vàng”.

Điều kiện khách nhận được khoản hỗ trợ y tế này là phải có hộ chiếu hợp lệ, đến Thái Lan trong khoảng thời gian từ 1/1 đến 31/8 bằng visa du lịch hoặc với mục đích du lịch đơn thuần. MOTS đã triển khai hệ thống "An toàn cho du khách đến Thái" (TTS), du khách trước khi đến có thể vào đây để đăng ký thông tin trực tuyến.

Chính phủ sẽ dựa vào thông tin khai trên TTS để sàng lọc và quyết định du khách có đủ điều kiện để nộp đơn xin hỗ trợ hay không. Việc thu thập dữ liệu cá nhân khách du lịch được thực hiện theo Đạo luật bảo vệ dữ liệu cá nhân của Thái Lan, theo Phó Thư ký thường trực MOTS Mongkon Wimonrat.

Để đăng ký hưởng chương trình bảo hiểm thương tật của chính phủ Thái Lan, du khách có thể nộp đơn đăng ký tại Văn phòng Thể Thao và Du lịch, trên toàn quốc, hoặc Trung tâm Hỗ trợ Du lịch tại sân bay Suvarnabhumi và Don Mueang. Khách cũng có thể gửi đơn qua địa chỉ email tourismcompensation@mots.go.th hoặc gửi thư qua đường bưu điện về MOTS.

Tổng thư ký NIEM Atchariya Pangma cho biết tập hợp các nguồn lực của chính phủ sẽ giúp khách du lịch nhận được các dịch vụ y tế khẩn cấp kịp thời, giúp nâng cao niềm tin của khách về các tiêu chuẩn an toàn của Thái Lan. "Khách du lịch sẽ được hưởng lợi ích tối đa", Pangma nói.

Bên cạnh đó, Phó thư ký thường trực của Bộ Du lịch và Thể thao Mongkon Wimonrat cho biết bộ này sẽ sử dụng nền tảng TTS để tạo thuận lợi cho quá trình giải ngân quỹ bảo hiểm cho khách du lịch nước ngoài. Ông Mongkon khẳng định cơ sở dữ liệu TTS giúp Cục Cảnh sát du lịch và Viện Y tế cấp cứu quốc gia truy cập các thông tin liên quan du khách một cách dễ dàng, qua đó đẩy nhanh quá trình chi trả bảo hiểm. Ông cho biết, khách du lịch có thể yêu cầu chi trả bảo hiểm y tế trong vòng 15 ngày kể từ ngày xảy ra sự cố và khoản bồi thường dự kiến sẽ được trả cho du khách 15 ngày sau đó.

Chương trình bảo hiểm này nhằm mục đích bù đắp khoảng trống giữa thời điểm Quỹ hỗ trợ khách du lịch nước ngoài hết hạn trong khi chương trình thu phí du lịch mới vẫn chưa bắt đầu. Quỹ hỗ trợ khách du lịch nước ngoài đã bị dừng cách đây hai năm, trong bối cảnh Thái Lan đề ra chương trình thu phí du lịch mới để gây quỹ bảo hiểm du lịch và phát triển các điểm tham quan. Theo kế hoạch này, người nước ngoài đến bằng đường hàng không sẽ phải trả 300 baht trong khi những người đến bằng đường biển và đường bộ sẽ phải trả 150 baht.

Tuy nhiên, kế hoạch này đã bị hoãn vô thời hạn. Bà Sudawan khẳng định Bộ Thể thao và Du lịch Thái Lan không có kế hoạch hủy việc thu phí du lịch. Nhưng thời điểm áp dụng cần được tính toán kỹ do ngành du lịch Thái Lan mới chỉ phục hồi sau tác động của đại dịch và mục tiêu trước mắt là tăng số lượng khách đến cũng như hạn mức chi tiêu.

Từ đầu năm đến ngày 11/2, Thái Lan đã đón 4,3 triệu lượt khách du lịch nước ngoài. Bà Sudawan cho rằng đây là tín hiệu khả quan giúp nước này đạt mục tiêu đón 35 triệu lượt du khách trong năm nay, với doanh thu ước tính khoảng 3.500 tỷ baht.