Theo khảo sát của Công ty Du lịch Vietravel, năm 2024, xu hướng lựa chọn điểm đến của du khách dần có sự thay đổi nhất định. Thời gian gần đây, du khách thường xuyên chọn các điểm đến gần gũi với thiên nhiên, khám phá - trải nghiệm văn hóa bản địa, ẩm thực địa phương và các lễ hội truyền thống.

Với những thay đổi này, mùa thu năm nay, đơn vị cho ra mắt hàng nghìn đường tour từ trong đến ngoài nước được làm mới về mặt trải nghiệm, tích hợp nhiều điểm đến nổi tiếng có mức giá tốt nhất trên thị trường. Không chỉ ở khu vực miền Bắc của Việt Nam mà Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, châu Âu, Australia, Mỹ, châu Phi… cũng là những điểm đến được đánh giá có mùa thu đẹp và nhận được sự quan tâm, lựa chọn của du khách.

Trưởng phòng Truyền thông Flamingo Redtours Vũ Bích Huệ cho biết nhu cầu khách Việt lên kế hoạch đi du lịch mùa thu bắt đầu tăng mạnh từ giữa tháng 7, khi phần lớn doanh nghiệp đã hoàn thành xong kế hoạch kinh doanh cao điểm hè. Lượng khách đặt tour mùa thu tại Flamingor Redtours tăng 15 - 20% tùy từng điểm đến so với cùng kỳ năm ngoái.

Các điểm đến được săn đón nhiều nhất trong dịp này là tour đi Trung Quốc, Hàn Quốc, Đài Loan. Giá tour trải nghiệm mùa thu tại các điểm đến ở khu vực Đông Bắc Á như Hàn Quốc, Đài Loan cũng khá hấp dẫn. Đối với hành trình 5 ngày 4 đêm, các tour có giá dao động từ 16 - 17 triệu đồng/người. Theo các công ty lữ hành, mức giá trong kỳ nghỉ lễ 2/9 tăng khoảng 20 - 25% so với ngày thường, do sự chênh lệch của giá vé máy bay.

Dữ liệu phòng vé của Công ty CP Truyền thông Du Lịch Việt cho thấy giá vé máy bay khứ hồi từ Hà Nội, TP.HCM đi các điểm du lịch thuộc Đông Bắc Á như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan đang trên đà tăng vào mùa thu đông, tháng 8 - 12. Tính riêng Nhật Bản và Hàn Quốc, giá vé khứ hồi tăng từ 20 - 30% so với đầu năm. Chẳng hạn, giá vé khứ hồi chặng TP.HCM - Tokyo dịp 2/9 thấp nhất khoảng 9,8 triệu đồng. Giá vé tháng 11 dao động hơn 10 triệu đồng. Vé khứ hồi từ TP.HCM đi Seoul dịp 2/9 thấp nhất là 5,8 triệu đồng. Giá tháng 11 dao động trên 6 triệu đồng, mức tăng phụ thuộc vào thời gian đặt, giờ bay, hãng bay.

Ông Thi Quốc Duy, Giám đốc trung tâm du lịch khách lẻ của BenThanh Tourist, cho biết giá vé đến các điểm du lịch tại Đông Bắc Á mùa thu đông tăng so với dịp đầu năm nhưng "không phải biến động lớn". Giá vé đến các địa điểm này thường cao vào giữa thu từ cuối tháng 10 đến tháng 11 - cao điểm du lịch mùa lá vàng, mùa lễ hội cuối năm. So với cùng kỳ năm ngoái, giá đến Đông Bắc Á chênh lệch 10%. Trong khi đó, giá vé đến các điểm đến ở Đông Nam Á như Thái Lan hay Singapore tăng đột biến.

CEO Tăng Tất Hiếu của CENTours đánh giá Nhật Bản sẽ là điểm đến "bùng nổ" trong mùa thu năm nay do giá rẻ, lịch trình hấp dẫn với du khách mọi lứa tuổi. Cung đường vàng như Osaka - Kyoto - Nagoya - Phú Sĩ - Tokyo thường được khách Việt chọn nhiều nhất. Chi phí 6 ngày 5 đêm cho hành trình này khoảng 25 triệu đồng. Ông Hiếu cho biết trước dịch, khách đi cung đường này có giá khoảng 40 triệu đồng. Hiện tại có thêm một số hãng bay giá rẻ, đồng Yên giảm nên khách Việt được hưởng lợi hơn.

Còn theo ông Phạm Minh Tú, Tổng giám đốc Công ty kỳ nghỉ Đông Dương, Trương Gia Giới (Trung Quốc) sẽ là điểm đến tiếp theo cạnh tranh với Nhật Bản. Toàn bộ tour di chuyển bằng đường bay từ Hà Nội đến Trương Gia Giới của đơn vị đã được đặt hết ngay từ cuối tháng 7. Sở dĩ lượng khách đến với nơi từng là phim trường củaTây du ký,Avatartăng mạnh bởi các hoạt động xúc tiến, giúp điểm đến này trở nên gần gũi với người Việt. Thêm vào đó, với việc chuyến bay thẳng, du khách chỉ tốn hơn hai giờ bay là đã đặt chân đến TP Trương Gia Giới.

Giám đốc Truyền thông của Vietluxtour Trần Thị Bảo Thu cho biết các điểm đến cao cấp với chi phí 60 - 90 triệu đồng như Âu - Mỹ ngắm lá đỏ và Nam Phi mùa phượng tím cũng được khách Việt quan tâm. Tuy nhiên hiện tại, lượng khách đi các điểm Đông Bắc Á vẫn chiếm số lượng chủ đạo tại các công ty lữ hành Việt, khoảng 60 - 70%. Đại diện Vietluxtour cho biết để có giá tốt, du khách nên đặt sớm và chọn thời điểm khởi hành lệch thời gian cao điểm. Du khách chưa kịp du lịch hè có thể tranh thủ một trong những mùa đẹp nhất năm khi dịch vụ không quá tải và giá cả phải chăng.

Khoảng cuối tháng 9 - đầu tháng 10, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan… sẽ công bố bản đồ và thời gian dự kiến lá chuyển màu ở các tỉnh thành, du khách có thể tham khảo để lên kế hoạch cho chuyến đi của mình. Những nơi có địa hình cao và lạnh hơn như khu vực phía Bắc, lá sẽ chuyển màu và rụng sớm hơn. Khi đã xác định được thời gian cho chuyến đi, du khách nên đặt trước vé ở những điểm du lịch nổi tiếng càng sớm càng tốt để tránh phải xếp hàng chờ đợi hoặc hết vé.

Trước mắt, với kỳ nghỉ kéo dài 4 ngày của dịp Lễ 2/9 năm nay, các tour có độ dài 3 - 5 ngày đến những điểm gần như Thái Lan, Singapore, Malaysia, Trung Quốc được nhiều khách Việt ưu tiên. Nhiều công ty đã bán hết tour nước ngoài gần từ giữa tháng 8. Trường phòng truyền thông Flamingo Redtours Vũ Bích Huệ cho biết năm nay lượng khách mua tăng, toàn bộ tour của công ty đã bán hết, đạt 100% kế hoạch đề ra dịp 2/9.

Tổng giám đốc Tràng An Travel Nguyễn Hữu Cường cho biết các điểm đến hot như Bắc Kinh - Thượng Hải, bay charter Cát Bi - Lệ Giang cũng đã kín chỗ từ sớm. Phó Giám đốc Vietravel Hà Nội Phạm Văn Bảy cho biết khách Việt đặt tour nước ngoài nhiều nhất 1 - 2 tháng trước. Đặt tour sớm giúp khách có nhiều lựa chọn về lịch trình, chỗ ở, dịch vụ đi kèm cũng như có được mức giá ưu đãi từ sớm. Hiện tại, khoảng 80% số chỗ tại Vietravel đã được đặt, còn lại 20% là tour trong nước hoặc tour Đông Nam Á không cần visa.

Bà Trần Linh Phương, Tổng Giám đốc của Vietnam Express Tour (VNE), chia sẻ đơn vị cung cấp đa dạng các chuyến đi đến các thị trường xa như châu Âu, Úc, Mỹ, Nam Phi… và các tour thị trường châu Á như Thái Lan, Singapore, Nhật Bản, Hàn Quốc và đặc biệt là Trung Quốc. Bà Trần Linh Phương nhấn mạnh: "Chúng tôi rất lạc quan về thị trường du lịch dịp nghỉ lễ 2/9 năm nay. Điều này sẽ giúp ngành du lịch phục hồi và phát triển mạnh mẽ hơn trong thời gian tới".