Theo kế hoạch, thời gian vận hành tàu Tết sẽ bắt đầu từ ngày 15/1/2025 (16 tháng Chạp năm Giáp Thìn) và kéo dài đến ngày 16/2/2025 (19 tháng Giêng năm Ất Tỵ). Hệ thống tàu được phân chia thành ba giai đoạn chính: trước Tết, trong Tết và sau Tết, nhằm đáp ứng nhu cầu di chuyển đa dạng của hành khách ở các thời điểm khác nhau.

Trong giai đoạn này, ngành đường sắt sẽ tổ chức chạy thường xuyên 7 đôi tàu Thống Nhất giữa ga Hà Nội và ga Sài Gòn, cùng với 9 đôi tàu khách khu đoạn trên các tuyến quan trọng. Hành khách có thể lựa chọn các chuyến tàu Thống Nhất chạy hàng ngày giữa Hà Nội và TP.HCM, bao gồm: SE1/SE2, SE3/SE4, SE5/SE6, SE7/SE8, SE9/SE10, SE11/SE12, SE23/SE24... Bên cạnh đó, có những tuyến đi tỉnh khác như Hà Nội - Vinh, Hà Nội - Huế, Huế - Đà Nẵng,...

Tổng công ty Đường sắt Việt Nam (VNR) cho biết sẽ áp dụng nhiều chính sách giảm giá ưu đãi đối với vé tàu khách tuyến Bắc - Nam dịp Tết Ất Tỵ 2025. Theo đó, chiều từ TP.HCM đi Hà Nội trước Tết, chiều từ Hà Nội đi TP.HCM sau Tết, giảm 3% giá vé trên các đoàn tàu xuất phát tại ga Sài Gòn ngày 27/1/2025 (tức ngày 28/12 Âm lịch) và đi từ 1.000 km trở lên.

Giảm từ 2% đến 8% giá vé cho tập thể từ 11 người trở lên đi tàu trong khoảng thời gian từ 15/1 đến ngày 20/1/2025 (đối với đoàn tàu số chẵn hướng TP.HCM - Hà Nội) và từ ngày 10/2 đến ngày 16/2/2025 (đối với đoàn tàu số lẻ hướng Hà Nội – TP.HCM). Hướng dẫn viên du lịch cũng được giảm 50% giá vé.

Giảm 5% giá vé lượt về cho hành khách mua vé khứ hồi. Giảm 20% giá vé cho sinh viên các trường đại học, học viện, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp và dạy nghề trong thời gian từ ngày 15/1 đến ngày 21/1/2025 (đối với đoàn tàu số chẵn) và từ ngày 10-2 đến ngày 16-2-2025 (đối với đoàn tàu số lẻ). Các khoảng thời gian khác giảm 10%.

VNR cho biết vé tập thể sẽ được mở bán từ ngày 1 đến ngày 5/10, ưu tiên các đơn vị thuộc lực lượng vũ trang nhân dân, trường đại học, cao đẳng, khu công nghiệp, khu chế xuất, các tổ chức xã hội... Đường sắt vẫn áp dụng giảm giá cho các đối tượng chính sách xã hội như bà mẹ Việt Nam anh hùng, thương binh, người nhiễm chất độc hóa học, người khuyết tật nặng, người cao tuổi, trẻ em, đoàn viên công đoàn, hành khách có thẻ khách hàng.

Ngoài ra, để nâng cao chất lượng phục vụ, từ ngày 1/10, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam (VNR) sẽ tạm ngừng tính năng “mua vé giữ chỗ, trả tiền sau”. Hành khách khi đặt vé online thành công, cần thanh toán ngay thay vì được giữ vé trong vòng 12 tiếng như thông thường. Cũng theo thông báo mới nhất của VNR, ngành đường sắt còn áp dụng mức khấu trừ đổi, trả vé là 30% đối với vé tàu tết 2025.

Cụ thể, áp dụng mức khấu trừ đổi trả vé với các đoàn tàu số chẵn từ ngày 21/1 đến 31/1/2025; tàu số chẵn có ga đi từ ga Đồng Hới đến ga Phủ Lý và có ga đến là ga Hà Nội từ 31/1 đến ngày 9/2/2025; đoàn tàu số lẻ từ ngày 1/2 đến 9/2/2025; tàu số lẻ có ga đi là ga Hà Nội và có ga đến từ ga Phủ Lý đến ga Đồng Hới từ 23/1 đến 27/1/2025. Vé cá nhân đổi, trả trước 24 giờ, vé tập thể đổi, trả trước 48 giờ tàu chạy.

Đặc biệt, để nâng cao chất lượng phục vụ cho khách đi tàu, ngành Đường sắt sẽ không bán ghế phụ hoặc ghế chuyển đổi. Theo tìm hiểu, ghế phụ là những chiếc ghế nhựa nhỏ, được đặt giữa lối đi trong các toa tàu. Vì là ghế phụ có tính di động nên mỗi khi có hành khách hay xe đẩy của đoàn tiếp viên trên tàu đi ngang bán đồ ăn, thức uống, phục vụ hành khách đi tàu thì người ngồi ghế phụ cầm ghế đứng lên, nép vào chỗ trống. Còn ghế chuyển đổi là loại ghế được bổ sung nhằm giải quyết tình trạng không có nhiều hành khách đặt ghế nằm và bổ sung khi hạng ghế ngồi cứng hoặc mềm đã được bán hết.

Từ 8h ngày 6/10, vé tàu Tết 2025 sẽ được mở bán rộng rãi trên tất cả các kênh như website www.dsvn.vn, ứng dụng ví điện tử, app bán vé tàu trên điện thoại, các nhà ga, điểm bán vé và đại lý chính thức của đường sắt Việt Nam. Khách hàng cũng có thể gọi tổng đài bán vé qua số 19001520 (Sài Gòn) và 19000109 (Hà Nội).

Chia sẻ với báo chí, ông Thái Văn Truyền - Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Đường Sắt Sài Gòn cho biết cao điểm Tết Nguyên đán là dịp rất nhiều đối tượng lợi dụng mạo danh để bán vé giả cho người dân hoặc bán vé cao gấp nhiều lần so với vé của ngành đường sắt. Vì vậy, lãnh đạo ngành đường sắt khuyến cáo hành khách không mua vé qua các đối tượng trung gian "cò mồi, vé chợ".

Người dân nên mua trực tiếp tại các cửa bán vé của các ga hoặc tại các đại lý bán vé của đường sắt, mua qua các ứng dụng điện tử để tránh tình trạng mua phải vé giả, vé không đúng thông tin, vé bị cạo sửa giá vé, ngày đi tàu nên không có giá trị đi tàu.

Ông Truyền cho hay nhiều năm nay, ngành đường sắt luôn tổ chức tuyên truyền tới khách hàng về việc bán vé, quy định bán vé giá vé niêm yết công khai, tổ chức cho nhân viên hỗ trợ khách hàng khi có nhu cầu. Để đảm bảo quyền lợi cho hành khách, tránh mua phải vé giả, hoặc vé không đúng với quy định, hành khách có thể kiểm tra lại vé điện tử của mình trên website bán vé của đường sắt bằng cách điền đầy đủ theo hướng dẫn.



Để kiểm tra vé hợp lệ, hành khách có thể truy cập vào website www.dsvn.vn, mục "kiểm tra vé", nhập đầy đủ thông tin và bấm "kiểm tra vé". Nếu hệ thống báo "không tìm thấy vé điện tử phù hợp", hành khách cần liên hệ nhà ga hoặc tổng đài 19006469 để được hỗ trợ.