Báo cáo Nghiên cứu Tâm lý Người tiêu dùng ASEAN (ACSS) 2024 do Ngân hàng UOB (Singapore) vừa công bố vào ngày 07/11 đã cho thấy tâm lý tích cực của người tiêu dùng Việt Nam với hơn 70% người được khảo sát bày tỏ sự tin tưởng vào triển vọng kinh tế của đất nước từ 6 - 12 tháng tới, cao hơn 18 điểm phần trăm so với mức trung bình của khu vực ASEAN.



Trong dự báo kinh tế mới nhất vào tháng 10/2024, UOB đã điều chỉnh tăng trưởng GDP cả năm của Việt Nam lên 6,4%, tăng từ mức dự báo 5,9% trước đó, sau khi Việt Nam đạt mức tăng trưởng GDP vượt trội trong quý 3 ở mức 7,4%.

Không những thế, người tiêu dùng Việt Nam cũng lạc quan nhất khu vực về vấn đề tài chính cá nhân với 90% kỳ vọng sẽ có tình hình tài chính ổn định hoặc khá hơn vào tháng 6 năm 2025, tiếp theo là Indonesia (89%) và Thái Lan (82%). Đồng thời, Việt Nam cũng đứng đầu khu vực về chi tiêu trong du lịch, mua sắm, nhất là mua sắm các mặt hàng thiết yếu với tỷ lệ khảo sát là 66%.

Sự phục hồi kinh tế mạnh mẽ trong nửa đầu năm 2024, với tổng sản phẩm quốc nội (GDP) tăng 6,42%, vượt trội so với mức tăng trưởng 3,84% cùng kỳ năm trước mà minh chứng cho sự lạc quan này của người tiêu dùng Việt Nam. “Điều này phản ánh sự thành công của Việt Nam trong việc thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ổn định và tăng cường hội nhập khu vực”, ông Paul Kim, Giám đốc Khối Dịch vụ Tài chính Cá nhân, Ngân hàng UOB Việt Nam, cho biết.

NỖI LO SUY THOÁI VÀ ÁP LỰC LẠM PHÁT ĐÃ GIẢM BỚT

Với kết quả tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ từ đầu năm 2024, người tiêu dùng Việt Nam cho thấy sự tin tưởng lớn hơn vào sự ổn định kinh tế trong ngắn hạn của đất nước, với tỷ lệ người khảo sát cảm thấy lo ngại về sự suy thoái kinh tế trong 6 đến 12 tháng tới đã giảm 7 điểm phần trăm so với cùng kỳ năm trước.

Theo các chuyên gia của UOB, mặc dù nỗi lo suy thoái đã giảm đi so với năm ngoái, 77% người tiêu dùng Việt Nam vẫn lo lắng về các vấn đề liên quan đến tài chính, trong đó nhóm Gen Z thể hiện mức độ lo lắng cao nhất (87%).

Lạm phát gia tăng vẫn là mối lo ngại tài chính hàng đầu, được nêu ra bởi 60% số người được khảo sát ở Việt Nam, tiếp theo là lo ngại về sự gia tăng trong chi tiêu hộ gia đình (53%).

Tuy nhiên, những con số này lần lượt cho thấy mức giảm tương ứng là 6 điểm phần trăm và 9 điểm phần trăm so với tỷ lệ của năm ngoái, cho thấy căng thẳng xung quanh việc tăng giá cả trong nước đã giảm bớt.

TĂNG CHI TIÊU CHO TIÊU DÙNG THIẾT YẾU VÀ DỰ PHÒNG

Nghiên cứu ACSS 2024 cũng cho thấy người tiêu dùng Việt Nam đã tăng chi tiêu cho các mặt hàng thiết yếu trong năm vừa qua. Trong đó, ba hạng mục hàng đầu là giáo dục cho con cái (42%), chăm sóc sức khỏe (33%) và các dịch vụ tiện ích (33%).



Triển vọng kinh tế Việt Nam trong 12 tháng tới vẫn tích cực. Điều này được khẳng định qua số liệu kinh tế vĩ mô mà Tổng cục thống kê vừa công bố tháng 10 và 10 tháng đầu năm 2024.

Dòng vốn FDI 10 tháng vẫn duy trì khá tốt. Vốn FDI giải ngân đạt gần 20 tỷ USD, tăng 8.8% so với cùng kỳ; vốn FDI đăng ký cũng tăng 1,9% đạt hơn 27 tỷ.  Kim ngạch xuất nhập khẩu 10 tháng đầu năm cũng tăng trưởng cao ở mức 2 con số và thặng dư thương mại đạt hơn 23 tỷ USD.Chỉ số sản xuất công nghiệp cũng tăng 8,3% so với cùng kỳ; du lịch cũng tăng trưởng mạnh mẽ.

Đặc biệt là các chính sách và biện pháp hỗ trợ của Chính phủ như tiếp tục giảm thuế VAT 2% áp dụng đến cuối năm 2024, tăng mặt bằng lương tối thiếu cũng như trợ cấp xã hội, duy trì mặt bằng lãi suất thấp để hỗ trợ doanh nghiệp; tháo gỡ những vướng mắc về pháp lý cho các dự án bất động sản lớn, công bố bảng giá đất mới… giúp cho thị trường bất động sản phục hồi trong thời gian tới.

Các trải nghiệm du lịch, ăn uống, lễ hội được chi tiêu nhiều hơn so với khu vực với tỷ lệ khảo sát đạt 42%, cao hơn tỷ lệ trung bình của khu vực ASEAN là 35%. Người tiêu dùng trẻ tuổi có xu hướng chi tiêu cho trải nghiệm nhiều hơn các nhóm khác, đặc biệt là Gen Z với 47% trong số họ cho biết đã chi nhiều hơn cho các hoạt động về trải nghiệm.

Về chi tiêu ở nước ngoài, hơn 70% người tiêu dùng Việt Nam cho biết họ đã chi tiêu ở nước ngoài trong khu vực ASEAN trong năm qua, trong đó Thái Lan và Singapore là những điểm đến phổ biến nhất. Trong số các phương thức thanh toán ở nước ngoài, 71% người được hỏi cho biết họ thích sử dụng thẻ tín dụng/thẻ ghi nợ vật lý, hoặc thẻ tín dụng/ thẻ ghi nợ di động - trong khi chỉ có 38% thích sử dụng tiền mặt.

Về chi phí dự phòng cho tương lai, báo cáo cũng chỉ ra gần 60% người tiêu dùng Việt Nam đã dành ra ít nhất ba tháng chi phí cho các trường hợp khẩn cấp, cao hơn mức trung bình của khu vực là 54%. Gần một nửa số người được hỏi cho biết thường xuyên tiết kiệm hơn 20% thu nhập hàng tháng của mình, chủ yếu là ở nhóm Gen Y (26-41 tuổi).

Mặt khác, nhu cầu đầu tư cũng rất mạnh mẽ, với 63% người tiêu dùng Việt Nam phân bổ hơn 10% thu nhập trong năm của mình cho các khoản đầu tư - cao hơn 10 điểm phần trăm so với mức trung bình của khu vực.

Tuy nhiên, phạm vi bảo hiểm vẫn còn hạn chế, đặc biệt là đối với bệnh hiểm nghèo, tử vong và thương tật toàn bộ vĩnh viễn. Trong khi 86% người tiêu dùng Việt Nam có bảo hiểm y tế cơ bản, chỉ có 15% có bảo hiểm bệnh hiểm nghèo, thấp hơn mức trung bình của khu vực là 24%. Ngoài ra, chỉ có 13% người tiêu dùng Việt có bảo hiểm tử vong và thương tật toàn bộ vĩnh viễn, thấp hơn bốn điểm phần trăm so với mức trung bình của khu vực.