Sau những ngày lễ hội sôi động, kỳ thú, hấp dẫn đầy ấn tượng, tối 12/6, hàng chục nghìn người dân cùng du khách trong và người nước có mặt tại Điện Kiến Trung tham dự chương trình nghệ thuật đặc sắc “giã bạn” để khép lại Tuần lễ Festival nghệ thuật Quốc tế Huế 2024.

Phát biểu bế mạc, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Thừa Thiên Huế Nguyễn Thanh Bình, cho biết với chủ đề “Di sản văn hóa, hội nhập và phát triển”, Tuần lễ Festival nghệ thuật Quốc tế Huế 2024 đã hội tụ tinh hoa của hơn 30 đơn vị nghệ thuật đến từ những vùng miền của Việt Nam và 07 quốc gia trên thế giới.

Với lòng say mê, tâm huyết phục vụ công chúng, cộng với tài năng diễn xuất của mình, các nghệ sỹ, diễn viên đã đem đến cho khán giả hàng chục suất biểu diễn nghệ thuật cùng các hoạt động hưởng ứng, tạo nên bầu không khí lễ hội sôi động. Chính sự hội tụ của các nền văn hóa tại Tuần lễ Festival Quốc tế Huế 2024 với những nét riêng biệt của mỗi quốc gia đặt trong mối quan hệ giao lưu, đoàn kết, hội nhập và phát triển, đã đem lại cho Cố đô Huế sức sống mới, khẳng định vị thế là thành phố Festival đặc trưng của Việt Nam, là trung tâm văn hóa, du lịch đặc sắc của cả nước và khu vực.

Ông Nguyễn Thanh Bình cho rằng Chương trình nghệ thuật đêm bế mạc với chủ đề "Về Huế Festival" là sự kiện khép lại Tuần lễ Festival nghệ thuật quốc tế Huế 2024 để chúng ta bắt đầu cho chuỗi các sự kiện nghệ thuật trong lễ hội mùa Thu và mùa Đông, thể hiện tinh thần xuyên suốt và liên tục của Festival Huế 2024; đây cũng là lời cảm ơn dành cho những người bạn gần xa đã đến với mảnh đất Cố Đô để cùng nhau hoà mình trong những khoảnh khắc trọn vẹn không khí Tuần lễ Festival.

Theo thống kê của ngành Du lịch tỉnh Thừa Thiên Huế, trong thời gian diễn ra Tuần lễ Festival Huế 2024 (từ ngày 7 đến 12/6), đã thu hút hơn 101.000 lượt du khách đến Huế tham quan, du lịch; Trong đó, có 19.190 lượt khách quốc tế và 81.810 khách nội địa.

Đáng chú ý, có 49.000 lượt khách lưu trú, trong đó khách quốc tế lưu trú ước đạt 9.310 lượt, khách nội địa là 39.690 lượt, công suất buồng phòng bình quân ở các khách sạn đạt 70%. Doanh thu từ du lịch ước đạt 159 tỉ đồng (chưa tính số doanh thu từ các hoạt động dịch vụ xã hội và ăn uống do người dân thành phố Huế phụ vụ khách).

Với một Tuần lễ Festival có quy mô lớn, thời gian dài, lại diễn ra trên một không gian rộng, trong điều kiện thời tiết không nhiều thuận lợi nhưng Festival Huế 2024 vẫn thu hút đông đảo người dân và các đoàn nghệ thuật quốc tế tham gia với hàng chục tiết mục biểu diễn đậm nét giao thoa giữa truyền thống và hiện đại. Qua đó, khẳng định Huế là một thành phố đa sắc màu văn hóa, là thành phố festival của cả nước và quốc tế.

Đặc biệt, các đoàn nghệ thuật đến từ Hàn Quốc, Trung Quốc, Bỉ, Canada, Pháp… đã góp phần quan trọng tạo nên một kỳ festival nghệ thuật quốc tế, để lại ấn tượng sâu đậm trong lòng người dân cũng như du khách ở Huế.

Sự hội tụ của các nền văn hóa tại Tuần lễ Festival nghệ thuật Quốc tế Huế 2024 đã đem lại cho mảnh đất Cố đô sức sống mới, khẳng định vị thế là thành phố festival đặc trưng của Việt Nam.