Diễn ra trong suốt gần hai tháng hè, DIFF 2024 trở thành tâm điểm hút hàng vạn du khách đến với thành phố xinh đẹp bên sông Hàn mỗi đêm thi. Có thể thấy, DIFF 2024 đã trở thành sự kiện tâm điểm làm nên một mùa hè bùng nổ tại Đà Nẵng, giúp thành phố giữ vững ngôi vương của một điểm du lịch hàng đầu cả nước.

Đây cũng là sự kiện cho thấy sự vào cuộc mạnh mẽ của các doanh nghiệp tư nhân cùng sự quyết liệt của thành phố Đà Nẵng trong việc tổ chức một lễ hội quy mô và chất lượng đẳng cấp quốc tế, khẳng định thương hiệu điểm đến lễ hội hàng đầu châu Á.

Phát biểu chào mừng đêm chung kết Lễ hội Pháo hoa Quốc tế Đà Nẵng năm 2024, ông Lê Trung Chinh, Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng, cho biết Lễ hội Pháo hoa quốc tế Đà Nẵng đã trở thành một sự kiện mang thương hiệu riêng, hấp dẫn của thành phố Đà Nẵng. Bên cạnh đó, thành phố cũng luôn làm mới mình bằng các sản phẩm văn hóa, du lịch mới mẻ, hấp dẫn để mỗi du khách khi đến đây sẽ cảm nhận được không khí lễ hội, sự kiện luôn tràn ngập tại thành phố biển xinh đẹp, năng động này.

Với những màn pháo hoa rực rỡ, bừng sáng trên bầu trời, chúng ta sẽ nghĩ về những niềm vui, những điều tốt đẹp và cả những hy vọng. Trong suốt hành trình phát triển, Đảng bộ, chính quyền, nhân dân thành phố đã luôn ấp ủ và nỗ lực để hiện thực hóa ước mơ xây dựng và phát triển thành phố trở thành Thành phố an bình, thịnh vượng, hạnh phúc.

“Một đại tiệc ánh sáng và âm nhạc đúng nghĩa”- đó là nhận định của nhiều khán giả sau những vỡ òa và kinh ngạc trước hai màn trình diễn không thể xuất sắc hơn của đội Liuyang Jingduan New-art Display Co đến từ xứ sở pháo hoa Trung Quốc và đại diện đến từ Phần Lan - Joho Pyro Professional Fireworks AB.

Đại diện Trung Quốc đã mở màn cho đêm chung kết DIFF 2024 với một màn trình diễn bất ngờ gấp nhiều lần so với những gì mà đội đã thể hiện ở đêm thi vòng loại. Với tên gọi “Dazzling Da Nang” (Đà Nẵng tỏa sáng), màn thi của Trung Quốc truyền cảm hứng về vẻ đẹp và tình yêu dành cho Đà Nẵng, với âm nhạc đột phá là sự kết hợp giữa âm hưởng đậm chất Trung Hoa và nét sôi động của phương Tây. Nhịp điệu pháo hoa thay đổi liên tục qua từng trường đoạn đã tạo nên một màn trình diễn ánh sáng đầy cảm xúc của Liuyang Jingduan New-art Display Co.

Trái ngược với chất truyền thống nhưng cũng vô cùng bùng nổ của Trung Quốc, đội Phần Lan đã khiến đêm hè Đà Nẵng “nóng” hơn rất nhiều với màn trình diễn hiện đại và sôi động trên nền những ca khúc và bản nhạc phim Âu-Mỹ lừng danh.

Sử dụng khoảng 10.000 quả pháo, đội Phần Lan khiến khán giả không thể rời mắt với các kỹ thuật bắn pháo cả trên trời và dưới nước, mang đến những hiệu ứng vô cùng mới lạ.

Sau những giây phút vô cùng khó khăn để đưa ra quyết định, Ban tổ chức công bố đội Phần Lan đã chính thức giành ngôi vị Quán quân DIFF 2024, với phần thưởng trị giá 20.000 USD. Đội pháo hoa Trung Quốc giành giải nhì với phần thưởng trị giá 10.000 USD.

Giải thưởng “Sáng tạo” dành cho đội Pháp với màn trình diễn đầy ấn tượng đêm vòng loại. Nhận được tình cảm to lớn từ khán giả, đội Ý nhận giải “Khán giả yêu thích nhất”. Cả 2 giải đều có giá trị 5.000 USD.

“Một bữa tiệc vô cùng thịnh soạn. Đây là lần đầu tiên tôi đến lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng và tôi sẽ nhớ mãi những cảm xúc này đến cuối đời. Tôi đã được xem những màn pháo hoa không thể đẹp hơn”, anh David Lawrence – du khách Anh, phấn khích sau khi thưởng thức đêm chung kết DIFF 2024. “This is not an end, this is and! (Tạm dịch: Đây không phải sự kết thúc, đây là sự tiếp nối)”, anh David nói thêm khi được hỏi về mong muốn quay trở lại Đà Nẵng để xem những mùa lễ hội pháo hoa tiếp theo.

Bà Nadia Shakira Wong – Giám đốc công ty Global 2000, cho biết DIFF đang trở thành cuộc thi pháo hoa tầm cỡ mà mọi đội pháo hoa nào trên thế giới cũng muốn thử sức.

Xuyên suốt đêm chung kết DIFF 2024, một chương trình nghệ thuật quy mô đã tái hiện không khí trẻ trung, hào hứng và tràn đầy năng lượng, đúng với chủ đề “Nhịp đập tương lai”.

Đêm chung kết đầy kịch tính giữa hai "kỳ phùng địch thủ" Trung Quốc và Phần Lan đã biến Đà Nẵng trở thành điểm đến “nóng” bậc nhất cả nước trong dịp này.

Theo Sở Du lịch TP Đà Nẵng, trong 3 ngày 11-13/07, thành phố ghi nhận 455 chuyến bay đến Đà Nẵng. Ngay trước đêm chung kết (12/7) có tới 162 chuyến bay hạ cánh thành phố sông Hàn, tăng tới hơn 40% so với ngày trong tuần.

Chỉ trong đêm chung kết DIFF 2024 (13/7), các cơ sở lưu trú tại thành phố đã phục vụ ước khoảng 90.017 lượt khách, trong đó có khoảng 30.970 lượt khách quốc tế. Công suất buồng phòng toàn thành phố gần như đạt mức tối đa, với tỷ lệ lấp đầy lên đến 95%. Công suất các tàu du lịch đạt 100% - tỷ lệ tuyệt đối.

“Khi chứng kiến niềm vui của người dân Đà Nẵng cũng như du khách đến với DIFF, chúng tôi thấy vô cùng tự hào. Hàng trăm tỷ đồng chúng tôi đầu tư cho DIFF là hoàn toàn xứng đáng để thấy mình là một doanh nghiệp có trách nhiệm với địa phương, và có giá trị khi đóng góp một phần nhỏ bé cho thành phố Đà Nẵng nói riêng và du lịch Việt Nam nói chung”, ông Nguyễn Văn Bình, Chủ tịch Sun Group vùng miền Trung, chia sẻ.

Mất đến cả một năm để chuẩn bị kịch bản và triển khai, cùng hơn 2.000 nhân lực của thành phố Đà Nẵng, trong đó có gần 400 nhân sự từ Tập đoàn Sun Group đã được huy động, DIFF 2024 đã thành công rực rỡ và góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của thành phố Đà Nẵng.