Phát biểu khai mạc chương trình kích cầu du lịch "Quảng Ninh - điểm đến bốn mùa", ông Nguyễn Thế Huệ, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Quảng Ninh, cho biết chương trình có sự tham gia của khoảng 340 doanh nghiệp thuộc nhiều lĩnh vực như: khách sạn, nhà hàng, điểm tham quan, du thuyền... với trên 350 gói sản phẩm kích cầu.

Trong đó, cơ sở lưu trú có 100 đơn vị, lữ hành có 63 đơn vị, nhà hàng điểm mua sắm có 67 đơn vị, điểm du lịch có 10 đơn vị, du thuyền, tàu tham quan có 44 đơn vị, du lịch cộng đồng có 9 đơn vị, dịch vụ vận chuyển có 4 đơn vị...

"Từ nay đến hết quý 1/2025, Hiệp hội Du lịch tỉnh Quảng Ninh sẽ tiếp tục phối hợp với các Chi hội, các doanh nghiệp tổ chức các đoàn Famtrip của cơ quan báo chí truyền thông, của các doanh nghiệp lữ hành tỉnh ngoài sẽ đến Quảng Ninh để khảo sát điểm đến, tăng cường truyền thông giới thiệu điểm đến Quảng Ninh lan toa cho du khách trong nước và quốc tế,” ông Huệ thông tin. “Nhiều doanh nghiệp du lịch, tàu du lịch, cảng tàu khách quốc tế cũng đang xây dựng các chương trình mỗi tháng có từ 1 - 2 ngày miễn phí dịch vụ cho khách, tạo sự hấp dẫn thu hút khách đến với Quảng Ninh".

Ngoài các chương trình ưu đãi hấp dẫn, trong 2 tháng cuối năm, Quảng Ninh cũng tổ chức nhiều sự kiện hấp dẫn nhằm kích cầu du lịch mùa thu, đông như Đại nhạc hội Superfest Halong 2024 diễn ra vào ngày 22/11; Đại nhạc hội Hàn Quốc và Việt Nam mang chủ đề “Hạ Long - Kỳ quan thế giới, điểm đến của những ngôi sao” dự kiến diễn ra vào tháng 12/2024; show âm nhạc kết hợp thời trang mang đậm bản sắc văn hóa Việt mang tên "Vietcharm show - Việt Nam gấm hoa”...; giải chạy "Yen Tu Heritage 2024 - Chạm vào - vùng di sản” diễn ra vào ngày 8/12 tại Yên Tử…

Bà Nguyễn Huyền Anh, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Quảng Ninh, cho biết, ngành du lịch Quảng Ninh luôn đồng hành, lắng nghe, tìm hiểu thị hiếu của thị trường để xây dựng các chính sách hấp dẫn, sản phẩm du lịch chất lượng, đem đến những trải nghiệm khác biệt, ấn tượng dành cho du khách. Cùng với việc xác định và đẩy nhanh việc mở rộng thị trường khách nội địa, ngành du lịch cũng chú trọng đến nhu cầu của các nhóm đối tượng khách để xây dựng chiến lược và phát triển các sản phẩm du lịch phù hợp.

Mới đây, tỉnh Quảng Ninh đã chủ động tổ chức các cuộc làm việc, lắng nghe ý kiến của các hãng hàng không, doanh nghiệp lữ hành quốc tế và doanh nghiệp du lịch dịch vụ. Tỉnh cũng ban hành Nghị quyết hỗ trợ phát triển du lịch qua Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn và du lịch tàu biển đến Quảng Ninh, trong đó quy định chính sách hỗ trợ phí tham quan vịnh Hạ Long, Bái Tử Long, Bảo tàng Quảng Ninh, khu di tích và danh thắng Yên Tử..; hỗ trợ phí cấp thị thực nhập cảnh đối với người mang hộ chiếu nước ngoài phải thực hiện việc cấp thị thực nhập cảnh theo quy định; hỗ trợ phí cấp giấy phép đi bờ cho thủy thủ, thuyền viên tàu biển du lịch…

Trong lĩnh vực du lịch tàu biển, nhằm đa dạng lịch trình du ngoạn, từ năm 2025, các sở, ngành, đơn vị kinh doanh du lịch của Quảng Ninh và thành phố Bắc Hải đã thiết kế điểm đến không chỉ dừng ở Hạ Long, tham quan Quảng Ninh. Theo đó, lịch trình có thể kéo dài để khách có thêm thời gian khám phá địa danh du lịch khác của Việt Nam như: Đà Nẵng, Huế...

Bên cạnh đó, Quảng Ninh cũng đang tập trung đa dạng hóa sản phẩm du lịch nhằm mang đến nhiều trải nghiệm mới lạ cho du khách. Những kế hoạch bao gồm việc khai thác nhanh 3 bãi tắm Soi Sim, Hang Cỏ, Trinh Nữ trên Vịnh Hạ Long; tổ chức các buổi biểu diễn nghệ thuật kết hợp tiệc nhẹ tại một số hang động trên vịnh; và xác định 7 khu vực đảo hoang sơ, bãi tắm phục vụ phân khúc khách hàng siêu sang thuộc 1% giới thượng lưu toàn cầu.

Ngành du lịch tỉnh Quảng Ninh cũng đang xây dựng Đề án phát triển Quảng Ninh thành trung tâm du lịch kết nối khu vực và quốc tế với tổng kinh phí thực hiện các dự án trọng tâm khoảng 432.825 tỷ đồng. Nguồn vốn này dự kiến sẽ đầu tư hạ tầng giao thông kết nối, bến cảng, cơ sở vật chất du lịch cao cấp tại các đảo, đáp ứng yêu cầu trở thành trung tâm du lịch kết nối khu vực và quốc tế. Cùng với đó, đầu tư hạ tầng, cơ sở vật chất phục vụ du lịch đồng bộ, hiện đại, biến khu vực vịnh Cửa Lục trở thành "Vịnh Sydney bên bờ Vịnh Hạ Long".

Đề án cũng định hướng phát triển thành phố Móng Cái trở thành thành phố giải trí và sự kiện với thương hiệu “Kinh đô ánh sáng vùng biên;” xây dựng và ban hành cơ chế hỗ trợ mở các đường bay, kết nối hàng không quốc tế đến Vân Đồn. Thành phố Hạ Long cũng tập trung thu hút khách du lịch vào mùa thấp điểm bằng cách triển khai các chuỗi liên kết du lịch, tổ chức các chương trình, lễ hội, sự kiện điểm nhấn trong mùa du lịch thấp điểm, như Carnaval mùa đông, kinh tế đêm tại Tuần Châu, Bãi Cháy...

Không chỉ ở cấp tỉnh, các địa phương cũng nhanh chóng hoàn thiện các Đề án phát triển du lịch, thu hút đầu tư để xây dựng thương hiệu du lịch 4 mùa. Cụ thể như thị xã Đông Triều đặt ra mục tiêu trước hết là thu hút các nhà đầu tư xây dựng và hoàn thiện hệ thống cơ sở lưu trú, khách sạn đạt tiêu chuẩn từ 3 sao trở lên; hệ thống các nhà hàng kinh doanh dịch vụ ăn uống quy mô lớn; hệ thống các khu vui chơi giải trí đồng bộ, hiện đại, chất lượng để phục vụ nhiều đối tượng khách.

Mới đây nhất là hàng loạt các hạ tầng du lịch được đầu tư xây dựng ở Vân Đồn như: Khu nghỉ dưỡng Wyndham Garden Sonasea Vân Đồn quy mô 200 phòng khách sạn tiêu chuẩn 5 sao quốc tế và khách sạn Angsana Quan Lạn Hạ Long Bay quy mô 150 phòng nghỉ tiêu chuẩn 5 sao quốc tế… Qua đó, đánh thức tiềm năng du lịch biển đảo chất lượng cao của khu du lịch cấp tỉnh Quan Lạn - Minh Châu nói riêng và du lịch của Vân Đồn nói chung suốt 4 mùa.

Khẳng định nỗ lực đón 3,5 triệu lượt khách quốc tế trong năm nay, bà Nguyễn Huyền Anh cho biết: “Ngành du lịch Quảng Ninh cần có sự đoàn kết, chung tay của tất cả các doanh nghiệp để nâng cao năng lực cạnh tranh, giảm giá, đem đến cho du khách những sản phẩm chất lượng với mức giá hấp dẫn. Hy vọng rằng, sự chung tay của các doanh nghiệp sẽ tạo ra một làn sóng hiệu ứng mạnh mẽ, thu hút đông đảo du khách đến với Quảng Ninh mùa thu đông này”.