Theo thông tin từ Sở Du lịch Quảng Bình, tổng lượt khách du lịch đến tỉnh này trong tháng 6 ước đạt khoảng 611.000 lượt khách, tăng 7,08% so với cùng kỳ. Trong đó, khách nội địa ước đạt 593.820 lượt khách, tăng 5,91%; khách quốc tế ước đạt 9.874 lượt khách, tăng 74% so với cùng kỳ.

6 tháng đầu năm 2024, tổng lượt khách du lịch đến Quảng Bình ước đạt hơn 2,4 triệu lượt khách, tăng 23,68%, trong đó, khách nội địa ước đạt 2.350.024 lượt khách, tăng 23,07%, khách quốc tế dự ước đạt 88.525 lượt khách, tăng 42,57% so với cùng kỳ. Tổng thu từ khách du lịch ước đạt hơn hơn 2.804 tỷ đồng.

Tổng khách lưu trú ước đạt 975.517 lượt, tăng 14,23%; doanh thu dịch vụ lưu trú ước đạt 324,305 tỷ đồng, tăng 16,88%; doanh thu dịch vụ ăn uống đạt gần 2.212 tỷ đồng, tăng 10,38% so với cùng kỳ.

Toàn tỉnh Quảng Bình hiện có gần 40 sản phẩm, khu, điểm tham quan du lịch đã được phê duyệt đề án hoặc cho phép khai thác thử nghiệm; có khoảng 15.500 lao động trong lĩnh vực du lịch, gồm 4.700 lao động trực tiếp và khoảng 10.800 lao động gián tiếp.

Thương hiệu điểm đến du lịch Quảng Bình tiếp tục nhận được sự đánh giá cao của các tạp chí du lịch uy tín quốc tế cùng sự hài lòng, yêu thích của khách du lịch trong và ngoài nước. Hầu hết các cơ sở kinh doanh du lịch, dịch vụ du lịch trên địa bàn từng bước ổn định, phục hồi hoạt động, chuẩn bị các điều kiện về cơ sở vật chất, trang thiết bị, đội ngũ nhân lực để đón, phục vụ du khách, đặc biệt đảm bảo điều kiện cả khi cao điểm du lịch.

Nhằm mục tiêu xây dựng các sự kiện thường niên tiến tới tạo sản phẩm du lịch hấp dẫn, khác biệt lôi cuốn du khách, sắp tới tỉnh Quảng Bình sẽ tổ chức Tuần Du lịch Quảng Bình năm 2024, dự kiến diễn ra từ ngày 6 đến 13/7/2024.

Đây là lần đầu tiên tỉnh này tổ chức sự kiện trên, Tuần Du lịch Quảng Bình năm 2024 sẽ diễn ra nhiều hoạt động như: Tổ chức hội thảo phát triển du lịch nông thôn, du lịch cộng đồng Quảng Bình dự kiến tổ chức vào ngày 6/7 tại Khu nghỉ dưỡng và phục hồi chức năng suối nước nóng Bang, xã Kim Thủy, huyện Lệ Thủy.

Chương trình nghệ thuật Tuần Du lịch Quảng Bình diễn ra vào tối ngày 6/7 tại Quảng trường Biển Bảo Ninh, thành phố Đồng Hới. Chương trình bắn pháo hoa tầm thấp vào lúc 21h ngày 12/7 tại Khu đô thị Bảo Ninh 1, xã Bảo Ninh, thành phố Đồng Hới. Chương trình Huda Beach Carnival diễn ra vào ngày 13/7 tại bãi biển Nhật Lệ, phường Hải Thành, thành phố Đồng Hới...

Tuần Du lịch Quảng Bình năm 2024 là sự kiện hấp dẫn nhằm quảng bá, thu hút khách du lịch đến với Quảng Bình; đồng thời góp phần khẳng định vị thế của du lịch Quảng Bình là điểm đến hấp dẫn tại Việt Nam, “Quảng Bình - Điểm đến thiên nhiên, hấp dẫn và khác biệt”.