Ông Jess Petitt, Phó chủ tịch cấp cao về chiến lược thương mại và phân tích của Tập đoàn khách sạn Hilton, mới đây đã nhấn mạnh với tờ Forbes rằng “mọi người đều đang kiệt sức và năm tới, sự tập trung của thế giới vào chăm sóc sức khỏe sẽ tiếp tục thúc đẩy sự gia tăng củadu lịch giấc ngủ.

“Các khách sạn hiện đang xem xét lại toàn bộ hệ sinh thái, từ các sản phẩm được sử dụng trong phòng như nệm đến các liệu pháp chăm sóc sức khỏe, máy lọc không khí, hương thơm, rèm che nắng và nhiều tiện nghi khác để đảm bảo du khách có trải nghiệm lưu trú phục hồi sức khỏe," ông Petitt nói.

Xu hướng này đã bắt đầu tăng vọt từ năm 2024 và đến năm 2025, dự kiến nó vẫn thống trị. Trong xu hướng ấy, có một số điểm đáng lưu ý: Thứ nhất, có đến 20% du khách thích nằm dài thư giãn cả ngày trong kỳ nghỉ. Vậy nên họ sẽ ưu tiên chọn những phòng có rèm cửa kín, hoặc có ghế dài trên bờ biển. Thứ hai, 63% du khách không muốn ngủ chung giường. Thứ ba, 24% du khách sẽ đặt dịch vụ spa để cải thiện giấc ngủ.

Bên cạnh đó, ông Petitt cho biết: “Gần 50% người trả lời khảo sát của Tập đoàn Hilton trên toàn cầu thường đidu lịch một mình. Khi được hỏi ai là người bạn đồng hành du lịch yêu thích của họ, 64% du khách đi một mình coi một cuốn sách hay là lựa chọn hàng đầu. Vì thế, một số cơ sở của chúng tôi, đã cung cấp một cuốn sách miễn phí hoặc liên kết đến ứng dụng sách nói/sách điện tử trên đầu giường của mỗi du khách”. Cùng với đó, 25% du khách đi du lịch cùng những người bạn bốn chân của mình, làm tăng gấp đôi lượt tìm kiếm khách sạn thân thiện với vật nuôi trên Hilton.com từ năm 2023 - 2024.

Năm 2025 cũng sẽ là sự tiếp nối ngày càng tăng của công nghệ trong việc mang lại trải nghiệm du lịch được cá nhân hóa và liền mạch hơn. Digital Check-In sẽ giúp loại bỏ những phiền hà không cần thiết cho những du khách muốn bỏ qua quầy lễ tân và đi thẳng đến phòng nghỉ. Trí tuệ nhân tạo tạo ra sẽ tiếp tục đóng vai trò ngày càng tăng trong cả trải nghiệm của khách, và mặc dù đa số du khách muốn ngắt kết nối với thế giới ảo khi đi du lịch nhưng họ vẫn muốn có thể sử dụng các tiện ích công nghệ dễ dàng và truy cập vào các dịch vụ phát trực tuyến trên TV khách sạn.

Cũng theo Tập đoàn khách sạn Hilton, năm 2025, sẽ có ngày càng nhiều du khách mong đợi những trải nghiệm kích thích và độc đáo, biến chuyến đi của họ thành kỷ niệm. Cứ 4 du khách sẽ có 1 người muốn trải nghiệm hoạt động độc lạ, và 20% sẵn sàng thám hiểm ngoài trời. Chẳng hạn, tháng 4/2024, hàng triệu người Mỹ đã đổ về các khu vực như Little Rock, Arkansas hay Indianapolis, Indiana để nhìn ngắm nhật thực toàn phần, giúp đơn đặt phòng ở đây tăng cao kỷ lục. Khi sự quan tâm đến không gian, đến vũ trụ ngày càng tăng, những trải nghiệmdu lịch thiên vănkiểu này dự kiến sẽ thu hút thêm ngày càng nhiều du khách.

Du lịch chậmcũng sẽ bùng nổ. Đây là thuật ngữ chỉ việc sống hòa mình như một người dân địa phương để trải nghiệm đầy đủ mọi mặt của vùng đất ấy. Các số liệu thống kê cho thấy 74% du khách mong muốn được chỉ dẫn bởi người địa phương. Hoặc 73% du khách kỳ vọng được trải nghiệm các hoạt động nguyên bản, đậm đà bản sắc địa phương khi du lịch cùng con cái.

Với cùng lý do này, tờ Mirror của Anh cũng đưa ra dự đoán “du lịch siêu thị” sẽ là xu hướng tiếp theo trong năm 2025. Báo cáo Unpack 25 của công ty lữ hành Expedia Group đồng tình khi cho rằng nhiều du khách sẽ ưu tiên ghé thăm các siêu thị đi nghỉ dưỡng ở nước ngoài. Cụ thể, 39% du khách tìm đến các siêu thị khi du lịch ở nước ngoài và 44% tìm kiếm những mặt hàng địa phương độc lạ, không có ở quê nhà.

Theo đó, một chuyến ghé thăm một siêu thị hay cửa hàng tạp hóa để tìm hiểu về văn hóa ăn uống và sở thích của người dân địa phương đang trở thành xu hướng. “Ghé thăm một cửa hàng tạp hóa có thể được tính là đi tham quan, khám phá phải không? Đây không chỉ là một trải nghiệm văn hóa mà du khách còn có thể tìm thấy rất nhiều thứ để mang về làm quà lưu niệm”, nhiều du khách giải thích trên TikTok.

Thậm chí, nhiều du khách còn không cần phải rời khỏi đất nước để theo đuổi xu hướng du lịch này. Ở Mỹ, nhiều bạn trẻ cũng đang hưởng ứng trào lưu du lịch mua sắm tại các cửa hàng tạp hóa khi đến thăm những tiểu bang khác nhau, ví dụ như cửa hàng tạp hóa cao cấp Erewhon ở California.

Còn theo CNBC, thay vì xu hướng chi tiêu mạnh tay cho du lịch giống thời điểm sau dịch, năm 2025, du khách hướng đến những nơi phải trả ít tiền hơn. Hãng tin này dẫn báo cáo của hai nền tảng du lịch Expedia và Booking cho thấy, du khách dần từ bỏ những chuyến đi xa hoa, các điểm nóng du lịch toàn cầu và hướng đến kỳ nghỉ ở những nơi ít người biết đến, yên tĩnh hơn. Cụ thể, 63% trong 25.000 du khách được hỏi từ 19 quốc gia cho biết sẽ đến một nơi ít đông đúc trong chuyến đi tiếp theo.

Hãng hàng không Mỹ United Airlines hồi đầu tháng 10 cho biết sẽ mở rộng dịch vụ quốc tế đến Senegal, Greenland và Mông Cổ vào năm sau nhằm thu hút sự quan tâm của hành khách. Patrick Quayle, nhà quản lý phụ trách việc lập kế hoạch cho mạng lưới và liên minh toàn cầu của hãng, cho biết du khách đã đến Paris, Rome và Madrid nhiều lần. Vì vậy, họ đang tìm kiếm những thứ khác biệt.

Một lý do khác khiến khách lựa chọn cácđiểm đến ít đông đúchơn, theo Giám đốc thương mại của Expedia Greg Schulze, là những nơi này rẻ hơn, thư giãn hơn. Báo cáo từ Booking công bố hôm 16/10 cũng chỉ ra năm 2025 du khách sẽ có "những nhu cầu ngày càng tăng về trải nghiệm khác lạ, đích thực". Từ đó, 10 điểm đến thịnh hành được khách của Booking lựa chọn cho năm sau gồm Tam Á, Trung Quốc; Trieste, Italy; Joao Pessoa, Brazil; Tromso, Na Uy; Willemstad, Curaçao; Tignes, Pháp; San Pedro de Atacama, Chile; Naha và Okinawa, Nhật Bản; Villajoyosa, Tây Ban Nha; Houston, Mỹ.

Expedia nhận xét 2025 là năm của Jomo hay "niềm vui bị bỏ lỡ" - lối sống giúp du khách tập trung vào những gì thật sự quan trọng với bản thân, không quan tâm hay bị áp lực vì điều người khác đang làm. "Bạn đến đó nghỉ dưỡng cùng gia đình, bạn bè, tránh xa đám đông và cảm thấy vui vẻ vì không cần quan tâm đến nhiều thứ khác", chuyên gia phân tích Marshall của Expedia nói.