Hội chợ Xuân 2024 thành phố Đà Nẵng là một trong những hoạt động xúc tiến thương mại thường niên được tổ chức vào dịp chào đón Tết Nguyên đán cổ truyền của dân tộc tại Đà Nẵng đã tạo được uy tín trong những năm qua và thường xuyên nhận được sự hưởng ứng tham gia tích cực của các doanh nghiệp cả nước cũng như sự quan tâm của đông đảo người tiêu dùng Đà Nẵng và các tỉnh lân cận.

Phát biểu khai mạc Hội chợ hôm 23/01, ông Nguyễn Hữu Hạnh, Phó Giám đốc Sở Công Thương Đà Nẵng, cho biết hội chợ năm nay thu hút sự tham gia của hơn 150 doanh nghiệp, Hợp tác xã đến từ thành phố Đà Nẵng và các tỉnh, thành phố trong cả nước với hơn 250 gian hàng trưng bày, giới thiệu các mặt hàng thiết yếu phục vụ người dân mua sắm Tết.

Cụ thể, các sản phẩm và dịch vụ tham gia hội chợ gồm có: thực phẩm, đồ uống; may mặc, da giày; dược phẩm, hóa mỹ phẩm, đồ gia dụng, hàng thủ công mỹ nghệ, các sản phẩm làng nghề truyền thống, sản phẩm đặc trưng vùng miền, dịch vụ chăm sóc sức khỏe, du lịch... với nhiều chương trình khuyến mại, ưu đãi hấp dẫn. Đặc biệt, đây là lần thứ hai trong khuôn khổ hội chợ Xuân có khu trưng bày, giới thiệu sản phẩm OCOP đặc trưng, nhằm giới thiệu đến người tiêu dùng những sản phẩm tiêu biểu của thành phố.

“Chúng tôi tin tưởng rằng Hội chợ Xuân 2024 Đà Nẵng sẽ tiếp tục là điểm đến của các doanh nghiệp và người tiêu dùng, là nơi trao đổi, giao thương, mua sắm và vui chơi giải trí trong không khí hân hoan, rộn ràng của những ngày giáp Tết; góp phần thực hiện có hiệu quả các giải pháp bình ổn thị trường, kích cầu tiêu dùng trong bối cảnh kinh tế thành phố còn đối mặt với những khó khăn, thách thức. Đồng thời cũng là nhằm triển khai thực hiện chủ đề năm 2024 của thành phố Đà Nẵng “Đẩy mạnh cải cách hành chính, tăng cường kỷ luật, kỷ cương, tiếp tục khơi thông các nguồn lực đầu tư, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và đảm bảo an sinh xã hội”, ông Nguyễn Hữu Hạnh cho biết.

Theo thông tin từ Ban tổ chức, ngoài các gian hàng của các doanh nghiệp thành phố Đà Nẵng, Hội chợ Xuân 2024 còn thu hút hơn 250 gian hàng của hơn 150 doanh nghiệp đến từ thành phố Đà Nẵng và 11 tỉnh, thành trong nước gồm TP. Hồ Chí Minh, Hà Nội, Cao Bằng, Hưng Yên, Bắc Ninh, Nghệ An, Quảng Nam,  Bình Định, Gia Lai, Kon Tum và Bến Tre.

Các sản phẩm, dịch vụ được giới thiệu tại Hội chợ rất đa dạng phong phú, qua đó hỗ trợ các doanh nghiệp kết nối giao thương, phát triển thị trường; nâng cao chất lượng, sức cạnh tranh, vị thế cho các sản phẩm Việt Nam trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế, hướng tới hàng Việt Nam chinh phục người Việt Nam và người Việt Nam tự hào sử dụng hàng Việt Nam; phục vụ nhu cầu mua sắm Tết Nguyên đán của nhân dân thành phố Đà Nẵng và các vùng lân cận; góp phần thực hiện công tác bình ổn thị trường trước, trong và sau Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024.

Ngoài các khu trưng bày, giới thiệu sản phẩm OCOP, sản phẩm đặc trưng, sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu, lưu niệm, quà tặng, tại Hội chợ còn diễn ra nhiều hoạt động như: Chương trình bán hàng thiện nguyện gây quỹ yêu thương của Đoàn thanh niên; Chương trình văn nghệ hằng đêm với các ca sỹ, nghệ sỹ đến từ thành phố Hồ Chí Minh và thành phố Đà Nẵng; Gameshow “Đoán giá sản phẩm - Nhận quà liền tay” diễn ra tại sân khấu ca nhạc.

Nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người dân đi mua sắm hàng hóa Tết, Ban tổ chức áp dụng chuyển đổi số, thanh toán không dùng tiền mặt; phối hợp với VNPAY thực hiện các chương trình khuyến mại dành riêng cho khách hàng tham gia Hội chợ Xuân gồm mã giảm trực tiếp cho khách hàng khi đặt xe đưa đón tham dự Hội chợ, mã giảm giá cho các khách hàng khi thanh toán mua sắm qua ứng dụng VNPAY tại các gian hàng Hội chợ. Cùng với đó là nhiều chương trình khuyến mại diễn ra tại các gian hàng Hội chợ như: bốc thăm, tặng quà, giảm giá, voucher,... dành cho khách hàng đến tham quan, mua sắm.