Hai khu nghỉ dưỡng Meliá Vinpearl Cửa Hội ở Nghệ An và Meliá Vinpearl Cửa Sót ở Hà Tĩnh vừa cho lắp đặt tổng cộng gần 2.000 tấm pin năng lượng mặt trời, trong đó 1.450 tấm tại Meliá Vinpearl Cửa Hội và 546 tấm tại Meliá Vinpearl Cửa Sót. Để tận dụng tối đa nguồn năng lượng tái tạo này, các tấm pin đã được lắp đặt ở nhiều khu vực như mái nhà, bãi đỗ xe, tòa nhà văn phòng và khu vực hậu sảnh.

Hệ thống năng lượng mặt trời này dự kiến ​​sẽ cung cấp từ 10 - 30% tổng lượng điện tiêu thụ của mỗi khu nghỉ dưỡng. Cùng với đó, Meliá Vinpearl Cam Ranh Beach Resort cũng sẽ cho lắp đặt hệ thống năng lượng mặt trời vào cuối năm nay. Các khu nghỉ dưỡng khác của Meliá tại các nước Đông Nam Á như Meliá Phuket Mai Khao (Thái Lan) cũng vừa cho lắp đặt hệ thống năng lượng mặt trời với 622 tấm pin tại các tòa nhà và khu YHI Spa, dự kiến sẽ tạo ra 39.415 KW điện mỗi tháng.

Ông Ignacio Martin, Giám đốc Điều hành Meliá Hotels International khu vực Châu Á Thái Bình Dương chia sẻ: “Dự án năng lượng mặt trời là một trong những cam kết ​​bền vững mà chúng tôi đang theo đuổi nhằm tạo ra một tương lai tốt đẹp hơn cho tất cả chúng ta. Những hoạt động bền vững khác mà các khách sạn và khu nghỉ dưỡng của chúng tôi đã và đang thực hiện có thể kể đến như kinh tế thực phẩm tuần hoàn, dự án cộng đồng nhằm khôi phục môi trường tự nhiên địa phương, giảm thiểu và loại bỏ hoàn toàn nhựa sử dụng một lần”.

Theo Tổ chức phi lợi nhuận chuyên giám sát phát triển năng lượng sạch Global Energy Monitor (GEM), Việt Nam có thị phần lớn nhất về công suất năng lượng mặt trời và gió đang vận hành ở quy mô tiện ích trong khu vực ASEAN, với 19 GW. Tiếp theo sau là Thái Lan và Philippines, mỗi nước có 3 GW công suất vận hành năng lượng mặt trời và gió ở quy mô tiện ích.

Năm 2023, S&P Global đã công bố bảng xếp hạng đánh giá tính bền vững của doanh nghiệp toàn cầu (Corporate Sustainability Assessment - CSA). Hệ thống này đánh giá hàng năm về các hoạt động bền vững của hơn 7.800 doanh nghiệp trên thế giới. Trong đó, Meliá Hotels International tự hào được CSA đánh giá cao nhất trong phân khúc du lịch. Tại khu vực Đông Nam Á, Meliá Hotels International đang theo đuổi nhiều dự án về môi trường, thiết lập mối quan hệ đối tác và thực hiện các chương trình thực tiễn trên khắp khu nghỉ dưỡng kinh doanh của mình từ Việt Nam đến Indonesia.

Trước đó, khu nghỉ dưỡng Meliá Hồ Tràm đã thực hiện Chương trình Bù đắp carbon nhằm bù đắp lượng khí thải do việc di chuyển của khách hàng thông qua các hoạt động trồng cây. Trong khi đó, các khu nghỉ Meliá Ba Vi Mountain Retreat, Meliá Vinpearl Cam Ranh Beach Resort đều có vườn rau hữu cơ riêng trong khuôn viên của mình.

Meliá Vinpearl Phú Quốc thì biến thức ăn thừa thành chất dinh dưỡng trong đất cho các loại cây trồng ngoài trời. Ống hút cỏ, ống hút giấy thân thiện với môi trường đã trở thành tiêu chuẩn và được sử dụng tại Meliá Vinpearl Huế, Meliá Vinpearl Danang Riverfront và ở hầu hết các khách sạn khác…

Hiện có đến 90% du khách mong đợi nghỉ tại cơ sở lưu trú "xanh" khi du lịch; thậm chí có đến 40% khách hàng sẵn sàng trả nhiều tiền hơn để lưu trú tại các khách sạn áp dụng chính sách "môi trường xanh" trong quá trình vận hành, theo khảo sát của chuỗi khách sạn SOJO. Do đó, du lịch có trách nhiệm yêu cầu các nhà điều hành, chủ khách sạn, chính phủ, người dân địa phương và du khách phải chịu trách nhiệm, hành động để làm cho du lịch trở nên bền vững hơn.