Ngày 26/10 vừa qua, du thuyền Quantum of the Seas mang theo hơn 2.800 khách đã cập cảng Phú Mỹ, sau đó bắt đầu hành trình khám phá TP.HCM và Bà Rịa – Vũng Tàu. Tiếp theo, tàu Celebrity Millennium cũng đưa hơn 3.000 du khách quốc tế cập cảng Phú Mỹ ngày 27/10. Việc đón hàng loạt tàu biển quốc tế lớn sẽ tạo động lực tăng trưởng cho du lịch đường biển tại Việt Nam trong những tháng cuối năm.

KÍCH CẦU MÙA THẤP ĐIỂM

Ngày 26/10, Sở Du lịch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết, địa phương dự kiến sẽ tổ chức 10 sự kiện lớn để thu hút khách du lịch trong khoảng thời gian còn lại của năm 2024. Trong đó bao gồm các chương trình văn hóa, nghệ thuật như: giao lưu nghệ thuật giữa TP Vũng Tàu và TP Gunsan (Hàn Quốc) ngày 1/11; cuộc thi Nam vương Thế giới (từ 2 - 30/11); chương trình nghệ thuật chào đón năm mới 2025 (31/12).

Hoặc dự kiến tổ chức các sự kiện gồm: lễ công bố quy hoạch chung xây dựng Côn Đảo đến năm 2050; công bố Quyết định công nhận Khu du lịch Quốc gia Côn Đảo; đón chuyến bay đầu tiên của Vietjet Air đến Côn Đảo;... Bên cạnh đó, một số chương trình thể thao lớn xã hội hóa cũng được tổ chức như: giải chạy marathon Strong Việt Nam 2024 (16 – 17/11); giải chạy Vũng Tàu City Trail 2024 (7 – 8/12); “Tour đi bộ nhanh” tại Côn Đảo (28/11)...

Đáng chú ý, sự kiện "Tuần lễ Du lịch Bà Rịa – Vũng Tàu 2024" sẽ được tổ chức trong 3 ngày (13 – 15/12/2024) tại Xuyên Mộc, với chủ đề “LET’S GO!!! Ba Ria – Vung Tau” với hàng loạt hoạt động đáng chú ý như các không gian, tiểu cảnh, khinh khí cầu checkin; giới thiệu điểm đến, ẩm thực và sản phẩm OCOP của địa phương; hội thảo xúc tiến du lịch quốc tế; giải chạy đêm Vũng Tàu Discovery Night Run 2024; giải golf, pickleball; và chương trình nhạc hội đặc sắc.

Để tiếp tục thu hút du khách mùa thấp điểm cuối năm, ngành Du lịch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu sẽ triển khai chương trình kích cầu du lịch và danh sách khu, điểm, tour, tuyến du lịch trên địa bàn theo hướng giá giảm nhưng chất lượng dịch vụ không giảm và tặng thêm nhiều dịch vụ bổ trợ.

Theo Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Trịnh Hàng, có 34 cơ sở lưu trú, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ tung chương trình khuyến mại giá phòng, dịch vụ ăn uống, giá thuê hội trường, giảm giá các dịch vụ có trong chương trình tour từ 10% đến 65%. Trong 34 cơ sở này có những khách sạn 5 sao, resort hạng sang ở Vũng Tàu, Phước Hải (Đất Đỏ) và Hồ Tràm, Hồ Cốc, Bình Châu (Xuyên Mộc) và Côn Đảo.

Còn theo ông Hoàng Ngọc Linh, Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, các chương trình kích cầu cơ bản kéo dài đến hết năm 2024, nhưng có nhiều cơ sở còn thực hiện đến tháng 2/2025 hoặc hơn nữa. Nhiều khách sạn, resort điều chỉnh mức giảm sâu hơn chương trình kích cầu đã công bố, giảm đặc biệt linh hoạt cho khách thân quen, đối tác truyền thống...

Nhân dịp này, Sở Du lịch tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cũng công bố 230 điểm đến và 54 tour tuyến du lịch, trong đó có 12 tour phục vụ khách du lịch tàu biển. Các khu, điểm du lịch trải rộng toàn tỉnh, trong đó thành phố Vũng Tàu và huyện Xuyên Mộc nhiều nhất với 40 và 39 khu, điểm có khả năng đón và phục vụ khách du lịch.

CẢNG ĐÓN TÀU DU LỊCH QUỐC TẾ 5 SAO

Trao đổi tại buổi làm việc, ông Trịnh Hàng cũng thông tin thêm về những định hướng lớn trong phát triển du lịch, sản phẩm du lịch đặc trưng tạo sức cạnh tranh, thu hút du khách của tỉnh trong thời gian ngắn tới đây cũng như dài hạn.

Theo ông Hàng, tỉnh đang mời gọi các nhà đầu tư lớn trong và ngoài nước để đầu tư vào các khu đất lớn đã được quy hoạch tại Vũng Tàu và Hồ Tràm, Xuyên Mộc để sớm có các sản phẩm du lịch đặc sắc. Bên cạnh đó, việc chỉnh trang Bãi Sau dự kiến cũng hoàn thành dịp Lễ 30/4/2025 cũng là một điểm nhấn đặc biệt thu hút khách du lịch.

Tỉnh cùng với các địa phương sẽ triển khai hiệu quả, có những sản phẩm đặc sắc để phát triển chợ đêm, các tuyến phố đi bộ đáp ứng nhu cầu vui chơi, giải trí cho du khách đặc biệt tại Vũng Tàu và Hồ Tràm, Côn Đảo. Hỗ trợ để tháo gỡ khó khăn về pháp lý, tạo điều kiện cho các dự án du lịch gắn với nông nghiệp (farmstay). Ngoài ra, du lịch Bà Rịa- Vũng Tàu với lợi thế về khí hậu, thiên nhiên hướng đến phát triển du lịch đón khách bằng đường tàu biển; du lịch kết hợp chơi golf (quy hoạch thêm 8 sân golf ngoài 3 sân golf hiện có).

Cũng theo ông Hàng, sau khi sân bay Long Thành đưa vào khai thác, hạ tầng giao thông đường bộ kết nối về tỉnh trong đó có cao tốc Biên Hòa- Vũng Tàu hoàn thiện cùng sản phẩm du lịch đặc sắc thì du lịch Bà Rịa- Vũng Tàu sẽ thu hút một lượng rất lớn du khách. Bên cạnh đó, từ nhiều năm qua, Bà Rịa - Vũng Tàu là một trong số ít các địa phương có tàu khách quốc tế 5 sao ghé đến. Tuy nhiên, do chưa có cảng tàu khách chuyên biệt nên các tàu du lịch quốc tế 5 sao phải cập các cảng container ở Cái Mép - Thị Vải (thị xã Phú Mỹ). Nhu cầu cấp thiết là phải có cảng riêng cho tàu khách quốc tế.

Do đó, trong những năm qua, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đẩy mạnh, quyết tâm tìm địa điểm, lập quy hoạch để xây dựng cảng tàu khách. Theo đó, cảng là nơi sẽ tổ chức các sự kiện văn hóa, kinh tế và tổ chức lễ hội, quảng bá sản phẩm của tỉnh. Cũng như hình thành tổ hợp dịch vụ thương mại đạt tiêu chuẩn 5 sao tại cảng.

Mục tiêu cụ thể là cảng sẽ hỗ trợ cho sự hình thành và phát triển cảng cửa ngõ hành khách quốc tế, cảng đầu mối khu vực nhằm đáp ứng xu thế phát triển của vận tải biển Việt Nam và thế giới, thu hút một phần lượng hành khách trong khu vực và trên thế giới.

Tháng 10/2024, liên danh tư vấn dự án cảng tàu khách quốc tế Vũng Tàu đã báo cáo với lãnh đạo tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu về dự án này. Sau khi nghe đơn vị tư vấn trình bày, Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Nguyễn Văn Thọ giao các sở, ngành chức năng tìm phương án lựa chọn nhà đầu tư thực hiện toàn bộ dự án với diện tích lấn biển khoảng 10 ha, theo hình thức đấu giá. Đồng thời yêu cầu phải hoàn thiện hồ sơ dự án tiền khả thi trong tháng 10/2024 và đề xuất tổ chức lấy ý kiến các nhà đầu tư quan tâm đến dự án trước khi trình cấp có thẩm quyền chấp thuận.



Ước tính hết tháng 10, toàn tỉnh đón hơn 14,4 triệu lượt khách tham quan, vui chơi, tắm biển và nghỉ dưỡng, đạt 92,76% kế hoạch năm. Tổng lượt khách lưu trú 4.475.045 lượt, doanh thu ước đạt 15.397 tỷ đồng. Trong đó, doanh thu từ các cơ sở lưu trú du lịch khoảng 5.505 tỷ đồng, đạt 94,09% kế hoạch năm.