Ngày 27/8, đoàn công tác lãnh đạo thành phố Đà Nẵng tổ chức Chương trình giới thiệu du lịch Đà Nẵng tại Malaysia 2024. Tại Chương trình, ngành Du lịch Đà Nẵng đã cập nhật thông tin về các sự kiện, lễ hội, sản phẩm du lịch mới, du lịch MICE, golf, nghỉ dưỡng biển, ẩm thực… đồng thời tạo cơ hội để doanh nghiệp du lịch Đà Nẵng tăng cường mở rộng và kết nối kinh doanh với các đối tác tại Malaysia.

Một trong những điểm nhấn của Chương trình là giới thiệu đường bay trực tiếp Kuala Lumpur – Đà Nẵng sẽ thực hiện vào ngày 24/9/2024 do Hãng Malaysia Airlines khai thác với tần suất 07 chuyến/1 tuần, nâng tần suất đường bay từ Kuala Lumpur – Đà Nẵng lên 28 chuyến/1 tuần.

Phát biểu tại Chương trình, bà Nguyễn Thị Anh Thi, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, cho biết: “Để đáp ứng nhu cầu của khách du lịch thị trường khách Malaysia, Đà Nẵng đã tập trung đầu tư về cơ sở hạ tầng lưu trú, xúc tiến các đường bay trực tiếp và chú trọng đến việc phát triển sản phẩm du lịch, dịch vụ du lịch, vui chơi giải trí và ẩm thực nhằm gia tăng trải nghiệm phục vụ du khách trong hành trình khám phá Đà Nẵng. Đối với phân khúc thị trường MICE và Golf, Đà Nẵng đã ban hành chính sách MICE với các ưu đãi đặc biệt và tổ chức các lễ hội golf quốc tế để thu hút thị trường khách này”.

Trong khuổn khổ chuyến công tác, đoàn lãnh đạo thành phố Đà Nẵng đã có buổi làm việc và trao đổi với Hãng hàng không Malaysia Airlines. Theo đó, phía Đà Nẵng đề nghị Hãng truyền thông quảng bá du lịch Đà Nẵng trên các kênh của Malaysia Airlines. Đồng thời, hai bên sẽ cùng phối hợp mời các đoàn Famtrip, presstrip, KOLs đến trải nghiệm du lịch Đà Nẵng và hỗ trợ truyền thông đến khách du lịch tại Malaysia.

Thông tin đến các khách hàng, đối tác, lãnh đạo thành phố cho biết Đà Nẵng xếp thứ 02 trong Top 11 điểm đến tốt nhất châu Á năm 2024 nhờ thế mạnh về du lịch nghỉ dưỡng biển, hội tụ các thương hiệu khách sạn nổi tiếng thế giới, các công viên giải trí chuyên đề đặc sắc, hoạt động giải trí đêm cùng văn hóa ẩm thực phong phú. Đà Nẵng còn có lợi thế kết nối đến các di sản văn hóa thế giới và được vinh danh là Điểm đến lễ hội - sự kiện hàng đầu châu Á. Tăng trưởng của khách quốc tế tại Đà Nẵng trong 07 tháng đầu năm 2024 minh chứng cho sức hút của điểm đến, với hơn 2,4 triệu khách quốc tế lưu trú tại các khách sạn và khu nghỉ dưỡng.

Malaysia luôn nằm trong top 10 thị trường khách quốc tế đến với thành phố Đà Nẵng và có mức tăng trưởng ấn tượng, trong năm 2016 chỉ có 26,787 lượt khách Malaysia đến Đà Nẵng nhưng đến năm 2019 đã tăng gấp 3 lần với 88,583 lượt khách. Trong 07 tháng đầu năm 2024, có 75,067 lượt khách Malaysia đến Đà Nẵng, gần chạm đến mức cả năm 2019.