Ngày Chuseok, hay Hangawi, là Tết Trung Thu và Ngày lễ Tạ ơn của Hàn Quốc. Đó là kỳ nghỉ kéo dài ba ngày, trong đó mọi người cảm tạ trời đất về vụ mùa bội thu trong năm và cầu xin nhiều điều tốt đẹp hơn nữa sẽ đến. Tết Trung Thu Hàn Quốc có một số nét tương đồng với Trung Quốc. Người Hàn Quốc cũng đi du lịch và mang quà đến nhà cha mẹ để chúc họ sống lâu và khỏe mạnh.

Tết Chuseok của người Hàn Quốc năm nay bắt đầu từ 16 đến 18/9. Cộng gộp cả thứ Bảy và Chủ nhật, kỳ nghỉ lễ Chuseok năm nay người dân được nghỉ 5 ngày, tính từ ngày 14/9. Kỳ nghỉ cũng có thể kéo dài tới 9 ngày, kéo dài đến 22/9, nếu người dân quyết định sử dụng thêm ngày nghỉ phép cá nhân hàng năm. Do đó, nhu cầu du lịch đường ngắn lẫn đường dài đều tăng rất cao.

Theo Korea Airports Corp., các sân bay trên toàn quốc dự kiến đón khoảng 1,47 triệu du khách (1,12 triệu khách nội địa và 350.000 khách quốc tế) trong kỳ nghỉ. Tổng cộng có 8.314 chuyến bay (6.322 chuyến bay nội địa và 1.992 chuyến bay quốc tế), trung bình 1.386 chuyến bay mỗi ngày, tăng 3% so với năm 2023.

Incheon, sân bay lớn nhất Hàn Quốc, dự kiến đón khoảng 201.000 lượt khách mỗi ngày, tăng 7% so với kỷ lục dịp Chuseok năm 2017 với 187.000 lượt khách mỗi ngày. Ngày bận rộn nhất của dịp lễ năm nay dự kiến là 18/9, với 213.000 lượt khách. Ước tính sẽ có khoảng 1,2 triệu lượt khách qua cảng hàng không Incheon trong các ngày nghỉ Tết Trung thu năm nay. Tương tự, sân bay Gimpo (Seoul) và Gimhae (tỉnh Busan) dự kiến sẽ chứng kiến số lượng khởi hành cao nhất vào 14/7, trong khi sân bay quốc tế Jeju sẽ bận rộn nhất vào ngày 18/9.

Các hãng hàng không đang đáp ứng nhu cầu bay nước ngoài gia tăng bằng cách tăng các chuyến bay tạm thời. Korean Air có kế hoạch tăng tổng số chuyến bay bổ sung lên 100 chuyến trên 14 tuyến. Khi số lượng du khách nước ngoài dự kiến sẽ tăng lên, ngành hàng miễn thuế đang tăng cường các chương trình khuyến mãi. Cửa hàng miễn thuế Shinsegae đang tổ chức chương trình giảm giá đặc biệt cho khách hàng đi du lịch nước ngoài trong kỳ nghỉ lễ này.

Với tỷ lệ 18%, Việt Nam đứng thứ 2 trong danh sách các điểm đến du lịch được du khách Hàn Quốc ưu tiên lựa chọn trong kỳ nghỉ lễ Chuseok 2024. Được yêu chuộng nhất là Nhật Bản với 31,1%. Đây là kết quả Khảo sát ý định du lịch nước ngoài trong kỳ nghỉ lễ Chuseok năm nay được thực hiện từ ngày 1 - 7/8, đối với 1.270 người Hàn Quốc từ 18 tuổi trở lên đã có lịch sử xuất cảnh qua sân bay Incheon trong vòng 5 năm trở lại đây.

Kết quả khảo sát cho thấy các lý do được du khách Hàn Quốc ưu tiên khi lựa chọn địa điểm du lịch bao gồm khoảng cách bay ngắn, tỷ giá hối đoái thấp và hiệu quả về chi phí. Có 11,2% số người được hỏi cho biết họ có kế hoạch đi du lịch nước ngoài trong dịp lễ Trung Thu này. Những người được khảo sát trả lời rằng họ muốn đi du lịch cùng gia đình và người thân chiếm tới 60,9%, với bạn bè và người yêu là 20,5%, tự đi một mình là 12,6% và chia sẻ cùng đồng nghiệp là 4%.

Theo tờ AsiaA của Hàn Quốc, có rất nhiều lý do khách Hàn Quốc yêu thích và lựa chọn Việt Nam. Các điểm đến quen thuộc có thể gọi tên như: Phú Quốc, Nha Trang, Đà Nẵng... Theo dữ liệu từ nền tảng đặt phòng Yeogi Eottae của Hàn Quốc, Việt Nam đang chứng kiến lượng đặt phòng gia tăng từ khách Hàn. Theo đó, số lượng khách Hàn đặt phòng ở Việt Nam và Philippines trong khoảng thời gian từ tháng 6 tới tháng 8 tăng lần lượt 3 và 3,1 lần so với cùng kỳ năm trước.

Lý giải về điều này, ông Yong Sung Ok, Giám đốc khu vực - Đông Nam Á của Hanatour, một trong những công ty lữ hành hàng đầu Hàn Quốc cho biết: " Việt Nam trở thành điểm đến được khách Hàn tìm kiếm và ưa chuộng nhờ khoảng cách địa lý gần, sẵn có nhiều chuyến bay, giá vé tương đối phải chăng và cung cấp nhiều trải nghiệm hấp dẫn". Tiếp đó, theo khảo sát của hãng thông tấn Yohap News, Đà Nẵng, Hạ Long vẫn được coi là những "thiên đường nghỉ dưỡng" với khách Hàn. Và lượng khách "xứ sở củ sâm" tới Phú Quốc cũng có xu hướng tăng lên.

Không chỉ vậy, bản thân các ngôi sao nổi tiếng của Hàn Quốc cũng đóng vai trò rất lớn trong việc quảng bá hình ảnh du lịch Việt Nam với cộng đồng quốc tế. Hồi tháng 4/2024, nam diễn viên nổi tiếng Jung Il Woo đã có chuyến du lịch kéo dài 10 ngày với nhiều cung bậc cảm xúc khi tới Việt Nam. Trên trang cá nhân của mình, nam tài tử của bộ phim "Gia đình là số 1" mô tả kỳ nghỉ tại Việt Nam là "một trong những chuyến đi hạnh phúc nhất".

Ẩm thực đặc sắc cũng là lý do “kéo” du khách Hàn Quốc tới Việt Nam. Thức uống nổi tiếng nhất với khách Hàn Quốc có thể kể đến các loại cà phê, trong đó cà phê hòa tan đã trở thành món quà lưu niệm không thể thiếu với những du khách xứ kim chi trở về từ Việt Nam.

Theo tạp chí doanh nghiệp Maeil, người Hàn Quốc vốn rất thích cà phê, nhưng cũng có khẩu vị nhạy cảm với hương vị cà phê. Và sản phẩm của Việt Nam đã chinh phục được nhiều du khách. Mức giá cho một hộp cà phê hòa tan ở Việt Nam rất "bình dân", dao động từ khoảng 35.000 đến 80.000 đồng. Nhưng cà phê vẫn giữ được hương vị nguyên bản, đậm đà nhờ cách chế biến tiên tiến với những công nghệ cao.

Theo blogger người Hàn Quốc Kim Mong, bên cạnh cà phê hòa tan, du khách Hàn Quốc thường mua hạt điều, xoài sấy về làm quà. YouTuber Jeong Eun thì gợi ý nên mua thử mít sấy, bánh dừa, và phở ăn liền nếu muốn tặng quà Việt Nam cho bạn bè. Do đó, một kết quả khác phân tích dữ liệu đặt chỗ du lịch từ Kyowon Tour Travel Easy cũng cho thấy Nhật Bản dẫn đầu với 17% lượng khách Hàn Quốc đặt chỗ, tiếp theo là Trung Quốc với 14,7% và Việt Nam đứng thứ ba với 14,4%. Còn lại là các điểm đến có khoảng cách ngắn ở khu vực Đông Nam Á và Nhật Bản, khu vực Đông Âu.



Công ty lữ hành toàn cầu Flight Centre - một trong những hãng lữ hành lớn nhất thế giới của Australia – mới đây đã phân tích phản hồi từ hơn 170.000 du khách để xác định 10 quốc gia và thành phố được đánh giá cao nhất trong năm nay.

Theo đó, Việt Nam lọt top 10 quốc gia hàng đầu thế giới dành cho khách du lịch, bên cạnh các quốc gia khác như: Bồ Đào Nha (số 1), Quần đảo Cook (thứ 2), Úc (thứ 3) Nhật Bản (thứ 4), Tây Ban Nha (thứ 5) , Singapore (thứ 6), Hy Lạp (thứ 7), Ireland (thứ 8), Thổ Nhĩ Kỳ (thứ 9).