Dự báo trước đó về lượng khách quốc tế đến Singapore năm 2024 là từ 15 - 16 triệu, mang lại từ 26 tỷ - 27,5 tỷ đô la Singapore. Phát biểu tại Hội nghị Công nghiệp Du lịch STB 2024, lãnh đạo STB - bà Melissa Ow cho biết nếu đạt được những mục tiêu trên, ngành du lịch Singapore sẽ đặt một dấu mốc mới và phục hồi mạnh mẽ hơn so với thời điểm trước dịch Covid-19. Cơ sở chính cho những dự báo lạc quan là sự phục hồi của khả năng kết nối và năng lực hàng không toàn cầu, sẽ “là tín hiệu tốt để Singapore duy trì tăng trưởng”.

“Kể từ tuần đầu tiên của tháng 5 năm 2024, năng lực chuyến bay quốc tế (dựa trên số ghế) đã phục hồi gần bằng mức trước Covid-19. Một số thị trường nguồn hàng đầu của Singapore như Trung Quốc, Ấn Độ và Hàn Quốc đã vượt quá năng lực bay trước Covid-19,” bà Melissa Ow cho biết, đồng thời khẳng định các chuyến bay mới sẽ giúp Singapore mở rộng phạm vi tiếp cận tới các thị trường nguồn.

Tại hội nghị, các chuyên gia khẳng định tính bền vững cũng là mối quan tâm ngày càng tăng đối với người tiêu dùng - những người mong muốn lựa chọn các phương án thân thiện với môi trường hơn. Lĩnh vực du lịch và lữ hành cũng không ngoại lệ, với 71% du khách toàn cầu mong muốn du lịch bền vững hơn trong tương lai. Và khi tính bền vững ngày càng trở thành ưu tiên hàng đầu của du khách thì các điểm đến nên được chuẩn bị để đáp ứng nhu cầu.

Từ năm 2021, Kế hoạch Xanh Singapore 2030 đã đưa ra như một lộ trình nhằm thúc đẩy chương trình nghị sự quốc gia của Singapore về phát triển bền vững. Đặc biệt, khi hàng không là phương thức di chuyển chủ yếu đến và đi từ Singapore thì nhiên liệu hàng không bền vững được xác định là một trong những yếu tố chính để đạt được các mục tiêu giảm phát thải của ngành hàng không. Singapore tuyên bố sẽ có nhà máy nhiên liệu hàng không bền vững lớn nhất thế giới trong thời gian tới.

Năm ngoái, hãng hàng không Singapore Airlines cũng đã khai thác chuyến bay đầu tiên với nhiên liệu hàng không bền vững như một phần của chương trình thử nghiệm nhằm thúc đẩy việc sử dụng nhiên liệu hàng không bền vững ở Singapore. Trong khi đó, sân bay Changi tiếp tục khẳng định uy tín quốc tế khi giành vị trí thứ 2 trong danh sách Những sân bay tốt nhất thế giới (World’s Best Airport) trong năm 2024. Năm nay, Changi vẫn là sân bay dẫn đầu tại khu vực Châu Á với dịch vụ nhập cảnh được công nhận là hàng đầu thế giới.

Dẫn đầu về tinh thần đổi mới, sân bay Changi có kế hoạch xây dựng đường hầm kết nối nhà ga T2 và nhà ga T5 sắp được xây dựng. Kế hoạch này thuộc khuôn khổ dự án phát triển phía đông Changi, với mục tiêu cải thiện hiệu suất chuyển tiếp giữa các nhà ga, cũng như nâng cao trải nghiệm di chuyển của hành khách và quá trình vận chuyển hành lý.

Theo tờ Straits Times, trong thời gian tới, sân bay này sẽ bổ sung khách sạn có mức tiêu thụ năng lượng trung bình cả năm bằng 0 vào “bộ sưu tập” cơ sở vật chất đẳng cấp của mình. Tọa lạc tại nhà ga T2, khách sạn Hotel Indigo Changi Airport dự kiến mở cửa vào năm 2028. Hotel Indigo Changi Airport có thiết kế độc đáo, mô phỏng hình dáng “vườn treo” cùng 255 phòng ở.

Ngoài ra, khách sạn cũng hướng đến việc cân bằng năng lượng trong vận hành với những sáng kiến như sử dụng năng lượng mặt trời và thu gom, tái sử dụng nước mưa. Là khách sạn có mức sử dụng năng lượng trung bình cả năm bằng 0 đầu tiên tại Singapore và thậm chí, trên toàn thế giới nếu xét về các đơn vị lưu trú trong sân bay, Hotel Indigo Changi Airport được kỳ vọng sẽ trở thành biểu tượng đại diện cho phân khúc khách sạn thân thiện với môi trường, qua đó nâng tầm dịch vụ lưu trú tại sân bay, và góp phần vào mục tiêu giảm phát thải trong ngành hàng không của Singapore.

Trong lĩnh vực lưu trú du lịch, doanh nghiệp du lịch nước này có sáng kiến tạo ra các khách sạn siêu nhỏ (tiny hotels) bền vững, điển hình như những container hàng hóa được tái sử dụng làm nơi ở hay các cabin có thể lắp ráp và tháo rời dễ dàng, đang trên đà phát triển mạnh mẽ vì sự gia tăng về nhu cầu và xu hướng quan tâm đến du lịch sinh thái. Sự “độc nhất vô nhị” và khả năng tận dụng nguồn tài nguyên thân thiện với môi trường chính là những yếu tố tạo nên sức hấp dẫn “không thể cưỡng lại” của mô hình khách sạn này.

Quá trình xây dựng và vận hành các khách sạn siêu nhỏ này cũng đặc biệt tiết kiệm hơn những mô hình kinh doanh tốn kém khác. Công ty Tiny Pod, một trong những đơn vị vận hành khách sạn siêu nhỏ, ghi nhận tỷ lệ lấp phòng khoảng 80%, thậm chí tùy thời điểm mà có thể đạt tỷ lệ đặt phòng tối đa.

Big Tiny – một đơn vị khác trong ngành – thậm chí còn cung cấp dịch vụ căn hộ cho thuê di động siêu nhỏ, với ưu điểm về khả năng dịch chuyển qua nhiều địa điểm khác nhau như giữa một vườn cây trĩu quả hay một ruộng nho, để mang đến trải nghiệm mới, vừa hòa mình với thiên nhiên vừa có sự tiện nghi thoải mái.

Các mô hình kinh doanh này cam kết mạnh mẽ về tính bền vững nhờ việc tận dụng các nguyên vật liệu tái chế và triển khai cách thức vận hành thân thiện với môi trường như sử dụng năng lượng mặt trời. Không chỉ phổ biến với người dân địa phương mong muốn tìm kiếm trải nghiệm nghỉ dưỡng khác biệt, mô hình này cũng đã bắt đầu thu hút du khách quốc tế. Sáng kiến đổi mới này của ngành du lịch và khách sạn phù hợp với tầm nhìn của Tổng cục Du lịch Singapore, qua đó nâng cao sức hấp dẫn của Đảo quốc Sư Tử như một điểm đến du lịch sôi động.

Ngoài ra, điều khiến STB kỳ vọng hơn về hoạt động du lịch là các chiến dịch tiếp thị đang được tăng cường, nhằm thu hút nhận thức của du khách về du lịch Singapore. 6 chiến dịch định vị toàn cầu sẽ được phát triển, hỗ trợ bởi sự kết hợp giữa các sản phẩm và trải nghiệm.

Trong đó chiến dịch "Thành phố MICE Tốt nhất thế giới" gần đây đã quảng bá hiệu quả Singapore như một điểm đến tổ chức các sự kiện hàng đầu. Điển hình là Triển lãm Hàng không Singapore (Singapore Airshow) và Hội nghị Hàng hải Châu Á Thái Bình Dương (Asia Pacific Maritime conference) đều đạt cột mốc kỷ lục về lượng người tham dự.

Theo Travel News, với mức tăng trưởng hàng năm được dự báo khoảng 7.2% (từ năm 2023 đến 2032), ngành công nghiệp MICE toàn cầu có tiềm năng vượt 1.7 nghìn tỷ đô la doanh thu vào năm 2032, với khu vực Châu Á - Thái Bình Dương chiếm tỉ trọng gần một nửa thị phần thị trường này.