Để hiểu thêm cách mọi người lên kế hoạch cho những chuyến đi vượt khỏi các quy chuẩn truyền thống, Booking.com đã tiến hành khảo sát hơn 27.000 du khách từ 33 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó có Việt Nam, từ đó đưa ra các dự đoán xu hướng du lịch mới. Theo đó, bất kể là điều chỉnh lại các quy tắc về độ tuổi, giới tính hay tái định nghĩa hình dung xã hội về du lịch, du khách Việt đang nỗ lực phá vỡ các khuôn mẫu truyền thống. Họ sử dụng hành trình du lịch của mình như một phương tiện thúc đẩy sự phát triển cá nhân một cách bền vững và lâu dài.

Những dự đoán này cho thấy bức tranh du lịch năm 2025 sẽ mở ra những hướng đi mới để trải nghiệm thế giới. Từ việc thế hệ Millennial đến việc thế hệ Baby boomers (những người sinh ra từ năm 1946 đến 1964), có thể thấy con người dần coi du lịch là cách để tự khám phá và xây dựng kết nối sâu sắc hơn.

DU LỊCH VỀ ĐÊM

2025 sẽ là năm những trải nghiệm khám phá vũ trụ và các vì sao lên ngôi. Xu hướng du lịch đêm (Noctourism) nói tới các chuyến đi với mục đích khám phá vẻ đẹp huyền diệu của màn đêm. Khi du lịch vũ trụ đang ngày một trở nên khả thi, du khách Việt sẽ tập trung vào việc kết nối với bầu trời thông qua các hoạt động thiên văn dễ tiếp cận hơn trong năm tới.

Cụ thể, 74% du khách Việt muốn ghé thăm những điểm đến phù hợp cho các hoạt động về đêm, trong số đó, 85% người được hỏi cho biết họ muốn trải nghiệm “tắm sao”, 74% muốn được chỉ dẫn về các vì sao, 70% muốn tận mắt chứng kiến những sự kiện thiên văn ngàn năm có một và 70% hào hứng với việc phát hiện, theo dõi lộ trình các chòm sao.

Những mối lo ngại liên quan đến biến đổi khí hậu cũng ảnh hưởng tới sự hình thành xu hướng này. Cụ thể, 81% du khách Việt ưu tiên lựa chọn những điểm đến có khí hậu mát mẻ; 75% cho biết họ ưu tiên sắp xếp các hoạt động vào buổi tối và sáng sớm khi ánh nắng mặt trời yếu nhất. Ngoài ra, cũng có 76% chia sẻ họ muốn hạn chế thời gian tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời nhằm bảo vệ bản thân khỏi tia UV.

Việc tận hưởng cuộc sống về đêm cũng gia tăng kết nối giữa du khách và thiên nhiên, khi 72% du khách Việt ưu tiên lựa chọn nơi lưu trú hạn chế ô nhiễm ánh sáng nhằm góp phần bảo vệ môi trường.

DU LỊCH ĐA THẾ HỆ

Hiện nay, thay vì để dành tiền tiết kiệm, các gia đình đang có xu hướng tận hưởng cuộc sống cùng các thành viên. 44% du khách Việt nói rằng họ sẵn sàng chi tiền cho một chuyến du lịch đáng nhớ trong năm 2025 thay vì giữ tiền như một phần “của để dành” sau này – xu hướng này đặc biệt mạnh mẽ ở những người thuộc thế hệ Baby Boomer (37%).

Tuy nhiên sang tới năm 2025, xu hướng này sẽ có một vài thay đổi mang tính cởi mở và tích cực hơn.  Các thế hệ đi trước sẵn sàng chi trả cho những trải nghiệm đáng nhớ của gia đình và giúp thế hệ trẻ vượt qua khủng hoảng chi phí sinh hoạt bằng cách hỗ trợ chi trả cho kỳ nghỉ. Số liệu cho thấy 74% du khách Việt thừa nhận đã được bố mẹ hỗ trợ chi trả toàn bộ hoặc một phần chi phí cho các kỳ nghỉ kể cả khi họ đã trưởng thành và 88% khách du lịch thuộc thế hệ Baby Boomer chia sẻ họ rất vui lòng giúp đỡ con cái về mặt tài chính cho chuyến du lịch tiếp theo​.

THIẾT KẾ LỊCH TRÌNH DU LỊCH BẰNG AI

Con người đã ứng dụng nhiều công nghệ mới giúp du khách tìm thấy những trải nghiệm phù hợp với nhu cầu. Tuy nhiên, đến năm 2025, chúng ta sẽ chứng kiến nhiều sáng kiến công nghệ được ứng dụng trong việc hỗ trợ khách du lịch có trách nhiệm hơn, góp phần vào sự phát triển dài hạn của các điểm đến. 83% du khách Việt dự định sẽ dùng công nghệ nhằm đưa ra các quyết định sáng suốt và có trải nghiệm chân thực hơn.

Các công cụ AI như AI Trip Planner của Booking.com sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc lên kế hoạch hành trình, khi 59% du khách Việt hứng thú sử dụng AI để lên lịch trình du lịch. Du khách Việt cũng sẽ sử dụng công nghệ với ý thức trách nhiệm cao hơn. 27% khách du lịch cho biết sẽ không gắn thẻ định vị trên mạng xã hội để bảo vệ các điểm đến ít người biết, tránh làn sóng “check-in” ồ ạt. 79% cho biết họ sử dụng công nghệ để tìm kiếm các điểm đến mới lạ, ít người biết và 33% đã bắt đầu sử dụng các ứng dụng AI có tính năng cập nhật theo thời gian thực.​

DU LỊCH “SĂN” ĐỒ CŨ

Những du khách thời thượng sẵn sàng “truy lùng” các cửa hàng đồ vintage ngay trong chuyến đi của mình, hướng tới mục tiêu bền vững. 53% du khách Việt cho biết họ sẽ ghé thăm các cửa hàng đồ cũ trong kỳ nghỉ. Đáng ngạc nhiên rằng, có tới 82% du khách đã từng mua đồ vintage hoặc second-hand khi du lịch nước ngoài.

Không chỉ phản ánh sự thay đổi về phong cách thời trang, xu hướng này cho thấy du khách ngày càng đưa ra lựa chọn tinh tế và khôn ngoan hơn khi vừa tiết kiệm chi phí, vừa có ý thức bảo vệ môi trường. Trái ngược với xu hướng thời trang nhanh và chủ nghĩa tiêu dùng quá độ̣, 45% du khách cho biết họ thường tìm được các sản phẩm có chất lượng tốt hơn tại những cửa hàng đồ vintage ở nước ngoài. Trong khi đó, 44% cho biết họ mua đồ vintage khi đi du lịch vì giá cả phải chăng hơn.

DU LỊCH SÂN BAY

Thời mà du khách chỉ muốn đến sân bay sát giờ để tránh sự mệt mỏi trong phòng chờ đông đúc sau khi kiểm tra an ninh đã qua. Giờ đây, các tín đồ du lịch sẽ lên kế hoạch du lịch 2025 theo một cách khác và chào đón một kỷ nguyên giải trí mới tại các cảng hàng không.

Trong năm tới, du khách sẽ chủ động tìm kiếm những điểm đến có sân bay tốt nhất. 51% du khách Việt tham gia khảo sát đã bày tỏ mong muốn du lịch đến một địa điểm để khám phá, tham quan sân bay, trong khi 79% tò mò về các sân bay sở hữu nhiều tiện ích độc đáo. Thế hệ Millennial và Gen Z đặc biệt quan tâm đến các tiện ích như hộp ngủ (29% Millennial, 31% Gen Z), spa (40% cả Millennial và Gen Z) và danh sách các nhà hàng đạt chuẩn Michelin (30% Millennial, 27% Gen Z).

TRẢI NGHIỆM KHÔNG PHÂN BIỆT LỨA TUỔI

Vào năm 2025, thế hệ Baby Boomer (những người sinh ra từ năm 1946 đến 1964) đang viết lại khái niệm du lịch ở độ tuổi của mình. Họ sẵn sàng bước ra khỏi vùng an toàn và một lần nữa sống hết mình với tinh thần phiêu lưu. 50% số người được hỏi hứng thú với các hoạt động cảm giác mạnh như cưỡi ngựa và 67% muốn được giải phóng bản thân để tham gia vào các bữa tiệc sôi động.

Họ không ngại thách thức bản thân vượt qua giới hạn cao nhất để theo đuổi những trải nghiệm đầy táo bạo như trượt cát (31%), nhảy dù (24%), lặn và thám hiểm hang động (12%), cắm trại ở Nam Cực (17%) hoặc thậm chí trượt ván trên sườn núi lửa (12%). Điều này cho thấy rằng tuổi tác không còn là rào cản cho đam mê phiêu lưu khám phá, những người cao tuổi - trung niên tiên phong này đang định nghĩa lại ý nghĩa của việc du lịch trong những năm cuối đời.