Lễ hội Hoa Phượng Đỏ là sự kiện quan trọng, được tổ chức vào tháng 5 hàng năm, nhằm quảng bá, giới thiệu các truyền thống lịch sử, văn hóa và hình ảnh con người thành phố Hải Phòng; xây dựng thương hiệu, nâng cao vị thế, uy tín của Hải Phòng với bạn bè trong nước và quốc tế; thúc đẩy đa dạng hoá và nâng cao chất lượng các sản phẩm du lịch...

Năm 2024, thành phố Hải Phòng tổ chức Lễ hội Hoa phượng đỏ lần thứ 11 với chủ đề “Hải Phòng – Bừng sáng miền di sản“. Chương trình được tổ chức với quy mô cấp thành phố, gắn với kỷ niệm 69 năm Ngày giải phóng Hải Phòng (13/5/1955 - 13/5/2024) và đón nhận danh hiệu di sản thiên nhiên thế giới Vịnh Hạ Long - Quần đảo Cát Bà của Uỷ ban Di sản thế giới UNESCO.

Theo bà Trần Thị Hoàng Mai, Giám đốc Sở Văn hóa và Thể thao Hải Phòng, Lễ hội Hoa phượng đỏ năm 2024 sẽ có rất nhiều điểm mới, thể hiện qua việc chương trình nghệ thuật Đêm hội “Hải Phòng – Bừng sáng miền di sản” sẽ được tổ chức tại quảng trường phía trước Trung tâm Chính trị - Hành chính, thuộc Khu đô thị mới Bắc sông Cấm, huyện Thuỷ Nguyên, thành phố Hải Phòng.

Đây là lần đầu tiên Lễ hội Hoa phượng đỏ được tổ chức ở một địa điểm mới, với sức chứa lên đến đến 18.000 người, giải quyết tình trạng thiếu chỗ ngồi, chen lấn tại các mùa lễ hội trước.

Đêm hội nghệ thuật chính sẽ diễn ra vào lúc 20h00’ ngày 11/5/2024 với kịch bản chương trình được dàn dựng công phu, bài bản, thể hiện các giá trị, nét đặc trưng tiêu biểu nhất về huyền thoại, lịch sử, di sản văn hoá, con người Hải Phòng bằng thực cảnh, kết hợp cùng công nghệ AR (Augmented Reality - thực tế ảo).

Điểm nhấn của chương trình “Hải Phòng – Bừng sáng miền di sản” chính là sân khấu được lấy cảm hứng từ hình tượng bông hoa Phượng bừng nở, tạo cảm quan thưởng ngoạn ở nhiều góc độ khác nhau về thành phố Hải Phòng vươn lên mạnh mẽ, ngập tràn sức sống, nêu bật những dấu ấn trọng đại và thành tựu quan trọng trong hành trình xây dựng, phát triển thành phố.

Điểm đặc biệt chính là khán giả ngồi ở bất cứ vị trí nào cũng có thể theo dõi được toàn bộ sân khấu và hình dung được hình tượng xuyên suốt mà chương trình muốn khắc họa.

Đây hứa hẹn sẽ là đêm hội nghệ thuật có quy mô lớn nhất từ trước đến nay trên địa bàn thành phố Hải Phòng, mang đến cho khán giả và du khách những ấn tượng, cảm nhận sâu sắc về miền đất nơi cửa biển tươi đẹp, giàu bản sắc văn hóa, thân thiện và mến khách.

Chương trình sẽ được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV1 Đài truyền hình Việt Nam, tiếp sóng của Đài Phát thanh và Truyền hình Hải Phòng và một số Đài truyền hình các tỉnh, thành phố bạn. Kết thúc chương trình nghệ thuật sẽ là màn bắn pháo hoa tầm cao và tầm thấp kéo dài 15 phút, đây là lần đầu tiên một màn pháo hoa tầm cao hoành tráng được tỏa sáng trên nền trời thành phố Cảng Hải Phòng.

Ngoài đêm hội chính, tại Quảng trường Nhà hát thành phố sẽ có một sân khấu được dàn dựng để phục vụ cho chuỗi hơn 30 sự kiện văn hoá nghệ thuật, thể dục thể thao, tổ chức xuyên suốt từ ngày 30/4 đến ngày 01/6/2024.

Bên cạnh đó là 26 sự kiện tiêu biểu và 78 hoạt động hưởng ứng về kinh tế: khởi công, khánh thành các công trình, dự án trọng điểm; các hoạt động du lịch diễn ra tại khu vực dải Trung tâm thành phố, Khu đô thị Bắc sông Cấm, Trung tâm các quận, huyện ngay từ những ngày cuối tháng 3/2024 và tập trung cao vào tháng 5.

Ông Lê Khắc Nam, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng, cho biết năm 2023, tổng kinh phí mà thành phố chi cho Lễ hội Hoa phượng đỏ là 45 tỷ đồng. Năm nay, chương trình được tổ chức với quy mô hoành tráng hơn, cần đầu tư cao hơn, nên dự kiến kinh phí tổ chức cho toàn bộ chuỗi sự kiện chào mừng Lễ hội Hoa phượng đỏ - Hải Phòng 2024 là khoảng từ 45-50 tỷ đồng. Trong đó, nguồn tiền huy động từ xã hội hóa là khoảng 31 tỷ đồng, số còn lại được trích từ ngân sách thành phố. Riêng chi phí để tổ chức đêm hội “Hải Phòng – Bừng sáng miền di sản” sẽ là khoảng 25 tỷ đồng.