Chiều ngày 10/12, Làng rau Trà Quế (thành phố Hội An) vinh dự được bà Zoritsa Urosevic, Phó Tổng thư ký Tổ chức Du lịch Liên Hợp Quốc (UN Tourism) trao chứng nhận “Làng du lịch tốt nhất năm 2024”

Làng rau Trà Quế là đại diện duy nhất của Việt Nam được Tổ chức Du lịch Liên Hợp Quốc (UN Tourism) vinh danh là “Làng Du lịch tốt nhất năm 2024” dựa trên 09 tiêu chí về: Tài nguyên văn hóa và thiên nhiên; Thúc đẩy và bảo tồn tài nguyên văn hóa; Tính bền vững về kinh tế; Tính bền vững về xã hội; Tính bền vững về môi trường; Phát triển du lịch và tích hợp chuỗi giá trị; Quản trị và ưu tiên du lịch; Cơ sở hạ tầng và kết nối; Sức khỏe, an ninh, an toàn.

Ông Nguyễn Thanh Hồng, Giám đốc Sở VHTT&DL tỉnh Quảng Nam, cho biết Giải thưởng “Làng Du lịch tốt nhất” của UN Tourism được đưa ra nhằm nâng cao vai trò của du lịch trong việc bảo vệ các làng quê vùng nông thôn, bao gồm cảnh quan, hệ thống tri thức, sự đa dạng sinh học và văn hóa, các hoạt động địa phương bao gồm nông, lâm, chăn nuôi, thủy sản và ẩm thực.

Sau khi đánh giá hơn 260 hồ sơ đăng ký từ 60 quốc gia, UN Tourism đã ghi nhận tài nguyên văn hóa, thiên nhiên phong phú và nổi bật của Làng rau Trà Quế (Hội An, tỉnh Quảng Nam), cùng những cam kết và hành động của làng tuân thủ ba trụ cột chính về phát triển du lịch bền vững.

Giải thưởng Làng Du lịch tốt nhất của UN Tourism dành cho Làng rau Trà Quế, Hội An, tỉnh Quảng Nam chính là sự ghi nhận những nỗ lực trong việc gìn giữ các giá trị văn hóa bản địa; nghề thủ công truyền thống; nếp sống, nếp sinh hoạt lâu đời; sự sáng tạo và chú trọng phát triển các loại hình du lịch - dịch vụ mang tính cộng đồng, bền vững; thể hiện sự thuần hậu, hiếu khách của người dân địa phương. Giải thưởng danh giá này là cơ hội để Trà Quế vững bước ra thế giới và từng bước trở thành điểm sáng của du lịch Quảng Nam nói riêng và Việt Nam nói chung.

Làng rau Trà Quế nằm cách Khu phố cổ Hội An 3Km về hướng Đông Bắc, mang tính đặc thù của một đảo sông gần biển, được bao bọc bởi sông Cổ Cò và đầm Trà Quế, có khí hậu ôn hòa, thổ nhưỡng tươi tốt, tạo điều kiện thuận lợi để người dân nơi đây sáng tạo và phát triển nghề trồng rau theo phương thức hữu cơ lâu đời.

Theo lãnh đạo thành phố Hội An, hiện nay, làng Trà Quế có 202 hộ dân tham gia hoạt động trồng rau với 326 lao động trực tiếp trên diện tích 18 hecta đất canh tác mang lại nguồn thu nhập ổn định, nhiều hộ dân đạt thu nhập cao và giàu lên từ nghề trồng rau sạch. Nghề trồng rau tại làng Trà Quế đã được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch công nhận và đưa vào danh mục Di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia, thuộc loại hình tri thức dân gian, nghề thủ công truyền thống.

Được biết, đến nay, UN Tourism đã trao giải thưởng cho 130 làng trên toàn thế giới, trong đó có 03 làng của Việt Nam được công nhận lần lượt vào các năm 2022, 2023, 2024, gồm có: Làng Thái Hải (Thái Nguyên), Làng Tân Hóa (Quảng Bình) và Làng rau Trà Quế (Quảng Nam).