Sáng ngày 28/8, Sở Du lịch Đà Nẵng phối hợp Sở Văn hóa Thể thao thành phố tổ chức họp báo kỹ thuật trước giải đấu BRG Open Golf Championship Danang 2024.

Thông tin tại buổi họp báo, ông Nguyễn Trọng Thao, Phó Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao Đà Nẵng, cho biết sau thành công của năm 2022, 2023, năm thứ 3 liên tiếp Giải BRG Open Golf Championship Danang 2024 được Đà Nẵng đăng cai tổ chức với mong muốn đưa sản phẩm du lịch golf trở thành một trong những sản phẩm chủ lực, đón đầu và đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng kết hợp thể thao golf, khẳng định vị thế của một điểm đến du lịch golf hấp dẫn hàng đầu châu Á.

Giải BRG Open Golf Championship Danang 2024 thuộc hệ thống Giải Golf Phát triển châu Á (Asian Development Tour – ADT) của Asian Tour, được tổ chức theo thể thức Đấu Gậy qua ba (3) vòng đấu 18 hố (tổng 54 hố) trên sân Nicklaus thuộc hệ thống sân Legend Danang Golf Resort. Sau 36 hố, sẽ có nhát cắt loại và chỉ có 50 người chơi có kết quả tốt nhất và hòa được quyền thi đấu tiếp. Người chiến thắng là người có điểm tổng thực (gross) thấp nhất khi Giải đấu kết thúc.

Giải năm nay có gần 144 vận động viên tham gia, Việt Nam có 20 gương mặt đại diện, trong đó có 08 gôn thủ chuyên nghiệp gồm những cái tên nổi bật như: Trương Chí Quân, Nguyễn Nhất Long, Nguyễn Hữu Quyết, Doãn Văn Định, Trần Văn Hoàng, Lê Hữu Giang, Đoàn Văn Nam, Nguyễn Việt Hồ; Và 12 gôn thủ nghiệp dư sở hữu những thành tích ấn tượng hiện nay gồm: Nguyễn Anh Minh, Đoàn Uy, Lê Minh Nghĩa, Nguyễn Đặng Minh, Nguyễn Trọng Hoàng, Ngô Thanh Sơn, Nguyễn Tuấn Anh, Phạm Thế Nam, Trần Thế Bảo, Hà Nam Khánh, Nguyễn Vũ Quốc Anh và Nguyễn Quang Za Vinh.

Đặc biệt, Giải đấu năm nay cũng quy tụ những gương mặt gôn thủ quốc tế nổi bật, đạt được nhiều thành công lớn tại các giải đấu golf chuyên nghiệp tầm cỡ ở đấu trường khu vực và thế giới như: Rahil Gangjee (Ấn Độ), Khalin Joshi (Ấn Độ), Ahmad Baig (Pakistan), Natipong Srithong (Thái Lan), Kosuke Hamamoto (Thái Lan), Runchanapong Youprayong (Thái Lan).

Ông Ken Kudo, Tổng Giám đốc Giải Golf Phát triển châu Á, cho biết kết thúc mùa 1 và mùa 2 Giải đấu BRG Open Golf Championship Danang, hai nhà vô địch là Chen Guxin và Aaron Wilkin đã đạt vị trí trong top 10 bảng xếp hạng ADT OOM, điều này đã giúp họ tiến vào mùa giải tiếp theo của Asian Tour danh giá, chứng minh tầm quan trọng của Giải đấu đối với sự nghiệp của những tay golf chuyên nghiệp triển vọng.

"Sự kiện năm nay một lần nữa đóng vai trò quan trọng trong việc quảng bá thành phố Đà Nẵng như một điểm đến du lịch và golf, đồng thời là nền tảng để truyền cảm hứng cho các tay golf trẻ Việt Nam theo đuổi ước mơ trở thành những tay golf chuyên nghiệp nổi tiếng. Chúng tôi kỳ vọng sẽ tiếp tục duy trì đẳng cấp với một dàn đấu thủ tài năng từ khắp nơi trên thế giới, cạnh tranh cùng những tay golf chuyên nghiệp hàng đầu và những tay golf nghiệp dư xuất sắc của Việt Nam," ông Kudo nói.

Với lợi thế sở hữu nhiều sân golf đẳng cấp trong khu vực cùng với sự phát triển mạnh mẽ của du lịch golf tại các thị trường quốc tế trọng điểm, Đà Nẵng xác định vị thế quan trọng của du lịch golf trong chiến lược phân khúc thị trường chuyên sâu. Trong 07 tháng đầu năm 2024, tổng số vòng golf của 03 sân golf tại Đà Nẵng đạt 98.703 vòng, tăng hơn 4.700 vòng so với cùng kỳ năm 2023, sân Legend Danang Golf Resort chiếm ưu thế với hơn 66.320 vòng.

Việc đăng cai liên tiếp Giải Golf Phát triển châu Á - BRG Open Golf Championship Danang trong vòng 03 năm 2022 -2023 - 2024, góp phần khẳng định vị thế của Đà Nẵng là “Điểm đến Sự kiện – Lễ hội hàng đầu châu Á”, đồng thời là cột mốc quan trọng trong việc phát triển tiềm năng du lịch golf của thành phố trở thành một trong những điểm đến du lịch golf hàng đầu của châu Á và thế giới, góp phần thúc đẩy phát triển du lịch chất lượng cao, theo đúng định hướng phát triển du lịch của thành phố Đà Nẵng.