Nhiều khu vực ngập sâu trong nước tới thắt lưng khiến xe cộ không thể qua lại. Các khu vực ở trung tâm thành phố Chiang Mai, trong đó có cổng thành cổ Tha Pae nổi tiếng, đã bị cắt điện từ đêm 5/10. Nhiều bệnh viện trong thành phố như bệnh viện Lanna và Fort Kawila đã phải tạm dừng hoạt động do bị ảnh hưởng bởi nước lũ sâu.

Theo tờ Travel Weekly Asia, không chỉ nhấn chìm nhiều diện tích đất canh tác, nước lũ chảy xiết cũng cuốn trôi hàng nghìn động vật, trong đó có cả voi ở Công viên voi tự nhiên nổi tiếng trên địa bàn tỉnh. Ngày 9/10, Văn phòng Tài nguyên Nước Quốc gia Thái Lan đã đưa ra cảnh báo người dân sống dọc theo các sông Chao Phraya, Tha Chin và Mae Klong về nguy cơ ngập lụt từ ngày 13 - 24/10 do ảnh hưởng của thủy triều dâng ngoài biển. Các tỉnh bị ảnh hưởng sẽ là Samut Prakan, Bangkok, Nonthaburi, Pathum Thani, Samut Sakhon, Nakhon Pathom và Samut Songhkram.

Các dịch vụ đường sắt đến Chiang Mai đã bị đình chỉ, mặc dù sân bay của thành phố vẫn hoạt động. Nhiều khu vực ở miền bắc Thái Lan vẫn tiếp tục hứng chịu lũ lụt, với 20 tỉnh bị ảnh hưởng. Chính phủ Thái Lan đã cảnh báo về những rủi ro tiếp theo khi nhiều nước được xả ra từ các đập để ngăn chặn tình trạng tràn bờ. Các nỗ lực đang được tiến hành để giảm thiểu tác động, nhưng đối với Chiang Mai và các điểm đến du lịch khác, quá trình phục hồi sẽ mất thời gian.

Trong khi đó, Thái Lan cần đón ít nhất 10,5 triệu lượt du khách quốc tế trong quý 4/2024 để đạt mục tiêu thu hút 36,7 triệu khách nước ngoài trong cả năm 2024. Dù vậy, Tổng cục trưởng TAT Thapanee Kiatphaibool cho biết việc thu hút ít nhất 3,5 triệu lượt khách du lịch nước ngoài mỗi tháng trong ba tháng cuối năm vẫn có thể đạt được, nhờ vào nhiều chương trình khuyến mãi, các sự kiện hội họp từ nay đến cuối năm và việc tăng công suất chỗ ngồi, đặc biệt là từ các tuyến bay mới đến từ nhiều quốc gia như Trung Quốc, Ấn Độ, Saudi Arabia, Nga, Anh, Đức, Ba Lan và Australia.

Bất chấp tình hình xung đột Israel – Hamas, một số thị trường ở Trung Đông vẫn báo cáo nhu cầu mạnh mẽ và các chuyến bay mới được xác nhận như các chuyến bay thẳng từ Riyadh và Jeddah của Saudi Arabia đến Phuket (tỉnh đảo miền Nam Thái Lan trên biển Andaman) vào tháng 12. Nga cũng sẽ có nhiều chuyến bay thẳng hơn đến Phuket, dẫn đầu là các chuyến bay của S7 Airlines từ Irkutsk vào tháng 11 và tháng 12, sau khi mở một tuyến bay mới từ thành phố Siberia đến thủ đô Bangkok vào tháng 10.

Các thành phố Chennai và Ahmedabad của Ấn Độ cũng sẽ có các chuyến bay thẳng đến Phuket bắt đầu vào tháng này. Đáng chú ý, trong tháng 10 này, thành phố Phuket (Thái Lan) sẽ trở nên náo nhiệt với Lễ hội ăn chay Phuket kéo dài 10 ngày trên đường phố. Mặc dù Thái Lan chủ yếu là một quốc gia Phật giáo, với nhiều lễ hội gắn liền với chu kỳ mặt trăng và các hoạt động tôn giáo, nhưng các lễ kỷ niệm như lễ hội ăn chay Phuket sẽ thu hút du khách cả trong nước và quốc tế.

Tuy vậy, các yếu tố rủi ro như thiên tai, xung đột ở khu vực Trung Đông cùng việc đồng nội tệ mạnh khiến TAT dự báo doanh thu từ du lịch cho cả năm nay sẽ chỉ đạt 2.800 tỷ baht (83,5 tỷ USD), tương đương 93% mục tiêu 3.000 tỷ baht đề ra hồi đầu năm.

TAT đưa ra dự báo trên trong bối cảnh Bộ trưởng Du lịch và Thể thao Thái Lan Sorawong Thienthong tuần trước vừa chủ trì một cuộc họp với 74 văn phòng đại diện TAT ở cả trong và ngoài Thái Lan để thảo luận kế hoạch thúc đẩy du lịch năm 2025. Những nội dung này bao gồm: lập kế hoạch ưu đãi cho các chuyến bay mới; tăng cường du lịch nội địa; bổ sung thanh toán không dùng tiền mặt vào các thị trường mới và đảm bảo an toàn và tiện lợi cho du lịch.

Trong quý 3, đồng Baht Thái đã tăng mạnh tới hơn 13% so với đồng USD trước dự đoán về việc Cục Dự trữ liên bang Mỹ (Fed) hạ lãi suất, đồng thời các quỹ nước ngoài liên tục đổ tiền vào trái phiếu và cổ phiếu của Thái Lan. Tỷ giá có lúc xuống còn 32,39 Baht đổi 1 USD. Điều này đã ảnh hưởng trực tiếp tới doanh thu xuất ngành khẩu và du lịch, hai trụ cột của nền kinh tế.

Ngân hàng Trung ương Thái Lan ước tính số lượng khách du lịch nước ngoài tới nước này trong tháng 8 đạt 3 triệu lượt khách, giảm 0,1% so với tháng trước đó. Chi tiêu của khách du lịch 8 vẫn ổn định, trong khi đó lượng du khách quốc tế trong tháng 9 có dấu hiệu cải thiện.

"Dù có những lo ngại về tác động của 1 đồng Baht mạnh, song tôi cho rằng trong bối cảnh lạm phát Thái Lan thấp, quanh mức 1% như hiện nay thì đồng nội tệ mạnh cũng không ảnh hưởng quá lớn tới tính cạnh tranh trong xuất khẩu hàng hoá và thu hút khách quốc tế tới nước này", ông Aris Dacanay - Chuyên gia kinh tế phụ trách thị trường ASEAN, Khối Nghiên cứu Kinh tế Toàn cầu, Ngân hàng HSBC nhận định.

Nhằm đạt mục tiêu doanh thu từ du lịch 3.000 tỷ baht vào năm 2025, Bộ trưởng Du lịch Thái Lan, ông Sorawong Thienthong, đã công bố kế hoạch tái triển khai thu thuế du lịch, theo nguồn tin từ Times of India. Ông Sorawong cho biết, số tiền thu được từ thuế sẽ được sử dụng để đầu tư vào việc nâng cấp các điểm đến, bảo đảm an toàn cho khách và phát triển du lịch bền vững.

Theo quy định mới, du khách khi đến Thái Lan sẽ phải nộp thuế tùy theo phương tiện họ sử dụng. Cụ thể, mức thuế là 300 baht (tương đương 221.000 đồng) đối với khách quốc tế đến bằng máy bay, và 150 baht (khoảng 110.500 đồng) cho những người đến qua đường bộ hoặc đường thủy.

Để đảm bảo tính công bằng, Chính phủ Thái Lan đã xác định một số nhóm đối tượng được miễn thuế du lịch, bao gồm trẻ em dưới 2 tuổi, khách quá cảnh, những người sở hữu hộ chiếu ngoại giao và người có giấy phép lao động hợp pháp. Chính sách này được thiết kế nhằm hỗ trợ các nhóm đối tượng đặc biệt và đảm bảo minh bạch trong quá trình thu thuế.

Thống kê cho thấy từ đầu năm cho đến đến ngày 5/10, Thái Lan đã đón khoảng 26,6 triệu lượt khách nước ngoài, tăng 30% so với cùng kỳ năm ngoái. Và để hoàn thành mục tiêu thu hút hơn 40 triệu du khách nước ngoài vào năm 2025 với doanh thu khoảng 3,4 nghìn tỷ baht, Thái Lan sẽ triển khai nhiều kế hoạch hơn nữa nhằm thúc đẩy du lịch trong đó có việc quảng bá Thái Lan như một trung tâm của 6 quốc gia Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam.