Theo các cụ cao niên trong làng, làng hương Đông Khê có tuổi đời trên 300 năm. Từ đó đến nay, làng nghề vẫn tồn tại và duy trì nhờ vào thương hiệu hương sạch, đảm bảo chất lượng, dù thị trường đang bị bão hoà bởi những sản phẩm tẩm hoá chất hoặc pha trộn nguyên liệu khác để giảm giá thành.

Hương Đông Khê được làm từ các loại nguyên liệu hoàn toàn tự nhiên như cây hương bài, nhựa trám, than, tăm tre...và hoàn toàn không dùng hóa chất. Nhờ đó tháng 1/2015, làng nghề hương Đông Khê được Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá công nhận là “Làng nghề hương truyền thống”.

Tuy nghề làm hương có mùa vụ quanh năm, nhưng vào tháng cuối năm, không khí làm việc ở làng nghề rất khẩn trương, nhộn nhịp. Mỗi nhà đều nỗ lực để hoàn thành những đơn hàng cuối cùng của năm cũ, chuẩn bị đón Tết.