Theo tuyên bố của truyền thông địa phương, kể từ năm 2023, chính quyền địa phương đã thúc đẩy các buổi hòa nhạc và lễ hội âm nhạc quy mô lớn ở Hải Nam như một phần của mô hình "du lịch biểu diễn" mới, nhằm mục đích phục hồi ngành du lịch. Chính quyền Hải Nam thậm chí còn đưa ra các ưu đãi tài chính để thu hút các nghệ sĩ quốc tế.

Rapper Ye, trước đây gọi là Kanye West, đã có một buổi biểu diễn cháy vé cho loạt album "Kền kền" - biệt danh của anh ấy. “Bữa tiệc nghe trải nghiệm du lịch vòng quanh quanh thế giới Vultures - Hải Khẩu” đánh dấu sự trở lại của Ye tại Trung Quốc đại lục kể từ năm 2008, phù hợp với nỗ lực của Hải Nam nhằm định vị mình là trung tâm cho các sự kiện âm nhạc đẳng cấp thế giới. Buổi hoà nhạc này cũng là một phần trong nỗ lực rộng lớn hơn nhằm định vị Hải Nam trở thành trung tâm du lịch toàn cầu và tăng cường sự cởi mở với văn hóa quốc tế.

Nhiều trung tâm thương mại, khách sạn, điểm du lịch trên địa bàn tỉnh triển khai các hoạt động khuyến mại dành cho khán giả tham dự show diễn. Diện chiếc áo phông có in các ký tự Trung Quốc mang ý nghĩa “Đã nói rồi mà”, Ye đưa tất cả các thành viên trong gia đình, bao gồm cả 4 đứa con của mình, lên sân khấu tại Sân vận động thể thao Wuyuan River chật cứng, nơi có tất cả 42.000 vé có giá dao động từ 680 nhân dân tệ (96 USD) - 2.000 nhân dân tệ, được bán hết trong vài phút.

Được biết 96,5% số vé được mua bởi những người sống bên ngoài đảo Hải Nam. Theo Hainan Daily, các thành phố có số lượng người mua cao nhất là Thượng Hải, Quảng Châu, Thâm Quyến, Hàng Châu, Bắc Kinh và Thành Đô. Các khách sạn gần sân vận động cho biết nhu cầu cao, với tổng lượng đặt phòng tăng gấp sáu lần so với kỳ nghỉ Lễ hội Thuyền rồng rơi vào tháng Sáu. National Business Daily đưa tin một số khách sạn đã bán hết một số loại phòng nhất định.

Kanye West đã biểu diễn cùng bốn đứa con của mình. Vợ của West, Bianca Censori, đã quay buổi biểu diễn đầy gia đình của ca khúc mới “Mọi người” chưa phát hành tại Sân vận động thể thao Wuyuan River của Hải Nam. Đoạn phim của cô ghi lại cảnh bốn đứa con của anh nắm tay nhau và đi đến chỗ Kanye khi những nhịp mở đầu của bài hát vang lên trong tiếng vỗ tay ầm ĩ từ biển người đông đúc.

Thứ Năm trước, West đã lên Instagram để chia sẻ bức ảnh thời thơ ấu của mình ở Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, với chú thích: "TRỞ LẠI (Tôi đã trở lại)". Ye sống ở Trung Quốc được một năm khi anh khoảng 10 tuổi. Mẹ ông là giáo sư người Anh và làm học giả thỉnh giảng tại Đại học Nam Kinh vào năm 1987. Năm 2008, West tổ chức buổi hòa nhạc ở Bắc Kinh và Thượng Hải. Lần này, anh biểu diễn ở Hải Khẩu theo hình thức Tiệc lắng nghe, với dàn chương trình dự kiến sẽ khác với những buổi hòa nhạc trước đây của anh.

Trước buổi biểu diễn, Hải Khẩu đã phải đối mặt với thiệt hại nghiêm trọng về cơ sở hạ tầng và khán đài phía tây của Sân vận động thể thao sông Wuyuan do siêu bão Yagi mạnh đổ bộ vào ngày 6/9. Bất chấp những thách thức do thảm họa thiên nhiên gây ra, với sự hỗ trợ đổ về từ nhiều vùng khác nhau của Trung Quốc và các quan chức, công nhân tuyến đầu và tình nguyện viên đã cùng nhau giải quyết thiệt hại và khôi phục hoạt động bình thường trong thành phố.

"Ye đã biểu diễn nhiều ca khúc kinh điển của mình, hát cùng khán giả. Tại một thời điểm trong bữa tiệc, anh ấy nói: 'Tôi yêu bạn, Hải Khẩu.' Bầu không khí trực tiếp vô cùng sôi động, đặc biệt khi buổi biểu diễn kéo dài tới ba tiếng đồng hồ, có thời điểm, anh ấy thậm chí còn hát theo đám đông,” một người hâm mộ 20 tuổi tên Li, người đã bay từ Bắc Kinh để tham dự buổi biểu diễn, chia sẻ trên Thời báo Hoàn cầu.

Hồi tháng 5, Hải Nam đã đưa ra một số biện pháp nhằm thúc đẩy hơn nữa sự hội nhập văn hóa, thể thao, du lịch và triển lãm để mở rộng tiêu dùng. Chính sách này đưa ra phần thưởng một lần trị giá 3 triệu nhân dân tệ cho các sự kiện đáp ứng các tiêu chí cụ thể: có sự góp mặt của các nghệ sĩ quốc tế hoặc hàng đầu trong nước, bán được ít nhất 100.000 vé, hoặc tạo ra hơn 50 triệu nhân dân tệ doanh thu từ vé và thu hút hơn 50% khán giả đến từ bên ngoài hòn đảo.

Giới thiệu các buổi hòa nhạc hoặc lễ hội âm nhạc nổi tiếng quốc tế có thể nâng cao hình ảnh và ảnh hưởng quốc tế của Hải Nam như một điểm đến du lịch đồng thời thúc đẩy sự chuyển đổi “văn hóa và giải trí” của ngành du lịch địa phương. Sun Xiaorong, thành viên của ủy ban cố vấn phát triển và cải cách du lịch quốc gia, nói với China News Weekly rằng cách tiếp cận này dự kiến sẽ thu hút du khách trẻ tuổi, chuyển trọng tâm du lịch của Hải Nam từ chủ yếu là du khách lớn tuổi sang nhóm nhân khẩu học trẻ hơn.

Để tăng lượng khách quốc tế đến đảo, kể từ ngày 30/7, du khách nước ngoài có hộ chiếu thông thường từ các quốc gia có quan hệ ngoại giao với Trung Quốc có thể được miễn thị thực vào Hải Nam trong tối đa 144 giờ. Điều này được áp dụng sau khi họ đã đến thăm các khu hành chính đặc biệt Hồng Kông hoặc Macao và tham gia một nhóm du lịch gồm ít nhất hai người do một công ty du lịch đăng ký hợp pháp ở những khu vực đó sắp xếp.