Mở đầu cho chuỗi hoạt động chào hè 2024 là chương trình Liên hoan du lịch “Đồ Sơn – Điểm đến 4 mùa” với hàng loạt sự kiện sôi động, hấp dẫn. Chương trình sẽ diễn ra từ ngày ngày 27/4 - 04/5/2024; Chương trình nghệ thuật Liên hoan du lịch 2024 “Đồ Sơn - Điểm đến 4 mùa”; Giải Golf Du lịch mở rộng tại Sân Golf Đồi Rồng với sự tham gia của 120 Golfer; Lễ hội ẩm thực Đồi Rồng với 150 gian hàng ẩm thực, trưng bày và các quầy ăn thử miễn phí, cùng 5 đêm biểu diễn nghệ thuật sôi động được tổ chức tại quảng trường Kim Long (Khu Du lịch quốc tế Đồi Rồng).

Điểm nhấn của Liên hoan du lịch Đồ Sơn năm nay là chương trình nghệ thuật với chủ đề “Đồ Sơn - Điểm đến 4 mùa”, diễn ra vào lúc 20h ngày 30/4/2024 tại Quảng trường biển, Khu du lịch quốc tế Đồi Rồng. Chương trình được đầu tư bài bản, đảm bảo chất lượng nghệ thuật, với sự tham gia của các nghệ sỹ, ca sỹ nổi tiếng. Cùng với đó là sân khấu hoành tráng, được dàn dựng công phu và phầm âm nhạc điện tử sôi động nhằm thu hút giới trẻ.

Trước đó, chương trình Liên hoan Du lịch “Đồ Sơn - Điểm đến 4 mùa” năm 2023 đã diễn ra thành công, thu hút gần 300 nghìn lượt khách trong nước và quốc tế tham gia, tăng gần 3 lần so với cùng thời điểm năm 2022 và đem lại nguồn doanh thu lớn.

Năm 2024, Khu du lịch Đồ Sơn tiếp tục lựa chọn chủ đề “Đồ Sơn – điểm đến 4 mùa”, với mong muốn tăng cường quảng bá hình ảnh, xây dựng thương hiệu và sản phẩm du lịch, xóa bỏ định kiến “du lịch một mùa”, phấn đấu xây dựng nơi đây trở thành điểm đến suốt cả 4 mùa của khách du lịch.

Chương trình Liên hoan du lịch Đồ Sơn 2024 còn là hoạt động thiết thực, nhằm chào mừng các ngày lễ lớn của đất nước nói chung và thành phố Hải Phòng nói riêng, hướng tới kỷ niệm 69 năm Ngày Giải phóng Hải Phòng (13/5/1955 - 13/5/2024). Chương trình hứa hẹn sẽ mang đến cho nhân dân và du khách những trải nghiệm thú vị, ấn tượng.

Theo thông tin từ phòng Du lịch, Văn hóa và thông tin quận Đồ Sơn, thành phố Hải Phòng, du lịch Đồ Sơn năm 2024 có rất nhiều điểm mới, được thể hiện qua việc chỉnh trang đô thị du lịch; Nâng cấp hệ thống điện chiếu sáng (bóng led), điện trang trí tạo thêm các điểm check in độc đáo trong khu du lịch; Đưa một số sản phẩm du lịch mới vào khai thác, phục vụ nhân dân và du khách như: Khách sạn tiêu chuẩn quốc tế Dream Dragon Resort, Khu resort và khách sạn quốc tế Nam Cường Đồ Sơn, hoạt động trải nghiệm tại Công viên nước Thủy Tinh, Công viên Ánh sáng thuộc Tổ hợp Công viên Thần Thoại.

Quận Đồ Sơn đã hoàn thiện hồ sơ thủ tục đưa sản phẩm du lịch sinh thái Rừng ngập mặn Bàng La vào hoạt động và khai thác; Hoàn thiện các yêu cầu, điều kiện để đưa bãi tắm du lịch Vụng Hương vào hoạt động phục vụ cộng đồng và du khách đến với khu du lịch Đồ Sơn.

Ông Phạm Hoàng Tuấn, Phó Chủ tịch UBND quận Đồ Sơn cho biết, năm 2024, địa phương phấn đấu đón 3,8 triệu lượt khách trong nước và quốc tế, doanh thu từ dịch vụ lưu trú và ăn uống đạt trên 3.145 tỷ đồng.

Để đạt được mục tiêu đề ra, quận sẽ tiếp tục tập trung vào công tác quản lý nhà nước về du lịch; Chú trọng phát triển các sản phẩm du lịch dựa trên thế mạnh nổi trội và hấp dẫn về tài nguyên du lịch của địa phương, tập trung ưu tiên phát triển sản phẩm: Du lịch sinh thái biển - đảo; Du lịch văn hóa - tâm linh, lễ hội; Du lịch hội nghị - hội thảo, nghỉ dưỡng; Tiếp tục đầu tư Cơ sở hạ tầng, vật chất kỹ thuật nhằm phục vụ các hoạt động du lịch...

Bên cạnh đó, quận Đồ Sơn sẽ thường xuyên tổ chức các lớp đào tạo về chuyên môn, nghiệp vụ du lịch cho đội ngũ nhân sự và đẩy mạnh công tác tuyên truyền, quảng bá, xúc tiến du lịch bằng nhiều hình thức như: tăng cường quảng bá trên các phương tiện thông tin đại chúng, mạng xã hội,... Tập trung huy động mọi nguồn lực, đầu tư xây dựng hệ thống cơ sở hạ tầng, phát triển đô thị, cải thiện hệ thống giao thông, tăng kết nối liên vùng.

Đặc biệt, quận sẽ tăng cường các biện pháp hỗ trợ doanh nghiệp du lịch trên trên địa bàn; đồng hành cùng doanh nghiệp để phát triển Đồ Sơn trở thành khu du lịch Quốc gia theo hướng văn minh, hiện đại với các sản phẩm du lịch độc đáo kết hợp hài hòa giữa bản sắc truyền thống và các giá trị hội nhập, là điểm sáng của ngành du lịch trong nước và quốc tế.