Lượng đặt chỗ cho các dịch vụ du lịch mùa Đông đã tăng mạnh tại Trung Quốc từ cuối tháng trước. Công ty du lịch hàng đầu thế giới Trip.com Group cho biết nhu cầu tìm kiếm các tour du lịch mùa Đông tại nước này tiếp tục ở mức cao trong tháng 12. Theo Tuniu - một trong những nền tảng du lịch trực tuyến hàng đầu Trung Quốc, các hoạt động như trượt tuyết và trượt băng đã trở thành xu hướng nổi bật, đặc biệt được giới trẻ ưa chuộng.

Những địa điểm du lịch nổi tiếng như tỉnh Hắc Long Giang (Đông Bắc Trung Quốc) và khu tự trị Tân Cương (Tây Bắc Trung Quốc) tiếp tục nằm trong danh sách lựa chọn hàng đầu của du khách nhờ cảnh tuyết trắng tự nhiên rất đẹp và cơ sở vật chất lý tưởng dành cho người đam mê trượt tuyết. Đặc biệt, công viên chủ đề "Thế giới Băng và Tuyết Hắc Long Giang" vừa khai trương ngày 21/12 với 300.000 mét khối băng và tuyết, trải rộng trên diện tích khoảng 1 triệu mét vuông, dự kiến sẽ thu hút đông đảo du khách đến cuối tháng 2/2025.

Hắc Long Giang đang tiếp tục triển khai các sản phẩm du lịch mới và nâng cao trải nghiệm về băng tuyết, cho phép du khách tận hưởng trọn vẹn cảnh quan tuyệt đẹp của địa phương và không khí lễ hội. Địa phương này đã giới thiệu một chuyến tàu du lịch băng tuyết đặc biệt cho mùa đông, cung cấp các khoang giường nằm tiện nghi cho hành trình kéo dài 8 ngày. Tuyến du lịch Đông Bắc Trung Quốc này bao gồm các điểm đến băng tuyết nổi tiếng như Cáp Nhĩ Tân - thủ phủ của tỉnh Hắc Long Giang và Mạc Hà, thành phố cực Bắc của Trung Quốc cũng như tới Yabuli, nơi có khu nghỉ dưỡng trượt tuyết.

Mùa đông năm nay, thành phố Mạc Hà (tỉnh Hắc Long Giang) cũng đã triển khai một loạt các hoạt động liên quan đến băng tuyết, bao gồm các tác phẩm điêu khắc từ băng tuyết, các buổi biểu diễn theo chủ đề, màn bắn pháo hoa và trình diễn ánh sáng. Bên cạnh đó, du khách còn có những trải nghiệm như chụp ảnh check-in, lưu trú tại homestay chủ đề âm nhạc và quán cà phê trang trại… Để tạo thuận lợi về giao thông cho du khách, chính quyền địa phương đã mở các tuyến đường trượt tuyết và tàu hỏa nội tỉnh.

"Chúng tôi đã bổ sung thêm 11 đường bay nối chuyến trong năm nay. Đối với đường sắt, chúng tôi đã khai trương một tuyến tàu mới từ Bắc Kinh đến Yabuli để chào đón Thế vận hội mùa đông châu Á sắp tới, khởi hành vào buổi tối và đến nơi vào sáng hôm sau. Du khách có thể mang theo ván trượt tuyết của riêng mình, phù hợp với chủ đề của Đại hội Thể thao Mùa đông châu Á sắp tới", một đại diện ngành du lịch Hắc Long Giang cho biết.

Thể thao mùa Đông, đặc biệt là trượt tuyết và trượt băng, đã trở thành trào lưu tại Trung Quốc kể từ sau Thế vận hội mùa Đông Bắc Kinh 2022. Không chỉ các khu vực có khí hậu lạnh, các cơ sở trượt tuyết trong nhà tại những tỉnh ấm áp hơn như Hồ Bắc và Quảng Đông cũng chứng kiến lượng khách tăng đột biến. Những khu trượt tuyết trong nhà mang đến cơ hội cho người dân vùng không có tuyết trải nghiệm môn thể thao mùa Đông mà không cần đi xa.

Trong mùa đông 2023 - 2024, Cáp Nhĩ Tân đã đón hơn 87 triệu lượt du khách, tăng gấp 3 lần so với cùng kỳ năm trước. Nhờ đó, doanh thu du lịch của thành phố đã tăng gấp 5 lần, lên 124,8 tỷ nhân dân tệ, theo dữ liệu từ Học viện Du lịch Trung Quốc. Sự phát triển của ngành du lịch băng tuyết cũng thúc đẩy các ngành dịch vụ ăn uống, khách sạn, giải trí, mua sắm... tại Cáp Nhĩ Tân phát triển theo, đóng góp đáng kể cho nền kinh tế địa phương.

Theo báo cáo từ Tuniu, khoảng 50% lượng đặt chỗ du lịch mùa Đông tại Đông Bắc Trung Quốc trong kỳ nghỉ Tết Nguyên đán 2025 sắp tới là liên quan các hoạt động trượt tuyết. Độ tuổi từ 26 đến 35 chiếm phần lớn số lượng khách hàng sử dụng dịch vụ này, cho thấy sự thay đổi trong thói quen và sở thích của thế hệ trẻ.

Chính phủ Trung Quốc mới đây cũng đã ban hành văn bản hướng dẫn về việc kích thích nền kinh tế băng tuyết, trong đó đặt mục tiêu theo hai giai đoạn, đến năm 2027 và 2030. Theo đó, đến năm 2027, Chính phủ Trung Quốc dự kiến tổng quy mô nền kinh tế băng tuyết sẽ đạt 1,2 nghìn tỷ nhân dân tệ nhờ việc hoàn thiện các cơ sở vật chất phục vụ cho hoạt động thể thao trên băng tuyết, cải thiện dịch vụ, tổ chức rộng rãi các môn thể thao trên băng tuyết và tăng khả năng cạnh tranh quốc tế của Trung Quốc ở lĩnh vực này.

Các tỉnh Hắc Long Giang, Cát Lâm và Liêu Ninh, cũng như các khu tự trị Nội Mông và Duy Ngô Nhĩ Tân Cương được xác định là những khu vực chính để phát triển nền kinh tế băng tuyết. Trung Quốc sẽ thành lập 3 - 5 khu nghỉ dưỡng băng tuyết nổi tiếng toàn cầu tại những khu vực này, đồng thời mở rộng các cơ sở đào tạo, trung tâm thể thao và tổ chức các sự kiện quốc tế, với mục tiêu đưa Trung Quốc trở thành điểm đến hàng đầu thế giới về du lịch và thể thao mùa đông.

Đồng thời, trong một động thái nhằm thu hút khách quốc tế khi kỳ nghỉ năm mới 2025 đang đến gần, Cục Quản lý Nhập cư quốc gia Trung Quốc (NIA) cho biết bắt đầu từ ngày 17/12, chính sách miễn thị thực quá cảnh sẽ được nước này nới lỏng và tối ưu hóa toàn diện. Thời gian lưu trú miễn thị thực quá cảnh của người nước ngoài tại Trung Quốc sẽ kéo dài từ 72 giờ và 144 giờ ban đầu lên 240 giờ (10 ngày). 21 cửa khẩu mới cũng sẽ được bổ sung vào danh sách miễn thị thực quá cảnh và phạm vi cho các hoạt động lưu trú của du khách cũng được mở rộng thêm.

Theo đó, du khách nước ngoài đủ điều kiện đến từ 54 quốc gia, trong đó có Nga, Brazil, Anh, Mỹ và Canada quá cảnh tại Trung Quốc khi đến quốc gia (vùng lãnh thổ) thứ ba sẽ được hưởng chính sách miễn thị thực khi đến bất kỳ cửa khẩu nào trong số 60 cửa khẩu ở 24 tỉnh, thành và khu tự trị, đồng thời được phép lưu trú trong khu vực quy định trong không quá 240 giờ. Còn 21 cửa khẩu tăng thêm là các sân bay quốc tế tại 12 tỉnh và khu tự trị như Chiết Giang, Phúc Kiến, Quảng Tây, Hải Nam và Quý Châu...

Quyết định gia hạn thời gian miễn thị thực cho khách quốc tế 54 nước thêm 10 ngày lập tức đã đẩy lượt tìm kiếm nước này trên nền tảng du lịch Trip.com tăng vọt chỉ sau vài phút. Đại diện đơn vị cung cấp dịch vụ du lịch cho biết trang web tại khu vực Bắc Mỹ đã tăng 163% lượt tìm điểm đến ở Trung Quốc trong nửa giờ đầu tiên, trong khi trang web ở châu Âu ghi nhận mức tăng 85%. Canada, Pháp và Nga dẫn đầu làn sóng này.

Dữ liệu từ ứng dụng trên cũng cho thấy mảng inbound (khách nước ngoài đến) Trung Quốc từ các quốc gia đủ điều kiện quá cảnh miễn thị thực trong năm nay đã tăng 189% so với năm 2023. Theo SCMP, chủ tịch Tập Cận Bình cũng đã kêu gọi "xây dựng sức mạnh quốc gia về du lịch" và tăng cường trao đổi giữa người với người, bao gồm cả với Mỹ.