Từ tháng 10 đến tháng 3 hằng năm là mùa gió chướng, cũng là mùa thấp điểm du lịch ở Côn Đảo. Thời điểm này mưa nhiều, biển sóng lớn nên không nhiều khách ghé thăm.

Đồng thời, theo đại diện nhiều đơn vị lữ hành, việc Bamboo Airways dừng chặng bay thẳng duy nhất từ Hà Nội đi Côn Đảo hồi tháng 4 khiến lượng khách từ phía Bắc giảm mạnh dù nhu cầu thực tế vẫn cao. Công ty Du lịch Đại Việt, chủ yếu đón khách từ Hà Nội và một số tỉnh thành lân cận đi Côn Đảo, nhận thấy lượng khách giảm khoảng 70% sau khi không còn đường bay thẳng. Tour hiện bán chậm, chỉ còn khách mua lẻ dịch vụ.

Hoàng Việt Travel cũng ghi nhận sự sụt giảm lớn từ đầu miền Bắc. Phó giám đốc Hoàng Thị Thu nói 80% khách của công ty du lịch Côn Đảo theo tour hành hương - chủ yếu từ miền Bắc, 20% du lịch nghỉ dưỡng 5 sao - đa số từ đầu TP.HCM. Thống kê của Ban quản lý Khu du lịch quốc gia Côn Đảo cho thấy lượng khách đến Côn Đảo từ tháng 5 tới tháng 9 đạt khoảng 318.000 lượt, giảm hơn 2% so với cùng kỳ năm trước.

Hãng Vasco - đơn vị duy nhất hiện khai thác đường bay tới Côn Đảo – đã tăng chuyến nhưng vẫn khó thu hút vì bắt buộc bay nối chuyến, thời gian đi lại kéo dài. Công ty Du Lịch Việt ghi nhận xu hướng khách miền Bắc đi tour Côn Đảo thường chọn chương trình hai ngày một đêm, thường vào thứ bảy và chủ nhật, tập trung các hoạt động tâm linh. Mức giá cho hành trình bay thẳng trước kia khoảng 8 - 9 triệu đồng, hiện tăng khoảng 40%.

"Các tour bay nối chuyến không hấp dẫn với khách miền Bắc", bà Thu nói, nhấn mạnh các hành trình ba ngày hai đêm "hơi dài" với khách du lịch tâm linh. Mặt khác, máy bay cho chặng TP.HCM - Côn Đảo là loại ATR 72, sức chứa khoảng 70 chỗ, đôi khi không đủ cho các cơ quan, đoàn thể”. Trong khi đó, lượng khách phía Nam vẫn ổn định vì nhóm này có hai lựa chọn bay thẳng từ TP.HCM hoặc đi tàu từ Vũng Tàu, tối ưu chi phí. Ngoài ra, khách phía nam chủ yếu là nghỉ dưỡng, khám phá thiên nhiên và tìm hiểu lịch sử nên sẵn sàng với chương trình dài ngày.

Tin từ Cục Hàng không Việt Nam, Hãng Vietjet dự kiến sẽ khai thác lại đường bay thẳng từ Hà Nội đến Côn Đảo, đánh dấu một bước tiến quan trọng trong việc phục vụ nhu cầu đi lại của hành khách.  Hãng sẽ nhận 2 tàu bay Embraer E190 để hoạt động trên chặng bay này, trong tổng số 10 tàu bay mới mà Vietjet dự kiến nhận, bao gồm 8 tàu Airbus A321. Theo ghi nhận, Vietjet đang có nhiều động thái như tuyển tiếp viên, phi công, trang thiết bị phục vụ cho Embraer E190... Tuy nhiên, thời gian khai thác bay đến Côn Đảo vẫn chưa được ấn định.

Để tăng động lực thu hút du khách, Trưởng Ban quản lý Khu du lịch quốc gia Côn Đảo cho biết: "Chúng tôi đã xây dựng các gói du lịch mùa thấp điểm, đa dạng sản phẩm để kích cầu du lịch địa phương". Theo đó, nhiều khách sạn trên đảo giảm từ 10 đến 30 % các loại phòng.

Ngoài ra, một số cơ sở lưu trú như: Khách sạn Tân Sơn Nhất tặng thêm voucher giảm giá dịch vụ nhà hàng; Côn Đảo Resort tung ra chương trình đặt từ 5 phòng trở lên tặng 1 chuyến xe thăm viếng Nghĩa trang Hàng dương, khách mua dịch vụ vận chuyển từ 2 triệu đồng trở lên tặng hướng dẫn viên đi kèm trên 1 tuyến; Orson Hotel bán combo trọn gói 2 ngày 1 đêm giá 2.580.000 đồng/khách và combo trọn gói 3 ngày 2 đêm giá 6.600.000 đồng/khách kèm dịch vụ cộng thêm như tặng bữa ăn, miễn phí 1 xe tay ga tham quan đảo, đón/tiễn sân bay hoặc bến tàu miễn phí, miễn phí xe đi trung tâm Côn Đảo…

Bên cạnh đó, nhiều cơ sở lưu trú còn có chương trình quét mã QR khách hàng thân thiết với chính sách giảm 10% khi khách đến sử dụng dịch vụ lần 2, giảm 5% cho khách là thân nhân, bạn bè của khách hàng thân thiết để thu hút nguồn khách tiềm năng. Về đi lại, hãng tàu cao tốc Phú Quốc Express giảm 45.000 đồng/vé tuyến Trần Đề - Côn Đảo áp dụng đến ngày 5/12/2024.

Bên cạnh đó, huyện Côn Đảo cũng công bố lịch trình sự kiện, lễ hội đến đầu năm 2025. Cụ thể, Lễ phát động chiến dịch “Bay nhẹ tới Côn Đảo”; Hoạt động du lịch “Vì Côn Đảo xanh” trải nghiệm, khám phá các điểm du lịch kết hợp thu gom rác, làm sạch môi trường vào thứ Bảy hàng tuần; Kết nối giao lưu, khám phá cảnh đẹp Côn Đảo bằng xe đạp; giao lưu văn hóa-rèn luyện tiếng Anh, tối thứ Sáu hàng tuần; tổ chức tour đi bộ nhanh tuyến Cỏ Ống-Đất Thắm (14km) nhân ngày Lâm nghiệp Việt Nam 28/11; Lễ giỗ bà Phi Yến lần thứ 239 diễn ra trong tháng 11; Lễ giỗ Nữ AHLLVTND Võ Thị Sáu, tháng 1/2025; chuỗi hoạt động mừng Đảng mừng Xuân và Tết Nguyên đán Ất Tỵ 2025…

Theo đề án “Nghiên cứu và ứng dụng mô hình kinh tế tuần hoàn phục vụ phát triển kinh tế - xã hội bền vững huyện Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu giai đoạn 2022 - 2025, định hướng đến năm 2030”, kinh tế tuần hoàn được chọn là giải pháp để phát huy các thế mạnh cũng như giải quyết các thách thức của Côn Đảo, đặt trọng tâm vào mối quan hệ hài hòa giữa bảo vệ môi trường sinh thái, công bằng xã hội và phát triển kinh tế.

Theo đó, huyện Côn Đảo cũng đã và đang xây dựng các tour du lịch sinh thái kết hợp bảo tồn thiên nhiên, thu hút du khách bằng các trải nghiệm gần gũi với tự nhiên và động vật quý hiếm. Trong đó, tour thả rùa biển trở thành điểm nhấn độc đáo, mang đến cho du khách cơ hội hiếm có để tham gia vào hành trình bảo vệ loài vích biển quý hiếm. Du khách khi tham gia tour sẽ được tìm hiểu quá trình ấp và bảo tồn trứng, đồng thời trải nghiệm thả rùa con mới nở ra biển vào lúc sáng sớm.

Những tour trekking xuyên rừng cũng thu hút những du khách yêu thiên nhiên, ưa trải nghiệm mạo hiểm tham gia. Hiện 2 tour trekking xuyên rừng nổi tiếng nhất tại Côn Đảo là Sở Rẫy và Thánh Giá. Du khách trekking xuyên rừng sẽ thực sự được hòa mình vào thiên nhiên xanh trong lành, khám phá hệ sinh thái đa dạng trong khu rừng nguyên sinh với thảm thực vật phong phú, nhiều cây cổ thụ, dây leo và động vật quý hiếm.

Ngoài ra, du khách còn có thể tham gia trải nghiệm tour du lịch lặn biển, ngắm nhìn thế giới đại dương với san hô đủ sắc màu cùng những loài sinh vật biển khác như ốc biển, hải sâm, rùa biển, cá giò, cá nược… Khu vực có hệ sinh thái biển phát triển nhất tại Côn Đảo là Hòn Tài hay Hòn Bảy Cạnh với nước biển trong vắt, hệ sinh thái nhiệt đới hải đảo tạo nên 882 loài thực vật và gần 150 loài động vật...

Theo thống kê của địa phương, năm 2023, huyện Côn Đảo đã đón và phục vụ 586.000 lượt khách du lịch, tăng hơn 11% so với cùng kỳ, trong đó có 17.000 lượt khách quốc tế. Tổng doanh thu đạt 2.088 tỷ đồng. Bước sang 2024, riêng trong chín tháng đầu năm tổng khách đến huyện đảo là 556.125 lượt. Tổng doanh thu đạt 2.083,157 tỷ đồng.