Tối 30/8, tại ga Hà Nội, dòng người đổ về bắt đầu kỳ nghỉ lễ kéo dài 4 ngày. Vẫn là không khí tấp nập vốn có của các nhà ga dịp lễ Tết, nhưng năm nay, không khí thật đặc biệt hơn khi nhà ga nhuộm sắc đỏ của màu cờ, màu áo…

Chia sẻ về đồng phục cờ đỏ sao vàng của nhân viên ngành Đường sắt trong dịp phục vụ Quốc khánh 2/9, ông Hoàng Gia Khánh, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam (VNR), cho biết, việc khoác áo cờ đỏ sao vàng để thể hiện lòng yêu nước, yêu nghề, yêu ngành và có niềm tin của ngành đường sắt…"Chúng tôi muốn mang đến sự trải nghiệm mới lạ cho hành khách và mong muốn tạo sự kết nối giữa các vùng miền trong cả nước…”, ông Khánh bày tỏ.

Bà Nguyễn Thị Thu (Hà Nội) chia sẻ, dịp lễ Quốc khánh năm nay, bà cùng một số người bạn lựa chọn đi du lịch bằng đường sắt từ Hà Nội vào TP.HCM. "Chúng tôi muốn được trải nghiệm ngồi trên tàu mang tên Thống Nhất đi từ Bắc vào Nam trong dịp lễ đặc biệt. Tôi khá bất ngờ vì không khí ấn tượng trong dịp này. Việc cờ đỏ, sao vàng được trang trí khắp nơi ở các ga, các phòng ghi dấu ấn mạnh mẽ trong lòng mỗi người dân", bà Thủy chia sẻ.

VNR cho biết, đến ngày 30/8, đã có 130.000 vé tàu được bán ra, chủ yếu trên các tuyến từ Hà Nội và TP.HCM đi các tỉnh từ ngày 30/8 - 31/8 và trở về ngày 3/9. Con số này tăng 10% so với cùng kỳ năm ngoái. Ngoài các đôi tàu chạy thường xuyên, ngành Đường sắt đã phải tổ chức chạy tăng cường hàng chục đôi tàu trên các tuyến để đáp ứng nhu cầu đi lại của hành khách.

Lý giải về điều này, ông Hoàng Gia Khánh cho rằng việc mua vé tàu được VNR triển khai bán với nhiều hình thức như trực tuyến qua trang web, ứng dụng ví điện tử, app bán vé trên điện thoại hay trực tiếp tại các nhà ga... đã tạo thuận lợi cho người dân. Ngoài ra, trong dịp cao điểm này, đường sắt vẫn duy trì áp dụng chính sách giảm giá vé khứ hồi lượt về từ 5% - 7% và giảm giá cho các đối tượng chính sách xã hội: Mẹ Việt Nam anh hùng, thương binh, người cao tuổi, học sinh, sinh viên, đoàn viên công đoàn…

Theo đại diện Công ty Cổ phần Vận tải Đường sắt Hà Nội, dịp nghỉ lễ Quốc khánh 2/9 năm nay kéo dài 4 ngày do đó hành khách đi lại bằng đường sắt tăng lên đáng kể. Ngoài các đôi tàu chạy thường xuyên, đơn vị bổ sung hàng chục chuyến tàu đặc biệt. Các chuyến xuất phát vào khung giờ “đẹp” trong ngày cao điểm gần như kín chỗ, chỉ còn một số ít vé tàu giường nằm tầng 3 khoang 6 người. Các chuyến tàu xuất phát sáng ngày 31/8 đi tuyến phía Nam, đặc biệt là tàu bổ sung như Hà Nội - Thanh Hóa, Hà Nội - Hải Phòng và Hà Nội - Lào Cai cũng đều bán hết vé.

Chị Lê Thúy Vân (Hà Nội) chia sẻ, nghỉ lễ năm nay gia đình chị có kế hoạch đi Huế du lịch, nhưng khi khảo sát giá vé máy bay thấy mức chi phí cho 4 người lên tới gần 20 triệu đồng, gia đình đã cân nhắc kỹ lưỡng và chuyển sang đi tàu. "Giá vé đắt đỏ, gia đình chuyển sang đi tàu với chi phí rẻ hơn một nửa. Chúng tôi muốn được trải nghiệm đi tàu từ Bắc vào Nam, ngắm cảnh đất nước trong dịp lễ Quốc Khánh. Rất may, gia đình đặt từ 10 ngày trước nên vẫn có vé cho cả gia đình” chị Phương cho hay.

Trước đó, riêng ngày 30/8, đường sắt tổ chức chạy 10 chuyến tàu trên tuyến Bắc - Nam với 5 chuyến tàu khách Thống nhất Hà Nội - Sài Gòn, 1 chuyến Hà Nội - Đà Nẵng, 2 chuyến Hà Nội - Đồng Hới, 2 chuyến Hà Nội - Vinh. Trên cả các chặng tàu ngắn đi Nam Định, Thanh Hóa, Vinh và cả chặng dài đi Đồng Hới, Đông Hà, Huế, Đà Nẵng đều có chung tình trạng "cháy" vé.

Tương tự, để phục vụ nhu cầu tăng cao dịp lễ 2/9, ngành đường sắt TP.HCM đã tăng cường thêm các chuyến tàu trên các tuyến Sài Gòn - Nha Trang, Quy Nhơn, Đà Nẵng. Đặc biệt, khách mua vé khứ hồi sẽ được giảm 5% cho cá nhân và 7% cho đoàn từ 20 người trở lên. Ông Lê Anh Tuấn, Giám đốc chi nhánh vận tải đường sắt Sài Gòn cho biết: “Trong dịp lễ, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đã tăng cường thêm các đôi tàu chạy từ Sài Gòn đến Nha Trang, Phan Thiết và Đà Nẵng. Chúng tôi cũng có các chính sách ưu đãi giảm giá cho các công ty du lịch lữ hành, nhằm kích cầu du lịch”.

Ông Phạm Anh Vũ, Phó Tổng Giám đốc Công ty CP Truyền thông Du Lịch Việt cho biết thêm: Năm nay, lượng khách chọn đi tàu hỏa tăng gần 30% so với cùng kỳ năm trước. Vé máy bay cao, trong khi đi tàu không chỉ tiết kiệm mà còn cho phép ngắm cảnh nhiều hơn. Các tour từ TP.HCM đến Nha Trang và Đà Nẵng đang được khách hàng ưa chuộng.

Ngay sau kỳ nghỉ lễ, Công ty CP Vận tải đường sắt Sài Gòn cho biết đang triển khai chương trình giảm giá vé tàu sau hè 2024, với nhiều ưu đãi hấp dẫn. Cụ thể, từ ngày 4/9 đến ngày 31/12/2024, hành khách mua vé cá nhân các đoàn tàu Thống nhất có cự ly vận chuyển từ 900km trở lên, tàu SE21/SE22 giữa ga Sài Gòn - ga Đà Nẵng có cự ly vận chuyển từ 600km trở lên, tàu SNT1/SNT2 giữa ga Sài Gòn - ga Nha Trang có cự ly vận chuyển từ 300km trở lên sẽ được giảm giá khi mua trước nhiều ngày.

Theo đó, mua trước từ 10 - 19 ngày được giảm 5%; trước từ 20 - 39 ngày trở lên giảm 10%; trước từ 40 ngày trở lên giảm 15%. Tuy nhiên, hình thức giảm giá này không áp dụng đối với loại chỗ khoang 4 giường tàu SNT1/SNT2 và tàu SE3. Với tàu SPT1/SPT2 giữa ga Sài Gòn - ga Phan Thiết, hành khách cá nhân mua vé chặng suốt trước từ 10 ngày trở lên được giảm 10%. Tuy nhiên, không áp dụng với loại chỗ khoang 4 giường.

Cùng đó, đường sắt áp dụng giảm 10% giá vé lượt về khi hành khách mua khứ hồi; giảm 5% giá vé với hành khách là đoàn viên công đoàn mua vé cá nhân. Với tập thể đoàn viên công đoàn từ 10 -39 người được giảm 7% giá vé , từ 40 người trở lên được giảm 10%...



Theo thông tin từ Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, nhằm hỗ trợ tân sinh viên nhập học niên khóa 2024, ngành Đường sắt triển khai chương trình giảm giá vé tàu cho tân sinh viên và người thân đi cùng để nhập học.

Cụ thể, mỗi tân sinh viên, học viên nhập học vào các trường đại học, học viện, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp và dạy nghề sẽ được giảm 10% giá vé trên tất cả các đoàn tàu cho 1 vé lượt đi và 1 vé cho người thân đi cùng.

Để được giảm giá vé, các tân sinh viên khi mua vé tàu cần xuất trình giấy tờ tùy thân hợp lệ và giấy báo nhập học, mua vé tại các nhà ga, điểm bán vé của ngành đường sắt. Chương trình được áp dụng đến hết ngày 31/10/2024.