Chuỗi phim quảng bá du lịch TP.HCM (A Vibrant Journey) với thông điệp “Thành phố Hồ Chí Minh chào đón bạn – Welcome to Ho Chi Minh City” đến du khách trong nước và quốc tế vừa được Sở Du lịch TP.HCM công bố, nhằm quảng bá du lịch thành phố TP.HCM theo phương thức mới.

Mỗi thước phim là một mảnh ghép đầy màu sắc, mang đến cho người xem một cái nhìn cảm xúc về TP.HCM, một thành phố luôn hướng đến tương lai mà vẫn bảo tồn những giá trị độc đáo của riêng mình.

Theo bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, đây là chuỗi phim được thực hiện công phu qua rất nhiều địa điểm tham quan trong danh sách “100 điều thú vị của TP.HCM” và những quán ăn quen thuộc của người dân, những nhà hàng nằm trong danh sách Michilen Guide…

Trong đó, phim quảng bá du lịch TP.HCM phát trên kênh truyền thông quốc tế Discovery có sự tham gia của Hoa hậu Liên lục địa 2022 Lê Nguyễn Bảo Ngọc và đầu bếp truyền hình/ blogger ẩm thực Sarah Huang Benjamin đưa người xem bước vào hành trình khám phá thế giới ẩm thực phong phú, nơi mỗi món ăn sẽ kể về câu chuyện văn hoá, lịch sử vượt thời gian.

Tiếp theo, phim chuỗi sự kiện du lịch TP.HCM sẽ giới thiệu về những lễ hội, sự kiện du lịch được tổ chức thường niên tại TP.HCM. Năm 2024, ngành du lịch thành phố bước vào giai đoạn “tăng tốc”, bên cạnh nỗ lực nâng chất các sự kiện thường niên trong nước, Sở Du lịch thành phố cũng xác định các hoạt động xúc tiến nước ngoài cần được đầu tư có chiều sâu và chuyên nghiệp hơn.

Trong khi đó, phim quảng bá du lịch y tế nhắm tới định hướng chiến lược trong phát triển du lịch TP.HCM. Với mục tiêu khai thác lợi thế về hệ thống cơ sở y tế phong phú, đa dạng, dịch vụ y tế chất lượng cao với chi phí, giá thành hợp lý, đội ngũ y, bác sĩ có tay nghề cao để thu hút sự quan tâm của khách du lịch trong và ngoài nước và đưa du lịch y tế TP.HCM trở thành thương hiệu mang tầm khu vực.

Bà Ánh Hoa cho biết thêm,  loạt phim ngắn là 01 trong 10 chuỗi sản phẩm truyền thông của ngành du lịch thành phố sẽ triển khai thời gian tới. "Lần lượt các phim ngắn sản phẩm về du lịch đường thủy, giải trí, sản phẩm về thành phố không ngủ và các thế mạnh khác của TP.HCM sẽ được giới thiệu", bà Hoa nói.