Cây thông ánh sáng cao 20m là một trong ba mô hình check-in ấn tượng tại Lễ hội Đón Giáng sinh - Chào năm mới Đà Nẵng 2025, bên cạnh hộp quà khổng lồ độc đáo và bộ chữ Đà Nẵng chào năm mới 2025 rực rỡ.

Với thiết kế tinh xảo cùng hệ thống ánh sáng rực rỡ, các không gian check-in tại Lễ hội năm nay không chỉ là điểm dừng chân lý tưởng để người dân và du khách lưu lại những khoảnh khắc đáng nhớ, mà còn trở thành biểu tượng đầy sức hút, góp phần làm nổi bật không khí lễ hội sôi động và ấm áp của thành phố.

Tham gia chương trình thắp sáng Cây thông ánh sáng, người dân và du khách sẽ được hòa mình vào những tiết mục nghệ thuật đặc sắc, sôi động do các bé thiếu nhi, ca sĩ, nghệ sĩ và vũ công biểu diễn. Đặc biệt, khoảnh khắc cây thông bừng sáng sẽ là điểm nhấn, đánh dấu sự khởi đầu của một mùa lễ hội đáng nhớ, tràn đầy cảm xúc.

Khép lại chương trình là hoạt động ý nghĩa viết điều ước Giáng sinh và chào đón năm mới, tạo nên không gian gắn kết, sẻ chia niềm vui và gửi gắm những hy vọng cho một năm mới an lành, hạnh phúc và tràn đầy may mắn.

Theo bà Nguyễn Thị Hoài An, Lễ hội Đón Giáng sinh – Chào năm mới Đà Nẵng 2025 lần đầu tiên diễn ra trong 20 ngày (14/12/2024 đến 02/01/2025) tại 03 địa điểm chính, gồm:  Sàn cảnh quan phía Bắc, bờ Đông cầu Rồng và Công viên bờ Đông cầu Rồng (Khu đất đường Trần Hưng Đạo – Lý Nam Đế); Sàn cảnh quan phía Bắc, bờ Tây cầu Rồng; Sàn cảnh quan phía Nam, bờ Tây cầu Rồng, với chuỗi các hoạt động văn hóa, du lịch, vui chơi, giải trí độc đáo, mới lạ, nhằm gia tăng trải nghiệm và tạo dấu ấn đặc biệt đối với người dân, du khách trong khoảnh khắc đón năm mới 2025.

Chương trình Thắp sáng cây thông ánh sáng như lời chào đón nồng nhiệt của Đà Nẵng không chỉ dành cho du khách gần xa, mà còn gửi đến người dân địa phương – những người đã luôn đồng hành và góp phần làm nên sức sống, sự sôi động của thành phố. Thành phố Đà Nẵng hy vọng rằng những giây phút ý nghĩa tại chương trình sẽ trở thành kỷ niệm đẹp, đáng nhớ trong lòng mỗi người, từ những người dân thân thiện của Đà Nẵng đến những vị khách quý đang khám phá và yêu mến thành phố này.