Ông Nguyễn Thanh Hồng, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam, cho biết trên Bảng xếp hạng dựa trên ý kiến đánh giá của khách du lịch trong 12 tháng qua, Tripadvisor vừa công bố danh sách 25 điểm trăng mật trong mơ năm 2024. Trong đó, Hội An đứng thứ 2 trong danh sách này, vượt qua cả Maldives một bậc.

Trong danh sách 25 điểm đến tuyệt vời nhất cho kỳ nghỉ trăng mật, Bali (Indonesia) đứng đầu bảng nhờ bãi biển dài với làn cát trắng mịn cùng những cảnh sắc đẹp; Hội An tự hào là đại diện duy nhất của Việt Nam, đứng vị trí thứ 2; Maldives đứng vị trí thứ 3, kế tiếp lần lượt là Cộng hòa Dominica, Mauritius, Khao Lak (Thái Lan), Jamaica, Santorini (Hy Lạp), Zanzibar, Venice (Italy)... Những địa điểm này là nơi để tận hưởng tuần trăng mật với cảnh quan đẹp đẽ, bữa tối lãng mạn dành cho các cặp đôi.

Danh sách trên nằm trong khuôn khổ giải thưởng Travelers' Choice Awards Best of the Best 2024 củaTripadvisornhằm tôn vinh những điểm đến có nhà hàng, khách sạn và hoạt động giải trí nhận được số lượt bình chọn vượt xa mong đợi của du khách. Chưa đến 1% trong 8 triệu hồ sơ được trao giải Best of the Best.

Hội An - thành phố nằm trên bờ biển miền Trung Việt Nam là một thương cảng sầm uất quan trọng của Đông Nam Á từ thế kỷ XV-XIX. Đồng thời đây đã là điểm dừng chân phổ biến của những người đi du lịch, đang trở nên nổi tiếng hơn với du khách nước ngoài, và đặc biệt hấp dẫn những người đến từ Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc.

Vào ngày 14 âm lịch hằng tháng, người dân Hội An tổ chức các lễ hội “Đêm rằm phố cổ” với đèn lồng đa dạng màu sắc lung linh đầy lãng mạn hòa trong ánh sáng của sông nước mang nét đặc trưng truyền thống của phố cổ bên bờ sông Hoài. Ngoài ra, Hội An còn có những điểm tham quan nổi tiếng là Chùa Cầu, đền Quan Công và những ngôi nhà cổ cùng với con phố nhỏ rêu phong dành cho người đi bộ…

Theo báo cáo của UBND thành phố Hội An, cho biết những ngày Tết Giáp Thìn 2024, lượng du khách lưu trú tại Hội An tính từ 9/2 đến 13/2 (30 Tết đến mùng 4 Tết) đạt 26.464 lượt, tăng 7.105 khách, đạt 137% so với năm 2023; trong đó, khách quốc tế đạt 21.325 lượt, tăng 36% so với cùng kỳ năm trước.