Ngày nghỉ lễ 30/4 - 1/5 năm nay rơi vào thứ ba, thứ tư. Nếu xin nghỉ phép vào ngày thứ hai 29/4, cộng thêm ngày thứ bảy, chủ nhật tuần trước đó, người lao động có thể có được 5 ngày nghỉ liên tiếp. Tuy nhiên, do giá vé máy bay cao, nhiều người tiêu dùng đã chủ động lên kế hoạch cho một chuyến đi cự ly ngắn bằng xe hơi hoặc tàu hỏa. “Kỳ nghỉ dài ngày chúng tôi sẽ tạm hoãn đến dịp hè, khi trẻ nhỏ đã thi cử xong xuôi. Hai ngày nghỉ lễ sắp tới, gia đình chúng tôi sẽ đi chơi bằng ô tô tự lái trong vòng bán kính 100 km cho tiết kiệm,” chị Hồng Minh (Hồ Đắc Di, Hà Nội) chia sẻ.

DOANH NGHIỆP LÊN PHƯƠNG ÁN SỚM

Sợ cảnh khan hiếm, tăng đột biến giá vé máy bay trong dịp cao điểm như nhiều năm trước, năm nay các doanh nghiệp lữ hành mở bán tour nghỉ lễ 30/4 - 1/5 từ rất sớm. Ông Lê Hồng Thái, Phó Giám đốc Công ty lữ hành Hanoitourist cho biết, doanh nghiệp đã mở bán tour du lịch dịp nghỉ lễ 30/4 - 1/5 từ ngay sau Tết Nguyên đán 2024. Nguyên nhân chính là để đề phòng tình trạng khan hiếm vé máy bay trong dịp cao điểm như những năm trước. Ngoài ra còn để "né" giá vé tăng cao sau khi giá trần đã tăng từ ngày 1/3.

Tương tự, ông Trần Thế Dũng, CEO Vietluxtour cũng cho biết, doanh nghiệp của ông đã mở bán tour du lịch cho kỳ nghỉ lễ 30/4 - 1/5 từ rất sớm, hiện tại được nhiều khách quan tâm hỏi giá. Theo lãnh đạo các doanh nghiệp, giá tour trong thời gian tới sẽ tăng 5 - 7% do giá vé máy bay tăng. Điều này sẽ tác động mạnh đến nhu cầu đi du lịch của người dân. Vì thế, để hút khách, doanh nghiệp lữ hành phải xoay xở, tìm các phương án thích nghi.

Ông Lê Trung Tín, Giám đốc công ty du lịch Tín Việt tại thành phố Thủ Đức, cho biết lượng khách đặt tour đi bằng đường hàng không dịp 30/4 của công ty giảm 50% so với năm ngoái trong bối cảnh giá vé máy bay tăng 20 - 40%. Ông Tín nói thông thường mọi năm khách có thể "né" giá cao bằng cách chọn ngày đi trong tuần, giờ xấu trong ngày. “Năm nay, kể cả né giờ đẹp, chọn giờ xấu giá vé cũng không giảm bao nhiêu. Chúng tôi đã tăng cường thiết kế thêm nhiều tour đường bộ ngắn ngày với mức giá phải chăng”.

CEO AZA Travel Nguyễn Tiến Đạt cho biết công ty chủ yếu bán hai loại dịch vụ là tour trọn gói và combo (gồm vé bay và phòng). Số lượng khách mua tour hoặc combo gồm vé máy bay năm nay giảm 40 - 50%. Thay vào đó lượng khách mua tour quốc tế hoặc đặt phòng ở những nơi có thể tự di chuyển bằng ô tô tăng 20 - 30%. Tại miền Bắc, lượng khách đặt phòng tăng mạnh ở Cát Bà, Quảng Ninh, Sầm Sơn, Sa Pa, Vân Đồn. Tại miền Nam, Mũi Né và Vũng Tàu là những điểm đến được hỏi đặt phòng nhiều nhất.

Bà Lê Thị Thu Hằng, Giám đốc phụ trách kinh doanh Passio Travel Vietnam chia sẻ: “Cuối năm 2023, giá vé máy bay cao làm giảm sự lựa chọn của du khách đối với những điểm đến nội địa, đặc biệt là Phú Quốc. Việc kinh doanh vì trong một thời gian ngắn chưa thể ổn định được, giá bán tour lại phải đối diện với việc tăng giá tiếp, khiến du khách trong nước quay lưng với tour nội địa. Mùa nghỉ lễ sắp tới, Passio Travel Vietnam sẽ phải đa dạng hóa sản phẩm đường bộ, đường sắt để khắc phục tình hình thực tế chung”.

CÁC HÃNG HÀNG KHÔNG KHÓ TĂNG CHUYẾN

So với thời điểm một tháng trước lễ của mọi năm, giá vé dịp lễ năm nay ở các chặng đắt hơn từ 600.000 đồng đến 1 triệu đồng. Cụ thể, nếu chọn chặng Hà Nội - Phú Quốc đi ngày 27/4 về ngày 1/5, với hãng Vietnam Airlines giá vé thấp nhất rơi vào  4.389.000 đồng/vé/chiều, cao nhất là 13.005.000 đồng/vé/chiều.

Cùng chặng này, nếu bay của hãng Vietjet Air, du khách sẽ phải trả mức giá từ 2.500.000 đồng/vé/chiều (chưa bao gồm thuế, phí) cho đến 4.500.000 đồng/vé/chiều (chưa bao gồm thuế, phí). Cũng trong thời gian này, nếu khách ở Hà Nội đi du lịch tới Đà Nẵng với Vietnam Airlines, giá vé sẽ dao động từ 2.500.000 đồng - 4.700.000 đồng/vé/chiều. Với Vietjet, giá vé thấp nhất là 1.590.000 đồng - 3.090.000 đồng/vé/chiều (chưa bao gồm thuế, phí).

Chặng Hà Nội - Quy Nhơn là một trong những chặng có mức tăng cao nhất trong số các chặng du lịch chính. Giá vé máy bay khứ hồi được khảo sát giai đoạn 27/4 - 30/4 có giá 5.000.000 đồng. Trong khi đó, chặng TP.HCM đi Hà Nội kết nối các điểm du lịch phía Bắc có giá khoảng 4.300.000 đồng khứ hồi - cao hơn giá trung bình chặng này ngày thường khoảng 1 triệu đồng.

Lý giải giá vé máy bay cao, đại diện một hãng hàng không cho hay, giá vé máy bay tăng cao hiện nay chưa hẳn vì nhu cầu đi lại của du khách tăng đột biến mà phần lớn do các hãng hàng không chưa tăng tải cung ứng vé mùa cao điểm. Thời điểm này, một số gia đình đã lên kế hoạch nghỉ lễ, mua vé nhưng số chuyến bay còn ít, các dải giá vé thấp đã bán hết nên chỉ còn vé giá cao.

Bên cạnh đó, tình hình thị trường hàng không năm nay có nhiều biến động. Trần giá vé được nới đúng giai đoạn các máy bay A321 sử dụng động cơ Pratt&Whitney phải dừng khai thác để đưa vào bảo dưỡng, khiến tải cung ứng cho thị trường giảm. Tuy vậy, các đường bay xuất phát từ TP.HCM là đường bay lớn hơn, đẩy tải nhiều hơn nên giá vé dịp lễ chưa "nóng".

"Các dịp nghỉ lễ là thời điểm hãng bay tranh thủ kinh doanh để bù lại chi phí mùa thấp điểm nên rất khó để có vé rẻ. Giai đoạn này nhu cầu đi lại cao, các chuyến bay được lấp đầy cả 2 chiều", lãnh đạo một hãng hàng không nói. Hiện tại, khả năng các hãng tăng tải là rất thấp vì kỳ nghỉ lễ rơi vào giữa tuần nên nhu cầu của khách hàng dù tăng cao so với ngày thường nhưng sẽ không bùng nổ. Bên cạnh đó, các hãng cũng khó tăng chuyến vì đang thiếu hụt máy bay.

Theo các công ty du lịch, việc các hãng hàng không ồ ạt cắt giảm đường bay, nhất là những đường bay đến các điểm du lịch nổi tiếng như Phú Quốc, Côn Đảo... đang gây khó khăn lớn với kinh doanh lữ hành nội địa. Để hạn chế tác động tới thị trường du lịch, tạo điều kiện cho người dân đi chơi lễ nhiều hơn, giai đoạn này, các hãng hàng không cũng tung nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn.

Cụ thể, Vietnam Airlines vừa tung chương trình giá vé máy bay khuyến mãi đối với các chặng bay nội địa chỉ từ 69.000 đồng (chưa thuế phí), đối với những chặng bay khứ hồi quốc tế có giá từ 49 USD (chưa thuế phí). Hãng hàng không Bamboo Airways cũng cập nhật giá vé cho nhiều chặng bay quốc tế với giá từ 5 USD/chiều (chưa thuế phí), nhiều chặng bay nội địa chỉ có giá từ 26.000 đồng (chưa thuế phí). Hãng hàng không Vietjet Air cũng mở lại nhiều chặng bay quốc tế và ưu đãi giá vé chỉ từ 959.000 đồng/chặng (chưa thuế phí), các chặng bay nội địa có giá từ 49.000 đồng/chặng...