Tối 31/3, tại trung tâm du lịch Cát Bà (Hải Phòng) đã chính thức diễn ra lễ Khai mạc du lịch Cát Bà năm 2024 với điểm nhấn là chương trình nghệ thuật “Cát Bà xanh 2024", cùng hàng loạt hoạt động ý nghĩa đã diễn ra trong hai ngày 30 và 31/3.

Ông Bùi Tuấn Mạnh Chủ tịch UBND huyện Cát Hải (Hải Phòng) cho biết chương trình nghệ thuật “Cát Bà Xanh 2024” là điểm nhấn đặc biệt để khai mạc du lịch Cát Bà năm 2024 đồng thời cũng là hoạt động chào mừng kỷ niệm 65 ngày truyền thống ngành thủy sản Việt Nam, kỷ niệm 69 năm giải phóng Hải Phòng và hưởng ứng Lễ hội Hoa Phượng Đỏ - Hải Phòng 2024.

Cũng nằm trong chuỗi những hoạt động lễ hội khai mạc mùa du lịch Cát Bà, trong 2 ngày 30 và 31/03 trên toàn huyện Cát Hải (Hải Phòng) đã diễn ra hàng loạt hoạt động, thu hút đông đảo du khách trong nước và quốc tế…

Cụ thể, trong ngày 31/3, tại thị trấn Cát Bà đã diễn ra giải chạy “Fastest X Cát Bà Amatina 2024", do UBND huyện Cát Hải tổ chức với sự tham gia của 1500 vận động viên. Đường chạy được thiết kế tối ưu cho các vận động viên thi đấu với tốc độ cao, đi qua các điểm du lịch độc đáo như bãi biển Cát Bà, góp phần quảng bá, giới thiệu với bạn bè trong nước và quốc tế cung đường ven biển đẹp nhất miền Bắc tại Cát Bà.

Đặc biệt, trong số các vận động viên tham gia giải chạy, có mặt các lãnh đạo của thành phố Hải Phòng gồm Bí thư Thành uỷ Hải Phòng, Chủ tịch UBND TP, Chủ tịch HĐND TP, các Phó chủ tịch…  tham gia giải chạy ở cự ly 10 km...

Chiều cùng ngày, tại Vịnh Trung tâm du lịch Cát Bà đã diễn ra Giải Đua thuyền rồng huyện Cát Hải tranh cúp Báo Hải Phòng lần thứ 28 với sự tham gia của 5 đội đua gồm: Huyện Thủy Nguyên; huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình; huyện Xuân Trường, tỉnh Nam Định; thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh và đội chủ nhà huyện Cát Hải. Các đội thi đấu với quãng đường 6 km (3 vòng đua khép kín).

Trước đó, trong 2 ngày 30 và 31/3 đã diễn ra ngày hội khinh khí cầu lần đầu tiên tổ chức tại Cát Bà, quy tụ 13 khinh khí cầu và khí cầu các loại gồm: 3 khinh khí cầu khổng lồ đa sắc màu cao 25m, rộng 18m, 6 khinh khí cầu cấp cao 10 -12m, rộng 8m, 4 khí cầu mặt đất (cao từ 8 - 10m). Trình diễn bay khinh khí cầu, trải nghiệm bay treo, tham quan trong lòng khinh khí cầu, chụp hình check in và điểm nhấn là Đêm hoa đăng Khinh khí cầu mang đến không gian đầy ấn tượng, rực rỡ sắc màu cho du khách.

Để phục vụ du khách tới đảo Cát Bà, đầu tháng 3 vừa qua, UBND TP Hải Phòng đã chính thức quyết định bến phà Đồng Bài rộng gần 8 ha sẽ thay thế bến phà Gót, làm nhiệm vụ vận tải hành khách, phương tiện ra đảo Cát Bà, với kỳ vọng bến phà mới sẽ giải quyết được vấn đề ùn tắc vào mùa cao điểm vốn tồn tại nhiều năm ở bến phà Gót.

Hiện UBND TP Hải Phòng đang chỉ đạo đóng ít nhất 5 chiếc phà mới hiện đại, tốc độ, sức chứa khoảng 15 ôtô và hàng trăm hành khách để bổ sung cho phà Đồng Bài trong thời gian tới.