Trong ngày đầu sự kiện, các công ty du lịch cho biết tour nước ngoài đến khu vực Đông Nam Á, Đông Bắc Á phân khúc giá tầm trung đang được "chốt đơn" nhiều nhất. Ông Thi Quốc Duy, Giám đốc trung tâm du lịch khách lẻ của BenThanh Tourist, cho biết dịp 30/4 và dịp hè sắp tới, các tour được quan tâm và chốt đơn nhiều nhất là đi Thái Lan, Singapore, Malaysia... Các đường tour Trung Quốc đa dạng về điểm đến và mức giá, từ 9 đến 19 triệu đồng, cũng trên đà tăng về lượng khách đặt dịp hè.

"Tour nước ngoài khu vực Đông Nam Á, Đông Bắc Á giá 7 - 15 triệu đồng liên tục chiếm ưu thế trước tour nội địa vì mức giá cạnh tranh", ông Duy nói. Trong khi đó, rất nhiều tour nội cũng giảm giá dịp này, mức giảm từ 1 - 3 triệu đồng, tuy nhiên giá sau giảm cũng tương đương hoặc chênh lệch không đáng kể so với tour nước ngoài. Ví dụ, tour Đông - Tây Bắc 5 ngày 4 đêm, khởi hành từ TP.HCM có giá giảm khoảng 8,9 triệu đồng, cao hơn tour Thái Lan 5 ngày 4 đêm đi Bangkok – Pattaya khoảng gần 1 triệu đồng.

Theo Trưởng phòng Kinh doanh Công ty TopTravel Việt Nam, bà Nguyễn Hà My, do các hãng hàng không Vietnam Airlines, Vietjet đều giảm tàu bay đi bảo dưỡng, Pacific không khai thác, Bamboo thì giảm hầu hết các đường bay và chỉ còn duy trì số ít nên giá tour nội địa năm nay giá sẽ tăng cao. "Seri vé máy bay quý 2, quý 3 mãi đến giữa tháng Tư mới được duyệt giá nên tour của chúng tôi buộc phải tăng giá ngay từ quý 2, với mức từ 10 - 15%,” đại diện TopTravel Việt Nam cho biết. Với mức tăng giá tour nội địa cao như vậy đại diện doanh nghiệp cho hay khi giá tour nội địa bằng, thậm chí còn cao hơn một số tour quốc tế thì đa số khách thường chọn xuất ngoại.

Giám đốc Tiếp thị Truyền thông Công ty dịch vụ Lữ hành Saigontourist, bà Đoàn Thị Thanh Trà  cũng chia sẻ sau kỳ nghỉ lễ 30/4, tới cao điểm hè vào khoảng tháng Bảy, với mức tăng giá trần vé máy bay như hiện nay, công ty sẽ phải tăng giá tour tới 15%. Việc tăng giá này cũng là yếu tố khách quan bởi lữ hành phụ thuộc rất nhiều vào lưu trú, hàng không. “Với mức giá mới sắp tới, nhiều tour trong khu vực Đông Nam Á giá rất cạnh tranh so với những sản phẩm tour du khách di chuyển từ TP.HCM ra phía Bắc, đặc biệt là các tuyến Đông Bắc, Tây Bắc”.

Trực tiếp bán tour tại Ngày hội du lịch TP.HCM, ông Nguyễn Minh Mẫn đánh giá đang có sự thay đổi lớn trong nhu cầu chọn tour, chốt tour của khách. Những tour du khách quan tâm tại gian hàng TST tập trung vào các quốc gia như Thái Lan, Singapore, Malaysia, Hàn Quốc, Nhật Bản, Úc, châu Âu, Mông Cổ, Ấn Độ. Số khách thường từ 2 đến 8 người cho thấy đi theo nhóm cá nhân sẽ là xu hướng chính của mùa lễ và hè sắp tới.

Vietluxtour cũng đang ghi nhận sự "lấn lướt" của các tour ngoại mùa lễ 30/4 – 1/5. Theo bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc truyền thông và tiếp thị Vietluxtour, các tour thị trường outbound đã đạt trên 70% kế hoạch kinh doanh tour lễ 30/4, tập trung ở các tuyến châu Âu, Mỹ, Úc, Đông Bắc Á... Các tour Đông Nam Á có thể bán đến gần ngày khởi hành vì không phải làm thủ tục visa. Trong khi đó, thị trường tour nội địa mới đạt khoảng 60% gồm các loại tour trọn gói, combo, F&E (vé máy bay và phòng khách sạn), tour option. Các tuyến Quy Nhơn, Phú Yên... đã có xu hướng khách chuyển sang đường bộ khá nhiều.

Nhiều công ty lữ hành khác cũng cho biết vé máy bay trong nước tăng cao đẩy giá tour một số tuyến lên cao khiến khách Việt chuyển hướng đặt các tour đường bộ như đi Phan Thiết, Mũi Né. Từ đây, khách di chuyển ra Phan Rang, Nha Trang. Trong đó tour trải nghiệm tuyến tàu hỏa 5 sao từ Huế đi Đà Nẵng vừa đưa vào khai thác có lượng khách quan tâm cao.

Bà Huỳnh Phan Phương Hoàng, Phó Tổng giám đốc Công ty Du lịch Vietravel nhận định hành trình trải nghiệm tàu hỏa đem đến làn gió mới cho du lịch nội địa dịp cao điểm hè. Hiện, công ty ra mắt tour tàu hỏa 5 sao chặng Huế - Đà Nẵng giá 7,3 triệu đồng, khởi hành chủ nhật hàng tuần.

Tương tự, với Flamingo Redtour, những sản phẩm du lịch miền Trung như vào Nghệ An, Quảng Bình, Huế, Đà Nẵng, phương tiện di chuyển được thay thế từ máy bay sang tàu hỏa. Việc thay đổi này, ngoài lý do giá vé máy bay cao thì ngành đường sắt đã điều chỉnh nhiều chính sách, từ giá vé đến trang thiết bị cải tạo lại cho đẹp, đáp ứng nhu cầu du khách.

Dù vậy, để có thể thu hút khách trở lại nội địa và cạnh tranh được với các nước trong khu vực, đại diện các doanh nghiệp cho rằng ngành du lịch phải thích ứng với tình hình. Thị trường nội địa vẫn là quan trọng và cần phải chăm chút, cần phải lựa chọn sản phẩm mới, chất lượng hơn, giá tối ưu hơn để khách lựa chọn. Phương tiện vận chuyển đa dạng hơn về hình thức như tàu hoả, ô tô… Trong đó, các doanh nghiệp cần bắt tay nhau, xây dựng những tuyến, những tour “điểm”, để cùng nhau đẩy được du lịch Việt Nam lên.

“Các doanh nghiệp du lịch cũng cần sự hỗ trợ của chính quyền địa phương, cơ quan quản lý nhà nước để đưa nhiều sản phẩm tốt hơn đến với du khách nội địa, tránh để lãng phí nguồn ngoại tệ khách Việt mang đi nước ngoài”, ông Nguyễn Trung Quân, Giám đốc công ty du lịch Hàng Không (Avitour) nói.

Về phía hãng hàng không, Phó trưởng phòng Thương mại hành khách Vietnam Airlines, bà Lê Thị Tố Linh, cho biết hãng này sẽ mở bán 10.000 vé máy bay giảm giá trong 4 ngày tại Hội chợ Du lịch Quốc tế Việt Nam - VITM Hà Nội 2024 (diễn ra từ ngày 11 - 14/4, tại Cung Văn hóa Lao động Hữu nghị Việt – Xô).

Tuy nhiên, chỉ các công ty du lịch mới được mua loại vé giảm giá này để tạo thành combo du lịch (vé máy bay   phòng khách sạn cùng các ưu đãi khác) bán cho du khách. Còn khách lẻ sẽ được áp dụng chương trình giảm giá tới 15%. Động thái này của Vietnam Airlines được đánh giá là tích cực giữa bối cảnh hàng không và du lịch trong mắt “người trong cuộc” vẫn bị coi là “mạnh ai nấy làm” mỗi dịp cao điểm.



Theo Sở Du lịch TP.HCM, sau 4 ngày (4 - 7/4) diễn ra Ngày hội Du lịch TP.HCM năm 2024 đã thu hút hơn 160.000 lượt khách đến tham quan, mua sắm, doanh thu ước đạt 140 tỷ đồng, tăng 33,3% so với năm 2023 (105 tỷ đồng).