Ngày 30/1, Ban Dân vận Thành ủy thành phố Huế (tỉnh Thừa Thiên Huế) tổ chức họp báo thông tin về chương trình “Tết Huế”năm 2024 với chủ đề “Tết Huế - Gắn kết yêu thương”.

Chương trình “Tết Huế” nằm trong khuôn khổ các hoạt động của Festival, chào mừng Xuân Giáp Thìn 2024 nhằm phát huy giá trị văn hóa truyền thống Huế, đặc trưng của Tết Huế. Chương trình tái hiện, giới thiệu, quảng bá một số hoạt động của người dân Huế đón Tết cổ truyền dân tộc, ẩm thực Huế và đặc sản địa phương ngày Tết.

Theo đó, “Tết Huế” được tổ chức từ ngày 1 đến 5/2 (từ ngày 22 đến 26 tháng Chạp năm Quý Mão). Trong đó có không gian giới thiệu, quảng bá, trưng bày sản vật Huế; sản phẩm lưu niệm, thủ công mỹ nghệ; bán đặc sản, sản phẩm tiêu biểu của địa phương, đơn vị và doanh nghiệp trên địa bàn. Các hoạt động này diễn ra tại quảng trường Ngọ Môn, đường 23/8 và đường Lê Huân, phường Thuận Hòa, thành  Huế.

Ngoài ra, chương trình “Tết Huế” còn có hội thi làm mứt và bánh ngọt truyền thống “Hương vị ngày Tết”; hội thi gói và nấu bánh chưng, bánh Tét “Hương vị ngày Tết”; không gian giới thiệu, quảng bá, trưng bày sản vật Huế; không gian “chợ Xuân - Miền ký ức”; không gian thao diễn, giới thiệu và trải nghiệm một số sản phẩm thủ công truyền thống Huế trong dịp Tết cổ truyền; không gian ẩm thực; trình diễn mâm cúng Giao thừa Tết Huế; trưng bày mâm ngũ quả, mâm bánh truyền thống Huế, bình hoa ngày Tết và sản phẩm tham gia các hội thi; lễ rước phong vị sản vật của địa phương “Dâng tiến hương Xuân” và chương trình “Đêm hội Sắc Xuân”.

Bà Dương Thị Thu Thủy, Trưởng Ban Dân vận Thành ủy thành phố Huế cho biết, chương trình “Tết Huế” góp phần tuyên truyền, giáo dục, phát huy giá trị đạo đức, lối sống, phong tục tập quán Huế đặc sắc gắn với xây dựng nếp sống văn minh đô thị giai đoạn 2021 - 2025 và những năm tiếp theo.

Qua đó nhằm kết nối, giới thiệu, quảng bá các sản vật Huế; sản phẩm thủ công truyền thống Huế; các đặc sản tiêu biểu của địa phương, đơn vị và doanh nghiệp trên địa bàn để phục vụ nhu cầu của người dân Huế và du khách trong dịp đón Tết cổ truyền dân tộc. Từ đó góp phần quảng bá hình ảnh du lịch Huế, xây dựng TP Huế “Văn minh - Thân thiện - An toàn - Giàu bản sắc”.

Nhằm đảm bảo vệ sinh môi trường và an toàn giao thông trên địa bàn thành phố dịp trước, trong và sau Tết Nguyên đán Giáp thìn, thành phố Huế chỉ đạo các đơn vị liên quan thu dọn gọn gàng, che chắn và vệ sinh tại các công trình xây dựng còn dở dang, đảm bảo mỹ quan chung của thành phố; tổ chức tổng vệ sinh trên địa bàn thành phố, trong đó tăng cường nguồn điện chiếu sáng nghệ thuật, chiếu sáng đô thị trong thành phố, tập trung một số điểm nhấn ở những nơi công cộng trọng điểm và 2 đầu cửa ngõ Bắc - Nam.

Ngoài ra, trang trí hoa tại các điểm trung tâm thành phố và các khu vực khác; kiểm tra, sắp xếp các hộ buôn bán, chống lấn chiếm lòng lề đường; tuyên truyền và đảm bảo trật tự đô thị trên toàn địa bàn thành phố, đặc biệt ở các điểm có chợ tết, chợ hoa, các điểm di tích, khu vực vui xuân… Đồng thời, tổ chức thu gom các đối tượng lang thang ăn xin, chấn chỉnh tình trạng đeo bám khách du lịch góp phần xây dựng nếp sống văn hóa, văn minh đô thị trên địa bàn.