Gần các dịp lễ, tết, nhiều khách du lịch liên tiếp phản ánh tình trạng bị lừa cọc khách sạn, villa, homestay với nhiều phương thức, thủ đoạn khác nhau.

Để tránh xảy ra các sự việc tương tự, ngày 27/4, Công an thành phố Hà Nội thông báo về phương thức, thủ đoạn của các đối tượng thực hiện để người dân cảnh giác, phòng ngừa.

Theo đó, về phương thức, thủ đoạn, lợi dụng nhu cầu thuê phòng tăng cao dịp lễ, tết, các đối tượng đã đăng các bài giới thiệu cho thuê khách sạn, villa, homestay… kèm theo hình ảnh, video giới thiệu trên các hội nhóm liên quan đến du lịch.

Khi khách có nhu cầu thuê, các đối tượng sẽ liên hệ thông qua tin nhắn Messenger, Zalo để giới thiệu về khách sạn, villa, homestay cũng như các dịch vụ đi kèm mà khách quan tâm. Thủ đoạn này khiến cho khách nhầm tưởng đối tượng là chủ của khách sạn, villa, homestay đó.

Để tăng thêm sự tin tưởng cho khách du lịch, các đối tượng đã chụp hình, quay video về khách sạn, villa, homestay đó, thậm chí có đối tượng quay trực tiếp cho khách xem. Sau khi đồng ý giá thuê thì các đối tượng yêu cầu thanh toán tiền cọc trước từ 50% thậm chí 100% giá trị thuê phòng với lý do dịp lễ, tết nhu cầu thuê phòng tăng cao nên phải chuyển cọc thì mới giữ lại phòng của khách thuê.

Sau khi chuyển cọc 50% - 100% thì các đối tượng vẫn giữ liên lạc thường xuyên, cho đến thời điểm gần dịp lễ, tết thì bất ngờ “cắt đứt” liên lạc, chặn số, khiến cho nhiều khách du lịch lúc đó mới “vỡ lẽ”, biết không đặt được phòng và bị lừa mất tiền cọc, mặc dù thông tin địa chỉ khách sạn là chính xác.

Công an Thành phố Hà Nội đưa ra 3 khuyến cáo người dân.

Thứ nhất, cần cảnh giác trước thủ đoạn lừa đảo mới này, khi có nhu cầu đặt phòng khách sạn, villa, homestay…, cần phải chú ý xác minh thông tin thật chính xác và có biện pháp kiểm tra lại các thông tin nơi mình muốn thuê, đặt chỗ.

Thứ hai, nên đặt phòng thông qua các ứng dụng đã được kiểm chứng, hoặc thông qua các website đã được cơ quan chức năng cấp phép hoạt động; hạn chế liên hệ đặt phòng thông qua các bài đăng trên các hội nhóm liên quan đến du lịch và cho thuê khách sạn, villa, homestay…

Thứ ba, cùng chia sẻ rộng rãi thông tin đến người thân, bạn bè có nhu cầu đi du lịch để nâng cao tinh thần cảnh giác cho nhiều người trước thủ đoạn lừa tiền cọc khách sạn, homestay, phòng tránh mất tài sản.