Siêu bão Yagi không chỉ gây thiệt hại về người và tài sản của nhân dân, mà còn gây ảnh hưởng đến hầu hết các dịch vụ, cơ sở du lịch ở miền Bắc, việc khắc phục dự kiến kéo dài. Bà Đinh Thị Thu Thảo, Giám đốc Kinh doanh của Mustgo, nền tảng đặt phòng trực tuyến với hơn 2.000 đối tác khách sạn toàn quốc, cho biết các đơn đặt phòng hiện ảnh hưởng tới tình hình kinh doanh của cả tháng 9. "Lượng khách hủy, dời lịch đặt phòng chiếm khoảng 80% đơn đặt phòng khu vực miền Bắc", đại diện Mustgo cho biết.

Ngày 8/9, UBND thị xã Sa Pa (Lào Cai) ban hành văn bản về việc tạm dừng đón khách du lịch để đảm bảo công tác phòng chống bão lũ trên địa bàn thị xã. Ngay sau đó, Hiệp hội du lịch tỉnh Lào Cai thông báo tới các doanh nghiệp thành thành viên trong Hiệp hội chủ động đảm bảo an ninh, an toàn cho khách du lịch; ngừng đưa khách du lịch đi tham quan các điểm du lịch và các hoạt động ngoài trời cho đến khi có thông báo mới của UBND thị xã Sa Pa.

Trước đó, từ ngày 6/9, Khu du lịch sinh thái Tràng An (tỉnh Ninh Bình) đã tạm dừng đón khách. Tại huyện Tam Đảo (tỉnh Vĩnh Phúc), từ ngày 7/9, chính quyền địa phương đã bố trí rào chắn barie hai chiều đường lên và xuống núi Tam Đảo để cấm đường, không cho người và phương tiện lên, xuống núi trong điều kiện thời tiết xấu. Ngày 9/9, tỉnh Cao Bằng cũng khuyến cáo du khách không tiếp cận khu vực nguy hiểm; tránh các hoạt động dưới nước, không tham gia các hoạt động tham quan thác, bè mảng, bơi lội, hoặc leo núi…

Sau bão số 3, dọc đường Hạ Long (phường Bãi Cháy, thành phố Hạ Long), các công trình, cơ sở kinh doanh dịch vụ nhà hàng, ẩm thực dọc tuyến đường ven biển bị gió bão tàn phá nặng nề, nhiều công trình gần như bị đổ sập hoàn toàn khiến doanh nghiệp trắng tay sau bão. Tại trung tâm TP. Hạ Long, một số nhà hàng hải sản từng nườm nượp khách ra vào nay chỉ còn là đống đổ nát. Trong khi đó, tại Cảng tàu Tuần Châu, hơn 20 tàu du lịch bị sóng đánh chìm.

Công viên Sun World Hạ Long cũng chịu nhiều thiệt hại về cơ sở hạ tầng. Khoảng 90% cây xanh tại đây bị đổ, gãy, các khu nhà điều hành, trần thạch cao, kính, bảng biển… cũng rơi đổ do gió lớn. Trên vịnh Hạ Long, hầu hết các điểm tham quan đều bị bão số 3 đánh gãy cây cối, thiết. Nhiều cơ sở hạ tầng phục vụ khách du lịch tại TP. Hạ Long được đầu tư hàng nghìn tỉ đồng như Cung quy hoạch hội chợ và triển lãm tỉnh Quảng Ninh, Bảo tàng tỉnh Quảng Ninh, Công viên hoa Hạ Long… đều bị thiệt hại nặng nề và chưa thể mở cửa đón khách.

Chịu chung cảnh tương tự, sau nhiều ngày cấm biển đảm bảo an toàn cho người dân qua lại thị trấn Cát Bà (huyện Cát Hải) trước khi bão số 3 đổ bộ, đến chiều 9/9, TP Hải Phòng mới mở phà trở lại phục vụ người dân. Dọc theo con đường hoa xuyên đảo Cát Bà, những ngọn núi trơ trọi thân cây vì cành lá, ngọn đã bị bão quật gãy. Nhiều cột điện, cột đèn đường cũng bị bão quật đổ. Phố Núi Ngọc, tuyến phố kinh doanh sầm uất bậc nhất thị trấn Cát Bà cũng biến thành núi rác, phế liệu. Tại bãi tắm Cát Cò, các khu du lịch, nghỉ dưỡng, khách sạn cao cấp cũng bị thiệt hại nặng nề.

Trước tình hình mưa lũ diễn biến phức tạp, nhiều doanh nghiệp lữ hành buộc phải hủy bỏ các tour du lịch miền Bắc. Ông Phạm Quý Huy, Giám đốc Kiwi Travel, cho hay, công ty vừa phải hủy tour đưa 100 khách từ TP.HCM đi miền Bắc dự kiến khởi hành ngày 11/9.

Công ty cổ phần Du lịch Vietluxtour và các tác miền Bắc cũng dời lịch đưa 6 đoàn khách đi theo hành trình Hà Nội - Ninh Bình, Hà Nội - Sapa, Hà Nội - Hạ Long, Hà Nội - Hà Giang... với lý do tương tự. "Với du khách quốc tế, chúng tôi cùng đối tác trao đổi với khách hàng để thống nhất thay đổi lộ trình tour, làm sao đó để họ vẫn có các trải nghiệm du lịch độc đáo tại Việt Nam", bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc truyền thông Vietluxtour, chia sẻ.

Ông Phạm Anh Vũ, Phó tổng giám đốc công ty Du Lịch Việt, cũng cho biết hiện doanh nghiệp này cũng đã hủy hầu hết các tour đi các điểm miền Bắc trong vài ngày tới. Với Công ty cổ phần Lữ hành Nội địa – Quốc tế Soha Group, đơn vị này cũng đã hoãn nhiều lịch trình tour đến các khu vực bị ảnh hưởng nặng do bão. Đối với các tour du lịch vẫn diễn ra tại khu vực bị ảnh hưởng nhẹ hơn, công ty đã điều chỉnh lịch trình để tránh những nơi có cảnh báo nguy hiểm, đồng thời bổ sung các hoạt động trong nhà.

Bà Đoàn Thị Thanh Trà, Giám đốc Tiếp thị Truyền thông, Lữ hành Saigontourist, cho biết: "Các tour theo tuyến đến vùng Đông Bắc Bộ, Tây Bắc Bộ khởi hành tháng 9 của công ty hiện tạm ngưng hoàn toàn hoặc dời thời gian khởi hành theo thông báo sau. Chúng tôi sẽ hoàn 100% chi phí cho khách hoặc hỗ trợ chuyển sang tuyến khác theo nhu cầu". Bà Trà cho biết lượng khách chọn tour miền Bắc thường chiếm 30% trong kế hoạch phục vụ của đơn vị. "Chúng tôi có từ 20 - 25 đoàn khách khởi hành định kỳ các tuyến miền Bắc, mỗi đoàn trung bình từ 10 - 15 khách", bà chia sẻ.

Ghi nhận tại Hà Giang, ông Giàng A Phớn, Giám đốc công ty du lịch Hà Giang Trẻ, cho biết sau khi hay tin bão số 3 đổ bộ, công ty đã chủ động liên hệ các đơn vị để phối hợp hỗ trợ hủy, hoãn tour cho du khách. Hiện nay, công ty đã tạm dừng tour đến ngày 12/9. Sau đó, căn cứ vào tình hình thực tế sẽ thông báo đến du khách. “Trong trường hợp khách hủy tour, công ty sẽ hoàn trả 100% tiền đặt tour và không tính phí”, ông Giàng A Phớn nói.

Anh Nguyễn Thuận, hướng dẫn viên du lịch ở Hà Giang, cho biết ảnh hưởng bão khiến đường đi xuống sông Nho Quế và nhiều điểm du lịch của Hà Giang bị sạt lở, hư hại nghiêm trọng. Nam hướng dẫn viên nói "chỉ nhận khách khi thời tiết thuận lợi và giao thông được khắc phục".Tương tự, anh Hờ Tồng, một người làm du lịch ở Yên Bái, cho biết thời điểm này du khách nên tạm hoãn hành trình leo núi hoặc ngắm ruộng bậc thang ở Mù Cang Chải, chờ thời tiết thích hợp hơn. “Mưa to nên rất dễ xảy ra lũ quét, sạt lở đất gây nguy hiểm”, anh Hờ Tồng nói.

Trước tình hình mưa lũ có thể diễn biến phức tạp thời gian tới, các doanh nghiệp lữ hành cho biết sẽ liên tục cập nhật thông tin mới nhất từ cơ quan quản lý nhà nước, cung cấp thông tin chính xác, kịp thời và có biện pháp đảm bảo an toàn cho du khách. Điều này nhằm giúp khách hàng yên tâm lên kế hoạch cho chuyến đi và đảm bảo hành trình diễn ra suôn sẻ.