Tuần lễ Văn hóa – Du lịch Châu Thành 2024 là sự kiện quan trọng nhằm xúc tiến, quảng bá du lịch của huyện Châu Thành nói riêng, tỉnh Bến Tre nói chung, đồng thời là dịp để giới thiệu hình ảnh về đất và người Bến Tre đến du khách trong và ngoài nước thông qua nhiều hoạt động.

Ngành du lịch Bến Tre nói riêng, vùng đồng bằng sông Cửu Long nói chung đã nhanh chóng hồi phục kể từ sau đại dịch Covid-19. Riêng huyện Châu Thành, huyện cửa ngõn của tỉnh Bến Tre, từ năm 2023 hoạt động du lịch cơ bản đã được phục hồi, du khách đến với địa phương này đạt trên một triệu lượt khách, chiếm xấp xỉ 60% lượng khách so với toàn tỉnh. Tổng doanh thu từ du lịch đạt hơn 915 tỷ đồng.

Ông Lê Văn Sang, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Châu Thành, cho biết phát huy những thành quả đạt được, thời gian tới, huyện Châu Thành sẽ tiếp tục phát triển du lịch theo hướng du lịch xanh bảo vệ môi trường, phát triển thế mạnh vốn có của điều kiện tự nhiên ưu đãi, tiếp tục phát triển loại hình du lịch sinh thái miệt vườn, du lịch nghỉ dưỡng, du lịch cộng đồng, du lịch nông nghiệp trải nghiệm, du lịch nghiên cứu và tìm hiểu những giá trị văn hóa lịch sử tâm linh. “Đây là cơ hội gặp gỡ, giao lưu nhằm giới thiệu các điểm đến và các sản phẩm du lịch từ các đơn vị lữ hành trên địa bàn tỉnh với du khách và đối tác trong và ngoài nước”, ông Sang nhấn mạnh.

Chuỗi sự kiện diễn ra trong Tuần lễ Văn hóa – Du lịch Châu Thành 2024 lần này gồm 19 hoạt động xuyên suốt, kéo dài trong 7 ngày kể từ ngày 06/6/2024. Một số sự kiện nổi bật trong chuỗi như: Hội chợ triển lãm công nghiệp thương mại và ẩm thực Bến Tre năm 2024; không gian giới thiệu ẩm thực địa phương; tổ chức tham quan, giới thiệu tour du lịch; thi đấu thể thao, đấu xảo; hội thảo về phát triển du lịch gắn với bảo vệ môi trường và sử dụng bền vững tài nguyên; phiên giao dịch giới thiệu việc làm; đờn ca tài tử; hội thi duyên dáng áo bà ba…

Tại hội thảo về phát triển du lịch gắn với bảo vệ môi trường diễn ra ngày 07/6, các diễn giả, đại biểu đã tập trung vào các nội dung, gồm: Thực trạng và giải pháp phát triển du lịch cộng đồng gắn với bảo vệ môi trường trên địa bàn huyện Châu Thành; các mô hình du lịch cộng đồng, du lịch nông nghiệp, nông thôn tiêu biểu trên địa bàn huyện Châu Thành thực hiện tốt công tác bảo vệ môi trường; những giải pháp, cách làm hay trong phát triển du lịch cộng đồng gắn với bảo vệ môi trường; những điển hình về phát triển du lịch gắn với bảo vệ môi trường…

Cũng nhân sự kiện này, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Bến Tre đã giới thiệu dự thảo bộ tiêu chí du lịch xanh Bến Tre. Dự thảo này gồm 4 phần: Tiêu chí dành cho khách sạn; tiêu chí dành cho homestay; tiêu chí dành cho khu điểm tham quan du lịch và tiêu chí dành cho doanh nghiệp lữ hành. Từng bộ tiêu chí quy định rõ các yêu cầu quản lý trên từng hạng mục như: môi trường, điện, nước, chất thải, hỗ trợ cộng đồng địa phương, quản lý nhân lực, kinh doanh… Bộ tiêu chí cũng xác định nguyên tắc đánh giá, cho điểm ở từng tiêu chí. Bản dự thảo đang tiếp nhận góp ý rộng rãi từ các cá nhân, đơn vị liên quan để xây dựng hoàn chỉnh và ban hành trong thời gian tới.