Ngày 29/3/2024, Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng tổ chức công bố Chương trình kích cầu và thu hút khách du lịch đến Đà Nẵng năm 2024 - Enjoy Danang 2024 - Tận hưởng các sản phẩm du lịch đặc sắc của Đà Nẵng: sự kiện – lễ hội, du lịch ẩm thực, du lịch ban đêm, du lịch cưới và du lịch MICE.

Phát biểu khai mạc Chương trình, ông Trần Chí Cường, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, cho biết Thành phố giao Sở Du lịch chủ trì, phối hợp cùng các sở, ngành, UBND các quận huyện, Hiệp hội Du lịch triển khai Chương trình kích cầu và thu hút khách du lịch đến Đà Nẵng 2024 - Enjoy Danang 2024, đóng góp vào mục tiêu đón 8,42 triệu lượt khách du lịch trong năm 2024, đồng hành cùng doanh nghiệp khai thác có hiệu quả các nguồn khách thông qua giới thiệu các gói sản phẩm Tận hưởng du lịch đặc sắc của Đà Nẵng: sự kiện – lễ hội, du lịch ban đêm, du lịch ẩm thực, du lịch cưới và du lịch MICE.

Ông Trần Chí Cường nhấn mạnh: Để triển khai hiệu quả chương trình Enjoy Danang 2024, UBND thành phố Đà Nẵng đề nghị Sở Du lịch và các đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ trong việc kiểm soát giá cả, chất lượng dịch vụ, đảm bảo an ninh an toàn và có nhiều sản phẩm kích cầu hấp dẫn, gia tăng trải nghiệm cho du khách khi đến Đà Nẵng, để góp phần xây dựng hình ảnh điểm đến Đà Nẵng an toàn, đặc sắc và mến khách.

Trong 03 tháng đầu năm 2024, tổng số chuyến bay đến Đà Nẵng ước đạt 9.550 chuyến, với khoảng 1,59 triệu lượt khách; trong đó, ước đạt 4.798 chuyến bay nội địa và 4.752 chuyến bay quốc tế. Trung bình hằng ngày có hơn 100 chuyến bay nội địa và quốc tế đến Đà Nẵng. Điều đó đã cho thấy sự nỗ lực rất lớn của tất cả các sở, ngành, địa phương và đặc biệt là cộng đồng các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch.

Dự kiến trong quý 2/2024, thành phố sẽ có 05 chặng bay quốc tế mở mới và khôi phục: Đài Trung (Đài Loan – Trung Quốc), Cao Hùng (Đài Loan – Trung Quốc), Viêng Chăn (Lào), Manila (Philippines), Fukushima (Nhật Bản, chuyến bay charter).

Năm 2024, thành phố Đà Nẵng mang đến cho du khách chuỗi các sự kiện – lễ hội đặc sắc như: Lễ hội Bóng đá Brazil - Việt Nam 2024, Lễ hội Pháo hoa quốc tế Đà Nẵng, Lễ hội Tận hưởng Đà Nẵng, Vinfast Iron Man 70.3 Vietnam, Danang International Marathon 2024, Đại hội Thể thao học sinh Đông Nam Á lần thứ 13, Liên hoan nghệ thuật đường phố quốc tế, Lễ hội Bia Đà Nẵng, Giải BRG Open Golf Championship, Liên hoan phim Châu Á Đà Nẵng, Lễ hội Đà Nẵng - Chào năm mới…

Bên cạnh đó, du khách sẽ có cơ hội gia tăng trải nghiệm, khám phá Đà Nẵng với các sản phẩm du lịch ban đêm hấp dẫn như: Các show diễn Charming show, Áo dài show; Chương trình du ngoạn sông Hàn về đêm trên các tàu du lịch, xích lô du lịch; Ngắm cầu Rồng phun lửa – phun nước; Chương trình giải trí âm nhạc về đêm tại các khách sạn 5 sao, các tụ điểm âm nhạc, bar, club…; Hoạt động của các Phố du lịch, chợ đêm: Phố Du lịch An Thượng, chợ đêm Sơn Trà, chợ đêm Helio, bãi biển đêm Mỹ An…

Cùng với các sản phẩm du lịch đặc sắc (sự kiện – lễ hội, du lịch đêm, du lịch cưới, du lịch MICE và du lịch ẩm thực), nhiều sản phẩm du lịch mới 2024 theo từng giai đoạn sẽ được ra mắt phục vụ nhu cầu của khách du lịch: Trình diễn nhạc nước; Trình diễn múa rối nước (Cultural Show); Trình diễn moto nước, flyboard kèm hiệu ứng âm thanh, ánh sáng và pháo hoa (Danang River Show); Khai trương phố đi bộ Bạch Đằng và thí điểm dịch vụ về đêm trên cầu Nguyễn Văn Trỗi và công viên bờ Đông chân cầu Nguyễn Văn Trỗi…

Với mong muốn gia tăng trải nghiệm cho khách du lịch đến Đà Nẵng Chương trình Enjoy Danang 2024 dành tặng hơn 10.000 voucher miễn phí và ưu đãi giảm giá, tổng trị giá tương đương 5 tỷ đồng cho khách du lịch; đặc biệt thành phố ưu tiên tặng 2.000 vé xem Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng miễn phí cho du khách khi đăng ký mua dịch vụ/sản phẩm du lịch Đà Nẵng trên các nền tảng trực tuyến (Kkday và Traveloka), trên trang website của Chương trình (enjoydanang.vn), các trang mạng xã hội của du lịch Đà Nẵng...

Bên cạnh đó, chương trình có quà tặng dành cho 100 cặp đôi đầu tiên lựa chọn Đà Nẵng để tổ chức đám cưới/kỷ niệm ngày cưới/kỳ nghỉ trăng mật; các gói combo tận hưởng Đà Nẵng gồm combo Tận hưởng Đà Nẵng bằng tàu hỏa và combo Tận hưởng Đà Nẵng - Tranh tài Iron Man 70.3 Vietnam được các công ty lữ hành tại Đà Nẵng khai thác. Đặc biệt, du khách có thể săn các voucher miễn phí/giá ưu đãi trải nghiệm các dịch vụ tham quan, lưu trú, ăn uống, vui chơi, giải trí, mua sắm… tại Chương trình Tuần lễ vàng – Nhận ngàn ưu đãi trên trang website của Chương trình (enjoydanang.vn).