Với chủ đề “Một ngày kinh đô - Ngàn năm lịch sử”, màn trình diễn máy bay không người lái (drone) với tên gọi "Lễ hội ánh sáng nghệ thuật Hà Nội - Rực rỡ Thăng Long" vào đêm 30 Tết sẽ là tác phẩm ánh sáng nghệ thuật độc bản gói trọn những tinh hoa của vùng đất Thăng Long, một sự trải nghiệm vừa đặc biệt, vừa ý nghĩa dành cho người dân và du khách đúng vào đêm giao thừa.

Đây sẽ là màn trình diễn có số lượng drone nhiều nhất tại khu vực Đông Nam Á do UBND Thành phố Hà Nội và UBND quận Tây Hồ phối hợp với Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Việt Nam (Petrovietnam), Ngân hàng TMCP Đại Chúng Việt Nam (PVcomBank) tổ chức...

Từ tên gọi Thăng Long - biểu tượng cho sức mạnh, khát vọng vươn lên của dân tộc Việt Nam, màn trình diễn sẽ đem đến câu chuyện rồng thiêng hội tụ nơi kinh kỳ đầy rực rỡ và hào hùng, toả sáng trên bầu trời Hà Nội ngàn năm văn hiến. Trong thời khắc vượng khí giao thoa đất trời, đây sẽ là dấu ấn văn hóa nghệ thuật đặc sắc chào đón năm mới Giáp Thìn của tất cả người dân Thủ đô nói riêng và cả nước nói chung với niềm tin, hy vọng về sự phát triển thịnh vượng của đất nước.

Theo thông tin từ đơn vị tư vấn và triển khai – Công ty Cổ phần Giải pháp Kinh doanh Corex, “Lễ hội ánh sáng nghệ thuật Hà Nội - Rực rỡ Thăng Long” sẽ bắt đầu từ 23:30 ngày 09/02/2024 (tức đêm 30/12 âm lịch) tới 00:15 ngày 10/02/2024 (tức rạng sáng mùng 1/1 âm lịch) tại khu vực đường Nguyễn Đình Thi - Trích Sài (gần ngã ba Văn Cao), Hồ Tây, Hà Nội.

Sự kiện sẽ diễn ra với 2 phần gồm: trình diễn drone và bắn pháo hoa tầm cao. Dự kiến chương trình sẽ được phát sóng trong khuôn khổ cầu truyền hình đặc biệt đón giao thừa của Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) để phục vụ người dân cả nước. Để đảm bảo chất lượng của chương trình cũng như phục vụ du khách và người dân đến xem trực tiếp, ban tổ chức sẽ bố trí hệ thống âm thanh, màn hình chất lượng cao xung quanh khu vực trình diễn (phố Trích Sài – Văn Cao và Nguyễn Đình Thi).

Chia sẻ về “Lễ hội ánh sáng nghệ thuật Hà Nội - Rực rỡ Thăng Long”, ông Nguyễn Đình Khuyến, Chủ tịch UBND Quận Tây Hồ, cho biết quận Tây Hồ tự hào là địa điểm đầu tiên tại Thành phố Hà Nội thực hiện trình diễn drone trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024.

"Với 2.024 drones, sử dụng công nghệ hiện đại bậc nhất, tôi hy vọng rằng đây sẽ là màn trình diễn hấp dẫn đối với người dân trong nước và du khách quốc tế. Quan trọng nhất, câu chuyện từ thuở kinh đô Thăng Long xưa đến Thủ đô Hà Nội ngày nay với lịch sử ngàn năm văn hiến sẽ là niềm tự hào không chỉ của người dân Hà Nội mà còn của nhân dân cả nước", Chủ tịch UBND Quận Tây Hồ cho biết.

Bà Nguyễn Thanh Huyền, đại diện Ban điều hành PVcomBank, cho biết “Rực rỡ Thăng Long” không chỉ là màn biểu diễn ánh sáng nghệ thuật, mà còn là sự kiện có tầm cỡ trong khu vực sẽ để lại nhiều ấn tượng với người xem và là một cách khác biệt để quốc tế nhìn nhận về sự hiện đại, năng động, sáng tạo của Thủ đô Hà Nội nói riêng, của người Việt Nam nói chung.

Với 2.024 drones – số lượng nhiều nhất Đông Nam Á tính đến thời điểm hiện tại, màn trình diễn “Lễ hội ánh sáng nghệ thuật Hà Nội - Rực rỡ Thăng Long” hứa hẹn sẽ trở thành sự kiện được mong chờ nhất dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, góp phần khẳng định vị thế điểm đến quốc tế của thành phố Hà Nội, trở thành niềm tự hào của người dân Thủ đô nói riêng và Việt Nam nói chung.