Ông Nguyễn Thanh Hồng, Giám đốc Sở Văn hóa Thể thao & Du lịch tỉnh Quảng Nam, cho biết Quảng Nam đã được vinh danh là điểm đến trong nước thu hút và ấn tượng nhất, nhờ vào các chương trình và hoạt động xúc tiến, quảng bá du lịch hiệu quả.

Năm 2024, thương hiệu du lịch Quảng Nam tiếp tục được khẳng định trong nước và trên thế giới, nhận được nhiều danh hiệu, giải thưởng do các chuyên trang du lịch nổi tiếng trao tặng. Đặc biệt, Làng rau Trà Quế được Tổ chức Du lịch Liên Hiệp Quốc (UN Tourism) vinh danh là “Làng du lịch tốt nhất năm 2024”.

Bên cạnh đó, Du lịch Hội An tiếp tục vinh dự nhận được hàng loạt giải thưởng quốc tế. Nhiều doanh nghiệp du lịch tại Quảng Nam cũng đã nhận được các giải thưởng quốc tế uy tín. Qua đó khẳng định giá trị phát triển bền vững và không ngừng sáng tạo của điểm đến Quảng Nam.

Năm 2024, tổng lượt khách tham quan, lưu trú du lịch của Quảng Nam ước đạt hơn 8 triệu lượt khách. Trong đó, khách quốc tế ước đạt 5,5 triệu lượt khách, khách nội địa ước đạt 2,52 triệu lượt. Doanh thu từ tham quan, lưu trú du lịch năm 2024 ước đạt 9.200 tỷ đồng. Thu nhập xã hội từ du lịch ước đạt 21.620 tỷ đồng.

Cũng tại đêm tôn vinh, HOTLIST 2024 đã vinh danh hơn 40 thương hiệu khách sạn, khu nghỉ dưỡng, du thuyền, điểm đến, các tổ chức du lịch chất lượng và 12 gương mặt truyền cảm hứng du lịch của năm.

Đêm tôn vinh HOTLIST 2024 với chủ đề “Kén Vàng, Kén Bạc” được tổ chức bởi Travellive Media Group nhằm vinh danh những thương hiệu chất lượng trong ngành du lịch. Danh sách HOTLIST được Hội đồng cố vấn chuyên môn đánh giá, đề cử và tôn vinh.