Nhiều công ty du lịch nhận định mùa hè năm nay, các tour hay combo du lịch nước ngoài tầm trung chưa có dấu hiệu hạ nhiệt. Một số điểm đến tại Đông Nam Á và Đông Bắc Á là lựa chọn hàng đầu của du khách Việt vì mức giá phải chăng, lượng du khách quan tâm và mua tour áp đảo tour tuyến trong nước trong bối cảnh giá vé máy bay nội địa tăng cao.

Bà Trần Phương Linh, Giám đốc Tiếp thị - Công nghệ thông tin Công ty BenThanhTourist, cho biết xu hướng chọn tour du lịch nước ngoài chiếm tỉ lệ hơn 70% tại công ty này hè năm nay, trong khi thị trường du lịch nội địa có sức mua chậm. Ghi nhận của doanh nghiệp, Thái Lan và Singapore vẫn giữ được sức thu hút. Bên cạnh đó, Hàn Quốc, Trung Quốc, Nhật Bản cũng được du khách ưa chuộng vì chương trình tour đa dạng, hoạt động quảng bá điểm đến tốt và mức giá phù hợp với đa phần nhu cầu du khách Việt.

Tương tự, bà Huỳnh Phan Phương Hoàng, Phó Tổng Giám đốc Công ty Du lịch Vietravel, nhận định, mùa hè này lượng khách Việt “xuất ngoại” tiếp tục tăng mạnh, điểm đến giàu sức hút là thị trường châu Á, Mỹ, châu Âu. Riêng lượng khách đăng ký tour Thái Lan trong tháng 7 này lên tới 9.000 lượt khách, tăng đến 45% so với cùng kỳ năm trước, tập trung vào tuyến Bangkok - Pattaya 5 ngày 4 đêm, giá từ 5,9 - 8,9 triệu đồng/người.

Thống kê của Công ty Du Lịch Việt về hè 2024, hiện một số tuyến du lịch nước ngoài đã bán được hơn 40% kế hoạch kinh doanh như Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc, châu Âu, Thái Lan. Trong đó, nổi bật là các tuyến du lịch mới đến Trung Quốc như Tân Cương, Tây An và các tuyến bằng đường bộ đi Trung Quốc qua các cửa khẩu tăng hơn cùng kì gần 20%.

Nhận định về giá vé tour tuyến hè năm nay, bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Tiếp thị - Truyền thông Công ty Vietluxtour cho biết: “Giá tour hè năm nay khá bình ổn. Các tour đến Đông Bắc Á đang có giá rất tốt và đa dạng vì dịch vụ ổn định. Chỉ riêng các tour châu Âu mùa hè giá có tăng nhẹ tùy tuyến do dịch vụ lưu trú tăng ở những thời điểm trùng với lịch thi đấu Euro 2024 và sắp tới là Olympic Paris 2024”.

Chia sẻ với phóng viên, không ít du khách thừa nhận họ vẫn chưa đi hết các điểm đến nổi bật tại Việt Nam, tuy nhiên nếu xét về chi phí ở thời điểm này, du lịch nước ngoài, cụ thể là Thái Lan, lại phù hợp túi tiền hơn. Tại đơn vị lữ hành Vigotour, các tour Thái Lan có giá khoảng 7,5 triệu đồng/người, từ nay đến hết tháng 7 đã kín chỗ, cần mở thêm tour mới.

CEO Lê Minh Quân của Group Tours cho biết lượng khách đặt tour Thái Lan năm nay tăng 30 - 50% so với mọi năm. Tháng 7, Group Tours có 70 đoàn đi Thái, mỗi đoàn 25 khách. "Lượng khách đi Thái chiếm 40% tổng số khách mua tour", ông Quân nói và cho biết tour được chọn nhiều nhất là Bangkok - Pattaya 5 ngày 4 đêm. Cũng vì giá tour bình ổn, hợp lý, hành trình hấp dẫn, thời gian không quá ngắn hoặc dài, nên các tour khởi hành hè đến tháng 8 của công ty hầu hết đã kín chỗ.

Ông Nguyễn Minh Mẫn, Giám đốc Truyền thông đơn vị lữ hành TSTtourist, cho biết du khách Việt chọn du lịch nước ngoài chiếm tỷ lệ cao hơn so với các tour trong nước giai đoạn cao điểm hè 2024 vì nhiều yếu tố, trong đó có thể kể đến xu hướng du lịch nước ngoài tự túc ngày càng tăng cao đối với các nhóm gia đình. Ngoài ra còn xuất phát từ nhu cầu của du khách cũng như các chính sách tăng cường hợp tác quảng bá điểm đến mới, cùng các chính sách ưu đãi mà các nước dành cho du khách Việt Nam.

Đặc biệt, việc giá tour nước ngoài đang có xu hướng tiệm cận giá tour trong nước cũng chính là một trong những yếu tố khiến khách Việt chọn du lịch nước ngoài thay vì tour trong nước. Theo báo cáo “Xu hướng du lịch nước ngoài của du khách Việt - Mùa hè 2024” (Vietnam Outbound Trends-Summer 2024) do Công ty nghiên cứu thị trường và phân tích dữ liệu du khách The Outbox Company phát hành, Chỉ số hào hứng du lịch nước ngoài của thị trường khách Việt Nam (Outbound Travel Sentiment Score™) đạt 124,9 điểm, tương đương với mức trung bình chung của thị trường du lịch châu Á.

Chỉ số này thể hiện thị trường du lịch outbound Việt Nam vẫn tiếp tục chứng tỏ vị thế và tiềm năng tăng trưởng tích cực khi mức độ hào hứng du lịch nước ngoài của du khách Việt Nam chỉ xếp sau hai thị trường Singapore và Indonesia và xếp trên Thái Lan và Malaysia. Cụ thể, kết quả khảo sát trên đối tượng du khách Việt Nam có dự định đi du lịch nước ngoài trong vòng 12 tháng tới cho thấy có 79,7% trong đó thể hiện ý định thực hiện chuyến đi ngay trong mùa hè này.

Một trong điểm nổi bật đáng chú ý nhất của thị trường du lịch outbound Việt Nam mùa hè 2024 là không còn tập trung ở phân khúc du khách trẻ. Kết quả khảo sát ghi nhận du khách thuộc Gen X (có năm sinh từ 1965 đến 1980) là phân khúc thị trường dẫn đầu cho mùa hè năm nay. Có tới 58,8% du khách Gen X được hỏi cho biết họ dự định sẽ thực hiện ít nhất một chuyến đi du lịch nước ngoài vào mùa hè. Con số này gấp 2 lần so với các du khách thuộc phân khúc Gen Z.

Mức chi tiêu trung bình của khách Việt dự kiến cho chuyến du lịch nước ngoài dịp hè 2024 khoảng hơn 1.000 - 1.500 USD tùy điểm đến, theo The Outbox Company. Điều này chứng tỏ thị trường du lịch outbound Việt Nam vẫn có tiềm năng tăng trưởng tích cực bất chấp những khó khăn về kinh tế đang diễn ra. Mặt khác, xu hướng này có thể khiến du lịch nội địa đứng trước nỗi lo thất thu.

So với mọi năm, thời điểm này là lúc du lịch Việt "bùng nổ", nhưng đến hiện tại, con số này vẫn chưa thật sự ấn tượng. Theo đại diện các công ty lữ hành, đây là xu hướng, quy luật thị trường theo nhu cầu của du khách. Chúng ta không thể đi ngược lại, mà chỉ có thể khai thác các điểm đến nội địa một cách hiệu quả hơn, khi nhu cầu khách ngày càng đa dạng.

Ngoài ra, để có được cái “bắt tay” cùng phát triển giữa hàng không và du lịch đòi hỏi phải sớm có kế hoạch liên kết tổng thể quy mô quốc gia. Trong đó cần có vai trò "nhạc trưởng" của cơ quan quản lý nhà nước cấp cao là Cục Du lịch quốc gia Việt Nam hoặc Chính phủ để bàn kế hoạch hợp tác trên cơ sở chia sẻ lợi ích và trách nhiệm giữa các bên.