Đại diện Công ty Cổ phần Truyền thông Du Lịch Việt cho biết, nhu cầu du lịch Tết năm nay dự kiến sẽ gia tăng mạnh, đặc biệt các nhóm gia đình trẻ có xu hướng đi du lịch thay vì ở nhà đón Tết truyền thống. Ngoài ra, xu hướng này cũng được ủng hộ bởi nhiều du khách, gia đình muốn tránh áp lực chuẩn bị Tết, mà thay bằng các trải nghiệm văn hóa mới mẻ. Kỳ nghỉ Tết dài của năm nay sẽ là điều kiện thuận lợi cho xu hướng này nhân rộng hơn.

NHỮNG CHUYẾN ĐI XANH

Ghi nhận tại một số doanh nghiệp lữ hành như: Vietravel, Vietrantour, GBest Việt Nam, Lạc Hồng Travel, VNPlus Travel… thị trường tour Tết đang diễn ra sôi động với đa dạng hành trình, điểm đến mới. Trong đó, mỗi đơn vị lữ hành cung cấp khoảng 100 tour nội địa và 50 tour quốc tế. Hiện tại, Vietravel đã tung ra thị trường chùm tour Tết Nguyên đán “Du xuân khởi sắc – Đắc lộc bình an”, không chỉ là những chuyến đi, mà còn hướng đến du lịch bền vững.

Được biết, đây là lần đầu tiên Vietravel mang đến cho du khách những chuyến đi “xanh”, với các hoạt động vì môi trường và cộng đồng trong dịp Tết. Nếu như tại tỉnh Ninh Bình sẽ diễn ra hành trình kết nối du khách với các hoạt động, như: trồng cây, trải nghiệm chương trình “Đưa thú về nhà”, tìm hiểu về công tác cứu hộ, bảo tồn các loài linh trưởng quý hiếm; khám phá đầm Vân Long – vùng đất độc đáo được mệnh danh là “vịnh không sóng”…

Tại Đà Nẵng là hành trình “Net Zero” với các hoạt động giảm thiểu tác động đến môi trường và hướng đến tương lai bền vững. Còn tại Thanh Hóa, Vietravel sẽ mang đến cho du khách những chuyến đi gắn liền với trải nghiệm, lễ hội văn hóa, phong tục, tập quán đặc sắc của đồng bào các dân tộc thiểu số miền Tây xứ Thanh...

Tương tự, hàng nghìn đường tour "xanh" hấp dẫn với loạt hoạt động vì môi trường và cộng đồng, nơi du khách không chỉ du ngoạn mà còn góp phần bảo tồn thiên nhiên, được các doanh nghiệp du lịch - lữ hành chào bán từ nay đến tháng 2/2025. Trong đó, các doanh nghiệp tập trung giới thiệu những điểm đến nội địa là Đà Nẵng, Nha Trang, Phú Quốc, Tây Bắc, Hà Giang, Đà Nẵng, Phú Yên… với điểm nhấn là hoạt động đón Tết truyền thống như gói bánh chưng tại địa phương, trải nghiệm các lễ hội văn hóa Tết bản địa kết hợp với trồng cây, bảo tồn động thực vật và hỗ trợ cộng đồng địa phương…

Theo đại diện Lữ hành Saigontourist, để đáp ứng nhu cầu của du khách vào dịp Tết Ất Tỵ 2025, công ty đã và đang đa dạng hóa dịch vụ - sản phẩm du lịch mới, có chùm tour tại các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long và khu vực Đông Nam Bộ. Trong đó, tập trung vào các nhóm sản phẩm tiêu biểu như: tour tìm hiểu và trải nghiệm văn hoá lịch sử, tour kết hợp tìm hiểu lịch sử cho giới trẻ, các sản phẩm du lịch liên tuyến trong nội vùng. Đặc biệt, công ty đã xây dựng thêm các trục du lịch xanh, hướng tới xây dựng hệ sinh thái du lịch đặc trưng, từ trải nghiệm sinh thái, văn hóa làng nghề đến các hoạt động cộng đồng, để nâng tầm giá trị văn hóa bản địa.

Tại Bến Thành Tourist, bà Trần Phương Linh, Giám đốc Tiếp thị công nghệ thông tin, cho biết sức mua tour Tết Nguyên đán rất khả quan. “Thời điểm hiện tại, hầu hết tour Tết trong nước của BenThanh Tourist đã kín chỗ. Đây là một điều khá bất ngờ, vì thông thường tour du lịch nước ngoài hoàn thành kế hoạch sớm hơn du lịch trong nước, do du khách nội địa có thói quen chốt tour khá cận ngày khởi hành. Điều này cho thấy du khách đang có những thay đổi rõ rệt trong hành vi mua sắm, và ưu tiên hàng đầu cho chất lượng dịch vụ, nội dung trải nghiệm trong chương trình tour, thể hiện qua việc chọn mua sớm để có nhiều lựa chọn”, bà Linh cho biết.

DU LỊCH NỘI ĐỊA SẼ KHỞI SẮC?

Kết quả khảo sát của doanh nghiệp du lịch - lữ hành tại TP.HCM cũng cho thấy, ngày càng có nhiều gia đình lựa chọn du lịch đa thế hệ để có thể tận hưởng thời gian sum họp trong không gian mới lạ, đồng thời thắt chặt tình thân và tạo thêm kỷ niệm đáng nhớ.

Nắm bắt nhu cầu du lịch mới này, doanh nghiệp du lịch - lữ hành đã linh hoạt trong việc thiết kế sản phẩm tour phù hợp với mọi thành viên trong gia đình, từ người lớn tuổi, người trung niên… cho đến nhóm bạn trẻ và em nhỏ, bảo đảm mỗi hành trình đều đáp ứng nhu cầu đa dạng của từng thế hệ.

Mới đây, Traveloka đã tiến hành khảo sát khoảng 12.000 người đến từ 9 quốc gia trong khu vực châu Á-Thái Bình Dương. Kết quả cho thấy, 2025 sẽ là năm mà du lịch nội địa lên ngôi và trở thành động lực chính thúc đẩy phục hồi ngành du lịch trên khối APAC.

Trong tổng số những người Việt Nam tham gia khảo sát này, 49% ưu tiên chọn các điểm đến trong nước và 31% người chọn du lịch quốc tế. Tuy nhiên, tỷ lệ này vẫn thấp hơn mức lựa chọn tại các quốc gia như: Thái Lan, Indonesia và Nhật Bản. Bởi khoảng 70% những người tham gia khảo sát đến từ các nước này cho biết, họ thích đi du lịch trong nước.

Báo cáo cũng cho thấy, giá cả là yếu tố quyết định hàng đầu trong lựa chọn địa điểm du lịch của người dân. Có gần 50% du khách tại các thị trường Singapore, Nhật Bản, Australia, Malaysia và Indonesia lựa chọn điểm đến dựa trên giá cả dịch vụ. Tỷ lệ này ở Việt Nam là 37%. Dù coi trọng giá cả, nhưng khách du lịch từ Hàn Quốc, Ấn Độ và Việt Nam vẫn có xu hướng cân nhắc thêm về chi tiêu khi họ chú trọng độ thoải mái, tiện nghi của nơi lưu trú.

Bên cạnh đó, yếu tố bền vững được định hình ngày càng rõ trong các lựa chọn của khách du lịch. Có tới 89% khách Việt đưa tiêu chí này vào yếu tố quyết định để lựa chọn chuyến đi, cao hơn mức trung bình trong khu vực là 80%. Theo Traveloka, điều này tạo cơ hội cho các nhà cung cấp dịch vụ du lịch tại Việt Nam hút khách bằng cách cung cấp nhiều trải nghiệm du lịch thân thiện với môi trường.

Ông Vũ Ngọc Lâm, Giám đốc Agoda tại Việt Nam phân tích thêm, mùa lễ hội cuối năm là khoảng thời gian tràn ngập niềm vui, những giây phút ấm áp bên gia đình và bạn bè, đồng thời khơi dậy cảm hứng khám phá những miền đất mới. Tuy nhiên, đây cũng là giai đoạn chi phí thường tăng cao, khiến ngân sách trở thành mối quan tâm hàng đầu của nhiều du khách. Do đó, khi doanh nghiệp du lịch - lữ hành mang đến những ưu đãi giúp khách hàng tiết kiệm tối đa chi phí cho vé máy bay, chỗ ở và những trải nghiệm tuyệt vời trong những chuyến đi sẽ thu hút được du khách.