Theo Ban Tổ chức, Lễ hội Đón Giáng sinh – Chào năm mới Đà Nẵng 2025 (Danang X’mas – New Year Festival 2025) lần đầu tiên được tổ chức kéo dài trong 20 ngày (từ 14/12/2024 đến 02/01/2025) tại 03 địa điểm chính, gồm: Sàn cảnh quan phía Bắc, bờ Đông cầu Rồng và Công viên bờ Đông cầu Rồng (Khu đất đường Trần Hưng Đạo – Lý Nam Đế); Sàn cảnh quan phía Bắc và phía Nam, bờ Tây cầu Rồng.

Bà Nguyễn Thị Hoài An, Phó Giám đốc Sở Du lịch TP. Đà Nẵng, cho biết đây là một sự kiện đặc biệt, không chỉ đánh dấu bước chuyển mình sôi động của thành phố Đà Nẵng trong những ngày cuối năm, mà còn là cơ hội để chúng ta giới thiệu những giá trị văn hóa, nghệ thuật và bản sắc độc đáo của Đà Nẵng đến với bạn bè trong nước và quốc tế.

Để tiếp tục nâng cao sức hút từ những sự kiện lớn, tại buổi họp báo, bà An thông tin lễ hội lần đầu tiên tổ chức tại Đà Nẵng, kéo dài khoảng 20 ngày với chuỗi hoạt động văn hóa, nghệ thuật, du lịch và giải trí phong phú. Lễ hội không chỉ mang đến bầu không khí rộn ràng, sôi động cho người dân và du khách mà còn là động lực thúc đẩy ngành du lịch Đà Nẵng bứt phá mạnh mẽ trong mùa dịp cuối năm.

Trong 20 ngày diễn ra Lễ hội, sẽ có nhiều hoạt động vui chơi, giải trí đặc sắc, độc đáo và mới lạ theo chủ đề Giáng sinh – Năm mới như Không gian check in Giáng sinh với 03 mô hình check in độc đáo, mới lạ: cây thông ánh sáng rực rỡ, hộp quà khổng lồ độc đáo và bộ chữ chào năm mới 2025 sắc màu, không gian được xem là điểm nhấn nổi bật, mang đến vẻ đẹp lung linh và không khí lễ hội sôi động cho người dân và du khách ghé thăm, lưu giữ những khoảnh khắc đáng nhớ.

Tại sàn cảnh quan phía Bắc, bờ Tây cầu Rồng được thắp sáng cây thông ánh sáng trong không gian rực rỡ và đầy cảm xúc cùng những giai điệu Giáng sinh rộn ràng, chương trình nghệ thuật do các bé thiếu nhi trình diễn và hoạt động viết điều ước chào đón năm mới.

Phố đi bộ Bạch Đằng (giao lộ Bạch Đằng – đường 2/9) – Cây thông Ánh sáng (sàn cảnh quan phía Bắc, bờ Tây cầu Rồng có Diễu hành “Vui cùng ông già Noel” từ kết hợp đồng diễn nhảy và hát với sự tham gia hưởng ứng đồng diễn của các doanh nghiệp du lịch, người dân và du khách trong trang phục Giáng sinh.

Cùng với đó là Phiên chợ Giáng sinh – Chào năm mới 2025 (từ 17h00 – 22h30 từ ngày 20/12/2024 – 02/01/2025) tại Công viên bờ Đông cầu Rồng, với không gian sản phẩm thủ công, lưu niệm, trang trí về Giáng sinh, năm mới, các sản phẩm OCOP được thiết kế theo chủ đề Giáng sinh và năm mới; Trải nghiệm Không gian ẩm thực Việt Nam – Quốc tế với hơn 100 món ăn đặc trưng địa phương, vùng miền và quốc tế, nổi bật với các món truyền thống mùa lễ hội như Vin Chaud, pizza, bánh ngọt, phô mai, steak… .

Du khách còn được trải nghiệm làm thiệp, nến, vòng nguyệt quế, lịch 2025 và chế biến các món Việt như bánh xèo, chả giò, góp phần tạo nên trải đáng nhớ cho người dân và du khách; thưởng thức Chương trình biểu diễn nghệ thuật; Tặng quà Vui cùng ông già Noel… mang đến không khí Giáng sinh rộn ràng với những món quà ý nghĩa dành tặng người dân và du khách. Đây là dịp để mọi người hòa mình vào không gian lễ hội lung linh, gặp gỡ Ông già Noel và nhận những phần quà hấp dẫn từ các doanh nghiệp du lịch.