Theo thông tin từ lãnh đạo Phòng Văn hóa, Thông tin và Du lịch huyện Cát Hải, trong dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5 năm 2023, khu du lịch Cát Bà đón khoảng 37.000 lượt du khách trong nước và quốc tế.

Do lượng khách ra đảo tham quan và nghỉ dưỡng đông, bến phà Gót liên tục xảy ra tình trạng ùn tắc kéo dài, nhiều du khách phải chờ đợi 5-6 giờ đồng hồ mới có thể qua phà.

Kỳ nghỉ lễ năm nay kéo dài 5 ngày, dự kiến số lượng khách đến với đảo Cát Bà sẽ còn tăng cao hơn nữa, do vậy, địa phương đã đưa ra một số giải pháp tạm thời, nhằm giảm thiểu tình trạng ùn tắc tại tuyến phà Đồng Bài – Cái Viềng.

Cụ thể, từ ngày 25/4, thời gian chạy phà sẽ được tăng thêm 1 tiếng/ngày. Tại bến phà Đồng Bài, chuyến đầu tiên sẽ khởi hành vào lúc 5h30, chuyến cuối cùng sẽ kết thúc vào lúc 19h30. Ở phía bến Cái Viềng, phà sẽ chạy chuyến đầu từ lúc 5h và kết thúc lúc 19h.

Các phà sẽ chạy hết công suất nhằm rút ngắn thời gian đưa du khách sang đảo Cát Bà, đồng thời các đơn vị khai thác có thể huy động phà quay vòng nhanh, tăng chuyến không hạn chế để khách không phải đợi chờ lâu, đạt mục tiêu đón tối đa 13.500 lượt khách/ngày.

Mới đây, Sở Giao thông Vận tải thành phố Hải Phòng đã triển khai các phương án cấp bách phân luồng phương tiện giao thông qua phà Đồng Bài, huyện Cát Hải, thông báo tạm dừng chuyên chở xe ô tô con, xe ô tô tải qua phà Đồng Bài theo chiều từ Cát Hải sang đảo Cát Bà từ ngày 26/4 – 2/5/2024 và các ngày nghỉ cuối tuần từ ngày 3/5- 30/7/2024. Thời gian tạm dừng từ 9h đến 13h các ngày, trừ các xe ưu tiên theo luật định.

Trong thời gian tạm dừng nêu trên, người dân và khách du lịch ra đảo Cát Bà lưu thông bằng phương thức vận tải hành khách đường thủy, phà Tuần Châu – Gia Luận hoặc cáp treo. Tùy tình hình thực tế diễn biến giao thông tại phà Đồng Bài, Sở Giao thông vận tải chủ động phối hợp với Công an thành phố linh hoạt điều tiết cho các phương tiện qua phà Đồng Bài theo các ngày cụ thể.

Trong trường hợp lượng du khách tăng đột biến, Sở Giao thông vận tải đề xuất phương án huy động thêm xe để vận chuyển du khách từ bến phà Cái Viềng đến trung tâm Cát Bà và ngược lại.

Sở Giao thông vận tải cùng UBND huyện Cát Hải kiểm tra, giám sát quá trình thực hiện nhiệm vụ của cán bộ, nhân viên tại bến phà Đồng Bài và Cái Viềng; tuyệt đối không để xảy ra vi phạm, trục lợi trong điều tiết giao thông, bảo đảm phục vụ tốt nhất việc đi lại của nhân dân và du khách qua tuyến phà Đồng Bài – Cái Viềng.

Đồng thời, Công ty TNHH Mặt trời Cát Bà và UBND huyện Cát Hải có trách nhiệm chuẩn bị các điều kiện để trông giữ xe cho du khách tại các bãi đỗ xe khu vực bến phà Đồng Bài và đảo Cát Bà.

Đối với việc điều chỉnh tạm thời hoạt động vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt số 14 từ thị trấn Cát Bà đến phà Cái Viềng, Sở Giao thông vận tải bố trí thêm 1 điểm dừng đón trả khách tại Ga Cáp treo Phù Long và tăng tần suất hoạt động từ 35 phút/lượt, 40 chuyến/ngày lên thành 20 phút/lượt, 60 chuyến/ngày.

Thời gian thực hiện vào các ngày 30/4, 1/5 và các ngày trong tháng 6, 7, 8 năm 2024.

Ngoài di chuyển qua đảo Cát Bà bằng hình thức đi phà, du khách có thể chọn đi tàu hoặc cáp treo để không phải chờ đợi lâu.

Hiện tại, huyện Cát Hải có 3 tuyến với 10 tàu thủy vận chuyển hành khách từ đất liền ra đảo Cát Bà và ngược lại, gồm 2 tuyến từ Bến Gót và 1 tuyến từ cảng Tuần Châu (thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh) đến bến Gia Luận (Cát Bà).

Theo khảo sát của phóng viên, mặc dù bến phà Đồng Bài rộng 8ha đã đi vào hoạt động được 2 tháng, nhưng vẫn chưa đáp ứng được kỳ vọng của người dân và du khách do phà cũ, năng lực vận tải không có sự thay đổi, trong khi lịch trình bến phà mới dài hơn 400-500 mét so với bến phà Gót cũ, thời gian di chuyển giữa hai bến tăng thêm 10-15 phút/chuyến.

Vào các ngày nghỉ lễ và cuối tuần, tại bến phà Đồng Bài vẫn thường xuyên xảy ra tình trạng ùn tắc, kéo dài từ 2-3 giờ đồng hồ.

