Gần 3/4 lực lượng lao động Gen Z của Trung Quốc coi du lịch là động lực chính để làm việc, vượt xa những mục tiêu truyền thống như mua nhà hoặc ổn định cuộc sống gia đình - những cột mốc vốn được nhiều người coi là xa vời hoặc không thực tế, theo một cuộc khảo sát gần đây của HSBC với 1.253 người tham gia.

Khi lực lượng lao động Gen Z nổi lên như một phân khúc khách hàng chủ chốt trong lĩnh vực du lịch, sở thích và ưu tiên của họ đang định hình lại cách thức hoạt động của các thương hiệu du lịch tại Trung Quốc. Chỉ riêng năm ngoái, 71 triệu người Trung Quốc đã đặt vé du lịch nước ngoài, và con số này dự kiến sẽ tăng lên khoảng 200 triệu trong vòng bốn năm tới.

Nhóm nhân khẩu học hướng ngoại này chủ yếu là người trẻ tuổi và ngày càng phát triển, với gần 70% đặt vé đi du lịch trước đó chưa đầy một tháng, theo dữ liệu mới nhất từ China Trading Desk. Trong quý đầu tiên của năm nay, 62% khách du lịch là nữ và 39,5% trong độ tuổi từ 18 đến 24, 27,4% trong độ tuổi từ 25 đến 29.

Ngành du lịch đang phản ứng bằng cách nhấn mạnh sự hợp tác, tính chân thực và những trải nghiệm độc đáo để ngày càng phù hợp với giá trị và lối sống của Gen Z. Và nhiều doanh nghiệp đang đáp ứng thành công kỳ vọng của những khách du lịch trẻ thông qua các cách tiếp cận sáng tạo.

KẾT HỢP GIỮA XA XỈ VÀ VĂN HOÁ

Hợp tác là cách để các thương hiệu xa xỉ truyền thống tìm kiếm sự đổi mới, kết nối với các văn hóa thịnh hành và sở thích của người trẻ tuổi một cách chân thực, ngay tức thì.

Một ví dụ đáng chú ý gần đây là sự hợp tác giữa The Ritz-Carlton và nhãn hiệu thời trang đến từ Madrid, Late Checkout, được ra mắt vào ngày 1/10. Bộ sưu tập “Late Checkout: A Ritz-Carlton Story” giới thiệu những sản phẩm thời trang nam thiết yếu theo phong cách học đường Ivy League sang trọng, tinh tế tích hợp biểu tượng sư tử và vương miện của The Ritz-Carlton, kết hợp du lịch và phong cách để tạo ra những sản phẩm cao cấp và đồng thời kể câu chuyện thương hiệu một cách mượt mà.

“Sự đối lập giữa nét thanh lịch vượt thời gian của chúng tôi với phong cách hiện đại, vui tươi của Late Checkout đã tạo ra một sự kết hợp độc đáo,” Jamie Kerr, Phó Chủ tịch và Giám đốc Thương hiệu Toàn cầu của The Ritz-Carlton cho biết trong một tuyên bố. “Sự kết hợp này cho phép chúng tôi mang tới cho cả khách hàng trung thành và khách hàng mới một hình ảnh mới mẻ, có thể mặc của trải nghiệm The Ritz-Carlton, đồng thời vẫn trung thành với tay nghề và sự sáng tạo - giá trị định hình thương hiệu của chúng tôi trên toàn cầu”.

Tương tự, Sân bay Quốc tế Hồng Kông cũng đang triển khai chiến lược hợp tác với các thương hiệu xa xỉ, hướng đến các khách hàng Gen Z  để nâng cao trải nghiệm du lịch của họ.

“Một số thương hiệu xa xỉ hợp tác trực tiếp với chúng tôi. Sau đó, nếu họ có sự kiện hoặc ra mắt sản phẩm trong cửa hàng, chúng tôi sẽ thông báo cho các khách hàng cao cấp của mình khi họ bay ra nước ngoài," Lois Chan, Trợ lý Tổng Giám đốc Cơ quan Sân bay Hồng Kông, chia sẻ với Jing Daily.

Cách tiếp cận có mục tiêu, được thiết kế cá nhân hóa này được hỗ trợ bởi các dịch vụ concierge (nhân viên hỗ trợ khách hàng tại tiền sảnh), cho phép những khách du lịch bận rộn mua sắm với sự trợ giúp của live-chat, thêm một sự chăm sóc cá nhân được đánh giá cao bởi người tiêu dùng quen thuộc với công nghệ kỹ thuật số nói chung, đặc biệt là đối với thế hệ người tiêu dùng hàng xa xỉ mới.

TRẢI NGHIỆM THƯƠNG HIỆU CHÂN THỰC

Sự chân thực vẫn là yếu tố cơ bản để thu hút khách du lịch trẻ tuổi Trung Quốc. Dale Parkington, Tổng Giám đốc của The Ritz-Carlton Thượng Hải, cho biết cam kết đối với sự sang trọng của doanh nghiệp phải luôn nhất quán và không thay đổi, ngay cả khi cần phát triển để thu hút các thế hệ khách hàng trẻ hơn.

"Chúng tôi không chạy theo xu hướng," ông nói. "Chúng tôi hiểu khách hàng của mình... Gen Z muốn những trải nghiệm chân thực, và điều quan trọng đối với các doanh nghiệp là thực hiện những lời hứa của họ".

Sự kết hợp giữa sự chân thực và duy trì tinh thần sang trọng của thương hiệu, cùng với việc cung cấp những trải nghiệm được tuyển chọn, giúp khách hàng cảm thấy được kết nối chân thành với khách sạn.

“Người tiêu dùng sẽ chọn một khách sạn cụ thể tùy theo dịp. Và vì vậy, sai lầm lớn nhất của một khách sạn là cố gắng trở thành thứ khác. Các khách sạn sang trọng có thể nghĩ, ‘Tôi cần một nhóm khách hàng trẻ hơn, vì vậy tôi sẽ phát nhạc điện tử thực sự tuyệt vời trong buổi ra mắt câu lạc bộ, vì sau đó những người trẻ tuổi sẽ tìm đến nó,’ nhưng họ không đến Ritz-Carlton vì điều đó. Họ đến Ritz-Carlton vì trải nghiệm sang trọng của chúng tôi. Điều quan trọng nhất đối với bất kỳ doanh nghiệp nào hiện nay là phải trung thành với bản chất của chính mình,” Dale Parkington nói thêm.

Đối với Gen Z, một trải nghiệm du lịch chân thực không phải là về việc hòa nhập, mà là về việc tạo ra những kỷ niệm có ý nghĩa, phù hợp với giá trị cá nhân và lối sống của họ. Cách tiếp cận của Ritz-Carlton phản ánh tâm lý này, đảm bảo nhóm khách hàng trẻ tuổi cảm thấy được coi trọng và truyền cảm hứng mà không phải hy sinh sự sang trọng đầy hấp dẫn của thương hiệu.

TRẢI NGHIỆM ĐỘC ĐÁO, PHI TRUYỀN THỐNG

Khách du lịch Gen Z Trung Quốc đang tìm kiếm các điểm đến và trải nghiệm độc đáo. Họ thường bị thu hút bởi các thương hiệu ngách cung cấp những chuyên đi khám phá độc quyền, ít người biết đến.

Tại Hồng Kông, cửa hàng nước hoa Shilla tại sân bay thể hiện sự thay đổi này, cải tạo lại cửa hàng để trưng bày các loại nước hoa nổi tiếng của thị trường ngách như Creed và Byredo, thu hút những khách du lịch đánh giá cao các lựa chọn sản phẩm được tuyển chọn và khác biệt.

“Họ đã cố gắng để đa dạng hóa bộ sưu tập nước hoa,” Lois Chan cho biết. Nỗ lực này đáp ứng nhu cầu về các sản phẩm độc đáo, đặc biệt, phù hợp với sở thích của Gen Z.

Xu hướng này cũng xuất hiện trong lĩnh vực khách sạn, nơi các cơ sở tập trung vào trải nghiệm cá nhân hóa. Bằng cách áp dụng cách tiếp cận đa thế hệ, các khách sạn như Ritz-Carlton đang đáp ứng được mong đợi của Gen Z, đồng thời vẫn tạo cảm hứng, khuyến khích khách hàng quay trở lại ngay cả khi sở thích của họ phát triển.

Các chiến lược được ngành du lịch sử dụng để thu hút khách du lịch Gen Z Trung Quốc nhấn mạnh sự hợp tác, tính chân thực và trải nghiệm độc đá, tạo ra một kết nối thương hiệu cộng hưởng sâu sắc với nhóm nhân khẩu học đang có tầm ảnh hưởng lớn đến kinh tế này. Cho dù thông qua các đối tác thời trang, dịch vụ xa xỉ được cá nhân hóa hay các sản phẩm thị trường ngách, những đổi mới của ngành công nghiệp du lịch đang ngày càng phù hợp với mong muốn thể hiện bản sức cá nhân và trải nghiệm du lịch có ý nghĩa của Gen Z.