Các sản phẩm du lịch xanh, du lịch sinh thái, du lịch chăm sóc sức khỏe, di sản, văn hoá,… vì thế sẽ tiếp tục phát triển mạnh trong thập kỷ tới. Bên cạnh đó, du lịch du lịch tìm hiểu lịch sử, văn hóa cộng đồng sẽ tiếp tục phát triển, thu hút khách du lịch nội địa từ khắp mọi miền đất nước. Khách du lịch kết hợp vui chơi cuối tuần đang phát triển nhanh, du lịch MICE với khả năng chi tiêu cao, diễn ra quanh năm, ít chịu ảnh hưởng của thời tiết cũng là những nhóm khách tiềm năng mà nhiều địa phương có thể tiếp cận và khai thác.

Ngày 1/6 vừa qua, Ban Quản lý Vườn Quốc gia Phong Nha-Kẻ Bàng (VQG PN-KB) đã tổ chức hội nghị công bố quyết định phê duyệt đề án "Du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí VQG PN-KB, giai đoạn 2021-2030" và xúc tiến đầu tư phát triển du lịch năm 2024. Đề án hướng tới các mục tiêu là khai thác hết tiềm năng lợi thế về tài nguyên thiên nhiên, đa dạng sinh học, hệ thống hang động gắn với bản sắc văn hóa các dân tộc; tiếp tục nâng cao hiệu quả kinh tế của VQG PN-KB, góp phần giải quyết việc làm, tăng thu nhập, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho người dân địa phương.

Bên cạnh các sản phẩm du lịch đang khai thác, đề án cũng xác định 20 khu vực (gồm 9 điểm và 11 tuyến du lịch) có tiềm năng cần ưu tiên kêu gọi đầu tư để phát triển. Trong đó, 9 điểm du lịch gồm: trung tâm quản lý và điều hành du lịch; điểm du lịch sinh thái trải nghiệm vườn thú; điểm du lịch nghỉ dưỡng cao cấp tại km 7 đường 20 Quyết Thắng; điểm du lịch khu nuôi thả bán hoang dã Núi Đôi; điểm du lịch nghỉ dưỡng cao cấp khu vực núi U Bò; điểm du lịch sinh thái thác Chày; điểm du lịch sinh thái suối 40; điểm du lịch nghỉ dưỡng đồi Bà Tây; điểm du lịch nghỉ dưỡng cao cấp Trắm Ná.

11 khu vực có tiềm năng độc đáo dự kiến phát triển các tuyến du lịch bao gồm: tuyến du lịch khám phá thiên nhiên rừng Re Khe máy bay; tuyến du lịch khám phá thiên nhiên hang Cà Roòng Kling Acu; khám phá thiên nhiên hang Vòm giếng Voọc; khám phá thiên nhiên hang Chỉ huy, hang cây Sanh, hang Bài; khám phá thiên nhiên đỉnh U Bò; khám phá quần thể bách xanh đá; khám phá thiên nhiên hang Hòa Hương; khám phá thiên nhiên hang khe Ry; khám phá, tìm hiểu văn hóa lịch sử hang Công Nông Binh; xem chim, ngắm thú, trải nghiệm thiên nhiên dọc đường Hồ Chí Minh nhánh tây và đường tỉnh 562; khám phá thiên nhiên Hung Lau.

Phát biểu tại hội nghị, ông Hoàng Xuân Tân, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình, kỳ vọng: Với sự vào cuộc của các cấp, các ngành đặc biệt là các doanh nghiệp, các nhà đầu tư, hy vọng rằng các định hướng, mục tiêu của đề án sẽ sớm trở thành hiện thực, góp phần thúc đẩy du lịch tỉnh nhà trở thành ngành kinh tế mũi nhọn.

Để thực hiện hiệu quả đề án này, Ban quản lý VQG PN-KB cần khẩn trương xây dựng kế hoạch triển khai đề án thật cụ thể để tổ chức thực hiện; cần cập nhật, đánh giá, phát hiện những bất cập, khó khăn, đặc biệt là những vướng mắc đối với nhà đầu tư để kịp thời phối hợp với các sở, ngành liên quan tạo điều kiện tốt nhất cho nhà đầu tư…

“Các dự án ưu tiên đầu tư trong đề án vào danh mục xúc tiến đầu tư của tỉnh để kêu gọi các doanh nghiệp, nhà đầu tư nghiên cứu phát triển các loại hình, sản phẩm du lịch tại VQG PN-KB nhằm đạt các mục tiêu của đề án và tăng cường công tác tuyên truyền, quảng bá các giá trị của di sản đến với du khách và cộng đồng…", ông Hoàng Xuân Tân khẳng định.

Được mệnh danh là "Vương quốc hang động" của Việt Nam, Quảng Bình sở hữu hệ thống hơn 400 hang động đã được khám phá, thu hút du khách trong và ngoài nước. Nằm ở khu vực Bắc Trung Bộ, vùng đất này sở hữu nhiều tiềm năng du lịch với các bãi biển đẹp, sự đa dạng các nhóm dân tộc tạo ra nền văn hóa đặc sắc với những giá trị riêng. Đây còn là nơi lưu giữ các di chỉ thuộc nhiều nền văn hoá, di tích lịch sử nổi tiếng…

Đặc biệt, hệ thống hang động kết hợp cùng hệ thống sông, suối tại VQG PN-KB và Khu Bảo tồn thiên nhiên Động Châu - Khe Nước Trong mang đến điều kiện tốt và nhiều tiềm năng để xây dựng các sản phẩm du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng và giải trí đặc trưng, riêng biệt cho tỉnh Quảng Bình.

Hiện Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng tổ chức 18 tuyến, điểm, chương trình du lịch gắn với đặc trưng của vườn. Trong đó, khách du lịch nhiều độ tuổi có thể ghé các điểm tham quan du lịch hang động đại trà, tiêu biểu tiêu biểu như động Phong Nha, động Thiên Đường... Còn những du khách yêu thích phiêu lưu có thể tham gia khám phá hang động kết hợp với trải nghiệm rừng nguyên sinh nhiệt đới như tour chinh phục Sơn Đoòng, hang Va, hang nước Nứt, khám phá thung lũng Hamada - hang Trạ Ang, hang Đại Ả - Over - Pygmy...

Trong khi đó, tại khu vực vùng đệm VQG hiện phát triển nhiều sản phẩm du lịch homestay, farmstay, trang trại nông sản sạch như Chày Lập, Lake house, Đoàn Gia Resort,... mang đến đa dạng sản phẩm cho khách chọn lựa khi sử dụng các sản phẩm du lịch sinh thái tại vườn.

Trước đó, trong khuôn khổ Hội chợ Du lịch Quốc tế Việt Nam VITM 2024 diễn ra tại Hà Nội, Trung tâm Du lịch Phong Nha - Kẻ Bàng đã được Hiệp hội Du lịch Việt Nam vinh danh là “Khu du lịch sinh thái, điểm du lịch hấp dẫn đón nhiều khách du lịch nhất năm 2023”. Giám đốc Trung tâm  Hoàng Minh Thắng cho biết: năm 2023, các tuyến, điểm du lịch thuộc Trung tâm Du lịch Phong Nha - Kẻ Bàng quản lý đã đón và phục vụ hơn 696.167 lượt khách, tăng 13% so với năm trước. Trong đó, khách trong nước đạt gần 601.447 lượt khách, khách quốc tế đạt 94.651 lượt. Doanh thu của toàn Trung tâm đạt hơn 278 tỷ đồng, tăng 24% so với cùng kỳ.

Trong năm 2023, du lịch Quảng Bình ước đón hơn 4,5 triệu lượt khách, mang lại tổng thu du lịch ước đạt khoảng 5.100 tỷ đồng. Trong năm 2024, tỉnh đề ra mục tiêu phấn đấu đón 4,5 đến 5 triệu lượt khách; tăng thu từ du lịch trên 5.600 tỷ đồng.



Tối ngày 2/6, tỉnh Quảng Bình đã long trọng tổ chức lễ kỷ niệm 420 năm hình thành tỉnh Quảng Bình; 75 năm Ngày Quảng Bình quật khởi và 35 năm Ngày Tái lập tỉnh. Phát biểu tại buổi lễ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh: Quảng Bình phải phát huy hơn nữa những tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh, đặc biệt là các giá trị văn hóa, lịch sử, con người Quảng Bình; tập trung xây dựng các cơ chế, chính sách tạo đột phá phát triển Quảng Bình trở thành trung tâm của du lịch khám phá thiên nhiên, là điểm đến hấp dẫn và khác biệt, tầm vóc thế giới.