Tuần lễ Du lịch Ninh Bình là sản phẩm du lịch thường niên, trọng điểm của tỉnh, là một trong những hoạt động hưởng ứng Kỷ niệm 10 năm Quần thể danh thắng Tràng An được UNESCO vinh danh là Di sản Văn hóa và Thiên nhiên thế giới. Hoạt động Tuần Du lịch nhằm giới thiệu và quảng bá rộng rãi những nét độc đáo về văn hóa, lịch sử của tỉnh; tiềm năng, thế mạnh về tài nguyên du lịch, đặc biệt là quảng bá những giá trị nổi bật toàn cầu của Di sản Tràng An.

Thông tin về công tác chuẩn bị, ông Bùi Văn Mạnh, Giám đốc Sở Du lịch Ninh Bình, cho hay: Sở đang chuẩn bị các điều kiện về mặt bằng, chỉnh trang cơ sở vật chất khu vực tổ chức khai mạc và địa điểm tổ chức các hoạt động văn hóa từ bến thuyền Tam Cốc đến khu vực hang Ba; triển khai lắp đặt sân khấu, khán đài, điện chiếu sáng, nhà vệ sinh… phục vụ chương trình khai mạc.

Năm nay, Tuần lễ sẽ tổ chức chuỗi sự kiện đặc biệt nhằm tôn vinh các giá trị độc đáo miền Cố đô Hoa Lư. Du khách có thể trải nghiệm đi thuyền trên sông, chiêm ngưỡng cánh đồng lúa nghệ thuật đẹp nhất Việt Nam với tạo hình "Mục đồng thổi sáo" và không khí ngày mùa rộn ràng cùng người dân địa phương.

Bên cạnh đó là cơ hội tham quan các sản phẩm thủ công mỹ nghệ truyền thống của vùng di sản như: Quy trình làm gốm Bồ Bát, thêu Văn Lâm, đá mỹ nghệ Ninh Vân hay tìm hiểu về các sản phẩm OCOP mang thương hiệu Ninh Bình; tham gia Photo tour "Mùa vàng Tam Cốc" để có những bức hình độc đáo, ấn tượng mỗi lần về thăm Tam Cốc vào mùa lúa chín; thưởng thức các hoạt động nghệ thuật biểu diễn dân ca dân vũ, trò chơi dân gian…

Tuần Du lịch Ninh Bình năm 2024 có nhiều điểm mới như: trưng bày các sản vật khắp mọi miền tổ quốc tại Phố đi bộ và chợ ẩm thực Tam Cốc; tổ chức Hội thi chọi dê với những màn thách đấu gay cấn; tái hiện các nghi lễ nông nghiệp truyền thống như cúng thần nông, mừng lúa mới... với sự tham gia của hơn 2.000 người dân trong vùng lõi di sản.

Điểm nhấn của Tuần Du lịch Ninh Bình là các cánh đồng lúa chín vàng rực, do vậy việc chăm sóc, chỉnh trang các cánh đồng lúa nghệ thuật được đặc biệt quan tâm. Những cánh đồng lúa trên khu vực tổ chức "Sắc vàng Tam Cốc" được thường xuyên kiểm tra, đánh giá tình hình sinh trưởng, phát triển của lúa đảm bảo cho lúa trỗ bông và chín thuận lợi, đảm bảo lúa chín rộ và đẹp nhất trong thời gian diễn ra sự kiện.

Giám đốc Sở du lịch Bùi Văn Minh kỳ vọng việc tổ chức thành công sự kiện quan trọng này sẽ góp phần tạo nên giá trị thương hiệu cho Ninh Bình khi tổ chức các sự kiện văn hóa, từng bước thúc đẩy phát triển ngành công nghiệp văn hóa của tỉnh. Đồng thời khẳng định du lịch Ninh Bình là điểm đến đặc sắc, an toàn, thân thiện, chất lượng và hấp dẫn; góp phần kích cầu, thu hút khách du lịch đến Ninh Bình vào mùa thấp điểm.

Năm 2023, Tuần Du lịch Ninh Bình đón 172.569 lượt khách; ccông suất phòng khách sạn đạt 70 - 75%, trong đó tại khu vực Tam Cốc - Tràng An đạt trên 80%.

Năm 2024, Ninh Bình đặt mục tiêu đón 7,5 triệu lượt khách, trong đó khách nội địa đón 6,6 triệu lượt khách, khách quốc tế đón 900 nghìn lượt, doanh thu ước đạt 8.250 tỷ đồng.