Với lợi thế sở hữu hơn 1.000 km đường sông cùng hệ thống các kênh rạch đa dạng, TP.HCM không chỉ mang ấn tượng của một đô thị sông nước giàu bản sắc mà còn có nhiều tiềm năng phát triển du lịch đường thủy hấp dẫn trên sông Sài Gòn và các tuyến kênh nội đô.

Đặc biệt, du lịch đường thủy tại TP.HCM đang ngày càng được đầu tư với nhiều sản phẩm đa dạng, mới lạ và hấp dẫn. Nhiều tour, tuyến kết nối với hệ thống di tích lịch sử, văn hóa đa dạng của thành phố, xây dựng các chương trình liên kết với các địa phương lân cận để tạo ra các tuyến du lịch liên vùng mới mẻ, độc đáo.

Trong khuôn khổ Lễ hội sông nước TP.HCM lần 2/2024, hàng loạt tour đường thủy mới được công bố tới du khách. Cụ thể,  các chương trình tour: Panoramic Lễ hội sông nước 2024 , Lắng nghe sông Sài Gòn kể chuyện, các tour như: Tour đặc biệt sắc màu sông nước Sài Gòn 2024, Những chuyến tàu huyền thoại, Một thoáng Chợ Nổi, Ngắm Sài Gòn – TP.HCM lộng gió, Thành phố bên dòng sông Sài Gòn - trên bến dưới thuyền, Hội Về trên Bến Bình Đông, Trạm Buýt Chợ Nổi (Chợ Nổi – Bến Nhiêu Lộc Thị Nghè) sẽ được bán từ ngày 31/5 đến hết ngày 09/6/2024.

Các điểm đến phục vụ người dân và du khách trong thời gian diễn ra lễ hội với các chương trình khuyến mại được triển khai, như: Tour ngắm hoàng hôn trên sông Sài Gòn do công ty Thuyền Buồm Đông Dương tổ chức giảm 30% giá vé chỉ còn 175.000/khách.

Công ty Thuyền Nhiêu Lộc tổ chức tour Một thoáng Sài Gòn – TP.HCM giảm giá 30% từ 250.000 đồng xuống còn 180.000 đồng (đối với khách lẻ). Tour Lãng mạn trên dòng kênh huyền thoại giảm giá 20% từ 520.000đ xuống còn 420.000 đồng (đối với khách đoàn, công ty từ 10 khách trở lên).

Giảm 10% tất cả các loại vé Saigon River Sightseeing - Ngắm sông Sài Gòn bằng du thuyền 2 tầng từ Saigon Water Go; Tàu cao tốc Greenlines DP giảm 5% giá thuê du thuyền dạo sông Sài Gòn ngắm hoàng hôn, áp dụng mua 10 vé được giảm 1 vé Tuyến tàu cao tốc vận chuyển hành khách Sài Gòn - Vũng Tàu.

Công ty Sông Xanh (Blue River) giảm 10%, đối với khách đoàn có từ 8-10 khách cho các tour: Bình Quới -Thanh Đa - Miếu Nổi, Sài Gòn - Củ Chi, Sài Gòn - Vàm Sát (Cần Giờ); Giảm 50% giá vé chỉ còn 540.000đ/khách (tour trải nghiệm – Chuyến tàu tri thức)…

Bên cạnh đó, còn có tour mới là tuyến vận tải hành khách từ TP.HCM đi Côn Đảo bằng siêu tàu cao tốc Thăng Long 1.017 khách từ Công ty cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc: Tặng vé xe trung chuyển cho khách từ Công viên 23/9 (Quận 1) đến bến cảng Hiệp Phước, Nhà Bè; Khách mua vé VIP tặng nước suối, khăn lạnh, và 2 gói bánh bích quy, Khách mua vé Eco tặng nước suối, khăn lạnh (khách lẻ) và chính sách đặc biệt dành cho đoàn từ trên 10 khách.

Ngoài ra, còn có chương trình sản phẩm du lịch đường thủy mới trong thời gian diễn ra Lễ hội Sông nước TP.HCM lần 2 năm 2024 như: chương trình du lịch “Dòng sông kể chuyện 1 – Ngắm hoàng hôn trên sông Sài Gòn”, Chương trình du lịch “Dòng sông kể chuyện 2 - Lễ hội trái cây Nam Bộ”, Chương trình du lịch “Dòng sông kể chuyện 3 – Theo dấu Chuyến tàu huyền thoại”, Chương trình du lịch “Dòng sông kể chuyện 4 – Ngắm thành phố về đêm”, Chương trình du lịch “TPHCM - Những trải nghiệm sống động với dòng sông”, Chương trình du lịch “Trên bến dưới thuyền”.

Ban tổ chức cũng tổ chức các tour để khách trải nghiệm du lịch đường thủy như: tầm ngắn (có 34 chương trình, sản phẩm du lịch các loại), tầm trung (có 18 chương trình, sản phẩm du lịch các loại) và tầm xa, liên vận quốc tế đến Campuchia (có 13 chương trình, sản phẩm du lịch các loại).

Việc phát triển các sản phẩm du lịch đường thủy tại TP.HCM không chỉ góp phần đa dạng hóa các sản phẩm du lịch, mang lại trải nghiệm mới lạ mà còn “thổi hồn” cho sông dòng sông Sài Gòn, tôn vinh và quảng bá nếp sống, di sản, văn hoá sông nước độc đáo của thành phố nói riêng và vùng đất Nam Bộ nói chung. Tiếp tục nâng cao vị thế của TP.HCM như một điểm đến du lịch hấp dẫn trong khu vực, góp phần thúc đẩy và phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.

Song song với đó, tối 04/6/2024, UBND quận 8, TP.HCM, đã tổ chức lễ khai mạc tuần lễ trái cây “Trên bến dưới thuyền” trên địa bàn quận Thời gian tổ chức từ ngày 04/6 - 10/6/2024, tại tuyến đường Nguyễn Văn Của - Bến Bình Đông, phường 13, quận 8. Điểm nhấn của tuần lễ trái cây quận 8 năm nay là quy tụ các tỉnh, thành cùng tham gia gian nhà chung trưng bày các sản phẩm đặc trưng của địa phương.

Mới nhất, sáng 05/6/2024, UNND quận 7, TP.HCM, đã tổ chức khai mạc các hoạt động hưởng ứng Lễ hội sông nước TP.HCM lần 2/2024. Các hoạt động hưởng ứng gồm các chương trình biểu diễn thể thao dưới nước, như: Diễu hành Sup có pháo khói, Dù lượn trên không, biểu diễn Flyboard nghệ thuật, biểu diễn lướt ván nghệ thuật, giải đua ván chèo đứng và hoạt động trải nghiệm các môn thể thao dưới nước như chèo Sup, Flyboard, cano trải nghiệm trên sông phục vụ cho người dân, du khách đến với quận được diễn ra trong 03 ngày, từ ngày 05/6 – 07/6/2024, tại bến Ngôi Sao Việt  (phường Tân Phong) và hồ Bán Nguyệt (phường Tân Phú, quận 7).