Tối 26/4, UBND thị xã Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức khai mạc lễ hội du lịch biển năm 2024 với chủ đề “Nghi Sơn biển ngọc - Khát vọng vươn xa”.

Đến dự sự kiện trên, có nguyên lãnh đạo các bộ, ngành Trung ương, lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa, đại diện các sở, ban, ngành, địa phương trong tỉnh và UBND thị xã Hoàng Mai (Nghệ An), UBND huyện Định Hóa (Thái Nguyên) cùng hàng nghìn người dân địa phương và du khách.

Phát biểu khai mạc tại buổi lễ, Chủ tịch UBND thị xã Nghi Sơn Nguyễn Thế Anh nhấn mạnh, Tĩnh Gia trước đây và Nghi Sơn ngày nay là vùng đất có truyền thống văn hóa, lịch sử và cách mạng, nơi kết tinh những giá trị vật chất, tinh thần độc đáo, sản sinh ra nhiều bậc hiền tài lưu danh sử sách. Nghi Sơn tự hào lưu giữ trong mình những tiềm năng phát triển du lịch như du lịch sinh thái, du lịch văn hóa - lịch sử, đặc biệt là tiềm năng du lịch biển và nghỉ dưỡng, với bờ biển trải dài 42 km, giao thông kết nối thuận lợi, là vùng sơn thủy hữu tình, thiên nhiên tươi đẹp.

Những năm gần đây, du lịch Nghi Sơn đã có nhiều khởi sắc, thu hút đông đảo khách du lịch đến tham quan, nghỉ dưỡng, nhất là khu du lịch biển Hải Hòa, khu du lịch sinh thái đảo Nghi Sơn, Anh Phát. Nhiều dự án đầu tư du lịch biển đã và đang được triển khai xây dựng tại các phường Hải Ninh, Hải An, Tân Dân, Hải Lĩnh, Ninh Hải....

Bên cạnh du lịch biển, địa phương còn có các di tích lịch sử, văn hóa, tâm linh như: Di tích lịch sử văn hoá Quốc gia Đền thờ Hoằng Quốc Công Đào Duy Từ, Đền Quang Trung, Đền Lạch Bạng, Đền Thanh Xuyên, Chùa Bãi Đông, thắng cảnh núi Các, nơi tọa lạc chùa Am Các, chùa Đót Tiên, Nhà thờ giáo xứ Ba Làng, Pháo đài Biện Sơn.

Du lịch Nghi Sơn đã đổi thay mạnh mẽ về cảnh quan và diện mạo, không gian ven biển được quy hoạch khang trang với nhiều công trình hạ tầng du lịch hiện đại đã hoàn thành và đưa vào sử dụng; các nhà hàng, khách sạn, khu vui chơi giải trí, các di tích lịch sử, văn hoá phụ cận được chỉnh trang theo diện mạo của một đô thị du lịch xanh, sạch, đẹp và mến khách.

Trao đổi với VnEconomy, chị Vũ Hương Ly, một du khách đến từ Hà Nội, cho biết: "Rất nhiều năm rồi, tôi mới trở lại biển Nghi Sơn du lịch. rong ký ức, với tôi, nơi đây khi đó chỉ như một làng chài nhỏ, hoang sơ. Xem thông tin trên báo chí và các nền tảng mạng xã hội, tôi đã hình dung về những đổi thay tại vùng biển này. Nhưng trưa nay, khi di chuyển đến đây, tôi thật sự bất ngờ trước sự khang trang về cơ sở vật chất, hạ tầng giao thông, bãi biển sạch sẽ hiện nay của địa phương. Đặc biệt là thái độ phục vụ du khách rất thân thiện của những người làm du lịch bản địa. Tôi nhận thấy nơi đây vẫn còn rất nhiều dư địa để phát triển du lịch mạnh mẽ hơn nữa, nếu nhận sự quan tâm đầu tư bài bản."

Tại buổi khai mạc lễ hội, nhiều chương trình nghệ thuật đặc sắc được biểu diễn, tạo ấn tượng cho khách du lịch đến tham dự, qua đó góp phần quảng bá vẻ đẹp hiện hữu, tiềm năng phát triển du lịch biển Nghi Sơn nói riêng và du lịch xứ Thanh nói chung.

Cùng với màn khai mạc ấn tượng, đặc sắc, điểm mới của Lễ hội du lịch biển Nghi Sơn năm 2024 là không gian trưng bày, giới thiệu sản phẩm OCOP với 40 gian hàng của các doanh nghiệp, các hộ kinh doanh trên địa bàn thị xã và một số địa phương trong và ngoài tỉnh.

Cùng với đó, UBND thị xã Nghi Sơn cũng tổ chức các hoạt động văn hóa, trò chơi dân gian truyền thống phục vụ Nhân dân và du khách, như biểu diễn trò diễn nấu cơm thi, diễn xướng “Giá hầu Cô bé Thượng Ngàn” - tiết mục đoạt giải A tại Liên hoan Văn hóa các dân tộc Thanh Hóa lần thứ XX - năm 2024 và giải bóng chuyền da nam mở rộng.

Ngay sau buổi khai mạc, trao đổi với VnEconomy, ông Nguyễn Thế Anh, Chủ tịch UBND thị xã Nghi Sơn cho biết: "Đây là sự kiện có ý nghĩa quan trọng, tạo điểm nhấn thu hút khách du lịch và các nhà đầu tư đến với thị xã Nghi Sơn, và là cơ hội để thị xã giới thiệu, quảng bá các danh lam thắng cảnh, giá trị văn hóa vật thể, phi vật thể, tài nguyên, sản phẩm du lịch đến với bạn bè, du khách. Góp phần hướng đến mục tiêu xây dựng thị xã Nghi Sơn - Khu kinh tế Nghi Sơn trở thành trung tâm kinh tế, đô thị động lực của tỉnh và khu vực, đến năm 2030 trở thành một trung tâm kinh tế, đô thị ven biển trọng điểm của cả nước".