Theo Sở Du lịch TP.HCM, Lễ hội Sông nước TP.HCM lần thứ 2 diễn ra từ ngày 31/5 đến 9/6 sẽ bao gồm 17 hoạt động chính, diễn ra tại nhiều địa điểm khác nhau trên địa bàn thành phố như khu bến Nhà Rồng – cầu Khánh Hội, công viên bến Bạch Đằng (quận 1), công viên bờ sông Sài Gòn (thành phố Thủ Đức), khu vực kênh Nhiêu Lộc – Thị Nghè, bến Ngôi Sao Việt (quận 7), bến Bình Đông (quận 8)…

Lễ khai mạc sẽ diễn ra vào lúc 20h00 ngày 31/5 tại khu bến Nhà Rồng – cầu Khánh Hội. Điểm nhấn của lễ khai mạc là chương trình nghệ thuật về câu chuyện lịch sử được kể bằng hình thức nhạc vũ kịch đương đại kết hợp các công nghệ trình diễn và giải trí hiện đại, đặc sắc được diễn ra ngay trên dòng sông Sài Gòn.

Hòa trong không khí kích cầu thị trường du lịch trong nước, Công ty Cổ phần Truyền thông Du Lịch Việt nhanh chóng làm mới và triển khai nhiều sản phẩm tour với hành trình hấp dẫn. Cụ thể, các sản phẩm tour nội đô mang đậm nét văn hóa lịch sử địa phương và kết nối các điểm du lịch bằng đường thủy đô thị có thể kể đến như “Có một Sài gòn rất khác” với lộ trình từ bến Bạch Đằng tới Cần giờ; “Ngược dòng sông đến Vùng đất lịch sử” du khách trải nghiệm các điểm từ Bến Bạch Đằng tới địa đạo Củ Chi; “Thành phố bên dòng sông” kết hợp xe và tuyến bus sông giúp du khách hiểu thêm về TPHCM sôi động…

Đại diện Lữ hành Saigontourist cho biết duy nhất trong ngày 31/5, đơn vị sẽ ra mắt tour đặc biệt "Chill cùng Lễ hội sông nước TP.HCM", từ 18h - 22h, giá trọn gói chỉ 399.000 đồng/khách. Tour du lịch “chất" này đã bao gồm vé xe buýt 2 tầng khởi hành từ trung tâm TP.HCM, đồ ăn nhẹ trên xe và vé tham dự đêm khai mạc và chương trình nghệ thuật tại khu cảng Nhà Rồng - Khánh Hội (quận 4) với vị trí ghế ngồi ở khu vực trung tâm. Với tour nội đô, Lữ hành Saigontourist cũng đang khai thác ba chương trình, gồm Sài Gòn rong ca chiều thứ bảy, Theo dấu chân Biệt động Sài Gòn và tour Sài Gòn di sản trăm năm.

Ông An Sơn Lâm, Giám đốc Công ty TNHH Thuyền buồm Đông Dương, cho hay dịp lễ hội sông nước TP.HCM năm 2024 sắp diễn ra, công ty dự kiến triển khai sản phẩm ngắm hoàng hôn trên tàu. Du khách sẽ lên tàu tại bến Bạch Đằng, ngược về cầu Sài Gòn để ngắm hoàng hôn. Tàu sẽ phục vụ ăn uống nhẹ cho khách. Để kích cầu, thu hút khách, công ty dự định giảm một nửa giá vé, chỉ còn khoảng 5 USD/khách (khoảng hơn 125.000 đồng).

Trong chương trình kích cầu du lịch hè 2024 có dành nhiều ưu đãi cho khách đăng ký tour nội đô TP.HCM với mức giảm 30 - 50%.

Nằm trong dòng tour tiết kiệm, giá một số tour nội đô trung bình 800 - 1,2 triệu đồng/tour, như tour Thành phố xanh Thủ Đức với điểm nhấn trải nghiệm vẻ đẹp và câu chuyện lịch sử về Sài Gòn từ dòng sông giá 780.000 đồng/người, tour Sài Gòn ngày và đêm giá 1,18 triệu đồng... "Sức mua tour nội đô đang tăng khá tốt ngay trước thềm du lịch hè. Chúng tôi cũng kỳ vọng dòng sản phẩm này được các du khách khi đến thành phố lựa chọn như một cách khám phá thành phố trọn vẹn nhất", ông Mẫn nói.

Đặc biệt, dịch vụ buýt đường sông vốn có mức giá gần như thấp nhất trong nhóm du lịch đường thủy cũng đang tính đến việc giảm giá để thu hút thêm khách. Theo ông Nguyễn Kim Toản, Giám đốc Công ty Thường Nhật - Saigon Waterbus, hiện tỉ lệ lấp đầy các chuyến buýt sông và buýt sông 2 tầng luôn đạt từ 80 - 100%. Dù vậy, vào dịp lễ hội tới, đơn vị vẫn tổ chức chương trình giảm 10% giá vé, tặng quà cho khách...

Thông tin từ Sở Du lịch TP.HCM, dịp lễ 30/4 và 1/5 vừa qua, các sản phẩm tour nội đô TP.HCM đã giúp tăng thu hút du khách hơn 20% nhờ nhiều sản phẩm tour mới lạ, hành trình tour hấp dẫn hơn. Có đến hơn 90% du khách đi tour liên tỉnh có lưu trú tại TP.HCM khi được khảo sát đều rất thích thú khi được tham gia các tour nội đô tại TP.HCM.

Ngoài ra, dự kiến vào thời điểm hè hàng năm thì có đến hơn 70% du khách tới thành phố là các nhóm gia đình, khách đoàn, khách MICE… do đó, các tour du lịch đường thủy cần chớp cơ hội này để quảng bá một cách rộng rãi.

Tuy nhiên, theo ông Trần Quang Duy, Giám đốc Công ty Lữ hành Chim Cánh Cụt – đơn vị đang khai thác các sản phẩm du lịch kết hợp ẩm thực trên kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè, các tour ca-nô đi Rừng Sác, Thiềng Liềng…, thì hạn chế của các sản phẩm du lịch sông nước trong việc khai thác du khách nội là chi phí khá cao, đặc biệt là những tour sử dụng ca-nô do trung bình với mỗi chuyến ca-nô chỉ có thể chở khoảng 7 - 10 khách. Ngoài vấn đề về giá cả, còn có các khó khăn do vấn đề vệ sinh môi trường, rác thải trên sông, kênh rạch, nhất là tuyến Nhiêu Lộc - Thị Nghè… chưa đảm bảo, ảnh hưởng nhiều đến chất lượng các sản phẩm du lịch đường thủy của TP.HCM.

Trao đổi về vấn đề này, bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, cho biết các sản phẩm du lịch đường thủy thường có đặc thù chi phí cao, kén khách hàng. Hiện hầu hết các tuyến du lịch đường thủy chủ yếu có khách quốc tế, khách trong nước ở phân khúc trung và cao cấp. Tuy nhiên, sau Lễ hội sông nước lần 1, các sản phẩm du lịch đường thủy đã được người dân, du khách trong nước chú ý nhiều hơn.

Thống kê của Sở Du lịch cho thấy sau lễ hội năm ngoái có hơn 10 tour tuyến du lịch, dịch vụ gắn với đường thủy được đưa vào vận hành. Ngoài các tuyến có giờ khởi hành cố định còn có thêm nhiều tuyến tầm ngắn, trung và tầm xa.

Đồng thời, thời gian qua đã có nhiều sản phẩm vận tải hành khách bằng đường thủy được đầu tư theo hình thức xã hội hóa để thúc đẩy hoạt động du lịch. Có thể kể đến các tuyến buýt đường thủy số 1, phà Cần Giờ - Vũng Tàu, phà Cần Giờ - Cần Giuộc, haymới nhất là tuyến vận tải hành khách cố định từ TP.HCM đi Côn Đảo và ngược lại với tần suất 3 chuyến/tuần...

Ngành du lịch thành phố kỳ vọng trong tương lai sẽ sớm khắc phục những vấn đề còn tồn đọng, khuyến khích các doanh nghiệp tối ưu chi phí để du lịch sông nước có thể đến gần hơn với đông đảo du khách nội địa.