Trong đó, khách nội địa ước đạt gần 129 ngàn lượt, khách quốc tế ước đạt hơn 41 ngàn lượt. Khách lưu trú ước đạt 56.800 lượt. Tổng thu du lịch ước đạt 340 tỷ đồng, tăng 48% so với cùng kỳ năm 2023.

Vịnh Hạ Long là điểm đến yêu thích của du khách khi đón 33.500 lượt khách, trong đó khách quốc tế đạt 25.400 lượt.

Trong này 31/12/2023, TP Hạ Long tổ chức chương trình nghệ thuật, bắn pháo hoa kỷ niệm 30 năm Ngày thành lập thành phố, thu hút đông đảo người dân và du khách. Bên cạnh đó, các khách sạn trên địa bàn thành phố cũng tổ chức tiệc chào năm mới như: Khách sạn FLC, Wyndham Legend Halong, Vinpearl, Premier Village Halong… giúp du khách có thêm nhiều trải nghiệm thú vị trong dịp đầu năm mới.

Theo Sở du lịch tỉnh Quảng Ninh, một số địa điểm du lịch khác đón lượng khách tăng cao trong 3 ngày nghỉ lễ như, Bảo tàng Quảng Ninh đón khoảng 4.500 lượt, Công viên Sun World đón khoảng 14.000 lượt, đền Cửa Ông đón khoảng 1.500 lượt. Lượng khách đến Móng Cái ước đạt 48.000 lượt, khách đến tham quan khu danh thắng Yên Tử và các điểm du lịch tại thành phố Uông Bí ước đạt 12.000 lượt… Tất cả tàu du lịch ngủ đêm trên vịnh Hạ Long đều đạt tỷ lệ khai thác phòng 100% trong 3 ngày nghỉ Tết này.

Các khách sạn 4 - 5 sao trên địa bàn tỉnh tỷ lệ khai thác phòng đạt trên 90%; tổ chức chương trình chào năm mới, giúp du khách có thêm nhiều trải nghiệm thú vị dịp đầu năm.

Trong dịp nghỉ lễ này, Quảng Ninh ghi nhận lượng khách quốc tế quay trở lại và tăng cao, ước đạt 41.160 lượt. Thị trường khách quốc tế chủ yếu là Trung Quốc, Hàn Quốc, Ấn Độ, Đài Loan, Nhật, Mỹ, Úc, Ý, Pháp, Anh…

Đặc biệt, Hạ Long đã đón 2 siêu tàu biển cập bến Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long, mang theo gần 3.700 khách du lịch châu Âu, Mỹ. Đây cũng là một trong những đoàn khách lớn nhất từ tháng 10/2023 đến nay. Qua đó, góp phần làm phong phú thêm nguồn khách du lịch đến Quảng Ninh nói riêng, Việt Nam nói chung.

Lượng khách Trung Quốc nhập cảnh Việt Nam qua cửa khẩu Cầu Bắc Luân II tăng mạnh, nâng lượng khách Trung Quốc qua Cửa khẩu quốc tế Móng Cái lên 13.000 lượt.

Đây là kết quả của việc hiện thực hóa lễ khởi động hoạt động xuất, nhập cảnh hành khách qua Cửa khẩu Quốc tế Móng Cái tại khu vực Cửa khẩu cầu Bắc Luân II được thành phố Móng Cái (Việt Nam) và thành phố Đông Hưng (Trung Quốc) phối hợp tổ chức trước đó ngày 29/11/2023. Qua đó, thúc đẩy hoạt động du lịch, thương mại khu vực biên giới hai nước Việt Nam - Trung Quốc phát triển.