Năm 2023, tổng lượt khách du lịch đến Quảng Bình đạt 4.510.000 lượt, gấp 2,14 lần so với cùng kỳ năm 2022. Trong 4 tháng đầu năm 2024, tổng lượt khách du lịch đến Quảng Bình đạt gần 1,4 triệu lượt, tăng 37,4% so với cùng kỳ năm 2023. Đây là sự tăng trưởng ấn tượng, trong đó lượng khách từ Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh tăng cao.

Thời gian tới, nhất là trong mùa cao điểm du lịch Hè 2024, dự báo khách du lịch từ Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh đến Quảng Bình sẽ tiếp tục tăng cao, đặc biệt là từ tháng 6/2024, tỉnh này tổ chức nhiều hoạt động kỷ niệm 420 năm hình thành tỉnh Quảng Bình (1604 - 2024); 75 năm Ngày Quảng Bình quật khởi (15/7/1949 - 15/7/2024) và 35 năm Ngày tái lập tỉnh (01/7/1989 - 01/7/2024).

Tuy nhiên, đường bay Thành phố Hồ Chí Minh - Đồng Hới và ngược lại có tần suất trung bình 2 chuyến/ngày chưa đáp ứng nhu cầu đi lại của hành khách, làm ảnh hưởng đến lịch trình các tour du lịch của nhiều đơn vị kinh doanh du lịch lữ hành được sắp đặt trước.

Để tạo điều kiện giúp tỉnh Quảng Bình phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt là du lịch trong thời gian tới, UBND tỉnh Quảng Bình vừa có Công văn số 840/UBND-KT đề nghị Công ty Cổ phần Hàng không Vietjet có phương án tăng tần suất đường bay Thành phố Hồ Chí Minh - Đồng Hới và ngược lại, đồng thời mở thêm đường bay Hà Nội - Đồng Hới và ngược lại nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng nhiều của nhân dân.

Cảng hàng không Đồng Hới đưa vào hoạt động đã 16 năm với các tuyến bay nội địa hai chiều Hà Nội - Đồng Hới và Hồ Chí Minh - Đồng Hới do 4 hãng hàng khôngVietnam Airlines, Pacific Airlines, Vietjet Air, Bamboo Airways khai thác.

Đến nay, đã có 2 hãng là Pacific Airlines, Bamboo Airways, tạm dừng hoạt động. Hai hãng hàng không còn lại là Vietnam Airlines, Vietjet Air hiện chỉ triển khai 6 chuyến/ngày cho tuyến bay hai chiều nội địa Hà Nội - Đồng Hới và Hồ Chí Minh - Đồng Hới.

Để tạo điều kiện hỗ trợ phát triển du lịch, Quảng Bình cũng điều chỉnh và giảm giá vé tại một số tuyến, điểm du lịch thuộc Trung tâm Du lịch Phong Nha - Kẻ Bàng như điểm du lịch Sông Chày - Hang Tối, suối Nước Moọc nhằm kích cầu và thu hút du khách trong mùa du lịch cao điểm sắp đến.

Cụ thể, tại điểm du lịch sông Chày - hang Tối, Trung tâm Du lịch Phong Nha - Kẻ Bàng sẽ điều chỉnh gói dịch vụ phổ thông từ 270.000 đồng/khách giảm xuống còn 250.000 đồng/khách.

Bên cạnh đó, bổ sung thêm mức giá dịch vụ vui chơi dưới sông 150.000 đồng/khách, gồm dịch vụ tại sông Chày (không bao gồm Zipline 2 dây 400m).

Tại điểm du lịch suối nước Moọc giữ nguyên giá vé dịch vụ tại Ghềnh Moọc 100.000 đồng/khách và điều chỉnh giá vé dịch vụ tại Ghềnh Chụm từ 100.000 đồng giảm còn 80.000 đồng.

Đối với du khách lựa chọn sử dụng dịch vụ tại cả 2 ghềnh sẽ áp dụng mức giá combo 220.000 đồng/khách. Trẻ em có chiều cao dưới 1,3m được miễn phí vé dịch vụ.