Sáng ngày 05/12/2024, Sở Du lịch TP.HCM đã chính thức khai mạc tuần lễ du lịch TP.HCM năm 2024 với chủ đề “Sống động mùa lễ hội” được tổ chức theo hướng liên kết chuỗi giá trị gắn kết du lịch - văn hóa - thể thao.

Cùng thời điểm này, tại TP. Thủ Đức và 21 quận, huyện cũng đồng loạt diễn ra hơn 80 hoạt động hưởng ứng Tuần lễ Du lịch. Người dân và du khách ở bất cứ nơi nào của TP.HCM cũng có thể tham gia không gian du lịch, văn hóa - nghệ thuật, thể thao, ẩm thực, giới thiệu tour du lịch mới…

Ông Nguyễn Văn Dũng, Phó chủ tịch UBND TP.HCM, cho biết bắt đầu từ năm 2021, qua 3 lần tổ chức, Tuần lễ du lịch TP.HCM đã tạo dựng được thương hiệu với du khách và trở thành sự kiện thường niên của ngành du lịch thành phố.

Đặc biệt,  TP.HCM đã phối hợp với các tỉnh, thành phố vùng Đồng bằng sông Cửu Long và Đông Nam Bộ để Tuần lễ du lịch TP.HCM lần thứ 4 năm 2024 trở thành sự kiện kết nối giữa Tuần lễ du lịch - Thương mại TP.HCM và Đồng bằng sông Cửu Long (29/11 đến ngày 02/12/2024) với Tuần lễ du lịch tại Long An, Đồng Nai và Bà Rịa – Vũng Tàu (ngày 28/11 - 4/12/2024), tạo nên bầu không khí lễ hội lan tỏa rộng khắp hầu hết khu vực phía Nam.

Khởi động cho chuỗi hoạt động của Tuần lễ du lịch là lễ khai mạc tại chợ Bến Thành, là một trong những điểm đến mang tính biểu tượng của TP.HCM, vừa được công nhận là di tích cấp thành phố vào tháng 11/2024, thu hút du khách trong và ngoài nước bởi kiến trúc độc đáo và nét văn hóa giao thương sôi động và ẩm thực đặc sắc.

Các hoạt động tại khu vực tiểu đảo trước cổng di tích chợ Bến Thành như: diễu hành xe điện và xe đạp, triển lãm du lịch, các hoạt động giàu tính truyền thống - văn hóa - giải trí… sẽ được triển khai nhằm góp phần tôn vinh biểu tượng nổi tiếng này của thành phố. Bên cạnh đó, ga ngầm metro Bến Thành là nhà ga trung tâm có quy mô lớn, hiện đại nhất tuyến metro số 1 dự kiến được vận hành thương mại vào cuối tháng này.

Trong khuôn khổ Tuần lễ du lịch TP.HCM lần thứ 4, các hoạt động văn hóa - nghệ thuật, thể thao, ẩm thực, giới thiệu tour du lịch mới… sẽ được diễn ra đa dạng và sôi nổi trên khắp địa bàn thành phố. Các không gian thông tin quảng bá về du lịch - văn hóa - âm nhạc - nghệ thuật tại TP. Thủ Đức và các quận, huyện được thiết kế với đặc trưng riêng của mỗi địa phương.

Dịp này, người dân và du khách còn được tìm hiểu về văn hóa, du lịch, lịch sử, địa lý của mỗi quận, huyện và TP. Thủ Đức một cách sống động, thú vị thông qua trò chơi đố vui ứng dụng công nghệ AR (thực tế tăng cường).

Cũng tại lễ khai mạc, Sở Du lịch TP.HCM đã công bố triển khai Chương trình “Thiết kế chương trình du lịch chào mừng kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước”. Chương trình nhằm tạo sân chơi sáng tạo cho các doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân, góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ du lịch, đưa hình ảnh đất nước, con người Việt Nam lan tỏa mạnh mẽ.



Hưởng ứng Tuần lễ du lịch lần thứ 4 năm 2024, chuỗi hoạt động du lịch - thể thao - âm nhạc quy mô lớn cũng sẽ được tổ chức trên địa bàn TP.HCM từ nay đến cuối năm.

Nổi bật như: Giải Marathon Quốc tế TP.HCM Techcombank mùa thứ 7, hội nghị thế giới về Thể thao đại chúng (Mass Participation World - MPW), Giải vô địch Teqball thế giới 2024;

Lễ hội Chợ Lớn Food Story tại Trung tâm Văn hóa - Thể thao quận 5, Lễ hội Âm nhạc quốc tế Hò Dô, Liên hoan Nhạc kèn TP.HCM năm 2024 và Liên hoan Múa rối, Nhạc hội quốc tế 8WONDER Winter 2024,.

Chương trình Shopping Season 2024, chương trình trang trí ánh sáng, lễ hội Đếm ngược (Countdown)... sẽ mang đến một bầu không khí sôi động, nhộn nhịp và màu sắc dịp cuối năm tại TP.HCM.