Tuy nhiên, việc thiếu hụt máy bay trên toàn cầu cùng với biến động mạnh của tỷ giá, chi phí nhiên liệu những tháng gần đây khiến các hãng hàng không bị giảm năng lực cung ứng và phải điều chỉnh tăng giá vé máy bay. Điều này đã và đang tác động bất lợi đến sự phát triển của ngành du lịch Việt Nam.

NỖ LỰC KÉO GIẢM GIÁ VÉ MÁY BAY

Tại hội thảo “Hàng không - Du lịch “bắt tay” liên kết phát triển bền vững” do Báo Nhân dân tổ chức mới đây, Bộ trưởng GTVT Nguyễn Văn Thắng cho rằng, cần nhận diện được đầy đủ hơn các khó khăn, thách thức, cơ hội và đưa ra các giải pháp hỗ trợ từ phía cơ quan quản lý trung ương, địa phương, cũng như từ phía các doanh nghiệp hàng không và doanh nghiệp lữ hành, để nâng cao hiệu quả.

Bởi lẽ giá vé máy bay nội địa tăng cao sẽ dẫn đến các điểm du lịch phải hạ giá dịch vụ, khiến chất lượng giảm sút. Kết quả là dẫn đến vòng lặp: nhu cầu đi du lịch trong nước giảm, số lượng chuyến bay giảm theo và cuối cùng là giá vé máy bay nội địa lại tiếp tục tăng cao...

Theo nhận định của các chuyên gia Hội đồng tư vấn du lịch (TAB), vấn đề giảm giá vé máy bay nội địa có thể được giải quyết nhờ sự phối hợp toàn diện, đầy đủ của các chủ thể liên quan, gồm: Chính phủ và các bộ, ngành, địa phương và doanh nghiệp. "Vấn đề hợp tác giữa hai ngành này được xem xét không chỉ ở mức độ cùng quảng bá, đưa ra các gói khuyến mãi mà cần được xem xét xây dựng kế hoạch tổng thể, phân kỳ để có tác động dài lâu.

Cần có diễn đàn trao đổi về điểm mạnh, điểm yếu của mỗi bên, những hành động cấp bách hỗ trợ bảo đảm nhiều bên cùng có lợi, gồm doanh nghiệp hàng không - du lịch, điểm đến, chính quyền và người dân địa phương", ông Hoàng Nhân Chính, Trưởng ban Thư ký TAB nhận xét. Ông Hoàng Nhân Chính cho rằng, để kéo giảm giá vé máy bay, tạo động lực phát triển cho ngành du lịch, Chính phủ cần xem xét miễn mức thuế 7% nhập khẩu xăng dầu đối với các chuyến bay nội địa; áp dụng mức thuế bảo vệ môi trường đối với nhiên liệu bay bằng 70% mức quy định hiện hành.

Chính phủ cũng cần hỗ trợ Công ty Quản lý bay để giảm 50% giá dịch vụ cất hạ cánh máy bay trong 2 năm cho các hãng hàng không. Bên cạnh đó, Chính phủ cần hỗ trợ chung cho ngành hàng không và du lịch với gói kích cầu giảm giá vé máy bay khứ hồi, hỗ trợ giá vé máy bay không quá 30USD/vé và trợ giá phòng lưu trú không quá 30USD/đêm tại các điểm đến du lịch trọng điểm của Việt Nam...

Ông Đỗ Hồng Cẩm, Phó Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam cho biết, thời gian tới, cơ quan chức năng sẽ tăng cường kiểm tra, giám sát, hướng dẫn việc thực hiện đúng quy định về giá vận chuyển hành khách, đồng thời khuyến khích các hãng hàng không nghiên cứu, tiết giảm chi phí, triển khai các chính sách khuyến mãi, ưu đãi giá vé cho hành khách trên các đường bay nội địa phù hợp... Hiện Cục Hàng không Việt Nam đang xem xét sớm tổ chức hội nghị liên ngành du lịch và hàng không để quảng bá địa điểm và sản phẩm; đề xuất các chính sách tạo thuận lợi cho ngành hàng không - du lịch...

Cũng tại hội thảo, đại diện các doanh nghiệp du lịch nhìn nhận, trên thực tế, nhiều liên kết phát triển du lịch đã bị phá vỡ bởi sự xung đột quyền lợi trong nội bộ một bên, bởi sự xuất hiện của bên thứ ba. Nhiều chương trình không triển khai được do lo ngại nguy cơ một số doanh nghiệp khác trong ngành không tham gia nhưng lại được hưởng lợi. Do đó, trước khi tìm giải pháp tăng cường liên kết, hợp tác giữa hai ngành, cần có giải pháp, cơ chế để kiểm soát trong chính nội bộ ngành và điều này rất cần vai trò của các cơ quan quản lý Nhà nước chuyên ngành và các tổ chức xã hội - nghề nghiệp...

Ý KIẾN TỪ DOANH NGHIỆP

Theo ông Nguyễn Công Hoan, Tổng Giám đốc Flamingo Redtours, hiệu quả của du lịch không chỉ là doanh thu cho hãng hàng không, cho công ty lữ hành mà còn đem lại doanh thu lớn cho các doanh nghiệp, cá nhân tham gia vào chuỗi cung ứng dịch vụ như khách sạn, nhà hàng, vận chuyển, các điểm mua sắm... tạo ra rất nhiều công ăn việc làm cho địa phương, điểm đến. Do đó, địa phương, doanh nghiệp du lịch và hãng hàng không cần phối hợp chặt chẽ hơn để có các chương trình kích cầu du lịch như giảm giá vé máy bay, combo trọn gói…

Ông Nguyễn Hữu Y Yên, Chủ tịch Hội đồng Thành viên Công ty TNHH MTV Dịch vụ lữ hành Saigontourist cũng đề nghị Chính phủ cần có gói hỗ trợ phù hợp cho các hãng hàng không nhằm giảm chi phí và gói trợ cấp cho các hãng hàng không khai thác các điểm đến chưa phổ biến. Bên cạnh đó, ngành du lịch và hàng không cần phối hợp khai thác các chuyến bay thuê bao nguyên chuyến, có chính sách giá ưu đãi, khởi hành định kỳ và đảm bảo hiệu quả khai thác khách 2 chiều. Thời gian triển khai cần đủ dài từ 6 tháng đến 1 năm để các công ty du lịch quảng bá, giới thiệu sản phẩm.

Để du lịch và hàng không cùng phát triển, bà Lương Thị Hoàng Lan, Giám đốc kinh doanh khối du lịch nghỉ dưỡng của Tập đoàn Sun Group, kiến nghị cần có kế hoạch liên kết tổng thể quy mô quốc gia. Cần có sự ngồi lại của ba bên: địa phương - du lịch - hàng không, bàn kế hoạch hợp tác ngắn hạn và lâu dài trên cơ sở chia sẻ lợi ích và trách nhiệm giữa các bên. Không chỉ hàng không và du lịch, mà các địa phương, điểm đến cũng cần đưa ra những chính sách ưu đãi giá hợp lý để xây dựng những sản phẩm nghỉ dưỡng chất lượng với mức giá ưu đãi trọn gói từ vé máy bay, phòng khách sạn và tour du lịch…

Về phía hãng bay, đại diện hãng Vietjet Air đề xuất Chính phủ, các bộ, ngành tiếp tục thúc đẩy các đàm phán, hiệp định song phương, đa phương với các quốc gia để có các chính sách thuận lợi hơn về thị thực, cấp visa điện tử thuận tiện hơn, hỗ trợ các hoạt động mở đường bay mới.

Trong khi đó, Vietnam Airlines cho biết đã xây dựng cơ chế hợp tác với ngành du lịch địa phương nhằm tạo ra sản phẩm hướng tới khách du lịch nội địa ngay trong cao điểm hè này. Theo đó, hãng đã đề xuất tới các tỉnh, thành phố kêu gọi, giới thiệu tới các công ty lữ hành, cơ sở lưu trú, khu vui chơi, điểm tham quan,… trên địa bàn mình cùng tham gia vào chiến dịch kích cầu các chuyến bay đêm.

Thành phố Đà Nẵng và tỉnh Khánh Hòa là 2 địa phương đầu tiên đồng hành trong chiến dịch này của Vietnam Airlines. Theo thỏa thuận, từ nay đến cuối năm, Vietnam Airlines và các địa phương hợp tác phát động chương trình kích cầu du lịch, hãng hàng không triển khai thêm sản phẩm bay giờ sáng sớm và tối muộn với mức giảm lên đến 30% giá vé so với mức giá các chuyến bay vào giờ thông thường.