Năm 2024 chứng kiến nhiều cuộc biểu tình phản đối tình trạng du lịch quá tải tại các điểm nóng như Barcelona, Oaxaca và Venice. Điều này càng làm gia tăng sức hấp dẫn của những kỳ nghỉ ở các điểm đến ít người biết tới. Hãy thử cân nhắc các địa danh như: đảo Graciosa hẻo lánh thuộc quần đảo Azores, làng chài Roches Noires xa xôi ở phía đông bắc Mauritius, hay Wukirsari, một ngôi làng miền núi tại Indonesia, cách thủ đô Jakarta 270 dặm về phía đông. Đây là những cái tên nằm trong danh sách 55 điểm đến nhỏ, nằm ở các vùng nông thôn trầm lặng trên toàn thế giới được vinh danh trong trong danh sách “Những ngôi làng du lịch tốt nhất” năm 2024, được công bố bởi Tổ chức Du lịch Liên hợp quốc.

Ra đời từ năm 2021, sáng kiến này có mục đích tôn vinh những điểm đến ít được biết đến nhưng vô cùng đáng khám phá - đồng thời khuyến khích cách quản lý du lịch bền vững và có trách nhiệm. Các địa điểm được chọn không chỉ sử dụng nguồn thu từ du lịch để bảo tồn văn hóa, gìn giữ đa dạng sinh học mà còn nâng cao chất lượng cuộc sống cho cộng đồng địa phương. Mỗi ngôi làng trong danh sách đều có dân số dưới 15.000 người, với lối sống gắn liền với những hoạt động truyền thống như nông nghiệp hay đánh bắt cá.

“Danh sách ‘Những ngôi làng du lịch tốt nhất’ không chỉ vinh danh những thành tựu ấn tượng mà các ngôi làng đạt được, mà còn thể hiện sức mạnh thay đổi tích cực của ngành du lịch,” ông Zurab Pololikashvili, Tổng Thư ký Tổ chức Du lịch Liên hợp quốc, chia sẻ.

Các địa danh nằm trong danh sách năm nay được chọn từ 260 đề cử mà UN Tourism nhận được từ hơn 60 quốc gia thành viên. Dưới đây là 5 địa điểm ấn tượng nhất.

SPLÜGEN, THUỴ SĨ



Splügen, nằm ở dãy Alps tại Thụy Sĩ gần biên giới Ý, có quy mô nhỏ hơn các khu trượt tuyết nổi tiếng như St. Moritz - một điểm đến sôi động và hào nhoáng cách đó khoảng 90 phút lái xe. Chính sự yên bình này lại trở thành sức hút riêng của Splügen: một điểm đến lý tưởng cho kỳ nghỉ trượt tuyết mùa đông, đồng thời là chốn ẩn mình ít người biết vào mùa xuân và mùa hè. Tại đây, du khách có thể khám phá những hồ nước trong vắt và Công viên Thiên nhiên Khu vực Beverin. Splügen đã trở thành một phần của khu vực bảo tồn này từ năm 2020, gia nhập vào mạng lưới hơn 10 cộng đồng cam kết bảo vệ thiên nhiên tại đây. Các cộng đồng dân cư ở Splügen cũng đặt mục tiêu thu hút thêm du khách quanh năm, với kỳ vọng về dự án nghỉ dưỡng sang trọng Rheinwald Resort AG sẽ sớm hoàn thành trong tương lai. Dự án này bao gồm tổ hợp phòng nghỉ và khu cắm trại, tạo điều kiện cho những kỳ nghỉ dài ngày.

SAN RAFAEL DE LA LAGUNA, ECUADOR

San Rafael de la Laguna là minh chứng sống động cho tài nguyên thiên nhiên phong phú của Ecuador. Ngôi làng này nằm dưới chân dãy núi Andes và cách thủ đô Quito chưa đầy hai giờ lái xe về phía bắc. Nơi đây gần hồ Imbakucha, hay còn được gọi là "hồ của các vị thần," thường được biết đến với tên gọi Lago San Pablo. Du khách có thể tham gia các tour du lịch trên thuyền truyền thống làm từ cây sậy totora - một loài thực vật thủy sinh mọc nhiều trong khu vực này - để chiêm ngưỡng các loài động vật như diệc và vịt. Đối với những người yêu thích đạp xe, các cung đường quanh thung lũng Otavalo sẽ là lựa chọn lý tưởng.

Ngôi làng này cũng nổi tiếng với các lễ hội đầy màu sắc đậm chất văn hóa bản địa. Lễ Pawkar Raymi diễn ra vào đầu tháng 3, đánh dấu mùa gieo trồng, trùng với thời điểm xuân phân. Trong khi đó, lễ Inti Raymi mừng đông chí tại Nam Bán Cầu. Cả hai sự kiện đều có nhiều hoạt động cộng đồng, bao gồm âm nhạc và vũ điệu truyền thống Andes. Nếu bạn yêu thích các hoạt động trải nghiệm, các xưởng thủ công ở đây sẽ hướng dẫn bạn làm giỏ, khay, và mũ từ cây sậy totora - một cách thú vị để mang về một chút ký ức từ vùng đất đặc biệt này.

GHARB SUHAYL, AI CẬP

Nếu bạn dự định ghé thăm Bảo tàng Lớn Ai Cập vào năm 2025, hãy cân nhắc thêm một điểm dừng chân tại Aswan, nằm về phía nam Giza. Từ đây, chỉ cần một chuyến đi thuyền khoảng 30 phút về phía nam, bạn sẽ đến ngôi làng cổ kính và yên bình Gharb Suhayl của người Nubian, nằm ngay bên bờ sông Nile. Không chỉ nổi bật với những ngôi nhà rực rỡ sắc xanh, vàng và nâu đất, ngôi làng còn được ví như một bảo tàng ngoài trời sống động nhờ những bức bích họa nghệ thuật ấn tượng.

Du khách tới đây tham quan sẽ thường được mời vào nhà của các gia đình Nubian để tìm hiểu về lối sống truyền thống nơi đây. Bạn cũng có thể dành thời gian mua sắm tại các khu chợ địa phương (souks), nơi bày bán các sản phẩm thủ công mỹ nghệ, trang sức và gia vị độc đáo. Một số công ty du lịch cao cấp, như Black Tomato, cũng thiết kế các hành trình du lịch ghé qua Aswan, sau đó tiếp tục xuôi dòng sông Nile đến Abu Simbel, mang đến trải nghiệm vừa sang trọng vừa đậm chất văn hóa Ai Cập.

PISSOURI, CỘNG HOÀ SÍP

Nằm trên bờ biển phía tây nam hoang sơ của Đảo Síp, Pissouri là lựa chọn du lịch yên bình hơn so với thị trấn nghỉ dưỡng Limassol, chỉ cách đó 30 phút lái xe về phía đông. Tại Pissouri, du khách có thể thỏa sức tham gia các hoạt động ngoài trời, nổi bật là đường mòn Cape Astrot với cảnh quan ngoạn mục dọc theo những khối đá khổng lồ, mở ra tầm nhìn tuyệt đẹp ra vịnh xanh ngọc và bãi biển sỏi mịn. Khu quảng trường lát đá cuội của ngôi làng nông nghiệp này được bao quanh bởi các quán ăn địa phương (tavernas), nơi bạn có thể thưởng thức menu meze kiểu Síp - bao gồm các món đựng trên đĩa nhỏ như phô mai, ô liu, hải sản, thịt nướng và các loại sốt đặc trưng.

Trong tương lai, Pissouri đang triển khai xây dựng một đường mòn leo núi dành cho du khách khuyết tật và Bảo tàng Halloumi - được đặt tên theo loại phô mai đặc trưng của Síp - để giới thiệu các sản phẩm từ sữa của khu vực.

UAXACTÚN, GUATEMALA

Hầu hết du khách thường đến Công viên Quốc gia Tikal, Guatemala mà không biết rằng chỉ cách đó 30 phút lái xe về phía bắc là Uaxactún, một di tích lịch sử cổ đại của nền văn minh Maya. Uaxactún nổi bật với những con đường mòn xuyên rừng vắng vẻ, nơi bạn có thể chiêm ngưỡng các đền thờ cổ, bao gồm một khu tổ hợp nghi lễ, các bia đá (stelae) và một đài thiên văn cổ từng được người Maya sử dụng để đánh dấu các sự kiện thiên văn. Vào thời kỳ hoàng kim từ năm 600 đến 900 sau Công nguyên, Uaxactún là một trung tâm quan trọng về nghệ thuật và thiên văn học.

Vào tháng 3, làng Uaxactún sẽ tổ chức lễ hội xuân phân tại khu di tích này, với các nghi lễ linh thiêng bao gồm tiếng tụng kinh, đốt lửa thiêng và nhịp trống. Du khách cũng có thể tham gia các buổi workshop thủ công do nhóm phụ nữ địa phương Brisas de la Selva Maya tổ chức, nơi bạn sẽ được học cách làm vòng cổ và vòng tay từ những nguyên liệu tự nhiên trong rừng như hạt giống, nấm và hoa.