Theo TS Hoàng Thị Điệp, nguyên Phó Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam, nhiều doanh nghiệp đã chọn mùa thu ở Hà Nội để tạo ra những trải nghiệm đặc biệt cho du khách, từ đó thúc đẩy ngành du lịch phát triển bền vững và nâng cao hình ảnh của Thủ đô trong lòng du khách. “Mùa thu ở Hà Nội được coi như một đặc sản độc đáo. Trong thời gian này, các đơn vị lữ hành dễ dàng quảng bá các điểm đến và tổ chức các tour du lịch đặc sắc để thu hút du khách”, bà Điệp nhấn mạnh.

THƯƠNG HIỆU CỦA HÀ NỘI

Theo các chuyên gia, mùa du lịch cao điểm đón khách quốc tế bắt đầu từ tháng 9 cho đến tháng 4 năm sau, Hà Nội là một trong những trung tâm du lịch có sức hấp dẫn lớn với du khách quốc tế. Giám đốc Sở Du lịch Hà Nội Đặng Hương Giang cho biết, ngành Du lịch đã xác định phát triển du lịch mùa thu trở thành thương hiệu của Hà Nội. Thời gian tới, bên cạnh việc tổ chức chuỗi sự kiện, hoạt động vào mùa thu, Sở Du lịch sẽ tăng cường quảng bá, liên kết với các địa phương, các doanh nghiệp du lịch để xây dựng sản phẩm du lịch mới, đưa khách tới Hà Nội nhiều hơn nữa.

Tại tọa đàm "Điểm đến du lịch thu Hà Nội" trong khuôn khổ Festival thu Hà Nội mới đây, Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Hà Nội Nguyễn Tiến Đạt cho biết, thủ đô hiện đã xây dựng gần 10 sản phẩm du lịch về mùa thu. Đó là: Tour trải nghiệm mùa thu Hà Nội qua 5 giác quan; phototour thu Hà Nội; food tour Hà Nội; city tour Hà Nội (bằng đường sắt đô thị trên cao và xe buýt điện); tour áo dài.

Bên cạnh đó còn có các tour làng nghề sơn mài Hạ Thái (Thường Tín) – làng nón chuông (Thanh Oai) – làng hương Quảng Phú Cầu (Ứng Hòa); tour Đường Lâm – chùa Mía – thành cổ Sơn Tây - chùa Khai Nguyên; tour xem show diễn thực cảnh "Tinh hoa Bắc Bộ"; tour Đường Lâm - chùa Mía - thành cổ Sơn Tây - chùa Khai Nguyên - chùa Thầy - show diễn "Tinh hoa Bắc Bộ"…

“Chùm tour mùa thu Hà Nội sẽ là những gợi ý để du khách lựa chọn khi đến Hà Nội tham quan. Đồng thời đây cũng là những sản phẩm Hiệp hội Du lịch Hà Nội đưa ra để các đơn vị lữ hành có thể liên kết, cùng nhau khai thác, chia sẻ nguồn khách và quảng bá rộng rãi tới đông đảo du khách trong và ngoài nước", ông Nguyễn Tiến Đạt nói.

Theo chuyên gia ẩm thực Lê Thị Thiết (Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam), mỗi khi Hà Nội vào thu, các món ẩm thực đặc trưng tạo nên sức hút riêng. "Có những món không hẳn là mùa thu mới có mà ăn vào mùa thu mới ngon, như cốm thơm, rươi, bánh đúc, phở... trong tiết thu Hà Nội dường như mùi thơm, hương vị những món ăn này trở nên đặc biệt và đáng nhớ hơn. Nhiều món ăn Hà Nội đã được ghi danh và công nhận rộng rãi ở trong nước và thế giới, vì vậy quảng bá và thu hút du khách qua kênh ẩm thực là cách thức rất hiệu quả".

Ở góc độ doanh nghiệp, ông Lê Công Năng, Tổng Giám đốc Công ty Du lịch Wonder tour nhận định mùa thu Hà Nội thực sự có tiềm năng rất lớn trong việc phát triển du lịch. Việc kết hợp các chiến dịch quảng bá, tạo ra những tour du lịch mùa thu đặc sắc chắc chắn sẽ giúp khai thác tối đa tiềm năng phát triển du lịch của mùa thu Hà Nội.

Ngoài ra, cũng cần phát triển các tour du lịch, hoạt động trải nghiệm đặc trưng mùa thu như: Tour dạo bộ phố cổ, đi thuyền trên hồ Tây ngắm hoàng hôn, lễ hội đèn lồng Trung thu… Đồng thời, Tập trung xây dựng các câu chuyện du lịch, đặc biệt là du lịch mùa thu Hà Nội để thu hút, thậm chí tạo trend dịch chuyển cho giới trẻ…

CẦN MỞ RỘNG PHẠM VI TRẢI NGHIỆM CHO DU KHÁCH

Tuy nhiên, theo Giám đốc Công ty Lữ hành AZA Nguyễn Tiến Đạt, du khách đến Thủ đô không chỉ bị thu hút bởi các sự kiện mà còn bởi cảnh đẹp, ẩm thực, không khí, trải nghiệm... Du khách có thể thong dong đi trên các con phố hay dạo quanh hồ Hoàn Kiếm, hồ Tây, cầu Long Biên; ngồi cà phê thưởng thức đặc sản cốm Vòng... Dù vậy, hiện nay nhiều điểm du lịch, điểm check-in đang bị quá tải, có phần lộn xộn, vì thế Hà Nội cần quan tâm đến vấn đề quản lý điểm đến, đô thị, có hướng dẫn và cảnh báo cho du khách tại những điểm đông khách.

Bên cạnh việc giới thiệu các sản phẩm du lịch gắn liền với mùa thu Hà Nội, tại tọa đàm, các nhà quản lý, chuyên gia cũng đưa ra các ý kiến đóng góp để sản phẩm du lịch mùa thu Hà Nội "hút" được nhiều khách du lịch và phát triển bền vững hơn trong thời gian tới. “Để ẩm thực trở thành thế mạnh trong phát triển du lịch vào mùa thu, Hà Nội nên phát triển các con đường ẩm thực, giúp du khách dễ dàng khám phá và trải nghiệm ẩm thực của Thủ đô và tạo điểm nhấn thu hút du khách về cả thị giác và vị giác," bà Lê Thị Thiết nói.

Theo Phó Chủ tịch Hội Du lịch cộng đồng Việt Nam Vũ Văn Tuyên, để các sản phẩm du lịch mùa thu trở nên hấp dẫn, đa dạng thu hút được nhiều du khách trong và ngoài nước, các sản phẩm du lịch của Hà Nội cần phát huy yếu tố bản sắc văn hóa của từng địa phương, chẳng hạn như tour trải nghiệm làng tăm hương Quảng Phú Cầu (Ứng Hòa) cần có thêm nhiều yếu tố mới, rõ nét đặc trưng để du khách không có cảm giác giống như trải nghiệm làng hương ở Huế. Bên cạnh đó, Hà Nội có thể hình thành những cung đường di sản, các sản phẩm tour ở cả nội thành và ngoại thành để mở rộng phạm vi trải nghiệm cho du khách.

Trong khi đó, Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Hà Nội Nguyễn Tiến Đạt cho rằng: "Để cảm nhận rõ mùa thu Hà Nội, du khách cần phải có thời gian trải nghiệm, tìm hiểu. Vì thế, các đơn vị khi giới thiệu sản phẩm du lịch mùa thu cần có gợi ý rõ ràng, hình thành các tour có lịch trình hợp lý để du khách trải nghiệm lâu hơn".

Còn theo Phó Giám đốc Trung tâm Xúc tiến đầu tư, thương mại và du lịch Hà Nội Nguyễn Trần Quang, để các sản phẩm hấp dẫn du khách, các đơn vị lữ hành cần liên kết trong xây dựng và khai thác sản phẩm. Trung tâm sẵn sàng hỗ trợ quảng bá, tuyên truyền sản phẩm mới trong các sự kiện xúc tiến du lịch trong và ngoài nước.



Festival Thu Hà Nội lần thứ 2 năm 2024 diễn ra từ ngày 20 - 22/9 đã thu hút khoảng 50.000 lượt khách đến tham quan, trải nghiệm. Trong khuôn khổ lễ hội, ban tổ chức đã quyên góp được 288 triệu đồng để ủng hộ các nạn nhân bị bão lụt. Số tiền này đã được chuyển đến Quỹ Mặt trận Tổ quốc Việt Nam TP. Hà Nội.