Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ký Quyết định 4737 phê duyệt 5 tỷ đồng để hỗ trợ kinh phí tổ chức, vận hành phố đi bộ Phan Chu Trinh, thành phố Thanh Hóa.

Về sử dụng nguồn kinh phí trên, UBND thành phố Thanh Hóa được quản lý, sử dụng kinh phí được giao đúng chế độ, mục tiêu, đối tượng, phù hợp với điều kiện, tiêu chuẩn, định mức, tiết kiệm, hiệu quả, thực hiện công khai, minh bạch, chống thất thoát, lãng phí; thanh, quyết toán theo chế độ tài chính quy định. Đồng thời, tiến hành tổ chức đánh giá hiệu quả của việc tổ chức, vận hành phố đi bộ Phan Chu Trinh, báo cáo UBND tỉnh Thanh Hoá.

Trước đó, thành phố Thanh Hoá đã đầu tư gần 13 tỷ đồng nhằm chỉnh trang cơ sở hạ tầng trên tuyến đường Phan Chu Trinh và các tuyến phố lân cận, phường Điện Biên, thành phố Thanh Hóa. Các hạng mục được thực hiện như: lắp đặt các cổng chào di động, trang trí tuyến đường phố, lắp đặt hệ thống biển báo giao thông, sân khấu di động...

Tuyến phố đi bộ Phan Chu Trinh và Không gian văn hóa Quảng trường Lam Sơn chính thức khai trương trong tháng 6/2024. Đây được cho là một trong những sự kiện nhằm thúc đẩy, xúc tiến phát triển ngành du lịch và quảng bá bản sắc văn hóa, con người của thành phố Thanh Hóa.

Tuyến phố đi bộ Phan Chu Trinh và Không gian văn hóa Quảng trường Lam Sơn có tổng diện tích hơn 13 ha, bao gồm: một phần tuyến đường Phan Chu Trinh, một phần tuyến đường Lý Nhân Tông, tuyến đường Hồ Xuân Hương, tuyến đường Nguyễn Đôn Tiết và không gian Quảng trường Lam Sơn tại phường Điện Biên; phường Đông Thọ, thành phố Thanh Hóa.

Phố đi bộ được tổ chức thành 4 không gian, là nơi diễn ra các hoạt động văn hóa, biểu diễn âm nhạc, trình diễn thời trang, trò diễn dân gian và nghệ thuật đường phố; giới thiệu các sản phẩm đồ thủ công mỹ nghệ truyền thống; khu vui chơi trẻ em cùng các dịch vụ.

Tuyến phố đi bộ Phan Chu Trinh và không gian văn hóa quảng trường Lam Sơn được tổ chức và duy trì vào tối thứ Sáu, thứ Bảy hằng tuần và các ngày lễ lớn trong năm (trừ tết Nguyên đán). Thời gian mở cửa mùa đông từ 18h30 đến 23h00, mùa hè từ 19h00 đến 23h00.

Ngoài ra, trên tuyến đường chí Phan Chu Trinh còn là nơi trưng bày, giới thiệu các sản phẩm đồ thủ công mỹ nghệ truyền thống, các sản phẩm OCOP trong và ngoài tỉnh, các quầy bán hàng lưu niệm phục vụ bà con nhân dân và du khách.

Theo ông Trần Anh Chung, Chủ tịch UBND thành phố Thanh Hóa, phố đi bộ Phan Chu Trinh và không gian văn hóa Quảng trường Lam Sơn là địa điểm nhằm góp phần giới thiệu, quảng bá các nét đẹp văn hóa truyền thống, cùng với đó là văn hóa ẩm thực xứ Thanh và các sản phẩm OCOP, tiểu thủ công nghiệp của tỉnh... tới đông đảo nhân dân và du khách. Đây cũng chính là điểm đến để người dân, du khách tận hưởng bầu không khí trong lành, mua sắm, ăn uống và thưởng thức nghệ thuật đường phố, ngắm nhìn khung cảnh về đêm của thành phố Thanh Hóa.