Từ những thiên đường dưới lòng đất thân thiện với du khách du lịch ở Ý hay Slovenia đến những địa điểm hành hương xa xôi của Lào, các hang động nằm ẩn sâu trên khắp thế giới luôn khiến con người tò mò và kinh ngạc. Hang Sơn Đoòng của Việt Nam có mặt cắt ngang lớn nhất so với bất kỳ hang động nào được biết đến trên hành tinh với những măng đá đồ sộ nằm trong Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng - một Di sản Thế giới được UNESCO công nhận là một trong ba đại diện châu Á lọt vào danh sách 10 hang động đẹp nhất thế giới.

Tour du lịch Hang Sơn Đoòng được cho là đắt đỏ nhất ở Việt Nam với chi phí khoảng 70 triệu đồng (3.000 USD) mỗi người cho chuyến phiêu lưu kéo dài sáu ngày năm đêm. Thông tin từ Công ty Oxalis, đơn vị duy nhất khai thác tour du lịch hang động lớn nhất thế giới Sơn Đoòng cho biết, tour thám hiểm này đã kín chỗ trong cả năm 2024. Nhiều du khách trong và ngoài nước đã đặt vé cho chuyến du lịch hang động này vào năm 2025.

Tờ Daily Mail của Anh đã từng bình chọn Sơn Đoòng là hang động có bãi cắm trại ấn tượng nhất thế giới. Đài truyền hình Dave TV của Anh đã bình chọn tour thám hiểm hang Sơn Đoòng đứng thứ 5 trên 20 cuộc phiêu lưu vĩ đại nhất hành tinh. Tạp chí National Geographic UK đã xếp thám hiểm Sơn Đoòng là tour du lịch mạo hiểm đẳng cấp nhất thế giới...

Được phát hiện vào năm 1990, Sơn Đoòng đã được một nhóm thám hiểm cùng với tạp chí National Geographic công bố là hang động đá vôi tự nhiên lớn nhất thế giới. Hang dài 9km, cao tới 200 mét và rộng 160 mét. Hệ thống măng đá bên trong có nơi cao tới 70 mét. Năm 2013, hang Sơn Đoòng được tổ chức kỷ lục thế giới Guinness ghi nhận là hang động tự nhiên lớn nhất thế giới với vòm hang có thể tích lên đến 38.5 triệu mét khối.

Danh sách Top 10 hang động do tạp chí chuyên về du lịch nổi tiếng Time Out của Anh bình chọn đẹp nhất thế giới bao gồm:

1. Hang Mammoth, Mỹ

Hang Mammoth ở Kentucky là một kỳ quan ngầm dài 676 km gây kinh ngạc cho bất kỳ ai. Bên cạnh đó, vườn quốc gia hang Mammoth cũng là một trong 13 địa điểm tự nhiên của Mỹ được UNESCO công nhận là di sản thế giới.

2. Hang Škocjan, Slovenia

Slovenia có rất nhiều hang động, từ khu du lịch hoành tráng của Postojna đến Križna Jama, nhưng hang Škocjan đã giúp nước này vượt lên trên cuộc cạnh tranh. Là di sản thế giới được UNESCO công nhận từ năm 1986, vùng đất rộng lớn này được cho là hang động đá vôi quan trọng nhất trong khu vực. Từ đầu thế kỷ 19, các chuyến tham quan đã được thực hiện đến đây từ nhiều quốc gia khác nhau.

3. Hang Waitomo, New Zealand

Waitomo trên Đảo Bắc của New Zealand nổi tiếng với hệ động vật huỳnh quang chiếu sáng các bức tường, khiến nơi này có biệt danh là “hang Glowworm” (đom đóm). Hang dễ tiếp cận hơn hầu hết các hang động trong danh sách này.

4. Hang Marble Cathedral (Nhà thờ đá cẩm thạch), Chile

Nói đến hang động, chúng ta thường nghĩ đến sự tối tăm của cuộc sống dưới lòng đất, nhưng Nhà thờ đá cẩm thạch ở Patagonia lại lung linh, huyền ảo. Thật khó để diễn tả vẻ đẹp nơi này bởi những cây cột màu thiên thanh và trần hang hình vòm lộng lẫy. Được tìm thấy trên bờ hồ General Carrera ở Chile, Nhà thờ đá cẩm thạch là địa điểm hành hương nổi tiếng.

5. Blue Grotto (Hang động xanh), Ý

Các thủy thủ đã né tránh nơi này trong nhiều thế kỷ vì họ tin rằng hang bị ám bởi phù thủy và quái vật, nhưng du lịch hiện đại đã chứng minh người xưa thực sự rất ngớ ngẩn. Ánh sáng mặt trời chiếu vào hang qua một lối vào cực nhỏ (du khách phải nằm thẳng trên thuyền để vào), lấp đầy không gian bằng ánh sáng xanh tuyệt đẹp khiến hang động có biệt danh như vậy. Việc bơi lội bị cấm nhưng du khách đến Blue Grotto thường nhận được quá đủ sự thích thú. Hang nằm ở Capri thuộc vịnh Naples.

6. Hang Sơn Đoòng, Việt Nam

Nằm ở vùng rừng núi tỉnh Quảng Bình, vực thẳm khổng lồ này có mặt cắt ngang lớn nhất so với bất kỳ hang động nào được biết đến trên hành tinh, một khu vực rộng lớn đến mức khó diễn tả. Người ta cho rằng một chiếc Boeing 747 có thể bay qua mà không làm hỏng cánh. Các măng đá ở đây cũng khá đồ sộ, một số có thể cao tới 70m.

Hang Sơn Đoòng dài gần 9 km, tại một số vị trí chiều cao trần hang lên đến 200m, rộng 160m và hiện được công nhận là hang động rộng lớn nhất thế giới, vào khoảng 38,5 triệu m3. Trong tour khám phá hang động này, du khách còn được thăm bản Đoòng của người dân tộc Bru Vân Kiều sống biệt lập giữa rừng nguyên sinh, hay chinh phục hang Én - nơi có cảnh quay phim Peter Pan - The Neverland…

7. Hang Reed Flute (Hang Sáo Sậy), Trung Quốc

Hang động này còn được gọi là “Cung điện nghệ thuật tự nhiên”. Được đặt theo tên của những cây sậy để làm sáo mọc bên ngoài, các bức tường của hang đầy những dòng chữ từ nhiều thế kỷ trước. Bên trong hang động cũng được thắp sáng bằng ánh đèn nhiều màu, tạo cho không gian những chủ đề khác nhau…

8. Hang Thrihnukagigur, Iceland

Đôi khi việc ngắm nhìn ngọn núi lửa từ xa không đủ để thỏa mãn niềm đam mê của nhiều người ưa thích mạo hiểm, vì vậy, một số người đã quyết định leo lên, hay thậm chí là tiến vào trong lòng ngọn núi lửa. Nghe có vẻ điên rồ, nhưng đó lại chính xác là điều bạn có thể làm tại núi lửa Thrihnukagigur, Iceland. Nơi này trang bị một thang máy để đưa du khách xuống độ sâu hơn 200m bên trong một ngọn núi lửa đã ngừng hoạt động 4.000 năm.

9. Hang Pak Ou, Lào

Nhiều tượng Phật được đặt bên trong hang Pak Ou từ nhiều năm trước, mặc dù các hang động hiện nay giống như điểm dừng chân trong chuyến du ngoạn dọc sông Mê Kông hơn là địa điểm hành hương. Các hang động ở đây có vị trí kỳ lạ nhìn ra dòng sông nổi tiếng, nơi các thuyền dừng lại gần đó và du khách leo lên cầu thang để vào khám phá.

10. Hang Fingal, Scotland

Là hang động biển tuyệt đẹp trên hòn đảo không có người ở Staffa, hang Fingal là nơi có địa hình hiểm trở nhất của Scotland. Được đặt theo tên người hùng trong một bài thơ của nhà thơ thế kỷ 18 James Macpherson, hang động bí ẩn này được phát hiện vào năm 1772 và đã trở thành một phần không thể thiếu của văn hóa dân gian kể từ đó…



Tại Việt Nam những năm gần đây, du lịch mạo hiểm không chỉ dành cho khách nước ngoài mà đang dần có sức hút với khách nội địa. Việt Nam được đánh giá là một trong những quốc gia có nhiều tiềm năng phát triển hoạt động du lịch thể thao mạo hiểm nhờ nhiều dãy núi đá vôi, hang động đẹp, nhiều khu rừng nguyên sinh nhiệt đới và các khu bảo tồn thiên nhiên, vườn quốc gia rộng lớn.

Tuy nhiên, việc vận dụng tài nguyên để tạo ra những sản phẩm du lịch của Việt Nam chưa bắt kịp với xu thế hiện nay của thế giới. Các loại hình sản phẩm du lịch thể thao ngoài trời - trên không - dưới nước chuyên nghiệp chưa có khung pháp lý rõ ràng... cũng là rào cản để Việt Nam có thêm những sản phẩm độc đáo, đa dạng hơn so với những sản phẩm du lịch truyền thống tồn tại nhiều năm nay.