Theo báo cáo tình hình kinh tế xã hội của tỉnh Quảng Nam, quý 1/2024, tổng lượt khách tham quan, lưu trú du lịch trên địa bàn của tỉnh ước đạt hơn 1,6 triệu lượt khách, tăng 25% so với cùng thời điểm năm 2023. Trong đó, khách quốc tế ước đạt hơn 0,9 triệu lượt khách, tăng 36%; khách nội địa ước đạt 0,7 triệu lượt khách, tăng 14%. Doanh thu du lịch ước đạt 1.690 tỷ đồng, tăng 7%; thu nhập xã hội từ hoạt động du lịch đạt 3.972 tỷ đồng.

Nét mới trong hoạt động du lịch dịch vụ của Quảng Nam năm nay là hệ thống Du lịch thông minh của tỉnh, website visitquangnam.com, các trang mạng xã hội và dự án hợp tác khai thác không gian du lịch ảo trên địa bàn đã và đang được tập trung xây dựng, vận hành tốt và phát huy hiệu quả cao.

Khách du lịch trong nước và quốc tế đến các điểm du lịch nổi tiếng được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới như Thánh địa Mỹ Sơn, phố cổ Hội An hoặc Khu dự trữ sinh quyển thế giới đảo Cù Lao Chàm… rất thuận tiện nhờ được kết nối với hệ thống Du lịch thông minh thông qua các hoạt động tuyên truyền, quảng bá và xúc tiến thương mại nhằm kích cầu du lịch.

Du lịch phát triển, kéo theo các hoạt động vận tải hành khách và hàng hóa tăng trưởng cao, cụ thể: trong quý 1, sản lượng hành khách vận chuyển ước đạt 2,5 triệu lượt khách, tăng 23,3%, doanh thu đạt 123 tỷ đồng, tăng 23,7%. Tổng doanh thu hoạt động vận tải, kho bãi và dịch vụ hỗ trợ vận tải lũy kế 3 tháng đạt hơn 2,4 nghìn tỷ đồng, tăng 17,3%; Trong đó, doanh thu vận tải hàng hóa hơn 1,1 nghìn tỷ đồng; doanh thu hoạt động kho bãi và dịch vụ hỗ trợ vận tải 01 nghìn tỷ đồng, tăng 55,4%...

Theo số liệu từ Cục Thống kê tỉnh Quảng Nam, hoạt động thương mại, dịch vụ quý 1 trên địa bàn của tỉnh cho thấy: Khu vực dịch vụ ghi nhận mức tăng trưởng khá tích cực với VA tăng 3,3% so với cùng kỳ năm 2023, đóng góp 1,1 điểm phần trăm vào mức tăng trưởng chung toàn nền kinh tế.

Hoạt động thương mại, dịch vụ diễn ra sôi động và tăng hầu hết ở các lĩnh vực; cung cầu hàng hóa thiết yếu được bảo đảm, hoạt động mua sắm hàng hóa, tiêu dùng tăng khá. Tính chung 3 tháng đầu năm 2024, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng ước đạt hơn 18 nghìn tỷ đồng, tăng 10,1%.

Xét theo ngành hoạt động, doanh thu bán lẻ hàng hóa đạt gần 13 nghìn tỷ đồng, tăng 11,7%; doanh thu dịch vụ khác đạt gần 2,2 nghìn tỷ đồng, tăng 3,6%; doanh thu dịch vụ lưu trú, ăn uống đạt 2,8 nghìn tỷ đồng, tăng 7,2% và doanh thu dịch vụ lữ hành đạt 103 tỷ đồng, tăng 50,5%.

Với phương châm tiếp tục phấn đấu xây dựng hình ảnh Quảng Nam - Điểm đến du lịch xanh, ngay từ các tháng đầu năm 2024 ngành du lịch đã đẩy mạnh các hoạt động tuyên truyền, quảng bá và xúc tiến thương mại nhằm kích cầu du lịch; đồng thời, nhờ hiệu quả từ các chính sách thị thực thuận lợi, tổng lượt khách tham quan, lưu trú du lịch 3 tháng đầu năm ước đạt hơn 1,6 triệu lượt khách, tăng 25% so với cùng thời điểm năm 2023 .