Để kích cầu du lịch dịp cuối hè và cũng để duy trì “nhiệt độ” cho thị trường từ nay đến dịp lễ 2/9, hiện nhiều đơn vị lữ hành đang có khuyến mãi giá tốt, ưu đãi cho khách “săn” tour.

Chẳng hạn, Lữ hành Saigontourist triển khai sự kiện “Đại tiệc tri ân” với 4.900 tour giá tốt trong và ngoài nước được chiết khấu trực tiếp cho khách lẻ hoặc nhóm khách. Cùng với đó là chương trình đồng giá tour 2,49 triệu đồng cho khách đi Nha Trang, Đà Lạt 4 ngày; đồng giá 4,949 triệu đồng tour đi miền Trung 4 - 5 ngày, miền Bắc 5 ngày, giá trọn gói bao gồm vé máy bay Vietnam Airlines…

Theo bà Trang Nguyễn, Trưởng phòng Kinh doanh công ty du lịch Best Price, giá combo du lịch nội địa tháng 8 hầu hết giảm 30%, tuy nhiên tour trọn gói thường chỉ giảm 10% do chi phí cố định, dịch vụ được giữ trước từ lâu. Một số hãng lữ hành như Vietravel, BenThanh Tourist, Vietluxtour; hàng không Vietnam Airlines… hiện đều đang có chương trình ưu đãi từ 5% - 10% tùy điểm đến hoặc nhóm khách (đi càng đông càng có chính sách hỗ trợ giá tốt).

Trên toàn quốc, các khách sạn cũng vào mùa giảm giá. Tại Phú Quốc, nhiều khách sạn 3 - 5 sao đã giảm giá khoảng 30% so với cao điểm tháng 6, tháng 7. Chẳng hạn, khách sạn Wyndham Grand Phu Quoc có ưu đãi ở 3 đêm tính tiền 2 đêm với các khách hàng bay đêm (từ 21h đến 1h). Đại diện cơ sở lưu trú nói giá phòng cũng đã giảm 20% so với giai đoạn cao điểm trước đó.

Tương tự, tại Đà Nẵng, giá nhiều khách sạn từ 4 sao đã bắt đầu giảm khoảng 40% so với cao điểm hè. Ở Cát Bà, đại diện một khu nghỉ dưỡng lớn cho biết mùa cao điểm của các điểm đến gần như Cát Bà thường tính đến hết 15/8, sau đó giảm giá khoảng 30% cho tới hết năm.

Trong khi đó, nhận định về thị trường du lịch dịp lễ 2/9 năm nay, ông Nguyễn Minh Mẫn, Giám đốc Marketing Công ty du lịch TST Tourist, cho rằng do kỳ nghỉ hè kéo dài, những năm gần đây nhu cầu nghỉ lễ dịp Quốc khánh không còn dấu hiệu căng thẳng về dịch vụ hay tăng lượng khách đột biến.

Từ thực tế đó, kỳ nghỉ lễ 2/9 năm nay, đa số người dân có nhu cầu du lịch sẽ chọn các tour gần như Hạ Long (Quảng Ninh), Sa Pa (Lào Cai), Mộc Châu (Sơn La), Cát Bà (Hải Phòng), Sầm Sơn (Thanh Hoá); hoặc các gia đình chọn du lịch theo hình thức tự lái xe đến các điểm quanh Hà Nội như Sóc Sơn, Ba Vì, Hòa Bình, Ninh Bình, Hà Nam, Tam Đảo (Vĩnh Phúc)…

Nắm bắt tình hình nhu cầu của thị trường, các doanh nghiệp lữ hành các đường tour được tung ra thị trường dịp lễ sắp tới không quá nhiều. Một số doanh nghiệp thông tin, cho đến hiện tại, số lượng khách đăng ký tour 2/9 đạt tầm 50 - 70%. Tại công ty lữ hành AZA Travel, Tổng giám đốc Nguyễn Tiến Đạt cho biết, lượng khách đặt tour đã đạt tầm 70%. Trong đó, tour nước ngoài dự kiến sẽ khoá sổ sớm, từ 15 - 20/8/2024; tour nội địa doanh nghiệp chủ yếu bán combo, nếu còn dịch vụ thì vẫn tiếp tục bán ra thị trường, phục vụ khách có nhu cầu.

Theo khảo sát mới nhất, giá vé máy bay chặng từ Hà Nội đến các điểm du lịch như Đà Nẵng, Nha Trang, Phú Quốc, Côn Đảo... trong tháng 8 đều có dấu hiệu tăng trở lại. Cụ thể, chặng bay Hà Nội - Phú Quốc từ nay đến hết tháng 8, giá vé một chiều hạng phổ thông của Vietnam Airlines có giá dao động 2,8 - 3,6 triệu đồng/vé. Giá vé của Vietravel Airlines, Vietjet Air từ 1,6 - 2,9 triệu đồng, cao hơn 700.000 - 1,5 triệu đồng so với tháng 6.

Tuy giá vé máy bay tăng nhưng theo lãnh đạo một hãng hàng không, do đây là thời điểm cuối của kỳ nghỉ hè nên giá vé chỉ tăng ở một số chặng đặc thù và vẫn nằm trong khung giá trần quy định. Ông Phạm Anh Vũ, Phó tổng giám đốc Công ty CP Truyền thông Du Lịch Việt, cũng nhận định giai đoạn đầu tháng 8, giá vé máy bay nội địa "vẫn tương đối cao" nhưng sẽ giảm dần từ giữa tháng. Các hãng hàng không cũng đưa ra nhiều chương trình khuyến mại để giữ chân khách hàng tới hết tháng 8, ví dụ giảm 25 - 30% giá vé cho nhóm từ 4 hoặc 8 người, giá vé 0 đồng, giá vé rẻ cho một số chặng như TP.HCM đi Đà Nẵng hoặc Phú Quốc.

Cục Hàng không Việt Nam cho biết qua phân tích số liệu khảo sát về giá vé hạng phổ thông trên các đường bay nội địa nửa đầu tháng 8, các hãng vẫn đang cung ứng vé ở các mức giá tương đối thấp so với mức tối đa theo quy định. Việc giá vé biến động cao hơn khi đặt mua vào những ngày khởi hành cận kề và thấp hơn vào những ngày khởi hành xa là xu hướng tất yếu, có thể diễn ra trong bất kỳ thời điểm nào trong năm.

Ở góc độ doanh nghiệp lữ hành, ông Nguyễn Minh Mẫn cho rằng, gần đây, việc ra đời hành trình bay đêm đã và đang tạo cơ hội cho nhiều du khách cá nhân lựa chọn, tiết kiệm ngân sách, tuy nhiên đa số khách du lịch vẫn chọn giờ bay vàng và lịch khởi hành thuận tiện để tiết kiệm thời gian, đảm bảo sức khỏe toàn hành trình.

Vì vậy cho đến nay bên cạnh việc đánh giá và đáp ứng nhu cầu du khách theo xu hướng thị trường, hầu hết các công ty đều cân bằng giữa sản phẩm du lịch trong và ngoài nước bằng nhiều phương thức khác nhau, không những bằng cách đa dạng hóa phương tiện mà còn phải linh động cấu trúc lại sản phẩm, linh hoạt trong việc cung cấp các gọi dịch vụ thay vì chỉ có tour trọn gói.

Theo ông Trần Thế Dũng, Tổng Giám đốc Lữ hành Vietluxtour, khách hàng ngày nay có quá nhiều sự lựa chọn cho hành trình du lịch. Mỗi người có thể chọn chuyến đi trọn gói từ các hãng lữ hành, hoặc tìm hiểu thông tin trên mạng, tự đặt vé máy bay và lên lịch cho chuyến đi theo ý thích. Do vậy, việc vui chơi, du lịch ngày nay cũng đơn giản hơn rất nhiều, nhất là với các bạn trẻ thích xê dịch. Điển hình vừa qua, ngành du lịch đã chứng kiến sự “chuyển dịch” rõ rệt của một bộ phận người dân, du khách khi họ chọn đi du lịch tự túc bằng ô tô, tàu hỏa…

Thực tế, trong bối cảnh đó, giá tour trọn gói giữa các công ty lữ hành cũng chênh lệch không đáng kể, vì vậy đã và đang góp phần lành mạnh hóa thị trường du lịch, kéo giảm tình trạng tour giá rẻ, kém chất lượng tràn lan so với trước. Tuy vậy, về lâu dài, các chuyên gia cho rằng rất cần sự vào cuộc nhanh, mạnh, quyết liệt của các cơ quan chức năng trong việc kích cầu tiêu dùng, giảm giá vé máy bay, dịch vụ… để người dân trực tiếp được hưởng lợi; góp phần tăng doanh thu bền vững cho ngành du lịch.