Theo báo cáo của công ty du lịch lữ hành Agoda, luật hôn nhân đồng giới sẽ giúp ngành du lịch Thái Lan thu hút thêm 4 triệu khách du lịch mỗi năm, và bổ sung thêm 2 tỷ USD cho doanh thu toàn ngành trong vòng hai năm tới.

Công bố vào hôm thứ Năm tuần trước, báo cáo ước tính luật hôn nhân đồng giới sẽ tăng lượng khách du lịch đến Thái Lan thêm khoảng 10% trong hai năm đầu tiên kể từ thời điểm bắt đầu có hiệu lực là tháng 1/2025. Theo nghiên cứu của Access Partnership, luật mới này có thể tạo ra thêm 76.000 việc làm toàn thời gian trong ngành du lịch và tăng tổng sản phẩm nội địa (GDP) của Thái Lan thêm 0,3%.

Thái Lan đã trở thành quốc gia đầu tiên ở Đông Nam Á hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới, cho phép các cặp đôi từ 18 tuổi trở lên được hưởng đầy đủ quyền lợi về thừa kế, miễn thuế và nhận con nuôi. Đây là thành quả sau hơn một thập kỷ đấu tranh của cộng đồng LGBTQ . Nhờ đó, Thái Lan đang có cơ hội lớn để chiếm lĩnh thị trường du lịch LGBTQ  toàn cầu, vốn chiếm 10% tổng lượng khách du lịch thế giới với giá trị ước tính hơn 200 tỷ USD mỗi năm. Nhiều thành phố của Thái Lan cũng có tiềm năng trở thành điểm đến nổi tiếng cho các đám cưới, thúc đẩy ngành dịch vụ cưới, khách sạn và ẩm thực.

Thái Lan nằm trong số khoảng 40 quốc gia trên thế giới bảo đảm quyền hôn nhân bình đẳng. "Dù đã là điểm đến phổ biến với du khách LGBTQ , động thái này sẽ củng cố thêm danh tiếng của Thái Lan như một lựa chọn kỳ nghỉ thân thiện và bao dung," ông Timothy Hughes, Phó Chủ tịch phát triển doanh nghiệp của Agoda nhận định.

Để đánh giá tiềm năng kinh tế của luật mới, báo cáo đã tham khảo kinh nghiệm của các quốc gia đã hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới. New Zealand, một trong những điểm đến hàng đầu về tổ chức đám cưới đồng giới, đã chứng kiến những tăng trưởng đáng kể trong ngành du lịch sau khi thông qua luật vào năm 2013. Theo dữ liệu từ Cục thống kê quốc gia New Zealand, người Australia chiếm đến 58% số đám cưới đồng giới tại quốc gia này từ năm 2013 - 2017.

Chia sẻ với CNBC, ông Timothy Hughes cho biết: “Các thị trường khác, như New Zealand và Mỹ, đã chứng kiến sự gia tăng đáng kể số lượng đám cưới đồng giới sau khi luật bình đẳng hôn nhân được ban hành”. Báo cáo của Agoda cũng phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến việc lựa chọn điểm đến của du khách LGBTQ , chẳng hạn như: sức hấp dẫn của địa điểm, khả năng nhập cảnh hay chi phí di chuyển, ăn uống.

Hiện cộng đồng LGBTQ  tại Thái Lan cũng đang chuẩn bị những sự kiện đánh dấu việc thông qua luật hôn nhân đồng giới. Ann Chumaporn, nhà sáng lập Bangkok Pride, chia sẻ kế hoạch tổ chức một đám cưới tập thể cho các cặp đôi đồng giới vào ngày 23/1/2025 – ngày đầu tiên các cặp đôi đồng giới có thể đăng ký kết hôn. Bà Chumaporn cho biết: “Chúng tôi đã nhận được hơn 300 đăng ký và đặt mục tiêu sẽ tổ chức cho 1.000 cặp đôi trên toàn quốc, bao gồm cả các cặp đôi quốc tế”.

Chính phủ Thái Lan cũng đang đặt mục tiêu đăng cai WorldPride, một sự kiện LGBTQ  toàn cầu. Theo Agoda, việc tổ chức WorldPride ở Sydney, Úc vào năm 2023 đã mang về 185,6 triệu AUD (120 triệu USD) cho bang New South Wales. Nhờ tất cả những động thái này, thậm chí Thái Lan sẽ thu hút ngày càng nhiều lao động nước ngoài, những người tìm kiếm một địa điểm có thể giúp họ cảm thấy được chấp nhận.

Cuối cùng, báo cáo còn xem xét thêm tiềm năng của những điểm đến dành cho các cặp đôi đồng giới trong khu vực. “Trong phạm vi 5 giờ bay từ Thái Lan là hơn 3,6 tỷ người ở các thị trường không có luật kết hôn đồng giới”, ông Hughes cho hay. Vị phó giám đốc nhấn mạnh cơ hội kinh tế từ các du khách Ấn Độ. Ông dự đoán Thái Lan sẽ trở thành điểm đến hàng đầu cho “các cặp đôi LGBTQIA  Ấn Độ và khách mời dự tiệc cưới của họ”.

Có thể nói, trong bối cảnh các nước phải cạnh tranh khốc liệt để thu hút khách du lịch - đặc biệt là những người mạnh tay chi tiền cho đám cưới và các lễ kỷ niệm liên quan - Thái Lan có một “cơ hội chiến lược hiếm có”, Giám đốc Marcus Ng của hãng tư vấn Access Partnership cho hay. “Mặc dù chúng tôi không thể dự đoán những thị trường khác có thể làm gì, báo cáo này chứng minh luật kết hôn đồng giới có một lợi ích kinh tế rõ ràng cho ngành du lịch lẫn nền kinh tế Thái Lan nói chung”, ông nhấn mạnh.

Để đẩy mạnh thêm chiến dịch kích cầu du lịch, đầu tuần này, nội các Thái Lan đã phê duyệt thêm hai ngày lễ vào năm 2025. Các ngày lễ đặc biệt đã được thêm vào ngày 2/6 và ngày 11/8 năm sau, cả hai đều vào thứ Hai nhằm tạo ra các kỳ nghỉ cuối tuần kéo dài bốn ngày cùng với ngày lễ Sinh nhật Nữ hoàng (ngày 3/6) và Ngày của Mẹ (ngày 12/8). Thêm vào đó, Chính phủ tuyên bố một ngày lễ bổ sung vào ngày 2/1/2026, qua đó kỳ nghỉ Năm mới sẽ lên tới năm ngày (từ 31/12 – 4/1).

Như vậy, Người lao động Thái Lan sẽ có tổng cộng 21 ngày nghỉ lễ, Tết vào năm 2025, theo Bangkok Post. Thứ trưởng Phumtham Wechayachai cho biết, các ngày lễ mới nhằm mục đích khuyến khích mọi người thực hiện các chuyến đi dài hơn vào cuối tuần. Phó phát ngôn chính phủ Sasikan Wattanachan cho hay, việc có thêm các ngày nghỉ lễ bổ sung cũng phù hợp với động thái của chính quyền Thủ tướng Paetongtarn Shinawatra nhằm xác định năm 2025 tới là Năm Du lịch và Thể thao.

Thông tin từ Bộ Du lịch và Thể thao Thái Lan, gần 30 triệu lượt khách quốc tế đã đến Thái Lan từ ngày 1/1 đến ngày 3/11/2024, với khoản chi tiêu tổng cộng vào khoảng 1,36 nghìn tỷ baht (gần 40 tỷ USD) trong thời gian lưu trú. Năm quốc gia dẫn đầu về lượng du khách ghé thăm xứ sở chùa Vàng trong 10 tháng đầu năm nay là Trung Quốc, Malaysia, Ấn Độ, Hàn Quốc và Nga. Trong chuyến thị sát sân bay Suvarnabhumi tuần trước, Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra khẳng định nước này sẵn sàng đón du khách quốc tế mùa cao điểm cuối năm với dịch vụ an toàn, nhanh chóng và tiện lợi.

Thủ tướng Thái Lan cũng đã trực tiếp thử nghiệm các dịch vụ tự làm thủ tục check-in và đăng ký hệ thống nhận dạng khuôn mặt tự động. Bà nhấn mạnh việc đảm bảo các thủ tục xuất nhập cảnh nhanh chóng, tiện lợi sẽ tạo ấn tượng tốt đẹp ngay từ thời điểm du khách đặt chân đến Thái Lan. Chính phủ Thái Lan tự tin rằng, đất nước đang trên đà vượt qua mục tiêu hàng năm là 36,7 triệu và sẽ đạt gần 38 triệu vào cuối năm 2024. Với quỹ đạo này, năm 2025 có thể là năm mà Thái Lan cuối cùng cũng vượt qua ngưỡng kỷ lục 40 triệu được thiết lập vào năm 2019.