Xuất hiện thời kỳ hậu đại dịch, “Wellness travel" (du lịch sức khoẻ) hiện đang là loại hình du lịch phổ biến nhất. Theo Viện Sức khỏe Toàn cầu (Global Wellness Institute - GWI), ngành du lịch Wellness tăng trưởng 21% hàng năm từ 2020 đến 2025, dự kiến sẽ vượt qua 1 nghìn tỷ đô la vào cuối năm 2024, ước đạt 1,4 nghìn tỷ đô la vào năm 2027.

Khác với những chuyến du lịch thông thường, du lịch sức khỏe phản ánh sự quan tâm ngày càng tăng đến sức khoẻ và duy trì sinh hoạt lành mạnh. Theo báo cáo du lịch năm 2024 của Booking.com, 67% khách du lịch ưa chuộng những kỳ nghỉ giúp cải thiện giấc ngủ. Còn bài viết từ The Times chỉ ra, trải nghiệm chăm sóc sức khoẻ cá nhân hoá, tích hợp các phương pháp điều trị theo thể trạng, DNA, thậm chí y tế đắt đỏ như tế bào gốc, truyền Vitamin… lên đến hàng chục ngàn USD cũng đang được các đơn vị nghỉ dưỡng xa xỉ tích cực nghiên cứu, áp dụng nhằm nâng tầm điểm đến.

Nâng cấp hơn, không chỉ tìm kiếm những trải nghiệm giúp tái tạo năng lượng, giảm căng thẳng và kết nối với bản thân thông qua thiền định, yoga, hay spa…, khái niệm “Active Wellness” (Du lịch sức khỏe Năng động) mà thế hệ GenZ và Millennials hướng tới hiện phong phú hơn rất nhiều.

Với đối tượng này, không chỉ là những hoạt động nhẹ nhàng, họ sẽ chuộng hướng đến những điểm đến mới, khung cảnh thiên nhiên lý tưởng, ưu tiên kết hợp ba yếu tố: du lịch, trải nghiệm, và khám phá. Bên cạnh những thành phố biển quen thuộc như Vũng Tàu, Đà Nẵng, Phú Quốc, hay Nha Trang… Cam Ranh cũng đang trở thành một lựa chọn mới cho du lịch Wellness, nhờ khí hậu tốt, quang cảnh hoang sơ, không quá tách biệt, cũng không quá ồn ã.

Theo bà Jamie Jung Hun Lee, Tổng quản lý The Westin Cam Ranh, đối tượng khách du lịch sức khoẻ không chỉ tuân thủ thói quen thể dục thể thao. Họ còn chú trọng cả khẩu phần dinh dưỡng, chất lượng giấc ngủ, chương trình rèn luyện cho bản thân và cả gia đình với môi trường trong lành, tự nhiên.

“Trụ cột triết lý sống khỏe mà tập đoàn chúng tôi theo đuổi, ngoài Eat Well (Ăn ngon) hay Sleep Well (Ngủ ngon), còn là “Move Well” (Hoạt động tốt). Bởi Wellness không chỉ là thói quen, mà còn là lối sống cân bằng thực thụ, tích cực mà vẫn thời thượng, cao cấp mà giới trẻ nội địa lẫn quốc tế, hay các gia đình hiện đại hướng đến,” đại diện Westin Cam Ranh cũng cho biết. Theo đó, xen kẽ trong lịch trình nghỉ dưỡng sẽ là hoạt động thể chất, kết nối cộng đồng như đạp xe, chạy bộ, lướt sóng, đánh golf, hay tham gia thiện nguyện tại khu vực địa phương. Và hình thức du lịch này đặc biệt được ưa chuộng bởi các nhóm bạn, hội đoàn, hoặc công ty hiện nay.

“Đã có thời điểm, tất cả những gì khách sạn cần chỉ là bàn massage, phòng xông hơi để thu hút du khách bằng dịch vụ spa. Giờ đây, ảnh hưởng của nhu cầu sức khoẻ có ở khắp mọi điểm đến. Và điều du khách tìm kiếm là những cách sáng tạo để nâng cao sức khỏe cá nhân của họ”, Cathy Feliciano-Chon, đối tác quản lý hoạt động du lịch toàn cầu của FINN Partners, khẳng định trong báo cáo gần đây.

Theo ông Phạm Hải Quỳnh, Giám đốc Viện Phát triển Du lịch Châu Á, du lịch chăm sóc sức khỏe kết hợp du lịch với nâng cao sức khỏe, mang đến cho du khách sự thư giãn, cải thiện và cân bằng tinh thần. Vị này giải thích, du lịch sức khỏe cũng đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao chất lượng dịch vụ du lịch, thu hút du khách quốc tế và tạo thu nhập cho cộng đồng địa phương, từ đó góp phần tăng trưởng kinh tế quốc gia, tạo lợi thế đáng kể cho Việt Nam.

Riêng với Cam Ranh, nhiều chuyên gia cũng nhận định, sản phẩm du lịch của thành phố này còn khá đơn điệu, chủ yếu tập trung vào tham quan và nghỉ dưỡng ven biển. Theo đó, mức độ chi tiêu ước tính của du khách tại Cam Ranh đang ở mức khá thấp, do hạn chế các dịch vụ vui chơi, giải trí, dịch vụ du lịch chất lượng cao, trung tâm thương mại, khu mua sắm… Trong bối cảnh đó, sự xuất hiện của những điểm đến Wellness cao cấp có thể giúp cho ngành du lịch nơi đây bứt phá trong tương lai gần.