Ngày 24/01/2024, UBND tỉnh Quảng Bình đã ban hành Quyết định số 153/QĐ-UBND, về việc phê duyệt Đề án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, giai đoạn 2021 - 2030.

Mục tiêu của đề án này là khai thác tiềm năng, lợi thế về tài nguyên thiên nhiên, đa dạng sinh học, danh lam thắng cảnh, hệ thống hang động, tín ngưỡng gắn với bản sắc văn hóa các dân tộc; nâng cao hiệu quả kinh tế của rừng; góp phần giải quyết việc làm, tăng thu nhập, đời sống vật chất, tinh thần cho nhân dân địa phương; xây dựng các tuyến, các điểm du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí làm cơ sở để thu hút, kêu gọi đầu tư phát triển du lịch tại Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng.

Theo đề án, giai đoạn từ năm 2024 - 2025, lượng khách du lịch đến tham quan Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng tăng bình quân tối thiểu 12,5%. Đến năm 2025, số lượng khách du lịch đạt 1,5 triệu lượt, tổng doanh thu đạt khoảng 500 tỷ đồng.

Phấn đấu đến năm 2030 đưa vào khai thác có hiệu quả tất cả các sản phẩm du lịch nêu trong đề án này, ưu tiên các loại hình khám phá thiên nhiên, hang động, nghỉ dưỡng, giải trí... mang tính khác biệt, đạt đẳng cấp quốc tế, tương xứng với tài nguyên du lịch của Di sản thiên nhiên thế giới. Số lượng du khách đến Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng đạt khoảng 3 triệu lượt, đưa tổng doanh thu đạt 1.500 tỷ đồng.

Tổng kinh phí để thực hiện đề án này là hơn 1.253 tỷ đồng từ nguồn vốn kêu gọi đầu tư thông qua việc liên kết, cho thuê môi trường rừng, nguồn vốn ngân sách và vốn hợp pháp khác. Đề án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, giai đoạn 2021 - 2030 xây dựng trên diện tích gần 125.000ha.

Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng nằm trên địa bàn hai huyện Bố Trạch và Minh Hóa, tỉnh Quảng Bình. Vườn quốc gia này cách trung tâm thành phố Đồng Hới khoảng 50 km về hướng Tây Bắc, và cách thủ đô Hà Nội 500km về phía Nam. Đây là khu bảo tồn thiên nhiên quan trọng tại Việt Nam, và cũng là điểm du lịch nổi tiếng thế giới. Nơi đây sở hữu những hệ thống hang động đẹp và kỳ vĩ, kết hợp với thiên nhiên hoang sơ của sông núi tạo nên một bức tranh thiên nhiên tuyệt đẹp. Bên cạnh đó, vườn quốc gia này còn là nơi sinh sống của nhiều loài động vật và thực vật quý hiếm.

Năm 2003,Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng đã được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới về địa chất, địa mạo. Đến năm 2015, nơi đây lại được UNESCO công nhận là di sản thiên nhiên thế giới lần 2 khi xét về đa dạng sinh học, sinh thái. Việc này đã đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong việc bảo tồn và phát triển du lịch của vùng này.

Năm 2023, lượng khách du lịch đến tham quan Di sản Thiên nhiên thế giới Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng đạt hơn 662.000 lượt, tăng hơn 6%, trong đó, khách quốc tế đạt trên 83.000 lượt, tăng 231%. Doanh thu du lịch đạt gần 270 tỷ đồng, tăng 23% so với năm 2022.

Theo Ban Quản lý Vườn Quốc gia Phong Nha Kẻ Bàng, kết quả trên có được là nhờ công tác quảng bá, giới thiệu sản phẩm, dịch vụ du lịch được đẩy mạnh dưới nhiều hình thức, nhất là trên nền tảng số đã tạo sự quan tâm, thu hút du khách đến tham quan.

Cùng với đó, Ban Quản lý Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng và các cơ sở, doanh nghiệp du lịch ở đây đã tích cực đầu tư, nâng cao chất lượng sản phẩm du lịch; đưa vào khai thác nhiều sản phẩm mới phục vụ du khách như: Du lịch “Thám hiểm hang Ba”; thay đổi độ tuổi đáp ứng nhu cầu du lịch “hang Va, hang Nước Nứt - những trải nghiệm khác biệt”; khai thác động Phong Nha về đêm; đa dạng hóa các sản phẩm du lịch và nâng cao dịch vụ tại điểm du lịch sinh thái suối nước Moọc, Zipline sông Chày - hang Tối...Tại động Phong Nha, Ban Quản lý Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng mời các chuyên gia về ánh sáng tư vấn, bố trí hệ thống đèn trong động để đảm bảo về tính thẩm mỹ, độ sáng cho khách tham quan và hỗ trợ đèn cho các máy chụp hình có được chất lượng tốt nhất; tổ chức khai thác có hiệu quả tuyến khám phá xuyên Sơn Hồ, động Phong Nha với chiều dài trên 4.500 m.Huyền ảo một góc Động Thiên Đường. Cùng với đó, Ban Quản lý Vườn đầu tư sửa chữa, nâng cấp nhiều hạng mục tại Khu Du lịch sinh thái sông Chày-hang Tối; Khu Du lịch suối nước Moọc để phục vụ tốt hơn nhu cầu tham quan, thưởng lãm của du khách.