Ngày 15/01/2024, UBND tỉnh ban hành Kế hoạch số 19/KH-UBND về việc tổ chức Tuần Văn hóa, Du lịch Điện Biên - Thanh Hóa tại tỉnh Thanh Hoá, năm 2024.

Theo kế hoạch, để chào mừng kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ (07/5/1954 - 07/5/2024), 115 năm thành lập tỉnh Điện Biên (28/6/1909 - 28/6/2024) và 75 năm thành lập Đảng bộ tỉnh Thanh Hóa (10/10/1949 - 10/10/2024); trong các ngày từ 19 – 21/1/2024, tại thành phố Thanh Hóa sẽ diễn Tuần Văn hóa, Du lịch Điện Biên - Thanh Hóa, trong khuôn khổ chương trình sẽ diễn ra nhiều sự kiện như: Lễ khai mạc với chủ đề “Điện Biên - Điểm hẹn xòe hoa”; các chương trình giao lưu văn nghệ, trình diễn văn hóa truyền thống các dân tộc tỉnh Điện Biên và Thanh Hóa; không gian văn hóa vùng cao, triển lãm ảnh chủ đề “Thanh Hóa với Chiến dịch Điện Biên Phủ”; biểu diễn đường phố; trưng bày các hình ảnh về hoạt động cư trú, đời sống, các di sản văn hóa; trưng bày, giới thiệu về văn hóa, du lịch, thương mại, nông nghiệp của tỉnh Điện Biên và tỉnh Thanh Hóa; Hội nghị xúc tiến, quảng bá du lịch tỉnh Điện Biên…

Mục đích của hoạt động này nhằm góp phần giới thiệu, khẳng định thành tựu hợp tác trên các lĩnh vực giữa Tỉnh Điện Biên với Tỉnh Thanh Hoá, góp phần tăng cường sự giao lưu, trao đổi và mở rộng liên kết, xúc tiến đầu tư phát triển giữa hai địa phương; thể hiện được mối giao hòa văn hóa, tình đoàn kết gắn bó giữa đồng bào các dân tộc Điện Biên và Thanh Hoá. Tiếp tục phát huy và thắt chặt hơn nữa mối quan hệ tốt đẹp giữa hai địa phương, đặc biệt trong việc phối hợp, hỗ trợ tổ chức các hoạt động, sự kiện tiêu biểu của Tỉnh Điện Biên và Tỉnh Thanh Hoá.

Hiện nay, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch và các sở, ngành, đơn vị liên quan của hai tỉnh đang tích cực phối hợp đẩy mạnh công tác tuyên truyền; chuẩn bị chu đáo các điều kiện về kỹ thuật, hậu cần, đảm bảo an ninh - trật tự, an toàn giao thông, vệ sinh môi trường... để Tuần văn hóa - Du lịch Điện Biên - Thanh Hóa diễn ra thành công.

Đoàn công tác của hai tỉnh đã khảo sát tại khu vực quảng trường Lam Sơn, khách sạn Sao Mai. Đây là các địa điểm tổ chức các hoạt động khai mạc và trải nghiệm văn hoá du lịch, triển lãm, hội thảo quảng bá, xúc tiến du lịch trong khuôn khổ Tuần văn hoá.

Theo tìm hiểu, tính chung trong toàn bộ chiến dịch Điện Biên Phủ năm 1954, tỉnh Thanh Hóa đã đóng góp 30% người trong độ tuổi lao động tham gia dân công với tổng số dân công lên đến 178.924 người  và 27 triệu ngày công; hơn 3.500 xe đạp thồ được huy động lên đến gần 16.000 lượt vận chuyển, 1.126 chiếc thuyền, đặc biệt có cả 31 chiếc ô tô, 180 xe bò, 42 ngựa, 3 thớt voi. Thanh Hóa đã vận chuyển ra mặt trận Điện Biên với 9.000 nghìn tấn gạo chiếm 56% và 450 tấn cá khô, 2.000 con lợn, 1.300 con bò, 250.000 quả trứng, 150 tấn đậu, 20.000 chai, lọ nước mắm cùng hàng trăm tấn rau các loại chiếm 40% số thực phẩm sử dụng trong chiến dịch.

Tại Bảo tàng Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ hiện nay còn trưng bày chiếc xe cút kít của ông Trịnh Đình Bầm, dân công xã Định Liên, huyện Yên Định, tỉnh Thanh Hóa, người đã chế tác chiếc xe cút kít hình chữ A, trong đó 1 phần bánh xe được ghép bằng gỗ bàn thờ gia tiên. Với chiếc xe này, ông Bầm đã tải lương thực từ 100 đến 280kg/ chuyến; suốt toàn chiến dịch, ông đã vận chuyển được gần 12.000kg lương thực, được Hội đồng Cung cấp Liên khu 4 tặng bằng khen, được tuyên dương toàn tỉnh Thanh Hóa. Ngoài ra còn trưng bày đôi dép cao su của chị hà Thị Miên, kỷ vật duy nhất còn lại của chị Hà Thị Miên, nữ dân công đã anh dũng hi sinh khi đang trên tuyến đường tải đạn vào mặt trận.

Trong dịp về thăm Thanh Hóa lần thứ hai (ngày 13/6/1957), khi đánh giá về công lao của Nhân dân Thanh Hóa trong chiến dịch Điện Biên Phủ, Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khen ngợi “Bây giờ tiếng Việt Nam đến đâu, tiếng Điện Biên Phủ đến đó. Tiếng Điện Biên Phủ đến đâu, đồng bào Thanh Hóa cũng có một phần vinh dự đến đó”.