Đầu tháng 3, tại Berlin (Đức), TP.HCM được vinh danh là “Điểm đến Du lịch MICE hàng đầu châu Á năm 2023” trong 4 năm liên tiếp. Cũng trong khuôn khổ World MICE Awards, Hội An được vinh danh “Điểm đến nghỉ dưỡng dành cho doanh nghiệp tốt nhất châu Á 2023”. Trước Covid-19, các công ty lữ hành Việt Nam tính toán, trung bình lượng khách MICE chiếm 20 - 30%, thậm chí tại một số doanh nghiệp lớn đạt tới 60%. Trong đó, khách MICE châu Âu chiếm khoảng 20%, được xác định là dòng khách cao cấp, chi tiêu trung bình 700 - 1.000 USD/ngày.

Hậu Covid-19, Việt Nam có nhiều dư địa phát triển, đặc biệt du lịch MICE là dòng khách chất lượng cao. Chỉ trong ba tháng đầu năm, Công ty Vietravel đón lượng khách MICE quốc tế tăng khoảng 200% so với cùng kỳ năm ngoái, trong đó thị trường châu Á chiếm 91%. Cùng giai đoạn, Công ty Vietluxtour cũng chứng kiến sự gia tăng số lượng đoàn khách MICE đến 35%. “Mỗi khách MICE của chúng tôi thường chi tiêu trung bình 1.200 - 2.000 USD cho một chuyến đi. Họ thường đến từ các quốc gia như Mỹ, châu Âu, Hàn Quốc, Trung Quốc và các nước Đông Nam Á”, bà Nguyễn Nguyệt Vân Khanh, Giám đốc Tiếp thị Vietravel, cho biết.

Ông Trần Quốc Bảo, Phó Tổng giám đốc Lữ hành Saigontourist, cho biết trong quý 1/2024, công ty này phục vụ hơn 50 đoàn MICE trong nước và quốc tế đến TP.HCM, với tổng cộng hơn 6.000 du khách. Trong khi đó, nếu tính trên phạm vi rộng hơn, Saigontourist phục vụ hơn 20.000 khách du lịch MICE trong và ngoài nước. “Ngoài việc tăng số lượng các đoàn khách, quy mô mỗi đoàn khách cũng tăng lên đáng kể”, ông Bảo nói và cho biết những đoàn khách MICE lớn nhất thường có hành trình đi Hà Nội, TP.HCM.

Ngày 22/3/2024, Trung tâm Xúc tiến du lịch Đà Nẵng cho biết, đoàn khách du lịch MICE 550 người do Công ty Flamigo Redtour khai thác đã đến và lưu trú tại Đà Nẵng. Theo Chương trình xúc tiến thu hút khách du lịch MICE của Sở Du lịch thành phố, các đoàn khách đến Đà Nẵng khi đạt đủ các điều kiện đi kèm sẽ được hỗ trợ đón tiếp chào mừng; sản phẩm lưu niệm địa phương; hỗ trợ truyền thông; tư vấn hỗ trợ tổ chức sự kiện MICE; hỗ trợ đoàn tiền trạm…

Bà Trần Phương Linh, Giám đốc Tiếp thị - Công nghệ thông tin Công ty BenThanh Tourist, cho biết đơn vị cũng vừa tổ chức thành công một số đoàn khách MICE với quy mô từ 200 - 400 khách/đoàn. Theo các doanh nghiệp lữ hành, nhu cầu du lịch MICE của du khách thay đổi nhiều sau đại dịch với yêu cầu đa dạng hơn về loại hình dịch vụ, chất lượng. Đồng thời, nhu cầu tích hợp và cập nhật các tính năng công nghệ vào sản phẩm MICE cũng được du khách doanh nghiệp quan tâm. Vì vậy, các doanh nghiệp tập trung nâng cao chất lượng dịch vụ, đầu tư thiết kế tour đáp ứng nhu cầu của thị trường.

Còn theo đánh giá của BenThanh Tourist, đặc thù của du lịch MICE là lượng khách lớn và kết hợp nhiều hoạt động (tham quan du lịch, teambuilding, hội thảo, gala dinner,…) trong một chương trình nên đòi hỏi cao về chất lượng dịch vụ. Do đó, doanh nghiệp cần kỹ lưỡng trong từng khâu chuẩn bị, đặc biệt trong việc lựa chọn nhà cung cấp, cơ sở hạ tầng, trung tâm sự kiện… Cùng với đó, xây dựng đội ngũ nhân sự giàu kinh nghiệm, chuyên nghiệp để đáp ứng yêu cầu của khách hàng.

Mordor Intelligence, tổ chức nghiên cứu thị trường hàng đầu thế giới, nhận định ngành du lịch MICE của Việt Nam có tốc độ tăng trưởng đầy hứa hẹn trong những năm gần đây và ước tính sẽ đạt mức tăng trưởng kép hàng năm là 5% trong 5 năm tới. Ngành công nghiệp này đang có đà phát triển tốt trong bối cảnh Việt Nam đang trở thành một điểm đến được ưa chuộng ở châu Á - Thái Bình Dương cho công việc và giải trí.

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 14-2024 phát hành ngày 1/4/2024. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam