Thông tin tại buổi họp báo công bố triển khai Chương trình, ông Nguyễn Thanh Hồng, Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam, cho biết Chương trình kích cầu thu hút khách du lịch năm 2024 được diễn ra từ tháng 5 - tháng 11/2024. Chương trình gồm 02 giai đoạn: giai đoạn 1 “Quảng Nam – Cảm xúc mùa hè” từ tháng 5 đến tháng 8/2024 và giai đoạn 2 “Mùa vàng xứ Quảng” từ tháng 9 đến hết tháng 11/2024, với nhiều gói sản phẩm du lịch đặc sắc với chính sách giá ưu đãi và các dịch vụ chất lượng phục vụ khách du lịch đến với Quảng Nam.

Chương trình do UBND tỉnh Quảng Nam phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan và hơn 100 doanh nghiệp hoạt động du lịch trên địa bàn của tỉnh đồng hành tham gia nhằm thu hút khách du lịch nội địa và quốc tế đến Quảng Nam, thúc đẩy hoạt động kinh doanh du lịch, góp phần đạt các chỉ tiêu kế hoạch đề ra trong năm 2024 và hướng đến phát triển du lịch xanh, hiệu quả, bền vững; đồng thời đẩy mạnh truyền thông, quảng bá hình ảnh du lịch xanh Quảng Nam.

Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Quảng Nam, trong số 100 doanh nghiệp tham gia chương trình kích cầu du lịch 2024, có 43 đơn vị tham gia giảm giá sâu, hơn 50 đơn vị tham gia chương trình chung, 15 doanh nghiệp tham quan, vui chơi, giải trí...

Giai đoạn 1 của Chương trình sẽ đưa nhiều “điểm đến” mới vào chương trình kích cầu như Cửa Khe, Trà Đỏa (huyện Thăng Bình); Thác Ồ Ồ (huyện Tiên Phước)... với 4 gói sản phẩm chính: tự do, golf, nghỉ dưỡng và tham quan, trại hè với nhiều ưu đãi lớn như giảm giá 20 - 50%; giảm sâu (giảm đến 80%), mua 1 tặng 1, cung cấp thêm dịch vụ gia tăng... Thị trường khách mục tiêu của chương trình là khách nội địa.

Đối với khách du lịch quốc tế, nhóm thị trường chính chương trình kích cầu giai đoạn 1 hướng đến là khách từ các nước: Tây Ban Nha, Úc, Singapore, Hàn Quốc, Ấn Độ... và người nước ngoài đang sinh sống tại Việt Nam.

Giai đoạn 2 của Chương trình có chủ đề "Mùa vàng xứ Quảng", với các gói kích cầu sẽ gắn với câu chuyện văn hóa bản địa để du khách cảm nhận rõ hơn vùng đất Quảng Nam trong hành trình của mình. Khách hàng mục tiêu là khách yêu thích du lịch văn hóa, người cao tuổi, người nước ngoài đang sinh sống tại Việt Nam, khách MICE...

Phát biểu tại lễ công bố chương trình, ông Hà Văn Siêu, Phó Cục trưởng Cục Du lịch quốc gia Việt Nam đánh giá cao các thông điệp ấn tượng trong Chương trình kích cầu của Quảng Nam bởi đã chuyển tải được hình ảnh Quảng Nam rất đặc sắc ở góc độ du lịch để mời gọi du khách bằng các gói ưu đãi cụ thể, chi tiết.

Ông Hà Văn Siêu cũng lưu ý các địa phương trong tỉnh Quảng Nam cần chú ý quan điểm kích cầu là phải quan tâm hơn đến khách du lịch, coi trải nghiệm du khách là trung tâm, hướng đến sự hài lòng của du khách; đồng thời gia tăng giá trị trong các chương trình kích cầu chứ không chỉ kích cầu bằng việc giảm giá sản phẩm...

Theo Ban tổ chức Chương trình, cùng với các “điểm đến” mới nêu trên, Chương trình sẽ có nhiều gói sản phẩm du lịch đặc sắc, do chính cộng đồng doanh nghiệp du lịch Quảng Nam triển khai bán trực tiếp đến du khách. Sản phẩm là các gói combo được ưu đãi từ giá phòng, dịch vụ ăn uống, điểm tham quan, đơn vị vận chuyển.... như giảm giá (20% - 50%) hay giờ vàng giảm sâu (giảm đến 80%) hoặc mua 1 tặng 1 hay cung cấp thêm các dịch vụ gia tăng như đón sân bay, shutle bus vào phố cổ, cho thuê xe máy giá tốt... để tạo thuận lợi và tiết kiệm chi phí hơn cho khách.

Ngoài ra, rất nhiều điểm đến độc đáo sẽ được đưa vào chương trình, chẳng hạn như: du khách sẽ được khám phá những cung đường uốn lượn qua những bản làng bình yên của người dân tộc Cơ Tu, Ca Dong hay chinh phục những đỉnh núi hùng vĩ như Đỉnh Quế - Tây Giang... Mỗi nơi đều mang đến cho du khách những cảm xúc riêng biệt, khó phai. Ngoài ra, chương trình du lịch và trại hè từ 01 đến 14 ngày dành cho trẻ em từ 07 đến 18 tuổi sẽ mang đến những trải nghiệm văn hóa đặc sắc, nhằm thúc đẩy sự phát triển cá nhân, giáo dục và trách nhiệm xã hội…