Bất đầu xuất hiện tại Đà Nẵng từ ngày 15/10, lần này là 5 dòng chuyên cơ làm nên danh tiếng toàn cầu cho Gulfstream, gồm 1 tàu bay G600, 1 tàu bay G500, 1 tàu bay G650ER và đặc biệt là sự xuất hiện của 2 tàu bay G700 vừa được hãng ra mắt năm nay.

Theo thông tin từ Gulfstream, các chuyên cơ đưa những tỷ phú đến sân bay quốc tế Đà Nẵng lần này để dự hội nghị khách hàng của hãng sẽ diễn ra trong 3 ngày tại thành phố Đà Nẵng. Đây cũng là dịp để các vị khách của “hãng chuyên cơ tỷ phú” khám phá các điểm đến nổi tiếng quanh thành phố sông Hàn như Bà Nà Hills, sân golf Bà Nà Hills Golf Club, phố cổ Hội An, và tận hưởng kỳ nghỉ thượng lưu tại InterContinental Danang Sun Peninsula Resort – khu nghỉ dưỡng liên tiếp 3 năm được vinh danh “sang trọng hàng đầu thế giới”.

Tàu bay G700 được biết đến là dòng chuyên cơ sở hữu cabin rộng rãi nhất trong ngành có thể chở tối đa 21 hành khách ngồi, với phạm vi và tốc độ bay hàng đầu. Đây cũng là máy bay có khả năng cải thiện sức khoẻ khi bay với 100% khí tươi được làm mới mỗi 2-3 phút và ánh sáng tự nhiên từ 20 ô cửa lớn nhất trong dòng chuyên cơ thương gia.

Trong danh sách 5 chuyên cơ có mặt tại Đà Nẵng, chiếc G650ER tiếp tục khẳng định vị trí của một ngôi sao với khả năng bay xa hơn và nhanh hơn bất cứ chuyên cơ nào, thậm chí có thể bay vòng quanh toàn cầu chỉ với một lần dừng. Đặc biệt, G650ER có khả năng bay vượt trên vùng nhiễu động, trong khi các máy bay khác chỉ có thể bay qua.

Nội thất của tàu bay G650ER cũng được sinh ra để dành cho giới siêu giàu, với các công năng như giường ngủ, bếp ăn, quầy bar, phòng tắm, sofa thư giãn với màn hình tivi và phòng khách tiêu chuẩn 5-6 sao… Đây cũng là dòng chuyên cơ khá quen thuộc với giới thượng lưu Việt khi được khai thác bởi Sun Air - hãng hàng không chung phân khúc hạng sang đầu tiên tại Việt Nam, và là đại diện độc quyền tại Việt Nam của Gulfstream.

Sau triển lãm Air Show tại sân bay Vân Đồn vào năm 2022, đây là lần thứ hai hãng máy bay đình đám Gulfstream đổ bộ Việt Nam với một loạt các dòng chuyên cơ dành cho giới siêu giàu.

Theo đại diện Gulfstream, Việt Nam được chọn là điểm đến của hội nghị khách hàng năm nay không chỉ bởi Việt Nam có cảnh quan đẹp, mà còn bởi có một vị trí rất thuận tiện để hãng chuyên cơ có thể mời và đón các khách hàng tiềm năng trên khắp thế giới.

Đặc biệt, với Gulfstream, Việt Nam là một đất nước có nhiều tiềm lực, bởi vậy việc mở rộng thị trường tại Việt Nam cùng với hãng hàng không Sun Air là một phần quan trọng trong chiến lược phát triển thị trường châu Á – Thái Bình Dương của hãng. Với sự chú trọng phát triển thị trường Việt Nam của Gulfstream, Việt Nam đang dần định vị là một thị trường mới nổi ở châu Á và khẳng định chỗ đứng trên bản đồ hàng không cao cấp thế giới.

Cùng với sự ra mắt của hãng hàng không hạng sang Sun Air của tập đoàn Sun Group tại Việt Nam vào năm 2022, việc hãng chuyên cơ đắt đỏ nhất thế giới “chọn mặt gửi vàng” tại Đà Nẵng một lần nữa khẳng định Việt Nam đã và đang là bến đỗ lý tưởng của giới siêu giàu toàn cầu.

Mới đây, Việt Nam được CN Traveller công nhận là một trong 20 điểm đến du lịch hàng đầu thế giới. Còn theo báo cáo của New World Wealth và Henley & Partners, Việt Nam là quốc gia có tốc độ tăng trưởng triệu phú USD nhanh nhất, chứng kiến ​​mức tăng đáng chú ý 98% từ năm 2013 đến năm 2023.