Số liệu từ Bộ Du lịch và Thể thao Thái Lan cho biết từ ngày 1/1 - 30/6, Thái Lan đã đón khoảng 17,5 triệu lượt khách du lịch quốc tế, mang lại doanh thu hơn 825 tỷ baht (khoảng 22,64 tỷ USD). Top 5 quốc gia có đông du khách tới thăm Thái Lan nhất là Trung Quốc, Malaysia, Ấn Độ, Hàn Quốc và Nga. Chỉ trong tuần cuối cùng của tháng Sáu, đã có 660.000 lượt khách du lịch quốc tế tới “xứ sở Chùa Vàng”, đánh dấu mức tăng 2,98% so với tuần trước đó.

Trong bối cảnh này, Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) đang đặt ra mục tiêu tạo ra những trải nghiệm có giá trị cho du khách, cũng như tăng mức chi tiêu thay vì chỉ chú trọng số lượng khách đến, nhằm nâng cao doanh thu ngành du lịch. Theo Bangkok Post, để hỗ trợ, nội các Thái Lan tuyên bố sẽ đóng cửa các cửa hàng miễn thuế ở khu vực đến của các sân bay quốc tế để khuyến khích du khách chi tiêu nhiều hơn tại các cửa hàng nội địa, với dự báo động thái này sẽ giúp chi tiêu bán lẻ nội địa tăng thêm 3,5 tỷ Baht (khoảng 96 triệu USD) mỗi năm.

Bà Rudklao Intawong Suwankiri, Phó phát ngôn viên của Chính phủ Thái Lan, cho biết, trong tuần này, các Bộ trưởng đã thông qua các hướng dẫn để quảng bá Thái Lan như một trung tâm du lịch và mua sắm, theo đề xuất của Bộ Tài chính. Cả 3 công ty điều hành mảng kinh doanh miễn thuế đều đã đồng ý tạm dừng hoạt động tại 8 sân bay quốc tế của nước này, bao gồm Suvarnabhumi, Don Mueang, Chiang Mai, Phuket, Hat Yai, U-tapao, Samui và Krabi.

Hiện chưa có thông tin về thời điểm bắt đầu thực thi quyết định này. Theo số liệu của Cơ quan Hải quan Thái Lan, doanh số bán hàng từ các cửa hàng miễn thuế ở khu vực đến tại các sân bay quốc tế lên tới 3,02 tỷ Baht vào năm 2023. Bộ Tài chính ước tính việc đóng cửa các cửa hàng miễn thuế tại khu vực đến ở các sân bay quốc tế giúp thúc đẩy chi tiêu của khách du lịch nước ngoài thêm 570 Baht/người/chuyến đi.

Tuần trước, Bộ Du lịch và Thể thao Thái Lan cũng cho biết sẽ tăng cường trấn áp hoạt động kinh doanh tour du lịch “0 đồng”, nhất là từ các doanh nghiệp Trung Quốc đang hoạt động tại Thái Lan. Vấn nạn này không chỉ làm hoen ố hình ảnh của ngành du lịch Thái Lan, mà còn gây thiệt hại lớn cho hoạt động kinh doanh của các công ty lữ hành nước này do không thể cạnh tranh về giá.

Chiến lược tour 0 đồng từng được Thái Lan sử dụng để hút khách Trung Quốc đang được nhân rộng để hút khách Ấn và Nga. Khách đi tour này thường được miễn phí hoặc giá rẻ nhưng đổi lại phải ghé nhiều điểm mua sắm. Ông Sisdivacr Cheewarattanaporn, chủ tịch Hiệp hội Du lịch Thái Lan, cho biết đã nêu vấn đề này với Thủ tướng Srettha Thavisin vào tuần trước và khẳng định các tour 0 đồng có thể đánh bại mọi cạnh tranh lành mạnh, lợi nhuận của các tour này không đóng góp cho nền kinh tế đất nước vì các công ty bán hàng này thường trốn thuế.

Bên cạnh đó, Tổng cục Du lịch Thái Lan mới đây đã công bố kế hoạch xúc tiến du lịch trong nửa cuối năm nay, theo đó tập trung vào việc thu hút khách hàng từ các thị trường đường dài. Nhóm thứ nhất là nhóm nước ổn định - còn được gọi là "ngôi sao" - gồm Nga, Anh, Mỹ, Đức và Pháp. Du khách từ các nước này đã quen thuộc với Thái Lan và có xu hướng đến thăm Vương quốc này trước cuối năm nay.

Nhóm thứ hai là nhóm nước tiềm năng cao - được gọi là "ngôi sao đang lên" - gồm Canada, Italy, Kazakhstan, Ba Lan, Đan Mạch và Saudi Arabia. Đây là những quốc gia đang được hưởng lợi từ chính sách miễn thị thực của Thái Lan và cũng là những nước có tiềm năng mở thêm nhiều chuyến bay đến Thái Lan.

Để hỗ trợ ngành du lịch Thái Lan hoàn thành các mục tiêu đề ra, Chính phủ nước này đã mở rộng số lượng các quốc gia và vùng lãnh thổ được miễn thị thực khi nhập cảnh vào nước này từ 57 lên 94, trong đó, Timor Lester là quốc gia mới nhất được đưa vào danh sách này.

Theo Nikkei Asia, duy trì động lực tăng trưởng của tháng 6, TAT tiếp tục quảng bá du lịch thông qua chính sách “Khơi ngòi Du lịch Thái Lan” (IGNITE Thailand’s Tourism). Theo đó, TAT tập trung vào các thành phố lớn và liên kết chúng với các điểm đến hấp dẫn khác, bắt đầu từ các tỉnh phía Đông Bắc như Nakhon Ratchasima, nơi mang đến trải nghiệm du lịch toàn diện, bao gồm du lịch tự nhiên, văn hóa và lịch sử.

TAT đặt mục tiêu biến Nakhon Ratchasima trở thành Thành phố 3 Di sản UNESCO đầu tiên và duy nhất ở Thái Lan, bao gồm Trạm nghiên cứu môi trường Sakaerat, Khu liên hợp rừng Dong Phayayen-Khao Yai và Công viên địa chất Khorat. Bên cạnh đó, Bộ Du lịch và Thể thao cũng dự kiến lượng khách du lịch quốc tế tới Thái Lan sẽ tăng nhờ các yếu tố như mức độ phổ biến của video âm nhạc mới “Rockstar” của ca sĩ Lisa Blackpink và thời điểm nghỉ hè của du khách châu Âu.

Không chọi nản lòng trước dấu hiệu du khách quốc tế thắt chặt chi tiêu, TAT cũng vừa công bố chiến lược thu hút trên 40 triệu lượt khách nước ngoài và tạo ra doanh thu du lịch 3.400 tỷ baht (khoảng 113,3 tỷ USD) vào năm 2025. Chủ tịch Hội đồng TAT Natthriya Thaweevong cho biết động thái này phù hợp với thông báo đầy tham vọng của Chính phủ Thái Lan nhằm quảng bá “xứ sở Chùa Vàng” như một điểm đến du lịch lớn.

Các chiến lược mà TAT đề ra bao gồm thu hút các sự kiện lớn trong nước và cung cấp các gói tour được thiết kế để đáp ứng sở thích của từng du khách, chẳng hạn như người cao tuổi và khách du lịch chữa bệnh. Bà Natthriya lưu ý rằng sở thích của khách du lịch đã thay đổi trong thời kỳ hậu đại dịch, song ngành du lịch vẫn có thể tạo ra doanh thu cho Thái Lan ngay lập tức, khác với ngành xuất khẩu vốn có thể phải mất thêm một thời gian nữa mới phục hồi hoàn toàn.

Bà khẳng định mặc dù con số doanh thu du lịch trong nửa đầu năm chưa đạt như kỳ vọng, nhưng bà Natthriya tin tưởng Thái Lan có thể thu hút tới 39 triệu lượt khách nước ngoài trong năm nay và đạt doanh thu du lịch 3.000 tỷ baht theo kế hoạch, một phần nhờ các sự kiện du lịch lớn vào cuối năm.

Trong khi đó, Tổng cục trưởng TAT Thapanee Kiatphaibool cho biết trong năm 2025, TAT đặt mục tiêu cho phép các thành phố hạng hai tạo ra doanh thu 25% mỗi năm bằng cách thu hút khách du lịch có mức chi tiêu cao đến thăm. Bà Thapanee cho biết TAT sẽ cung cấp các sản phẩm du lịch và điểm tham quan mới để thu hút khách hàng hiện tại và khách hàng mới ở châu Âu, Mỹ, Trung Đông và châu Phi, cùng với việc tăng năng lực bay để hỗ trợ du khách đường dài.

Giới chức du lịch Thái Lan sẽ thực hiện nhiều biện pháp nhằm thu hút khách du lịch trên khắp châu Á và Nam Thái Bình Dương, như Trung Quốc, Ấn Độ, Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan (Trung Quốc), Indonesia, Pakistan, Bangladesh và Philippines. Bên cạnh đó, nước này cũng nhắm tới lượng du khách từ các nước láng giềng như Malaysia, Lào, Campuchia và Việt Nam để kích thích du lịch lâu dài.