Việc giá vé máy bay tăng cao cũng là một thách thức lớn trong việc phát triển du lịch nội địa. Gần đây nhất, việc tăng giá trần vé máy bay gây ảnh hưởng khá lớn đến các đơn vị lữ hành trong việc bán các tour cho dịp nghỉ lễ 30/4 - 1/5.

NGÀY HỘI DU LỊCH TP.HCM 2024

Ngày 26/3, Sở Du lịch TP.HCM phối hợp với Hiệp hội Du lịch tổ chức họp báo nhằm thông tin về các hoạt động tại Ngày hội Du lịch TP.HCM năm 2024 với chủ đề “20 năm hành trình sống động”. Sự kiện sẽ diễn ra từ ngày 4 - 7/4/2024 tại công viên 23/9, TP.HCM. Theo ông Lê Trương Hiền Hòa, Phó giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, Ngày hội Du lịch là dịp kích cầu du lịch nội địa trong dịp hè 2024, tạo điều kiện cho các địa phương, doanh nghiệp tiếp cận và giới thiệu các sản phẩm, dịch vụ du lịch đến du khách, đặc biệt là người dân TP.HCM.

Ngày hội Du lịch năm nay có sự tham gia của hơn 100 gian hàng, trong đó có 43 gian hàng các tỉnh, thành như: An Giang, Bạc Liêu, Cà Mau, Bình Phước, Bình Dương, Tây Ninh, Đắk Nông, Kon Tum, Quảng Ngãi, Đà Nẵng, Điện Biên, Hà Giang, Khánh Hoà, Ninh Thuận… và 35 doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch, dịch vụ.

Theo thống kê đến nay đã có gần 400 sản phẩm, dịch vụ du lịch của các doanh nghiệp lữ hành, cơ sở lưu trú, điểm tham quan và sơ cở kinh doanh dịch vụ khác (spa, du lịch y tế, cở sở ăn uống, mua sắm) đã đăng ký tham gia chương trình với nhiều chính sách khuyến mãi, giá ưu đãi lên đến 50%, cùng nhiều quà tặng và các dịch vụ đi kèm hấp dẫn như: Giảm giá trực tiếp, bốc thăm trúng thưởng, quà tặng, đố vui có thưởng… khi khách đến tham quan Ngày hội Du lịch và đăng ký tour du lịch.

Cụ thể, với chương trình du lịch nội đô, bên cạnh sản phẩm truyền thống là những sản phẩm mới lạ với gần 40 chương trình khám phá TP.HCM từ nửa ngày đến 3 ngày 2 đêm. Đây là những chương trình tour về khám phá những công trình kiến trúc quan trọng và có những giá trị về mặt lịch sử lẫn văn hóa ngay giữa lòng TP.HCM; sản phẩm đường thủy; sản phẩm về đêm… với mức giảm đến 60%, giá chỉ từ 299.000 đồng.

Ngoài ra, hoạt động du lịch liên vùng TP.HCM với gần 20 chương trình du lịch trải nghiệm những nét đẹp rất riêng của TP.HCM cũng như các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long và Đông Nam Bộ với giá vé khuyến mại lên đến 35% như: Sống động phương Nam – Chuyện hạ nguồn Mê Kông; một hành trình bảy điểm đến; TP.HCM – Phú Quốc…

Bên cạnh các hoạt động kích cầu là không gian trưng bày, triển lãm. Du khách tham quan có thể thưởng thức các chương trình âm nhạc, xem biểu diễn cà kheo, tham gia workshop vẽ túi, làm túi thơm từ bã cà phê... "Ban tổ chức mong muốn các doanh nghiệp chú trọng xây dựng chương trình tour, tuyến chất lượng, đa dạng về sản phẩm, dịch vụ và có các hình thức khuyến mại phù hợp để kích cầu du lịch TP HCM và du lịch nội địa trong dịp hè và các ngày lễ lớn", ông Lê Trương Hiền Hòa nói.

HỘI CHỢ DU LỊCH QUỐC TẾ VIỆT NAM - VITM 2024

Tương tự, Hiệp hội Du lịch Việt Nam mới đây đã tổ chức giới thiệu Hội chợ Du lịch quốc tế Việt Nam - VITM Hà Nội 2024. Ông Vũ Thế Bình, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Việt Nam cho biết, Hội chợ sẽ diễn ra trong 4 ngày (từ ngày 11 - 14/4/2024), tại Trung tâm Triển lãm quốc tế ICE - Cung Văn hóa Hữu Nghị Hà Nội, 91 Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Với chủ đề “Du lịch Việt Nam - Chuyển đổi xanh để phát triển bền vững”, VITM Hà Nội 2024 sẽ diễn ra nhiều hoạt động. Tiêu biểu là các hoạt động thương mại, với hơn 450 gian hàng, trong đó có 25% gian hàng quốc tế, các doanh nghiệp du lịch và cơ quan quản lý điểm đến sẽ giới thiệu và cung cấp sản phẩm trực tiếp cho khách du lịch và doanh nghiệp đối tác. Dự kiến sẽ có khoảng 3.500 doanh nghiệp Việt Nam và quốc tế đến làm việc cùng khoảng 80.000 khách Việt Nam và quốc tế đến tham quan, mua sản phẩm tại hội chợ.

Đại diện Vietnam Airlines, bà Lê Thị Tố Linh - Phó trưởng phòng Thương mại hành khách, cho hay, hãng sẽ có chương trình giảm giá, cao nhất là 15%, cho khách bay nội địa tham dự trực tiếp tại hội chợ VITM 2024. Để ưu đãi cho nhóm nhỏ, hãng cũng tung ra 10.000 combo vé khuyến mãi cho khách đi từ 4 người trở lên. Tuy nhiên, du lịch nội địa chủ yếu giảm giá vào mùa thấp điểm, khoảng tháng 9 - 10, còn chặng bay quốc tế sẽ có nhiều vé rẻ hơn, đặc biệt tới các thị trường hãng mới mở đường bay.

Dù vậy, rất nhiều các công ty du lịch cho biết việc hiện giá vé máy bay cao dẫn đến khả năng các doanh nghiệp tung ra các chương trình giảm giá tour hay khuyến mãi lớn là không nhiều. Bà Đoàn Thị Thanh Trà, Giám đốc Tiếp thị và Truyền thông Saigontourist, nhận định, nếu không có sự điều chỉnh, chắc chắn giá tour trong mùa cao điểm hè sẽ tăng, dự kiến từ 10-15%.

Tại VITM 2024, Saigontourist thay vì chỉ bán tour tuyến tại thị trường phía Bắc cho khách phía Bắc, thì năm nay sẽ bán tất cả sản phẩm của 18 chi nhánh trên toàn quốc. Từ đó, đa dạng sản phẩm để khách lựa chọn, mức ưu đãi cao nhất lên tới 40%, nhưng số chỗ có hạn và chỉ áp dụng cho khách mua tại hội chợ.

Ông Vũ Thế Bình cho biết, năm nay, ban tổ chức không đặt nặng vấn đề về khuyến mại, giảm giá sản phẩm, dịch vụ và sẽ tập trung cho các hoạt động hướng tới thu hút khách quốc tế và cung cấp các sản phẩm, du lịch cho người Việt đi du lịch nước ngoài. "Việc tiếp tục tổ chức VITM Hà Nội nhằm góp phần đưa du lịch Việt Nam thành ngành kinh tế xanh, góp phần nâng cao hình ảnh du lịch Việt Nam trên trường quốc tế. Vì thế, ban tổ chức không khuyến khích du lịch giá rẻ".

Ông Vũ Thế Bình cũng nhấn mạnh năm 2024 ngành du lịch tập trung thu hút khách quốc tế, tuy nhiên không thể bỏ qua thị trường nội địa. “Việc tăng giá không kiểm soát các loại dịch vụ vào dịp lễ, Tết là vấn đề nóng của ngành du lịch. Nhiều nước trên thế giới có quy định rõ ràng việc tăng giá vào dịp lễ Tết. Nhưng ở Việt Nam, việc này còn chưa được kiểm soát chặt chẽ khiến việc quản lý giá cả, dịch vụ rất khó,” ông Bình nói và đề xuất các địa phương mạnh tay xử lý, tăng cường kiểm tra, giám sát thị trường. "Nếu chúng ta không xử lý sớm, du lịch nội địa đang lấy đá ghè chân mình", Ông Vũ Thế Bình nói