Ngoài chuyến đi của Bill Gates, gần đây Đà Nẵng cũng thu hút nhiều cặp đôi nhà giàu Ấn Độ đến tổ chức đám cưới. Trong đó, có không ít người là tỷ phú, được thừa kế gia sản hoặc sở hữu công ty lớn. Các lễ cưới thường có số lượng khách 200 - 500 người, kéo dài nhiều ngày tại những resort sang trọng ven biển của thành phố.

NHỮNG VỊ KHÁCH VIP

Tính riêng trong 3 tháng đầu năm, TP Đà Nẵng đã đón 3 đám cưới của các cặp đôi đến từ Ấn Độ. Đầu tiên là hôn lễ từ ngày 2 đến 4/2 của cô dâu Kulvin Kaur và chú rể Dilip Bhagwan. Cặp đôi chọn Hyatt Regency Danang Resort and Spa là địa điểm cho ngày trọng đại của mình, với sự tham dự của khoảng 200 khách mời. Từ ngày 29/2 đến 2/3 là đám cưới xa hoa của chú rể Bhisham Ramchandani và cô dâu Heena Paryani tại Danang Marriot Resort and Spa. Ước tính, khoảng 250 khách mời từ Hong Kong, Philippines, Ấn Độ, Mỹ… đã đến tham dự tiệc cưới.

Trước đó, vào cuối tháng 2, đám cưới kéo dài 4 ngày 3 đêm của chú rể Bhavishya Pratap và cô dâu Anmol Shah được tổ chức tại Vinpearl Nam Hội An (Quảng Nam). Điểm đặc biệt của sự kiện là lễ rước dâu bằng thuyền hoa lung linh trên dòng sông Carnival thuộc khu resort. Hơn 330 khách mời từ nước ngoài đến tham dự các buổi tiệc. Cặp đôi cũng có những yêu cầu khắt khe đối với không gian tiệc, từ cách bày trí, cung cách phục vụ, thực đơn...

Tại miền Bắc, tháng 12/2022, một chiếc trực thăng cũng đã đưa các thành viên của đoàn khách tỉ phú người Mỹ đáp xuống thành phố Hà Giang. Đó được cho là đoàn khách siêu giàu đầu tiên đặt chân đến mảnh đất cao nguyên đá này. Cả đoàn có sáu thành viên gồm: hai khách chính là tỉ phú người Mỹ và bạn gái, đi cùng là một y tá, một huấn luyện viên thể chất, đại diện đơn vị cung cấp dịch vụ du lịch tại châu Á cho cặp đôi này.

Tuy chỉ ở tại Hà Giang trong 4 ngày 3 đêm, kế hoạch cho chuyến đi đã được chuẩn bị cách đó 4 tháng, với yêu cầu đầu tiên là bao trọn toàn bộ khu nghỉ dưỡng. Theo chia sẻ của bà Nguyễn Thị Thu Sự, Giám đốc vận hành P’apiu resort, sự riêng tư là yêu cầu quan trọng nhất của khách siêu giàu khi lựa chọn điểm đến. "Họ đưa ra các yêu cầu khắt khe về tiêu chuẩn, sở thích, nhưng đồng thời cũng sẵn sàng thảo luận để phía cơ sở lưu trú có thể đáp ứng. Yêu cầu khó, nhưng họ luôn cởi mở trong công tác phối hợp. Cách làm việc của họ rất chuyên nghiệp", bà Sự cho hay.

Sau đoàn khách này, trong năm 2023, khu nghỉ dưỡng đã tiếp tục đón hai đoàn khách siêu giàu là cặp đôi vợ chồng tỷ phú Thái Lan (tháng 9/2023) và đoàn khách các thiếu gia Mỹ (tháng 12/2023). Ngược lại quá khứ, vào năm 2011, nhà sáng lập của Facebook Mark Zuckerberg cùng vợ và một đoàn khách du lịch người Mỹ đã bất ngờ ghé thăm Việt Nam dịp Giáng sinh. Được biết, vị tỷ phú trẻ tuổi này đã thuê 2 chiếc máy bay riêng cùng với một đội vệ sĩ chuyên nghiệp thân cận gồm 4 người và đặt phòng tại khách sạn 5 sao Melia.

Năm 2022, chủ tịch CLB Tottenham Hotspur, tỷ phú Joe Lewis cũng đã đi siêu du thuyền cá nhân Aviva tới Cần Thơ. Đây là lần thứ 3 ông tới thăm thành phố miền sông nước của Việt Nam. Hai lần trước là vào tháng 5 và tháng 6/2019. Siêu du thuyền của ông cũng từng nhiều lần cập bến các điểm đến như TP.HCM, Đà Nẵng, Phú Quốc và vịnh Hạ Long. Ngoài ra, Chủ tịch CLB Tottenham Hotspur cũng đã từng đến Đà Nẵng để du lịch bởi sự rủ rê của một giám đốc doanh nghiệp có tình yêu đặc biệt với nơi này.

CHIẾN LƯỢC “HÚT” KHÁCH SIÊU SANG

Phát biểu tại toạ đàm “Giải pháp để ngành du lịch tạo đột phá" mới đây, bà Nguyễn Thị Hoài An, Phó Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng cho biết thời gian qua, thánh phố này đã và đang là điểm đến của phân khúc khách du lịch có chi tiêu cao, người nổi tiếng đến nghỉ dưỡng, khách MICE đến hội họp, khách quay gameshow… mang giá trị nhận diện hình ảnh, điểm đến, góp phần thu hút khách quốc tế .

Mới đây, tỷ phú công nghệ Bill Gates đến Đà Nẵng và lưu trú dài ngày, cho thấy năng lực cung cấp dịch vụ đầy đủ và là điểm đến văn minh, an toàn, thân thiện. "Trong thời gian tới, Đà Nẵng cũng sẽ tiếp tục đẩy mạnh truyền thông quảng bá qua KOLs, người nổi tiếng, đây là chiến lược thành phố đã làm trong 10 năm qua và sẽ tiếp tục đẩy mạnh trong thời gian tới", bà An cho biết. Tháng 4 tới, Đà Nẵng sẽ có sự kiện giao lưu với các danh thủ Brazil nổi tiếng…

Ông Hoàng Nhân Chính, Trưởng ban Thư ký Hội đồng Tư vấn Du lịch Việt Nam khẳng định "Việt Nam hoàn toàn có tiềm năng để đón các đoàn khách tỷ phú, sử dụng dịch vụ xa xỉ". Theo ông Chính, nhóm khách này yêu cầu sự riêng tư, thích những khu nghỉ dưỡng biệt lập, ẩn khuất, ít người biết, gần thiên nhiên nhưng cách xa trung tâm. Tại Việt Nam, hiện đã có rất nhiều khu nghỉ dưỡng làm được điều này như Phú Quốc, Nha Trang, Đà Nẵng, Hà Nội, TP.HCM, Hà Giang, Sapa...

"Việt Nam cần có những kế hoạch xây dựng hình ảnh cho khách quốc tế thấy là một điểm đến du lịch sang trọng, không chỉ sở hữu cảnh quan thiên nhiên đẹp mà các dịch vụ cũng cao cấp và chuyên nghiệp. Bên cạnh đó, nhóm khách tỷ phú không ngại chi tiền nhưng họ cần mọi thứ được diễn ra nhanh chóng, đặc biệt các vấn đề liên quan đến giấy tờ, thủ tục. Họ thích dịch vụ một cửa, tức là chỉ làm việc qua một đơn vị cung cấp dịch vụ không cần qua nhiều khâu. Ví dụ, khách tỷ phú thường chọn đi chuyên cơ riêng nên các giấy tờ về cấp phép cho trực thăng, điểm đỗ, điểm đón nên được đơn giản hóa", ông Chính nhìn nhận.

Ông Phan Xuân Thanh, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh Quảng Nam cho biết, thông thường lịch trình di chuyển của những người nổi tiếng như Bill Gates rất kín. Tuy nhiên, sau khi về nước, họ có thể chia sẻ một số hình ảnh về hành trình và điều này sẽ giúp du lịch Việt Nam được quảng bá gián tiếp. Đồng quan điểm, PGS.TS Phạm Hồng Long, Trưởng khoa Du lịch học Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội đánh giá rằng, hiệu ứng truyền thông là điều có thể nhận thấy khi các thông tin về tỷ phú Mỹ đến Đà Nẵng được dư luận quan tâm.

Theo Google Trends, tính tới tối 6/3, cụm từ "Bill Gates Đà Nẵng" xếp 13/25 cụm từ gia tăng mạnh nhất toàn cầu liên quan đến từ khóa "Bill Gates". “Việt Nam cần chủ động tận dụng hiệu ứng của những người nổi tiếng truyền thông, quảng bá cho du lịch như cách mà Thái Lan, Singapore đã làm. Với Singapore, nước này đang tạo nên cơn sốt khi độc quyền The Eras Tours của Taylor Swift ở Đông Nam Á”, ông Long nêu rõ.