Hội chợ Du lịch Quốc tế Việt Nam - VITM Hà Nội 2024 với chủ đề “Du lịch Việt Nam – Chuyển đổi xanh để phát triển bền vững” đã có tham gia của các cơ quan xúc tiến và doanh nghiệp du lịch từ 55 tỉnh, thành phố của Việt Nam, 16 quốc gia và vùng lãnh thổ, với 480 gian hàng và trên 700 đơn vị.

Với 23 sự kiện, VITM đã thu hút gần 4.000 doanh nghiệp du lịch Việt Nam và quốc tế đến làm việc tại Hội chợ với trên 12.000 cuộc hẹn (B2B) bên lề hội chợ; đã có hơn 10.000 tour & sản phẩm du lịch khuyến mãi được cung cấp tại Hội chợ. Ước tính có tới gần 80 nghìn khách đến tham quan, mua sắm tại Hội chợ.

Kết quả khảo sát nhanh của 50 đơn vị tham gia Hội chợ cho thấy sự quan tâm của người tiêu dùng cũng như hiệu quả của hội chợ ngoài kỳ vọng. Cụ thể, doanh thu bán sản phẩm du lịch trong 4 ngày Hội chợ đạt trên 180 tỷ đồng. Cũng theo Ban tổ chức, đánh giá về Hội chợ có 92% các doanh nghiệp đạt mục tiêu khi tham gia hội chợ, trong đó 5,4% vượt mục tiêu mong đợi; 91,9% hài lòng với các hoạt động tại Hội chợ. Cũng có 25% muốn thay đổi vị trí gian hàng cho thuận lợi hơn và 81% đơn vị cam kết tham gia Hội chợ VITM Hà Nội 2025.

Công ty Flamingo Redtours cho biết, trong 4 ngày diễn ra Hội chợ, doanh thu Flamingo Redtours đạt 16 tỷ, trong đó, doanh thu của outbound chiếm tới 80%, nội địa chiếm 20%. Các tour Hàn Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Trung Quốc... là những tour được du khách yêu thích và lựa chọn nhiều nhất...

Năm nay, các hãng hàng không trong và ngoài nước đều có mức giảm giá thấp, không còn vé 0 đồng như các năm trước. Vietnam Airlines khuyến mại cho khách lẻ 13%. China Airlines giảm giá vé 15%, còn Vietravel Airlines giảm 5% cho một số chặng cố định, thời gian áp dụng hầu hết đều vào những tháng thấp điểm. Dù vậy, lượng khách mua hàng vẫn khá đông với hàng dài xếp hàng đợi đến lượt.

Công ty du lịch BestPrice Travel chia sẻ, trong những ngày qua công ty đã có 300 đơn hàng được đặt tại hội chợ với doanh số lên tới hơn 5 tỷ đồng. Lữ hành Saigontourist cho biết, tại VITM 2024, công ty đã áp dụng nhiều chương trình ưu đãi đặc biệt trong chùm 120 tour du lịch trong và ngoài nước. Giảm đến 45% đối với chùm tour du lịch trong nước… Sau những ngày tham gia VITM Hà Nội 2024, Saigontourist đã thu hút hơn 500 khách đăng ký mua tour, gói combo, doanh thu thu về là 14 tỷ đồng.

Với chủ đề: "Du lịch Việt Nam - chuyển đổi xanh để phát triển bền vững", Diễn đàn Du lịch toàn quốc trong khuôn khổ VITM 2024 đã thu hút đông đảo các cơ quan quản lý Nhà nước về du lịch từ trung ương đến địa phương, các nhà nghiên cứu, các chuyên gia du lịch và lãnh đạo các doanh nghiệp du lịch. Diễn đàn đã nâng cao nhận thức của doanh nghiệp và điểm đến về du lịch xanh, cụ thể hóa nội dung và yêu cầu của chuyển đổi xanh trong lĩnh vực du lịch; Đề xuất các cơ chế liên kết, phối hợp hiệu quả để huy động nguồn lực thực hiện chuyển đổi xanh trong du lịch; Hiện thực hóa các sáng kiến tiếp cận, mở rộng thị trường đối với mô hình kinh doanh du lịch xanh thông qua các hoạt động cụ thể.

VITM 2024 đã vận động các doanh nghiệp du lịch đổi mới ngay các hoạt động nhằm xây dựng các điểm đến xanh, các sản phẩm xanh, thúc đẩy các doanh nghiệp đào tạo các lao động có kiến thức về du lịch xanh, góp phần nâng cao hình ảnh Du lịch Việt Nam phát triển thành ngành kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn của Việt Nam.

Tại VITM 2024 cũng diễn ra Lễ Vinh danh các doanh nghiệp và cá nhân tiêu biểu VITA AWARDS năm 2024. Ban tổ chức đã trao tặng 02 Giải cống hiến đặc biệt vinh danh những cá nhân tiêu biểu đã tạo điều kiện, hỗ trợ Hiệp hội du lịch Viêt Nam (HHDLVN) tổ chức thành công các sự kiện, hoạt động mang tầm quốc gia.

Ban tổ chức cũng đã Vinh danh 170 tổ chức, doanh nghiệp, 112 cá nhân là những hội viên của HHDLVN và HHDL 58 tỉnh, TP và HHDL Đồng bằng sông Cửu Long. Lễ vinh danh đã thực sự trở thành ngày hội của cộng đồng doanh nghiệp du lịch, qua đó động viên khuyến khích các doanh nghiệp du lịch khu vực vượt qua khó khăn để thúc đẩy du lịch vùng tăng trưởng.