Chi tiêu xa xỉ của khách du lịch tại châu Âu đang trên đà phục hồi. Nhận định này được đưa ra sau hai năm doanh số bán hàng chậm chạp liên quan đến các hạn chế do đại dịch, ít chuyến bay hơn và sự e ngại của người Trung Quốc với những chuyến du lịch đường dài.

Dựa trên dữ liệu từ các điểm đến, lượng khách nước ngoài ( 7,2%) và lưu trú qua đêm ( 6,5%) trong quý đầu tiên của năm đã vượt qua số liệu năm 2019. Sự phục hồi chủ yếu được thúc đẩy bởi hoạt động du lịch nội vùng mạnh mẽ từ người dân các quốc gia như Đức, Pháp, Ý và Hà Lan. Sự tăng trưởng cũng được kết hợp với nhu cầu từ Mỹ, nơi tiếp tục là thị trường du lịch đường dài quan trọng nhất của châu Âu.

Đây là những gì mới được công bố trong ấn bản mới nhất của báo cáo hàng quý “Xu hướng & Triển vọng Du lịch châu Âu” do Ủy ban Du lịch Châu Âu (ETC) công bố tuần trước. Báo cáo này theo dõi hiệu suất của du lịch châu Âu trong quý đầu tiên của năm và các yếu tố địa chính trị và kinh tế vĩ mô ảnh hưởng đến triển vọng của ngành trên lục địa.

Bình luận về báo cáo, ông Miguel Sanz, Chủ tịch ETC, cho biết: “Những số liệu ban đầu về năm 2024 cho thấy triển vọng tích cực đối với du lịch châu Âu trong năm nay. Chi tiêu du lịch của người tiêu dùng dự kiến ​​sẽ tăng đáng kể trên khắp châu Âu, đạt con số kỷ lục trong những tháng tới. Sự thúc đẩy này sẽ hỗ trợ các doanh nghiệp lữ hành và du lịch – vốn bị ảnh hưởng nặng nề bởi những năm đại dịch và tình trạng bất ổn kinh tế đang diễn ra”.

Theo Vogue Business, dù du lịch châu Âu phục hồi mạnh mẽ nhưng thực tế các con số cho thấy sự tăng trưởng vẫn còn chênh lệch. Dữ liệu từ đầu năm cho thấy các điểm đến ở Nam Âu đang dẫn đầu sự phục hồi về số lượng khách quốc tế so với mức của năm 2019, bao gồm Serbia ( 47%), Bulgaria ( 39%), Thổ Nhĩ Kỳ ( 35%), Malta ( 35%), Bồ Đào Nha ( 17%) và Tây Ban Nha ( 14%). Những điểm đến này mang lại trải nghiệm kỳ nghỉ có giá cả cạnh tranh, đồng thời cũng là những điểm đến có nhiệt độ mùa đông ôn hòa hơn.

Các quốc gia Bắc Âu cũng đang chứng kiến ​​​​sự gia tăng hoạt động du lịch khi số lượt lưu trú qua đêm tăng lên trên mức trước đại dịch. Sự gia tăng này đặc biệt rõ ràng ở Na Uy ( 18%), Thụy Điển ( 12%) và Đan Mạch ( 9%), một phần được thúc đẩy bởi du lịch thể thao mùa đông và sức hấp dẫn của Bắc Cực Quang. Trong khi đó, các quốc gia trong khu vực Baltic tiếp tục tụt lại phía sau do những thách thức do cuộc chiến ở Ukraine gây ra, trong đó Latvia có lượng khách quốc tế sau đại dịch thấp nhất (-34%), tiếp theo là Estonia (-15%) và Lithuania (-14%).

Dữ liệu từ vài tháng đầu năm 2024 cũng cho thấy hiệu suất thị trường nguồn khách đường dài không đồng đều. Hoa Kỳ và Canada tiếp tục là nguồn khách lớn nhất đến châu Âu, phản ánh xu hướng từ năm 2023. Lượng khách du lịch từ Châu Mỹ Latinh, đặc biệt là Brazil, cũng tăng trong quý đầu tiên của năm. Ngược lại, mặc dù khu vực châu Á – Thái Bình Dương có dấu hiệu cải thiện so với quý trước nhưng mức phục hồi vẫn còn khiêm tốn và không đồng đều. Trong khi du khách Trung Quốc đang bắt đầu quay trở lại châu Âu thì sự phục hồi từ Nhật Bản vẫn còn chậm.

Áp lực lạm phát và những bất ổn địa chính trị vẫn là mối lo ngại đáng kể đối với ngành du lịch châu Âu, mà theo các chuyên gia ngành du lịch, chi phí lưu trú (59%), chi phí kinh doanh (52%) và tình trạng thiếu nhân viên (52%) được coi là những thách thức lớn nhất.

Dù vậy, dữ liệu người tiêu dùng cũng cho thấy du lịch vẫn là ưu tiên hàng đầu vào năm 2024. Bất chấp thách thức, nhu cầu tiêu dùng vẫn mạnh mẽ, cả chi tiêu du lịch nội địa châu Âu và đường dài đều tăng vào đầu năm 2024. Dự báo cho thấy du khách sẽ chi 742,8 tỷ euro ở châu Âu trong năm nay, tăng 14,3% so với năm 2023. Điều này có thể là do sở thích du lịch ngày càng tăng, khiến du khách có khả năng lựa chọn thời gian lưu trú dài hơn hoặc trải nghiệm đa dạng hơn. Đức sẽ là nguồn chi tiêu chính của du khách, chiếm 16% tổng chi tiêu ở châu Âu vào năm 2024.

Đó là chưa kể, mùa hè này sẽ mang đến hai sự kiện thể thao lớn cho châu Âu: Thế vận hội Olympic ở Pháp và Giải vô địch bóng đá châu Âu UEFA ở Đức. Thế vận hội dự kiến ​​sẽ thu hút lượng khách du lịch trong nước và quốc tế tăng đột biến, với những tác động vượt ra ngoài chính thành phố Paris. Tăng trưởng chi tiêu trong nước được dự đoán là 13% đối với Paris và 24% đối với toàn nước Pháp so với mức của năm 2019.

Giải bóng đá Euro sẽ ít tập trung hơn ở thủ đô nước Đức, với các trận đấu diễn ra trên 10 thành phố. Điều này dự kiến ​​sẽ mang lại lợi ích phân tán hơn, khi tất cả các thành phố tham gia đều sẵn sàng trải qua sự gia tăng đáng kể về doanh thu du lịch. Các chuyên gia dự đoán, khách du lịch sẽ đổ xô đến các thành phố lịch sử của châu Âu để chiêm ngưỡng các tác phẩm nghệ thuật, nếm thử các món ngon địa phương, mua sắm xa xỉ và uống rượu vang hảo hạng. Những người giàu có và nổi tiếng cũng sẽ tụ tập ở Pháp, Italy và Đức vào mùa hè này để tổ chức các bữa tiệc xa hoa.

Trong cuốn sách "Selling Europe to the World" (tạm dịch: Bán châu Âu ra Thế giới), Nhà sử học kinh doanh Pierre Yves Donzé cho rằng sự lên ngôi của hàng xa xỉ châu Âu là nhờ "sức hút mạnh mẽ của lối sống lý tưởng hóa, kết hợp giữa sự sang trọng, truyền thống và chủ nghĩa hưởng lạc". Thu hút đông đảo các nhà thiết kế hàng đầu, lục địa này có rất nhiều xưởng thủ công đáp ứng các tiêu chuẩn khắt khe của ngành công nghiệp xa xỉ trong nhiều thập kỷ. Để mở rộng tiếp cận khách hàng, các thương hiệu ngày càng chọn cách bán trực tiếp thông qua các cửa hàng sang trọng của chính họ, thay vì giao phó trải nghiệm của khách hàng cho công ty khác.

Các thương hiệu châu Âu chiếm hai phần ba doanh số bán hàng xa xỉ. Công ty nghiên cứu thị trường Kantar cho biết 9 trong 10 thương hiệu xa xỉ có giá trị nhất thế giới đến từ châu Âu. Tỷ phú giàu thứ hai thế giới người Pháp Bernard Arnault cũng kiếm tiền nhờ đế chế hàng xa xỉ LVMH. Nói chung, ngành công nghiệp xa xỉ là điểm sáng hiếm hoi của châu Âu vào thời điểm lục địa này dường như có nguy cơ rơi vào tình thế không còn phù hợp về kinh tế và công nghệ, theo Economist.