Với kinh nghiệm từng tư vấn xây dựng nhiều sản phẩm đặc sắc cho Hoàng Thành Thăng Long, nhà tù Hỏa Lò, Nhà hát Cải lương Chuông Vàng, ông Lê Hồng Thái, Giám đốc lữ hành Hà Nội Tourist nhận định: “Chúng ta phải luôn luôn thay đổi, luôn luôn sáng tạo, nó cũng như khi chúng ta ăn thì cần đổi món hàng ngày chứ không thể ăn liên tục một món trong một khoảng thời gian”.

“Việc thay đổi là tất yếu, phải làm mới các sản phẩm cũ, tạo ra sản phẩm mới trong đó gắn với các yếu tố lịch sử văn hóa, các câu chuyện để thổi hồn vào các câu chuyện, sản phẩm đem lại cảm xúc, trải nghiệm, giá trị khiến cho khách hàng luôn cảm thấy mới”.

Làng gốm Bát Tràng là một trong những làng nghề thu hút rất đông khách du lịch không chỉ quốc tế mà cả giới trẻ trong nước. Ông Nguyễn Trung Thành, PCT Trung tâm tinh hoa làng nghề Việt – Làng gốm Bát Tràng cho biết: từ khi trung tâm chính thức đi vào hoạt động, trong 2 năm qua, Bát Tràng đã đón 360 ngàn lượt khách, trong đó có 60 ngàn là khách đoàn đến tham quan trải nghiệm.

“Điều gì làm nên con số này, trong khi chúng tôi vẫn phải đối mặt với nhiều thách thức do tắc đường, không có chỗ gửi xe, làng nghề vẫn đang trong giai đoạn sản xuất xây dựng nên nguyên vật liệu nên vẫn còn ngổn ngang, bề bộn? Vì sao du khách đến Bát Tràng ngày càng đông, không chỉ khách quốc tế mà khách nội địa và đặc biệt là khách trẻ?”

Thực tế, tại đây, không chỉ có điểm mới lạ thú vị để checkin chụp ảnh, mà còn có các câu chuyện văn hóa, lịch sử nhưng đầy ắp hơi thở của cuộc sống hiện đại, mang tới cho du khách nhiều trải nghiệm sâu sắc về cảm xúc. Chia sẻ về quá trình xây dựng sản phẩm, ông Thành nói: “Kết hợp giữa giá trị cốt lõi của làng gốm với insigh của từng nhóm khách, chúng tôi đã thiết kế 4 sản phẩm dịch vụ riêng theo từng luồng khách mang đến những trải nghiệm khác nhau cho mỗi đối tượng khách du lịch”.

Tất cả du khách tới Bát Tràng đều được “chạm” vào đất, được trực tiếp nhào, nặn đất, chuyển bàn xoay, cầm bút vẽ các nét trang trí văn hoa… tự tay tạo nên sản phẩm, lưu lại dấu ấn cá nhân và mang sản phẩm đó về trưng bày tại nhà hoặc làm quà tặng. Từ học sinh tới người lớn đều rất thích thú sản phẩm đó, vì nó mang tính cá nhân hóa rất cao.

Dòng sản phẩm du lịch thứ hai được chúng tôi phát triển rất mạnh đó là du lịch trải nghiệm sáng tạo dành cho học sinh. Hiện nay hầu hết các trường phổ thông ngoài công lập và Quốc Tế đều chọn Trung tâm tinh hoa làng nghề Việt là một điểm trải nghiệm bắt buộc cho các giờ học Trải nghiệm sáng tạo. Năm 2023 vừa qua lượng khách học sinh trường Quốc tế tới đây trải nghiệm rất đông, hầu như ngày nào cũng có đoàn khách tới.

Sản phẩm thứ 3 là trải nghiệmNghề gốm Bát Tràng xưa và naytại không gian Bảo tàng nghề gốm Bát Tràng. Tại đó, hành trình nghề gốm Bát Tràng - cũng là hành trình của nghề gốm của người Việt được kể lại bằng hình ảnh, âm thanh sống động.

“Du lịch ẩm thực cũng là một sản phẩm đặc sắc của chúng tôi. Tại đây du khách sẽ được thưởng thức cỗ Tiến vua – cỗ Bát Tràng truyền thống mỗi dịp lễ, tết với các món ăn đặc sắc nhưng rất dân dã của người dân làng xưa như: canh măng mực, su hào xào mực…”, ông Nguyễn Trung Thành tâm đắc.

Thông tin từ Phó Giám đốc Trung tâm hoạt động văn hóa khoa học Văn Miếu – Quốc Tử Giám, ông Nguyễn Văn Tú, trong nhiều năm gần đây, mỗi năm Văn Miếu tiếp đón từ 1,4 - 1,7 triệu khách lượt khách trong nước và quốc tế.

Là điểm tham quan “không thể bỏ qua” trong lịch trình thăm Hà Nội của du khách và các chính khách Sản phẩm nổi bật và đắt khách nhất của Văn Miếu hiện nay là Tour “Trải nghiệm đêm Văn Miếu - Quốc Tử Giám”, mang đến cho du khách những trải nghiệm về một di tích kiến trúc và không gian di sản ấn tượng, lung linh hơn thường ngày, song vẫn giữ được nét thâm trầm, tinh tế của một nơi vốn được coi như ngôi trường quốc học đầu tiên dưới thời quân chủ.

Điểm nhấn của Tour đêm nằm ở phần sân Thái Học là Show 3D mapping “Tinh hoa đạo học” được lấy cảm hứng từ những yếu tố đặc thù tại Khu di tích quốc gia đặc biệt Văn Miếu - Quốc Tử Giám gắn liền với đạo học của người Việt xuyên suốt qua nhiều thế kỷ. Hiện tại Trung tâm đã triển khai hệ thống thuyết minh tự động, có thể đáp ứng nhu cầu khách tham quan bằng 12 ngôn ngữ.

Mới đây Văn Miếu cũng đã đưa ra các trò chơi với các vật dụng bằng tre của sĩ tử xưa để du khách có thể trực tiếp trải nghiệm thế nào gọi là Tinh hoa đạo học. Hoạt động giáo dục di sản với nhiều hình thức hấp dẫn, phong phú, tăng cường sự tương tác với học sinh, sinh viên: 30 chủ đề khám phá di sản phù hợp với mọi cấp học từ tiểu học đến trung học phổ thông, cho sinh viên tìm hiểu.

“Tới đây, chúng tôi sẽ tiến hành phục dựng Lễ vinh quy bái tổ, Lớp học xưa để trình diễn phục vụ du khách tham quan. Đồng thời cải tiến đổi mới chương trình Tour đêm văn miếu Quốc tử giám thông qua việc ứng dụng 3D Mapping cho tour tinh hoa đạo học để kéo dài đêm diễn, đưa thêm các phần khác nhau để du khách có thể trải nghiệm nhiều hơn, sâu hơn”, ông Nguyễn Văn Tú cho biết.

Ông Tú cho hay: “Năm 2024, Thành phố Hà Nội cho phép chúng tôi tăng giá vé tham quan từ 30 - 70.000đ/khách/vé nhưng lượng khách năm nay không bị suy giảm. Quý 1 này Văn Miếu gần như đã hoàn thành mục tiêu thu phí tham quan năm 2024”.

Là một doanh nghiệp có rất nhiều sản phẩm Trò chơi thực tế, nhập vai dành cho nhiều đối tượng khách du lịch, Công ty TNHH An Phú Thăng Long với phần mềm Game số hóa du lịch nổi tiếng OutingApp đang sở hữu khá nhiều Game số hóa di sản như: Game show Hà Nội 36 phố phường; Giải mã Hoàng Thành Thăng Long; Chương trình TeamBuliding "Cuộc đua kỳ thú"...

OutingApp cũng đang khai thác một Game về ẩm thực rất được ưa thích đó làFoodtour phố Cổ Hà Nội, người chơi sẽ trải qua 6 chặng Game kéo dài 2,5km qua các điểm foodtour/món ăn nổi tiếng trên phố Cổ của Hà Nội như Bánh cốm, Nộm, Phở, Bún Chả... Game này kết hợp giữa Foodtour và Cuộc đua kỳ thú. Người chơi sẽ trực tiếp trải nghiệm món ăn trên các hành trình thực tế thay vì lên mạng để google xem ở đâu có món ăn gì ngon, thì Game đã cung cấp các món ăn và định vị địa điểm kèm theo chỉ đường, audio và đoạn phim ngắn giới thiệu món ăn.

Dù mới thử nghiệm từ tháng 9/2023 nhưngFoodtour phố Cổ Hà Nộiđã bán được hơn 200 lượt trải nghiệm. Sau một thời gian nghiên cứu và đánh giá khách hàng, ông Nguyễn Bá Tùng, nhà sáng lập OutingApp nhận định: “Nhóm khách của chúng tôi rất thịnh hành khái niệm du lịch tương tác. Đi du lịch với họ không chỉ dừng ở đôi chân con mắt thụ động mà muốn được hòa mình vào điểm đến, không gian du lịch đó bằng tất cả mọi giác quan như nặn đất, nếm thức ăn, ngửi mùi, hóa thân thành nhân vật tại điểm đến... mang lại những trải nghiệm sâu hơn, thú vị hơn và đáng nhớ hơn”.