Theo thông tin từ các doanh nghiệp lữ hành và địa phương, từ khi mở cửa trở lại sau siêu bão Yagi, các điểm du lịch tại Lào Cai, Yên Bái, Hà Giang, Cao Bằng... đã đón nhiều đoàn khách, chủ yếu khách quốc tế. Với khách nội địa, các nhóm nhỏ bạn bè, gia đình, các đoàn thể công ty... các công ty ghi nhận sự thận trọng, với nhiều nhóm lớn chọn cách dời lịch trình đến cuối tháng 10 và tháng 11.

Sau thời gian bị ảnh hưởng bởi mưa lũ, sạt lở, các địa phương đều có nhiều chính sách ưu đãi cho du khách. Nhiều địa phương không chỉ sớm khôi phục hoạt động du lịch sau mưa bão, mà còn chủ động tổ chức nhiều sự kiện, sản phẩm trong những tháng cuối năm. Ngoài ra, các công ty lữ hành cũng được khuyến khích thông tin các biện pháp bảo đảm an toàn đến du khách để khách yên tâm du lịch.

Sau mưa lũ, Sa Pa và các điểm đến khác tại Lào Cai đã nhanh chóng triển khai giải pháp phục hồi du lịch, thu hút khách trở lại. Các tuyến đường trọng điểm kết nối các điểm du lịch trên địa bàn thị xã Sa Pa và kết nối thị xã Sa Pa tới điểm du lịch trên các trục đường Quốc lộ 4D, tỉnh lộ 152 và 155... được sửa chữa và nâng cấp. Nhờ việc tích cực khôi phục cơ sở hạ tầng, lượng khách du lịch đến với Sa Pa đã tăng trở lại đạt 70 - 80% so với mức bình thường, các điểm lưu trú đã bắt đầu có lượng khách ổn định.

Bà Hoàng Thị Vượng, Trưởng phòng Văn hóa và Thông tin thị xã Sa Pa, Lào Cai cho biết từ nay đến cuối năm, Sa Pa tổ chức nhiều sự kiện, sản phẩm để thu hút du khách như tour du lịch "Cung đường di sản văn hóa Dao"; "Di sản văn hóa Giáy"; đưa vào khai thác Không gian văn các dân tộc Sa Pa; đưa vào khai thác Khu chạm khắc đá cổ Sa Pa; tổ chức chuỗi sự kiện Lễ hội mùa Đông Sa Pa... Địa phương sẽ đón các đoàn gồm đơn vị lữ hành, truyền thông đến khảo sát, đánh giá chất lượng điểm đến và sản phẩm để quảng bá hình ảnh và thu hút khách trở lại với Sa Pa.

Còn tại huyện Bắc Hà (Lào Cai), bà Đinh Thị Phương Thuỷ, Phó Chủ tịch UBND xã Na Hối, cho hay để khôi phục lại các hoạt động du lịch sau cơn bão, xã Na Hối đã tuyên truyền vận động bà con nhân dân tập trung sản xuất vụ Đông, trong đó, trồng rau màu, tái đàn vật nuôi tạo sản phẩm nông nghiệp bản địa phục vụ cho du lịch.

Tháng 11 và 12 sắp tới, cổng trời Hoàng Thu Phố hay đỉnh Ngải Thầu là những điểm ngắm hoàng hôn và bình minh đẹp nhất trong tất cả 4 mùa ở Bắc Hà. Theo đó, dự kiến vào cuối tháng 11 và đầu tháng 12/2024, huyện Bắc Hà sẽ tổ chức Festival Cao nguyên trắng Bắc Hà năm 2024, với chủ đề "Nghiêng say mùa Đông", với chuỗi các sự kiện văn hoá, văn nghệ, thể thao đặc sắc.

Tại Hà Giang, bà Triệu Thị Tình, Phó giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Hà Giang, cho biết trong tháng 10 lượng khách quay trở lại Hà Giang đã tăng lên. Trong thời gian tới, Hà Giang sẽ tiếp tục các hoạt động xúc tiến, quảng bá để thu hút khách du lịch đến Hà Giang với thông điệp "Điểm đến thiên nhiên hàng đầu châu Á".

Còn tại Mù Cang Chải, lượng khách du lịch đã quay trở lại đông hơn, nhưng chỉ còn ít ngày nữa bà con sẽ gặt hết lúa. Ông Trịnh Thế Bình, trưởng Phòng Văn hóa thông tin huyện Mù Cang Chải, chia sẻ khi hết mùa lúa, du khách vẫn có nhiều trải nghiệm để khám phá tại địa phương như trekking, tham quan rừng trúc, nhà ngô, trải nghiệm văn hóa của người dân bản địa. Để đảm bảo an toàn, du khách có thể theo dõi các thông tin về thời tiết, tình hình lúa chín, các điểm đến an toàn tại Mù Cang Chải qua các trang mạng xã hội như Sắc màu Mù Cang Chải, Mù Cang Chải kết nối các miền danh thắng...

Tương tự, với chủ đề "Về với những đỉnh núi Lai Châu kỳ vĩ", Tuần Du lịch-văn hóa Lai Châu năm 2024, diễn ra từ ngày 8 đến 10/11 tại TP. Lai Châu (tỉnh Lai Châu) là cơ hội tuyệt vời để du khách khám phá vẻ đẹp thiên nhiên và bản sắc văn hóa Tây Bắc nói chung, Lai Châu nói riêng.

Các hoạt động chính bao gồm: Không gian văn hóa các dân tộc tỉnh Lai Châu với 9 không gian, tái hiện không gian văn hoá các dân tộc sinh sống trên địa bàn tỉnh; Không gian trưng bày, giới thiệu sản phẩm OCOP và một số sản phẩm nông sản đặc trưng của tỉnh; Không gian trưng bày giới thiệu trà, sâm, hoa lan và sinh vật cảnh và Không gian văn hóa ẩm thực Lai Châu...

Ông Thi Quốc Duy từ Benthanh Tourist nhận định rằng mùa du lịch thu - đông năm nay gặp nhiều khó khăn do giá vé máy bay cao và ảnh hưởng của thiên tai. Lượng khách đến miền Bắc ước tính chỉ đạt 70 - 80% so với những năm trước. Vietluxtour cũng phải điều chỉnh nhiều tour miền Bắc, với khách hàng chuyển hướng sang các tuyến khác hoặc dời lịch sang cuối năm. Tuy nhiên, công ty lạc quan về việc phục hồi kịp thời cho mùa du lịch cao điểm Tết Tây và Tết Nguyên đán.

Về giá cả, các công ty lữ hành cố gắng duy trì mức giá ổn định so với năm trước, bất chấp biến động chi phí. Nhiều đơn vị còn đưa ra chương trình khuyến mãi để kích cầu du lịch, đặc biệt là ưu đãi cho đoàn khách đông và gia đình. Tổng thể, ngành du lịch miền Bắc đang thể hiện sự linh hoạt và khả năng thích ứng cao, các doanh nghiệp du lịch đã nhanh chóng điều chỉnh chiến lược, tập trung vào an toàn và đa dạng hóa sản phẩm để đáp ứng xu hướng du lịch mới.

Mới đây, báo cáo từ Agoda cho thấy sự quan tâm của du khách đối với các khu vực trọng điểm phía Bắc Việt Nam vẫn rất khả quan sau những thiệt hại do bão Yagi gây ra. Lượng tìm kiếm đặt phòng trên nền tảng này cho thấy lượt nhận phòng từ tháng 8 - 10/2024 tại các điểm đến nổi tiếng của miền Bắc Việt Nam như Hà Nội, Sapa, Hà Giang, Vịnh Hạ Long, Hải Phòng và Cát Bà tăng 4% so với cùng kỳ năm 2023, phản ánh sự quan tâm ổn định đối với những địa điểm này.

"Điều này đã phản ánh sự quan tâm ổn định đối với những địa điểm này", đại diện Agoda nói đồng thời tin rằng du khách sẽ dần quay trở lại các điểm đến này vào những tháng cuối năm. Dữ liệu còn cho thấy du lịch Việt Nam đang có nhiều chuyển biến tích cực khi lượng tìm kiếm về Việt Nam từ khách du lịch quốc tế gia tăng trong ba tháng du lịch vừa rồi.

Cụ thể, tháng 7 chứng kiến ​​lượng tìm kiếm đến Việt Nam tăng 4% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong khi đó, dữ liệu tháng 8 ghi nhận sự tăng trưởng mạnh mẽ 31% về lượng khách quan tâm du lịch. Đáng chú ý, tháng 9 chứng kiến sự bùng nổ về lượt tìm kiếm với mức tăng 84% so với cùng kỳ năm trước khi du khách quốc tế đang ráo riết tìm kiếm điểm đến cho dịp Giáng sinh và năm mới.