Năm Du lịch quốc gia - Điện Biên 2024 sẽ diễn ra xuyên suốt cả năm với nhiều hoạt động nổi bật. Theo Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Điện Biên, ước tính sẽ có 169 chương trình, sự kiện hưởng ứng. Trong đó có 13 chương trình, sự kiện quốc gia do Bộ VHTT&DL, các bộ, ban, ngành Trung ương chủ trì tổ chức. Tỉnh Điện Biên chủ trì tổ chức 28 chương trình, sự kiện, hoạt động; 128 sự kiện, hoạt động hưởng ứng do 33 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức.

Điểm nhấn của Năm du lịch quốc gia - Điện Biên 2024 là Lễ Khai mạc, gắn với tổ chức Lễ hội Hoa Ban năm 2024, với chủ đề "Về miền Hoa Ban" được tổ chức vào ngày 16/3 tại Quảng trường 7-5, thành phố Điện Biên Phủ. Chương trình nghệ thuật đặc biệt và bắn pháo hoa nổ tầm cao được tổ chức vào tối 6/5 tại Quảng trường 7-5, thành phố Điện Biên Phủ.

Các hoạt động trong khuôn khổ Lễ hội Hoa Ban năm 2024 bao gồm: Cuộc thi ảnh "Lung linh miền Hoa Ban", trình diễn trang phục truyền thống các dân tộc, Liên hoan Nghệ thuật Xòe Thái và Nghệ thuật Khèn Mông, trưng bàỵ giới thiệu văn hóa truyền thống của địa phương; hoạt động giao lưu, thi đấu thể thao. Hoạt động trưng bày, giới thiệu các sản phẩm văn hóa, du lịch; không gian văn hóa vùng cao.

Cùng với đó là nhiều hoạt động điểm nhấn như: Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ được tổ chức vào sáng ngày 7/5/2024 tại Sân Vận động tỉnh; Hội chợ Du lịch Tây Bắc - Điện Biên, Liên hoan Ẩm thực toàn quốc năm 2024 tổ chức vào tháng 8/2024 tại Quảng trường 7-5; Hội chợ Công Thương vùng Tây Bắc - Điện Biên năm 2024 diễn ra vào quý 2/2024; Lễ Tổng kết, Bế mạc "Năm Du lịch quốc gia - Điện Biên 2024" tổ chức vào tháng 12/2024 tại thành phố Điện Biên Phủ.

Để hưởng ứng các sự kiện chính từ giữa tháng 3/2024 đến giữa tháng 5/2024, các doanh nghiệp lữ hành đã bắt đầu tung ra nhiều chương trình du lịch, khám phá các địa danh của tỉnh Điện Biên và các địa phương lân cận. Hãng hàng không quốc gia Vietnam Airlines cho biết, trong thời gian từ 6/3 đến 30/3, hãng sẽ tăng gấp đôi tần suất các chuyến bay đến Điện Biên nhằm phục vụ Năm Du lịch quốc gia 2024. Hai chuyến khứ hồi giữa Hà Nội và Điện Biên khởi hành hàng ngày từ Hà Nội lúc 13h05 và 14h05 và khởi hành từ Điện Biên lúc 14h40 và 15h40 được kỳ vọng sẽ trở thành cầu nối hiệu quả đưa du khách đến khám phá vùng đất Tây Bắc.

Bên cạnh đó, nhiều công ty lữ hành giới thiệu các tour tuyến đặc sắc, đưa du khách tới Điện Biên ngắm hoa ban dịp đầu năm và thăm các di tích lịch sử. Chẳng hạn như tour trải nghiệm lễ hội Hoa ban Điện Biên - chinh phục điểm cực Tây Việt Nam - A Pa Chải.

Tour dài 3 ngày 2 đêm, bay thẳng từ TP.HCM đến những di tích lịch sử, trải nghiệm bản sắc dân tộc - văn hóa nghệ thuật mang đậm nét văn hóa dân gian và nét đẹp hùng vĩ các địa danh nổi tiếng của đồng bào vùng cao Tây Bắc. Du khách có dịp ghé thăm huyện Mường Nhé - nằm trên ngã ba biên giới giữa Việt Nam với hai nước láng giềng là Trung Quốc và Lào.

Tương tự là tour du lịch Điện Biên mùa hoa ban nở đẹp nhất dài 3 ngày 2 đêm, khởi hành từ Hà Nội, đưa du khách tham quan Thung Khe, thung lũng Mai Châu, bản Lóng Luông. Du khách dừng chân nghỉ ngơi và chụp ảnh tại đèo Pha Đin, tham quan sở chỉ huy chiến dịch Điện Biên Phủ, hầm Đại Tướng Võ Nguyên Giáp, Hoàng Văn Thái... Với nhu cầu du lịch dài ngày hơn, du khách có thể cân nhắc tour Điện Biên - SaPa - Fansipan - Lai Châu - Sơn La - Mộc Châu - Mai Châu kéo dài 5 ngày 4 đêm...

Là tỉnh biên giới thuộc vùng Tây Bắc của Tổ quốc, Điện Biên có nguồn lực văn hóa, du lịch dồi dào khi hội tụ 19 dân tộc, sở hữu nhiều tài nguyên di sản văn hóa, thiên nhiên hấp dẫn. Vì thế, việc Điện Biên đăng cai Năm du lịch quốc gia 2024 được đánh giá là sự kiện văn hóa - kinh tế - xã hội, có quy mô quốc gia và tầm quốc tế. Phó Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên Vừ A Bằng cho biết, việc tổ chức Năm du lịch quốc gia - Điện Biên 2024 sẽ là “cú hích” quan trọng giúp cho kinh tế - xã hội tỉnh Điện Biên khởi sắc, góp phần thúc đẩy phát triển du lịch Việt Nam.

Đồng tình, Phó Cục Trưởng Cục Du lịch Quốc gia Hà Văn Siêu cho hay: “Với sự tham gia của chính quyền và các doanh nghiệp các vùng miền khác trên cả nước, đặc biệt là Hà Nội, TP.HCM, vùng đồng bằng Sông Cửu Long thì chúng tôi kỳ vọng khách từ miền Nam sẽ ra miền Bắc rất nhiều. Nhờ đường hàng không, Điện Biên trở thành cửa ngõ của Tây Bắc và tiềm năng này sẽ được khai thác, những sản phẩm du lịch đặc sắc của Tây Bắc nói chung, Điện Biên nói riêng sẽ phát huy được lợi thế”.

Hiện nay, bên cạnh tài nguyên du lịch văn hóa gắn với các địa điểm lịch sử trên địa bàn, tỉnh Điện Biên đang tạo điểm nhấn cho du lịch Tây Bắc với nhiều sản phẩm du lịch mới, khai thác từ thế mạnh tài nguyên thiên nhiên. Nhiều sản phẩm du lịch nghỉ dưỡng, sinh thái, trải nghiệm, chăm sóc sức khỏe đã được hình thành... Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Điện Biên cho biết, những năm gần đây, Điện Biên đã liên kết với nhiều đơn vị lữ hành, xây dựng các sản phẩm du lịch mới mang tính liên kết vùng, như: Caravan (du lịch tự lái xe) tuyến Hà Nội - Sơn La - Điện Biên; tour du lịch về mùa hoa ban...

Để chuẩn bị khai thác dòng khách lớn trong Năm du lịch quốc gia - Điện Biên 2024, Phó Chủ tịch Liên chi hội lữ hành Việt Nam Phùng Quang Thắng cho rằng, tỉnh Điện Biên cần sớm kết nối với các đơn vị lữ hành để có chiến lược quảng bá sản phẩm du lịch của địa phương. Còn theo Trưởng ban Lữ hành Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO, Giám đốc Công ty Lữ hành VietSense Nguyễn Văn Tài, từ tháng 3/2024, du khách đặt các dịch vụ đi Điện Biên sẽ tăng. Muốn du khách trải nghiệm lâu hơn, tỉnh Điện Biên cần tăng cường liên kết với các tỉnh trong vùng Tây Bắc, xây dựng sản phẩm du lịch liên tuyến xuất phát từ Hà Nội.

Theo Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Trịnh Thị Thủy, Năm du lịch quốc gia - Điện Biên 2024 sẽ là “đòn bẩy” không chỉ phát triển du lịch Điện Biên mà còn góp phần tăng sức hấp dẫn cho du lịch Việt Nam với bạn bè quốc tế. Vì thế, tỉnh Điện Biên cần nhanh chóng khắc phục những khó khăn, tồn tại về hạ tầng, lưu trú, nguồn nhân lực; tuyên truyền để cộng đồng các dân tộc cùng tham gia góp sức đón tiếp du khách, có ứng xử văn minh để tăng sức hút khách du lịch trong và ngoài nước đến với Điện Biên nói riêng và Việt Nam nói chung.



Tỉnh Điện Biên phấn đấu năm 2024 đón 1,3 triệu lượt khách du lịch; tổng doanh thu từ hoạt động du lịch đạt 2.200 tỷ đồng; góp phần phát triển đột phá về du lịch, tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Điện Biên trong những năm tiếp theo.