Trong năm 2023 và 5 tháng đầu năm 2024, ngành Du lịch Bình Định đã tổ chức thành công hàng loạt các sự kiện, lễ hội, các chương trình kích cầu nhằm thu hút khách du lịch trong và ngoài nước. Trong đó có các sự kiện mang tầm quốc tế như Giải đua thuyền máy UIM F1H20 lần đầu tiên tổ chức tại Việt Nam, Giải Teqball Thế giới năm 2024...

Tiếp nối thành công của Amazing Binh Dinh Fest 2024, tỉnh Bình Định tiếp tục tổ chức chuỗi sự kiện du lịch hè năm 2024 với chủ đề “Quy Nhơn - Thiên đường biển - Tỏa sáng phát triển". Trong đó, có các sự kiện như Giải Chạy VnExpress Marathon Quy Nhơn với sự tham gia của trên 10.000 vận động viên; Lễ hội Tinh hoa đất biển; Chương trình “Du lịch, Điện ảnh và Thể thao - Tự hào bản sắc Việt”…

Phát biểu tại lễ khai mạc, ông Nguyễn Lê Phúc, Phó Cục trưởng Cục Du lịch quốc gia Việt Nam, nhận định Bình Định là mảnh đất giàu truyền thống văn hóa - lịch sử - cách mạng và được thiên nhiên ban tặng nhiều danh lam thắng cảnh, nhiều bãi tắm tuyệt đẹp với nước biển trong xanh, ngập tràn ánh nắng, có cảnh quan đẹp và chạy suốt chiều dài 134 km bờ biển của tỉnh, với nguồn tài nguyên du lịch khá đa dạng và phong phú. Nơi đây xứng đáng là một địa phương có tiềm năng khai thác du lịch biển hàng đầu của Việt Nam và khu vực.

Để du lịch phát triển vượt bậc, ông Phúc đề nghị Bình Định cần chú trọng đào tạo, phát triển nguồn nhân lực du lịch. Xây dựng các mô hình, sản phẩm du lịch mới, độc đáo trên cơ sở tiềm năng khác biệt, lợi thế cạnh tranh. Bên cạnh đó, phải nâng cao hiệu quả công tác xúc tiến, quảng bá du lịch. Tổ chức thường xuyên các sự kiện, lễ hội du lịch; đặc biệt nghiên cứu tổ chức được một sự kiện, lễ hội du lịch mang tầm quốc tế có sức thu hút cả du khách trong và ngoài nước để tạo điểm nhấn, thương hiệu.

“Bình Định cũng cần đẩy nhanh chuyển đổi số ngành du lịch. Chuyển đổi số được xác định là xu hướng tất yếu đối với ngành du lịch khi mang lại cơ hội nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển bền vững hơn trong bối cảnh cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư. Đồng thời gia tăng trải nghiệm du lịch thông minh, mang đến cho du khách nhiều tiện lợi, từ việc tìm thông tin, lên ý tưởng tới việc đặt, giao dịch và thanh toán điện tử”, ông Phúc nhấn mạnh.

Để thúc đẩy du lịch Bình Định thành ngành kinh tế mũi nhọn, hiện nay, các doanh nghiệp kinh doanh du lịch trên địa bàn tỉnh đã chủ động chuẩn bị cơ sở vật chất, nhân lực, xây dựng các combo dịch vụ, tour du lịch để phục vụ du khách về với Bình Định trong dịp hè năm nay. “Khu du lịch Cửa Biển đã đầu tư xây dựng mới khu Skyview coffee trên núi, tạo điểm nhấn với view đẹp cho du khách đến ngắm cảnh thành phố Quy Nhơn, cánh đồng quạt gió khổng lồ; khu Coffee Seaside có trò chơi phục vụ trẻ em...”, bà Phạm Thị Dạ Trúc, phụ trách lưu trú Khu du lịch Cửa Biển cho hay.

Không chỉ chuẩn bị mọi điều kiện để đón khách, các doanh nghiệp kinh doanh du lịch còn có nhiều chương trình ưu đãi. Từ đầu tháng 6/2024, Chi nhánh Công ty Saigontourist tại Quy Nhơn đã đưa ra gói kích cầu giảm giá các tour du lịch Quy Nhơn - Bình Định và kết nối những điểm đến ngoài tỉnh. Bà Trương Thị Kim Loan, Trưởng Phòng Du lịch nội địa -Chi nhánh Saigontourist tại Quy Nhơn, cho biết: “Ngoài khai thác các tour du lịch biển, đảo trong tỉnh, chúng tôi còn có tour du lịch trải nghiệm các võ đường Bình Định - Cồn Chim, tour Bình Định xưa & nay… đi về trong ngày. Với các tour dài ngày sẽ đưa du khách trải nghiệm du lịch Quy Nhơn - Phú Yên, Quy Nhơn - Đà Nẵng, Quy Nhơn - Kon Tum…”.

Nhằm đẩy mạnh hơn nữa liên kết du lịch liên tỉnh, liên vùng; nhân dịp này Sở Du lịch Bình Định phối hợp với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Hà Giang tổ chức Hội nghị liên kết, phát triển du lịch năm 2024. Đoàn công tác Sở VH-TT&DL tỉnh Hà Giang và Hiệp hội Du lịch Hà Giang cũng đã đi tham quan, khảo sát một số điểm du lịch trên địa bàn tỉnh, gồm: Di tích lịch sử, văn hóa tháp Đôi, Khu du lịch Kỳ Co (TP Quy Nhơn) và Bảo tàng Quang Trung (huyện Tây Sơn)...

Tại các điểm tham quan, đoàn khách mời tỉnh Hà Giang được Sở Du lịch Bình Định giới thiệu về những sản phẩm du lịch mang bản sắc riêng của Bình Định, có cơ hội trải nghiệm, tìm hiểu thêm về chất lượng các dịch vụ phục vụ du lịch tại những điểm đến.

Sau chuyến khảo sát lần này, ngành du lịch hai tỉnh Bình Định - Hà Giang sẽ ký kết chương trình liên kết, hợp tác phát triển du lịch, với các nội dung: Tăng cường công tác truyền thông, quảng bá hình ảnh du lịch; xây dựng các tour, tuyến du lịch để đưa khách đến hai tỉnh; phối hợp xây dựng một số sản phẩm du lịch thu hút khách du lịch quốc tế đến Bình Định và Hà Giang nói riêng, vùng Tây Bắc và Nam Trung bộ nói chung…

Trước đó, du lịch Bình Định còn tập trung mở rộng phạm vi liên kết với các tỉnh, thành phố như liên kết hợp tác phát triển du lịch 6 tỉnh Bình Định, Đắk Lắk, Gia Lai, Quảng Ngãi, Kon Tum và Phú Yên; liên kết, hợp tác phát triển du lịch giữa TP. Hà Nội, TP.HCM và Vùng kinh tế trọng điểm miền Trung; đẩy mạnh liên kết phát triển du lịch với các tỉnh thuộc Tây Bắc, Đông Bắc, Tây Nam Bộ, miền trung Tây Nguyên…

Thông qua những dự án liên kết du lịch này, các địa phương cùng doanh nghiệp mong muốn tăng cường phối hợp chặt chẽ để triển khai các hoạt động liên kết phát triển du lịch ngày càng hiệu quả với nhiều sản phẩm, chương trình du lịch liên kết thực sự hấp dẫn, độc đáo, hướng đến trao đổi khách hai chiều, tạo thêm thị trường cho các điểm đến. Từ đó, góp phần bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa - lịch sử của dân tộc cũng như thúc đẩy các hoạt động xúc tiến đầu tư vào du lịch, thương mại - dịch vụ, chuyển đổi số... thúc đẩy kinh tế - xã hội của các địa phương phát triển.



Năm 2023, du lịch Bình Định đã lấy lại đà tăng trưởng, cả tỉnh đón hơn 5 triệu lượt khách, doanh thu ước đạt 16.400 tỷ đồng, tăng 25%. 6 tháng đầu năm 2024, toàn tỉnh ước đón được trên 5,6 triệu lượt khách, tăng 106,1%; doanh thu ước đạt 15.000 tỷ đồng, tăng 96,9%.