Từ năm 2024, mỗi năm người dân Ấn Độ được dự báo dành ra khoảng 42 tỷ USD cho việc đi du lịch. Với quy mô dân số đứng đầu thế giới, nhiều quốc gia đang chờ đợi Ấn Độ thực sự bước vào "giai đoạn vàng" về du lịch…

THỊ TRƯỜNG LỚN ĐẦY TIỀM NĂNG

Theo số liệu từ Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam, năm 2023, Việt Nam đón hơn 392.000 lượt khách Ấn Độ, tăng 231% so với năm 2019. Tuy nhiên, chỉ trong 6 tháng đầu năm 2024, con số này tăng 231.000 lượt khách Ấn Độ, tăng vượt bậc đến 164% so với cùng kỳ năm 2023.

Báo cáo “Xu hướng du lịch 2024: Phá vỡ ranh giới” từ Viện Kinh tế Mastercard khẳng định, du khách Ấn Độ đến Việt Nam đã tăng 248% so với cùng kỳ năm 2019. Đây là số liệu được tổng hợp trong thời gian từ tháng 1 đến tháng 3/2024, hứa hẹn nhu cầu du lịch của người Ấn sẽ còn tiếp tục “bùng nổ”, nhất là khi đất nước này dự kiến sẽ có thêm gần 20 triệu người gia nhập tầng lớp trung lưu trong vòng 5 năm tới.

The Economic Times ước tính, năm 2024, du khách đến từ quốc gia Nam Á này sẽ chi tiêu khoảng 42 tỷ USD cho du lịch nước ngoài. Hội đồng Du lịch và Lữ hành Thế giới (WTTC) nhận định Ấn Độ là thị trường du lịch nước ngoài (outbound) lớn, đầy tiềm năng và sẽ đạt số lượng gần 50 triệu lượt khách với doanh thu ước tính khoảng 100 tỷ USD vào năm 2027. Những con số này thêm lần nữa chứng minh khả năng “đẻ trứng vàng” của thị trường khách Ấn Độ.

Trong khi đó, Việt Nam có đầy đủ thế mạnh để thu hút mạnh mẽ hơn nữa dòng khách này. Khoảng cách giữa Việt Nam và Ấn Độ không quá xa, gần đây lại có thêm nhiều đường bay thẳng kết nối hai quốc gia được vận hành cho nên rất thuận tiện cho di chuyển, chỉ mất khoảng 4 - 5 giờ cho hành trình bay đến Việt Nam.

Thêm nữa, người Ấn dành sự quan tâm lớn cho yếu tố chi phí du lịch, Việt Nam lại có giá thành dịch vụ cạnh tranh, rẻ hơn 10 - 15% so với các nước trong khu vực; đây là “điểm cộng” trong lựa chọn của du khách Ấn. Bên cạnh đó, với nhiều người Ấn Độ, Việt Nam vẫn đang là điểm đến mới sở hữu nền văn hóa, ẩm thực đa dạng, tài nguyên thiên nhiên phong phú…, dễ kích thích nhu cầu muốn được khám phá.

Điều này góp phần lý giải tại sao gần đây lượng khách Ấn đến Việt Nam tăng mạnh, nhất là ở những nơi có tài nguyên du lịch phong phú, cơ sở hạ tầng chất lượng cao như Đà Nẵng, Phú Quốc, Hạ Long, Hà Nội, TP.HCM…; trong đó phổ biến là hình thức đi du lịch theo nhóm gia đình, du lịch MICE, nhất là du lịch cưới với những đám cưới xa hoa của giới siêu giàu Ấn Độ. Đây cũng là kết quả từ việc thời gian qua, ngành du lịch và nhiều địa phương, điểm đến của nước ta đã chú trọng xúc tiến, quảng bá du lịch Việt Nam tới thị trường Ấn Độ.

Đáng chú ý, mới đây, Hãng hàng không Vietnam Airlines đã cùng các đối tác Vietravel, Vingroup, Sun Group và các hãng lữ hành của Ấn Độ thực hiện nghi thức chung tay phát động điểm đến Việt Nam tại thủ đô New Delhi; đồng thời, tổ chức thành công chuỗi sự kiện khai trương Trung tâm Thông tin du lịch Việt Nam tại Ấn Độ, nhằm tạo cầu nối khai thác hiệu quả hơn thị trường đông dân nhất thế giới.

DÒNG KHÁCH CHI TIÊU CAO NHƯNG… KHÓ CHIỀU

Chỉ một tuần nữa, đoàn khách của tỷ phú ngành dược Ấn Độ sẽ đến Việt Nam. Được biết, toàn bộ thành viên trong đoàn khách này đều sử dụng dịch vụ tại các khách sạn 5 sao của Hà Nội bao gồm cả dịch vụ ăn uống và lưu trú. Bà Nguyễn Nguyệt Vân Khanh, Giám đốc ban tiếp thị Công ty du lịch Vietravel, cho hay đoàn 4.500 khách Ấn Độ có những yêu cầu đặc biệt về ẩm thực. Khách nhấn mạnh về tính chay - mặn trong quá trình chế biến, kiêng các loại thịt tùy theo tín ngưỡng và tôn giáo.

Tại Hội thảo “Giải pháp thu hút khách du lịch Ấn Độ đến Việt Nam” năm 2023, bà Đỗ Thị Thanh Hoa, Phó viện trưởng Viện Nghiên cứu phát triển du lịch, nhận định người Ấn Độ đặt yếu tố gia đình vào vị trí quan trọng, họ thường đi du lịch với gia đình hoặc nhóm bạn bè. Khách du lịch Ấn Độ thường tính toán, suy xét kỹ lưỡng các lựa chọn về đi lại, ăn uống. Do ảnh hưởng bởi truyền thống văn hóa phân biệt đẳng cấp trong xã hội, khách Ấn Độ thích chọn dịch vụ theo kiểu “ông bà chủ”, được phục dịch. Đây là yếu tố khác biệt so với văn hóa đối đẳng của khách du lịch châu Âu.

Ở góc độ doanh nghiệp, Chủ tịch LuxGroup Phạm Hà chia sẻ giá cả là yếu tố quan tâm đầu tiên và quyết định chuyến đi của du khách Ấn Độ, quyết định việc đặt tour với công ty nào. “Tất cả các thị trường nói chung đều quan tâm về giá, nhưng du khách Ấn Độ là thị trường nhạy cảm về giá. Họ sẽ cố gắng lấy được thông tin về giá cả các dịch vụ cho chuyến đi để làm cơ sở đàm phán giá với đối tác”, ông Hà nói.

Một điểm cần ghi nhớ là khách du lịch Ấn Độ có gu trải nghiệm khác biệt và cách tiếp cận riêng mỗi khi cần phải chi tiền. Ví dụ, họ chịu tác động mạnh bởi điện ảnh và truyền hình trong việc tạo cảm hứng du lịch. Trên Skyscanner, 39% người dùng cho biết họ lên ý tưởng du lịch nhờ sử dụng phim ảnh và TV. 94% du khách Ấn Độ nảy ra ý định khám phá điểm đến nhờ việc xem trên điện thoại hay TV, chỉ 62% nhận biết qua sách. Thông tin này rất hữu ích nếu các điểm đến muốn tiếp cận với thị trường Ấn Độ nhanh nhất và thuyết phục nhất.

TS Dương Đức Minh, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu Phát triển kinh tế và du lịch, nhận định: "Ấn Độ đang hứa hẹn là thị trường gửi khách thay thế những thị trường gửi khách truyền thống khác, nhất là trong bối cảnh một số thị trường ở châu Âu có xu hướng thắt chặt chi tiêu, hạn chế đi xa… Đặc biệt, có thể sản phẩm du lịch của Việt Nam chưa cạnh tranh so với khu vực nhưng đổi lại doanh nghiệp du lịch lại xoay xở, thích ứng linh hoạt nên có thể tận dụng cơ hội từ làn sóng khách Ấn Độ tăng mạnh”.

Tuy nhiên, các chuyên gia cũng cho rằng, Việt Nam cần hoàn thiện hệ sinh thái về các nhà hàng, cơ sở lưu trú đạt chuẩn để phục vụ du khách Ấn Độ, đáp ứng các nhu cầu về ẩm thực, cầu nguyện… của du khách.

Phó Giáo sư, Tiến sĩ Phạm Hồng Long, Trưởng khoa Du lịch học, Trường đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia Hà Nội) nêu quan điểm: Dù khách du lịch Ấn Độ đến Việt Nam ngày càng tăng, song chưa có thống kê cụ thể và đầy đủ về nguồn nhân lực phục vụ khách du lịch Ấn Độ. Chúng ta cần có giải pháp để đào tạo, bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng phục vụ khách Ấn Độ cho các đơn vị khai thác thị trường này.