Theo dự báo của Euromonitor, doanh thu bán lẻ du lịch tại sân bay và miễn thuế sẽ tăng vọt lên 145,9 tỷ đô la trong vòng ba năm tới. Ngành công nghiệp này từng chịu tác động nặng nề từ đại dịch Covid-19 với doanh số giảm mạnh 67% ở thời kỳ đỉnh điểm, nay đã được hồi sinh mạnh mẽ nhờ nhu cầu di chuyển bị dồn nén của người tiêu dùng và xu hướng “chi tiêu trả thù”.

2024 được dự báo là một năm đột phá đối với ngành du lịch, với số lượng hành khách hàng không toàn cầu dự kiến ​​vượt qua mức năm 2019, đạt con số kỷ lục 9,4 tỷ người, theo Hội đồng Sân bay Quốc tế.

Sự gia tăng mạnh mẽ của lượng khách du lịch đang mở ra cơ hội lớn cho bán lẻ du lịch, với dự báo doanh thu đạt 113,5 tỷ đô la trong năm nay của Euromonitor. Dữ liệu ban đầu từ các chuyên gia bán lẻ du lịch tại Generation Research cho biết khách du lịch toàn cầu đã chi 11,5 tỷ đô la cho thời trang và phụ kiện tại các cửa hàng miễn thuế trong năm 2023.

Tuy nhiên, đây là một thị trường có khả năng thay đổi nhanh chóng và các dự báo này đã giảm so với năm ngoái, theo cảnh báo của Prudence Lai, nhà phân tích cấp cao tại Euromonitor. Bà cho biết: "Dự báo cập nhật của chúng tôi chỉ ra sự phục hồi chậm hơn do thị trường xuất khẩu của Trung Quốc suy yếu, chịu ảnh hưởng bởi khó khăn kinh tế hiện tại và sự giảm sút niềm tin của người tiêu dùng, cùng với sự thay đổi hành vi của khách du lịch.

GIÁ CẢ CẠNH TRANH LÀ MỘT THÁCH THỨC

Giá cả cạnh tranh từ lâu đã là một nguyên tắc cốt lõi của bán lẻ du lịch và hiện tại nó vẫn giữ nguyên tầm quan trọng, theo Marco Passoni, Phó chủ tịch điều hành cấp cao tại 2.0 & Partners, một cố vấn chuyên ngành cho các thương hiệu xa xỉ và cao cấp như Moncler. Dữ liệu từ Hội đồng Thế giới Miễn thuế cho thấy "xứng đáng với giá tiền" là động lực hàng đầu của người mua sắm bán lẻ du lịch năm 2023, chiếm 26% số người tham gia khảo sát. Một phân tích sâu hơn về các sản phẩm mà du khách mua, được cung cấp bởi nghiên cứu người mua hàng xa xỉ và làm đẹp toàn cầu mới nhất của nhà cung cấp dữ liệu Pi Insight, xác định "giá rẻ hơn" là động lực chính khiến họ mua hàng, tiếp theo là "chất lượng tốt".

Tuy nhiên, để có mức giá đủ cạnh tranh để khuyến khích du khách chi tiêu hiện đang là một vấn đề nan giải, vì chi phí sản xuất, thuê mặt bằng... ngày càng tăng cao. Nhưng một số thương hiệu cũng vẫn có mong muốn nâng cao nhận thức của người tiêu dùng và tăng tính độc quyền bằng cách tăng giá, khiến bán lẻ du lịch khó duy trì sức hấp dẫn.

Sự thay đổi này đang mang lại nhiều kết quả khác biệt giữa các thương hiệu, theo nhận xét của Hazel Catterall, giám đốc bộ phận Bán lẻ tại Vương quốc Anh & EMEA của Newmark. "Những thương hiệu chiến thắng trong lĩnh vực xa xỉ hiện nay là Chanel và Hermès, cả hai đều vừa công bố kết quả tài chính mạnh mẽ cho hoạt động kinh doanh toàn cầu của mình, và các bộ phận sân bay của hai thương hiệu cũng đạt kết quả tương tự. Kinh doanh xa xỉ trong du lịch tại sân bay nói chung không đồng đều: vẫn có các thương hiệu gặp nhiều khó khăn trong doanh số bán hàng tại sân bay, bao gồm Gucci và Burberry.

Các thương hiệu xa xỉ đang đặt cược vào ngành hàng mỹ phẩm để phục vụ những du khách đang cảm thấy khó khăn về tài chính nhưng vẫn muốn sở hữu những món đồ cao cấp. Nước hoa - đặc biệt là các thương hiệu thủ công, độc đáo - đại diện cho một "sản phẩm trải nghiệm xa xỉ" và vẫn là một “cánh cửa” dễ tiếp cận vào thế giới xa xỉ, theo Prudence Lai. Các dòng sản phẩm làm đẹp mới đây của Prada, Valentino và Miu Miu đã hướng đến người tiêu dùng hàng xa xỉ với giá cả phải chăng.

Giá cả cạnh tranh thường khiến du khách lên kế hoạch mua sắm tại sân bay, nhưng Britta Hoffmann, giám đốc mua hàng mỹ phẩm của nhà bán lẻ du lịch toàn cầu Gebr Heinemann, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc cung cấp cho du khách giá trị gia tăng hữu hình và các ưu đãi hấp dẫn để khuyến khích mua hàng tự phát.

NGOÀI TRUNG QUỐC, KHÁCH HÀNG TIỀM NĂNG CỦA BÁN LẺ DU LỊCH ĐẾN TỪ QUỐC GIA NÀO?

Sau đại dịch, rủi ro của việc quá phụ thuộc vào người tiêu dùng Trung Quốc trở nên rõ ràng hơn với các thương hiệu xa xỉ. Chi tiêu của họ vẫn chưa phục hồi trở lại mức trước năm 2019. Từng là thị trường miễn thuế lớn nhất thế giới và phụ thuộc nặng nề vào khách du lịch Trung Quốc và những người buôn bán hàng xa xỉ miễn thuế Trung Quốc, Hàn Quốc đã chứng kiến doanh số bán lẻ hàng miễn thuế giảm mạnh 22,8% xuống còn 13,7 nghìn tỷ won vào năm 2023, theo Hiệp hội Miễn thuế Hàn Quốc.

Các ông lớn miễn thuế Hàn Quốc - Hotel Shilla, Shinsegae Duty Free và Lotte Duty Free - đang điều hướng sự thay đổi bằng cách đầu tư nhiều hơn vào các thị trường quốc tế, như các nước Đông Nam Á bao gồm Việt Nam và Singapore, để bù đắp cho hiệu suất doanh thu chậm chạp tại thị trường nội địa. Bán lẻ du lịch cũng đang hướng tới các thị trường mới nổi như Ấn Độ, nơi nhu cầu hàng xa xỉ đang tăng nhanh, thu hút sự đổ bộ của các thương hiệu cao cấp.

Marco Passoni từ 2.0 & Partners tin rằng Trung Quốc vẫn sẽ là một thị trường đầy thách thức. “Rõ ràng có sự khao khát chi tiêu từ người tiêu dùng Trung Quốc và các vấn đề về giá cả trong nước khiến việc mua sắm ở nước ngoài và bán lẻ du lịch trở nên hấp dẫn. Nhưng với tình hình hiện tại, nó sẽ không bao giờ như trước đây.” Marco Passoni nhận định Ấn Độ, Malaysia và Việt Nam là những thị trường rất tiềm năng cho bán lẻ du lịch. Những quốc gia này không chỉ là những nền kinh tế tăng trưởng nhanh mà còn có dân số Gen Z đông đảo, những người sẽ là những người tiêu dùng lớn.

Tại Ấn Độ, tầng lớp trung lưu dự kiến ​​sẽ tăng gần gấp bốn lần vào năm 2030, làm tăng nhu cầu về hàng xa xỉ và du lịch. Trong khi tại Việt Nam, lĩnh vực xa xỉ trị giá 957,2 triệu USD vào năm 2023 và dự kiến ​​tăng trưởng 3,2% mỗi năm cho đến năm 2028, theo Statista.