Đặt câu hỏi chất vấn Bộ trưởng Ngoại giao, đại biểu Tạ Thị Yên (đoàn Điện Biên) nhận định nhiều năm trở lại đây, Việt Nam đã ký kết thỏa thuận miễn thị thực với một số nước nhằm thu hút du lịch, nhưng mới chỉ có một số ít nước miễn thị thực cho công dân Việt Nam và việc xin thị thực cho công dân Việt Nam còn khó khăn.

Đại biểu đề nghị Bộ trưởng cho biết vai trò của Bộ Ngoại giao trong vấn đề này và giải pháp để cải thiện tình hình, tạo điều kiện cho công dân Việt Nam khi đi ra nước ngoài và ngược lại.

Đại biểu Tạ Thị Yên và đại biểu Hoàng Văn Cường đặt câu hỏi chất vấn tại hội nghị ngày 18/3/2024 - Ảnh: Quochoi.vn

Trả lời câu hỏi của đại biểu, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn cho biết các quốc gia trên thế giới hiện rất quan tâm và coi Việt Nam là một điểm đến an toàn với nhiều danh lam, thắng cảnh. Trong xu thế mở cửa, hội nhập sâu rộng, không chỉ các nước đến Việt Nam mà công dân Việt Nam cũng có nhu cầu đi du lịch, tìm kiếm cơ hội phát triển sản xuất kinh doanh.

Vì vậy, Bộ Ngoại giao phối hợp với cơ quan chức năng đơn giản hóa thủ tục xuất nhập cảnh, gần đây nhất Quốc hội đã thông qua Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Xuất cảnh, nhập cảnh.

Bộ trưởng cho biết hiện Việt Nam đang miễn thị thực đơn phương với 13 nước, là các địa bàn du lịch trọng điểm có nhiều khách du lịch đến Việt Nam.

“Bộ Ngoại giao đang đàm phán với 15 nước thực hiện miễn thị thực song phương, để tạo điều kiện hoạt động xuất nhập cảnh thông thoáng hơn”, Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn thông tin.

Ông cũng cho biết Bộ Ngoại giao đang đàm phán miễn thị thực song phương đối với nhiều nước về thị thực công vụ.

Tiếp tục chất vấn vấn đề này, đại biểu Hoàng Văn Cường (đoàn TP. Hà Nội), cho rằng các nước trong khu vực đang có cạnh tranh rất mạnh với Việt Nam nhằm thu hút du lịch.

"Sau khi đàm phán miễn thị thực song phương với 15 nước, Việt Nam cũng chỉ miễn thị thực cho 28 nước. Trong khi đó, các nước trong khu vực có chiến lược thu hút khách du lịch như Việt Nam đã mở rộng diện visa này. Ví dụ Singapore miễn cho 164 nước, Malaysia 162, Philippines 157, Thái Lan 64", đại biểu nêu vấn đề.

Trước thực tế này, đại biểu đề nghị Bộ trưởng Ngoại giao đánh giá có nên chủ động đơn phương miễn thị thực cho du khách từ các nước phát triển, thu nhập cao và tỷ lệ tội phạm thấp hay không.

Trả lời câu hỏi này, Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn khẳng định phát triển du lịch là chủ trương nhất quán của Đảng, Nhà nước, trong đó thị thực là một trong những khâu quan trọng để đẩy nhanh hợp tác Việt Nam với các quốc gia. Việt Nam cũng đã gia hạn thời gian lưu trú tại Việt Nam; tiến hành cấp visa điện tử, tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động xuất nhập cảnh.

Bộ trưởng cho biết khi làm việc tại Australia, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã hỏi người dân nước bạn về các vướng mắc visa và nhận được câu trả lời rằng visa điện tử đang được triển khai tốt.

"Bộ ngoại giao đang phối hợp với các bộ ngành liên quan nghiên cứu diện miễn thị thực thời gian tới", Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn thông tin.

Bộ trưởng cũng cho biết Bộ Ngoại giao đang tổng kết thí điểm 13 nước thực hiện miễn thị thực, từ đó tham mưu Chính phủ có nên tiếp tục mở rộng thực hiện miễn thị thực hay không, và miễn thị thực đối với thị trường nào”, Bộ trưởng Bùi Thanh Sơn nhấn mạnh.

Miễn thị thực song phương là thỏa thuận giữa hai quốc gia, theo đó cho phép công dân cả hai nơi nhập cảnh qua lại mà không cần xin thị thực nhập cảnh. Còn miễn thị thực đơn phương là một quốc gia miễn thị thực nhập cảnh cho công nhân quốc gia khác.