Theo số liệu từ Sở Du lịch tỉnh Quảng Ninh, trong 4 ngày nghỉ lễ, tổng khách du lịch đến Quảng Ninh ước đạt  455.000 lượt. Đạt 119% so với cùng kỳ năm 2023, (số khách 4 ngày nghỉ lễ Quốc khánh năm 2023 là 382.000 lượt).

Tổng doanh thu từ du lịch trong 4 ngày ước đạt 1.033 tỷ đồng, đạt 131% so với cùng kỳ năm 2023 (cùng kỳ năm 2023 là 787 tỷ đồng).

Lễ hội khinh khí cầu lần đầu tiên được tổ chức tại Hạ Long đã tạo ra sức hút trải nghiệm khá đông đúc từ sáng đến đêm. Cộng dồn khách du lịch đến thành phố Hạ Long đạt khoảng 211.000 lượt khách.

Tổng số khách lưu trú đạt 174.200 lượt, đạt 116% so với cùng kỳ năm 2023 (cùng kỳ năm 2023 là 150.700 lượt), chiếm 37% tổng khách đến Quảng Ninh.

Số lượng khách lưu trú cao nên nên công suất sử dụng buồng phòng từ ngày 31/8 - 2/9 tại khối cơ sở lưu trú du lịch 4 - 5 sao và tương đương đạt khoảng 80 - 90% công suất phục vụ.

Các cơ sở lưu trú khác đạt khoảng 45 - 55% công suất, riêng các ngày 31/8 và 1/9 một số địa phương trên toàn tỉnh Quảng Ninh công suất phòng đạt 80 - 90% như: Cô Tô, Móng Cái, Quan Lạn, Minh Châu và thành phố Hạ Long. Khách du lịch quốc tế nhập cảnh qua cửa khẩu Móng Cái đạt 14.263 lượt.

Tại Hải Phòng, theo thông tin từ UBND huyện Cát Hải (Hải Phòng), trong 4 ngày nghỉ lễ khu du lịch Cát Bà đã đón, phục vụ 48.140 lượt khách.

Đặc biệt, ngay ngày đầu của kỳ nghỉ, lượng khách sang Cát Bà đã tăng cao, tuy nhiên, tình trạng giao thông ùn tắc kinh niên hàng chục năm qua đã không xảy ra. Hình ảnh du lịch Cát Bà đã được cải thiện rất nhiều trong mắt khách du lịch.

Tại bến phà Đồng Bài – Cái Viềng, UBND thành phố đã huy động 5 phà gồm 3 phà BayView được đóng mới cùng với 2 phà cũ làm nhiệm vụ đưa đón người dân và du khách ra đảo Cát Bà và ngược lại.

Ngoài ra, du khách đến với Cát Bà có thể di chuyển bằng đường phà, bằng cáp treo. Đối với du khách từ Quảng Ninh sang có thể di chuyển bằng phà Tuần Châu – Cát Bà.