Chương trình chào đón chuyến bay đầu tiên của Malaysia Airlines đến thành phố Đà Nẵng được diễn ra tại Ga đến quốc tế, Sân bay Quốc tế Đà Nẵng với sự tham dự của Lãnh đạo Sở Du lịch, Cảng vụ Hàng không miền Trung, Cảng Hàng không Quốc tế Đà Nẵng, Công ty Cổ phần đầu tư khai thác Nhà ga quốc tế Đà Nẵng, Hiệp hội Du lịch TP. Đà Nẵng, Quỹ Xúc tiến Phát triển Du lịch TP. Đà Nẵng, đại diện Malaysia Airlines cùng đại diện các cơ quan thông tấn báo chí.

Trong khuôn khổ chương trình đã diễn ra nghi thức phun nước, biểu diễn nghệ thuật chào mừng, tặng hoa và quà cho các hành khách đầu tiên, chụp ảnh lưu niệm.

Đại diện lãnh đạo Cảng vụ Hàng không miền Trung, cho biết Hãng hàng không Malaysia Airlines khai thác chặng bay Kuala Lumpur – Đà Nẵng với tần suất 7 chuyến/tuần bằng tàu bay B737 – 800. Việc có thêm hãng hàng không Malaysia Airlines khai thác mới, chặng bay Kuala Lumpur – Đà Nẵng đạt tần suất 28 chuyến mỗi tuần, góp phần tăng sản lượng hành khách đến thành phố làm cho sân bay quốc tế Đà Nẵng tăng thêm phần nhộn nhịp hơn.

Ông Tán Văn Vương, Phó Giám đốc Sở Du lịch TP. Đà Nẵng, cho biết: “Malaysia luôn góp mặt trong TOP 10 thị trường quốc tế đến thành phố Đà Nẵng. Tháng 8/2024 vừa qua, đoàn lãnh đạo thành phố Đà Nẵng đã có chuyến công tác tại Malaysia, gặp gỡ làm việc với Malaysia Airlines nhằm xúc tiến, quảng bá du lịch Đà Nẵng nói chung và đường bay Kuala Lumpur – Đà Nẵng nói riêng.

Trong thời gian tới, ngành Du lịch tiếp tục phối hợp với Malaysia Airlines tổ chức các đoàn Famtrip, presstrip, KOLs đến trải nghiệm du lịch Đà Nẵng và hỗ trợ các hoạt động truyền thông quảng bá Đà Nẵng đến khách du lịch Malaysia”.

Được biết, Malaysia Airlines là hãng hàng không quốc gia Malaysia, thành viên của Tập đoàn hàng không Malaysia, có trụ sở chính tại thủ đô Kuala Lumpur. Việc mở đường bay mới từ Kuala Lumpur đến Đà Nẵng đã nâng tổng số chuyến bay của Hãng từ Kuala Lumpur đến Việt Nam lên đến 34 chuyến/tuần.

Với mạng lưới bay trải rộng khắp châu Á, Châu Âu, Châu Đại Dương với gần 1.000 điểm đến tại hơn 170 quốc gia và vùng lãnh thổ, ngành du lịch thành phố Đà Nẵng kỳ vọng Malaysia Airlines sẽ là cầu nối giúp thành phố Đà Nẵng mở rộng thị trường du lịch đến các điểm đến hấp dẫn trên toàn thế giới.