Theo báo cáo của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Thanh Hóa, trong 6 tháng đầu năm 2024 các khu, điểm du lịch trên địa bàn toàn tỉnh đã đón gần 9,8 triệu lượt khách, tăng 16,1% so với cùng kỳ 2023; tổng thu du lịch ước đạt gần 20.000 tỷ đồng, tăng 30,2% so với cùng kỳ 2023.

Theo bà Vương Thị Hải Yến, Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Thanh Hóa, có được kết quả trên là do thời gian qua địa phương tập trung đẩy mạnh các hoạt động liên kết, xúc tiến, quảng bá du lịch đến các địa phương, doanh nghiệp lữ hành trong cả nước cũng như phát triển tour, tuyến du lịch mới, đồng thời tổ chức nhiều hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch, thu hút sự quan tâm của đông đảo du khách trong và ngoài tỉnh.

Cùng với đó, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Thanh Hóa đã chủ động triển khai, đấu mối với các nhà đầu tư để nắm bắt thông tin kịp thời về tình hình thực hiện dự án, khó khăn, vướng mắc và đề xuất kiến nghị của doanh nghiệp để tham mưu, báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giải quyết, tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư triển khai dự án.

Thời gian qua, tỉnh Thanh Hóa không ngừng đẩy mạnh hoạt động quảng bá du lịch trên nhiều nền tảng như tại các cảng hàng không lớn trong nước và trên truyền thông quốc tế.

Để hoàn thành mục tiêu đón 13,8 triệu lượt khách, tổng thu du lịch đạt 32.387 tỷ đồng năm 2024, trong 6 tháng cuối năm, tỉnh Thanh Hóa tiếp tục tổ chức các hoạt động liên kết phát triển du lịch với các tỉnh, thành phố trọng điểm về phát triển du lịch như Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Lâm Đồng... với chuỗi sự kiện kết nối gồm “Những ngày văn hóa Thanh Hóa tại thành phố Hà Nội”, “Những ngày văn hóa Thanh Hóa tại Thành phố Hồ Chí Minh."

Thời điểm cuối năm, Thanh Hóa sẽ tổ chức đón các đoàn famtrip, presstrip khu vực Đông Nam Bộ, miền Trung và Tây Nguyên đến khảo sát, đánh giá sản phẩm du lịch, kết nối tour tuyến du lịch tại Thanh Hóa; đón đoàn famtrip các nước châu Á đến khảo sát, đánh giá sản phẩm và tổ chức Hội thảo chuyên đề các giải pháp thu hút khách du lịch quốc tế đến Thanh Hóa, tư vấn hoàn thiện tour tuyến du lịch và tổ chức hoạt động quảng bá, xúc tiến du lịch Thanh Hóa đến thị trường Hàn Quốc...

Trong năm 2024, Thanh Hóa tiếp tục kích cầu, thu hút khách du lịch với việc duy trì, phát huy 145 hoạt động, sự kiện văn hóa, thể thao và du lịch tại các khu, điểm du lịch trên toàn tỉnh, trong đó có 85 sự kiện văn hóa, 30 sự kiện thể thao và 30 sự kiện du lịch, góp phần hiện thực hóa thông điệp "Du lịch Thanh Hóa - Hương sắc bốn mùa," tạo hiệu ứng lan tỏa rộng rãi, thu hút sự quan tâm của người dân, du khách.