Mới đây, SBS Golf - kênh truyền hình về golf tại Hàn Quốc đã phát sóng những tập đầu tiên của chương trình “Golf & Travel in Vietnam” (Golf và du lịch tại Việt Nam). Đây được xem là một trong những hành trình chơi golf đặc biệt và thú vị nhất từ trước tới nay mà SBS Golf đã tạo nên, khi mang đến cho người xem những gợi ý hấp dẫn về một chuyến đi kết hợp cả trải nghiệm chơi golf đẳng cấp lẫn du lịch và nghỉ dưỡng.

DẤU ẤN TRÊN BẢN ĐỒ GOLF

SBS Golf đã lựa chọn Đà Nẵng và Phú Quốc như hai điểm đến nổi bật và phù hợp nhất cho hành trình du lịch golf. Hai điểm đến không chỉ là những vùng biển đẹp nổi danh thế giới, sở hữu nhiều sân golf đẳng cấp mà còn tập trung một hệ sinh thái đa trải nghiệm từ ẩm thực, giải trí, vui chơi đến nghỉ dưỡng, phù hợp cho hành trình du lịch nghỉ dưỡng kết hợp chơi golf đang gây chú ý trong giới thượng lưu, người thành đạt và những du khách đam mê khám phá và trải nghiệm.

Theo chân các nữ golf thủ trẻ tài năng và xinh đẹp của xứ Kim Chi là Jin Yi Park, Seo Young Kim và Bo Kyeong Park qua 8 tập phim của chương trình, khán giả sẽ được hồi hộp theo dõi những màn phô diễn tài năng qua những cú đánh bóng điệu nghệ tại hai sân golf Vũng Bầu, Phú Quốc và Ba Na Hills Golf Club, Đà Nẵng. Cùng với đó là những trải nghiệm du lịch nghỉ dưỡng khiến các nữ golf thủ phải trầm trồ tại hai vùng biển này.

Kênh Youtube chính thức ngay sau khi đăng tải tập 1 đã đạt gần 15.000 lượt xem sau chưa đến 24h. Nhiều người xem đã để lại bình luận trầm trồ trước cảnh đẹp thiên nhiên của Phú Quốc và mong ước được trải nghiệm du lịch golf Việt Nam. SBS Golf đã từng phát sóng thành công các sự kiện golf nổi tiếng toàn cầu như Presidents Cup và PGA Tour, cũng là kênh phát sóng độc quyền giải golf KPGA và KLPGA. Với 1,4 triệu thành viên trên cổng thông tin của kênh và 1,25 triệu người dùng ứng dụng trên di động, SBS Golf đang là kênh thông tin về golf số 1 tại Hàn Quốc.

Sắp tới, giải golf giao hữu Việt Nam - Singapore (Vietnam-Singapore Alliance Cup) 2024 cũng sẽ diễn ra tại Đà Nẵng từ ngày 27/3 đến 29/33/2024. Với thông điệp "Linking Golf Destinations" (kết nối điểm đến golf), các golfer của hai nước sẽ có cơ hội giao lưu, học hỏi và thi đấu cùng nhau, tăng cường tình đoàn kết, hữu nghị trong lĩnh vực golf, đồng thời đây cũng là sự cam kết của hai quốc gia trong việc phát triển du lịch golf tạo dựng một cộng đồng golf gắn kết và mạnh mẽ.

Theo số liệu từ Hiệp hội Các sân Golf miền Trung Việt Nam (Vietnam Golf Coast - VGC), số vòng golf năm 2023 tiếp tục tăng cao hơn so với năm 2022, đỉnh điểm là tháng 2/2023 với hơn 42.000 vòng golf. Tỷ lệ chơi golf trung bình của các thành viên trên các sân dao động từ 19-24% cho thấy sự gia tăng đáng kể ở những người chơi golf không phải là thành viên, chủ yếu là khách du lịch. Để tiếp đà tăng trường, trong thời gian tới sẽ còn nhiều sự kiện quan trọng diễn ra tại các sân golf trong nước, như vào tháng 4, vòng chung kết Faldo Series châu Á nổi tiếng dành cho các tay golf trẻ, sẽ trở lại sân nhà tại Laguna Lăng Cô. Một giải đấu nổi bật khác là Giải Golf Tay trái Quốc tế năm 2024 cũng sẽ diễn ra vào tháng 4…

TRÊN ĐÀ PHÁT TRIỂN

Với các giải đấu danh giá sắp tới, các sự kiện quan trọng diễn ra tại các khu nghỉ dưỡng, các bãi biển ấn tượng, những nét văn hóa đặc sắc, cùng việc các đường bay đến sân bay Quốc tế Đà Nẵng ngày càng nhiều, VGC dự kiến miền Trung sẽ có một năm bùng nổ hơn nữa.

Ông Gary Dixon, Tổng Quản lý sân golf Bà Nà Hills, khẳng định: “Miền Trung Việt Nam hiện nay đã trở thành một điểm đến chơi golf hấp dẫn và chúng tôi tin rằng đà phát triển này vẫn sẽ tiếp tục được duy trì”. Đồng tình, bà Lê Võ Hoàng Vân, Giám đốc Câu lạc bộ Montgomerie Links, nhận định du lịch golf Việt Nam đang trên đà phát triển bởi không nơi nào ở châu Á có thể tìm thấy nhiều sân golf được thiết kế bởi các nhà vô địch đẳng cấp thế giới như vậy.

“Bên cạnh đó, khoảng cách giữa các sân và khoảng cách đến sân bay quốc tế đều rất thuận tiện để di chuyển cũng là một lợi thế. Ngoài ra, khu vực duyên hải miền Trung còn thu hút khách du lịch bởi những khu nghỉ dưỡng sang trọng và các địa điểm được công nhận là di sản văn hóa thế giới. Vì vậy chúng ta hoàn toàn có thể tin rằng nơi đây sẽ tiếp tục là điểm sáng trên bản đồ du lịch trong năm 2024”, bà Hoàng Vân nói.

Được biết, các đại diện của VGC sẽ tới Abu Dhabi vào tháng tới để tham dự Hội nghị Du lịch Golf Châu Á lần thứ 10. Sứ mệnh của VGC khi đến Trung Đông là để gặp gỡ khách hàng và kết nối thêm nhiều đối tác mới để tiếp tục quảng bá cho môn golf Việt Nam. Ông Stephen Banks, Giám đốc Golf của Laguna Lăng Cô, cho biết: “Chúng tôi muốn quảng bá sự thành công và tiềm năng của miền Trung như một điểm đến chơi golf hấp dẫn với các golfer và gia đình của họ. Chúng tôi cũng muốn nói rằng sân golf của chúng tôi vẫn luôn luôn sẵn sàng chào đón các golf thủ dù chúng tôi đã trải qua một năm khá bận rộn”.

Tại hội nghị Các nhà quản lý câu lạc bộ golf (GCMC 2023) vừa diễn ra ở Singapore, đại diện ngành Du lịch TP. Đà Nẵng cũng tái khẳng định địa phương này sẽ không ngừng nâng cao chuỗi giá trị sản phẩm, dịch vụ du lịch, kết nối với các công ty du lịch golf và sân golf để kích thích phát triển các tour golf phù hợp với từng thị trường.

Bà Nguyễn Thị Hoài An, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Du lịch TP. Đà Nẵng cho biết đến năm 2030, điểm đến golf Huế - Đà Nẵng - Quảng Nam dự kiến sẽ bổ sung 16 sân golf mới vào bộ sưu tập của mình, bao gồm 5 sân golf ở Huế, 5 sân golf ở Đà Nẵng và 6 sân golf ở Quảng Nam.

"Covid-19 đã làm gián đoạn nghiêm trọng hoạt động du lịch trong 2 năm. Để thúc đẩy sự phục hồi, chúng tôi đang tập trung vào các thị trường thích hợp, đặc biệt là du lịch golf. Theo đó, Đà Nẵng đã cam kết đăng cai giải Tour Phát triển châu Á (Asian Development Tour - ADT) trong 3 năm liên tiếp. Ngoài ra, chúng tôi xúc tiến việc đăng cai AGTC iTn 2025 - sự kiện golf của Hiệp hội Lữ hành Golf thế giới", bà An nói.

Theo đó, tầm nhìn và chiến lược của Đà Nẵng trong phát triển du lịch golf là nắm bắt các xu hướng lớn của golf thế giới, bao gồm: gia tăng các giải golf quốc tế, phát triển mảng du lịch golf quốc tế thông qua hợp tác công tư và mở rộng kinh doanh của lữ hành golf... Tầm nhìn này đi kèm với các mục tiêu cụ thể nhằm thu hút khách du lịch giàu có và nâng tầm du lịch golf để Việt Nam nói chung và miền Trung nói riêng trở thành điểm đến chơi golf lớn trong khu vực.