Mới đây, kết quả của 2 cuộc nghiên cứu Xu hướng Du lịch năm 2024 và nghiên cứu Dự đoán Du lịch năm 2024 do Booking.com, thực hiện tại hơn 30 quốc gia và vùng lãnh thổ trên khắp thế giới, đã phần nào giúp chúng ta có thêm những thông tin hữu ích liên quan đếǹ sở thích du lịch và thói quen của thế hệ lớn lên cùng công nghệ này, qua đó hé lộ phần nào tương lai của ngành du lịch.

Chẳng hạn, báo cáo của  nền tảng du lịch này cho thấy du khách thế hệ Z từ khắp nơi trên thế giới, đặc biệt là ở Hàn Quốc, có xu hướng sử dụng các ứng dụng công nghệ để chuẩn bị cho trước và trong chuyến đi, theo The Korea Times. Cụ thể, khoảng 57% du khách Gen Z  tại Hàn Quốc và 53% người trên toàn cầu cho biết muốn sử dụng công cụ lập kế hoạch du lịch AI trước khi bắt đầu chuyến đi. Khoảng 44% người Hàn Quốc và 40% người trên toàn cầu thích các sản phẩm, dịch vụ do AI gợi ý trong các chuyến đi của mình.

Ông Varun Grover, Giám đốc Quốc gia Booking.com Việt Nam cho biết: “Thế hệ Gen Z đang sử dụng công nghệ ở mọi bước trong hành trình du lịch của họ, từ việc sử dụng AI để lên kế hoạch trước chuyến đi, tìm kiếm các tiện ích và dịch vụ công nghệ tại nơi lưu trú, đến việc sử dụng công nghệ để lưu giữ những kỷ niệm sau khi kết thúc chuyến đi”.

Tại Việt Nam, 51% số khách du lịch thuộc thế hệ Gen Z tham gia khảo sát cho hay, họ cảm thấy rất thoải mái khi dựa vào công nghệ để tạo ra những trải nghiệm du lịch khó quên. 50% bày tỏ sự tin tưởng với trí tuệ nhân tạo trong việc đề xuất những địa điểm du lịch ít xô bồ và không nhiều người biết đến.

Có tới 67% trong tổng số đó sẽ sử dụng công nghệ để lên lịch trình cho chuyến đi bằng AI. Khoảng 57% quan tâm đến các tiện ích, dịch vụ ứng dụng công nghệ hiện đại như: robot phục vụ, các điểm chạm ứng dụng công nghệ AI tại nơi lưu trú... Theo ông Varun Grover, sở thích của nhóm đối tượng trên mang đến cái nhìn thú vị về tương lai của ngành du lịch.

Tại đó, công nghệ, giá trị và sự gắn kết trong mối quan hệ có mối liên hệ mật thiết với nhau. "Đối với thế hệ này, du lịch không chỉ dừng lại ở việc khám phá những vùng đất mới mà còn là cách họ thể hiện bản sắc cá nhân với sự hỗ trợ của AI và các công cụ kỹ thuật số giúp tối ưu hóa trải nghiệm cá nhân hóa", ông Varun Grover nhận định.

Mạng xã hội và những mối quan hệ trên không gian số đóng vai trò quan trọng, giúp Gen Z đưa ra quyết định cho chuyến du lịch của mình. Những cảnh quan đẹp do người có sức ảnh hưởng trong xã hội chia sẻ, các điểm đến đang thịnh hành xuất hiện trong các video xu hướng và sức hấp dẫn trực quan của mạng xã hội chính là nguồn cảm hứng du lịch của du khách thế hệ này.

Bên cạnh đó, những chuyến du lịch với mục đích cụ thể cũng trở thành xu hướng nổi bật trong cộng đồng gen Z. Những chuyến đi này có thể nhằm tham gia lễ hội âm nhạc, buổi hòa nhạc hay sự kiện thể thao… Tóm lại, đích đến sẽ tùy thuộc vào sở thích cá nhân của mỗi người.

Mặc dù coi du lịch là một phần không thể thiếu trong cuộc sống, Gen Z vẫn rất quan tâm đến việc chi tiêu hợp lý. Cân nhắc về yếu tố tài chính, 62% lựa chọn du lịch vào mùa thấp điểm để tiết kiệm chi phí. 63% "săn" mã giảm giá từ những chương trình dành cho khách hàng trung thành để tối ưu chi phí hết sức có thể. Dù vậy, khi xem xét ngân sách du lịch trong năm 2024, 69% muốn lựa chọn các điểm đến có trải nghiệm du lịch độc đáo như nhảy dù hay bay khinh khí cầu.

"Dù tìm kiếm những trải nghiệm chân thực, cân bằng giữa du lịch cá nhân và kết nối gia đình hay theo đuổi những giá trị độc đáo, Gen Z đang định hình một bức tranh du lịch mang tính cá nhân hóa và sống động hơn bao giờ hết", Giám đốc Quốc gia Booking.com Việt Nam Varun Grover thông tin thêm.

Tương tự, ông Todd Handcock, Giám đốc thương mại toàn cầu và người đứng đầu khu vực châu Á-Thái Bình Dương của Collinson, công ty điều hành Priority Pass, cho biết thế hệ Z sẽ chiếm một nửa tổng số khách du lịch ở khu vực châu Á - Thái Bình Dương, nơi du lịch sẽ phát triển nhanh nhất vào năm 2025.

Nhưng thế hệ khách du lịch mới này muốn điều gì đó khác từ chuyến du lịch của họ. Theo báo cáo tương tác với khách hàng của Collinson, hai nhóm này "tập trung cao độ vào trải nghiệm giá trị gia tăng được cá nhân hóa". Theo khảo sát của Collinson vào tháng 9, hoàn tiền và tích điểm vẫn là phần thưởng tài chính phổ biến nhất đối với khách du lịch Thế hệ X trong khi Thế hệ Z và thế hệ Millennials lại ưa thích các phần thưởng du lịch theo hướng trải nghiệm. Khách du lịch từ hai nhóm này cũng có nhiều khả năng bị ảnh hưởng bởi mạng xã hội hơn là các công cụ tìm kiếm hoặc hướng dẫn du lịch.

Còn  theo báo cáo xu hướng năm 2025 của tập đoàn khách sạn Hilton, cách Thế hệ Alpha và Thế hệ Z đang định hình lại ngành du lịch. Ông Ben George, Phó chủ tịch cấp cao kiêm giám đốc thương mại khu vực Châu Á - Thái Bình Dương của Hilton cho biết: "Ảnh hưởng ngày càng lớn của Thế hệ Alpha đối với du lịch gia đình đang báo hiệu một sự thay đổi mang tính cách mạng trong ngành du lịch ".

Tại Châu Á - Thái Bình Dương, du lịch gia đình ngày càng được định hướng bởi sở thích của Thế hệ Alpha và Thế hệ Z, với sự đóng góp tích cực từ khoảng 87% trong số các du khách trẻ này vào việc lên kế hoạch nghỉ dưỡng cho gia đình. Điều này đặc biệt thể hiện rõ rệt ở Trung Quốc (98%) và Ấn Độ (93%), nơi mà hơn 9 trong số 10 người thuộc thế hệ Alpha và thế hệ Z có tham gia hoặc tham gia tích cực vào việc lên kế hoạch cho chuyến đi.

Tại khu vực này, các bậc phụ huynh và con cái luôn sử dụng các thiết bị di động trong suốt chuyến đi, họ dành tới 4 giờ mỗi ngày trên các thiết bị của mình. Điện thoại thông minh (64%), máy tính bảng (38%) và đồng hồ thông minh (33%) là những vật dụng thiết yếu khi đi du lịch đối với những du khách thế hệ Z.

Các thiết bị này được sử dụng chủ yếu để phát trực tuyến (55%), chơi game (45%) và giữ liên lạc với người thân qua ứng dụng nhắn tin (44%). Ngoài ra, hơn một phần ba (42%) sử dụng các thiết bị này để nghe nhạc và 30% trong số đó sử dụng để chia sẻ các trải nghiệm của mình trên mạng xã hội.