Chiều 11/01/2023, Sở Du lịch TP.HCM cùng phối hợp với Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam (VCCA) tổ chức họp báo giới thiệu lễ hội Tết Việt 2024. Theo đó, lễ hội sẽ diễn ra trong 04 ngày bắt đầu từ ngày 18/01/2024 đến hết ngày 21/01/2024 tại công viên Lê Văn Tám (quận 1, TP.HCM).

Năm nay, với chủ đề “Tết Việt xưa và nay”, lễ hội với không gian hoạt động chính xoay quanh các hạng mục độc đáo, hấp dẫn theo 5 chủ đề: Xem Tết, Chơi Tết, Du Tết, Ăn Tết, Chợ Tết. Trong đó, Tết cổ truyền được phục dựng trong 3 ngôi nhà Việt với bài trí bàn thờ gia tiên, tranh ảnh hoa trái ngày Tết và đặc biệt là mâm cỗ Tết truyền thống Bắc - Trung - Nam được chế tác bởi bàn tay tài hoa của các nghệ nhân ẩm thực hàng đầu Việt Nam.

Du khách sẽ được thưởng thức 121 món ăn tiêu biểu của Việt Nam. Đặc biệt, lễ hội sẽ hạn chế cá viên chiên, không để "món" này chiếm không gian các gian hàng như ở các kỳ lễ hội chợ ẩm thực trước đây.

Ông Lã Quốc Khánh, Phó Chủ tịch thường trực Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam, cho biết thêm, tại lễ hội năm nay, các gian hàng có menu, giá cả được quản lý, bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm, bày bán phù hợp với tiêu chí, nội dung gian hàng.

Ngoài ra, điểm nhấn của lễ hội là chuỗi quảng diễn ẩm thực Bắc - Trung - Nam do các nghệ nhân quảng diễn. Đặc biệt các đầu bếp Michelin Star & Top Chef Việt Nam sẽ thực hiện mâm cỗ Tết Michelin với những món ăn ngày Tết cách tân hiện đại và sáng tạo, hứa hẹn mang lại trải nghiệm vô cùng hấp dẫn, độc đáo dành cho du khách tại sự kiện.

Qua 3 năm tổ chức, lễ hội Tết Việt năm 2024 đã trở thành sự kiện thường niên, từng bước có sức lan toả sâu rộng trong người dân và du khách và tiếp tục khẳng định lợi thế và tiềm năng phát triển của một sản phẩm văn hóa, du lịch độc đáo.

Ông Lê Trương Hiền Hòa, Phó Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, Trưởng Ban tổ chức, cho biết TP.HCM là trung tâm kinh tế, tài chính của cả nước, cũng là cửa ngõ về du lịch của cả nước và khu vực. Đối với một thành phố năng động và sống động như vậy, thiết nghĩ thành phố hoàn toàn xứng đáng có được một lễ hội văn hoá đặc sắc để phục vụ người dân và du khách trong và ngoài nước.

Theo ông Hiền Hòa, lễ hội Tết Việt 2024 sẽ tiếp tục là sự kiện tiêu biểu của ngành du lịch TP.HCM. Là chất xúc tác quan trọng góp phần bảo tồn và phát huy giá trị văn hóa dân tộc Việt Nam. Qua đó, hướng đến quảng bá hình ảnh hiện đại, sống động và giàu bản sắc của TP.HCM nói riêng và Việt Nam nói chung đến bạn bè quốc tế.

Theo ông Nguyễn Quốc Kỳ, Chủ tịch Hiệp hội Văn hóa Ẩm thực Việt Nam, lễ hội Tết Việt 2024 với mục tiêu khơi dậy tình yêu văn hóa và niềm tự hào đất nước trong giới trẻ, được trải nghiệm, hiểu biết và yêu thích những hoạt động truyền thống gia đình của ngày lễ cổ truyền.

Ông Kỳ cho rằng con đường đến tình yêu nhanh nhất là con đường qua bao tử và chúng ta có thể chinh phục khách du lịch nước ngoài bằng cách dùng văn hóa ẩm thực Việt Nam. Ông cũng bày tỏ mong muốn về việc phát triển kinh tế, phố đi bộ phát triển đúng hướng, thay vì trở thành phố "đi nhậu".

“Du Tết” mang đến du khách những trải nghiệm đầy sắc Xuân của vùng đất phương Nam, cùng hoạt động tương tác như cuộc thi đố vui ngày Tết, “Con đường Phở Việt - con đường Trà Việt” cùng với gần 100 gian hàng “Chợ Tết”...

Lễ hội Tết Việt năm 2024 mở cửa tự do để chào đón công chúng, du khách trong nước và quốc tế đến tham quan, trải nghiệm. Dự kiến qua 04 ngày tổ chức, lễ hội sẽ thu hút và đón tiếp trên 80.000 lượt khách tham dự.

Đặc biệt, ban tổ chức sẽ phối hợp với Sở Lao động, Thương binh và Xã hội TP.HCM và đơn vị tài trợ tổ chức nhiều hoạt động thiện nguyện, chăm lo thiết thực nhằm chia sẻ và lan tỏa tình yêu thương dành cho 200 em thiếu nhi đến từ các mái ấm tình thương của thành phố, tạo cơ hội để các em được trải nghiệm và tìm hiểu các nghi thức, giai thoại ý nghĩa về phong tục ngày Tết.