Những khuôn hình bắt mắt hoặc lãng mạn trên phim ảnh từ lâu đã tạo nên xu hướng “du lịch điện ảnh”, theo đó các du khách tìm tới check in tại những địa danh nơi những bộ phim nổi tiếng được thực hiện. Đứng đầu danh sách những địa điểm quay phim được yêu thích nhất hiện nay là Kualoa Ranch của Oahu, Hawaii, Mỹ - một khu bảo tồn thiên nhiên rộng 1.600ha.

Địa điểm này đã xuất hiện một cách đầy ấn tượng, choáng ngợp trong các bộ phim bom tấn về thế giới khủng long nhưJurassic Parkvà Jurassic World. Ước tính Kualoa Ranch mang về tới hơn 1 tỷ USD cho Hawaii từ chi tiêu của du khách trong năm 2022.

Tại Thái Lan, phần thứ ba củaWhite Lotus, một bộ phim truyền hình ăn khách của HBO đang ghi hình các cảnh quay tại Bangkok, Phuket và Koh Samui, trong khi bộ phim bom tấn HollywoodJurassic World 4, dự kiến ​​sẽ bắt đầu bấm máy vào tuần tới tại các tỉnh Krabi và Trang. Quá trình ghi hình của “Thế giới khủng long” phần 4 tại Thái Lan dự kiến ​​sẽ tạo ra khoản doanh thu hơn 650 triệu baht (gần 18 triệu USD) trong thời gian quay phim kéo dài một tháng.

XÚC TIẾN DU LỊCH ĐIỆN ẢNH TẠI MỸ

Tại hội nghị về công tác xúc tiến du lịch diễn ra gần đây, Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hồ An Phong cho biết trong chuỗi các hoạt động xúc tiến của ngành năm nay, điểm nhấn sẽ là chương trình xúc tiến du lịch kết hợp điện ảnh, dự kiến tổ chức vào quý 3/2024 tại San Francisco và Los Angeles, Hoa Kỳ.

Với tên gọi “Việt Nam Expo in Hollywood”, các hoạt động của chương trình bao gồm: Triển lãm về điện ảnh, du lịch Việt Nam; Chương trình giới thiệu tiềm năng bối cảnh điện ảnh và chính sách đối với hoạt động điện ảnh quốc tế tại Việt Nam, đồng thời kết nối các nhà làm phim có thể ký kết với Việt Nam, làm phim tại Việt Nam.

Sự kiện do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, Indochina Productions (Mỹ) thực hiện, Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam và Oxalis Adventure phối hợp tổ chức. Theo đó, chương trình tập trung giới thiệu tiềm năng du lịch, bối cảnh điện ảnh đặc sắc, thương hiệu, điểm đến, sản phẩm, dịch vụ du lịch, cơ sở hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật, ấn vật phẩm quảng bá…

Giới thiệu các tập đoàn, doanh nghiệp du lịch, các hãng hàng không Việt Nam, các doanh nghiệp điện ảnh (hậu cần sản xuất, bối cảnh, sản xuất phim, phát hành phim). Giới thiệu các địa phương có tiềm năng du lịch, bối cảnh điện ảnh đặc sắc, năng lực cung ứng dịch vụ, chính sách ưu đãi thu hút các đoàn làm phim quốc tế…

Tổng Giám đốc Oxalis Adventure, ông Nguyễn Châu Á tiết lộ, kinh phí tổ chức 1 ngày Expo dự kiến khoảng 10 tỷ đồng (chưa bao gồm chi phí thiết kế, lắp đặt gian hàng). Đây là nguồn kinh phí xã hội hoá 100%. Theo đó, sẽ có khoảng 200 nhà sản xuất, đạo diễn phim được mời tham gia như: đạo diễn phimKong: Skull Island- Jordan Vogt-Roberts, nhà sản xuất phim và giám đốc sản xuất Eric Mcleod, cùng các ngôi sao Hollywood, các nhà sản xuất như Amazon, Netflix…

Theo Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch, năm 2019, người Mỹ có hơn 128 triệu chuyến đi quốc tế (đứng đầu thế giới), tổng chi khi đi nước ngoài đạt hơn 134 tỷ USD, chỉ xếp sau Trung Quốc. Trước dịch Covid-19, Mỹ luôn thuộc 5 thị trường gửi khách du lịch quốc tế hàng đầu đến Việt Nam, thời gian lưu trú dài, chi tiêu cao. Sự kiện được kỳ vọng sẽ thu hút khách Mỹ đến Việt Nam, phấn đấu đạt mục tiêu đón 1,3 triệu lượt khách Mỹ năm 2028 và đưa Hoa Kỳ vào nhóm 3 thị trường gửi khách hàng đầu đến Việt Nam.

ĐỂ VIỆT NAM THÀNH PHIM TRƯỜNG QUỐC TẾ

Trước đó, trong khuôn khổ hội thảo “Hợp tác sản xuất phim - Kinh nghiệm quốc tế và giải pháp phát triển” tại Đà Nẵng, câu chuyện làm sao để Việt Nam trở thành phim trường quốc tế cũng đã được đặt ra. Các chuyên gia, nhà quản lý, thậm chí bản thân các địa phương cũng biết được vai trò, sức ảnh hưởng của phim ảnh đối với tâm lý du lịch của khách quốc tế. Tuy nhiên, tháo gỡ những rào cản, thay đổi cách tư duy về quản lý là điều cần được tháo gỡ sớm.

Theo ông Sirisak Koshpharashin, đại diện Liên đoàn Quốc gia các hiệp hội làm phim Thái Lan, ngành công nghiệp điện ảnh Việt Nam và Thái Lan có một số nét tương đồng, trong đó nổi bật là bối cảnh tự nhiên phù hợp với phim Hollywood và các nước. Tuy nhiên, nhà làm phim quốc tế ưu tiên đến Thái Lan hơn so với các nước trong khu vực vì có nhiều ưu đãi thuế, cơ sở hạ tầng đáp ứng tiêu chuẩn. Khi các nhà làm phim quốc tế đến quay phim, họ sẽ góp phần quảng bá hình ảnh nước sở tại đến thế giới.

Theo ông Jared Dougherty - Phó chủ tịch - Giám đốc phụ trách Chính sách công và đối ngoại của Sony Pictures Entertainment khu vực châu Á - Thái Bình Dương, nhiều nước muốn khuyến khích các nhà làm phim tới để quảng bá đất nước của họ nên có nhiều chính sách thu hút quay phim, tạo điều kiện bằng việc đưa ra thủ tục minh bạch.

Ông Dougherty cũng dẫn chứng, như ở Australia, họ có những chính sách giảm chi phí đoàn làm phim vì muốn lan truyền sức mạnh mềm của họ, quảng bá cảnh đẹp… Do đó, ông Dougherty cho rằng, Việt Nam muốn quảng bá hình ảnh mình qua các bộ phim thì phải có chính sách thu hút đoàn phim.

Hiện Luật Điện ảnh đã có nhiều thay đổi để việc các đoàn phim nước ngoài tới làm phim ở Việt Nam được thuận lợi hơn. Nhưng câu chuyện giảm thuế, hoàn thuế đối với các đoàn làm phim nước ngoài vào Việt Nam vẫn chưa được “gỡ”. Bên cạnh đó, cũng cần tạo thông thoáng hơn nữa về giấy phép và thủ tục từ Trung ương đến địa phương, tăng cường xây dựng cơ sở hạ tầng và bồi dưỡng nhân lực để đáp ứng các đoàn phim quốc tế… Có như vậy, Việt Nam mới có thể trở thành địa điểm lựa chọn ghi hình quốc tế và phim trường của thế giới.

Trong quá trình triển khai các hoạt động này, lãnh đạo Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cho biết Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam sẽ cần phát huy vai trò định hướng, dẫn dắt, điều phối; các Sở quản lý du lịch, Trung tâm Thông tin xúc tiến du lịch, hiệp hội, doanh nghiệp tích cực tham gia, hưởng ứng, đảm bảo mang lại lợi ích thiết thực, hiệu quả cho tất cả các bên.

“Hoạt động quảng bá, xúc tiến du lịch như một dòng chảy không ngừng. Do đó, hoạt động này cần phải được thực hiện một cách kiên trì, liên tục, thường xuyên và phải làm thật ấn tượng thì thương hiệu, hình ảnh du lịch Việt Nam mới không bị lãng quên,” Thứ trưởng Hồ An Phong nhấn mạnh.