Có đến 90% du khách mong đợi nghỉ tại cơ sở lưu trú "xanh" khi du lịch; thậm chí có đến 40% khách hàng sẵn sàng trả nhiều tiền hơn để lưu trú tại các khách sạn áp dụng chính sách "môi trường xanh" trong quá trình vận hành, theo khảo sát của chuỗi khách sạn SOJO. Do đó, du lịch có trách nhiệm yêu cầu các nhà điều hành, chủ khách sạn, chính phủ, người dân địa phương và du khách phải chịu trách nhiệm, hành động để làm cho du lịch trở nên bền vững hơn.

CAM KẾT CỦA HƠN 5.000 KHÁCH SẠN

Chương trình Hotel Sustainability Basics (Basics) của Hội đồng Du lịch và Lữ hành Thế giới (WTTC) đã tạo nên bước đột phá khi thu hút hơn 5.000 cơ sở lưu trú tại hơn 80 quốc gia tham gia. Chương trình đã được áp dụng tại những điểm đến lớn trên khắp châu Âu, châu Phi, châu Mỹ và châu Á - Thái Bình Dương; trong đó có các khách sạn được quản lý bởi những thương hiệu hàng đầu như Louvre Hotels Group, Choice Hotels, Radisson Hotel Group, Accor...

Chương trình Basics là chương trình xác minh độc lập, được giám sát bởi các đơn vị đánh giá là Green Key và SGS. Chương trình này có thể áp dụng trong các khách sạn với quy mô khác nhau, gồm 12 nhóm tiêu chí nhằm giảm lượng khí thải carbon, quản lý năng lượng, quản lý nước và chất thải, đảm bảo cộng đồng địa phương được hưởng lợi từ hoạt động của khách sạn... Theo đánh giá của Hội đồng Du lịch và Lữ hành Thế giới (WTTC), chương trình này đảm bảo về độ tin cậy và các tiêu chuẩn nghiêm ngặt.

Chương trình Hotel Sustainability Basics của WTTC đã ghi nhận sự tăng trưởng vượt bậc kể từ khi ra mắt. Các thương hiệu khách sạn lớn như Jin Jian, Choice Hotels, Radisson, Accor và Louvre Hotels đã tham gia chương trình. Tại Nhật Bản, Cục Du lịch Nhật Bản đã phối hợp với WTTC để áp dụng chương trình thí điểm tại các khách sạn Nhật Bản. Trong khi đó, tại Ấn Độ, các tập đoàn khách sạn hàng đầu như The Indian Hotels Company Limited và Radisson India cũng đã tích cực tham gia.

Tại Philippines, các tổ chức như Tajara Hospitality Group và Greenview đã hợp tác với các tổ chức du lịch quốc tế để ra mắt chương trình Basics tại nước này. Tại Trung Đông và châu Phi, công ty quản lý khách sạn độc lập hàng đầu tại đây là Aleph Hospitality cùng nhiều đơn vị khác cũng đang xem xét các tiêu chí về du lịch bền vững. Số lượng thành viên của chương trình đã tăng từ 1.700 vào tháng 3 lên 3.400 vào tháng 5, cho thấy sự quan tâm ngày càng lớn của ngành khách sạn đối với phát triển bền vững.

Để đáp ứng nhu cầu này, chương trình đã được bản địa hóa bằng nhiều ngôn ngữ, bao gồm tiếng Anh, Pháp, Tây Ban Nha và Nhật Bản, giúp tiếp cận được nhiều đối tượng khách sạn trên toàn cầu. Bà Julia Simpson, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc điều hành của WTTC chia sẻ: “Chương trình Basics không chỉ giúp giảm thiểu tác động tiêu cực của ngành du lịch đối với môi trường mà còn góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của cộng đồng địa phương. Chúng tôi tin rằng đây là một bước tiến quan trọng trong việc xây dựng một ngành du lịch bền vững và phục hồi sau đại dịch”.

NỖ LỰC CỦA ĐƠN VỊ LƯU TRÚ VIỆT NAM

Tại Việt Nam hiện nay, những thực hành bền vững dần phổ biến trong ngành lưu trú, như khăn tái sử dụng nhiều lần, lựa chọn không dọn phòng mỗi ngày, nhà tắm tối ưu hóa sử dụng nước, khu vực lọc nước và cung cấp nước uống, kế hoạch tái chế, ưu tiên mảng không gian xanh, sử dụng nguyên liệu tại địa phương, cung cấp tour và các hoạt động thực hiện bởi hướng dẫn viên, doanh nghiệp địa phương... Nhiều cơ sở lưu trú bền vững còn thực hiện loại bỏ nhựa dùng 1 lần như ống hút nhựa, cốc nhựa, dao dĩa và đồ khuấy bằng nhựa...

Nằm trong khu nghỉ dưỡng Six Senses Ninh Van Bay, Ninh Van Greens là trang trại năng lượng mặt trời đầu tiên được xây dựng trong một khu nghỉ dưỡng tại Việt Nam, áp dụng kết hợp sử dụng năng lượng tái tạo song song với canh tác nông nghiệp.

Trang trại này được thiết kế gồm 800 tấm pin năng lượng mặt trời dựng trên một ngọn đồi, phủ lên một khu vườn sử dụng toàn bộ diện tích đất bên dưới để canh tác rau củ quả hữu cơ. Khu nghỉ dưỡng này cũng hướng dẫn du khách thực hành nhiều hoạt động bảo vệ môi trường, như học làm nến tái chế, làm giấy tái chế, làm xà phòng tái chế, cấy ghép san hô...

Tại Hội An, nhằm tiết kiệm năng lượng, khu nghỉ dưỡng phức hợp Hoiana Resor & Golf đã lắp đặt hệ thống điện năng lượng Mặt Trời với tổng diện tích gần 15.000m2, mỗi năm tạo ra hơn 2,5 triệu kW điện và giảm thiểu hơn 3.700 tấn khí thải nhà kính.

Khu nghỉ này thực hiện phân loại rác tại nguồn, thu gom, xử lý rác thải theo quy trình khép kín, một số loại rác thải như rác thải hữu cơ, chai lọ thủy tinh… có thể được xử lý, tái chế ngay tại cơ sở. Bên cạnh đầu tư cơ sở vật chất, Hoiana cũng tập trung và công tác đào tạo, thường xuyên tổ chức các buổi tập huấn, nâng cao nhận thức của cán bộ nhân viên về du lịch xanh và phát triển bền vững.

Tương tự với Alma Resort Cam Ranh, 4.470 tấm pin năng lượng Mặt Trời đang được lắp đặt với tổng diện tích 23.290m2, đạt công suất tối đa 2.462 kilowatts vào những ngày nắng, dự tính hệ thống năng lượng mặt trời sẽ đáp ứng từ 25% đến 35% nhu cầu sử dụng điện của khu nghỉ dưỡng, tùy thuộc vào công suất sử dụng phòng vào các mùa thấp điểm và cao điểm. Alma Resort còn việc bổ nhiệm một nhân sự phụ trách phát triển bền vững nhằm phụ trách theo dõi việc sử dụng năng lượng, bảo tồn tài nguyên, tái chế, giảm ô nhiễm, xử lý chất thải...

Cũng vậy, các khách sạn thành viên Meliá Hotels International trên toàn thế giới đã có nhiều nỗ lực trong hành trình xanh, đưa tập đoàn này nằm trong số những thương hiệu khách sạn bền vững nhất. Chẳng hạn, khu nghỉ dưỡng Meliá Hồ Tràm đã thực hiện Chương trình Bù đắp Carbon nhằm bù đắp lượng khí thải do việc di chuyển của khách hàng thông qua các hoạt động trồng cây. Khu nghỉ dưỡng cũng đã giới thiệu nhiều trải nghiệm mang tính giáo dục hướng đến thiên nhiên nhằm nâng cao nhận thức về hệ sinh thái địa phương và bảo tồn đa dạng sinh học.

Trong khi đó, các khu nghỉ Meliá Ba Vi Mountain Retreat, Meliá Vinpearl Cam Ranh Beach Resort đều có vườn rau hữu cơ riêng trong khuôn viên của mình. Meliá Vinpearl Phú Quốc biến thức ăn thừa thành chất dinh dưỡng trong đất cho các loại cây trồng ngoài trời. Ống hút cỏ, ống hút giấy thân thiện với môi trường đã trở thành tiêu chuẩn và được sử dụng tại Meliá Vinpearl Huế, Meliá Vinpearl Danang Riverfront và ở hầu hết các khách sạn khác…

Có thể thấy, việc thực hiện du lịch xanh và thể hiện trách nhiệm xã hội không chỉ là đòn bẩy cho phát triển bền vững và bảo vệ môi trường, mà còn là chìa khóa mở ra cơ hội định vị thương hiệu trong ngành khách sạn. Các sản phẩm du lịch xanh tạo ra cơ hội tăng cường trải nghiệm và giá trị cho du khách, nhất là khi xu hướng du lịch bền vững, có trách nhiệm đến môi trường, sức khỏe và cộng đồng ngày càng rõ nét sau đại dịch Covid-19.