Chiến dịch Điện Biên Phủ bắt đầu ngày 13/3/1954 kết thúc ngày 7/5/1954 diễn ra trong 56 ngày đêm chiến đấu gian khổ và anh dũng.

Là thắng lợi quân sự lớn nhất trong cuộc kháng chiến chống Pháp của quân và nhân dân ta, chiến thắng Điện Biên phủ năm 1954 có ý nghĩa to lớn: Bảo vệ được thành quả của cách mạng Tháng Tám, củng cố lòng tin của nhân dân cả nước vào sự lãnh đạo của Đảng, là nhân tố quan trọng đưa đến việc ký Hiệp định Giơ-ne-vơ (ngày 21/7/1954), chấm dứt chiến tranh, lập lại hòa bình ở Đông Dương, không chỉ là bước ngoặt trong cuộc kháng chiến của nhân dân Việt Nam mà còn là khâu đột phá mở đầu, cổ vũ các dân tộc ở các nước thuộc địa trên thế giới đứng lên giành độc lập. Như nhà thơ Tố Hữu đã từng viết:

“Chín năm làm một Điện Biên

Nên vành hoa đỏ nên thiên sử vàng”.

Nhân kỷ niệm 69 năm chiến thắng Điện Biên Phủ (07/5/1954 - 07/5/2023), Cục Văn thư và Lưu trữ Nhà nước, Bộ Nội vụ giới thiệu chùm ảnh về Chiến dịch Điện Biên Phủ. Các tư liệu ảnh này sẽ giúp thế hệ hôm nay hiểu thêm về sự gian khổ của cuộc kháng chiến toàn dân, toàn diện năm xưa, cổ vũ tinh thần yêu nước và bổ sung vào nguồn tư liệu khi tìm hiểu về Chiến dịch Điện Biên phủ năm 1954.