Ngày 13/5, thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố này sẽ điều chỉnh, tăng mức thu phí đối với các tour, tuyến tham quan danh lam thắng cảnh tại Quần đảo Cát Bà - Di sản thiên nhiên thế giới, mức phí các tuyến điểm tham quan tại các vịnh thuộc quần đảo Cát Bà sẽ tăng thêm 20-50% so với mức phí hiện hành.

Theo đó, tại quần đảo Cát Bà hiện đang khai thác các điểm tham quan đảo Cát Dứa (đảo Khỉ), Động Hoa Cương, Vườn quốc gia Cát Bà, tham quan, nghỉ đêm trên tuyến các vịnh thuộc quần đảo Cát Bà và tuyến Vịnh Cát Bà - đảo Cát Ông - chùa Thiên Ứng. Mức phí tham quan động Hoa Cương đang thực hiện ở mức 30.000 đồng/lượt khách, phí tham quan đảo đảo Cát Dứa, tuyến Vịnh Cát Bà - đảo Cát Ông - chùa Thiên Ứng là 50.000 đồng/lượt khách.

Mức phí tham quan Vườn quốc gia Cát Bà, tuyến các vịnh thuộc quần đảo Cát Bà có cùng mức giá 80.000 đồng/lượt khách. Phí các tuyến du lịch có nghỉ đêm trên tàu tại các vịnh thuộc quần đảo Cát Bà tuỳ theo thời gian lưu trú, 1 đêm là 300.000 đồng/lượt khách, 2 đêm là 450.000 đồng/lượt khách, 3 đêm là 500.000 đồng/lượt khách.

Theo đề xuất từ UBND TP. Hải Phòng, sắp tới, Hải Phòng sẽ bỏ điểm tham quan trên đảo Cát Dứa (đảo Khỉ) và tuyến tham quan Vịnh Cát Bà - đảo Cát Ông - chùa Thiên Ứng. Lý do bỏ điểm tham quan đảo Cát Dứa là vì trên đảo chưa đảm bảo điều kiện về cơ sở hạ tầng cho du khách tham quan, tắm biển. Hơn nữa, một phần Vịnh Cát Bà được quy hoạch làm khu du lịch, dịch vụ thương mại nên việc khai thác tuyến du lịch này không còn phù hợp với quy hoạch chi tiết vừa được huyện Cát Hải phê duyệt.

Hải Phòng dự kiến sẽ bổ sung 3 tuyến du lịch sinh thái trong Vườn quốc gia Cát Bà, gồm tuyến Trung tâm Vườn - đỉnh Kim Giao - đỉnh Ngự Lâm - động Trung Trang, tuyến đồng Ninh Tiếp - hang Tiền Đức và tuyến Phù Long - rừng ngập mặn - động Thiên Long.

Riêng điểm tham quan động Hoa Cương được giữ nguyên mức phí tham quan 30.000 đồng/ lượt khách, việc thu phí tham quan tại đây sẽ do UBND xã Gia Luận (huyện Cát Hải) thực hiện. Mức phí tham quan tuyến các vịnh thuộc quần đảo Cát Bà, Vườn quốc gia Cát Bà sẽ tăng từ 80.000 đồng lên 120.000 đồng/lượt khách.

Các tuyến tham quan mới như tuyến Phù Long - rừng ngập mặn - động Thiên Long, tuyến đồng Ninh Tiếp - hang Tiền Đức có mức phí 80.000 đồng/ lượt khách. Tuyến Trung tâm Vườn quốc gia – đỉnh Kim Giao - đỉnh Ngự Lâm – động Trung Trang có mức phí 120.000 đồng/lượt khách. Việc thu phí các tuyến tham quan Vườn quốc gia Cát Bà do Vườn quốc gia Cát Bà thực hiện.

Mức phí đối với du khách nghỉ đêm trên tàu tại các vịnh thuộc quần đảo Cát Bà cũng có sự điều chỉnh, tăng giá đáng kể. Cụ thể, lưu trú 1 đêm trên tàu từ 300.000 đồng tăng lên 400.000 đồng/lượt khách, lưu trú 2 đêm trên tàu nghỉ đêm tăng từ mức 450.000 đồng lên 600.000 đồng/lượt khách, lưu trú 3 đêm tăng từ mức 500.000 đồng lên thành 650.000 đồng/lượt khách.

Mức phí tham quan, du lịch nghỉ đêm trên tàu tại các vịnh thuộc quần đảo Cát Bà áp dụng cho cả du khách trong nước và quốc tế. Việc thu phí tham quan tuyến các vịnh thuộc quần đảo Cát Bà do Ban Quản lý các vịnh thuộc quần đảo Cát Bà thực hiện.