Kỳ nghỉ lễ 30/4 và 1/5 năm nay dự kiến được kéo dài 5 ngày, nhu cầu đi tham quan du lịch, nghỉ dưỡng của người dân dự kiến sẽ tăng cao. Đây là cơ hội lớn của ngành du lịch gia tăng sức hút với du khách, vì vậy thời điểm này cũng được xem là dịp để du lịch Thủ đô triển khai nhiều hoạt động, chương trình quảng bá, xúc tiến và kích cầu du lịch hấp dẫn, gia tăng sức hút với du khách.

Cụ thể, vào tháng 3 vừa qua, Sở Du lịch Hà Nội đã tổ chức thành công sự kiện “Du lịch Hà Nội chào 2024 - Get on Hanoi 2024”, kích hoạt chuỗi hoạt động trên 50 sự kiện, du lịch trong đầu năm 2024.

Tiếp đó, giữa tháng 4, thành phố Hà Nội phối hợp với Hiệp hội Du lịch Việt Nam tổ chức Hội chợ Du lịch quốc tế - VITM Hà Nội 2024, trong đó ngành Du lịch Thủ đô với sự tham gia của nhiều đơn vị, doanh nghiệp đã tập trung quảng bá hình ảnh điểm đến thân thiện, hấp dẫn. Cũng trong dịp này, Sở Du lịch Hà Nội đã tổ chức khai trương sản phẩm du lịch mới “Con đường di sản Nam Thăng Long – Điểm về nguồn cội”; Công bố Điểm đến du lịch cộng đồng bản Miền, thôn Hợp Sơn, xã Ba Vì, huyện Ba Vì.

Bên cạnh đó, cuối tháng 4, toàn Thành phố cũng tổ chức nhiều hoạt động, sự kiện tại các khu, điểm du lịch như: Lễ hội Du lịch Hà Nội 2024 từ ngày 25/4 - 28/4 với chủ đề “Thăng Long Hà Nội, Thủ đô quyến rũ” tại Công Viên Thống Nhất, trong đó giới thiệu rất nhiều sản phẩm du lịch kích cầu, chất lượng dịch vụ tốt tới du khách khi đến Hà Nội; Lễ công bố Quyết định công nhân điểm du lịch Lệ Mật và khai mạc tuần văn hóa - thương mại - làng nghề gắn với lễ hội truyền thống Lệ Mật, quận Long Biên từ ngày 26/4 - 02/5.

Trong thời gian này tại Hà Nội cũng sẽ diễn ra nhiều chuỗi hoạt động sự kiện hấp dẫn và có ý nghĩa như: Ngày sách và văn hóa đọc Việt Nam lần thứ ba năm 2024 tại Di tích Văn Miếu – Quốc Tử Giám; Khai mạc chuỗi các sự kiện, hoạt động văn hóa năm 2024 với chủ đề “Giữ nghề xưa trên phố” tại Trung tâm giao lưu Văn hóa Phố cổ Hà Nội;

Một triển lãm ảnh với chủ đề “Việt Nam - những chiến thắng làm thay đổi dòng chảy lịch sử Thế giới” sẽ diễn ra tại không gian phố đi bộ hồ Hoàn Kiếm (trong dịp nghỉ lễ này được kéo dài tới 6 ngày, từ ngày 26/4 đến hết ngày 01/5).

Tại Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam sẽ trình diễn tái hiện tục Cúng vía của dân tộc Mường tỉnh Hòa Bình và tái hiện lễ hội Cầu mưa dân tộc Lô Lô, tỉnh Cao Bằng. Với những du khách yêu thích văn hóa miền quê Bắc Bộ, có thể ghé thăm không gian chợ quê, trưng bày nghệ thuật và các chương trình văn nghệ để phục vụ du khách tại điểm du lịch Làng cổ Đường Lâm.

Hà Nội cũng đã chuẩn bị nhiều sản phẩm du lịch xanh được ra mắt trong thời gian qua như trải nghiệm xe điện trong lòng phố cổ, tour xe đạp... để phục vụ nhân dân và du khách cuối tuần cũng như dịp nghỉ lễ. Ở các khu vực ngoại thành nhiều sản phẩm du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng cũng đang là dòng sản phẩm được đẩy mạnh mùa hè năm nay.

Với sự chuẩn bị sẵn sàng và kỹ lưỡng của các doanh nghiệp trong việc xây dựng các sản phẩm tour du lịch Hà Nội dịp lễ 30/4 và 1/5, thành phố Hà Nội mong muốn được đón tiếp nhiều du khách trong và ngoài nước đến Hà Nội dịp lễ này và trong thời gian tới.

Hà Nội kỳ vọng, với nhiều hoạt động, sự kiện sôi động trong kỳ nghỉ lễ nêu trên, ngành Du lịch Thủ đô sẽ phục vụ chuyên nghiệp, chu đáo, đáp ứng tốt nhất nhu cầu tham quan, giải trí, nghỉ ngơi của nhân dân và du khách.



Dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5 năm nay, UBND quận Hoàn Kiếm (Hà Nội) mở cửa Phố đi bộ hồ Gươm liên tục trong 6 ngày, từ 19h ngày 26/4 đến 24h ngày 1/5.

Do thời gian nghỉ lễ kéo dài, người lao động đi làm bù vào ngày 4.5 (thứ Bảy) của tuần kế tiếp nên lịch hoạt động của các không gian đi bộ trên địa bàn quận Hoàn Kiếm cũng có sự điều chỉnh lại ở tuần sau đó. Cụ thể, không gian đi bộ khu vực hồ Gươm và phụ cận sẽ từ 19h ngày 4/5 (thứ Bảy) đến hết 24h ngày 5/5 (Chủ nhật). Các tuyến phố đi bộ khu vực phố cổ sẽ hoạt động từ 19h đến 24h các ngày 4 và 5/5.