Đề xuất kỳ nghỉ Tết Âm lịch 2025 với 9 ngày và trong năm 2025 hoán đổi ngày làm việc để có 2 kỳ nghỉ dài vào dịp 30/4 – 1/5 và 2/9 sẽ là cơ hội để người dân có thêm thời gian nghỉ ngơi và khám phá những điểm đến mới lạ. Đặc biệt, với sự mở rộng thời gian nghỉ, ngành du lịch sẽ có thêm điều kiện thuận lợi để phát triển các sản phẩm du lịch đa dạng và đặc sắc hơn, từ đó gia tăng cơ hội trải nghiệm trọn vẹn cho du khách.

Do đó, dù còn gần ba tháng nữa mới bước vào kỳ nghỉ Tết Nguyên đán 2025 nhưng ngay đầu mùa kinh doanh tour thu - đông, một số công ty du lịch đã mở bán sớm hàng trăm đường tour Tết. Khảo sát sơ bộ cho thấy, trong dịp Tết Nguyên đán tour du lịch nước ngoài có lịch trình trung hoặc dài ngày được du khách ưa chuộng hơn.

Trong đó, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc và Đài Loan tiếp tục là những thị trường thu hút du khách. Thái Lan và Singapore là hai thị trường nổi bật trong chùm tour Đông Nam Á nên được tăng tần suất và phát triển thêm nhiều sản phẩm mới.

Ngay từ đầu tháng 10, Lữ hành Saigontourist đã khởi động các chương trình tour Tết Ất Tỵ 2025, giảm giá tới 10 triệu đồng cho các tour nước ngoài với điều kiện khách đặt sớm trước 2 - 3 tháng. Theo đại diện công ty, mùng 2 Tết thường là ngày được khách hàng ưu tiên chọn khởi hành nhiều nhất. So với năm ngoái, năm nay du khách có xu hướng chọn du lịch nước ngoài đến các thị trường Đông Bắc Á như Trung Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Hong Kong (Trung Quốc), Nhật Bản và Hàn Quốc, tiếp theo là châu Âu.

Ông Nguyễn Ngọc Hoài Nguyên, tổng giám đốc Benthanh Tourist, cho biết tour Tết âm lịch 2025 của đơn vị được thiết kế dựa trên kết quả khảo sát của hơn 42.000 khách hàng về điểm đến được mong chờ nhất năm 2025. Theo đó, top 10 điểm đến yêu thích có những cái tên gần gũi với thị trường Việt Nam như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Trung Quốc, Thái Lan, Singapore...

Dựa vào danh sách này, công ty phát triển thêm nhiều tuyến tour mới, bổ sung thêm nhiều điểm tham quan và trải nghiệm hấp dẫn, đáp ứng tốt nhu cầu du xuân của khách hàng. "Tùy từng tuyến điểm và thời gian khởi hành, giá các tour Tết âm lịch 2025 tăng từ 4 - 23% so với ngày thường. Với lịch nghỉ Tết kéo dài 9 ngày, dự kiến các tour du lịch thị trường xa sẽ được khách hàng ưu tiên lựa chọn", ông Nguyên cho biết.

Ngoài ra, nhu cầu tìm hiểu các điểm đến ở Nam Âu đang gia tăng, cho thấy sự thay đổi lớn trong thói quen và xu hướng du lịch của khách hàng. Du khách giờ đây ưu tiên những chuyến đi mang lại trải nghiệm độc đáo và khác biệt, chứ không chọn các tour truyền thống. Các tour Đức - Czech - Hungary dự đoán cũng trở thành tuyến hot dịp Thu, Đông năm nay, với ưu thế về đường bay mới của Vietnam Airlines khởi hành từ Hà Nội đến Frankfurt thuận tiện, giá tốt và nhiều điểm đến hấp dẫn.

Bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Tiếp thị Truyền thông của Lữ hành Vietluxtour cho biết để thu hút khách, công ty đã sớm chuẩn bị dải vé và dịch vụ tối ưu, cung cấp chương trình "tour chất, giá tốt" với nhiều ưu đãi hấp dẫn. Khách mua tour theo nhóm hoặc đặt sớm có thể được giảm từ 1 - 3 triệu đồng mỗi người, tùy vào tuyến điểm. Hiện tại, công ty đang xúc tiến nhiều hợp đồng khách đoàn cho các chương trình du lịch tất niên của doanh nghiệp. "Doanh nghiệp kỳ vọng tỉ lệ tăng trưởng ở các thị trường trung bình khoảng 20 - 25% so với cùng kỳ năm ngoái", bà Thu chia sẻ.

Tương tự, Công ty Du lịch Việt cũng triển khai các gói khuyến mãi “mua 1 được 3” dành cho khách hàng đặt tour sớm, giảm giá cho nhóm khách gia đình và tặng kèm các dịch vụ bổ sung như vé tham quan hoặc dịch vụ vận chuyển miễn phí… với mức giảm lên đến 8 triệu/khách. Ông Phạm Anh Vũ, Phó Tổng Giám đốc Công ty Du lịch Việt cho biết, năm nay du khách có xu hướng đăng ký tour Tết sớm hơn, đây là tín hiệu đặc biệt tích cực cho mùa du lịch cuối năm 2024 và tết Nguyên đán 2025.

Với giá tour Tết dự kiến tăng so với cùng kỳ, các công ty du lịch cũng đa dạng thêm dòng tour giá trung bình như nhóm Nhật Bản từ 27 triệu đồng, tour đi Hàn Quốc từ 19 triệu đồng... Các tour đến Thái Lan, Singapore vốn quen thuộc với hình thức tự túc của giới trẻ trong dịp tết sẽ được thiết kế dành cho các gia đình có giá từ 15 triệu đồng... Trong khi đó, chùm tour nội địa kén hơn, được bán dè dặt do giá vé máy bay tăng cao và một số khu vực còn tùy thuộc vào thời tiết.

"Mặc dù các hãng hàng không đã mở bán vé Tết sớm nhưng mức giá bán ra vẫn ghi nhận đang khá cao. Vì vậy, công ty đã chủ động chuẩn bị và đặt các dải vé máy bay, dịch vụ… sớm để có mức giá tốt cho khách hàng. Theo đó, khách hàng đăng ký tour trong tháng 11, 12 sẽ được áp dụng khuyến mãi cao nhất vì mua tour sớm. Tính đến nay, đã có khoảng 300 khách, nhóm gia đình đăng ký tour Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), châu Âu… và các tour vòng cung Đông Bắc, Tây Bắc Việt Nam trong dịp Tết 2025", ông Phạm Anh Vũ cho biết thêm.

Ông Lê Công Năng, Tổng giám đốc WonderTour cho biết, kỳ nghỉ dài dịp Tết Âm lịch sẽ tạo ra cú hích mạnh mẽ, mang lại lợi ích thiết thực cho cả doanh nghiệp, du khách và toàn bộ nền kinh tế. Kỳ nghỉ dài hơn đồng nghĩa với lượng khách du lịch tăng cao, từ đó thúc đẩy doanh thu, mở rộng thị trường, đa dạng hóa sản phẩm và nâng cao chất lượng dịch vụ. Theo dự đoán, doanh thu du lịch có thể tăng trưởng từ 15% – 20% so với cùng kỳ năm trước.

Ông Nguyễn Tiến Đạt, Giám đốc AZA travel, Phó Chủ tịch CLB Du lịch Thủ đô cho rằng: Kỳ nghỉ dài có lợi cho kích cầu du lịch. Về du lịch nội địa, bên cạnh các tour đường dài là các tour nội vùng thu hút đông người dân. Tuy nhiên, dễ nhận thấy là thường xuyên sự quá tải tại các điểm du lịch nổi tiếng mỗi khi có kỳ nghỉ dài, do đó, các địa phương cần sớm có chính sách điều phối để không bị quá tải, giảm ô nhiễm môi trường và bảo vệ được các giá trị văn hoá truyền thống bản địa.

Ông Phạm Anh Vũ đánh giá năm 2024, kinh tế đã ảnh hưởng nhiều đến các dịch vụ đầu vào của ngành du lịch. Từ đó, chi tiêu của khách hàng cũng có sự thay đổi theo. Du khách có xu hướng tìm kiếm các tour có giá trị tốt hơn, nhiều ưu đãi và khuyến mãi. "Du Lịch Việt kỳ vọng dịp Tết Nguyên đán sẽ là giai đoạn bùng nổ, đạt chỉ tiêu kinh doanh hơn 90%. Tôi tin rằng với chiến lược giá hợp lý và các sản phẩm tour chất lượng, doanh thu mùa cao điểm sẽ vượt chỉ tiêu đã đề ra", ông Anh Vũ bày tỏ.