Du lịch gần nhà, trong bán kính 200 - 300km và vẫn đảm bảo các yếu tố nghỉ dưỡng, trải nghiệm thiên nhiên sinh thái, thưởng thức ẩm thực và văn hóa bản địa... tiếp tục là xu hướng du lịch nội địa mùa hè này. Khảo sát tại các công ty lữ hành cho thấy, tỷ lệ đi tour nội địa chiếm hơn 40% thuộc về các tuyến đi biển không quá xa các thành phố lớn.

Ở khu vực Đông Nam Bộ, điểm đến phổ biến là: Vũng Tàu, Hồ Tràm, Long Hải, Phan Thiết, Phú Quý, Nha Trang, Ninh Thuận, Quy Nhơn… Ở khu vực phía Bắc, Sầm Sơn, Cát Bà, Hạ Long, Sa Pa… là lựa chọn phổ biến của du khách.

Nhiều công ty lữ hành cùng nhận định, lượng khách du lịch bằng phương tiện ô tô - nhất là ô tô gia đình tự lái - có xu hướng tăng nhẹ, có thể một phần ảnh hưởng từ giá vé máy bay. Các thủ phủ du lịch gần TP.HCM luôn ghi nhận tình trạng đông khách tại các nhà hàng, khách sạn kín phòng cuối tuần. Ngày thường có "dễ thở" hơn nhưng vẫn có nhiều ngày "cháy" phòng.

Là tỉnh đang khai thác thế mạnh du lịch biển bài bản duy nhất trong khu vực Đông Nam Bộ, Bà Rịa-Vũng Tàu đang trong những ngày “tăng nhiệt” du lịch hè. Ông Phạm Khắc Tộ, Giám đốc Ban Quản lý KDL TP.Vũng Tàu cho biết, tuần đầu tháng 7, các bãi tắm trên địa bàn đón gần 150 ngàn lượt khách, tăng khoảng 10% so với tuần trước đó. Ở lĩnh vực lưu trú, công suất phòng toàn tỉnh ghi nhận tại nhiều khách sạn, resort đạt từ 50 - 95%, trong đó cuối tuần luôn kín phòng, chủ yếu là khách nội địa lưu trú 1 đến 2 đêm.

Theo ông Võ Xuân Lĩnh, Giám đốc điều hành Công ty Marina Travel đang khai thác tour ca nô tham quan vịnh Sông Dinh và phía Tây Vũng Tàu, từ đầu tháng 7 đến nay, mỗi ngày Marina Travel phục vụ khoảng 250 khách đi tour ca nô dọc vịnh Sông Dinh, tham quan cảng dịch vụ dầu khí, vịnh Gành Rái, trải nghiệm nghề nuôi hàu, nuôi cá lồng bè, chèo sup, thưởng thức hải sản trên bè. Từ nay đến cuối tháng 7 và đầu tháng 8 đã có một số đoàn đặt tour trước, dàn trải đều trong tuần.

Nhằm quảng bá du lịch và thu hút du khách, từ ngày 15 - 21/7 huyện Ninh Hải, tỉnh Ninh Thuận sẽ tổ chức Tuần lễ Văn hóa - Du lịch hè Ninh Hải - Ninh Thuận 2024 với chủ đề “Ninh Hải - Biển xanh vẫy gọi”. Theo đó, du khách được tham gia, trải nghiệm các hoạt động tại làng du lịch Vĩnh Hy, xem biểu diễn lướt ván diều; Ngày hội văn hóa du lịch-carnival; gian hàng OCOP với những sản phẩm đặc thù; khám phá Khu Dự trữ sinh quyển thế giới Núi Chúa; trình diễn áo dài truyền thống phụ nữ Việt Nam; giải đua thuyền truyền thống Đầm Nại - Ninh Hải 2024...

Tương tự, với mục tiêu đa dạng hóa sản phẩm, đồng thời tăng tính trải nghiệm cho du khách, các sản phẩm du lịch ở Bình Thuận hiện được định hình và phát triển trải dài cả tỉnh. Ở phía Bắc tỉnh, cùng với Bàu Trắng, biển Cổ Thạch, các loại hình du lịch nông nghiệp, du lịch nhà vườn đang “hút” khách đến trải nghiệm.

Ở phía Nam, ngoài các chuỗi resort cao cấp, bãi biển đẹp, hệ thống nhà hàng ẩm thực, các công viên chủ đề, công viên giải trí sôi động (như: Đồi kỳ quan Wonder Hill, Lãnh địa khủng long Dino Park, Safari Cafe, Wonderland Water Park, Circus Land tại Đô thị Kinh tế du lịch biển và Giải trí NovaWorld Phan Thiet…) cũng là các điểm đến hứa hẹn sôi động trong mùa hè này.

Thông tin từ nhiều doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch tại Bình Thuận cho biết, mùa hè năm nay, nhu cầu vui chơi, nghỉ dưỡng của dòng khách là các công ty, đơn vị, trường học ổn định hơn mọi năm. Bên cạnh đó, dòng khách đi theo nhóm nhỏ gia đình, bạn bè vẫn chiếm số lượng lớn. Nhiều doanh nghiệp du lịch đã đưa ra các chương trình kích cầu đón đầu mùa hè này như: Hello Sunny, Chào hè rực rỡ, Mùa hè bên biển… với các combo khuyến mãi giá phòng, tặng kèm dịch vụ câu cá, bữa ăn, massage…

Từ góc độ doanh nghiệp lữ hành, đại diện Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist cho biết: Trong mùa du lịch hè, doanh nghiệp triển khai các hành trình tour như “Hành hương Tây Ninh” kết hợp hài hòa, hợp lý các trải nghiệm cảnh quan, khám phá ẩm thực, các điểm đến văn hóa lịch sử, tâm linh. Tour “Thong dong trên những cung đường miền Trung”, “Vi vu Đà Nẵng” được thiết kế linh hoạt, phương tiện di chuyển kết hợp tàu hỏa và máy bay, phù hợp đối tượng du khách gia đình, bạn bè, cùng ngắm cảnh trên toa tàu hiện đại, qua cung đường di sản miền Trung…

Ở phía Bắc, khảo sát sơ qua tại khách sạn Mường Thanh - Xuân Thành ở Hà Tĩnh, mỗi ngày có khoảng hơn 30 xe cá nhân đỗ xe ở tầng hầm và trên sảnh, trong số này biển xe Hà Nội - Hải Phòng - Quảng Ninh chiếm khoảng 80%. Theo nhân viên lễ tân, các ngày trong tuần khách sạn đều kín khách. Dung Phan, chủ một homestay ở biển Mỹ Khê, Đà Nẵng cũng cho biết từ đầu hè đến nay đón khoảng 80% du khách từ Hà Nội và các tỉnh phía Bắc, trong đó chủ yếu mọi người di chuyển bằng phương tiện cá nhân hoặc tàu hỏa.

Ông Đặng Mạnh Phước, Giám đốc điều hành The Outbox Company, đơn vị nghiên cứu thị trường và phân tích dữ liệu chuyên sâu về du lịch - khách sạn, cho hay trào lưu lái xe và du lịch gần mùa hè này thể hiện rõ xu hướng "Close to home" - đi gần. Từ khóa này được dự báo sẽ là xu hướng du lịch năm nay và nhiều năm tới. Chi phí tăng cao, nhu cầu thay đổi khiến thói quen đi du lịch cũng thay đổi.

Một số chuyên gia phân tích thị trường du lịch nhận định, du khách nhìn chung mong muốn điểm đến không chỉ để chụp hình lưu niệm, ghé qua hay nghỉ dưỡng đơn thuần mà còn có những trải nghiệm về đời sống, lịch sử, văn hóa, ẩm thực… Trong đó có các xu hướng du lịch được ưa chuộng như “trốn” nóng, “chữa lành”, khám phá ẩm thực, tích hợp nhiều trải nghiệm trong một kỳ nghỉ. Trong bối cảnh giá vé máy bay cao và thắt chặt chi tiêu như hiện nay, nhiều người đã lựa chọn hình thức du lịch "tại chỗ" hay du lịch gần bằng đường bộ nhằm tiết kiệm chi phí.

Đáp ứng nhu cầu du lịch của người dân, các doanh nghiệp đã đưa ra nhiều phương án phù hợp thị hiếu khách hàng. Theo Giám đốc Marketing Công ty du lịch BestPrice Bùi Thanh Tú, hiện những sản phẩm tour đường bộ có mức giá phải chăng, dao động 2,5 - 8 triệu đồng/tour 4 ngày 3 đêm. Tương tự, Trưởng ban Quản lý và phát triển hội viên, CLB Lữ hành Unesco Hà Nội Nguyễn Hữu Cường cho biết, năm nay CLB sẽ tập trung khai thác combo trọn gói tour đường bộ bằng ô tô trong tầm bán kính 500km, thời gian từ 2 - 5 ngày, giá thành từ 2,5 - 5 triệu đồng/người/tour.