Tuyến tàu cao tốc có lộ trình đi từ cảng Hiệp Phước thuộc huyện Nhà Bè, TP.HCM đến cảng Bến Đầm, huyện Côn Đào, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, với thời gian hành trình khoảng 5 giờ đồng hồ.

Đây là tuyến nằm trong quy hoạch phát triển đường thủy của TP.HCM giai đoạn 2023 – 2025, nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân đồng thời phục vụ giao thông thủy nội địa, tham quan du lịch văn hóa - lịch sử, kết nối giao thông giữa hai địa phương TP.HCM và tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu…

Đơn vị vận hành, khai thác tuyến cao tốc này là Công ty cổ phần tàu cao tốc Phú Quốc (Phú Quốc Express). Đây là doanh nghiệp đang khai thác tuyến cao tốc Cần Thơ – Côn Đảo, tuyến Sóc Trăng – Côn Đảo, tuyến Trà Vinh – Côn Đảo (đang đề xuất),…Doanh nghiệp này cũng cho biết, sẽ tổ chức các tour du lịch kết hợp đường thủy để phục nhu cầu đi lại và tham quan du lịch của người dân TP.HCM.

Ở các tỉnh phía Nam, đến nay có hai địa phương có tuyến tàu cao tốc đi Côn Đảo là Cần Thơ và Sóc Trăng. Tuyến Cần Thơ – Côn Đảo do Công ty cổ phần Mai Linh Tây Đô khai thác, với tàu cao tốc Mai Linh Express; tuyến Sóc Trăng – Côn Đảo do Công ty Phú Quốc Express, tàu khai thác là tàu Côn Đảo Express. Tháng 6/2023, Phú Quốc Express đã có văn bản đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Trà Vinh hỗ trợ mở rộng tuyến vận tải hành khách từ Trà Vinh đi Côn Đảo. Cụ thể, doanh nghiệp này đề nghị tỉnh Trà Vinh giới thiệu một vị trí tiềm năng để đầu tư xây dựng cảng đón trả khách.

Trước đó, bến cảng tàu khách Côn Đảo được Cục Hàng hải Việt Nam cấp phép đưa vào sử dụng từ đầu tháng 3/2023 và chính thức được đưa vào khai thác thử nghiệm đón tàu từ ngày 06/4/2023. Dự án có tổng mức đầu tư 158,4 tỷ đồng, có tổng thể kiến trúc công trình không che khuất tầm nhìn ra biển, có cổng vào và khối nhà dịch vụ hai bên thiết kế đối xứng, hài hòa với cảnh quan xung quanh bãi biển trước vịnh Côn Sơn.

Cảng tàu khách Côn Đảo Đây là cảng biển chuyên dụng đón tàu khách đầu tiên của huyện Côn Đảo, nằm trọn trong vịnh Côn Sơn, được chắn gió tốt, thuận lợi để tàu cập bến ngay cả trong những ngày biển động. Bến cảng tàu khách Côn Đảo hoàn thành và đi vào hoạt động tạo điều kiện thuận lợi hơn cho du khách đến đảo theo đường biển, rút ngắn hơn 10 km đường về trung tâm Côn Đảo so với từ cảng Bến Đầm, tiết kiệm chi phí đi lại trung bình 50.000 đồng mỗi lượt, đồng thời giảm tải lớn cho cảng Bến Đầm.

Trong khi đó, cảng Bến Đầm (cách thị trấn Côn Sơn gần 15 km) được xem là “cửa ngõ” ra vào Côn Đảo và là địa điểm đầu tiên trong hành trình khám phá Côn Đảo, nơi cập bến và trung chuyển của hàng ngàn tàu bè đi đến các địa điểm tham quan khác trên đảo Côn Sơn.