Hơn 700 doanh nghiệp từ 55 tỉnh, thành phố của Việt Nam và 16 quốc gia và vùng lãnh thổ đã tham gia Hội chợ từ ngày 11/4 - 14/4/2024 với hơn 450 gian hàng tại Cung Văn hóa hữu nghị Việt Xô, Hà Nội.

Hội chợ Du lịch quốc tế Việt Nam – VITM đã ngày càng mở rộng về quy mô, vị thế trở thành  một sự kiện du lịch có tầm quốc gia, quốc tế và ngày càng có vai trò quan trọng, thu hút sự tham gia đông đảo của các doanh nghiệp trong nước và nước ngoài. Trong hơn một thập kỷ, VITM đã góp phần phục hồi, phát triển và nâng cao vị thế của Du lịch Việt Nam, kích cầu tiêu dùng sản phẩm du lịch nội địa, kết nối các doanh nghiệp và địa phương trong, ngoài nước.

Đánh giá VITM Hà Nội là một sự kiện quan trọng, có ý nghĩa lớn, rất thiết thực của ngành du lịch, phát biểu khai mạc VITM Hà Nội 2024, Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hồ An Phong cho rằng chủ đề “Du lịch Việt Nam - Chuyển đổi xanh để phát triển bền vững”, VITM Hà Nội 2024 thể hiện được xu thế của sự phát triển du lịch trong tương lai.

Hiệp hội Du lịch Việt Nam ngày càng phát huy được vai trò vị thế quan trọng trong việc tạo ra sân chơi chuyên nghiệp cho các doanh nghiệp du lịch và địa phương nhằm thúc đẩy sự phát triển của ngành du lịch, thúc đẩy các ngành kinh tế khác cùng phát triển.

Thứ trưởng Hồ An Phong hy vọng, VITM Hà Nội 2024 sẽ góp phần kích cầu du lịch trong nước, tạo ra cơ hội tốt cho các địa phương, doanh nghiệp giới thiệu các sản phẩm, dịch vụ, liên kết phát triển du lịch giữa các vùng miền trong cả nước, đạt hiệu quả cao cả về kinh doanh và xúc tiến điểm đến, sản phẩm du lịch, triển khai hiệu quả tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Nghị quyết số 82/NQ-CP về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu đẩy nhanh phục hồi, tăng tốc phát triển du lịch hiệu quả, bền vững và Chỉ thị số 08/CT-TTg về phát triển du lịch toàn diện, nhanh và bền vững trong thời gian tới.

Theo Ban Tổ chức, tại VITM Hà Nội 2024 sẽ diễn ra nhiều hoạt động xúc tiến du lịch, thông qua các hoạt động gặp gỡ giữa doanh nghiệp với doanh nghiệp; doanh nghiệp với  khách du lịch, hoạt động của các Cơ quan xúc tiến du lịch Việt Nam và quốc tế.

Ông Vũ Thế Bình, Trưởng Ban tổ chức VITM, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Việt Nam, cho biết điểm nhấn của các sự kiện chuyên ngành tại VITM Hà Nội 2024 là Diễn đàn “Du lịch Việt Nam - Chuyển đổi xanh để phát triển bền vững” do Hiệp hội Du lịch Việt Nam phối hợp với Chương trình phát triển Liên hợp quốc UNDP và Viện Nghiên cứu phát triển du lịch  Việt Nam tổ chức.

Diễn đàn thu hút sự quan tâm của đại diện các cơ quan quản lý nhà nước, các chuyên gia du lịch trong nước và quốc tế, lãnh đạo các doanh nghiệp du lịch, các cơ quan quản lý điểm đến, cơ quan truyền thông… để cùng trao đổi, thảo luận nhằm nâng cao nhận thức và hành động trong chuyển đổi xanh đối với du lịch Việt Nam; xây dựng cơ chế liên kết, phối hợp hiệu quả nhằm huy động nguồn lực thực hiện chuyển đổi xanh trong lĩnh vực du lịch; hướng các doanh nghiệp du lịch, chính quyền các cấp, các ngành, cộng đồng dân cư và khách du lịch quan tâm sâu sắc đến việc bảo vệ môi trường.

Từ đó thúc đẩy các doanh nghiệp xây dựng các điểm đến xanh, sản phẩm du lịch xanh, đào tạo nguồn lao động có kiến thức về du lịch xanh, triển khai các hoạt động xúc tiến xanh để  góp phần đưa du lịch Việt Nam sớm trở thành ngành kinh tế xanh của Việt Nam.

Trong khuôn khổ sự kiện, Ban Tổ chức cũng tổ chức Lễ vinh danh “Các doanh nghiệp và cá nhân tiêu biểu trong ngành Du lịch Việt Nam năm 2024”. Năm nay, VITM Hà Nội 2024 có 25% gian hàng quốc tế, dự kiến sẽ đón trên 3.500 doanh nghiệp du lịch Việt Nam và quốc tế đến làm việc cùng với khoảng 80.000 khách Việt Nam và quốc tế đến tham quan mua sắm.