Làng Vận động viên Olympic Paris 2024 trải rộng trên 82 tòa nhà, bao gồm khoảng 3.000 căn hộ và 7.200 phòng. Được ví như một "thành phố thu nhỏ", công trình này đã được xây dựng trong gần bảy năm và hướng đến trở thành khu nhà ở được xây dựng đặc biệt bền vững nhất trong lịch sử các kỳ Thế vận hội. Phương pháp tiếp cận thân thiện với môi trường và thiết kế ít khí thải carbon nhận được sự khen ngợi gần như toàn bộ từ các nhà phê bình quan tâm đến khí hậu, nhưng trong giới vận động viên Olympic, đây là một câu chuyện khác.

Paris hiện là thành phố có tỷ lệ tử vong liên quan đến nhiệt độ nóng cao nhất châu Âu và với dự báo nhiệt độ mùa hè năm nay sẽ tiếp tục tăng, nhiều quốc gia đã bày tỏ quan ngại về việc làng vận động viên không có điều hòa không khí. Thị trưởng Paris - Anne Hidalgo đã nhiều lần biện minh cho việc sử dụng hệ thống ống nước lạnh chạy qua sàn nhà thay thế cho điều hòa - tiêu thụ nhiều năng lượng, tuyên bố rằng: "Làng vận động viên này được thiết kế để không cần điều hòa không khí, ngay cả trong điều kiện nhiệt độ rất cao."

Nhiều Ủy ban Olympic tại các quốc gia không đồng tình với điều này. Mỹ là quốc gia đầu tiên tuyên bố sẽ mang theo điều hòa không khí di động đến Thế vận hội cho các vận động viên của mình sử dụng, một quyết định sau đó được nhiều quốc gia khác như Canada, Đức, Hy Lạp và Vương quốc Anh học theo.

Sarah Hirshland, Giám đốc Ủy ban Olympic Mỹ, đã bảo vệ quyết định này bằng cách tuyên bố rằng: “Trong các cuộc trò chuyện với các vận động viên, điều hòa là một ưu tiên rất cao và là một thành phần quan trọng đối với khả năng thi đấu của họ.” Matt Carroll, đại diện cho Australia, đã chia sẻ một cách thẳng thắn hơn: “Đây là một Thế vận hội cạnh tranh với hiệu suất cao. Chúng tôi không đi dã ngoại ngoài trời.”

Vận động viên cầu lông Nguyễn Thùy Linh của đội tuyển Việt Nam tham gia Olympic cũng bày tỏ sự không hài lòng với cơ sở vật chất tại làng vận động viên. Trong một bức ảnh đăng tải trên mạng xã hội, khi nhiệt độ ngoài trời Pháp đang là 34 độ C, Linh cho biết “Nóng như thế này mà phòng ngủ không có điều hòa…”.

Tình hình thậm chí còn khó khăn hơn đối với các quốc gia không thể cung cấp và sắp xếp cho vận động viên của mình điều hòa không khí phù hợp do hạn chế tài chính, ngay cả khi họ muốn. Trong những năm gần đây, hàng chục vận động viên đã lên tiếng về sự khó chịu cực độ khi thi đấu ở nhiệt độ cao và báo cáo đã ghi nhận các tác dụng phụ nguy hiểm như suy giảm nhận thức và suy giảm chức năng tim mạch.

Các phòng ngủ chật chội trong Làng Vận động viên Paris cũng khiến nhiều vận động viên không thoải mái. Trong một video trên TikTok, ngôi sao quần vợt của Đội tuyển Mỹ, Coco Gauff, đã đưa người xem tham quan nhanh chóng các không gian sinh hoạt chật hẹp tại làng Olympic, nơi các phụ nữ đang cố gắng làm tóc và trang điểm. "10 cô gái, hai phòng tắm", Coco Gauff cho biết. "Tôi ở đó khoảng ba đêm, nhưng về cơ bản là không ngủ được", Emma Navarro, đồng đội của Coco Gauff, chia sẻ với tờ People, đề cập đến điều kiện sinh hoạt tại Làng Vận động viên. "Tôi chỉ ngủ tổng cộng được khoảng sáu giờ tại đó, vì vậy tôi phải chuyển ra ngoài và thuê khách sạn."

Những chiếc giường được làm từ bìa carton cứng trong phòng ngủ của các vận động viên tại làng Olympic là một phần nỗ lực của ban tổ chức trong việc giảm bớt dấu chân carbon tại siêu sự kiện khi họ tuyên bố đây sẽ là “Thế vận hội xanh nhất từ trước đến nay.” Thế nhưng, chúng lại khiến các vận động viên phàn nàn vì không được thoải mái.

Vận động viên bóng nước Úc Matilda Kearns đã đăng tải trên TikTok rằng cô "đã phải đi massage để khắc phục hậu quả" của chiếc giường, mà Matilda mô tả là "cứng như đá" ngay cả đặt những chiếc đệm mềm nhất. Matilda cho biết quản lý của cô đã nhanh chóng mang đến cho đội những tấm trải đệm topper để cải thiện giấc ngủ của các thành viên. Ngôi sao thể dục dụng cụ nữ của Đội tuyển Mỹ - Simone Biles đã mô tả tình hình ngủ nghỉ một cách thẳng thắn trên TikTok: "Chiếc giường tệ lắm... Nhưng chúng tôi sẽ nhận được các tấm topper nên hy vọng mọi thứ sẽ tốt hơn."

Ngoài cơ sở vật chất, các bữa ăn cho vận động viên cũng là chủ đề được bàn tán nhiều tại làng Olympic Paris 2024. Ban tổ chức Olympic ban đầu hứa hẹn sẽ cung cấp nhiều sản phẩm địa phương và các lựa chọn đồ chay. Nhưng các đội thi đấu, bao gồm Anh và Đức, đã phàn nàn rằng thức ăn tại làng Olympic không như những gì họ mong đợi, mặc dù Pháp nổi tiếng là một thánh địa về ẩm thực.

Giám đốc điều hành của Hiệp hội Olympic Anh, Andy Anson, đã lên tiếng chỉ trích về chất lượng bữa ăn tại Làng Vận động viên Paris trên tờ The Times, cho rằng thức ăn "không đủ tiêu chuẩn". Ông Andy cho biết: "Các bữa ăn tại làng Olympic đang thiếu các lựa chọn về trứng và thịt gà, và các vận động viên của đội tuyển đã chọn ăn các bữa ăn đóng gói được chuẩn bị tại trung tâm thể thao của Anh". Đội tuyển Anh đã phải thuê thêm đầu bếp riêng bay từ Anh sang Paris để cung cấp bữa ăn đầy đủ dinh dưỡng cho các thành viên. “Chúng tôi đang cố gắng tạo điều kiện cho các vận động viên có thêm nhiều thức ăn hơn. Đây là vấn đề lớn nhất ở thời điểm hiện tại”, ông Andy Anson nhấn mạnh.

Nhiều đoàn thể thao khác cũng bày tỏ sự không hài lòng về chất lượng bữa ăn tại Làng Vận động viên Paris 2024. Đội tuyển khúc côn cầu nam của Đức đã chỉ trích mạnh mẽ chất lượng thức ăn tại đây, gọi đó là "một thảm họa". Trong khi đó, trưởng đoàn Na Uy, Tore Ovrebo, cho biết mặc dù vấn đề về số lượng thức ăn đã được cải thiện, nhưng "vẫn còn một số vấn đề về chất lượng", The Wall Street Journal thông tin.

Nhiều vận động viên đã phải chuyển ra khách sạn vì cơ sở vật chất tại làng Olympic không đáp ứng được nhu cầu thiết yếu của họ. Sáu thành viên của đội tuyển bơi lội Hàn Quốc đã rời khỏi Làng Vận động viên và thuê phòng tại một khách sạn gần đó vì lo ngại về sự chậm trễ của xe buýt chở các vận động viên từ làng đến các sân vận động, theo tờ Korea Times.

"Thường mất khoảng 40 đến 45 phút từ làng đến sân vận động, nhưng chúng tôi mất hơn một tiếng rưỡi", vận động viên bơi lội Hàn Quốc Hwang Sun-woo nói với tờ báo. Hwang Sun-woo mô tả chiếc xe buýt như một "phòng xông hơi" vì thiếu điều hòa không khí, và các cửa sổ đã được dán băng keo kín mít vì có thể ban tổ chức lo ngại về các cuộc tấn công khủng bố. Các đội bóng rổ nam và nữ của Mỹ, dẫn đầu bởi LeBron James, Kevin Durant và A'ja Wilson, cũng đã lựa chọn các khách sạn năm sao để lưu trú.

Nhưng vẫn có những vận động viên không thấy vấn đề gì khi lưu trú tại làng Olympic. Vận động viên tennis huyền thoại Rafael Nadal chia sẻ: "Để trải nghiệm Olympic được trọn vẹn, bạn cần phải ở trong làng Vận động viên." Tay vợt người Tây Ban Nha cho biết các vận động viên đã quen với việc ở khách sạn mỗi khi đấu, và chắc chắn mọi thứ sẽ thoải mái hơn so với việc ở trong làng. Nhưng, “Thi đấu trong Thế Vận hội mà không ở trong làng sẽ giống như bạn đang thi đấu ở một sự kiện khác, chứ không phải là Olympic nữa,” Rafael Nadal nói thêm.

Vận động viên Coco Gauff cũng chia sẻ với báo chí rằng cô lựa chọn ở lại làng vận động viên, mặc dù nhiều đồng đội đã dọn ra ngoài. “Tôi đã định cùng với một số vận động viên tennis di chuyển ra khách sạn, nhưng tôi liên tục gặp gỡ những tuyển thủ tuyệt vời đang ở trong làng,” nữ vận động viên trẻ chia sẻ. “Rafa (biệt danh của vận động viên Rafael Nadal) cũng ở lại làng vận động viên, và tôi nghĩ rằng nếu anh ấy có thể làm được, thì tôi cũng có thể làm được."