Việc tổ chức Lễ hội Văn hóa và Giới thiệu Du lịch Việt Nam tại Côn Minh và Chương trình giới thiệu văn hoá và du lịch Việt Nam tại Trùng Khánh (Trung Quốc) là hoạt động hướng tới Kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Việt Nam và Trung Quốc. Sự kiện là dịp để các địa phương tại Việt Nam, trong đó có Đà Nẵng giới thiệu các điểm đến mới, các sản phẩm du lịch đặc sắc, thu hút sự quan tâm của khách du lịch và giới truyền thông Trung Quốc, từ đó tăng cường hiệu quả xúc tiến quảng bá du lịch Việt Nam.

Lễ hội văn hóa và giới thiệu du lịch Việt Nam tại Nhà hát lớn tỉnh Vân Nam diễn ra ngày 5/11/2024, với 03 hoạt động chính. Đầu tiên là Chương trình giới thiệu du lịch Việt Nam tại Côn Minh có sự tham gia của hơn 350 đại biểu Trung Quốc gồm: Lãnh đạo thành phố Côn Minh, phóng viên báo chí, blogger du lịch, các hãng lữ hành, đại lý du lịch, hãng hàng không lớn, các cơ quan, đơn vị liên quan của nước sở tại, cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam tại Trung Quốc.

Hoạt động thứ hai là Chương trình biểu diễn nghệ thuật giao lưu văn hoá – du lịch với sự tham gia của 800 người bao gồm kiều bào Việt Nam tại Côn Minh, doanh nghiệp du lịch tỉnh Vân Nam, Lãnh đạo địa phương và người dân Trung Quốc. Hoạt động thứ ba là Không gian giới thiệu Văn hoá – Du lịch Việt Nam trưng bày 40 bức ảnh đẹp về di sản – văn hóa – du lịch Việt Nam.

Tiếp đó, ngày 8/11/2024, Chương trình giới thiệu Văn hoá và Du lịch Việt Nam tại khách sạn Sheraton Trùng Khánh diễn ra 03 hoạt động gồm giới thiệu du lịch Việt Nam tại Trùng Khánh với sự tham gia của hơn 400 đại biểu Trung Quốc gồm: Lãnh đạo thành phố Trùng Khánh, phóng viên báo chí, blogger du lịch, các hãng lữ hành, đại lý du lịch, hãng hàng không lớn, các cơ quan, đơn vị liên quan của nước sở tại, cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam tại Trung Quốc; giao lưu văn hoá, biểu diễn nghệ thuật giới thiệu du lịch Việt.

Tại các sự kiện nói trên, đoàn công tác của Sở Du lịch TP. Đà Nẵng đã tập trung quảng bá đến các đối tác, đại lý du lịch tại Côn Minh và Trùng Khánh (Trung Quốc) về thế mạnh của du lịch Đà Nẵng là nghỉ dưỡng biển, du lịch văn hoá, ẩm thực, mua sắm, du lịch MICE, golf, du lịch cưới và các lễ hội, sự kiện đặc sắc của Đà Nẵng. Đồng thời tiếp cận, trao đổi, giới thiệu các sản phẩm, dịch vụ du lịch với các đối tác trong không gian B2B, thúc đẩy sự trao đổi khách giữa các bên.

Đoàn công tác Sở du lịch Đà Nẵng đã tham gia vào buổi gặp gỡ làm việc giữa lãnh đạo Cục Du lịch Việt Nam và lãnh đạo Sở Văn hóa và Du lịch tỉnh Vân Nam và Ủy ban Phát triển Văn hóa và Du lịch thành phố Trùng Khánh. Trong khuôn khổ buổi làm việc, lãnh đạo Sở Du lịch TP. Đà Nẵng đã chia sẻ thông tin, tình hình du lịch Đà Nẵng và trao đổi, kiến nghị việc xúc tiến mở đường bay từ Trùng Khánh đến Đà Nẵng cũng như tăng cường trao đổi du lịch giữa hai địa phương trong thời gian đến.

Ông Tán Văn Vương, Phó Giám đốc Sở Du lịch TP. Đà Nẵng cho biết Đà Nẵng từ lâu đã trở thành điểm đến ưa thích của du khách Trung Quốc. Thông qua chương trình này, chúng tôi mong muốn thúc đẩy sự hiện diện trở lại của du lịch Đà Nẵng tại Trung Quốc, giới thiệu hình ảnh, thương hiệu du lịch Đà Nẵng an toàn, thân thiện, hiếu khách đồng thời giới thiệu các sản phẩm du lịch mới của Đà Nẵng đến thị trường Trung Quốc.

Ông Vương cho biết thêm: Từ năm 2016 - 2019, Trung Quốc luôn là một trong những thị trường trọng điểm của du lịch Đà Nẵng với lượng khách tăng trưởng ổn định hàng năm. Trong năm 2019, Đà Nẵng đã kết nối 26 đường bay thường kỳ và thuê chuyến đến các thành phố lớn của Trung Quốc.

Do đó, việc Đà Nẵng tham gia các đoàn xúc tiến du lịch tại Trung Quốc, trong đó có Lễ hội văn hóa và Giới thiệu du lịch Việt Nam tại Côn Minh và Chương trình giới thiệu văn hoá và du lịch Việt Nam tại Trùng Khánh là hết sức cần thiết và có ý nghĩa quan trọng để kết nối đối tác, cập nhật thông tin và sản phẩm du lịch mới của TP. Đà Nẵng, đồng thời nắm bắt xu hướng và xúc tiến mở các đường bay từ các thành phố lớn của Trung Quốc đến Đà Nẵng trong thời gian đến.