Với chủ đề “Du lịch bền vững, kiến tạo tương lai”, hội chợ được kỳ vọng sẽ góp phần nâng cao nhận thức về du lịch bền vững, mang đến hàng ngàn cơ hội cho các doanh nghiệp, cũng như sáng tạo ra các sản phẩm và dịch vụ mới, đáp ứng nhu cầu khắt khe, đa dạng của thị trường khách du lịch quốc tế.

Theo thông tin từ Ban Tổ chức, quy mô Hội chợ ITE HCMC 2024 tiếp tục được mở rộng về diện tích và số lượng gian hàng so với các kỳ Hội chợ trước. Sự kiện dự kiến thu hút hơn 500 đơn vị triển lãm và thương hiệu là các Cơ quan xúc tiến du lịch quốc tế, Sở và Trung tâm Xúc tiến phụ trách du lịch, Hiệp hội Du lịch các địa phương, công ty lữ hành, đại lý du lịch, cơ sở lưu trú, hãng hàng không và các đơn vị vận chuyển… Đặc biệt, với mục đích nâng cao chất lượng và tăng cường hợp tác, năm nay, Ban Tổ chức đã làm việc và mời tham dự đối tác là các đơn vị hoạt động trong các lĩnh vực du lịch giải trí, du lịch thể thao, ẩm thực, đối tác tài chính, đối tác công nghệ…

Xác định tầm quan trọng trong việc nâng cao nhận thức phát triển du lịch bền vững, ITE HCMC 2024 sẽ tập trung toàn lực vào công tác xúc tiến truyền thông đến các thị trường mục tiêu; đưa ra các giải pháp, sáng kiến giúp mang đến cơ hội nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển du lịch bền vững.

Tiên phong trong việc ứng dụng công nghệ, ITE HCMC 2024 sẽ được tổ chức với hình thức triển lãm trực tiếp kết hợp trực tuyến.  Cụ thể, song song với hình thức trưng bày trực tiếp truyền thống trong 3 ngày từ 05 – 07/9 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC) còn có gian hàng trực tuyến 2D nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của các đơn vị triển lãm và khách thương mại quốc tế.

Đây là phần mềm được xây dựng trực tiếp phục vụ cho hội chợ, sau khi sự kiện kết thúc phần mềm vẫn hoạt động để doanh nghiệp tiếp tục giao thương. Gian hàng trực tuyến 2D cung cấp đầy đủ thông tin, hình ảnh sản phẩm dịch vụ của các đơn vị triển lãm với nhiều tính năng như: trò chuyện trực tiếp (live chat), gửi email, đặt lịch hẹn kết nối, giúp người mua quốc tế và các đơn vị triển lãm dễ dàng tìm kiếm đối tác phù hợp.

Với mục tiêu đẩy mạnh kết nối giao thương, tạo sự đột phá cho ngành du lịch, ITE HCMC 2024 tiếp tục là hội chợ duy nhất tại Việt Nam mang đến chương trình Người mua quốc tế. Với hơn 220 người mua quốc tế, Hội chợ dự kiến tạo 10.000 cuộc hẹn giao thương, mang tới cơ hội trao đổi, tiếp xúc trực tiếp giữa các doanh nghiệp du lịch quốc tế và Việt Nam theo hình thức B2B. Các Người mua quốc tế đều phải trải qua quy trình tuyển chọn khắt khe của Ban Tổ chức để mang tới một kỳ hội chợ uy tín về cả chất lượng và số lượng người tham dự.

Bên cạnh các hoạt động giao thương và quảng bá văn hoá - nghệ thuật, Hội chợ ITE HCMC 2024 với chuỗi các chương trình hội nghị, hội thảo đa dạng, sôi động, là cầu nối giữa các nhà lãnh đạo, các chuyên gia, các nhà nghiên cứu, giữa người bán và người mua quốc tế trong lĩnh vực du lịch, khách sạn, công nghệ, truyền thông để trao đổi ý kiến, chia sẻ kinh nghiệm và thảo luận các vấn đề quan trọng trong việc chuyển đổi số thúc đẩy phát triển bền vững, đưa du lịch Việt Nam ra quốc tế, thu hút du khách nước ngoài đến Việt Nam góp phần thực hiện mục tiêu đẩy nhanh phục hồi, tăng tốc phát triển du lịch Việt Nam hiệu quả, bền vững theo tinh thần Nghị quyết 82/NQ-CP của Chính phủ.

Điểm nhấn năm nay của ITE HCMC 2024 là Diễn đàn du lịch cấp cao với chủ đề “Du lịch bền vững, Kiến tạo tương lai”. Dự kiến sẽ có hơn 200 đại biểu tham dự. Tại đây, các chuyên gia và doanh nghiệp sẽ trình bày và thảo luận về các giải pháp cụ thể, công nghệ mới và các dự án thành công trong việc áp dụng công nghệ số vào các lĩnh vực khác nhau như y tế, giáo dục, giao thông, du lịch, ẩm thực và môi trường.

Tại buổi họp báo giới thiệu sự kiện chiều 11/4 tại Hà Nội, bà Bùi Thị Ngọc Hiếu, Phó Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, chia sẻ: “Với sự tham dự của các cơ quan quản lý nhà nước và các chuyên gia du lịch uy tín trong nước và quốc tế, Hội chợ ITE HCMC 2024 với chủ đề “Du lịch bền vững, Kiến tạo tương lai”, hứa hẹn sẽ là diễn đàn chia sẻ nhiều giải pháp thiết thực, những sáng kiến đột phá, góp phần quan trọng vào quá trình nâng cao nhận thức và cam kết của cộng đồng về du lịch bền vững, khẳng định thương hiệu của Hội chợ uy tín hàng đầu trong khu vực”.

Qua 17 lần triển khai, Hội chợ ITE HCMC tiếp tục khẳng định vai trò là một trong những giải pháp tiếp thị điểm đến hiệu quả và tiết kiệm ngân sách. Sự kiện được xem là “cú hích” thu hút khách inbound thông qua các hoạt động quảng bá, truyền thông tới các các thị trường du lịch inbound trọng điểm và tiềm năng của du lịch Việt Nam như khu vực Đông Bắc Á (Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan,…), khu vực Tây Âu (Anh, Đức, Pháp, Ý, Tây Ban Nha), Bắc Mỹ (Mỹ, Canada), Nam Mỹ (Chile),  Đông Nam Á (Thái Lan, Singapore, Philippines, Indonesia, Malaysia, Campuchia), Châu Úc (Úc, New Zealand), các thị trường mới, tiềm năng Ấn Độ, Pakistan, Qatar, UAE, Kuwait…