Thời điểm đại dịch Covid-19 ập đến, hàng loạt ngành nghề, lĩnh vực trên toàn cầu nói chung và Việt Nam nói riêng bị tàn phá nặng nề. Tuy nhiên, thương tổn lớn nhất chắc chắn phải kể tới du lịch.

Thế nhưng hiện tại, trong “dòng nước dữ” từ những khó khăn và thách thức lớn do hậu quả của đại dịch Covid-19 cũng như suy thoái kinh tế toàn cầu thì ngành du lịch Việt Nam lại bất ngờ hóa “cá hồi” vượt thác. Du lịch cũng là một trong số những ngành nghề hiếm hoi cho thấy dấu hiệu tích cực ở thời điểm hiện tại được dự báo sẽ phát triển mạnh mẽ hơn nữ trong thời gian tới.

Trong năm 2023, Việt Nam ghi nhận 12,6 triệu lượt du khách quốc tế, con số này tăng 3,4 lần so với năm 2022 (3,66 triệu). Số lượng lượt du khách quốc tế tăng liên tục qua các tháng trong năm 2023 cho thấy xu hướng hồi phục của phân khúc khách quốc tế.

Theo Tổng cục Du lịch Việt Nam, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, năm 2023 là năm phục hồi mạnh mẽ của du lịch. Dữ liệu từ công cụ theo dõi xu hướng thị trường của Google Trends cho biết lượng tìm kiếm của du khách quốc tế về du lịch Việt Nam vào năm 2023 đạt tốc độ tăng trưởng trên 75%, đứng thứ 6 toàn cầu. Vị trí này xếp trên nhiều nước Đông Nam Á như Thái Lan, Indonesia, Malaysia và Philippines.

Thời gian vừa qua, các cơ quan truyền thông, tạp chí, website du lịch quốc tế đã nhiều lần vinh danh điểm đến hấp dẫn của nước ta.  Ngành du lịch Việt Nam đã nhận “cơn mưa” giải thưởng tại Lễ trao giải World Travel Awards 2023 - Sự kiện được cho là tạo cơ hội rất tốt để các quốc gia quảng bá ngành du lịch ra toàn cầu.

Điển hình những địa điểm, sản phẩm du lịch Việt Nam được vinh danh như: TP.HCM đã giành giải "Điểm đến du lịch doanh nhân hàng đầu châu Á 2023”; Đảo ngọc Phú Quốc đã thắng giải "Điểm đến du lịch biển đảo sang trọng hàng đầu châu Á 2023"; tỉnh biên giới Hà Giang đạt danh hiệu "Điểm đến du lịch mới nổi hàng đầu châu Á 2023"; tỉnh Hà Nam đạt giải thưởng "Điểm đến du lịch văn hóa cấp địa phương hàng đầu châu Á 2023";…

Cùng với đó, thời gian gần đây sự trổi dậy mạnh mẽ của các trang mạng xã hội đã góp phần nâng cao trải nghiệm du lịch, cũng như thúc đẩy quảng bá du lịch của Việt Nam. Du khách Maja Moran, đến từ Philipines cho biết thông qua các video trên Tiktok và Youtube hình ảnh những nơi du lịch sinh động hơn. Bên cạnh đó, những trải nghiệm du lịch đến từ bạn bè, người thân thông qua các trang mạng xã hội cũng giúp chị lựa chọn Việt Nam là điểm đến du lịch cho mình và gia đình.

Thống kê cho thấy, các mạng xã hội phổ biến nhất được du khách Châu Á, bao gồm cả người Việt Nam thường xuyên sử dụng để tìm cảm hứng du lịch là Facebook, TikTok, Instagram và YouTube. Trong đó, người Việt Nam dẫn đầu khu vực Châu Á trong việc sử dụng Facebook (95%) và TikTok (83%) làm nền tảng truyền cảm hứng du lịch.

Theo khảo sát của Klook (website, ứng dụng đặt dịch vụ tại các điểm đến ở châu Á), hơn 80% khách du lịch Châu Á và đến 91% du khách Việt Nam đặt các dịch vụ du lịch dựa trên các đề xuất và đánh giá từ người sáng tạo nội dung, trong đó định dạng phổ biến nhất với người Việt Nam là video (63%) vì có sức hút trực quan mạnh mẽ.

Ông Nguyễn Huy Hoàng, Giám đốc Điều hành Klook Việt Nam nhận định: “Phân khúc du lịch quốc tế đến Việt Nam đã tăng trưởng mạnh mẽ và vượt mong đợi vào năm 2023, du lịch đã có bước phục hồi đáng kể và năm 2024 hứa hẹn những đỉnh cao hơn nữa”.

Theo ông Huy Hoàng, hơn 80% khách du lịch Châu Á và đến 91% du khách Việt Nam đặt các dịch vụ du lịch dựa trên các đề xuất và đánh giá từ người sáng tạo nội dung, trong đó định dạng phổ biến nhất với người Việt Nam là video (63%) vì có sức hút trực quan mạnh mẽ.

Theo khảo sát Travel Pulse của Klook được thực hiện vào tháng 11/2023 với 2.600 người trên 13 thị trường (Hồng Kông, Đài Loan, Singapore, Malaysia, Philippines, Thái Lan, Việt Nam, Hàn Quốc, Nhật Bản, Úc, Trung Quốc, Ấn Độ và Indonesia) cho thấy, họ sẵn sàng tăng ngân sách để tận hưởng tối đa các chuyến du lịch của họ trong năm 2024 và dành đến một nửa ngân sách cho trải nghiệm và hoạt động.

Đối với du khách Việt Nam, con số này thậm chí còn nhiều hơn khi sẵn sàng đầu tư vào trải nghiệm, khoảng 17% số người được hỏi sẵn sàng chi hơn một nửa ngân sách du lịch của họ cho trải nghiệm.

Mặt khác, theo dự báo Kinh Doanh Du Lịch Toàn Cầu năm 2024 do Global Business Travel Association (GBTA) , nhu cầu chi tiêu này chủ yếu hướng đến các trải nghiệm mang lại sự kết nối và tác động có ý nghĩa, du khách sẵn sàng dành đến một nửa ngân sách cho trải nghiệm và hoạt động bất chấp chi phí tăng cao do lạm phát toàn cầu.

Là một trong những "tín đồ" của du lịch, chị Khánh Vân (23 tuổi) cho biết với mức chi trả cho mỗi chuyến đi du lịch trong nước khoảng 15 – 20 triệu đồng, những dự định du lịch cùng bạn bè và người thân trong tương lai sẽ là trải nghiệm những nơi có thể gần gũi thiên nhiên như Hà Giang, Đà Lạt, Hạ Long,...

Trong khi đó, chị Rachel Phan (26 tuổi) đang làm việc và sinh sống tại Úc cho biết khi du lịch tại Việt Nam sẽ lựa chọn những thành phố lớn như TP.HCM, Đà Nẵng,.. vì có nhiều tiện nghi, dễ dàng khi di chuyển. “Mặc dù vậy, những nơi có nhiều di tích lịch sử, văn hoá tiêu biểu, ẩm thực phong phú như Hội An, Huế,.. cũng sẽ được bản thân và gia đình lựa chọn ưu tiên đến tham quan, khám phá ”, chị Rachel cho biết thêm.

Sau khi trải qua đại dịch Covid-19, phần lớn thế hệ Millennial và Gen Z dần thoát khỏi các thói quen “một mình làm”, “một mình tận hưởng” đơn độc, thay vào đó sẽ chủ động quay trở lại con đường kết nối và khám phá, trải nghiệm với những người thân.



Từ ngày 15/8/2023, Việt Nam chính thức áp dụng cấp thị thực điện tử cho công dân tất cả các nước và vùng lãnh thổ với thời hạn lưu trú lên đến 90 ngày và có giá trị nhập cảnh nhiều lần đồng thời nâng thời hạn tạm trú đối với các nước được Việt Nam đơn phương miễn thị thực lên 45 ngày. Chính sách này được đánh giá trở thành đòn bẩy quan trọng góp phần thúc đẩy tăng trưởng khách quốc tế đến Việt Nam trong giai đoạn tới.