Ngày 24/12/2024, Four Points by Sheraton, một trong hơn 30 thương hiệu khách sạn trên toàn cầu tham gia Marriott Bonvoy chính thức công bố khai trương Four Points by Sheraton Ha Giang. Khách sạn tọa lạc tại vị trí hoàn hảo ở trung tâm thành phố Hà Giang, nơi dẫn đến vô số kỳ quan thiên nhiên và văn hóa.

Du khách có thể dạo qua những ngọn đồi xanh tươi, khám phá những ngôi làng dân tộc đầy màu sắc, trải nghiệm vẻ đẹp của những thửa ruộng bậc thang độc đáo hay khám phá Cao nguyên đá Đồng Văn - một công viên địa chất độc đáo và rộng lớn, được công nhận bởi UNESCO. Đây cũng là điểm khởi đầu của cung đường vàng Hà Giang hay còn gọi là Hà Giang loop, một trong những cung đường bộ mang tính biểu tượng nhất của Châu Á, uốn lượn qua nhiều thung lũng sâu và những đỉnh núi chập chùng. Sân bay quốc tế Nội Bài của Hà Nội cách điểm đến này khoảng sáu giờ lái xe.

“Việc ra mắt khách sạn này một minh chứng tuyệt vời cho nỗ lực mang tiêu chuẩn dịch vụ khách sạn đẳng cấp thế giới của chúng tôi đến những điểm đến mới nổi thú vị nhất của Châu Á. Chúng tôi mong muốn giới thiệu đến những vị khách sành điệu của mình vẻ đẹp ngoạn mục của Hà Giang và giúp điểm đến tiếp cận gần hơn với du khách toàn cầu”, ông Duke Nam, Phó chủ tịch quản lý khu vực Hàn Quốc, Việt Nam và Philippines của Marriott International chia sẻ.

Khách sạn Four Points by Sheraton Ha Giang sở hữu 151 phòng nghỉ cao cấp mang phong cách thanh lịch, tối giản cùng nội thất hiện đại, diện tích từ 36m2 đến 177m2, thiết kế với cửa sổ lớn nhìn ra quang cảnh thành phố và khung núi non hùng vĩ. Các cặp đôi, gia đình, bạn bè và du khách một mình có thể thư giãn theo phong cách riêng, với hệ thống giường tiêu chuẩn của thương hiệu Four Points, phòng tắm rộng rãi và đầy đủ tiện nghi.

Khách sạn cũng mang đến nhiều lựa chọn ẩm thực, bao gồm: Ha Giang Kitchen, toạ lạc trên tầng 5 với không gian rộng mở, chuyên phục vụ các món ăn Việt Nam tinh tế và ẩm thực quốc tế cho bữa sáng, bữa trưa và bữa tối; The Lobby Lounge với không gian thoải mái để gặp gỡ bạn bè, nhâm nhi cà phê hoặc thưởng thức bia thủ công Hà Giang’s Best Brews™, thức uống đặc trưng của Four Points. Ruou Bar toạ lạc trên tầng thượng là địa điểm lý tưởng nhất để thư giãn, nhâm nhi đồ uống mát lạnh và ngắm nhìn toàn cảnh sau một ngày khám phá Hà Giang.

Four Points by Sheraton Ha Giang cũng chú trọng thiết kế không gian hội nghị để trở thành lựa chọn tổ chức các sự kiện độc đáo và ấn tượng. Phòng hội nghị lớn rộng 515 mét vuông có thể chứa tới 415 người cho những sự kiện quy mô lớn hoặc có thể linh hoạt chia thành hai không gian nhỏ hơn cho những buổi họp mặt thân mật. Khu vực đại sảnh cũng được đánh giá là lựa chọn lý tưởng cho các buổi triển lãm, tiệc chiêu đãi... Các tiện nghi giải trí đặc biệt bao gồm hồ bơi trong nhà lớn, spa thư giãn và trung tâm thể dục 24 giờ được trang bị đầy đủ các thiết bị cao cấp.

Là thành viên của gia đình Marriott Bonvoy, Four Points by Sheraton Ha Giang cung cấp các lợi ích cao cấp và đặc quyền dành riêng cho các thành viên của mình. Khách hàng hiện có thể tận hưởng các phần thưởng của chương trình khách hàng thân thiết toàn cầu, bao gồm Wi-Fi miễn phí, giá phòng đặc biệt và khả năng nhận và đổi điểm trên toàn bộ danh mục Marriott.