Phát biểu tại buổi họp báo, ông Tán Văn Vương, Phó Giám đốc Sở Du lịch, Phó trưởng ban Thường trực Ban Tổ chức, cho biết Lễ hội Tận hưởng Đà Nẵng 2024 – Enjoy Danang 2024 là sự kiện thường niên quy mô cấp thành phố với nhiều hoạt động văn hóa, thể thao, du lịch đặc sắc, hấp dẫn nhằm thu hút, phục vụ người dân và du khách tham quan, trải nghiệm, mua sắm, ẩm thực và vui chơi giải trí trong mùa du lịch hè.

Theo đó, từ ngày 17/7 – 21/7/2024, thành phố Đà Nẵng sẽ sôi động hơn với 14 hoạt động hấp dẫn, nổi bật đáng chú ý gồm: Đại nhạc hội khai mạc Lễ hội Tận hưởng Đà Nẵng 2024 tổ chức lúc 19h30 ngày 17/7/2024 tại công viên biển Đông với quy mô hơn 20.000 khách, quy tụ nhiều ca sĩ, nghệ sĩ tên tuổi cùng các tiết mục biên đạo nhảy múa hiện đại.

Song song đó là Lễ hội ẩm thực Hương vị Việt Nam - Quốc tế với hơn 50 gian hàng ẩm thực địa phương, vùng miền và quốc tế, với hàng trăm món ăn nổi tiếng đa sắc màu văn hóa ẩm thực như: mỳ Quảng, bánh xèo, cao lầu, phở, các món chè, ẩm thực đường phố… kết hợp tham quan, mua sắm quà lưu niệm, nông sản, thực phẩm tại không gian trưng bày và bán các sản phẩm OCOP...

Chương trình trình diễn Diều nghệ thuật (từ ngày 17/ - 19/7/2024) với hơn 50 con diều khí động học kích thước lớn, hình dáng độc đáo về sinh vật biển tung bay trên bầu trời mang đến không gian đầy màu sắc trên bãi biển Đà Nẵng; Trình diễn thuyền buồm trên sông Hàn (ngày 20/7) - một trong những hoạt động mới lạ của Lễ hội Tận hưởng Đà Nẵng 2024 với sự xuất hiện của hơn 15 chiếc thuyền buồm cùng diễu hành dọc sông Hàn sẽ vẽ nên bức tranh tuyệt vời của thành phố đầu biển cuối sông.

Tại Lễ hội Tận hưởng Đà Nẵng 2024, du khách được tự tay làm ra những chiếc bánh truyền thống mộc mạc, mang đậm giá trị văn hóa ẩm thực miền Trung như bánh tráng Túy Loan, mỳ lá, bánh ít, bánh gói, bánh lọc… trong Không gian trải nghiệm ẩm thực truyền thống (17/7 – 21/7/2024).

Đặc biệt, Ban tổ chức cũng dành Không gian trải nghiệm riêng cho trẻ em (từ ngày 17/ – 21/7/2024). Đây sẽ là điểm đến vui chơi không giới hạn với nhiều hoạt động hấp dẫn dành cho các bé thiếu nhi và gia đình cùng tham gia các chương trình workshop vẽ tranh, làm gốm, ghép tranh từ đá, tranh cát hay thỏa sức vui chơi nhà phao nước, check-in với các mô hình biển vui nhộn…

Ngoài ra, chuỗi các chương trình nghệ thuật đặc sắc hằng đêm “Tận hưởng Đà Nẵng” (18/7 – 21/7/2024) tổ chức tại công viên biển Đông, công viên biên Hà Khê và công viên cuối đường Nguyễn An Ninh (quận Liên Chiểu) đưa khán giả hòa mình vào những cung bậc cảm xúc bằng nhiều tiết mục biểu diễn sôi động, đặc sắc của các ca sĩ, nghệ sĩ nổi tiếng. Cùng đó là nhiều chương trình nghệ thuật đường phố như: Vũ hội đường phố, Vũ điệu sông Hàn, Âm nhạc đường phố, biểu diễn nghệ thuật hát bài chòi, biểu diễn nhạc hơi, ảo thuật, Hòa tấu nhạc cụ truyền thống, Lễ hội Lân – Sư – Rồng quận Hải Châu mở rộng…

Thông tin tại họp báo, ông Hồ Kỳ Minh, Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP. Đà Nẵng, cho biết trong 5 tháng đầu năm 2024, lượng khách do các cơ sở lưu trú phục vụ tại Đà Nẵng ước đạt hơn 3,78 triệu lượt, tăng hơn 22% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, khách quốc tế ước đạt hơn 1,5 triệu lượt và khách nội địa ước đạt hơn 2,28 triệu lượt.

Theo ông Minh, nhằm đa dạng hóa sản phẩm du lịch, góp phần định vị “Đà Nẵng - điểm đến lễ hội và sự kiện hàng đầu châu Á”, trong thời gian tới, thành phố sẽ tiếp tục tổ chức các sự kiện có quy mô quốc tế như: Liên hoan phim châu Á; lễ hội Việt Nam - Nhật Bản; lễ hội Việt Nam - Hàn Quốc; giải golf phát triển châu Á năm 2024...

Về phần Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng, đêm khai mạc sẽ chính thức diễn ra vào tối 8/6 với chủ đề “Tinh hoa văn hóa”, tại sân khấu pháo hoa bên sông Hàn. Đêm Khai mạc là cuộc so găng giữa đội đương kim vô địch DIFF 2023 - ArtEventia đến từ Pháp và đội chủ nhà Đà Nẵng – đại diện của Việt Nam. ArtEventia sẽ mang đến màn trình diễn mang tên "Vũ điệu của Rồng", trong khi đó, đại diện Việt Nam sẽ mang đến trình diễn ánh sáng mang chủ đề “Vũ điệu bầu trời”.

Sau đêm khai mạc, các đêm tiếp theo sẽ lần lượt chứng kiến cuộc tranh tài giữa các đội: Ý – Mỹ (15/6) (Made of Nature Wisdom – Tuyệt tác thiên nhiên); Đức – Ba Lan (22/6) (Made of Love Inspiration –Tình yêu diệu kỳ); Trung Quốc – Phần Lan (29/6) (Made of Fairy Tales – Thế giới thần tiên) và đêm chung kết diễn ra vào 13/7 với tên gọi “Made of Young Generation – Nhịp đập tương lai”. Như thường niên, các đội pháo sẽ có 20 - 22 phút để trình diễn.

DIFF 2024 là lần thứ 12 Lễ hội pháo hoa quốc tế Đà Nẵng được tổ chức bên bờ sông Hàn, làm nên thương hiệu cho thành phố Đà Nẵng – điểm đến của các lễ hội và sự kiện hàng đầu châu Á.