Chính phủ vừa ban hành Nghị định 30/2024/NĐ-CP về quản lý phương tiện giao thông cơ giới đường bộ đăng ký tại nước ngoài, do người nước ngoài đưa vào Việt Nam du lịch. Nghị định này có hiệu lực từ ngày 01/5/2024.

Thời gian qua, Việt Nam ký kết và thực hiện các điều ước quốc tế song phương, đa phương về vận tải đường bộ qua biên giới với các nước láng giềng và trong khu vực như: Lào, Campuchia, Trung Quốc, các nước GMS và ASEAN nhằm đáp ứng yêu cầu du lịch đường bộ, đặc biệt là hình thức du lịch tự lái xe ô tô, mô tô.

Vì vậy, nhiều doanh nghiệp du lịch lữ hành quốc tế tổ chức nhiều đoàn caravan xe mô tô, xe ô tô của khách nước ngoài tự lái vào Việt Nam du lịch, góp phần phát triển du lịch, quảng bá hình ảnh đất nước, con người Việt Nam với du khách của các nước trên thế giới.

Hiện có trên 30 doanh nghiệp lữ hành quốc tế của Việt Nam được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch cấp giấy phép kinh doanh dịch vụ lữ hành quốc tế tổ chức thực hiện đón tiếp các đoàn khách du lịch có quốc tịch chủ yếu từ các nước như: Thái Lan (chiếm 70% các đoàn khách đề nghị tham gia tại Việt Nam), Malaysia, Singapore, Indonesia, Campuchia, Nga, Anh, Pháp, Mỹ, Canada, Đức, Hà Lan, New Zealand, Na Uy, Thụy Điển...

"Thời gian được phép tham gia giao thông tại Việt Nam tối đa không quá 45 ngày. Trong trường hợp bất khả kháng được lưu lại Việt Nam thêm không quá 10 ngày".

Về điều kiện để phương tiện cơ giới nước ngoài và người nước ngoài điều khiển phương tiện vào tham gia giao thông tại Việt Nam, Điều 4 Nghị định 30 quy định đối với người điều khiển và phương tiện cơ giới nước ngoài vào Việt Nam, phải thông qua doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành quốc tế của Việt Nam làm thủ tục đề nghị chấp thuận được tổ chức cho khách du lịch nước ngoài mang phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao thông tại Việt Nam.

Đồng thời, có văn bản chấp thuận được tổ chức cho khách du lịch nước ngoài mang phương tiện cơ giới nước ngoài vào tham gia giao thông tại Việt Nam của Bộ Công an cấp.

Còn điều kiện đối với phương tiện cơ giới nước ngoài, nghị định nêu rõ xe ô tô chở người có tay lái ở bên phải hoặc có tay lái ở bên trái từ 09 chỗ trở xuống, xe ô tô nhà ở lưu động; xe mô tô hai bánh, phải có Giấy đăng ký xe và gắn biển số xe do cơ quan có thẩm quyền của quốc gia đăng ký xe cấp và còn hiệu lực.

Đồng thời, có Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường đối với xe cơ giới hoặc giấy tờ tương đương do cơ quan có thẩm quyền của quốc gia đăng ký xe cấp còn hiệu lực (đối với xe ô tô).

Đối với phương tiện cơ giới nước ngoài là xe ô tô có tay lái ở bên phải, phải có công hàm của Cơ quan đại diện ngoại giao, cơ quan lãnh sự hoặc cơ quan đại diện của tổ chức quốc tế liên Chính phủ tại Việt Nam gửi Bộ Công an đề nghị và nêu rõ lý do cho phương tiện tham gia giao thông tại Việt Nam.

Phương tiện này cũng phải làm thủ tục hải quan, tạm nhập, tái xuất theo quy định của pháp luật hải quan ngay tại cửa khẩu nhập cảnh, xuất cảnh.

Chỉ được tạm nhập, tái xuất qua các cửa khẩu quốc tế đường bộ, đường biển, đường thủy nội địa, đường sắt, đường hàng không; phải tạm nhập, tái xuất theo đúng cửa khẩu đã được Bộ Công an chấp thuận.

Nghị định 30/2024/NĐ-CP cũng nêu rõ điều kiện đối với người điều khiển phương tiện cơ giới nước ngoài. Theo đó, người điều khiển phương tiện là người nước ngoài; có hộ chiếu hoặc giấy tờ có giá trị đi lại quốc tế và thị thực, giấy tờ có giá trị cư trú tại Việt Nam, trừ trường hợp được miễn thị thực.

Trường hợp người nước ngoài nhập cảnh theo diện đơn phương miễn thị thực thì hộ chiếu phải còn thời hạn sử dụng ít nhất 06 tháng; người nước ngoài sử dụng thị thực điện tử phải nhập cảnh qua các cửa khẩu quốc tế do Chính phủ quyết định.

Đồng thời, có Giấy phép lái xe do nước ngoài cấp phù hợp với loại xe điều khiển và còn hiệu lực; phải làm thủ tục nhập cảnh, xuất cảnh theo quy định của Luật Nhập cảnh, xuất cảnh và cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam.

Nghị định cũng phân rõ trách nhiệm quản lý của Bộ Công an, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Ngoại giao, Bộ Giao thông vận tải... với nhiều điểm đổi mới so với trước đây.