Trong tổng số hơn 1,5 triệu lượt khách quốc tế đến nước ta tháng 1/2024, khách đến bằng đường hàng không đạt gần 1,3 triệu lượt người, chiếm 85,1% lượng khách quốc tế đến Việt Nam và tăng 60,9% so với cùng kỳ năm trước; bằng đường bộ đạt 176,9 nghìn lượt người, chiếm 11,7% và gấp 2,7 lần; bằng đường biển đạt 48,4 nghìn lượt người, chiếm 3,2% và gấp 8,6 lần.

Khách châu Á vẫn là nguồn khách chính với hơn 1,1 triệu lượt khách đến trong tháng 1. Đứng thứ hai là nguồn khách từ thị trường châu Âu với hơn 200 nghìn lượt khách, tiếp theo là châu Mỹ, châu Úc và châu Phi.

Doanh thu dịch vụ lưu trú, ăn uống tháng 1/2024 ước đạt 58,9 nghìn tỷ đồng, tăng 10,2% so với cùng kỳ năm trước. Doanh thu tháng 1/2024 so với cùng kỳ năm trước của một số địa phương như sau: Đà Nẵng tăng 29,9%; TPHCM tăng 14,7%; Hà Nội tăng 10,8%; Thừa Thiên - Huế tăng 9,3%; Bắc Ninh tăng 8,1%; Bình Định tăng 7,0%; Bình Dương tăng 6,6%.

Doanh thu du lịch lữ hành tháng 1/2024 ước đạt 4,4 nghìn tỷ đồng, tăng 18,5% so với cùng kỳ năm trước. Doanh thu tháng 1/2024 của một số địa phương so với cùng kỳ năm trước như sau: Hà Nội tăng 24,4%; TPHCM tăng 22,8%; Đồng Nai tăng 9,1%; Quảng Ninh tăng 9%; Hải Phòng tăng 4,9%; Kiên Giang giảm 3,9%; Trà Vinh giảm 5,7%; Bình Thuận giảm 7,2%; Phú Yên giảm 24,6%.

Được biết, ngành du lịch đặt mục tiêu năm 2024 đón 17 - 18 triệu lượt khách quốc tế; phục vụ 110 triệu lượt khách du lịch nội địa; tổng thu từ khách du lịch đạt khoảng 840 nghìn tỷ đồng.

Cục Du lịch Quốc gia cho biết, toàn ngành đã tích cực tham mưu về chính sách tạo thuận lợi thu hút khách du lịch. Quốc hội, Chính phủ đã thông qua chính sách mới về cấp thị thực điện tử cho công dân tất cả các quốc gia, vùng lãnh thổ, chính sách nâng thời hạn tạm trú cho các nước được miễn thị thực đơn phương lên 45 ngày. Đây là chính sách rất quan trọng để tạo bước đột phá thu hút khách quốc tế đến Việt Nam trong thời gian tới.

Trước đó, Cục Du lịch quốc gia (Bộ VHTTDL) vừa tổ chức họp báo trong khuôn khổ diễn đàn du lịch Châu Á diễn ra tại thủ đô Vientiane (Lào) nhằm cung cấp thông tin, giới thiệu về chính sách du lịch điểm đến sản phẩm, nét đẹp của đất nước, con người Việt Nam.

Phát biểu tại họp báo, ông Nguyễn Quý Phương, Trưởng phòng Quản lý Xúc tiến du lịch (Cục Du lịch quốc gia) chia sẻ 6 ưu điểm lớn của du lịch Việt Nam là: Vị trí địa lý thuận lợi; hệ thống giao thông tương đối đồng bộ và đang phát triển theo hướng tăng cường liên kết; nguồn nhân lực trẻ, dồi dào; thiên nhiên hùng vĩ, tươi đẹp, đa dạng, phong phú về cả núi, rừng, biển và sông; nền văn hóa dân tộc phong phú, đặc sắc; người dân hiền hậu, mến khách, cần cù, linh hoạt, sáng tạo; hệ thống chính trị ổn định; an ninh trật tự được giữ vững.

Nhiều chính sách mới được Chính phủ Việt Nam ban hành, tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho khách du lịch. Định vị thương hiệu du lịch quốc gia: “Việt Nam – Điểm đến an toàn, thân thiện, hấp dẫn, nhân văn, hiếu khách, thuận lợi”, “ấm lòng du khách, hài lòng chủ nhà”; xác định phương châm phát triển xuyên suốt của Du lịch Việt Nam là “Sản phẩm đặc sắc – Dịch vụ chuyên nghiệp – Thủ tục thuận tiện, đơn giản – Giá cả cạnh tranh – Môi trường vệ sinh sạch đẹp – Điểm đến an toàn, văn minh, thân thiện”.

Ngoài ra, xuyên suốt chương trình Năm du lịch Quốc gia Điện Biên 2024 sẽ có 169 sự kiện cấp quốc gia, cấp tỉnh với sự tham gia của 33 tỉnh, thành phố qua đó giới thiệu nét đẹp văn hóa, con người Việt Nam một cách sâu sắc. Bộ VHTTDL và các cơ quan trung ương tổ chức 13 hoạt động cấp quốc gia. Các tỉnh thành phố tổ chức 128 sự kiện, chương trình, lễ hội để hưởng ứng chương trình Năm du lịch Quốc gia Điện Biên 2024.Tỉnh Điện Biên chủ trì tổ chức 28 chương trình, sự kiện, lễ hội đặc sắc, hấp dẫn với quy mô liên tỉnh, quốc gia, quốc tế.

Cũng trong khuôn khổ Diễn đàn Du lịch ASEAN (ATF) 2024 diễn ra tại Lào, Ban Tổ chức Giải thưởng Du lịch ASEAN 2024 đã tôn vinh 25 địa phương, đơn vị của Việt Nam ở 6 hạng mục giải thưởng. Đó là: Giải thưởng Khách sạn Xanh ASEAN, Giải thưởng Thành phố Du lịch sạch ASEAN, Giải thưởng địa điểm MICE ASEAN - Hạng mục phòng họp, Giải thưởng địa điểm MICE ASEAN - Hạng mục địa điểm triển lãm, Giải thưởng địa điểm MICE ASEAN - Hạng mục tổ chức sự kiện, Giải thưởng sản phẩm du lịch bền vững ASEAN.

Ở hạng mục Giải thưởng Sản phẩm Du lịch bền vững ASEAN 2024, Việt Nam có hai đơn vị nhận giải đó là: nhận sản phẩm du lịch trải nghiệm ẩm thực truyền thống Bắc Bộ - Làng cổ Đường Lâm, thị xã Sơn Tây, Hà Nội và Sản phẩm du lịch đô thị bền vững: Trải nghiệm ẩm thực thực dưỡng chay tại nhà hàng An Nhiên Garden, thành phố Huế, tỉnh Thừa Thiên - Huế.

Những giải thưởng uy tín này là minh chứng cho những nỗ lực, chất lượng, thương hiệu của các địa phương, đơn vị của du lịch Việt Nam, phản ánh sự phục hồi mạnh mẽ của du lịch Việt Nam thời gian qua, đồng thời khẳng định phương châm hành động của toàn ngành phấn đấu phát triển du lịch theo hướng “Sản phẩm đặc sắc - Dịch vụ chuyên nghiệp - Thủ tục thuận tiện, đơn giản - Giá cả cạnh tranh - Môi trường vệ sinh sạch đẹp - Điểm đến an toàn, văn minh, thân thiện” như tinh thần chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Với những tín hiệu khởi sắc ngay từ những ngày đầu năm mới, ngành du lịch Việt Nam kỳ vọng sẽ có một năm 2024 bứt phá mạnh mẽ, đặc biệt bùng nổ thu hút khách quốc tế.