Sáng ngày 10/02, Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng đã phối hợp với Công ty Cổ phần Cảng Đà Nẵng, Bộ đội Biên phòng Cảng Đà Nẵng và Công Ty TNHH MTV Du Lịch Khang Huy Holiday Việt Nam đón chuyến tàu biển quốc tế đầu tiên Tết Giáp Thìn 2024 cập cảng Tiên Sa mang tên Dream Cruise mang hơn 1.800 du khách quốc tịch Trung Quốc đến Đà Nẵng.

Tàu Dream Cruise là du thuyền sang trọng 5 sao với kích thước chiều dài lên đến 261.31m, chiều rộng 32.25m, tốc độ tàu 22 hải lý/giờ. Nội thất tiện nghi với những trang bị hiện đại bậc nhất gồm 16 tầng, 1.008 phòng và phục vụ hơn 2.016 người.

Đoàn khách được lãnh đạo ngành Du lịch Đà Nẵng chào đón với các hoạt động múa lân chào mừng, tặng hoa và quà lưu niệm du lịch. Đến với Đà Nẵng, du khách có hai ngày trải nghiệm du lịch tại các điểm tham quan của Đà Nẵng như Khu di tích danh thắng Ngũ Hành Sơn, chùa Linh Ứng Sơn Trà, Bảo tàng Điêu khắc Chăm Đà Nẵng …

Thành phố Đà Nẵng được đánh giá là một điểm đến thuận tiện của các hãng tàu biển quốc tế bởi nằm trên tuyến giao thông hàng hải quan trọng của châu Á, phù hợp với lộ trình kết nối các tuyến du lịch tàu biển trong khu vực và thế giới, nơi mà rất nhiều hãng tàu quốc tế đưa tàu du lịch đến để khai thác.

Theo ông Tán Văn Vương, Phó Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng, khách du lịch tàu biển là khách có chi tiêu cao, là nguồn khách quan trọng của ngành du lịch thành phố. Vì vậy, để thu hút khách tàu biển, ngành du lịch Đà Nẵng tập trung đẩy mạnh công tác xúc tiến quảng bá, đa dạng sản phẩm đáp ứng nhu cầu, thị hiếu và gia tăng trải nghiệm cho khách du lịch tàu biển.

Trong năm 2023, thành phố Đà Nẵng đón tổng cộng 22 chuyến tàu biển với hơn 18.000 lượt khách. Theo lịch của các đơn vị lữ hành khai thác khách tàu biển đến Đà Nẵng, dự kiến trong năm 2024 sẽ có hơn là 45 chuyến tàu du lịch cập Cảng Tiên Sa, Đà Nẵng ước đạt hơn 50.000 lượt khách, đây là tín hiệu tích cực báo hiệu một năm mới khởi sắc của ngành du lịch thành phố Đà Nẵngông Vương thông tin thêm.

Ông Vương cũng khẳng định rằng với những kinh nghiệm đúc kết trong thời gian qua, cùng với cơ sở hạ tầng được trang bị đầy đủ, đảm bảo chất lượng, ngành du lịch Đà Nẵng luôn sẵn sàng cho việc đón tiếp số lượng lớn khách quốc tế tàu biển trong năm 2024.

Dự kiến, trong dịp Tết Âm lịch 2024, tổng lượng khách tham quan, du lịch Đà Nẵng ước đạt gần 362 ngàn lượt, tăng 23% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, khách quốc tế ước đạt 172 ngàn lượt, khách nội địa ước đạt 190 ngàn lượt.

Trước đó vào lúc 06 giờ 45 ngày 10/2/2024 (Mùng 01 tết), chuyến bay mang số hiệu VN628 do Hãng hàng không Vietnam Airlines khai thác từ Đôn Mường (Thái Lan) đã hạ cánh xuống sân bay quốc tế Đà Nẵng.

Những du khách xông đất đầu tiên đã được chào đón bởi tiết mục biểu diễn múa lân cùng những món quà đặc sản của TP.Đà Nẵng. Đặc biệt, chương trình "hái lộc đầu xuân" với quà tặng là các vouchers của các điểm tham quan, giải trí... gồm Công viên châu Á Asia Park, Công viên suối khoáng nóng Núi Thần Tài, Áo dài Show Đà Nẵng dành tặng cho du khách trong thời gian trải nghiệm tại thành phố Đà Nẵng. Ba vị khách may mắn trên chuyến bay được nhận vé máy bay khứ hồi chặng Đôn Mường (Thái Lan) – Đà Nẵng của Hãng hàng không Vietnam Airlines cùng các sản phẩm du lịch TP.Đà Nẵng.

Theo thông tin từ Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng, trong ngày Mồng 1 Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng chào đón hơn 125 chuyến bay nội địa và quốc tế, ước đạt hơn 17 ngàn lượt khách đến Đà Nẵng, trong đó số chuyến bay quốc tế dự kiến 53 chuyến, ước đạt khoảng 7.500 lượt khách.

Là hoạt động thường niên thể hiện sự hiếu khách của ngành du lịch thành phố Đà Nẵng, Sở Du lịch TP.Đà Nẵng phối hợp với các đơn vị tổ chức Lễ đón các du khách đầu tiên xông đất  thành phố Đà Nẵng tại Ga đến quốc nội và quốc tế, Sân bay quốc tế Đà Nẵng.

Ngay sau đó, ngành du lịch Đà Nẵng tiếp tục đón những du khách nội địa trên chuyến bay VN157 từ Hà Nội đến Đà Nẵng của Hãng hàng không Vietnam Airlines và chuyến bay JX701 từ Đài Bắc (Đài Loan, Trung Quốc) đến Đà Nẵng của Hãng Starlux. Các du khách được tặng những món quà lưu niệm của thành phố Đà Nẵng như nón lá, mứt gừng, bánh dừa nướng…

Theo thông tin từ Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng, dự kiến trong dịpTết Nguyên đán 2024 (tính từ ngày 08/02/2024 đến ngày 14/02/2024), cókhoảng 894 chuyến bay đến Đà Nẵng, tăng 16% so với cùng kỳ năm ngoái.