Trao đổi tại tọa đàm “Kinh tế Hà Nội - 70 năm vì mục tiêu phát triển tuần hoàn, bền vững”, PGS.TS Đinh Trọng Thịnh, nguyên Trưởng khoa Tài chính Quốc tế - Học viện Tài chính, cho rằng Hà Nội đang dần chuyển mình thành địa phương có tốc độ thay đổi cơ cấu kinh tế sang dịch vụ, kinh tế xanh nhanh hơn và mạnh hơn so với các tỉnh, thành khác trong cả nước.

Còn theo TS Lê Quốc Phương, nguyên Phó Giám đốc Trung tâm thông tin Công nghiệp - Thương mại (Bộ Công Thương): "Mô hình kinh tế của Hà Nội có sự thay đổi tích cực, đó là đưa thương mại, dịch vụ, du lịch làm mũi nhọn. Hiện nay, khu vực thương mại dịch vụ chiếm gần 2/3 tổng sản phẩm GRDP địa phương. Đây là một hướng đi đúng đắn”.

CHIẾN LƯỢC KINH DOANH TUẦN HOÀN TRONG DU LỊCH

Bà Đặng Hương Giang, Giám đốc Sở Du lịch Hà Nội, cho biết, thời gian tới ngành du lịch Hà Nội sẽ đẩy mạnh triển khai các loại hình du lịch mới như: Du lịch thể thao mạo hiểm, du lịch trải nghiệm, du lịch ứng dụng thực tế ảo... Thúc đẩy phát triển du lịch MICE tại các địa điểm có lợi thế về du lịch nghỉ dưỡng, du lịch golf gắn với việc tổ chức, đăng cai các sự kiện văn hóa, thể thao, chính trị, xã hội, các chương trình lễ hội lớn của quốc gia và quốc tế. Đổi mới xây dựng, phát triển, kết nối các sản phẩm du lịch đặc trưng, riêng có của Hà Nội.

Hà Nội khuyến khích hình thành các tổ hợp khách sạn bệnh viện, các tổ hợp vui chơi giải trí lớn ứng dụng công nghệ cao, thu hút đầu tư ở từng địa điểm cụ thể. Đồng thời phát triển hệ thống điểm đến du lịch nông thôn đặc trưng, hình thành các mô hình phát triển du lịch nông nghiệp, nông thôn; du lịch cộng đồng; du lịch làng nghề… theo hướng du lịch xanh, có trách nhiệm và bền vững.

Tuy nhiên, theo các chuyên gia, thực tế hiện nay nhận thức về ứng dụng kinh tế tuần hoàn trong phát triển du lịch của cộng đồng chưa cao; sự vào cuộc của chính quyền ở một số quận, huyện vẫn còn chưa thật sự quyết liệt. Không ít doanh nghiệp kinh doanh du lịch trên địa bàn Hà Nội vẫn còn ngại chuyển đổi sang kinh doanh tuần hoàn. Quy định về kinh tế tuần hoàn trong phát triển du lịch chưa được hoàn thiện.

Do đó, để đẩy mạnh phát triển du lịch theo hướng tuần hoàn, trước hết thành phố cần hoàn thiện thể chế, chính sách kinh tế tuần hoàn trong phát triển du lịch bền vững. Tăng cường ưu đãi về thuế cho các doanh nghiệp du lịch ứng dụng mô hình kinh tế tuần hoàn, đánh thuế cao với những loại năng lượng không thể tái tạo để thu hút các nhà sản xuất sử dụng sản phẩm và năng lượng tái tạo.

Theo TS. Nguyễn Đức Toàn, Phó Giám đốc Học viện Báo chí và Tuyên truyền, chiến lược kinh doanh tuần hoàn trong du lịch ở thành phố Hà Nội cần quy định lộ trình thay thế sản phẩm sử dụng nguyên liệu nguy hại đến môi trường, kéo dài thời gian sử dụng hữu ích của sản phẩm, đồng thời sử dụng các nguyên liệu tái chế hoặc các nguồn tài nguyên tái tạo để sản xuất các sản phẩm và dịch vụ du lịch.

Điều chỉnh quy hoạch năng lượng ở Thành phố theo hướng giảm dần sự phụ thuộc vào các dạng năng lượng từ nhiên liệu hóa thạch; kiểm soát, thu hút có chọn lọc dự án đầu tư trên cơ sở xem xét các yếu tố về quy mô sản xuất, công nghệ, kỹ thuật môi trường và vị trí thực hiện dự án…

Để làm được việc này, Sở Du lịch Hà Nội cần phát huy vai trò trong việc dự thảo kế hoạch ứng dụng kinh tế tuần hoàn trong phát triển du lịch; tổ chức thực hiện các kế hoạch, chương trình, đề án, dự án đã được phê duyệt; thông tin, tuyên truyền, hướng dẫn, phổ biến, giáo dục, theo dõi thực hiện thuộc phạm vi quản lý của mình. Còn phía Hiệp hội Du lịch Hà Nội phải là chỗ dựa cho các doanh nghiệp, làm cầu nối giữa doanh nghiệp với cơ quan quản lý… góp phần bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp chính đáng cho các hội viên.

CHÀO MỪNG 70 NĂM GIẢI PHÓNG THỦ ĐÔ

Mùa thu đông Hà Nội được ví như “mùa vàng” du lịch khi tạo sức hút mãnh liệt với du khách bởi tiết trời mát mẻ, cảnh sắc bình yên. Để những mùa vàng bội thu, Hà Nội đang liên tục tổ chức các sự kiện vừa để quảng bá vừa để kể những câu chuyện đầy ấn tượng. Ban quản lý hồ Hoàn Kiếm và phố cổ Hà Nội thông tin, chào mừng kỷ niệm 70 năm Ngày Giải phóng Thủ đô, đơn vị phối hợp với nhiều tổ chức, cá nhân triển khai nhiều hoạt động du lịch thực cảnh, nghệ thuật tại các điểm di tích trên phố cổ Hà Nội.

Theo đó, từ ngày 2 - 13/10 tại Không gian bích họa Phùng Hưng sẽ diễn ra trưng bày “Ký ức Hà Nội - 70 năm” tái hiện không gian Hà Nội xưa trong khu phố cổ Hà Nội giai đoạn Toàn quốc kháng chiến của quân và dân Hà Nội tới ngày tiếp quản Thủ đô (1947 - 1954).

Tại Ngôi nhà Di sản (số 87 phố Mã Mây, phường Hàng Buồm) diễn ra trưng bày chuyên đề và tour du lịch thực cảnh “Chuyện phố Hàng” từ ngày 4/10 đến 31/12. Tái hiện không gian, nếp sống văn hóa của gia đình người Hà Nội xưa làm nghề Đông y vào giai đoạn những năm 30 thế kỷ trước, tour du lịch thực cảnh do Ban quản lý phối hợp với Nhà hát Tuổi trẻ xây dựng.

Tại Trung tâm Giao lưu văn hóa Phố cổ Hà Nội, số 50 Đào Duy Từ, diễn ra chương trình biểu diễn âm nhạc truyền thống của nhóm Đông Kinh Cổ Nhạc, vào 20 giờ ngày 19/10. Dịp này, từ mùng 9 - 20/10 tại Trung tâm thông tin văn hóa Hồ Gươm (số 2 Lê Thái Tổ) cũng diễn ra triển lãm ảnh “Hà Nội - Ngày tiếp quản năm 1954” và chiếu phim tư liệu “Ký ức Hà Nội”.

Cũng trong thời gian này tại Biệt thự di sản 49 Trần Hưng Đạo có triển lãm ảnh “Hà Nội - Một thời để nhớ”, giới thiệu 86 bức ảnh đen trắng lần đầu tiên được công bố của hai tác giả Lê Bích và Andy Soloman (phóng viên người Anh), giúp người xem cảm nhận rõ sự biến đổi của Hà Nội trong thời kỳ đổi mới.

Nhằm áp dụng công nghệ 4.0 vào hoạt động quảng bá văn hóa, du lịch, từ nay đến hết ngày 31/10, Ban quản lý Ban quản lý hồ Hoàn Kiếm và phố cổ Hà Nội triển khai triển lãm trực tuyến chủ đề “Hỡi đồng bào Thủ đô!”, giới thiệu những tài liệu lưu trữ và hình ảnh minh họa về cuộc đấu tranh chống Pháp của quân dân Hà Nội từ cuối thế kỷ XIX đến năm 1954, trong đó rất nhiều tài liệu lần đầu tiên công bố. Triển lãm dưới hình thức 3D trực tuyến giúp người xem có thể trải nghiệm không gian Hà Nội trong cuộc kháng chiến chống Pháp mọi lúc, mọi nơi.

Tại Trung tâm Giao lưu Văn hóa Phố cổ Hà Nội (số 50 phố Đào Duy Từ, phường Hàng Buồm) có biểu diễn âm nhạc truyền thống của nhóm Đông Kinh Cổ Nhạc (tối 19/10). Tại Không gian đi bộ khu vực hồ Hoàn Kiếm có triển lãm ảnh “Hà Nội trong tôi” diễn ra từ ngày 28/9 đến 29/10…