Theo thông tin từ Sở Du lịch tỉnh Ninh Bình, trong tháng 8/2024, các điểm tham quan, du lịch trên địa bàn tỉnh đã đón được khoảng 377,2 nghìn  lượt khách, tăng 17% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, khách trong nước khoảng 302 nghìn lượt (tăng 0,7%); khách quốc tế 75,1 nghìn lượt (gấp 3,3 lần).

Cũng theo báo cáo, tổng số lượt khách đến các cơ sở lưu trú trên địa bàn tỉnh ước đạt 122,3 ngàn lượt khách, tăng 24,7%; số ngày khách lưu trú ước đạt 146,9 nghìn ngày khách, tăng 10,7%. Doanh thu du lịch trong tháng ước đạt 465,4 tỉ đồng, tăng 18,7%.

Lũy kế từ đầu năm tới nay, số lượt khách đến các điểm tham quan, du lịch trên địa bàn tỉnh Ninh Bình ước đạt hơn 6,8 triệu lượt khách, tăng 32,7% so với cùng kỳ năm 2023, trong đó, khách trong nước trên 6 triệu lượt khách (tăng 23%); khách quốc tế gần 828 ngàn lượt (gấp 3,1 lần).

Tổng số lượt khách đến các cơ sở lưu trú trên địa bàn tỉnh ước đạt gần 1,4 triệu lượt khách, tăng 63%; số ngày khách lưu trú ước đạt 1,5 triệu ngày khách, tăng 39,9%. Doanh thu trong 8 tháng ước đạt gần 6,7 ngàn tỉ đồng.

Đáng chú ý, trong tháng 8, ngành du lịch Ninh Bình đã cử cán bộ chuyên môn phối hợp với các đơn vị liên quan khảo sát, lập kế hoạch chi tiết nhằm thực hiện tốt các khâu đón tiếp, phân luồng, bố trí phương tiện tham quan để đón đoàn khách 4.500 người của Tập đoàn dược Ấn Độ thăm danh thắng Tràng An từ ngày 28/8.

Năm 2023, ngành Du lịch Ninh Bình đã đón hơn 6,5 triệu lượt khách tham quan, tăng 77% so cùng kỳ năm 2022; trong đó, khách nội địa đón hơn 6,1 triệu lượt, khách quốc tế đón hơn 450 ngàn lượt; doanh thu ước đạt hơn 6.516 tỉ đồng.

Năm 2024, ngành Du lịch Ninh Bình đặt mục tiêu đón 7,5 triệu lượt khách, trong đó khách nội địa đón 6,6 triệu lượt, khách quốc tế đón 900 nghìn lượt; doanh thu ước đạt 8.250 tỉ đồng.

Để hoàn thành mục tiêu trên, ngành du lịch Ninh Bình đã phối hợp với các đơn vị, địa phương tăng cường và đổi mới công tác quản lý nhà nước về du lịch; chỉ đạo các đơn vị kinh doanh du lịch thực hiện nhiệm vụ vừa đảm bảo các điều kiện an toàn phòng chống dịch bệnh, vừa phát triển các hoạt động kinh doanh, nâng cao chất lượng dịch vụ du lịch, khuyến khích các tổ chức, cá nhân đầu tư cơ sở vật chất kỹ thuật phục vụ du lịch; đẩy mạnh hoạt động quảng bá, xúc tiến du lịch trong nước và quốc tế.