Lễ hội sông nước TP.HCM lần 2 sẽ chính thức diễn ra từ ngày 31/5 đến ngày 9/6/2024 tại nhiều địa điểm tại TP.HCM, gồm: Khu cảng Nhà Rồng - Khánh Hội, Công viên Bạch Đằng, Công viên bờ sông Sài Gòn, khu vực kênh Nhiêu Lộc Thị Nghè, Bến du thuyền Lan Anh (TP. Thủ Đức), Bến Ngôi Sao Việt (quận 7), Bến Bình Đông (quận 8), Khu Du lịch Văn hoá Suối Tiên, các khu du lịch, điểm đến khác trên địa bàn TP. Thủ Đức và các quận, huyện của TP.HCM.

Thông tin tại sự kiện họp báo Lễ hội sông nước TP.HCM lần 2, năm 2024 diễn ra vào chiều 22/5/2024, bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, cho biết điểm nhấn của sự kiện là chương trình nghệ thuật đặc biệt "Dòng sông kể chuyện" mùa 2 với chủ đề "Chuyến tàu huyền thoại" sẽ diễn ra lúc 20h đến 21h30 ngày 31/05/2024 tại Khu Nhà Rồng Khánh Hội - Cảng Sài Gòn, quy mô hơn 1.000 diễn viên và 9.000 người tham dự trực tiếp.

Show diễn sẽ có những điểm cao trào, hào hứng với những đại cảnh, những điểm nhấn chiều sâu cảm xúc, xoáy sâu vào nội tâm nhân vật, khai thác từ những câu chuyện lịch sử và giai thoại về những nhân vật lịch sử trong các bối cảnh lịch sử trọng đại, gắn với những chuyến tàu đặc biệt.

Bà Ánh Hoa cho biết thêm, hiện ban tổ chức cũng đang tập trung chuẩn bị cho các hoạt động thể thao dưới nước, hiện đã có 200 vận động viên bơi và 180 vận động viên ván chèo đứng… tham gia Giải vô địch bơi vượt sông, Giải vô địch ván chèo đứng (SUP) cùng các hoạt động trình diễn môtô nước, dù lượn, thuyền buồm, thuyền sailing...

Theo ông Nguyễn Văn Dũng, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM, Lễ hội sông nước TP.HCM đã được nghiên cứu kỹ lưỡng, nghiêm túc và đầu tư có quy mô nhằm truyền tải thông điệp một cách hấp dẫn, thu hút, hướng đến tôn vinh những giá trị cao đẹp, vun đắp tình yêu quê hương, đất nước, khẳng định hướng phát triển công nghiệp văn hoá của Thành phố, đem đến các giá trị cho du lịch - kinh tế và văn hóa - xã hội.

Các hoạt động diễu hành trên sông, không gian tái hiện chợ nổi Miền Tây, Tuần lễ Trái cây trên bến dưới thuyền, không gian văn hóa – văn nghệ, trò chơi dân gian, hội thi ẩm thực sông nước, các tiểu cảnh, tour tuyến theo chủ đề lễ hội... đều đã chuẩn bị sẵn sàng, hứa hẹn sẽ mang đến một mùa lễ hội đa dạng, sống động phục vụ người dân, du khách.

Thống kê đến nay đã có hơn 100 doanh nghiệp công bố và áp dụng các chính sách ưu đãi về giá, về chương trình khuyến mãi cho các dịch vụ mua sắm, dịch vụ ăn uống, tham quan, tour tuyến cho người dân và du khách.

Đặc biệt đã có 15 thương hiệu nổi tiếng cung cấp voucher điện tử giảm giá đến 50% không giới hạn số lượng cho các hãng hàng không, để áp dụng cho khách đi máy bay đến TP.HCM trong thời gian diễn ra sự kiện. Các chương trình kích cầu giảm giá vé các chương trình biểu diễn nghệ thuật trong thời gian diễn ra Lễ hội sông nước lần thứ 2 năm 2024 cũng đã được công bố và thông tin đến người dân và du khách.



Cổng đăng ký trực tuyến dành cho người dân, du khách tham dự Chương trình nghệ thuật Khai mạc sẽ chính thức mở tại website visithcmc.vn từ ngày 22/5/2024. Vé điện tử kèm mã QR code sẽ được gửi trực tiếp qua email sau khi quý khách cung cấp đầy đủ, chính xác thông tin cá nhân.