Trong vòng vài năm qua, thế giới chứng kiến sự thay đổi chóng mặt của các xu hướng du lịch dưới tác động mạnh mẽ của đại dịch, các công cụ truyền thông, công nghệ đột phá hay sự biến đổi khí hậu. Tại Việt Nam trong nửa đầu năm, du khách đã có sự quan tâm ngày càng tăng đối với các chuyến đi nhiều hoạt động, khám phá văn hóa và thiên nhiên, và du lịch tự túc, mang đến sự tự do thay đổi hành trình. Những xu hướng này cho thấy nhu cầu ngày càng cao về trải nghiệm du lịch bền vững và tiết kiệm.

Kết quả khảo sát xu hướng du lịch hè 2024 của nền tảng du lịch trực tuyến Booking.com mới đây cho thấy những địa điểm với cảnh quan thiên nhiên tuyệt đẹp, cơ hội khám phá lịch sử địa phương và trải nghiệm văn hóa là lựa chọn hàng đầu của các gia đình Việt Nam. Giám đốc Quốc gia của Booking.com tại Việt Nam, ông Varun Grover, cho biết hơn một nửa (56%) gia đình Việt Nam cho rằng việc dành thời gian bên nhau là động lực chính thôi thúc họ lên kế hoạch du lịch trong năm nay.

Theo đó, 60% gia đình Việt Nam được khảo sát cho biết họ mong muốn đi du lịch để nếm thử món ăn từng thấy trên phim hoặc các chương trình truyền hình. Điều này nhấn mạnh sức ảnh hưởng của truyền thông đến lựa chọn du lịch của du khách. Có tới 67% gia đình Việt Nam đang sử dụng các công cụ AI để lên kế hoạch du lịch năm 2024, cho thấy các gia đình đang có nhu cầu áp dụng các phương thức mới để tối ưu hóa chuyến đi của mình.

Dịch vụ bảo mẫu du lịch có thể trở thành xu hướng trong mùa Hè này với 39% gia đình Việt chia sẻ rằng họ sẵn sàng dành một phần ngân sách du lịch để thuê người chăm sóc con cái trong suốt chuyến đi. Sự thoải mái cũng là ưu tiên hàng đầu của các gia đình Việt Nam trong thời kỳ biến đổi khí hậu. Điều này thể hiện qua 68% người tham gia khảo sát cho rằng có máy lạnh là tiện ích quan trọng nhất mà họ cân nhắc khi đặt chỗ ở.

Ông Varun Grover nhận định: “Năm nay, sở thích và hành vi là hai yếu tố chủ đạo ảnh hưởng tới cách người Việt đưa ra quyết định du lịch. Điều này góp phần làm thay đổi cách thức du lịch truyền thống thường thấy trong các chuyến đi cùng người thân của họ trước đây”. Từ đó, 10 điểm đến quốc tế nổi bật cho các gia đình Việt Nam trong mùa hè năm nay lần lượt là: Luzern, Thụy Sĩ; Berlin, Đức; Brugge, Bỉ; Uluwatu, Bali, Indonesia; Milano, Ý; Gold Coast, Úc; Incheon, Hàn Quốc; Nagoya, Nhật Bản; George Town, Penang, Malaysia; Hamburg, Đức.

Trong khi đó, theo báo cáo mới nhất của Klook, nền tảng thương mại điện tử châu Á dành cho trải nghiệm và dịch vụ du lịch, ngành du lịch Việt ghi nhận 4 xu hướng đang lên trong năm 2024, góp phần tái định hình bức tranh du khách Việt Nam.

Đầu tiên, hơn 64% du khách Việt cho biết họ đặc biệt quan tâm đến tính độc đáo của trải nghiệm khi lựa chọn điểm đến. Điều này phản ánh nhu cầu mạnh mẽ của họ muốn khám phá và hòa mình vào văn hóa địa phương để có những chuyến đi như người bản địa. Đặc biệt, đối với du khách Gen Z, 30% cho biết họ tìm kiếm các hoạt động mang lại cái nhìn sâu sắc về văn hóa bản địa, và  62% du khách khẳng định họ sẵn sàng chi tiêu nhiều hơn dành cho những trải nghiệm du lịch như vậy.

Thứ hai, thay vì những kỳ nghỉ dài hơi, du khách Việt khoảng 58% du khách cho biết họ ưu tiên thực hiện những chuyến đi ngắn ngày đến các địa điểm gần nơi cư trú. Những chuyến đi ngắn thường là những hành trình ngẫu hứng, diễn ra chủ yếu vào cuối tuần, mang đến trải nghiệm mới mẻ. Đáng chú ý, dịch vụ thuê xe hơi của Klook, bao gồm cả hai hình thức thuê xe có tài xế và tự lái, đã chứng kiến sự tăng vọt trong độ phổ biến đối với du khách Việt.

Thứ ba, có đến 66% du khách tham gia khảo sát sẵn sàng chi nhiều hơn để có các "trải nghiệm đáng tiền". Tuy vậy, giá cả vẫn luôn là yếu tố được quan tâm hàng đầu của du khách, có khoảng 51% du khách cân nhắc kỹ về chi phí và khả năng chi trả cho các chuyến di. Họ có xu hướng chờ giảm giá, sử dụng voucher khi thanh toán dịch vụ du lịch.

Cuối cùng, xu hướng du lịch văn hóa, du lịch di tích cũng được ghi nhận ngày càng trở nên phổ biến. Các di tích lịch sử, địa danh di sản đón lượng khách tham quan tăng lên đáng kể. Sự thu hút này một phần đến từ nỗ lực cải thiện trải nghiệm du lịch, số hóa khâu bán vé, nhiều hoạt động quảng bá mới lạ, hấp dẫn.

Bên cạnh ghi nhận các xu hướng mới du khách Việt, báo cáo của Klook cũng công bố mức tăng trưởng ấn tượng trong phân khúc khách quốc tế đến Việt Nam trong nửa đầu năm 2024. Theo đó, xu hướng du lịch nội vùng châu Á tiếp tục định hình cho tăng trưởng du lịch Việt Nam trong năm nay.

Tổng nhu cầu của du khách quốc tế đến Việt Nam 6 tháng đầu năm đã tăng 1,7 lần so với cùng kỳ. Các thị trường Đông Bắc Á như Hàn Quốc, Đài Loan và Hồng Kông là nguồn động lực tăng trưởng chính, chiếm gần một nửa số lượt đặt chỗ đến các điểm đến toàn Việt Nam trên Klook.

Trong đó, Đài Loan vẫn tiếp tục là một trong những thị trường gửi khách đến Việt Nam với mức tăng trưởng cao nhất, gấp 4 lần so với cùng kỳ năm ngoái. Sự tăng trưởng mạnh mẽ cũng được ghi nhận từ nguồn du khách đến từ các quốc gia trong khối Đông Nam Á, với Indonesia dẫn đầu cùng mức tăng gấp 6 lần trong nhu cầu du lịch đến Việt Nam, theo sau là Philippines với mức tăng 3,5 lần.

Đáng chú ý, Klook cũng ghi nhận mức tăng trưởng nhu cầu du lịch đến Việt Nam gấp đôi từ thị trường Mỹ trong nửa đầu năm 2024, cho thấy dấu hiệu hồi phục mạnh mẽ của thị trường gửi khách trọng điểm này.

Về các điểm đến hút khách nhất, trong khi Đà Nẵng tiếp tục duy trì được vị thế điểm đến du lịch hàng đầu trên Klook, thì Hà Nội lại chiếm vị trí dẫn đầu về mức tăng đáng kể nhất, với lượng đặt chỗ tăng gấp 3 lần so với cùng kỳ năm ngoái. Theo sau là Phú Quốc với mức tăng trưởng đáng chú ý gấp 2,5 lần. Hạ Long và TP.HCM tiếp tục củng cố vị trí vững chắc trên bản đồ du lịch Việt Nam khi vẫn liên tiếp nằm trong top 5 điểm đến phổ biến nhất với du khách quốc tế.

Đối với nhu cầu du lịch của du khách Việt Nam ra nước ngoài, dữ liệu của Klook cho thấy trong nửa đầu năm 2024 vẫn tiếp tục duy trì đà tăng trưởng ổn định ở mức hai con số so với cùng kỳ năm ngoái. Dữ liệu cũng phản ánh sự quan tâm mạnh mẽ của du khách Việt đối với việc khám phá các điểm đến hàng đầu như Nhật Bản, Thái Lan, Singapore và Hàn Quốc trong 6 tháng đầu năm.