Đầu tháng 1/2024, tàu biển Spectrum of the Seas (hãng Royal Caribbean Cruise Lines) đã đưa 3.500 khách đa quốc tịch đến Nha Trang - Phú Mỹ. Trong khi đó, tàu biển quốc tế Celebrity Solstice (hãng Royal Caribbean Cruise Lines) mang theo hơn 3.000 khách với nhiều quốc tịch như Mỹ, Canada, Anh, Australia… đến Việt Nam với 4 chuyến vào các ngày 28/12/2023, 5/1, 21/1 và 29/1/2024 theo các hải trình xuyên Việt cập cảng Phú Mỹ (Bà Rịa - Vũng Tàu) - Nha Trang - Huế - Hạ Long và Hạ Long - Huế - Phú Mỹ.

Tại mỗi cảng, du khách quốc tế từ tàu biển có nhiều lựa chọn du lịch, tham quan do các công ty lữ hành tại Việt Nam cung cấp. Tại Nha Trang (Khánh Hòa), du khách có cơ hội tham quan các di tích văn hoá - lịch sử, trải nghiệm thiên nhiên và nghỉ dưỡng tại các bãi tắm đẹp nổi tiếng, hoặc đạp xe dạo quanh các tuyến phố Nha Trang để trải nghiệm nhịp sống của thành phố biển hiền hòa. Tại các tỉnh miền Tây Nam Bộ, các tour du lịch đưa du khách trải nghiệm miền Tây sông nước tại Cái Bè (Tiền Giang) hoặc khám phá các điểm đến tại TP.HCM đầy náo nhiệt.

Tại Thừa Thiên Huế, du khách trên tàu biển sẽ tham quan các danh thắng nổi tiếng tại đất Cố đô như Đại Nội và các lăng tẩm, chùa chiền, tìm hiểu về văn hoá nhà vườn Huế, thăm làng cổ Thuỷ Biểu và thưởng thức các món ăn đặc trưng tại "kinh đô ẩm thực" Huế. Tại Quảng Ninh, du khách được ghé thăm kỳ quan vịnh Hạ Long, trải nghiệm chèo thuyền kayak để chiêm ngưỡng gần hơn những núi đá và các hang động kỳ vĩ.

Chỉ Công ty Lữ hành Saigontourist đã đón và phục vụ hơn 50 chuyến tàu biển quốc tế đến các cảng lớn tại Việt Nam trong năm 2023. Dự kiến, trong 3 tháng tiếp theo của mùa du lịch tàu biển (quý 1/2024), công ty này tiếp tục phục vụ 42 lượt tàu cập các cảng tại Việt Nam. "Những chuyến tàu biển này đánh dấu một mùa tàu biển quốc tế phục hồi ngoạn mục tính từ đầu tháng 11/2023 đến hết tháng 3/2024. Đây là kết quả của các hoạt động xúc tiến du lịch quốc tế và làm mới sản phẩm du lịch Việt Nam vốn được công ty chú trọng và liên tục triển khai từ giữa năm 2022 đến nay", đại diện Công ty Lữ hành Saigontourist cho biết.

Để phát triển du lịch tàu biển, thời gian qua, cùng với việc đầu tư hạ tầng kỹ thuật bến cảng, tỉnh Thừa Thiên Huế tăng cường xây dựng các sản phẩm du lịch phù hợp với dòng khách này. Ông Trương Thành Minh, Giám đốc Trung tâm Thông tin Xúc tiến Du lịch Thừa Thiên Huế cho biết, tỉnh Thừa Thiên Huế ngoài làm mới các sản phẩm du lịch, liên kết các địa phương khác cùng thế mạnh, tỉnh cũng tăng cường kết nối với các hãng tàu biển, công ty lữ hành quốc tế nhằm thu hút nhiều du khách đến với Huế.

Cảng Chân Mây tỉnh Thừa Thiên Huế được Hiệp hội Du thuyền châu Á lựa chọn là một trong 46 cảng biển đẹp để xây dựng điểm dừng chân cho các du thuyền ở khu vực Đông Nam Á. Tỉnh Thừa Thiên Huế đang đầu tư dịch vụ đồng bộ để trở thành điểm đến hấp dẫn, thu hút lượng khách du lịch tàu biển đầy tiềm năng, góp phần tăng nguồn thu cho ngành du lịch địa phương. Siêu du thuyền Celebrity Solstice chở hơn 2.700 khách vừa qua đã cập cảng Chân Mây, đưa khoảng 1.400 khách lên bờ tham quan các tỉnh miền Trung.

Trước đó, chỉ trong tháng 12/2023, có 9 du tàu lớn cập cảng Chân Mây, đưa hơn 36.000 khách và 16.000 thủy thủ đoàn. Riêng, du thuyền Diamond Princess cập cảng Chân Mây 3 lần trong tháng 12/2023, mỗi đợt có 2.800 khách và 1.000 thủy thủ trên tàu. Hầu hết du khách lên bờ đi theo các tour đến Huế, Đà Nẵng hoặc Đà Nẵng - Hội An… Ông Huỳnh Văn Toàn, Tổng Giám đốc Công ty CP cảng Chân Mây cho biết, tính đến nay, số lượng các đại lý đăng ký tàu du lịch sẽ cập cảng Chân Mây vào năm 2024 đã có 32 lượt tàu với gần 60.000 hành khách và hơn 22.000 thuỷ thủ.

Tương tự, tại TP Đà Nẵng, ngày 2/1 vừa qua, Sở Du lịch thành phố phối hợp với các đơn vị liên quan tổ chức chào đón hơn 2.000 khách du lịch tàu biển và gần 800 thủy thủ đến từ các quốc gia: Anh, Pháp, Italy, Đan Mạch, Hungary, Canada, Mỹ, Hàn Quốc, Nhật Bản, Australia… Đây là đoàn khách quốc tế đường thủy đầu tiên đến Đà Nẵng trong năm 2024. Du khách có 1 ngày tham quan du lịch tại khu di tích danh thắng Ngũ Hành Sơn, chùa Linh Ứng, Bảo tàng Điêu khắc Chăm…

Ông Nguyễn Văn Phúc, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết trong năm 2023, Đà Nẵng đón 22 chuyến tàu biển với 18.000 lượt khách. Theo lịch của các hãng tàu đã đăng ký với Công ty CP Cảng Đà Nẵng, trong năm 2024, có 45 chuyến tàu với hơn 40.000 lượt khách sẽ cập Cảng Đà Nẵng, trong đó có nhiều du khách sẽ theo tour Đà Nẵng - Huế hoặc Đà Nẵng – Hội An để tham quan, mua sắm, nghỉ dưỡng.

Ông Tán Văn Vương, Phó giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng chia sẻ, trong định hướng phát triển du lịch Đà Nẵng đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045, thành phố xác định du lịch tàu biển là một trong những nguồn khách chủ lực, quan trọng. Trong đó, thành phố tập trung đầu tư cảng Liên Chiểu để hướng cảng Tiên Sa trở thành cảng chuyên phục vụ khách du lịch tàu biển; kêu gọi đầu tư hình thành các dịch vụ phục vụ khách đạt tiêu chuẩn quốc tế tại cảng như nhà chờ, dịch vụ giải trí, mua sắm tại chỗ (lưu niệm, ẩm thực, nghệ thuật)...

Nhận định về tình hình lạc quan khi liên tiếp có các tàu du lịch biển quốc tế đến Việt Nam trong những ngày đầu năm mới 2024, ông Nguyễn Hữu Y Yên, Chủ tịch Hội đồng thành viên Lữ hành Saigontourist cho biết, điều này chứng tỏ các chính sách tích cực của Chính phủ trong việc tháo gỡ khó khăn và tạo thuận lợi cho du khách quốc tế đến Việt Nam bắt đầu phát huy hiệu quả, tạo tiền đề cho năm du lịch 2024 nhiều triển vọng.

Thị phần khách tàu biển đến Việt Nam được giới chuyên môn dự báo khá sôi động. Trong đó, đa phần là tầng lớp trung và thượng lưu, mức độ chi tiêu cho du lịch khá cao. Nhiều địa phương cho biết sẽ khai thác thêm các tour tuyến nhằm đáp ứng yêu cầu cao của dòng khách này. Ngành du lịch đang mở rộng và đa dạng hóa các loại hình dịch vụ vui chơi, giải trí trên bờ, đồng thời tăng cường các hoạt động quảng bá sản phẩm du lịch và du lịch tàu biển tại các hội chợ du lịch trong nước và quốc tế. Qua đó, nâng thời gian lưu trú của khách tại Việt Nam.