Bên cạnh đó, vì dải đất hình chữ S nằm cạnh biển, trong vùng giao nhau giữa khí hậu cận nhiệt đới ẩm, nhiệt đới gió mùa, lại ảnh hưởng bởi đới gió Mậu Dịch nên thiên nhiên, cảnh quan vì thế mà vô cùng phong phú, hấp dẫn biến ảo đa dạng liên tục trong năm ở mỗi vùng miền. Từ đó mà tạo nên nhiều “mùa” trong năm dành cho du khách.

MÙA SĂN MÂY TỪ THÁNG 11 - 3 NĂM SAU

Mùa "săn mây" là cách gọi ví von của các tín đồ du lịch khi khám phá những địa điểm có biển mây cuồn cuộn, hòa cùng khung cảnh núi non trùng điệp hay thung lũng,... tạo thành một bức tranh đẹp như chốn bồng lai tiên cảnh. "Thiên đường mây" có nhiều ở các tỉnh miền núi phía Bắc (Sơn La, Lào Cai, Hòa Bình,...) và Đà Lạt (khu vực ngoại ô, cách thành phố khoảng 10,20 km).

Không chỉ thế, mùa đông còn mùa của rất nhiều loài hoa xứ lạnh. Những đồi chè bạt ngàn, hoa cải, hoa ban, hoa mận trắng, hoa đào trải dài đến vô tận những cánh đồng hoa tam giác mạch làm cho ta có cảm giác như đang lạc vào chốn tiên cảnh.

MÙA HOA ANH ĐÀO TỪ THÁNG 12 - THÁNG 3

Việt Nam cũng có một mùa hoa anh đào đẹp lộng lẫy. Đến Lâm Đồng, Đà Lạt vào thời gian này, du khách sẽ được đắm mình trong sắc hoa anh đào tinh khôi, thuần khiết tô điểm thêm cho thành phố ngàn hoa Đà Lạt thêm tình, thêm thơ. Sắc hồng nở rộ của mai anh đào trở thành điểm nhấn trong bức tranh xanh của đồi chè Ô Long (Sapa) giữa núi rừng Tây Bắc hùng vĩ.

MÙA HOA DÃ QUỲ TỪ CUỐI THÁNG 10 - ĐẦU THÁNG 12

Hoa dã quỳ nở vào cuối năm, trong thời tiết hanh khô và lạnh, từ Bắc chí Nam, từ đồng bằng tới cao nguyên. Loài hoa họ Cúc mọc dại bên đường này mang vẻ đẹp rực rỡ, bình dị mà hoang dã. Chúng mọc hoang và nở thành từng vạt dài dọc 2 bên các tuyến đường của Đà Lạt, Ba Vì (Hà Nội), Gia Lai khiến người ngắm hoa thèm cảm giác chạy xe hoặc dạo thật chậm dọc các cung đường để đắm mình trong sắc hoa mặt trời kia.

MÙA LÚA CHÍN

Những ai yêu cảnh quê hương đất nước bình dị đều nên trải nghiệm mùa lúa chín vào thời điểm tháng 9, 10 một lần. Sắc vàng lúa chín là sắc màu của một mùa ấm no, thanh bình, là sắc màu để lại trong tâm trí người lữ khách lâu thật lâu.

Nếu như mùa vàng Mù Căng Chải, Tú Lệ, Y Tý là những sườn ruộng bậc thang vàng óng, hương lúa chín quyện theo từng cơn gió trải dài thoai thoải thì mùa vàng Tam Cốc (Ninh Bình) tháng 6 lại là những cánh đồng lúa chín vàng chới trải rộng mênh mông bên các dòng sông bình yên uốn lượn. Từng cánh đồng lúa nằm xen kẽ giữa những vách đá tạo nên những mảng vào vàng rực rỡ hòa quyện với màu xanh của sông của núi, của trời.

MÙA SEN TỪ THÁNG 5 - THÁNG 6

Ở Việt Nam, hoa sen nở khắp miền từ Nam ra Bắc: Hà Nội, Huế, Khánh Hòa, Quảng Nam, Ninh Bình, Hưng Yên... Mỗi vùng, mùa sen lại mang một vẻ đẹp riêng, một hương sắc riêng. Tuy nhiên cảnh quan mỗi nơi sẽ mang đến cho bạn những trải nghiệm ngắm sen khác nhau.

Chẳng hạn như ngắm đầm sen Vân Long (Ninh Bình) từ hang Múa, ngắm đầm sen Đồng Tháp trên những con thuyền nhỏ len lỏi trên đầm hay trên những chòi canh. Ở Hà Nội lại ngắm đầm sen Tây Hồ mỗi sáng sớm mai khi đạp xe dọc con đường ven đầm.

MÙA NƯỚC NỔI THÁNG 9 - THÁNG 11

Cao điểm mùa nước nổi (mùa lũ sông Cửu Long) của người dân miền Tây là vào tháng 11. Mùa nước nổi không chỉ là một "thứ đặc sản", là biểu tượng của vùng đất hiền hòa này mà còn là quãng thời gian được mong chờ nhất trong năm bởi đem tới cho bà con nhiều tôm cá, sản vật,... Điểm đến được yêu thích nhất trong mùa nước nổi chính là rừng tràm Trà Sư tọa lạc ở xã Văn Giáo, huyện Tịnh Biên, tỉnh An Giang.

Lênh đênh trên những con thuyền nhỏ dài trên các dòng sông mênh mông nước, len lõi giữa rừng tràm xanh rợp bóng, rễ mọc cao chằng chịt, thưởng thức cá Lóc nướng trui, lẩu mắm bông điên điển thực sự là một cái thú không thể có được ở nơi đâu.

MÙA LỄ HỘI - MÙA XUÂN

Là nơi hội tụ và giao thoa văn hóa, Việt Nam là một quốc gia có rất nhiều lễ hội truyền thống đặc biệt là vào mùa xuân về. Đây là chất liệu làm nên du lịch tâm linh rất phong phú đa dạng nhưng đậm đà bản sắc dân tộc. Từ Giỗ tổ đền Hùng, Yên Tử, Chùa Hương phía Bắc tới Thánh địa Mỹ Sơn, Tháp Bà Ponagar miền Trung tới Miếu bà chúa Xứ Núi Sam Châu Đốc miền Nam.

Cùng với sắc màu tưng bừng của lễ hội, cuối xuân cũng là mùa lúa đương thì con gái xanh ngắt trên những cánh đồng. Đạp xe thư thái giữa cánh đồng lúa xanh ngắt trong tiết trời mát mẻ hít hà hương lúa thơm ngọt sẽ khiến du khách không muốn trở lại phố thị ồn ào.

MÙA THU - TRẢI NGHIỆM CẢM XÚC GIAO MÙA

Tiết trời mùa thu ở Việt Nam đặc biệt là tại Hà Nội với thời tiết rất dễ chịu, các con phố đượm mùi hương hoa sữa. Mùa thu ở Tràng An (Ninh Bình) lại đặc biệt bởi sắc trời trong soi bóng mặt nước trong vắt phẳng lặng cùng với núi xanh, sông chảy quanh co tạo thành một cảnh sắc độc đáo.

Trong khi đó, mùa thu của Đà Lạt là bầu trời cao nguyên xanh ngắt, những cụm mây trắng bồng bềnh soi bóng hồ Xuân Hương mơ mộng. Còn mùa thu ở Miền Tây lại đặc trưng là những nét đẹp riêng rất dân dã, bình dị, ngồi trên xuồng lướt bèo tấm xanh mướt ở rừng tràm, nghe tiếng quàng quạc,véo von, ríu rít của hơn chục loài chim là một trải nghiệm rất dễ chịu, bình an.

Thiên nhiên ban tặng cho Việt Nam nhiều cảnh sắc đẹp đẽ trải dài suốt 12 tháng trong năm. Với những người yêu du lịch, yêu thiên nhiên tươi đẹp thì bất cứ khi nào cũng có thể đóng gói hành lý và lên đường. Có lẽ, đã tới lúc chúng ta không chỉ coi mùa hè mới là mùa nghỉ ngơi, mùa du lịch?