Các hoạt động luyện tập diễu binh, diễu hành chuẩn bị kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ trong tuần lễ cao điểm của Lễ kỷ niệm đã tạo nên sức hút lớn đối với khách du lịch và người dân trên địa bàn. Nhờ đó, cao điểm từ ngày 30/4 đến ngày 7/5, tỉnh đón trên 370.000 lượt khách, tổng thu từ hoạt động du lịch đạt trên 390 tỷ đồng.

Trong những ngày cao điểm tổ chức các hoạt động kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ, Bảo tàng Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ và các điểm di tích lịch sử thuộc Quần thể Di tích Chiến trường Điện Biên Phủ mỗi ngày đón hàng nghìn lượt khách tham quan.

Ban Quản lý Di tích tỉnh Điện Biên và Bảo tàng Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ đã huy động toàn bộ lực lượng viên chức, người lao động và trưng tập thêm sinh viên các trường cao đẳng trên địa bản làm công tác thuyết minh, hướng dẫn, phục vụ tại các điểm tham quan; đảm bảo đầy đủ các điều kiện về cơ sở vật chất, phục vụ tối đa nhu cầu tham quan của du khách.

Do số lượng cơ sở lưu trú du lịch của tỉnh chưa đáp ứng đủ yêu cầu lưu trú của du khách đổ dồn về Điện Biên giai đoạn này nên đã xảy ra tình trạng “cháy” phòng. các cấp chính quyền Điện Biên phải huy động thêm các hộ dân làm homestay hỗ trợ tối đa cho du khách lưu trú, tuy nhiên, vẫn không thể đáp ứng được nhu cầu của du khách. Nhiều người dân sinh sống trên địa bàn thành phố Điện Biên Phủ và huyện Điện Biên đã chủ động tìm kiếm và hỗ trợ du khách về gia đình ở miễn phí.

Ông Nguyễn Văn Thăng, Trung tâm Xúc tiến du lịch Điện Biên, cho biết: “Lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ vào 07/5 đã kết thúc tuy nhiên lượng khách du lịch trên địa bàn tỉnh hiện vẫn còn tới 60 - 70%”.

Năm 2023, tỉnh Điện Biên lần đầu tiên đạt mốc đón 1 triệu lượt du khách. Năm 2024, với việc đăng cai Năm Du lịch Quốc gia và là năm kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ, tỉnh phấn đấu đón 1,3 triệu lượt khách du lịch với tổng doanh thu ước khoảng 2.200 tỷ đồng.

Năm Du lịch quốc gia - Điện Biên 2024 dự kiến sẽ diễn ra 169 chương trình, sự kiện hưởng ứng; trong đó có 13 chương trình, sự kiện quốc gia do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, các Bộ, ban, ngành Trung ương chủ trì tổ chức; tỉnh Điện Biên chủ trì tổ chức 28 chương trình, sự kiện, hoạt động; 128 sự kiện, hoạt động hưởng ứng do 33 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương tổ chức.

Với việc đã đón hơn 1 triệu lượt khách, Điện Biên sẽ có cơ hội lớn để vượt mục tiêu 1,3 triệu lượt khách khi thời gian từ nay đến hết năm 2024 còn dài với nhiều sự kiện của Năm Du lịch quốc gia - Điện Biên 2024.

Cụ thể, từ nay tới cuối năm, Điện Biên sẽ tiếp tục tổ chức các hoạt động thu hút du khách và doanh nghiệp du lịch tới đây như: Hội chợ Du lịch Tây Bắc - Điện Biên, Liên hoan Ẩm thực toàn quốc năm 2024 tổ chức vào tháng 8; Hội chợ Công Thương vùng Tây Bắc - Điện Biên năm 2024 vào Quý II/2024; Lễ Tổng kết, Bế mạc “Năm Du lịch quốc gia - Điện Biên 2024”  tổ chức vào tháng 12.

Theo chương trình, tối 9/5, tại Hội trường Trung tâm hội nghị tỉnh Điện Biên, Ban Trị sự GHPGVN tỉnh Điện Biên long trọng tổ chức “Đại lễ kỷ niệm 10 năm thành lập Giáo hội Việt Nam tỉnh Điện Biên 25/04/2014 – 25/04/2024”. Cũng nhân dịp này, Trung ương GHPGVN cùng kết hợp GHPGVN tỉnh Điện Biên trang nghiêm tổ chức “Đại lễ Quốc gia tưởng niệm tri ân anh hùng liệt sỹ nhân kỷ niệm 70 năm ngày Chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ 7/5/1954 – 7/5/2024” vào ngày 10/5 tại Nghĩa tại A1, thành phố Điện Biên phủ, tỉnh Điện Biên.