Phòng suite sang trọng với phòng tắm tiện nghi. Nội thất xa hoa cùng phòng spa đẳng cấp thế giới. Các bữa ăn được thực hiện bởi đầu bếp 4 sao. Đây có vẻ như là mô tả của một khách sạn cao cấp, nhưng nó chỉ là một phần tiện nghi trên các khoang tàu hỏa hạng sang hiện nay trên thế giới.

"Có một sự bùng nổ trong nhu cầu du lịch đường sắt cao cấp, sang trọng sau đại dịch", Gilda Perez-Alvarado, Giám đốc chiến lược và Giám đốc điều hành của Orient Express, thương hiệu đường sắt huyền thoại được hồi sinh đầu năm nay bởi tập đoàn khách sạn Accor sau nửa thế kỷ, cho biết. "Điều này được thúc đẩy bởi một cơn thèm khát không thể thỏa mãn đối với trải nghiệm, mạo hiểm và khám phá những địa điểm mới".

Khao khát trở lại thời kỳ hoàng kim của du lịch cũng đang hơn đẩy mạnh nhu cầu đối với du lịch đường sắt xa xỉ, Carolyn Addison, trưởng bộ phận sản phẩm tại công ty du lịch xa xỉ Black Tomato cho biết. "Khách hàng của chúng tôi trẻ hơn nhiều so với các nhà điều hành tour du lịch khác, và tàu hỏa đã trở nên phổ biến hơn với họ".

Một báo cáo của công ty nghiên cứu Future Market Insights ước tính "thị trường tàu hỏa mang đậm chất di sản" - những tuyến đường sắt được tái tạo lại hoặc cung cấp những dịch vụ, trải nghiệm tương tự như thời kỳ đầu của du lịch đường sắt - đạt 315 tỷ USD vào năm 2022 và dự đoán sẽ đạt 680 tỷ USD vào năm 2032.

Khi nhu cầu tăng lên, "mọi người chắc chắn sẵn sàng chi tiêu nhiều hơn", Alison Duray, chuyên gia sản phẩm tại nhà điều hành tour du lịch Abercrombie & Kent cho biết. "Họ muốn có tất cả những thứ tốt nhất và họ sẵn sàng trả tiền cho nó".

Orient Express sẽ ra mắt hành trình đường sắt cao cấp đầu tiên vào quý 4 của năm nay, theo một thông cáo báo chí. Chuyến tàu La Dolce Vita lấy cảm hứng từ những năm 1960 sẽ có các dãy phòng cao cấp được trang bị đầy đủ và rộng rãi, với ghế sofa, bàn, ghế bành, thảm mịn cao cấp và phòng tắm riêng. Trong toa ăn uống, nội thất bao gồm đèn chùm pha lê, đồ dùng bàn ăn đến từ Ý và thực đơn theo mùa. Các báo cáo cho biết giá phòng suite sẽ lên tới khoảng 27.000 USD mỗi đêm.

Tập đoàn xa xỉ LVMH đã mua lại công ty tàu hỏa sang trọng Belmond vào năm 2018; kể từ đó, họ đã liên kết các thương hiệu xa xỉ khác trực thuộc tập đoàn vào các trải nghiệm tàu hỏa. The Royal Scotsman, đoàn tàu cao cấp với hành trình đi dọc Scotland mới ra mắt vào tháng 5, có một phòng spa mang thương hiệu Dior trên tàu. Veuve Clicquot, thương hiệu sâm panh của LVMH, đang hợp tác với Belmond trong ba chuyến đi tàu hỏa lấy cảm hứng từ rượu sâm panh với chủ đề "niềm vui sống của Veuve Clicquot".

Eastern & Oriental Express, một đoàn tàu của Belmond, đã trở lại vào đầu năm nay sau 4 năm tạm dừng hoạt động và trải qua một quá trình tân trang ngoạn mục. Eastern & Oriental Express khu vực Đông Nam Á đã công bố một mối quan hệ hợp tác lâu dài với thương hiệu xa xỉ Dior để tạo ra Dior Spa Eastern & Oriental Express.

Đây là spa đầu tiên của Dior trong khu vực Đông Nam Á và thứ ba trên tàu hỏa. Đoàn tàu sẽ đưa du khách tham gia các hành trình theo mùa, khởi hành từ Singapore và đi qua các cảnh quan và thành phố của Malaysia: "Tinh hoa Malaysia" (từ tháng 11 đến tháng 2) và "Malaysia hoang dã" (từ tháng 3 đến tháng 10). Các liệu trình của Dior spa bao gồm năm liệu pháp, được thiết kế bởi các chuyên gia chăm sóc sức khỏe chuyên nghiệp của thương hiệu nhằm phù hợp với các nhu cầu cụ thể của khách trên tàu. Mức giá khởi điểm để lên tàu là từ 3.750 USD mỗi khách.

Khi tàu hỏa cung cấp dịch vụ tiêu chuẩn ngày càng cao khi du lịch, cùng dấu chân carbon nhẹ hơn, loại hình du lịch này đang thúc đẩy những khách hàng giàu có trải nghiệm du lịch bằng tàu hỏa, Matt Berna, chủ tịch và giám đốc điều hành cho khu vực châu Mỹ tại Intrepid Travel, một công ty đặt tour du lịch toàn cầu, cho biết.

“Du khách ngày càng ý thức hơn về du lịch bền vững, và các khách hàng giàu có cũng vậy", ông cho biết. "Khái niệm du lịch chậm, dành thời gian và tận hưởng những gì ta nhìn thấy ngoài cửa sổ đã trở lại, thay vì tham quan 8 thủ đô của các quốc gia tại châu Âu trong một tuần." Intrepid, công ty chuyên thiết kế các trải nghiệm du lịch, cũng đã thay thế di chuyển máy bay bằng các chuyến tàu hạng nhất trên nhiều hành trình.

TIỀM NĂNG CHO VIỆT NAM

Tại Việt Nam, Anantara là một trong những tập đoàn khách sạn cao cấp hiện đang khai thác nhu cầu du lịch đường sắt xa xỉ, cung cấp một trải nghiệm tàu lửa sang trọng mới kéo dài năm giờ ở miền nam Việt Nam kết nối các điểm đến nghỉ dưỡng nổi tiếng của Anantara tại Nha Trang và Quy Nhơn - tuyến đường thứ hai của tập đoàn trong đất nước. Toa tàu hạng sang đầu tiên “The Vietage by Anantara” ra mắt vào năm 2020 - một hành trình sáu giờ kết nối Đà Nẵng và Quy Nhơn.

Giám đốc quan hệ công chúng và tiếp thị của Ananatara tại Việt Nam, bà Kate Jones chia sẻ với CNN rằng toa tàu mới được ra mắt nhằm giới thiệu cho du khách nhiều hơn về cảnh đẹp của Việt Nam. “Đoàn tàu sẽ đi qua một loạt các vịnh khá tuyệt đẹp và một số đường bờ biển ấn tượng hướng ra Biển Đông. Có một số khu vực đồi núi và vẫn còn nhiều ruộng lúa và ao sen, nhưng phong cảnh ven biển là điểm thu hút lớn nhất của hành trình kéo dài năm giờ đồng hồ này”.

Toa tàu Vietage được trang bị quầy bar ngồi, phòng vệ sinh đầy đủ tiện nghi và sáu gian riêng có thể ngồi hai người, mỗi gian đều có ổ cắm điện, trạm sạc, wifi miễn phí và giỏ đồ tiện nghi với gối, chăn và các vật dụng cần thiết khác. Chi phí cho một hành trình Vietage một chiều là 420 USD mỗi người.

Ngoài việc đi du lịch chậm hơn và bền vững hơn, bà Kate Jones cho biết những người đi du lịch bằng đường sắt sẽ có được những hiểu biết trực quan thực sự về đất nước, chiêm ngưỡng những cảnh tượng như "các làng quê, ngư dân thả lưới, nông dân trên đồng ruộng với trâu - những thứ mà bạn chắc chắn không trải nghiệm được ở độ cao 35.000 feet".

Trước đó, trong cuộc làm việc với Bộ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Văn Thắng vào tháng 11/2023, ngài Olivier Broche, Đại sứ Cộng hòa Pháp tại Việt Nam cho biết hiện một số hãng thời trang, thương hiệu xa xỉ nổi tiếng của Pháp, trong đó có Louis Vuitton đang mong muốn tổ chức một đoàn tàu cổ hạng sang giữa Hà Nội - TP. HCM để phục vụ khách du lịch. Louis Vuitton sẽ sửa chữa, cải tạo những toa tàu cổ, đã khai thác từ 30 năm trở lên rồi nhập khẩu vào Việt Nam.

Mặc dù đây vẫn chỉ là các dự định, có thể thấy rằng các công ty vận hành tàu hỏa cao cấp trên thế giới đã chú ý tới Việt Nam. Khi nhu cầu du lịch hạng sang và du lịch bền vững, có ý thức với môi trường của người tiêu dùng Việt Nam ngày càng tăng, việc nắm bắt cơ hội gia nhập thị trường đúng thời điểm là rất quan trọng đối với các doanh nghiệp khối ngành du lịch - nhà hàng - khách sạn.