Ngày 30/8/2024, tại Hà Nội, Hiệp hội Du lịch Việt Nam (VITA) và Câu lạc bộ Du lịch MICE Việt Nam (Vietnam MICE Club – VMC) tổ chức giới thiệu chương trình kết nối kinh doanh du lịch MICE 2024 (Mice Expo 2024).

Tiếp nối thành công đạt được trong năm 2023, Mice Expo 2024 được kỳ vọng sẽ đẩy mạnh sự hợp tác giữa người bán (seller) và người mua (buyer), chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm trong kinh doanh du lịch MICE.

Với quy mô 500 doanh nghiệp, 800 đại biểu tham dự, Mice Expo 2024 là cơ hội tốt cho các doanh nghiệp, các đối tác, các bên liên quan gặp gỡ, trao đổi thông tin, tìm hiểu xu hướng thị trường, sản phẩm, mở rộng liên doanh, liên kết, ký kết hợp đồng hợp tác trong lĩnh vực du lịch MICE; đồng thời giới thiệu quảng bá sản phẩm và cùng nhau nhận định xu thế, xây dựng kế hoạch hành động cho thời gian tới, cũng như “Định vị thương hiệu du lịch MICE Việt Nam trên bản đồ du lịch MICE thế giới”...

Theo Tổng Thư ký Hiệp hội Du lịch Việt Nam Vũ Quốc Trí, thị trường du lịch MICE ở Việt Nam là rất lớn và tiềm năng. "Chúng ta mới đang ở giai đoạn đầu của phát triển du lịch MICE, nên vẫn còn những bỡ ngỡ và cần phải học hỏi các nước đã có kinh nghiệm phát triển du lịch MICE. Tuy nhiên, chúng ta phải bắt đầu chuyên nghiệp ngay từ đầu để hướng đến mục tiêu hiệu quả, bền vững", ông Vũ Quốc Trí nói.

Với chủ đề “Việt Nam – Điểm đến xanh của du lịch MICE”, Mice Expo 2024 có với mong muốn hướng đến các đối tác tiềm năng điểm đến du lịch xanh của Việt Nam. “Trong kinh doanh du lịch điểm đến là yếu tố vô cùng quan trọng. Ban tổ chức muốn nêu cao trách nhiệm của cộng đồng du lịch như điểm đến, lữ hành và du khách cần chung tay xây dựng điểm đến xanh, bảo vệ môi trường, hạn chế rác thải”, TS. Vũ Quốc Trí khẳng định.

Sự kiện Mice Expo 2024 năm nay càng có ý nghĩa khi được tổ chức đúng vào ngày 27/9 - Ngày Du lịch Thế Giới với thông điệp do Tổ chức Du lịch của Liên hợp quốc (UNT) gửi đến các quốc gia thành viên: Du lịch và Hoà bình.

Các hoạt động chính của Mice Expo 2024 sẽ diễn ra trong ngày 27/9/2024 tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia số 57 Phạm Hùng – Cầu Giấy – Hà Nội.

Mice Expo 2024 sẽ gồm các hoạt động trọng tâm như:Hoạt động xúc tiến thương mại – Business Matching B2B:Diễn ra từ 08h30 – 12h00 và 13h00 – 15h00 ngày 27/9/2024 gặp gỡ của 150 Người bán (Sellers) là các khách sạn, du thuyền, điểm đến, địa điểm tổ chức sự kiện, sân golf, nhà cung cấp trang thiết bị sự kiện, quà tặng, công ty land tour và các tổ chức khác và 500 Người mua (Buyers) là đại diện các công ty du lịch, công ty sự kiện, công ty truyền thông và các tổ chức khác sẽ cùng nhau gặp gỡ trao đổi về sản phẩm, hình thành nhóm mua lớn và ký kết hợp đồng hợp tác…

Diễn đàn phát triển du lịch MICE Việt Nam do Hiệp hội du lịch Việt Nam tổ chức: Diễn đàn do Hiệp hội Du lịch Việt Nam phối hợp với Viện Nghiên cứu Phát triển Du lịch tổ chức từ 14h30 – 17h30 ngày 27/9/2024.

Dự kiến sẽ có khoảng 200 – 300 đại biểu tham dự, gồm đại diện các cơ quan quản lý nhà nước, Viện nghiên cứu phát triển du lịch, các chuyên gia du lịch MICE, lãnh đạo doanh nghiệp du lịch cũng như cơ quan quản lý điểm đến, cơ quan truyền thông…sẽ cùng trao đổi và thảo luận về giải pháp  đẩy mạnh phát triển du lịch MICE ở Việt Nam, thông qua 3 nhóm chủ đề chính, gồm: Đánh giá vai trò của du lịch MICE; Phát triển điểm đến du lịch MICE và Phát triển các dịch vụ du lịch MICE.

Hoạt động khảo sát – xây dựng sản phẩm và kết hợp giải VMC Golf Cup 2024: Dự kiến tổ chức 2 ngày, khảo sát các địa điểm tại Hà Nội và phụ cận Hà Nội, xây dựng sản phẩm độc đáo, cao cấp tạo xu hướng trong thời gian tới. Đặc biệt, giải VMC Golf Cup lần thứ 2 được tổ chức sẽ lồng ghép vào đoàn Fam để tạo sản phẩm du lịch thể thao kết hợp với các giải thi đấu. Đây cũng là sản phẩm đang tạo xu hướng trên thị trường. Sự kiện diễn ra ngày 28-29/9/2024 tại Hạ Long.