Với mong muốn tạo nên những phương hướng thiết thực, hiệu quả cho sự phát triển mạnh mẽ của mối quan hệ Việt Nam - Nhật Bản tại Đà Nẵng trong tương lai, lễ hội năm nay đã mở rộng trên nhiều lĩnh vực từ xúc tiến du lịch, đầu tư, kết nối hợp tác kinh tế đến quảng bá thông tin, sản phẩm và giao lưu thể thao, nghệ thuật, trải nghiệm ẩm thực hai bên…

Đặc biệt, Hội nghị Gặp gỡ Đà Nẵng - Nhật Bản diễn ra vào ngày 5/7 là diễn đàn để hai bên trao đổi các nội dung cụ thể, cập nhật xu hướng hợp tác mới trong các lĩnh vực ưu tiên phát triển của thành phố Đà Nẵng như: công nghiệp công nghệ cao, công nghệ thông tin, điện tử, vi mạch bán dẫn và nguồn nhân lực.

Bà Nguyễn Thị Anh Thi, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng bày tỏ niềm vui mừng khi năm nay số địa phương Nhật Bản tham gia Lễ hội tăng hơn nhiều so với các năm trước.

Bà Thi nhận định: Lễ hội lần thứ 9 năm nay là năm mở ra một giai đoạn phát triển mới với những triển vọng cho mối quan hệ Việt Nam - Nhật Bản sau khi lãnh đạo hai nước nhất trí nâng cấp quan hệ lên “Đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng tại châu Á và trên thế giới”.

Với mong muốn tạo nên những phương hướng thiết thực, hiệu quả cho sự phát triển mạnh mẽ của mối quan hệ Việt Nam - Nhật Bản tại Đà Nẵng trong tương lai, Lễ hội năm nay sẽ mở rộng trên nhiều lĩnh vực từ xúc tiến du lịch, đầu tư, kết nối hợp tác kinh tế đến quảng bá thông tin, sản phẩm và giao lưu thể thao, nghệ thuật, trải nghiệm ẩm thực hai bên.

Bà Thi hy vọng rằng con số 4 thành phố của Nhật Bản đã thiết lập quan hệ hữu nghị và hợp tác chính thức với thành phố Đà Nẵng sẽ ngày càng tăng thêm trong thời gian đến. Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhật Bản tại Việt Nam Ito Naoki bày tỏ sự trân trọng mối quan hệ tốt đẹp của Việt Nam và Nhật Bản nói chung, của Đà Nẵng và các địa phương, tổ chức tại Nhật Bản nói riêng.

Đại sứ Ito Naoki cho biết Đà Nẵng là điểm đến đầu tiên cho chuyến công tác địa phương sau khi nhậm chức của mình. Và hiện nay, đã có hơn 200 doanh nghiệp Nhật Bản đang hoạt động tại miền Trung, trong đó tập trung chủ yếu tại thành phố Đà Nẵng. Đối với Nhật Bản, thành phố Đà Nẵng là một đối tác quan trọng trên nhiều phương diện, trong đó có thương mại, đầu tư và du lịch.

"Dựa trên nền tảng là thành công của năm kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Nhật Bản - Việt Nam, tôi mong muốn cùng các quý vị đại diện của thành phố Đà Nẵng và các doanh nghiệp Nhật Bản có mặt trong dịp Lễ hội năm nay tiếp tục nỗ lực để thúc đẩy hơn nữa giao lưu nhân dân thông qua các hoạt động văn hóa, thể thao, du lịch cũng như hợp tác trong lĩnh vực kinh tế trong đó có hoạt động đầu tư", Đại sứ Ito Naoki nhấn mạnh.

Trong những ngày diễn ra Lễ hội, người dân và du khách được trải nghiệm nhiều hoạt động đặc sắc về văn hóa, thể thao như: Triển lãm thành tựu hợp tác Đà Nẵng-Nhật Bản, trưng bày các sản phẩm đặc trưng của hai bên; Ngày hội giao lưu bóng đá giữa Câu lạc bộ Kawasaki Frontale với thanh thiếu niên Đà Nẵng; Trải nghiệm bóng chày Nhật Bản cho người dân và du khách, trình diễn đấu vật biểu diễn Việt - Nhật; Giao hữu các điệu nhảy dân vũ truyền thống Việt-Nhật; Giao lưu trà đạo Nhật Bản - trà thức Việt Nam...

Lễ hội Việt Nam - Nhật Bản thành phố Đà Nẵng 2024 đã thu hút sự tham gia đông đảo của người dân và du khách. Đặc biệt, có sự tham dự tại lễ khai mạc của Thượng nghị sĩ Nhật Bản Imai Eriko và Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhật Bản tại Việt Nam Ito Naoki cùng nhiều lãnh đạo thành phố Đà Nẵng đã thể hiện sự quan tâm của chính quyền hai bên luôn đồng hành ủng hộ, nhằm thúc đẩy hơn nữa mối quan hệ hợp tác giao lưu văn hóa và phát triển kinh tế Việt Nam - Nhật Bản nói chung, với thành phố Đà Nẵng nói riêng.