Theo thông tin từ Sở Du lịch Hà Nội và UBND quận Ba Đình cho biết, vào 18h ngày 29/11, tại không gian tuyến phố ẩm thực Đảo Ngọc Ngũ Xã, phường Trúc Bạch, sẽ diễn ra lễ công bố Quyết định công nhận 3 điểm du lịch là: Di tích quốc gia đặc biệt đền Quán Thánh, đền Voi Phục và Đảo Ngọc - Trúc Bạch, quận Ba Đình. Cùng thời điểm đó, quận Ba Đình chính thức khai trương sản phẩm du lịch Tuyến tàu điện số 6 tại Đảo Ngọc Ngũ Xã.

Chương trình hứa hẹn mang đến trải nghiệm thú vị với nguồn cảm hứng từ thời bao cấp, tái hiện đời sống hàng ngày của người dân trong giai đoạn lịch sử này. Lần đầu tiên tại Hà Nội, toàn bộ không gian sự kiện sẽ được thiết lập như một phim trường với bối cảnh là một khu phố với các toa tàu điện, các cửa hàng bách hoá… giúp du khách như được quay trở lại với ký ức của một trong những thời kỳ đặc biệt của đất nước.

Theo Ban tổ chức, tại phố đi bộ, du khách sẽ được chiêm ngưỡng cảnh đẹp tại một số địa điểm tham quan xung quanh khu vực diễn ra sự kiện như: Đền Thủy Trung Tiên, hồ Trúc Bạch, đảo Ngọc Ngũ Xã; check-in, chụp ảnh tại các khu vực trang trí cộng hưởng, kết nối các điểm trong khu vực tuyến phố; tổ chức workshop trải nghiệm theo chủ đề như: trang trí tem phiếu bao cấp, trò chơi ghép hình, cho thuê trang phục, chụp ảnh theo chủ đề… Ngoài ra, các gian hàng bao cấp thiết kế đặc biệt theo các chủ đề khác nhau, trong đó có sử dụng hệ thống âm thanh và ánh sáng trang trí cộng hưởng để du khách tham quan và trải nghiệm.

Điểm nhấn của loạt sự kiện này là hoạt động tham quan trải nghiệm Tuyến tàu điện số 6 - “Bảo tàng đường phố Hà Nội”. Ban tổ chức sẽ tổ chức các hoạt động trải nghiệm tương tác cộng đồng theo các chủ đề khác nhau trên 4 toa xe thuộc Tuyến tàu điện số 6. Mỗi toa tàu điện sẽ mang một chủ đề ẩm thực đặc trưng của Hà Nội và Việt Nam như: lúa - thóc - gạo, phở - bún - sợi, bếp - chạn - mâm…. Các toa xe như tạo thành một chuyến tàu chuyên chở di sản, một "bảo tàng mini" về văn hóa, ẩm thực.

Chuỗi hoạt động trải nghiệm tương tác cộng đồng có sự tham gia của nhiều khách mời như: Nhà nghiên cứu và sản xuất Trà Shan tuyết cổ thụ - Từ Quốc An; Chuyên gia ẩm thực Nguyễn Phương Hải; Nhà báo Nguyễn Đình; Nhà báo Vĩnh Quyên; Nhà báo Nguyễn Lưu; Nhà văn Trung Sỹ; Nhà văn Lê Phương Liên; Người con làng cốm Mễ Trì - chị Lý; Thương hiệu cà phê Refined; Thương hiệu Phở Thìn Bờ Hồ; Thương hiệu Phở cuốn Hương Mai; Nhóm Rạp xiếc trước ngõ; Nhà hát Tuổi trẻ...

Đến với "Đêm Trúc Bạch", người dân và du khách có dịp tham quan không gian Hà Nội xưa với những cây cột điện có tuổi đời trên 100 năm, máy nước công cộng, bảng tin tổ dân phố, với các ngành nghề kinh tế đường phố thời bao cấp và phương tiện đi lại của người Hà Nội xưa… tái hiện Đám cưới thời bao cấp; lễ hội âm nhạc ẩm thực Phố bia thời bao cấp...

Ngoài ra, chương trình còn có các hoạt động nghệ thuật với các vở diễn, chương trình ca nhạc với chủ đề “bao cấp” tại khu vực sân khấu chính; tái hiện đám cưới thời bao cấp; lễ hội âm nhạc ẩm thực Phố bia thời bao cấp… Thông qua sự kiện này, Ban tổ chức mong muốn thu hút khách du lịch đến với Hà Nội ngày một nhiều hơn, góp phần tích cực vào sự nghiệp phát triển du lịch chung của Việt Nam và đóng góp cho sự phát triển kinh tế - xã hội Thủ đô.

Hà Nội được biết đến là "Thành phố di sản", với 5.922 di tích lịch sử, văn hóa, trong đó có 1 di sản văn hóa thế giới, 21 di tích và cụm di tích quốc gia đặc biệt; 1793 di sản văn hóa phi vật thể. Nhắc đến di sản Hà Nội là nhắc đến Hoàng thành Thăng Long, phố cổ Hà Nội, hồ Hoàn Kiếm – đền Ngọc Sơn, Văn Miếu – Quốc Tử Giám, di tích Nhà tù Hỏa Lò, Di tích quốc gia đặc biệt đền Quán Thánh… hay các lễ hội lớn như hội chùa Hương, hội Gióng, hội Cổ Loa…

Đây là nguồn lực vô cùng phong phú để có thể khai thác, phát huy không chỉ phục vụ công tác bảo tồn di sản mà có thể thu lại nguồn lợi từ chính lợi thế này. Từ lâu, Hà Nội luôn xác định, văn hóa là một trong những yếu tố quan trọng để xây dựng một Thủ đô Văn hiến – Văn minh – Hiện đại. Bởi vậy, trong nhiều năm qua, thành phố luôn dành sự quan tâm đặc biệt đến công tác bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa, coi văn hóa là động lực, là một trong các nguồn lực phục vụ công cuộc xây dựng và phát triển Thủ đô.

Những năm gần đây, hàng loạt các sản phẩm du lịch đêm ra đời trên địa bàn Hà Nội, đa phần được hình thành trên nền các di sản, cho thấy tiềm lực lớn của di sản trong phát triển kinh tế sáng tạo. Đó là, di tích Nhà tù Hỏa Lò với 3 chương tour đêm mang tên "Đêm thiêng liêng" 1, 2, 3; Hoàng thành Thăng Long với tour "Giải mã Hoàng thành Thăng Long"; Văn Miếu - Quốc Tử Giám với tour "Tinh hoa đạo học"; di tích đền Ngọc Sơn với tour "Ngọc Sơn - Đêm huyền bí"...

Hiện tại, TP. Hà Nội đã có tới gần 20 tour du lịch đêm khai thác các giá trị di sản trên địa bàn. Du khách tham gia tour đêm không chỉ trải nghiệm không gian di tích về đêm mà còn "tiêu thụ" các giá trị lịch sử, văn hóa của di sản thông qua các câu chuyện được xây dựng một cách độc đáo. Các sản phẩm du lịch đêm mới đưa vào khai thác ở Hà Nội đã mang đến tín hiệu vui cho du lịch Thủ đô khi có thêm những sản phẩm du lịch hấp dẫn, giúp kéo dài thời gian lưu trú và tăng chi tiêu bình quân trên đầu người của du khách.

Bà Đặng Hương Giang, Giám đốc Sở Du lịch TP Hà Nội, khẳng định phát triển kinh tế du lịch đêm là một trong những hoạt động trọng điểm được TP Hà Nội đặc biệt quan tâm, trở thành một phần không thể thiếu của sự phát triển kinh tế, xã hội. Trong kế hoạch xây dựng, phát triển sản phẩm du lịch đêm trên địa bàn thành phố, Sở Du lịch Hà Nội sẽ tiến hành khảo sát tiềm năng phát triển kinh tế đêm tại một số quận, huyện, thị xã; trên cơ sở đó, lựa chọn, xây dựng sản phẩm du lịch đêm phù hợp với lợi thế và điều kiện thực tiễn tại từng địa bàn.

Với những hoạt động tích cực từ các đơn vị tạo sản phẩm du lịch đêm, Hà Nội được kỳ vọng sẽ là một trong những địa phương xây dựng thành công mô hình về phát triển sản phẩm du lịch đêm, đưa du lịch đêm trở thành sản phẩm chủ đạo để phát triển kinh tế ban đêm ở Hà Nội. Thông qua đó, giúp du lịch Hà Nội khẳng định thương hiệu và nâng cao năng lực cạnh tranh của điểm đến du lịch, tăng cường thu hút khách du lịch nội địa và quốc tế.