Theo Cục Hàng không Việt Nam, tính tới ngày 19/4, thống kê tình hình đặt chỗ của các hãng hàng không Việt Nam trên các đường bay nội địa trong dịp nghỉ lễ 30/4-1/5 cho thấy tính chất di chuyển "lệch đầu" của vận tải hàng không vào các giai đoạn cao điểm và lễ Tết.

Theo đó, các chuyến bay từ hai thành phố trung tâm ở hai đầu đất nước là Hà Nội và TP.HCM đến các địa phương có tỷ lệ đặt chỗ cao vào thời gian bắt đầu kỳ nghỉ. Tình trạng tương tự sẽ xuất hiện trên các đường bay từ các địa phương đến Hà Nội hay TP.HCM vào thời gian kết thúc kỳ nghỉ.

Theo đó, trong ngày nghỉ chính thức đầu tiên (ngày 27/4), tỷ lệ đặt chỗ trên các đường bay từ Hà Nội và TP.HCM đến các địa phương đa phần đã đạt mức trên 75%.

Hiện tại, các hãng cũng ghi nhận hai ngày đầu tiên của kỳ nghỉ lễ (ngày 27-28/4), chỉ số lấp đầy của nhiều đường bay du lịch đạt ở mức cao.

Vietnam Airlines thống kê một số đường bay như: Hà Nội - Huế, Chu Lai, Quy Nhơn, Đồng Hới, Nha Trang; Tp Hồ Chí Minh - Phú Quốc, Tuy Hòa, Đồng Hới, Đà Lạt, Vân Đồn… có tỷ lệ đặt chỗ 70-90%.



"Một số đường bay có tỷ lệ đặt chỗ đã đạt trên 90% đến 100% như: Hà Nội - Huế, Hà Nội - Quy Nhơn, Hà Nội - Quảng Bình, Hà Nội - Nha Trang, Hà Nội - Tuy Hòa, Hà Nội - Điện Biên, TP.HCM - Đà Lạt, TP.HCM - Tuy Hòa, TP.HCM - Phú Quốc, TP.HCM - Điện Biên…"

Cục Hàng không Việt Nam.

Các chuyến bay từ Hà Nội đến Đà Nẵng, Phú Quốc đã được lấp đầy hơn một nửa và dự báo tiếp tục tăng mạnh trong tuần gần nghỉ lễ.

Hãng cũng khai thác tăng cường hơn 2.000 chuyến bay vào các khung giờ giờ muộn sau 21h00 hàng ngày trên các đường bay giữa Hà Nội, TP. HCM, Đà Nẵng, Nha Trang, Quy Nhơn… để thêm lựa chọn cho hành khách trong bối cảnh tải cung ứng giảm do ảnh hưởng của việc triệu hồi động cơ.

Ngược lại, thông tin từ Cục Hàng không Việt Nam cũng cho thấy trên đường bay từ các địa phương đến Hà Nội/TP.HCM, tỷ lệ đặt chỗ vào giai đoàn đầu kỳ nghỉ lễ đang ở mức trung bình, dao động 50%.

Có một số đường bay với tỷ lệ cao hơn là Hải Phòng - TP.HCM, Điện Biên - TP.HCM, Điện Biên - Hà Nội, Đà Lạt - Hà Nội…

Còn các ngày 26/4 và 28/4, tức một ngày trước và sau ngày nghỉ đầu tiên, dù chưa rõ nét như ngày 27/4 nhưng tỷ lệ đặt chỗ cũng đã thể hiện xu hướng tương tự.

"Với ngày giữa kỳ nghỉ là 29/4, tỷ lệ đặt chỗ chưa thể hiện mức độ gia tăng hay có biến động đặc biệt trên đường bay nội địa, hiện đa phần dao động ở mức 30-50%. Hành khách vẫn có nhiều lựa chọn di chuyển chuyến bay phù hợp trong ngày này", Cục Hàng không Việt Nam nêu rõ.

Vào cuối kỳ nghỉ lễ, đặc biệt với ngày kết thúc kỳ nghỉ (ngày 1/5), tỷ lệ đặt chỗ đã thể hiện mức tăng cao rõ rệt trên các đường bay từ địa phương đi Hà Nội và TP.HCM, trung bình đã trên 75%.

"Thậm chí, một số đường bay có tỷ lệ đặt chỗ đã đạt và gần 100% như Huế - Hà Nội, Phú Quốc - Hà Nội, Điện Biên - Hà Nội, Đồng Hới - Hà Nội, Nha Trang - Hà Nội, Pleiku - TP.HCM, Phú Quốc - TP.HCM, Tuy Hòa - Hà Nội/TP.HCM, Quy Nhơn - Hà Nội/TP.HCM", Cục Hàng không Việt Nam thông tin.

Giai đoạn này, các đường bay từ Hà Nội/TP.HCM đến địa phương đã "hạ nhiệt" hơn trước và tỷ lệ đặt chỗ đang ở mức vừa phải, trung bình dưới 50%.

Đáng chú ý, theo thống kê của Cục Hàng không Việt Nam, tỷ lệ đặt chỗ trên các đường bay nội địa kết nối đến Điện Biên khi thời điểm gần đến dịp kỷ niệm 70 Chiến thắng Điện Biên Phủ (7/5/1954 - 7/5/2024) đều ở mức cao.

Các đường bay Hà Nội - Điện Biên và TP.HCM - Điện Biên đều nằm trong nhóm các đường bay có tỷ lệ đặt chỗ cao, xuyên suốt cả kỳ nghỉ lễ 30/4-1/5 và dự báo sẽ tiếp tục duy trì trong những ngày kế tiếp.

Hiện tại, trong các hãng hàng không Việt Nam có Vietnam Airlines và Vietjet Air đang khai thác đường bay kết nối Hà Nội/TP.HCM với Điện Biên phục vụ người dân và du khách có thêm những lựa chọn di chuyển để tìm hiểu lịch sử, tham quan và du lịch Điện Biên trong dịp lễ trọng đại này của dân tộc, cũng như hưởng ứng Năm du lịch quốc gia 2024 của Việt Nam.

Theo đó, Vietnam Airlines sẽ khai thác 03 chuyến bay mỗi ngày từ Hà Nội đi Điện Biên và chiều ngược lại trong thời gian từ ngày 03/05 đến 08/05/2024. Tần suất bay cao điểm phục vụ lễ kỷ niệm sẽ tăng gần gấp đôi so với lịch bay hiện tại. Các chuyến bay đáp ứng nhu cầu di chuyển tăng cao của hành khách với nhiều lựa chọn giờ bay thuận lợi, cũng như hỗ trợ công tác tổ chức sự kiện của tỉnh Điện Biên.