Theo ông Lê Hồng Hà, Tổng Giám đốc Tổng Công ty Hàng không Việt Nam, thời gian qua, các hãng hàng không Việt Nam đều có sự phối hợp chặt chẽ, chia sẻ về kinh nghiệm, cách làm, bảo dưỡng tàu bay, vật tư để bảo đảm các máy bay cố gắng khai thác được nhiều nhất trong khi ngành hàng không Việt Nam thiếu máy bay. Tuy nhiên, trong tháng 5, Vietnam Airlines phải hủy 10% chuyến bay do không có khách bay đêm, làm mất sự linh hoạt chủ động cho giai đoạn cao điểm sắp tới.

Ông Hà phân tích, khách du lịch chưa sẵn sàng bay đêm vì họ sẽ mất thêm một đêm lưu trú trong khi chính sách nhận phòng và trả phòng của cơ sở lưu trú chưa linh hoạt. “Tôi nghĩ Việt Nam còn dư địa tăng chuyến bay, có những cách thu hút khách du lịch với việc xây dựng thói quen mới, đi lại vào chuyến bay đêm. Nếu các bên phối hợp với nhau, tạo ra chương trình du lịch hấp dẫn vào chuyến bay sáng sớm, tối muộn thì dư địa đó hoàn toàn khả thi cho hiện tại”, ông Hà nói.

Ngày 15/7 vừa qua, lãnh đạo Sở Du lịch TP.HCM cho biết Sở đã phối hợp Hiệp hội Du lịch thành phố, Tổng Công ty Hàng không Việt Nam cùng các doanh nghiệp lữ hành, doanh nghiệp lưu trú xây dựng sản phẩm giảm giá cho hành khách bay đêm đến thành phố. Theo đó, khuyến khích các cơ sở lưu trú du lịch cùng tham gia xây dựng gói sản phẩm kết hợp vé máy bay (một số đường bay với thời gian trước 06h sáng và sau 21h tối) thông qua việc miễn phí hoặc giảm giá 80% cho đêm đầu tiên (thời gian lưu trú ít nhất 03 đêm).

Tính đến ngày 8/7, đã có 16 cơ sở lưu trú du lịch trên địa bàn Thành phố đăng ký tham gia với mức giảm từ 20% đến 100% giá phòng cho đêm đầu tiên theo giá niêm yết, từ đêm thứ 2 áp dụng theo giá niêm yết hoặc giảm 60% theo giá niêm yết (tùy từng đơn vị mà chính sách và điều kiện áp dụng được quy định khác nhau).

Điển hình, khách sạn Đồng Khánh giảm 100% giá phòng đêm đầu tiên, từ đêm thứ 2 tính 100% giá phòng. Khách sạn The Myst giảm 49% giá phòng đêm đầu tiên, từ đêm thứ 2 giảm 53% (loại phòng Đồng Khởi – 30 đêm phòng), dịch vụ bao gồm buffet sáng, mini buffet trà chiều mỗi ngày từ 14h00 – 16h00, miễn phí sử dụng pool, gym, sauna, steam bath. Khách sạn Mường Thanh Luxury Sài Gòn khuyến mãi 45% giá phòng đêm đầu tiên, từ đêm thứ 2 áp dụng giá niêm yết, miễn phí tiễn sân bay 1 chiều xe 7 chỗ trong khung giờ 10h00 – 22h00 ngày trả phòng với điều kiện lưu trú tối thiểu 03 đêm…

Cũng vậy, hệ thống Khách sạn Liberty Central Sài Gòn (3 cơ sở: Riverside, Citypoint, Centre) giảm 50% giá phòng đêm đầu tiên, từ đêm thứ 2 trở đi áp dụng theo giá niêm yết. Hệ thống khách sạn A25 (06 cơ sở) đã xây dựng 02 gói ưu đãi: gói lưu trú 2 ngày 2 đêm giảm 50% giá phòng đêm đầu tiên và giảm 20% cho đêm thứ 2; Gói lưu trú 3 ngày 3 đêm: giảm 70% giá phòng đêm đầu tiên và giảm 20% từ đêm thứ 2...

“Trên cơ sở đăng ký của 16 đơn vị, Tổng Công ty Hàng không Việt Nam sẽ chủ động liên hệ, làm việc xây dựng các gói combo gồm vé máy bay khứ hồi và 2 hoặc 3 đêm lưu trú tại khách sạn trên địa bàn thành phố nhằm thu hút thêm lượng khách du lịch đến TP.HCM trong năm 2024”, lãnh đạo Sở Du lịch cho biết.

Trước đó, gói du lịch chương trình kích cầu du lịch mùa hè Đà Nẵng 2024 khi được Sở Du lịch TP. Đà Nẵng công bố cũng đã gây bất ngờ cho du khách với các gói combo đặc biệt hấp dẫn. Theo đó, trong thời gian từ cuối tháng 6 đến ngày 30/9, với tầm giá khoảng 3 triệu đồng, khách từ hai đầu đất nước đã có sự lựa chọn vé máy bay khứ hồi và hai đêm lưu trú tại Đà Nẵng.

Sở Du lịch TP. Đà Nẵng cho biết chương trình có sự đồng hành tham gia của Hiệp hội Du lịch thành phố, các hãng hàng không Vietnam Airlines và Vietjet Air, khách sạn, lữ hành, khu điểm du lịch trên địa bàn để đưa ra các mức giá tốt nhất cho du khách. Gói combo này áp dụng cho các chuyến bay đêm từ 23h - 6h sáng kết hợp với các dịch vụ lưu trú từ 3 - 5 sao trên địa bàn TP. Đà Nẵng. Đồng thời các gói dịch vụ này được bán bởi 14 công ty lữ hành tham gia chương trình.

Chẳng hạn, chương trình Tận hưởng nghỉ dưỡng là các gói combo đặc biệt (3 ngày 2 đêm) như combo 2.890.000 đồng bao gồm vé máy bay khứ hồi Vietjet, 2 đêm khách sạn 3 sao, xe đón sân bay về khách sạn. Combo 3.090.000 đồng gồm vé máy bay khứ hồi Vietnam Airlines (đã bao gồm hành lý ký gửi), 2 đêm khách sạn 3 sao, xe đón sân bay về khách sạn; hoặc bay với Vietjet (đã bao gồm hành lý ký gửi), 2 đêm khách sạn 4 sao, xe đón sân bay về khách sạn.

Combo 3.290.000 đồng gồm vé máy bay khứ hồi Vietnam Airlines (đã bao gồm hành lý ký gửi), 2 đêm khách sạn 4 sao, xe đón sân bay về khách sạn; bay với máy bay khứ hồi Vietjet (đã bao gồm hành lý ký gửi), 2 đêm khách sạn 5 sao, xe đón sân bay về khách sạn... Cùng với đó là các chương trình Tận hưởng Đà Nẵng về đêm, Tận hưởng ẩm thực và mua sắm đặc sản địa phương, Tận hưởng vui chơi giải trí… áp dụng đến 30/9.

14 đơn vị tham gia chương trình kích cầu gồm Công ty TNHH GoingVietnam, Công ty TNHH Kajin Vina, Công ty TNHH MTV Dịch vụ Du lịch S-Tours, Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Du lịch Bạn Đồng Hành Châu Á, Công ty Cổ phần lữ hành Quốc tế Besttour Việt Nam, Công ty TNHH MTV Thương mại và Dịch vụ Du lịch Today, Hanoitourist chi nhánh tại Đà Nẵng, Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ và Du lịch T.O.P Việt Nam tại Đà Nẵng, Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Du lịch Landtour Đà Nẵng, Công ty TNHH Dana Amigo, Công ty TNHH Thương mại và Du lịch One Team Global, Công ty TNHH Du lịch Red Beach, Công ty TNHH Thương mại và Du lịch Viet Discovery, Công ty Cổ phần Việt Nam TravelMart…

Bà Trương Thị Hồng Hạnh, Giám đốc Sở Du lịch Tp.Đà Nẵng cho biết du khách cần tư vấn gói dịch vụ này có thể tìm hiểu trên trang https://danangfantasticity.com/. Tại đây sẽ có số điện thoại để liên hệ trực tiếp đến các công ty bán gói khuyến mãi này. "Các công ty lữ hành và khách sạn tham gia chương trình đều sẽ có cam kết đảm bảo chất lượng. Chúng tôi cũng công bố đường dây nóng để du khách phản ánh về dịch vụ", bà Hạnh nói.

Theo Sở Du lịch TP. Đà Nẵng, đây là chương trình đã được UBND TP. Đà Nẵng phê duyệt để tiếp tục thu hút và kích thích tăng trưởng du lịch. Để có được giá vé siêu hời đến khó tin trong bối cảnh vé máy bay khá đắt trong thời gian qua thì phải tận dụng các giờ bay có tần suất người đi thấp. Do vậy khi mua gói khuyến mãi này, khách phải chấp nhận bay đêm. Đồng thời các hãng lữ hành, dịch vụ lưu trú phải cùng bắt tay với nhau để mang đến giá tốt nhất cho du khách.