Dãy Hoàng Liên Sơn với đỉnh Fansipan được ví như “thánh địa” của hoa Đỗ Quyên khi tập hợp hơn 40 loài quý hiếm và phong phú nhất Việt Nam với đủ hình dáng và màu sắc khác nhau… Nở từng đợt tùy theo màu hoa và độ cao của núi, suốt từ khoảng tháng 2 đến hết tháng 6 hàng năm, Đỗ Quyên tập trung nhiều nhất từ độ cao gần 2.000 mét lên tới tận đỉnh Fansipan. Chính khí hậu trên cao quanh năm mây phủ là điều kiện để loài hoa này bung nở đẹp nhất.

NGẮM “NỮ HOÀNG HOA RỪNG TÂY BẮC”

Đỗ Quyên nở rộ thành từng cụm, từng tán, tầng lớn tạo nên những vùng hoa nhiều màu sắc gây ấn tượng rất mạnh về thị giác. Đặc biệt, nếu ngắm từ trên cao sẽ thấy được toàn cảnh núi rừng Pansipan ngập tràn trong sắc hoa rực rỡ giữa rừng xanh thẳm.

Du khách có thể ngắm Đỗ Quyên vào mùa ở Hoàng Liên Sơn theo 2 cách. Những ai ưa mạo hiểm, vận động và trải nghiệm có thể đi trekking xuyên rừng, đứng ngắm thảm hoa sặc sỡ từ trên đỉnh núi.

Trên những chặng đường trekking đến đỉnh Fansipan, du khách có thể bắt gặp những cây Đỗ Quyên cổ thụ. Đỗ Quyên ở độ cao này hầu như rất ít cành con, từ lúc mọc mầm cho tới khi cao lớn chúng có xu hướng chen nhau hướng thẳng đứng lên trời để hứng sáng. Đứng dưới những tán hoa chiêm ngưỡng gốc đỗ quyên cổ thụ 300 – 400 năm tuổi với hình dáng vô cùng đặc sắc cũng là một trải nghiệm kỳ thú. Cung đường lên đỉnh Fansipan được xem là những cung đường vô cùng thơ mộng, khi vòng quanh các dãy núi với những tán hoa Đỗ Quyên nở rộ hai bên đường.

Cách thứ 2 sẽ nhẹ nhàng hơn mà vẫn có thể thỏa sức ngắm từng vạt đỗ quyên đủ màu là đi cáp treo. Từ trên cabin của cáp treo, bạn sẽ được tận hưởng cảm giác như đang bay lướt qua núi rừng hùng vĩ, nhìn một vòng 360 độ ôm trọn cảnh vật trên dãy Hoàng Liên, và ngay giữa thảm xanh của rừng là những vòm hoa đỗ quyên đủ màu sắc, từ đỏ, hồng, vàng, tím cho đến trắng.

Trên khu vực đỉnh, đỗ quyên hoa vàng và đỏ tập trung nhiều ở đường La Hán, khu vực tượng Quan Thế Âm Bồ Tát và trên đường lên đỉnh cao 3143m, quanh khu vực Kim Sơn Bảo Thắng Tự… Trong đó, giống đỗ quyên quang trụ (hoa đỏ) có tuổi đời tới hơn 300 năm vô cùng quý hiếm.

Mùa hoa Đỗ Quyên nở tại Fansipan luôn hấp dẫn khách du lịch trong và ngoài nước tới tham gia. Trong lễ hội này, bạn không chỉ được chiêm ngưỡng những cánh rừng xuất hiện rất nhiều loại Đỗ Quyên khác nhau, mà còn có thể hòa mình vào trong không gian núi rừng Tây Bắc với những hoạt động vui chơi, giải trí phong phú, đặc sắc.

Từ thưởng thức âm nhạc dân tộc độc đáo như sáo mèo, sáo bầu, sáo trúc, du khách có thể tham gia các trò chơi dân gian mang đậm nét Tây Bắc như bịt mắt bắt dê, đi cà kheo, leo cột, nhảy sạp, đi cầu một dây, thưởng thức các món ăn đặc sản vùng cao như gà đen, nấm linh chi, thắng cố…

CHECK-IN VỚI HÀNG TRIỆU ĐOÁ HỒNG RỰC RỠ

Khai mạc vào đúng ngày đầu tiên của kỳ nghỉ lễ 30/4, Lễ hội Hoa hồng năm 2024 tại Sun World Fansipan Legend (Sa Pa) hứa hẹn sẽ đưa Sa Pa trở thành điểm đến hấp dẫm nhất miền Bắc trong suốt 2 tháng hè năm nay. Với chủ đề “Triệu đóa hồng tình yêu”, Lễ hội Hoa hồng Fansipan 2024 sẽ diễn ra tại Sa Pa từ ngày 27/4 đến hết ngày 30/6.

Đến Lễ hội Hoa hồng dịp này, du khách sẽ được thưởng lãm vẻ đẹp mê hồn của thung lũng hoa hồng khổng lồ trải dài trên diện tích 50.000 mét vuông, quy tụ khoảng 300.000 gốc hồng, thuộc 150 giống hoa hồng, từ hồng leo, hồng cổ Sa Pa đến hồng nhập ngoại như: Monileux, Society, Abraham, Catalina…

Trải khắp thung lũng hoa dịp này sẽ là những tiểu cảnh, đại cảnh ấn tượng kết từ hàng triệu đoá hồng, tạo hình khéo léo và kỳ công thành những vòm hồng khổng lồ. Đây cũng là dịp để các cặp tình nhân bày tỏ tình yêu với những thông điệp gửi gắm qua chiếc lọ “nguyện ước” thủy tinh xinh xắn treo trên những vòm hồng, hay thỏa sức check-in với những mô hình trái tim hoặc khung tranh tình yêu.

Ngoài check-in với xứ sở ngàn hoa, du khách còn tận hưởng vô vàn trải nghiệm hấp dẫn trong suốt hai tháng diễn ra lễ hội với những tiết mục nghệ thuật đặc sắc, những lời ca du dương, những điệu múa duyên dáng mang đậm màu sắc Tây Bắc tại Vườn hồng hay những hoạt động văn hóa bản địa độc đáo ở Bản Mây.

Đến Lễ hội hoa Hồng năm nay, du khách còn được trực tiếp tham gia đoàn diễu hành xe hoa lộng lẫy . Những chiếc xe ngựa, xe điện cổ được trang trí bởi hàng trăm đóa hồng đủ sắc màu rực rỡ cùng sự tham gia của hàng trăm diễn viên bản địa trong trang phục dân tộc đặc trưng của Sa Pa hứa hẹn khuấy động mọi nẻo đường trung tâm thị trấn mù sương. Đặc biệt, màn trình diễn tái hiện đám cưới của các dân tộc thiểu số Mông, Dao, Tày, Giáy, Xa Phó... từ Vườn hồng lên Bản Mây hứa hẹn sẽ mang đến cho du khách cơ hội chiêm ngưỡng màn rước dâu độc đáo và hoành tráng nhất Tây Bắc.

The Big Wedding - đám cưới tập thể dành cho các cặp đôi cùng với lễ hội ẩm thực, tuần lễ hoa hồng rượu vang, trại sáng tác, hội chợ, vẽ tranh về hoa hồng hay các show và minishow biểu diễn nhạc cụ với những bản hòa tấu lãng mạn cho các cặp đôi... cũng là các điểm thu hút giới trẻ.

Dịp nghỉ lễ 30/4, 1/5, Sa Pa cũng tổ chức rất nhiều lễ hội, chương trình hấp dẫn khác, hứa hẹn đem đến cho du khách một kỳ nghỉ vui quên lối về với vô vàn trải nghiệm đáng nhớ, tiêu biểu như: Khai trương không gian Văn hóa “Tinh hoa hội tụ” vào chiều 26/4 tại Công viên Văn hóa các dân tộc; Gala gặp mặt và giao lưu văn hóa quốc tế (Bản Mây-Fansipan) tối 26/4; Ra mắt sản phẩm du lịch “Chợ tình Sa Pa” tối 27/4 tại Công viên Vạn hoa và Công viên các dân tộc Sa Pa; Khai trương Ngày hội văn hóa ẩm thực Mường Hoa vào sáng 28/4 tại Công viên Văn hóa Mường hoa; Khai mạc Lễ hội mùa hè – Gala nghệ thuật về tình yêu tối 27/4 tại Sân Quần (thị xã Sa Pa)...

Với khí hậu mát mẻ, giao thông thuận tiện và nhiều trải nghiệm độc đáo cùng cảnh sắc đẹp tựa miền tiên cảnh, Sa Pa hứa hẹn không chỉ trở thành điểm đến hút khách hàng đầu miền Bắc dịp nghỉ lễ kéo dài 5 ngày năm nay, mà còn là điểm đến giải nhiệt được mong chờ bậc nhất trong hè này.