Trên nền tảng kế thừa thành quả các kỳ Festival trước, điểm nhấn của Festival Huế 2024 là Tuần lễ Festival nghệ thuật Quốc tế Huế 2024 có chủ đề “Di sản văn hóa với hội nhập và phát triển”, diễn ra từ ngày 7 - 12/6/2024.

Chia sẻ tại buổi họp báo quốc tế giới thiệu về Festival Huế 2024 và Tuần lễ Festival nghệ thuật quốc tế Huế 2024 tại Hà Nội chiều ngày 9/5, ông Nguyễn Thanh Bình, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Thừa Thiên Huế khẳng định: “Festival Huế 2024 sẽ tiếp tục phát huy vai trò là nơi gặp gỡ và kết nối các vùng miền, các quốc gia bằng văn hóa truyền thống và nghệ thuật đương đại. Du khách sẽ có những trải nghiệm về sắc màu văn hóa, nghệ thuật hấp dẫn, đắm mình trong không gian của một đô thị cổ kính nhưng không kém phần năng động”.

Tuần lễ Festival nghệ thuật Quốc tế Huế 2024 hứa hẹn đem đến những trải nghiệm mới lạ, độc đáo về văn hóa, lịch sử và nghệ thuật, là nơi hội tụ những chương trình biểu diễn hấp dẫn của các nghệ sĩ trong nước và quốc tế, giới thiệu nghệ thuật ca múa nhạc cung đình và các làn điệu dân ca độc đáo; các chương trình nghệ thuật truyền thống và đương đại chất lượng cao của 8 quốc gia đến từ các châu lục, diễn ra hàng đêm tại các sân khấu ở Điện Kiến Trung, Thái Bình Lâu, vườn Thiệu Phương (Đại Nội Huế); các sân khấu cộng đồng bia Quốc Học, công viên 3/2 và khắp tỉnh Thừa Thiên Huế.

Tuần lễ gồm nhiều hoạt động, chương trình  sẽ diễn ra liên tục trong 6 ngày đêm: Chương trình Khai mạc Tuần lễ Festival Huế 2024; Lễ hội đường phố “Sắc màu văn hóa”; Chương trình biểu diễn của các đoàn nghệ thuật trong nước và quốc tế; Chương trình Âm nhạc “Đối thoại Trịnh Công Sơn - Tình Yêu Tìm Thấy”; Lễ hội Ánh sáng; Lễ hội Ẩm thực chay và Lễ hội Hoa đăng; Ngày hội “Sóng nước Tam Giang”; Chương trình nghệ thuật khép lại Tuần lễ Festival Huế 2024.

Ban tổ chức cho biết đến nay, đã có 12 đoàn và nhóm nghệ thuật của 7 quốc gia cử đoàn nghệ thuật tham dự Tuần lễ Festival nghệ thuật Quốc tế Huế 2024, gồm: Nghệ sĩ múa đương đại Xuân Lê, Nhóm nhảy Hiphop thành phố Cergy, Đoàn Cà kheo Hoàng gia vùng Merchtem (Bỉ), Nhóm nhảy Hiphop Double Impro (Phái đoàn Wallonie-Bruxelles, Bỉ), Nhóm vũ nhạc Flamenco Hispano (Tây Ban Nha), Đoàn nghệ thuật múa Trống Eisa Urakaji (Nhật Bản), Viện Nghiên cứu Vụ kịch Chiết Giang (Trung Quốc), Nghệ sĩ Piano Steve Barakatt (Canada), Đoàn Nghệ thuật Dân gian Sae Nyuk, Hiệp hội Văn hóa Nghệ thuật Yangpyeong (Hàn Quốc)….

Để tăng sự hấp dẫn cho Festival Huế 2024, năm nay Ban Tổ chức đã mời nhiều ca sĩ nổi tiếng, ban nhạc, đoàn nghệ thuật trong nước tham gia các hoạt động biểu diễn như ca sĩ Đen Vâu, rapper Suboi, ban nhạc Chillies, Soobin Hoàng Sơn, Nhà hát Dân ca Quan họ Bắc Ninh, Nhà hát Cao Văn Lầu - Đờn ca tài tử Bạc Liêu, Liên đoàn Xiếc Việt Nam, Đoàn Nghệ thuật tỉnh Kontum…

Đông đảo văn nghệ sĩ Thừa Thiên Huế thuộc Nhà hát Ca Kịch Huế, Nhà hát Nghệ thuật Cung đình Huế, Học viện Âm nhạc Huế, các CLB và các nhóm nghệ sĩ trẻ của Huế... cùng các học sinh, sinh viên trên toàn tỉnh sẽ tiếp tục là nhân tố nòng cốt, cùng nhau trình diễn nét độc đáo, tinh tế cũng như sự đa dạng về nghệ thuật truyền thống và đương đại của Huế.

Tiếp nối thành công của năm 2023, Festival Huế 2024 sẽ tiếp tục diễn ra theo định hướng bốn mùa, nhằm khai thác các chuỗi lễ hội trải dài trong năm, từng bước xây dựng hệ thống chương trình lễ hội mới.

Lễ hội mùa Xuân - “Xuân Cố đô” (Tháng 1 - 3) nổi bật là các hoạt động Tết cung đình, không gian văn hóa Tết truyền thống và các lễ hội dân gian vô cùng phong phú, độc đáo, thu hút sự hưởng ứng, tham gia của du khách.

Lễ hội Mùa Hạ - “Kinh thành tỏa sáng” (Tháng 4 - 6) với điểm nhấn Tuần lễ Festival nghệ thuật Quốc tế Huế 2024 góp phần giới thiệu, quảng bá hướng đến xây dựng Huế thực sự trở thành thành phố Festival đặc trưng của Việt Nam.

Lễ hội Mùa Thu - “Huế vào Thu” (tháng 7 - 9) trọng tâm là Chương trình Tết Trung thu với Hội đèn lồng Huế 2024, kết hợp hoạt động Quảng diễn Lân – Sư – Rồng đường phố, trưng bày, sắp đặt, rước đèn, trải nghiệm tết Trung thu truyền thống, giới thiệu những nét đẹp trong văn hóa chơi Trung Thu của người Việt.

Lễ hội mùa Đông - “Mùa Đông xứ Huế” (tháng 10 - 12) điểm nhấn là Tuần lễ Âm nhạc Huế 2024 và kết thúc bằng Chương trình Countdown tạm biệt Festival Huế 2024 - chào đón năm mới 2025.

Như vậy, từ 2023, thay vì chỉ diễn ra trong 7 - 9 ngày, Festival Huế sẽ gồm chuỗi các sự kiện, lễ hội văn hóa, nghệ thuật, ẩm thực trình diễn kéo dài suốt cả năm.

Festival Huế 2024 là sự kiện Văn hóa  - Nghệ thuật – du lịch lớn nhất của Huế, sau 24 năm tổ chức, sự kiện này đã góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh. Phát biểu tại cuộc họp báo, ông Nguyễn Văn Phương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế, cho hay: “Ngoài việc đã duy trì bảo tồn và phát huy các giá trị văn hóa, di sản, lịch sử của Huế, Festival còn là một sản phẩm du lịch quan trọng nhất của Huế góp phần tăng thu nhập, mang lại việc làm cho người dân, duy trì sự tồn tại của các làng nghề và thu hút đầu tư”.

“Sau 3 năm ảnh hưởng nặng nề của đại dịch Covid 19, năm 2023 lượng khách du lịch tới Huế cũng đã dần phục hồi, đạt mốc 2 triệu khách, tuy nhiên con số này chỉ bằng ½ so với trước dịch (hơn 4 triệu lượt khách năm 2019). Chúng tôi kỳ vọng Festival Huế 2024 sẽ là cú hích mạnh để du lịch Huế lấy lại phong độ”, ông Phương kỳ vọng.

Được biết, trong 5 kỳ nghỉ lễ 30/4 - 1/5 vừa qua, Thừa Thiên Huế ước đón khoảng 110.000 khách du lịch đến địa phương. Tổng lượng khách đã đặt phòng lưu trú ước đạt 58.000 lượt (trong đó có khoảng 43.000 khách nội địa và 15.000 khách quốc tế), tổng doanh thu ước đạt 170 tỷ đồng, công suất phòng bình quân của các cơ sở lưu trú du lịch đạt 85%.

Hầu hết các khách sạn, kể cả nhóm khách sạn 4 - 5 sao và homestay đã kín phòng trong những ngày cao điểm từ 27/4 đến 30/4.  So với cùng kỳ dịp lễ 30/4 - 1/5/2023, lượng khách năm nay tăng 15,8%, doanh thu du lịch tăng 9,7%.