Ủy ban nhân dân huyện Chợ Lách, tỉnh Bến Tre, vừa tổ chức lễ ra mắt bộ nhận diện thương hiệu Làng Văn hóa du lịch Chợ Lách gồm website, biểu trưng (logo), khẩu hiệu, cùng một số kênh quảng bá khác như fanpage, youtube,…

Trong đó, logo bốn cánh như ý nguyện bốn mùa sung túc, đất lành chim đậu mang đến sự trù phú ấm no, may mắn cho người dân, còn là tượng trưng cho 04 xã thuộc Làng Văn hóa du lịch: Phú Sơn, Vĩnh Hoà, Vĩnh Thành, Long Thới với đặc thù: Nghề trồng hoa giấy, nghề làm mai, trồng cúc mâm xôi và nghề làm cây giống.

Bàn tay và 04 cánhtrong bố cục tổng thể hướng lên, biểu thị cho khát vọng vươn lên của người dân, cũng như cho thấy sự phát triển bền vững trong tương laiđồng thời cũng là hình ảnh của 01 cánh lớn nhất thể. Đây là một khối bền vững, trong sự phát triển của từng cánh có sự liên kết với nhau, đoàn kết, cùng nhau phát triển thành một thể thống nhất.

“Bàn tay” luôn được ở vị trí trung tâm tượng trưng cho người nông dân miệt vườn, những con người tài hoa của vùng đất Chợ Lách - mỗi ngày, từ chính đôi bàn tay của mình, kế thừa và phát huy lịch sử, văn hoá và tạo nên giá trị từ kinh tế nông nghiệp miệt vườn, giữ gìn tài nguyên, sản vật trù phú của địa phương. “Bàn tay” này đẹp hơn bất kỳ loại hoa rực rỡ nào nên được đặt ở vị trí trung tâm thể hiện sự trân trọng và tôn vinh con người Chợ Lách.

Khẩu hiệu (slogan) của Làng Văn hóa du lịch Chợ Lách là “Tình Đất, Tình Người”, là sự khái quát cao nhất cho văn hóa, lịch sử và đặc trưng đời sống sinh hoạt, sản xuất của người dân nơi đây.

“Tình Đất, Tình Người” cũng là thông điệp chào mừng du khách đến với Làng để hiểu và cảm nhận thiên nhiên, con người và văn hóa ứng xử tiêu biểu nhất của “văn minh miệt vườn” vùng đồng bằng sông Cửu Long, trong đó có Bến Tre 3 dải cù lao.

Ông Phạm Anh Linh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân huyện Chợ Lách, cho biết: Việc ra mắt bộ nhận diện thương hiệu Làng Văn hóa du lịch Chợ Lách không chỉ phản ánh bản sắc văn hóa độc đáo mà còn là công cụ mạnh mẽ giúp huyện giới thiệu, quảng bá những nét đẹp văn hóa, lịch sử, con người và cảnh quan của huyện. Từ đó sẽ thu hút được nhiều hơn sự quan tâm, đầu tư từ các doanh nghiệp, tổ chức và du khách, góp phần thúc đẩy kinh tế xã hội của huyện phát triển bền vững.

Tại buổi lễ, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Bến Tre Trần Ngọc Tam đã đề nghị Ủy ban nhân dân huyện Chợ Lách tập trung, đẩy nhanh tiến độ và hoàn thành tốt kế hoạch xây dựng Làng Văn hóa du lịch, chủ động quảng bá, kêu gọi đầu tư để hiện thực hóa đề án.

Chủ tịch Trần Ngọc Tam cũng yêu cầu lãnh đạo huyện vận động nhân dân xây dựng môi trường, cảnh quan phục vụ du lịch, từng bước thay đổi nhận thức và tập quán sản xuất theo hướng gắn với kết cấu hạ tầng và các hạng mục khác của đề án để nâng cao hiệu quả sản xuất, tăng thu nhập cho người dân trên địa bàn. Huyện cũng cần phát huy vai trò của hộ gia đình trong việc tạo cảnh quan môi trường “sáng - xanh - sạch - đẹp” nhằm tạo được phong trào thi đua đến từng hộ gia đình góp phần nâng cao đời sống vật chất và tinh thần cho người dân ở địa phương.

Làng Văn hóa du lịch Chợ Lách được xây dựng, phát triển góp phần phục hồi và phát triển các giá trị văn hóa và nghề truyền thống. Qua đó, tạo ra tài nguyên du lịch có giá trị phục vụ nhu cầu nghiên cứu, tìm hiểu văn hóa, tham quan du lịch của du khách, mang lại lợi ích kinh tế và bảo vệ tài nguyên thiên nhiên, cải tạo môi trường sinh sống khu vực nông thôn, nâng cao chất lượng cuộc sống của cư dân.

Bến Tre là một trong các địa phương điểm của cả nước trong triển khai thực hiện Chương trình Mỗi xã một sản phẩm (OCOP), góp phần thực hiện mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới.

Việ xây dựng phát triển Làng Văn hóa du lịch huyện Chợ Lách để phát triển du lịch nông thôn được xem là một sản phẩm chủ lực, là biểu trưng cho tính đặc thù của địa phương, hướng tới lợi ích cộng đồng và hợp tác cùng phát triển.

Đề án Làng Văn hóa du lịch Chợ Lách được triển khai từ năm 2019 với sự tư vấn của các chuyên gia đến từ trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn TP.HCM. Về mặt địa giới, phạm vi của làng hiện được chọn gồm 4 ấp thuộc 4 xã của huyện Chợ Lách là Vĩnh Nam (xã Vĩnh Thành), Đông Kinh (xã Vĩnh Hòa), Lân Đông (xã Phú Sơn) và An Hòa (xã Long Thới) với tổng diện tích gần 1.500 ha, đi qua các huyện lộ 34, 35, 37 và quốc lộ 57.

Chợ Lách từ lâu nổi tiếng trong và ngoài nước với làng hoa kiểng Cái Mơn, trại cây giống Cái Mơn cung cấp cây giống trong nước và xuất khẩu.

Không chỉ vậy, các địa danh Cái Mơn, Chợ Lách,… từ lâu đã là một trong các điểm đến, điểm “check-in” nổi tiếng của ngành du lịch Bến Tre nói riêng, đồng bằng sông Cửu Long nói chung, thu hút hàng triệu lượt du khách trong và ngoài nước.

Bến Tre cũng là địa phương đi đầu trong nhiều hoạt động đặc sắc về du lịch, như: Tuần lễ Văn hóa du lịch Châu Thành (huyện đầu tiên của khu vực đồng bằng sông Cửu Long tổ chức); Tour du lịch “Net-Zero Passport” (hộ chiếu xanh về du lịch - với mục tiêu định hướng, khuyến khích du khách sử dụng nhiều nông sản địa phương hơn, hạn chế sử dụng rác thải nhựa như túi, chai, ống hút nhựa…).