Du lịch là ngành đón tin vui liên tiếp tại nhiều địa phương trong những ngày đầu Xuân mới Giáp Thìn. Thống kê từ Sở Du lịch TP.HCM, dịp Tết Nguyên đán 2024, khách quốc tế đến TP.HCM ước đạt khoảng 75.000 lượt, tăng 15,4% so với cùng kì năm 2023. Khách tại các khu, điểm du lịch, các tụ điểm vui chơi giải trí và dịch vụ… ước đạt khoảng 1.800.000 lượt, tăng 5,9% so với cùng kì năm 2023. Doanh thu ước đạt khoảng 6.550 tỉ đồng, tăng 4% so với cùng kì năm 2023, dẫn đầu về doanh thu du lịch cả nước.

Đại diện Sở Du lịch TP.HCM cho biết, nhờ áp dụng cấp thị thực điện tử cho công dân các nước, vùng lãnh thổ; miễn thị thực cho công dân một số nước với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh, không phân biệt loại hộ chiếu, mục đích nhập cảnh, trên cơ sở đáp ứng đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam đã tạo điều kiện thuận lợi cho khách du lịch quốc tế đến TP.HCM. Vì vậy, dịp Tết Nguyên đán 2024, khách du lịch nước ngoài đến thành phố tăng cao, đặc biệt là khách tàu biển - dòng khách du lịch cao cấp đến từ châu Âu, Mỹ, Australia, Nhật Bản… và khách đi du lịch tự túc.

Hà Nội ước đón và phục vụ 653.000 lượt khách, tăng 21,6%; Tổng thu từ khách du lịch ước đạt 2.350 tỷ đồng, tăng 35,1%. Lượng khách tham quan đông nghịt ở các điểm di tích lịch sử, văn hóa tại Hà Nội trong những ngày nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024 đang là tín hiệu đáng mừng, cho thấy ngành du lịch Thủ đô dần khởi sắc. Thông tin từ Trung tâm Hoạt động Văn hóa khoa học Văn Miếu - Quốc Tử Giám, chỉ tính trong 4 ngày nghỉ Tết (từ mùng 1 đến mùng 4 tháng Giêng), khu di tích đã đón khoảng 90.000 lượt khách tham quan.

Theo thống kê, Quảng Ninh cũng là một trong số các tỉnh dẫn đầu cả nước về đón khách du lịch. Trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024 (từ ngày 8 – 14/2), địa phương này đón khoảng 800.000 lượt khách du lịch, trong đó có 109.000 lượt khách quốc tế. Số liệu thống kê của tỉnh Quảng Ninh cũng cho rằng, các điểm đến tâm linh của tỉnh này là trọng điểm thu hút du khách, lượng khách đến tăng từ 6 - 8 lần so với ngày thường. Cụ thể, Khu di tích danh thắng Yên Tử (TP.Uông Bí) đón trên 62.000 lượt khách, đền Cửa Ông (TP.Cẩm Phả) đón trên 76.000 lượt khách, Khu di tích lịch sử nhà Trần (TX.Đông Triều) đón gần 57.500 lượt khách...

Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024, Sở Du lịch tỉnh Kiên Giang cho biết ước đón 335.054 lượt khách, trong đó, khách quốc tế ước đón 53.598 lượt và tổng thu du lịch toàn tỉnh đạt khoảng 1.122 tỉ đồng. Riêng TP Phú Quốc ước đón 191.255 lượt khách và khách quốc tế 51.929 lượt. Ông Bùi Quốc Thái, Giám đốc Sở Du lịch Kiên Giang thông tin, địa phương đã đẩy mạnh công tác tuyên truyền pháp luật về kinh doanh du lịch; tăng cường quản lý, kiểm soát chất lượng dịch vụ tại các cơ sở kinh doanh, các khu/điểm du lịch, khu vui chơi giải trí và các phương tiện phục vụ khách du lịch trước, trong và sau Tết.

Bên cạnh đó, tổng lượng khách tham quan, du lịch Đà Nẵng trong dịp Tết năm nay ước đạt khoảng 402 ngàn lượt khách tổng thu du lịch ước đạt khoảng 1.580 tỷ đồng. Lượng du khách đến Huế tham quan, du lịch tăng 17,64 % so với cùng kỳ năm 2023, nhiều cơ sở lưu trú lấp đầy buồng phòng trong những ngày Tết Giáp Thìn 2024.  Lượng khách du lịch đến Lào Cai ước đón khoảng 265.200 lượt, tổng thu từ du lịch đạt hơn 900 tỷ đồng. Doanh thu du lịch Cần Thơ ước đạt 415 tỷ đồng, tăng 22% so với cùng kỳ năm 2023…

Dịp nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024 cũng ghi nhận số lượng khách quốc tế đến tăng cao ở nhiều địa phương: Đà Nẵng ước đón gần 177.000 lượt; Hà Nội ước đón gần 103.000 lượt khách; Ninh Bình ước đón gần 100.000 lượt; Quảng Nam ước đón 97.000 lượt; Quảng Ninh ước đón 89.767 lượt; Lâm Đồng ước đón 20.000 lượt… Số lượng khách quốc tế đến Việt Nam tiếp tục tăng so với dịp Tết Dương lịch 2024 và cùng kỳ năm 2023 nhờ hiệu ứng từ chính sách thị thực thuận lợi, định hướng đúng trong cơ cấu lại thị trường khách du lịch, sự nỗ lực của các doanh nghiệp, địa phương và hoạt động xúc tiến, quảng bá được triển khai rộng khắp.

Đáng chú ý, một số địa phương có cảng biển quốc tế đã tổ chức đón khách du lịch tàu biển trong dịp Tết Nguyên đán 2024 như Quảng Ninh đón tàu Zhao Shang Yi Dun với 600 khách Trung Quốc; Đà Nẵng đón tàu Zhao Shang Yi Dun và Dream Cruise với khoảng 3.400 khách; TP.HCM đón tàu Europa, Seabourn Encore, Celebrity Cruises với hàng nghìn lượt khách đa quốc tịch… Những tín hiệu tích cực từ du lịch tàu biển cho thấy một năm phục hồi nhiều khởi sắc của dòng khách quốc tế quan trọng này, trong đó có khách từ thị trường truyền thống Trung Quốc.

Theo Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam, do thời gian nghỉ Tết Nguyên đán kéo dài 7 ngày cùng với thời tiết thuận lợi nên hoạt động du lịch diễn ra sôi động, nhộn nhịp trên hầu khắp các điểm đến du lịch trong cả nước. Khách du lịch có xu hướng chọn lựa các điểm đến di sản, tâm linh, văn hóa nổi tiếng tại các địa phương. Xu hướng du lịch tự túc, nhóm nhỏ, gia đình, tự đặt dịch vụ tại điểm đến gia tăng, đặc biệt là ở các điểm đến gần với các thị trường nguồn Hà Nội, TP.HCM.

Một số địa phương đã phối hợp với các hãng hàng không, doanh nghiệp lữ hành tổ chức chào đón khách "xông đất", tạo hứng khởi cho khách du lịch ngày đầu năm mới. Nhiều khu, điểm du lịch trên cả nước cũng đã chủ động chuẩn bị các chủ đề đặc sắc "7 ngày tết 7 chủ đề" nhằm tạo ấn tượng thu hút du khách tham quan, vui chơi giải trí. Một số sản phẩm du lịch sáng tạo, kết hợp công nghệ cao (công nghệ ánh sáng, công nghệ 3D, thực cảnh,…) thu hút lượng lớn người dân, du khách tham quan, trải nghiệm.

Dịp Tết Nguyên đán 2024, các đơn vị lữ hành lớn như Hanoitourist, Saigontourist, Vietravel, Du lịch Việt, Benthanhtourist, Transviet… cũng đã xây dựng nhiều chương trình tour mới cả trong và ngoài nước với nhiều chương trình, hình thức khuyến mại hấp dẫn; đồng thời tích cực khai thác sản phẩm du lịch mới với nhiều sự lựa chọn, trong đó tập trung nổi bật ưu thế vùng miền, liên kết phát triển theo định hướng "một cung đường, nhiều điểm đến", đa dạng hóa dịch vụ nhằm tăng doanh thu dịp Tết.