Dân số già đi, hàng loạt người thuộc thế hệ bùng nổ dân số sinh vào những năm 1960 sẽ bắt đầu nghỉ hưu vào năm 2025. Trong khi đó, khảo sát của Insider và Morning Consult cho thấy xu hướng độc lập tài chính khi nghỉ hưu đang được một bộ phận không nhỏ công dân thế giới, trong đó có cả giới trí thức và doanh nhân theo đuổi. Họ ưu tiên tiết kiệm tới 70% thu nhập ngay khi còn trẻ để có thể dư dả khi nghỉ hưu, dành thời gian trải nghiệm những môi trường sống mới. Từ đó, du lịch hưu trí đang là “mảnh đất hứa” rất giàu triển vọng khai thác.

Nghỉ hưu ở nước ngoài đang là xu hướng với người cao tuổi Mỹ. Theo Cơ quan An sinh xã hội, số lượng công dân Mỹ nhận được trợ cấp khi đang ở nước ngoài đã tăng từ 413.000 lên 760.000 trong ba năm và 38% trong số họ đã chuyển đến châu Âu.

Theo Global Citizen Solutions, một công ty tư vấn về thị thực và tái định cư, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha là những điểm đến nghỉ hưu phổ biến nhất đối với những công dân cao tuổi ở Hoa Kỳ. Tây Ban Nha đạt điểm tuyệt đối 100/100 về chất lượng cuộc sống, được đánh giá dựa trên các yếu tố như chăm sóc sức khỏe, khí hậu và khả năng tiếp cận chuyến bay.

Mới đây, Tây Ban Nha đã trở thành quốc gia châu Âu đầu tiên đưa ra một khoản trợ cấp cho những người cao tuổi và người nghỉ hưu của quốc gia này để đi du lịch. Chương trình được điều hành bởi Viện Người cao tuổi và Dịch vụ xã hội, bao gồm các chuyến đi giảm giá được cung cấp hàng năm. Trong mùa du lịch 2023 - 2024, Chính phủ Tây Ban Nha đã cung cấp 886.269 địa điểm cho người về hưu trong chương trình, tăng 70.000 địa điểm so với năm trước. Giá cho các gói kỳ nghỉ này dao động từ 124 EUR đến 435 EUR, tùy thuộc vào điểm đến, độ dài của chuyến đi và phương tiện di chuyển.

Sự gia tăng số lượng “du khách đầu bạc” cũng đã thúc đẩy các công ty lữ hành châu Âu giới thiệu các dịch vụ mới dành riêng cho nhóm nhân khẩu học lớn tuổi. G Adventures, một nhà tổ chức tour toàn cầu, đã ra mắt Bộ sưu tập Geluxe của mình trong năm nay, với các chuyến đi tập trung vào hoạt động thể chất nhẹ nhàng, chỗ ở độc đáo, dịch vụ ăn uống cao cấp và tập trung vào văn hóa bản địa. Yves Marceau, Phó chủ tịch sản phẩm của G Adventures, cho biết: “Không chỉ du lịch một mình hay cặp đôi, các chuyến du ngoạn theo nhóm nhỏ cũng đang trở nên phổ biến với du khách cao tuổi”.

Tại châu Á, Singapore là quốc gia duy nhất góp mặt trong danh sách những điểm đến hàng đầu cho du khách ở độ tuổi hưu trí trong năm 2024. Thành tựu này được công nhận bởi các chuyên gia bảo hiểm du lịch PayingTooMuch dựa trên nhiều yếu tố. Các du khách ở độ tuổi nghỉ hưu yêu thích Singapore vì chất lượng của dịch vụ chăm sóc sức khỏe và sự đa dạng của các điểm đến tham quan. Về chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe, Singapore đạt thành tích ấn tượng, 70,4 điểm, chỉ thua Helsinki (Phần Lan) ở vị trí dẫn đầu với 79,7 điểm.

Vài năm gần đây, các nước Đông Nam Á trở thành địa điểm ưa thích của tầng lớp hưu trí nước ngoài, những người đang tìm kiếm một môi trường sống an toàn, phong cảnh thiên nhiên đa dạng và chi phí sinh hoạt thấp. Thái Lan là một trong những quốc gia có chính sách visa riêng hướng tới đối tượng khách du lịch nước ngoài đã nghỉ hưu, gọi là “retirement visa”. Chỉ cần từ 50 tuổi trở lên và sở hữu tài khoản ngân hàng mở tại Thái Lan với số dư trên 800.000 Bath (gần 550 triệu đồng), khách nước ngoài có thể xin visa Thái Lan trong 1 năm.

Trong khu vực, các nước khác như Campuchia, Malaysia, Philippines, Indonesia, Singapore… đều có chương trình visa dành riêng cho nhóm khách nước ngoài đã nghỉ hưu, với nhiều quyền lợi hấp dẫn đi kèm. Thậm chí, tại Philippines, Chính phủ còn đồng ý để cơ quan chuyên cấp giấy nhập cảnh cho người về hưu sáp nhập với Bộ Du lịch từ năm 2006, nhằm thu hút người nghỉ hưu đến quốc đảo này du lịch, rồi sau đó thành cư dân thường trú.

Tháng 5/2024, trang tin Travel Leisure đã phân tích dữ liệu từ Numbeo (cơ sở dữ liệu chuyên thống kê về chỉ số mức sống tại các thành phố và quốc gia trên thế giới thông qua các cuộc khảo sát) được cập nhật tính đến tháng 5/2024 và đưa ra danh sách 8 quốc gia đáng sống dành cho khách hưu trí. Theo đó, Việt Nam có chi phí sinh hoạt rất phải chăng, đặc biệt đối với những người về hưu yêu thích phiêu lưu, khám phá, đánh giá cao các bãi biển, phong cảnh, ẩm thực, lịch sử và văn hóa.

Nội dung bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 35-2024 phát hành ngày 26/8/2024.Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/chi-tiet-toa-soan/tap-chi-kinh-te-viet-nam