Trung tâm Xúc tiến Du lịch TP. Đà Nẵng cho biết tiếp nối thành công Chương trình hỗ trợ khách du lịch MICE năm 2023 Đà Nẵng đã thu hút 163 đoàn khách với 45.344 lượt khách du lịch MICE nội địa và quốc tế đến thành phố, với kỳ vọng định vị Đà Nẵng là điểm đến hàng đầu về du lịch MICE trong khu vực Đông Nam Á, năm 2024, Sở Du lịch Đà Nẵng tiếp tục tham mưu UBND thành phố thống nhất triển khai kích hoạt Chương trình xúc tiến thu hút khách du lịch MICE đến Đà Nẵng.

Theo đó, Chương trình xúc tiến thu hút khách du lịch MICE đến Đà Nẵng năm 2024 được áp dụng cho cả đoàn khách MICE nội địa và quốc tế gồm các hoạt động như: Đón tiếp, chào mừng, tặng quà lưu niệm địa phương, hỗ trợ truyền thông và tư vấn tổ chức sự kiện MICE, hỗ trợ đoàn tiền trạm cũng như vinh danh các đơn vị đưa khách đến Đà Nẵng.

Đặc biệt trong năm 2024, đối với các đoàn từ 500 khách, thành phố sẽ mở rộng nội dung hỗ trợ đoàn tiền trạm, khảo sát tổ chức sự kiện với 01 lần/01 đoàn (01 đoàn không quá 03 người và 03 ngày tại thành phố Đà Nẵng).

Quy mô các đoàn khách MICE được hỗ trợ: Từ  50 - 199, 200 – 349, 350- 499 và từ 500 trở lên và nhóm khách đặc biệt do Sở Du lịch Đà Nẵng xem xét.

Tín hiệu vui lĩnh vực du lịch MICE trong 04 tháng đầu năm 2024, Sở Du lịch TP. Đà Nẵng đã chào đón 42 đoàn khách MICE nội địa và quốc tế với hơn 12.600 lượt khách, trong đó: có 13 đoàn nội địa và 29 đoàn quốc tế đến từ các thị trường như: Ấn Độ, Thái Lan, Hàn Quốc, Philippines, Hàn Quốc, Singapore, Malaysia, các đoàn đa quốc gia...

Các đoàn MICE có quy mô lớn, nổi bật có thể kể đến như đoàn lễ hội Hiphop - RF Summer Jam 2024 (4400 khách đa quốc gia), đoàn Công Ty TNHH Corteva Agriscience (720 khách), đoàn MICE JAC (650 khách nội địa), đoàn Syngenta FPT (550 khách nội địa), đoàn công ty dược phẩm Anh Quốc (500 khách đa quốc gia), đoàn khách CREDAI Ấn Độ (400 khách), đoàn Pharmaceutical Philippines Inc (370 khách), đoàn khách JK Cement Limited Ấn Độ (256 khách), đoàn Phật học (347 khách nội địa); đoàn khách Hiệp hội tiêu hoá (250 khách nội địa)…

Bà Nguyễn Thị Hoài An, Phó Giám đốc Sở Du lịch TP. Đà Nẵng, cho biết thời gian qua ngành Du lịch thành phố đã tăng cường quảng bá du lịch MICE và Chương trình xúc tiến thu hút khách du lịch MICE đến các công ty lữ hành, sự kiện trong nước và quốc tế tại các Hội chợ, sự kiện du lịch như Hội chợ SATTE Ấn Độ, Ngày hội Du lịch TP.Hồ Chí Minh, Hội chợ VITM Hà Nội... Đại diện Sở Du lịch đã trực tiếp làm việc với Câu lạc bộ MICE Việt Nam, các doanh nghiệp MICE lớn tại Hà Nội và TP.Hồ Chí Minh để cập nhật về Chương trình xúc tiến thu hút khách MICE đến Đà Nẵng trong năm 2024.

Đặc biệt, tháng 4 vừa qua, đại diện Cung hội nghị quốc tế Ariyana đã tham gia Triển lãm hội nghị châu Á – Thái Bình Dương – The Meetings Show Asia Pacific 2024 với chủ đề “Vai trò của châu Á – Thái Bình Dương trong việc tái định hình ngành MICE toàn cầu” đã tạo cơ hội để Đà Nẵng củng cố vị thế là địa điểm hàng đầu cho các cuộc họp và hội nghị quốc tế.

Tại triển lãm, vai trò ngày càng quan trọng của Đà Nẵng trong ngành MICE thu hút sự chú ý và được đánh giá cao từ các nhà đầu tư, đối tác quốc tế.

Theo ông Prabhakar Singh, Giám đốc Kinh doanh và Tiếp thị tại Cung Hội Nghị Quốc tế Ariyana Đà Nẵng, sự quan tâm đặc biệt dành cho Đà Nẵng như một điểm đến MICE tại triển lãm là bằng chứng rõ ràng về tiềm năng của thành phố và hiệu quả của các chiến lược mà doanh nghiệp đã triển khai nhằm quảng bá khả năng MICE của đơn vị mình ra thế giới.

Với lợi thế sẵn có về du lịch MICE, sự phối hợp chặt chẽ giữa chính quyền và doanh nghiệp cùng với chương trình xúc tiến thu hút du lịch MICE được kích hoạt, Đà Nẵng kỳ vọng thu hút các đoàn khách MICE trong thời gian đến.