Con tàu có lộ trình tham quan dài nhất hiện nay, khoảng 100 km trong 3 ngày 2 đêm. Xuất phát từ cảng Tuần Châu, tàu đi qua hết các điểm nổi tiếng đặc trưng của kỳ quan thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long, như hòn Chó Đá, hòn Gà Chọi, hòn Đỉnh Hương, đảo Titop, hang Sửng Sốt, hòn Đầu Người, hang Trống, Vung Viêng, Ba Cửa, Vụng Hà, Cống Đỏ.

Tàu dừng tại các danh thắng còn ít người biết đến như hang Thiên Cảnh Sơn, hòn Rồng, Cặp La, Trà Sản, Cống Đầm, công viên Đá Xếp (nơi được coi là bảo tàng địa chất ngoài trời tồn tại suốt 320 triệu năm), Vạn Giò, Ba Mắt và đảo Xương Rồng - điểm cuối cùng của di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long. Từ đây, tàu tiếp tục mở rộng xuống Bản Sen, Vân Đồn, Quan Lạn, Vườn Quốc gia Bái Tử Long và quay về.

HẢI TRÌNH QUA 4 VÙNG DI SẢN

Đây là hải trình đưa du khách qua bốn vùng di sản để khám phá hết các giá trị: địa chất địa mạo, giá trị thẩm mỹ, giá trị văn hóa - lịch sử và giá trị đa dạng sinh học của hai vịnh biển Hạ Long và Bái Tử Long. Theo Giám đốc Sở Du lịch Quảng Ninh Nguyễn Huyền Anh, đây là hành trình mới nằm trong kế hoạch phát triển sản phẩm du lịch Quảng Ninh năm 2024.

Ông Lương Thế Tuyên, Phó tổng giám đốc Việt Thuận Group, đơn vị vận hành "Hành trình di sản Hạ Long, chia sẻ ý tưởng cho chuyến hải trình đặc biệt này xuất phát từ chính nhu cầu của du khách và mong muốn khai thác hết tiềm năng du lịch của di sản. "Vào những ngày cao điểm, tại điểm ngủ đêm trên vịnh Hạ Long có khoảng 200 du thuyền cùng hoạt động. Nhưng chúng ta mới chỉ khai thác hết 1/4 diện tích di sản. Còn 3/4 diện tích di sản du khách chưa được khám phá,” ông Tuyên nói.

Nằm kế bên di sản, vịnh Bái Tử Long nổi tiếng với vẻ đẹp hoang sơ và tiềm năng du lịch lớn. Ông Phạm Lê Hưng, Chủ tịch UBND thành phố Cẩm Phả - cho biết ý tưởng kết nối hai vịnh biển đẹp của Quảng Ninh đã có từ rất lâu, nhưng chưa làm được vì để khám phá cả hai vịnh sẽ cần hành trình dài. “Việc có những đội tàu lớn, chở được nhiều khách hơn, ngoài thăm vịnh sẽ có thêm những trải nghiệm trên tàu sẽ giúp đánh thức được tiềm năng du lịch của Cẩm Phả, Vân Đồn", ông Hưng nói.

Theo bà Nguyễn Huyền Anh, Giám đốc Sở Du lịch Quảng Ninh, hành trình này đúng như định hướng của tỉnh đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt nhằm phát triển vịnh Hạ Long - Bái Tử Long - Cô Tô - Vân Đồn, hướng tới các sản phẩm du lịch cao cấp, phát triển bền vững. "Chúng tôi hướng tới các dịch vụ đẳng cấp phục vụ, thu hút dòng khách chi tiêu cao. "Cũng là đám cưới, nhưng đám cưới trong lòng di sản, tận hưởng các tài nguyên của di sản sẽ khiến cho những vị khách đến với chúng tôi có những trải nghiệm không thể nào quên", bà Huyền Anh khẳng định.

THÊM NHỮNG SẢN PHẨM DU LỊCH ĐẲNG CẤP

Thời gian qua, tỉnh Quảng Ninh đã tập trung đồng bộ nhiều giải pháp vừa bảo vệ môi trường cảnh quan, vừa góp phần đưa Hạ Long xứng tầm vịnh di sản. Bên cạnh đó, từ nhiều năm qua, tỉnh đã có chủ trương mở rộng không gian phát triển du lịch của vịnh Hạ Long sang vịnh Bái Tử Long, nhằm giảm tải cho vịnh Hạ Long đồng thời tạo thêm những sản phẩm du lịch đẳng cấp, khác biệt.

Lúc đầu, một số đơn vị liên quan từng đề xuất đưa một số tàu đang hoạt động bên vịnh Hạ Long sang để phục vụ du khách. Tuy nhiên, hiện nay có nhiều ý kiến cho rằng, nên đóng tàu mới hoàn toàn và ở đẳng cấp cao, với số lượng giới hạn, cùng các sản phẩm cao cấp, khác biệt với bên vịnh Hạ Long.

Theo ông Hoàng Quang Hải, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải Quảng Ninh, tàu Grand Pioneers là tàu thứ hai trong cặp du thuyền lớn được thiết kế và đóng mới tại Việt Nam. Tàu thứ nhất có tên là Essence Grand 1, đã hoạt động trên vịnh Hạ Long từ tháng 10/2023 với lộ trình 2 ngày 1 đêm. Quảng Ninh hiện có 506 tàu du lịch, trong đó có khoảng 200 tàu lưu trú trên vịnh với khoảng 2.000 phòng.

Một số chủ hãng tàu du lịch trên vịnh Hạ Long cho biết, sẵn sàng tham gia đóng tàu mới hiện đại, chất lượng để hoạt động bên vịnh Bái Tử Long. Tuy nhiên, cần phải có quy hoạch về đội tàu trên vịnh Bái Tử Long một cách bài bản và bền vững. Cùng với đội tàu đưa khách tham quan, lưu trú trên vịnh, một số tàu nhà hàng đã được đưa vào hoạt động để đa dạng thêm trải nghiệm cho du khách.

Hiện nay, ngoài các quy chuẩn bắt buộc trong lĩnh vực giao thông vận tải đối với phương tiện thủy nội địa chở khách, các tàu đều đảm bảo điều kiện bảo vệ môi trường vịnh như thiết bị phân ly dầu nước, không sử dụng sản phẩm nhựa dùng 1 lần, GPS giám sát hành trình. Chất lượng thủy thủ, thuyền viên được chú trọng, đảm bảo các tiêu chuẩn về trình độ chuyên môn nghiệp vụ và khả năng ngoại ngữ…

Ông Nguyễn Ngọc Sơn, Phó Chủ tịch UBND TP Hạ Long, cho biết: Thành phố đang tiếp tục vận động tuyên truyền các chủ tàu thay thế tàu vỏ gỗ đã cũ bằng tàu vỏ thép có thiết kế hiện đại và đảm bảo an toàn, tiến tới thay toàn bộ tàu vỏ gỗ trong khoảng 1 - 2 năm tới để đảm bảo có đội tàu du lịch chuyên nghiệp, chất lượng dịch vụ tốt và an toàn cho khách du lịch. Để đảm bảo công tác quản lý và chất lượng đội tàu du lịch, thành phố cũng duy trì tổ đánh giá tàu. Đồng thời phối hợp với các lực lượng liên quan tăng cường quản lý, kiểm tra, giám sát đảm bảo hoạt động các tàu du lịch theo đúng quy định.

Bên cạnh đó, việc ứng dụng công nghệ trong công tác bảo vệ môi trường cũng được Quảng Ninh tích cực triển khai, điển hình như áp dụng công nghệ xử lý nước thải Jokaso tại đảo Ti Tốp, đảo Đầu Gỗ, Vung Viêng, Ba Hang; sử dụng thiết bị camera giám sát hành trình lắp đặt tại các điểm tham quan trên vịnh Hạ Long kịp thời phát hiện hành vi xâm hại tới cảnh quan di sản, ứng dụng hệ thống thông tin địa lý (GIS) trong quản lý các tài nguyên thiên nhiên và môi trường vịnh Hạ Long.



Năm 2023, tổng doanh thu từ bán vé tham quan Vịnh Hạ Long đạt khoảng 790 tỷ đồng. Dự kiến trong năm nay, doanh thu từ bán vé tham quan Di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long sẽ vượt con số 800 tỷ đồng.