Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng cho biết Gian hàng du lịch 05 địa phương gồm Đà Nẵng, Quảng Nam, Thừa Thiên Huế, Quảng Bình, Quảng trị có diện tích 90m2 tại vị trí số 185, với sự đồng hành của gần 30 doanh nghiệp du lịch địa phương.

Tại đây, các địa phương giới thiệu đến khách tham quan các sản phẩm du lịch mới, các lễ hội, sự kiện du lịch nổi bật, các gói kích cầu du lịch của các địa phương cùng những món quà lưu niệm đặc trưng, chương trình minigame khám phá du lịch 05 địa phương với những phần quà hấp dẫn. Đồng thời, các doanh nghiệp có buổi hẹn gặp với những người mua (Buyers) trong và ngoài nước

Riêng đối với du lịch Đà Nẵng, khách tham quan còn được giới thiệu các sản phẩm đặc trưng của thành phố như chương trình thu hút khách du lịch MICE, du lịch cưới, các tour – tuyến du lịch mới, trải nghiệm du lịch Đà Nẵng qua ứng dụng VR360, cùng những phần quà hấp dẫn dành tặng khách tham quan với chương trình vòng quay may mắn, tặng ảnh check-in cùng Chatbot du lịch.

Bà Nguyễn Thị Hoài An, Phó giám đốc Sở Du lịch thành phố Đà Nẵng, cho biết trong thời gian qua, du lịch Đà Nẵng luôn đồng hành cùng với du lịch 4 địa phương trong khối liên kết tham gia gian hàng chung tại Hội chợ du lịch VITM Hà Nội, ITE Hồ Chí Minh nhằm gia tăng sự hiện diện của du lịch Đà Nẵng tại thị trường nội địa, tăng cường kết nối trực tiếp với doanh nghiệp lữ hành và khách du lịch.

Trong khuôn khổ Hội chợ ITE HCMC 2024, chúng tôi cũng sẽ gặp các đối tác lữ hành, công ty tổ chức sự kiện trong nước và quốc tế để cùng trao đổi, tìm hiểu xu hướng thị trường nhằm xây dựng kế hoạch xúc tiến, thu hút khách du lịch đến với Đà Nẵng trong thời gian sắp đến.

Là sự kiện Hội chợ du lịch thường niên của TP.HCM, Hội chợ ITE HCMC 2024 với chủ đề “Du lịch bền vững - Kiến tạo tương lai” đã thu hút 700 nhà lãnh đạo thuộc các tổ chức, doanh nghiệp hàng đầu thế giới trong ngành du lịch đến từ 38 quốc gia và vùng lãnh thổ tham gia.

Theo bà An, Hội chợ ITE HCMC 2024 ghi nhận những điểm mới nổi bật, mang tính đột phá khi lần đầu tiên chào đón sự hiện diện của các tập đoàn lữ hành lớn quốc tế gồm Flight Center Travel Group (Úc) - được xếp hạng trong danh sách Fortune 500; Công ty Intrepid (Úc) - một trong 100 công ty có ảnh hưởng nhất thế giới được Tạp chí TIME bình chọn năm 2023. Các thị trường du lịch lớn khác như Mỹ, Châu Âu cũng bày tỏ sự quan tâm đặc biệt tới Hội chợ ITE HCMC.