Tối ngày 7/6, tại Điện Kiến Trung, ngôi điện độc đáo trong Hoàng Thành Huế, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế đã tổ chức Lễ khai mạc Tuần lễ Festival nghệ thuật Quốc tế Huế 2024, với sự tham dự của Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Đối ngoại Trung ương Nguyễn Hoài Trung cùng hàng nghìn người dân, du khách trong nước và quốc tế tham gia.

Phát biểu khai mạc, ông Nguyễn Văn Phương, Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế, cho biết Festival Huế - một lễ hội văn hóa, nghệ thuật quốc tế được khẳng định qua 24 năm với 11 kỳ tổ chức, góp phần giới thiệu tinh hoa văn hóa Huế, văn hóa Việt Nam và giao lưu văn hóa thế giới, quảng bá điểm đến Huế - kinh đô xưa, trải nghiệm mới, hấp dẫn nhà đầu tư và du khách.

Nhằm tiếp tục phát huy thương hiệu Festival Huế, ông Phương hy vọng rằng Tuần lễ Festival nghệ thuật Quốc tế Huế 2024 sẽ mang đến những trải nghiệm mới lạ, đa sắc màu về văn hóa, nghệ thuật, thể hiện sự hợp tác, giao lưu trong nước, quốc tế, tạo sự đoàn kết, gắn bó giữa các quốc gia, dân tộc, góp phần thúc đẩy hòa bình và hợp tác phát triển. “Tiếp nối thành công của Festival Huế trước đây, Tuần lễ Festival Huế năm nay sẽ tiếp tục lan tỏa tính cộng đồng”, ông Phương khẳng định.

Bên cạnh các chương trình trong Đại Nội Huế, Ban Tổ chức thiết kế nhiều chương trình mở, lễ hội đường phố, các sân khấu cộng đồng để các đoàn nghệ thuật quốc tế biểu diễn phục vụ người dân; đồng thời tại một số địa phương trong tỉnh cũng tổ chức nhiều hoạt động văn hóa, nghệ thuật để người dân và du khách không chỉ đắm mình trong không gian lễ hội, mà còn được hòa mình vào với âm thanh, ánh sáng của những chương trình nghệ thuật đặc sắc.

Festival Huế là một lễ hội mang tầm quốc gia và quốc tế gắn với đặc trưng văn hóa của Việt Nam. Festival Huế hiện nay được tổ chức theo định hướng bốn mùa nhằm phát huy sâu rộng những sắc màu văn hóa của vùng đất Cố đô, tạo động lực kích cầu du lịch, bảo tồn di sản và phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Thừa Thiên Huế.

Với chủ đề "Di sản văn hóa với hội nhập và phát triển", Tuần lễ Festival Nghệ thuật Quốc tế Huế 2024 diễn ra từ ngày 07/6 đến ngày 12/6, quy tụ gần 30 đoàn nghệ thuật đến từ Cộng hòa Pháp, Vương quốc Bỉ, Tây Ban Nha, Canada, Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc và Việt Nam sẽ đem đến cho khán giả hàng chục chương trình nghệ thuật mang đậm bản sắc của nhiều vùng văn hóa các nước trên Thế giới. Các chương trình nghệ thuật sẽ hòa quyện trong không gian cổ kính của một Cố đô văn hiến với 08 di sản được UNESCO vinh danh.

Phát biểu chúc mừng Tuần lễ Festival nghệ thuật Quốc tế Huế 2024, ông Lê Hoài Trung, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng ban Đối ngoại Trung ương, bày tỏ trân trọng những nỗ lực và thành quả quan trọng mà Đảng bộ, chính quyền và nhân dân Thừa Thiên – Huế đã đạt được trong những năm qua.

Những tiềm năng, lợi thế riêng có của Thừa Thiên Huế ngày càng được phát huy mạnh mẽ. Những giá trị, di sản văn hoá và con người ngày một được gìn giữ và quảng bá một cách phong phú, đặc biệt là 8 di sản thế giới đã được công nhận. Nhiều công trình văn hoá, di sản, nhiều lễ hội văn hoá đặc sắc được trùng tu, phục dựng, tạo nên những nét văn hoá hấp dẫn mới đối với cả du khách trong nước và quốc tế. Các hình thức biểu đạt văn hoá mới và các công nghệ tiên tiến, hiện đại đã được phát huy. “Thừa Thiên Huế do đó ngày càng thể hiện là trung tâm văn hóa - du lịch đặc sắc của cả nước và khu vực”, ông Lê Hoài Trung khẳng định.

Theo Ban Tổ chức, chương trình Khai mạc Tuần lễ Festival nghệ thuật Quốc tế Huế 2024, lần đầu tiên tổ chức tại không gian Điện Kiến Trung, sẽ mở màn cho chuỗi hoạt động sôi nổi của Tuần lễ Festival nghệ thuật Quốc tế Huế 2024. Chương trình nghệ thuật là đêm hội âm thanh, ánh sáng thể hiện sức sáng tạo trên nền tảng là các giá trị di sản văn hóa của dân tộc và nhân loại, được dàn dựng công phu bởi sự hỗ trợ của công nghệ hiện đại. Các tiết mục được biểu diễn trên sân khấu sẽ thể hiện thành phố Huế phát triển bền vững với khát vọng “Rạng rỡ ngàn sau” cũng như chủ động hội nhập với bốn phương để cùng phát triển.

Chương trình Lễ hội đường phố “Sắc màu văn hóa” khai thác di sản văn hóa Huế, văn hóa các vùng miền và của các quốc gia trên thế giới, tạo nên sự cộng hưởng nghệ thuật đa sắc màu, khuấy động không gian trải dài trên nhiều tuyến phố, mang đến không khí tươi vui, rộn ràng, phục vụ du khách và người dân…

Đặc biệt phải kể đến Chương trình Dạ Yến Hoàng Cung (lúc 18h30 ngày 08/6) tại sân điện Cần Chánh. Đến đây, quý khách có nhiều trải nghiệm thú vị về ẩm thực Cung đình triều Nguyễn, đồng thời thưởng thức các tiết mục biểu diễn tiêu biểu, đặc sắc của nghệ thuật diễn xướng Cung đình Huế, trong đó Nhã nhạc là di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại.

Thông qua các tiết mục ca múa nhạc, tạp kỹ đường phố, các lễ rước và trò diễn dân gian, lễ hội “Sắc màu văn hoá” hứa hẹn đem đến những trải nghiệm thú vị, đưa người dân hòa mình vào ngày hội gắn kết cộng đồng và thắm tình hữu nghị.