Hoạt động kích cầu của các điểm du lịch, điểm tham quan tại TP.HCM khá sôi động nhân dịp lễ kỷ niệm ngày Giải phóng miền Nam và Quốc tế lao động, như: khu Di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi và di tích lịch sử Chiến khu rừng Sác giảm 30% giá vé tham quan.

Trong dịp lễ 30/4 và 01/5 năm 2024, Sở Du lịch TP.HCM đã triển khai đến các cơ sở lưu trú du lịch, doanh nghiệp kinh doanh du lịch thực hiện các biện pháp đảm bảo an ninh, an toàn cho khách du lịch, nâng cao chất lượng dịch vụ du lịch.

Nhờ đó, kết quả hoạt động du lịch trong dịp lễ 30/4 - 01/5/2024 của ngành du lịch TP.HCM đã thu hút khoảng 969.000 lượt khách tham quan tại các khu điểm du lịch, vui chơi giải trí, tăng 2% so với cùng kỳ năm 2023 (năm 2023 là 950.000 lượt).

Khách du lịch nội địa đến TP.HCM ước khoảng 325.000 lượt, tăng 1,6% so với cùng kỳ năm 2023 (năm 2023 ước khoảng là 320.000 lượt).

Khách quốc tế đến TP.HCM ước khoảng 54.000 lượt tăng 12,5% so với cùng kỳ năm 2023 (năm 2023 là 48.000 lượt).

Khách lưu trú tại các cơ sở lưu trú ước khoảng 200.000 lượt, tăng 11% so với cùng kỳ năm 2023 (năm 2023 là 180.000 lượt). Công suất phòng ước đạt khoảng 75%, tăng 2,7% so với cùng kỳ năm 2023 (năm 2023 là 73%).

Doanh thu ước đạt 3.235 tỷ đồng, tăng 3,4% so với cùng kỳ năm 2023 (năm 2023 là 3.130 tỷ đồng).

Riêng sản phẩm du lịch “Chương trình tham quan di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia trụ sở HĐND và UBND TP.HCM” đã tạo hiệu ứng tốt trong dịp kỷ niệm 49 năm ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước. Chương trình được tổ chức không thu phí trong 02 ngày 27/4 - 28/4/2024, đã đón tiếp 1.935 khách tham quan trong nước và quốc tế.

Sở Du lịch TP.HCM cho biết việc nghỉ lễ dài ngày dịp 30/4-01/5 năm nay do giá vé máy bay tăng cao, nên xu hướng sử dụng phương tiện vận chuyển đường sắt tăng mạnh. Khách du lịch có xu hướng đi du lịch tự túc bằng phương tiện cá nhân. Lượng khách gia đình đi du lịch đường bộ đến các điểm xung quanh TP.HCM như: Vũng Tàu, Nha Trang, Bình Thuận, Ninh Thuận, Tiền Giang, Cần Thơ, Lâm Đồng… có xu hướng tăng.

Đồng thời, do thời tiết nắng nóng nên du khách chọn đi du lịch trong nước đến các vùng biển và đi du lịch nước ngoài để tăng tính trải nghiệm và tránh thời tiết khắc nghiệt trong dịp lễ. Các điểm đến truyền thống như Thái Lan, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Singapore, châu Âu và Mỹ, tiếp tục được lựa chọn.

Theo Sở Du lịch TP.HCM, bắt kịp xu hướng du lịch tại chỗ với những điểm đến, sản phẩm du lịch mới, các công ty lữ hành tại TP.HCM đã tiếp tục triển khai nhiều sản phẩm du lịch hấp dẫn, đa dạng, mới lạ và đặc trưng của TP. Thủ Đức và 21 quận/huyện, như: Sắc màu đêm (quận 1); thưởng ngoạn sông Sài Gòn bằng buýt sông 2 tầng; ngắm thành phố về đêm trên xe buýt mui trần 2 tầng; du lịch cộng đồng Thiềng Liềng, Trăng Chiến Khu; tour xe đạp – Ngày bình yên trên vùng đất thép...

Đặc biệt, hoạt động kích cầu dịp lễ kỷ niệm ngày Giải phóng miền Nam và Quốc tế Lao động của các điểm du lịch, điểm tham quan tại TP.HCM khá sôi động như: Khu Di tích lịch sử Địa đạo Củ Chi giảm 30% giá vé; di tích lịch sử Chiến khu rừng Sác giảm 30% giá vé; chương trình tham quan Khu di tích lịch sử Quán Nhan Hương; lễ hội ẩm thực ba miền với chủ đề "Non sông thống nhất" với quy mô hơn 50 gian hàng, cùng 149 món bánh truyền thống.

Công viên Du lịch Văn hóa Suối Tiên ra mắt ba công trình mới để gia tăng trải nghiệm cho du khách khi vui chơi giải trí. Công viên Văn hóa Đầm Sen tổ chức bắn pháo hoa, chương trình nghệ thuật sắc màu kết hợp laser show nhạc nước; diễu hành “Sắc màu năm châu”…

Chương trình kích cầu du lịch TP.HCM năm 2024 được triển khai từ đầu tháng 4 quy tụ gần 100 doanh nghiệp lữ hành, cơ sở lưu trú, cơ sở ăn uống, mua sắm, vui chơi giải trí…tham gia với 36 chương trình du lịch giảm sâu từ 10 - 60%, trong đó có 23 chương trình du lịch nội đô tại TP.HCM và 13 chương trình du TP.HCM phố 3 ngày 2 đêm: tham quan tại Cần Giờ - Nhà Bè – nội đô thành phố; Chương trình Miền Tây 4 ngày 3 đêm: tham quan các địa điểm du lịch tại  TP.HCM – Cần Thơ – Vĩnh Long – Bến Tre...

Các cơ sở dịch vụ ăn uống mua sắm, chăm sóc sức khỏe, vui chơi giải trí đạt tiêu chuẩn phục vụ khách du lịch có các chương trình giảm giá sâu với 200 ngàn voucher, tổng giá trị giảm giá lên đến 50 tỷ đồng.

Các khách sạn trên địa bàn TP.HCM đã công bố nhiều gói sản phẩm ưu đãi, tặng quà, voucher, bốc thăm trúng thưởng và giảm giá phòng từ 10% - 45% cho khách lưu trú; gói thuê phòng hội nghị với giá giảm 10-20% so với giá niêm yết phục vụ từ nay đến hết tháng 6/2024.

Các cơ sở ăn uống, mua sắm cũng có nhiều ưu đãi hấp dẫn như: giảm giá từ 10-20% khi đặt bàn sớm, tặng thêm món cho các nhóm khách đi từ 05 người trở lên, tặng món tráng miệng…

Các cơ sở mua sắm, trung tâm thương mại đạt tiêu chuẩn phục vụ khách du lịch (Crescent mall, Gigamall, Vincom, Diamond Plaza, Estella…) tổ chức chương trình giảm giá mừng đại lễ… với mức giảm lên tới 50% hàng nghìn sản phẩm thuộc các ngành hàng thực phẩm, hóa mỹ phẩm, thời trang từ nhiều thương hiệu khác nhau; quay số may mắn với nhiều phần quà tặng hấp dẫn cho du khách.



Sở Du lịch TP.HCM đã có công văn gửi các doanh nghiệp du lịch về thực hiện các giải pháp nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ, đa dạng hóa sản phẩm, không để xảy ra tình trạng tăng giá, ép giá. Tăng cường công tác đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm, kiểm tra chặt chẽ thực phẩm từ đầu vào, công tác bảo quản và khâu chế biến thành phẩm, đảm bảo tuyệt đối vệ sinh, an toàn thực phẩm tại các cơ sở lưu trú du lịch, các nhà hàng phục vụ du lịch.