Ngày 24/3 vừa qua, 3 siêu tàu biển quốc tế chở theo khoảng 4.000 du khách đã cập Cảng quốc tế Hạ Long. Các tàu này là Seabourn Odyssey, quốc tịch Bahamas; Mein Schiff 5, quốc tịch Malta và Azamara Onward, quốc tịch Malta. Hầu hết du khách trên các tàu này đều tham gia các hoạt động trên bờ và đi tham quan vịnh Hạ Long.

Theo Sở Du lịch tỉnh Quảng Ninh, năm 2024 có khoảng 60 chuyến tàu du lịch biển quốc tế đăng ký đưa khách đến vịnh Hạ Long. Đây đều là những siêu tàu biển quen thuộc những năm qua, như: Viking Orion, Silver Muse, Celebrity Solstice, Silver Whisper, Le Lapouser, Seven Seas Explorer, the World… Trong khi đó, cả năm 2023 chỉ có khoảng 23 - 24 chuyến tàu biển quốc tế vào vịnh Hạ Long.

Ngoài vẻ đẹp ngoại hạng, vịnh Hạ Long còn được đánh giá là một điểm đến thuận tiện của các hãng tàu biển quốc tế bởi nằm trên tuyến giao thông hàng hải quan trọng của châu Á, phù hợp với lộ trình kết nối các tuyến du lịch tàu biển trong khu vực và thế giới. Đặc biệt, vịnh biển này gần với Trung Quốc, nơi rất nhiều hãng tàu quốc tế đưa tàu du lịch đến để khai thác. Vịnh Hạ Long cũng là điểm gần nhất để đến những thị trường Bắc Á khác như Đài Loan (Trung Quốc), Hàn Quốc, Nhật Bản… nên càng có điều kiện để thu hút khách.

Bằng chứng, trong 3 tháng đầu năm 2024, di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long đón khách quốc tế rất nhộn nhịp. Mặc dù quý 1/2024 chưa phải cao điểm mùa du lịch hè nhưng khách du lịch nội địa và quốc tế đến Quảng Ninh rất đông. Thông tin từ Ban Quản lý vịnh Hạ Long, tính đến cuối tháng 3, vịnh Hạ Long đón hơn 610.000 lượt khách du lịch. Trong đó, có gần 82.000 lượt du khách trong nước và hơn 529.000 lượt du khách quốc tế.

Khách lưu trú trên vịnh di sản đạt 144.949 lượt khách, trong đó chỉ có 9.203 lượt khách trong nước, còn lại là 135.746 lượt khách quốc tế đến từ các nước: Hàn Quốc, Ấn Độ, châu Âu, Mỹ… Tổng doanh thu từ tiền bán vé tham quan vịnh từ đầu năm đến nay đạt trên 196,4 tỉ đồng. Dự kiến trong tháng 4 và tháng 5, lượng du khách đến vịnh Hạ Long sẽ tăng vọt vì bắt đầu bước vào thời gian cao điểm của du lịch biển đảo. Cùng với đó, các hoạt động kích cầu du lịch của tỉnh Quảng Ninh, nổi bật là Canarval Hạ Long 2024 được tổ chức dịp 30/4 sẽ giúp Hạ Long tăng mạnh du khách.

Để phát huy giá trị di sản, các sản phẩm, trải nghiệm trên vịnh Hạ Long thường xuyên được làm mới, đa dạng và nâng tầm. Ông Đoàn Mạnh Tuấn, tổ trưởng Trung tâm bảo tồn 1 thuộc Ban quản lý vịnh Hạ Long - cho biết để đảm bảo môi trường vịnh, đơn vị yêu cầu tất cả các điểm dịch vụ đều chỉ bán nước lon hoặc nước đóng trong chai thủy tinh, không cung cấp loại chai nhựa dùng một lần.

"Hiện tại, lượng rác thải nhựa thu được hằng ngày cơ bản đã giảm hẳn. Chúng tôi cũng bố trí hệ thống thùng rác dọc đường tại các điểm tham quan và được công ty cây xanh thu gom vào cuối ngày, tích cực tuyên truyền du khách chung tay bảo vệ môi trường vịnh, không sử dụng rác thải nhựa", ông Tuấn chia sẻ.

Bên cạnh đó, việc ứng dụng công nghệ trong công tác bảo vệ môi trường cũng được Quảng Ninh tích cực triển khai, điển hình như áp dụng công nghệ xử lý nước thải Jokaso tại đảo Ti Tốp, đảo Đầu Gỗ, Vung Viêng, Ba Hang; sử dụng thiết bị camera giám sát hành trình lắp đặt tại các điểm tham quan trên vịnh Hạ Long kịp thời phát hiện hành vi xâm hại tới cảnh quan di sản, ứng dụng hệ thống thông tin địa lý (GIS) trong quản lý các tài nguyên thiên nhiên và môi trường vịnh Hạ Long.

Cùng với đó, tỉnh cũng thường xuyên trao đổi và duy trì mối quan hệ với UNESCO, mạng lưới di sản biển thế giới, Tổ chức Bảo tồn thiên nhiên thế giới (IUCN), hiệp hội các vịnh đẹp nhất thế giới, Văn phòng UNESCO Hà Nội, Văn phòng IUCN Việt Nam... trao đổi, đề xuất hỗ trợ kinh nghiệm, tài chính, kỹ thuật phục vụ quản lý di sản, bảo vệ môi trường, bảo tồn các giá trị di sản.

Đặc biệt, với vai trò nòng cốt, trong tháng 3 này, Ban Quản lý Vịnh Hạ Long đã phối hợp với các lực lượng liên quan triển khai tháng cao điểm thu gom, xử lý rác thải trên vịnh, đồng thời thường xuyên duy trì các hoạt động giám sát định kỳ chất lượng môi trường, giám sát các hoạt động kinh tế - xã hội trên và ven bờ Vịnh Hạ Long, kịp thời tham mưu báo cáo và đề nghị các đơn vị liên quan xử lý các yếu tố có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường.

Trước đó, thông tin từ UBND tỉnh Quảng Ninh cho hay, năm 2024, tỉnh này dự kiến đưa vào khai thác 62 sản phẩm du lịch mới góp phần đa dạng trải nghiệm. Trong đó, dự kiến vào đầu tháng 5 tới, du thuyền Essence Grand Halong Bay Cruise 2 sẽ chính thức được đưa vào hoạt động thí điểm tại vịnh Bái Tử Long. Du thuyền hạng sang này có thiết kế 6 tầng với chất lượng dịch vụ tiêu chuẩn 5 sao quốc tế, sẽ tập trung khai thác tuyến tham quan mới trên vịnh Bái Tử Long, đón đầu mùa du lịch biển đảo.

Sản phẩm du lịch mới này hứa hẹn không chỉ đánh thức tiềm năng du lịch của khu vực có cảnh quan thiên nhiên độc đáo bậc nhất của tỉnh Quảng Ninh, mà còn mở rộng không gian du lịch biển đảo Hạ Long - Bái Tử Long, phù hợp cho những du khách yêu thích thiên nhiên hoang sơ cùng hệ sinh thái đa dạng. Trước đó, du thuyền nghỉ đêm Essence Grand Halong Bay Cruise I với thiết kế tương tự cũng đã được đưa vào khai thác tại vịnh Hạ Long, góp phần tạo hình ảnh mới mẻ, thu hút đông đảo du khách đến với Quảng Ninh.

Đồng thời, thường trực Thành ủy Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh cũng đã thống nhất chủ trương xây dựng ba phường Bãi Cháy, Hùng Thắng và Tuần Châu trở thành vùng lõi, trung tâm du lịch, dịch vụ của thành phố. Mục tiêu nhằm đưa du lịch Hạ Long lên một tầm cao mới, trong đó nhiệm vụ trọng tâm mà thành phố Hạ Long yêu cầu đối với các phường Bãi Cháy, Tuần Châu và Hùng Thắng là phải giữ vững môi trường kinh doanh du lịch, đảm bảo an ninh trật tự, không để xảy ra tình trạng trộm cắp, cướp giật, không có bảo kê, không có dàn cảnh ép khách.

Các phường này phải bám sát kế hoạch xây dựng thành phố "3 không" đó là: không ăn xin, ăn mày; không mất vệ sinh môi trường và không mất an toàn trật tự trên địa bàn. Xây dựng văn minh thương mại, con người Hạ Long thân thiện, hào sảng, mến khách. Đồng thời, phải xây dựng sản phẩm du lịch tốt nhất phục vụ người dân và du khách trên cơ sở duy trì, nâng cao chất lượng sản phẩm du lịch đã có, tạo ra sản phẩm du lịch mới, độc đáo và cuốn hút.

Năm 2023, tổng doanh thu từ bán vé tham quan vịnh Hạ Long đạt khoảng 790 tỉ đồng. Năm 2024, Ban Quản lý Hạ Long được giao thu khoảng 800 tỉ đồng từ bán vé tham quan vịnh Hạ Long. Dự kiến trong năm nay, doanh thu từ bán vé tham quan Di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long sẽ vượt con số 800 tỷ đồng.