Balenciaga yêu thích Paris - thành phố tình yêu — và bộ sưu tập quà lưu niệm mới của hãng đã chứng minh điều đó. Không phải đơn vị chuẩn bị trang phục cho đội tuyển thi đấu, Balenciaga toả sáng ở Paris bằng cách làm đồ lưu niệm, nhưng được bán với giá cao ngất ngưởng, từ móc chìa khoá, cốc nước, vòng tay silicon để đáp ứng sự bùng nổ du lịch thế vận hội.

Dự đoán trước một lượng lớn khách du lịch đến Pháp trong mùa này, hãng đã bày một loạt sản phẩm khẳng định mình là thương hiệu xa xỉ có tầm nhìn xa. Bởi với những du khách sành điệu chắc chắn một món quà lưu niệm rẻ tiền "made in China" mà ai cũng có thể mua với giá 5 bảng Anh tại bất kỳ cửa hàng nào ở Paris chắc chắn sẽ làm họ kém sang. Thay vào đó, họ có thể mua những món đồ lưu niệm hợp thời trang có logo Balenciaga!

Những chiếc áo phông, móc khóa, quả cầu tuyết và cốc tinh túy có in biểu tượng "I Heart Paris" được làm mới để phù hợp với triết lý thiết kế hiện đại, cực kỳ sang trọng của nhà mốt. Bộ sưu tập mùa hè giới hạn Tôi yêu Paris bao gồm những tấm bưu thiếp, khăn quàng cổ bóng đá cả những chiếc tạp dề và túi tote vải thô và nam châm baguette 3D và áo mưa poncho trị giá từ 70 bảng Anh đến 1.150 bảng Anh luôn có sẵn để mua sắm trực tuyến và trong cửa hàng Balenciaga Paris.

Xét cho cùng, chuyến đi đến Paris mà ghé thăm một cửa hàng thời trang thì còn gì bằng? Hàng loạt những chiếc áo thun có khẩu hiệu "I Heart Paris" khét tiếng xếp dọc các kệ trưng bày, hoặc những chiếc mũ và áo khoác được trang trí bằng kim cương giả lấp lánh treo trên mặt tiền các cửa hàng để mối du khách có thể ghi nhớ chuyến đi của mình.

Ngoài ra, hãy để Balenciaga đóng vai trò quan trọng trong mùa hè năm nay với các phiên bản mới, từ ván trượt có họa tiết Balenciaga đẹp mắt hay quả bóng chuyền in nổi chữ "B", hoàn hảo cho một ngày bình dị dành cho gia đình, bạn bè. Một đôi dép xỏ ngón với nhiều điểm mốc có thể lựa chọn sẽ có giá 320 bảng Anh. Trong khi một chiếc móc khóa bằng đồng và thép có hình Tháp Eiffel và logo Balenciaga sẽ có giá 325 bảng Anh. Một chiếc cốc sứ trắng có dòng chữ “Tôi yêu Paris” có giá 70 bảng Anh.

Với cùng mức giá, Balenciaga cũng đang bán một bộ bảy tấm bưu thiếp. Các tấm thiệp giấy có các điểm đánh dấu ở mặt trước và trống ở mặt sau, giống như một tấm bưu thiếp giảm giá truyền thống. Món đồ đắt nhất trong bộ sưu tập là chiếc áo mưa có mũ trùm đầu bằng nhựa màu đen. Nó có dòng chữ ‘Tôi yêu Paris và & Balenciaga’ ở mặt sau và mặt trước và sẽ có giá 1.150 bảng Anh, một mức giá đáng kinh ngạc.

Nói đến sự nhanh nhạy, các thương hiệu Mỹ không hề kém cạnh. Ralph Lauren cũng đã tiếp tục truyền thống lâu đời của mình, trở thành nhà tài trợ trang phục chính cho đội tuyển Hoa Kỳ tham dự Thế vận hội Olympic Paris 2024 – đánh dấu lần thứ 9 đảm nhận vai trò này kết hợp giữa phong cách cổ điển của Mỹ. Sự cam kết của cả thương hiệu cũng như các vận động viên trong trách nhiệm với môi trường được thể hiện trên những trang phục sử dụng các chất liệu bền vững, và đặc biệt chúng được mở bán cho cả những du khách bất kỳ không phải là một vận động viên.

Các thiết kế đã được bán hết gần như ngay lập tức tại các cửa hàng chính thức của hãng ở New York và Paris, cũng như trực tuyến. Bộ sưu tập Olympic là bộ sưu tập phổ biến nhất, đặc biệt là đối với người hâm mộ và khách hàng săn lùng và tìm kiếm những thiết kế có thể thể hiện lòng tự hào dân tộc của họ thông qua việc đi những đôi tất giá 20 USD và áo phông giá 109 USD đến áo khoác giá 1.200 USD.

Khi xuất hiện trên cửa hàng trực tuyến Ralph Lauren, tất cả các mặt hàng, mọi kích cỡ đều cháy hàng sau chưa đến nửa ngày mở bán. Khi bộ sưu tập này có mặt tại Paris, kết quả cũng giống hệt như vậy. Tất cả các mặt hàng đều hết trong vòng vài giờ. Rõ ràng là mọi người đều muốn trở thành một phần của khoảnh khắc thời trang Olympic và cả tình yêu với thành phố chủ nhà tươi đẹp này.

Double Fish Sports Group, một nhà sản xuất đồ thể thao của Trung Quốc có trụ sở tại Quảng Châu, đã được chỉ định là nhà cung cấp độc quyền bóng bàn cho Thế vận hội Olympic và Paralympic Paris 2024. Kể từ đầu năm nay, 22 lô bóng với tổng trị giá khoảng 650.000 quả bóng bàn cho Thế vận hội Paris đã được sản xuất và xuất khẩu tới 15 quốc gia và khu vực trên toàn thế giới, với tổng giá trị khoảng 2,1 triệu Nhân dân tệ, tức là hơn 7,3 tỷ đồng.

Nền kinh tế Olympic đang bùng nổ cũng đã thúc đẩy nhiều nhà sản xuất sản phẩm theo chủ đề Olympic ở Trung Quốc mở rộng năng lực sản xuất. Theo thống kê từ nền tảng mua sắm trực tuyến T-Mall, kể từ khi thành lập phái đoàn Trung Quốc tham dự Thế vận hội Paris vào ngày 13/7, số lượt ghé thăm cửa hàng chính thức của Thế vận hội Olympic trên nền tảng này hàng ngày đã tăng hơn 20%. Nhiều sản phẩm có hình linh vật Phryge của Olympic Paris 2024 đã bán rất chạy. Đồ chơi và đồng xu kỷ niệm của linh vật Phryge đã được bổ sung lượt hàng mới thêm 14 lần.

Thủ đô Paris thường đón khoảng 12 triệu lượt du khách từ tháng 7 đến tháng 8. Theo Văn phòng Du lịch Paris, thành phố này đã đón 650.000 lượt du khách từ ngày 24 đến ngày 27/7, tăng 16%, trong đó số lượng du khách Pháp tăng 17,3% và du khách nước ngoài tăng 14,8%. Vào đêm trước lễ khai mạc, số lượng du khách đến Paris đã tăng 34,6% so với cùng kỳ năm ngoái.

Văn phòng Du lịch Paris cho rằng vào cuối tuần đầu tiên của tháng 8, tỷ lệ lấp đầy tại các khách sạn tại Paris đạt gần 90%, trong khi trong suốt thời gian diễn ra Olympic, tỷ lệ lấp đầy tại các khách sạn Paris sẽ đạt hơn 80%, tăng 20% so với cùng kỳ năm ngoái. Tại các vùng Centre-Val de Loire, Champagne và Normandy gần Paris, "hiệu ứng Olympic" cũng được cảm nhận rất rõ ràng. Theo Cơ quan Phát triển Du lịch Pháp Atout France, hiện tượng này một phần xuất phát từ lượng khách du lịch nước ngoài đến thăm thủ đô.

Trên thực tế, tất cả các thành phố tổ chức các sự kiện Olympic và cung cấp địa điểm đào tạo đều được hưởng lợi từ "hiệu ứng Olympic". Marseille, nơi diễn ra các sự kiện bóng đá và đua thuyền Olympic, ước tính sẽ chào đón 825.000 khán giả trong suốt Thế vận hội, với các khoản lợi nhuận kinh tế tương đương 179 triệu euro (khoảng 164 triệu USD). Các chuyên gia trong ngành thể thao tin rằng việc tổ chức Thế vận hội sẽ thúc đẩy "quyền lực mềm" của Paris và nước Pháp nói chung. Theo lời của Giám đốc Menegaux, "tác động tích cực của Thế vận hội phải được đo lường trong dài hạn".