Chiều ngày 19/7, chuyến bay mang ký hiệu HX548, do Hãng Hong Kong Airlines khai thác đã hạ cánh tại Sân bay quốc tế Đà Nẵng vào lúc16h00, đưa 152 hành khách Hồng Kông (Trung Quốc) đến tham quan, trải nghiệm du lịch tại thành phố Đà Nẵng.

Chương trình chào đón chuyến bay đầu tiên đến thành phố Đà Nẵng của Hãng Hong Kong Airlines diễn ra tại Ga đến quốc tế, Sân bay Quốc tế Đà Nẵng với sự tham dự của Lãnh đạo Sở Du lịch, Cảng vụ Hàng không miền Trung, Cảng Hàng không Quốc tế Đà Nẵng, Công ty Cổ phần đầu tư khai thác Nhà ga quốc tế Đà Nẵng, Hãng Hong Kong Airlines cùng đại diện các cơ quan thông tấn báo chí.

Ngay khi đặt chân đến sân bay Đà Nẵng, các hành khách đã được chào đón nồng nhiệt bởi tiết mục biểu diễn nghệ thuật múa lân, được tặng những món quà lưu niệm là những chiếc nón lá truyền thống và các món quà đặc trưng của du lịch Đà Nẵng.

Việc Hãng Hong Kong Airlines đưa vào khai thác đường bay Hồng Kông – Đà Nẵng khứ hồi hằng ngày đã góp phần nâng tổng số chuyến bay từ Hồng Kông – Đà Nẵng lên 21 chuyến/ tuần. Hiện cũng có hai hãng hàng không đang khai thác đường bay thường kỳ Hồng Kông - Đà Nẵng là Hong Kong Express với tần suất 10 chuyến/tuần và VietJet Air với tần suất 4 chuyến/tuần.

Sự tham gia của Hãng Hong Kong Airlines không chỉ góp phần vào việc phục hồi và phát triển mạng lưới đường bay quốc tế đến Đà Nẵng mà còn mở ra nhiều cơ hội kết nối Đà Nẵng với các điểm đến quốc tế khác trong khu vực và trên toàn thế giới.

Ông Gary Zhan, Chủ  tịch Hãng Hong Kong Airline, chia sẻ: “Chúng tôi rất vui mừng khi mang lại cho hành khách nhiều lựa chọn đi lại giữa hai thành phố. Bên cạnh những du khách trẻ tuổi háo hức khám phá những điểm đến mới, các doanh nhân cũng có thể sử dụng mạng lưới của Hong Kong Airlines để đi khắp thế giới. Đường bay Hồng Kông - Đà Nẵng không chỉ mở rộng phạm vi mạng lưới đường bay của chúng tôi ở Đông Nam Á mà còn củng cố vị thế của Hồng Kông như một trạm trung chuyển quốc tế".

Được biết, Hãng hàng không Hong Kong Airlines là hãng hàng không quốc tế lớn của Hồng Kông được thành lập từ năm 2006, có trụ sở chính tại sân bay quốc tế Hồng Kông. Đối với mạng lưới đường bay, Hong Kong Airlines hoạt động và phát triển chủ yếu các tuyến trong khu vực giữa Hồng Kông – Trung Quốc – Việt Nam.

Việc tăng thêm số hãng hàng không khai thác đường bay thường kỳ Hồng Kông - Đà Nẵng là tín hiệu tích cực phản ánh sự phục hồi của ngành kinh tế du lịch của Đà Nẵng, đồng thời cũng thể hiện sự mở rộng hoạt động giao thương giữa các doanh nhân, doanh nghiệp giữa Hồng Kông (Trung Quốc) và thành phố Đà Nẵng góp phần tăng trưởng kinh tế giữa hai bên trong thời gian tới.