Kỳ nghỉ Lễ 2/9 đánh dấu kỳ nghỉ dài cuối cùng của mùa du lịch nội địa 2024, trước thềm năm học mới. Năm 2023, cả nước đã phục vụ khoảng 2,5 triệu lượt khách du lịch trong dịp Lễ này. Năm nay, các doanh nghiệp lữ hành nhận định xu hướng nhiều du khách thay đổi kế hoạch từ du lịch trong nước sang các tour outbound.

Ghi nhận từ các doanh nghiệp du lịch ở TP.HCM và Hà Nội, các tour du lịch nước ngoài đến nay hầu như đã kín chỗ. Bà Trần Phương Linh, Giám đốc Tiếp thị - Công nghệ Thông tin Công ty BenThanh Tourist cho biết, dịp lễ này, đơn vị tập trung chủ yếu vào tour có hành trình trung bình hoặc ngắn ngày như chùm tour du lịch các nước Đông Bắc Á, Thái Lan, Singapore, Malaysia. Trong đó, du khách lựa chọn tour du lịch nước ngoài chiếm tỉ lệ 60 - 70% trong tổng số lượng khách đặt tour.

Khoảng cách gần và chi phí hợp lý là những tiêu chí của du khách khi chọn các điểm đến ở nước ngoài. Các quốc gia ở khu vực Đông Nam Á có lợi thế về điều này. Theo dữ liệu của Booking.com, trong 10 điểm đến quốc tế được du khách Việt Nam tìm kiếm nhiều nhất cho dịp Lễ 2/9 thì Bangkok (Thái Lan) là thành phố đứng ở vị trí đầu tiên.

Theo ông Nguyễn Công Hoan, Tổng Giám đốc Công ty du lịch Flamingo Redtours, Thái Lan vẫn duy trì được điểm đến Đông Nam Á mà nhiều người Việt Nam ưa chuộng nhất. Đường bay hiện nay thì Việt Nam sang Thái Lan rất nhiều, có cả từ Hà Nội, từ Đà Nẵng, TP.HCM, giá rất phù hợp, các cơ sở dịch vụ ở Thái Lan rất lớn, các khách sạn quy mô lớn, hội trường, không gian tổ chức các sự kiện rất lớn.

Còn theo ông Bùi Thanh Tú, Giám đốc Marketing Công ty Du lịch BestPrice, với chi phí tương đương các tour du lịch nội địa bằng đường hàng không, du khách hoàn toàn có thể lựa chọn tour du lịch nước ngoài, đặc biệt là các nước châu Á với trải nghiệm hấp dẫn và ít đông đúc hơn. Khách du lịch Việt đặc biệt tập trung vào các quốc gia như Thái Lan, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc… với mức chi tiêu trung bình khoảng 7 - 25 triệu đồng/người tùy điểm đến.

Bà Nhữ Thị Ngần, Tổng giám đốc Công ty Hanoi Tourism JSC, cho biết: "Lượng khách đặt tour đi Trung Quốc dịp nghỉ lễ năm nay tăng vọt, nhiều tuyến tăng đến 100% so với cùng kỳ năm 2023”. Bà Ngần cũng nhấn mạnh các điểm đến nổi bật như Trương Gia Giới, Phượng Hoàng Cổ Trấn, Lệ Giang và Cửu Trại Câu đang thu hút một lượng lớn du khách nhờ vào mức chi phí rất hợp lý. Tour Trương Gia Giới đường bộ hiện chỉ có giá khoảng 7 triệu đồng, trong khi tour bay thẳng có giá khoảng 10 triệu đồng cho hành trình 6 ngày 5 đêm. Đây được coi là mức giá hấp dẫn, thậm chí rẻ hơn so với một số điểm đến trong nước.

Với Công ty TNHH Truyền thông và Du lịch Quốc tế Btour, ông Mai Xuân Thảo, Giám đốc công ty, cho hay tính đến giữa tháng 8, tỷ lệ bán tour dịp lễ đạt gần 60%, trong đó outbound chiếm 70%. Các tour cần xin visa như Trung, Nhật, Hàn đã bán gần hết chỗ. Các tour đi Đông Nam Á hoặc Đông Bắc Á vẫn nhận khách vì những điểm đến này không cần visa hoặc không yêu cầu nhiều về thủ tục hồ sơ. Trong trường hợp kín chỗ sớm và mở thêm tour, giá tour sẽ không tăng tuy nhiên vé máy bay đặt lẻ có thể tăng đến 10%.

Một số công ty lữ hành cho biết, với các tour có độ dài từ 3 - 5 ngày ở điểm đến gần tại châu Á, từ giữa tháng 8 đã sớm chốt sổ, “cháy hàng”. Bà Vũ Bích Huệ, Trưởng phòng truyền thông Flamingo Redtours, cho biết toàn bộ các tour của đơn vị này đề ra cho dịp 2/9 đã bán hết, đạt 100% kế hoạch. Trong đó, tour nước ngoài chiếm 80%, áp đảo so với khách đặt tour trong nước. Những điểm đến được khách Việt ưu tiên mua tour dịp này như Thái Lan, Trung Quốc với chi phí trọn gói từ 8,7 triệu đồng/khách; tour Nhật Bản, Hàn Quốc trọn gói từ 15 triệu đồng/khách…

Tương tự, bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Tiếp Thị - Truyền Thông Lữ hành Vietluxtour, nhận thấy dịp lễ 2/9 năm nay, thị trường khách đặt tour nước ngoài chiếm 60% so với trong nước (40%). Bên cạnh những tour nước ngoài truyền thống, dịp này, khách Việt cũng quan tâm tới các tour Đông Nam Á mới phát triển trở lại như Campuchia, Lào do thời gian tham quan không quá dài (4 - 5 ngày), có mức giá ở ngưỡng trung bình.

Lý giải về việc tại sao du khách Việt đang có xu hướng thích chọn tour nước ngoài hơn là các điểm đến trong nước, theo đại diện các doanh nghiệp, kỳ nghỉ 2/9 của Việt Nam trùng với thời điểm bước sang mùa thu ở nhiều quốc gia, khí hậu mát mẻ phù hợp với việc tham quan, ngắm cảnh. Giá tour ở thời điểm này cũng được xem là hợp lý so với các đợt khác trong năm. Mua tour vào thời điểm này, du khách còn có cơ hội được nhận nhiều phần quà của Tổng cục Du lịch các nước, do đây là thời điểm kích cầu du lịch để hút khách đợt cuối năm.

Bên cạnh đó, dù đã "hạ nhiệt" phần nào, giá vé máy bay nội địa vẫn khiến nhiều du khách cân nhắc. Dữ liệu của các hãng hàng không cho thấy, giá vé trong dịp nghỉ Lễ Quốc khánh tăng khoảng 20%. Chẳng hạn, giá vé máy bay khứ hồi Hà Nội – TP.HCM có ngày đi vào 31/8 và ngày về vào 3/9 thấp nhất khoảng 3,3 triệu đồng/người, với nhiều khung giờ bay cho khách lựa chọn. Giá vé khứ hồi Hà Nội - Nha Trang cùng ngày thấp nhất 4,68 triệu đồng/người, cao nhất 6,45 triệu đồng/người, tăng khoảng 27% so với trước tuần nghỉ lễ.

Do đó, với du lịch nội địa, các điểm đến gần, có thể di chuyển tự túc bằng xe ô tô vì thế được nhiều gia đình quan tâm. Đặc biệt, thời tiết tháng 9 cũng khá ủng hộ cho các chuyến du lịch bằng đường bộ. Ông Nguyễn Văn Hiếu, Tổng Giám đốc Vitamin Tours, cho biết năm nay, khách nội địa vẫn tập trung vào các điểm du lịch biển như Hạ Long, Sầm Sơn, Hải Tiến, Cát Bà… ở khu vực miền Bắc; biển Vũng Tàu, Hồ Tràm… ở khu vực miền Nam.

Ngoài ra, theo thống kê của Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, tính đến 12h trưa ngày 23/8, ngành đường sắt đã bán gần 66.000 vé, chủ yếu từ Hà Nội và TP.HCM đi các tỉnh ngày 30/8, 31/8 và về ngày 3/9. Theo khảo sát, vé tàu hỏa trong ngày 30/8, khung giờ từ 15 giờ về đêm chỉ còn rải rác ở các toa và các mác tàu.

Đơn cử tàu SE6 xuất phát từ ga Sài Gòn lúc 15 giờ, 3 toa đã kín chỗ, các toa còn lại vẫn còn ghế trống nhưng không nhiều. Tương tự, tàu SE30 (TP.HCM - Đà Nẵng), khởi hành lúc 17 giờ 50 đã kín chỗ 7 toa, SE4 (TP.HCM - Hà Nội) xuất phát lúc 19 giờ cũng kín chỗ 8 toa; tàu SNT2 (TP.HCM đi Nha Trang) xuất phát lúc 21 giờ 5 các toa không còn ghế trống...