Trung tâm Xúc tiến Du lịch Đà Nẵng, cho biết Sở Du lịch TP. Đà Nẵng vừa phối hợp cùng Hiệp hội Du lịch Đà Nẵng và Hiệp hội Lữ hành Indonesia ASTINDO tổ chức đón 35 lữ hành thành viên ASTINDO tại nhiều thành phố của Indonesia đến Đà Nẵng thực hiện Chương trình famtrip từ ngày 08-12/01/2024 và tập trung khảo sát các điểm đến nổi bật tại Đà Nẵng và miền Trung Việt Nam như Bà Nà Hills, Ngũ Hành Sơn, Bảo tàng Chăm và phố cổ Hội An.

Bà Nguyễn Thị Hoài An, Phó Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng, chia sẻ: Tiếp nối thành công của hoạt động giới thiệu điểm đến tại Jakarta, Indonesia vào tháng 10/2023, Chương trình famtrip lần này tạo cơ hội cho lữ hành Indonesia quan tâm phát triển sản phẩm tại Đà Nẵng, Việt Nam tiến hành khảo sát và trải nghiệm điểm đến.

Cũng trong khuôn khổ hoạt động đón famtrip, Sở Du lịch Đà Nẵng tổ chức Tọa đàm với chủ đề “Giải pháp thu hút thị trường khách du lịch Indonesia và xúc tiến mở đường bay từ Indonesia đến Đà Nẵng” từ 14h00 – 1730 ngày 10/01/2024.

Tham dự Tọa đàm có đại diện Lãnh đạo Sở Du lịch, Hiệp hội Du lịch TP. Đà Nẵng và các Hội thành viên, Cảng Hàng không Quốc tế Đà Nẵng, Hãng hàng không Vietnam Airlines, Vietjet Air, các doanh nghiệp du lịch và 35 thành viên đoàn famtrip.

Bên cạnh việc cung cấp cho lữ hành Indonesia các thông tin tổng quan về điểm đến gồm các sản phẩm – dịch vụ tiêu biểu, năng lực phục vụ và thành quả phát triển du lịch Đà Nẵng thời gian qua, buổi tọa đàm đã giới thiệu đến các doanh nghiệp khách mời thông tin về thị trường Indonesia thông qua phát biểu của bà Pauline Suharno, Chủ tịch Hiệp hội ASTINDO và các nội dung hỏi đáp, thảo luận giữa khách mời và thành viên famtrip.

Các đại biểu tham gia tọa đàm cũng tập trung thảo luận các giải pháp để khai thác hiệu quả các đường bay từ Indonesia, kể cả các đường bay thuê chuyến và nối chuyến, và thúc đẩy việc mở đường bay trực tiếp.

Indonesia được đánh giá là thị trường giàu tiềm năng với dân số đông thứ 4 thế giới và đông nhất Đông Nam Á với hơn 280 triệu người. Thông tin tại Tọa đàm, bà Pauline Suharno, Chủ tịch Hiệp hội ASTINDO, các chuyến bay quốc tế và nội địa tại Indonesia đã phục hồi hơn 90% sau COVID-19 và nhu cầu du lịch, nắm bắt từ hoạt động tại các hội chợ mà ASTINDO tổ chức, gia tăng đáng kể với lựa chọn hướng đến các điểm đến mới, các chương trình du lịch có tổ chức và chương trình du lịch cao cấp.

Theo bà Pauline, thị trường khách đạo Hồi từ Indonesia không quá khắt khe, các dịch vụ gắn nhãn Halal-friend sẽ khuyến khích khách sử dụng dịch vụ nhiều hơn.

Với định hướng đa dạng hóa thị trường nguồn khách, chú trọng các thị trường đặc thù như thị trường khách Hồi giáo, ngành du lịch Đà Nẵng đã tăng cường quảng bá xúc tiến đến thị trường Indonesia chú trọng phát triển dịch vụ Halal.

Cùng với đó, Sân bay quốc tế Đà Nẵng cũng đưa vào sử dụng phòng cầu nguyện phục vụ hành khách đạo Hồi từ đầu năm 2023; nhiều doanh nghiệp lưu trú cũng tổ chức phòng cầu nguyện và giới thiệu các dịch vụ thân thiện với khách Hồi giáo.

Theo số liệu thống kê của ngành Du lịch, trong năm 2023, lượng khách Indonesia đến Đà Nẵng đạt hơn 26 ngàn lượt người, chiém khoảng 25% tổng lượt khách Indonesia đến Việt Nam, đây là tín hiệu cho thấy thị trường khách Indonesia đến Đà Nẵng sẽ được tăng nhanh trong gian tới, góp phần đa dạng hoạt động dịch vụ du lịch của thành phố bên bờ sông Hàn thơ mộng.