Tối ngày 5/4, tại Vườn cừa làng sinh thái Hương Trà (thuộc phường Hòa Hương), UBND thành phố Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam đã tổ chức khai mạc lễ hội “Tam Kỳ - Mùa hoa sưa 2024”. Đây là hoạt động hưởng ứng “Năm phục hồi đa dạng sinh học quốc gia - Quảng Nam 2024”; từng bước xây dựng thành phố Tam Kỳ trở thành điểm đến du lịch hấp dẫn đối với du khách trong và ngoài nước, định hướng liên kết cùng các vùng lân cận trở thành trung tâm du lịch phía Nam của tỉnh Quảng Nam.

Phát biểu khai mạc lễ hội, ông Trần Trung Hậu, Phó Chủ tịch UBND TP.Tam Kỳ, cho biết lễ hội “Tam Kỳ - Mùa Hoa Sưa năm 2024” diễn ra từ ngày 5-7/4 tại làng Hương Trà, phường Hòa Hương với nhiều hoạt động văn hóa, thể thao, du lịch đặc sắc, hứa hẹn sẽ mang đến cho người dân và du khách nhiều trải nghiệm hấp dẫn, khó quên và lưu giữ những hình ảnh, tình cảm thật đẹp của mình khi đặt chân đến mảnh đất này.

Ông Trần Trung Hậu nhấn mạnh: Chính quyền và nhân dân Tam Kỳ nói chung, phường Hòa Hương nói riêng đã, đang và sẽ tiếp tục cùng nhau nỗ lực xây dựng làng sinh thái Hương Trà trở thành điểm du lịch hấp dẫn, trong đó chú trọng đầu tư cơ sở hạ tầng phù hợp, phát huy tiềm năng, nguồn lực nội sinh để xây dựng thành công điểm đến Hương Trà gắn liền thương hiệu “Tam Kỳ - Thành phố hoa sưa vàng”; đồng thời tăng cường công tác bảo tồn và phát triển Tam Kỳ theo xu hướng “Làng trong phố” để du khách khắp mọi miền được biết đến và theo về.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Hồ Quang Bửu hoan nghênh TP.Tam Kỳ đã có nhiều cố gắng nỗ lực tổ chức lễ hội hoa sưa và cho rằng đây là hoạt động góp phần quan trọng vào phát triển kinh tế - xã hội hiệu quả, nhanh và bền vững của tỉnh Quảng Nam nói chung và thành phố Tam Kỳ nói riêng. Ông Hồ Quang Bửu đề nghị thành phố Tam Kỳ tập trung xây dựng môi trường du lịch xanh, thân thiện, an toàn; phát huy tối đa tiềm năng, lợi thế, đẩy mạnh liên kết phát triển, đưa Tam Kỳ trở thành hạt nhân du lịch phía Nam của tỉnh Quảng Nam.

Trong khuôn khổ lễ hội, sáng 5/4, UBND TP.Tam Kỳ đã tổ chức lễ công bố quyết định và đón Bằng công nhận Cây di sản Việt Nam đối với quần thể 9 cây Giáng Hương Ấn (tên thường gọi của địa phương là cây sưa) làng Hương Trà.

Quần thể cây sưa - Giáng Hương Ấn ở làng Hương Trà có tuổi đời trung bình hơn 100 năm, trong đó có 12 cây cổ thụ với độ tuổi hơn 200 năm, được nhân dân Hương Trà qua các thế hệ chăm sóc, gìn giữ...

Trong những năm qua, thành phố Tam Kỳ đã nhận diện giá trị của loại cây bản địa này nên đến nay đã trồng trên các tuyến và những nơi không gian công cộng với khoảng gần 2.000 cây.

Theo GS-TSKH. Đặng Huy Huỳnh, Phó Chủ tịch Hội Bảo vệ thiên nhiên và môi trường Việt Nam, trong điều kiện biến đổi khí hậu hiện nay thì việc người dân Tam Kỳ bảo quản, chăm sóc những cây sưa xanh tươi, phát triển tốt đến tận hôm nay là rất điều rất đáng quý và trân trọng, góp phần bảo vệ môi trường, xây dựng làng sinh thái Hương Trà.

Việc đón nhận Bằng Cây di sản Việt Nam đối với quần thể 9 cây Giáng Hương Ấn là dấu mốc quan trọng đối với việc bảo tồn, giữ gìn, phát triển quần thể cây sưa làng Hương Trà sang một trang mới. Đồng thời cũng là cơ hội hiếm có để thúc đẩy phát triển du lịch sinh thái Hương Trà ở tầm mức cao hơn.

Trong khuôn khổ sự kiện Lễ hội “Tam Kỳ-mùa hoa sưa năm 2024”, cũng đã diễn ra khai mạc là cuộc thi “Hoa hậu Việt Nam Thời Đại mùa 2” vòng bán kết, ới 42 thí sinh tham gia. Đây là cuộc thi nhằm tôn vinh vẻ đẹp trí tuệ, tài năng cùng sự tự tin, năng động của những thiếu nữ trong thời kỳ hội nhập nhưng vẫn giữ gìn và phát huy vẻ đẹp truyền thống của người phụ nữ Việt Nam trung hậu, đảm đang.