Theo dự báo của Tổ chức Du lịch thế giới và Hội đồng Du lịch và Lữ hành thế giới, hoạt động du lịch quốc tế có thể phục hồi hoàn toàn vào cuối năm 2024, ngang bằng với mức đã đạt được của năm 2019. Tuy nhiên mức độ phục hồi không đồng đều ở các khu vực. Với những đánh giá tích cực của các đơn vị truyền thông quốc tế, lượng khách du lịch tới Việt Nam trong năm mới dự kiến sẽ ghi nhận mức khả quan hơn.

Theo trang CNBC, khu vực châu Á - Thái Bình Dương là điểm đến yêu thích của người Mỹ trong năm 2023 và xu hướng này sẽ tiếp tục trong năm mới. Theo ứng dụng du lịch Hopper, các điểm đến như Tokyo (Nhật Bản) và Seoul (Hàn Quốc) là những điểm nóng quốc tế xếp hạng thứ 1 và 2 trong năm 2024 đối với du khách Mỹ.

Dữ liệu tìm kiếm cung cấp bởi Kayak cũng cho thấy xu hướng tương tự. 5 điểm nóng hàng đầu được du khách Mỹ lựa chọn ở châu Á là Hồng Kông; Thượng Hải; Đài Loan (Trung Quốc) và Tokyo, Osaka (Nhật Bản). Theo Kayak, số lượt tìm kiếm đến Hong Kong (Trung Quốc) và Thượng Hải (Trung Quốc) lần lượt tăng 355% và 216% so với cùng kỳ năm trước.

Nhật Bản cũng được xếp hạng là điểm đến thu hút số lượng lớn du khách từ các nước khác. Các điểm đến được lựa chọn là những thành phố như Osaka, Kyoto và Tokyo nằm trong số 24 điểm đến hàng đầu trên thế giới vào năm tới, theo dữ liệu của Airbnb. Nền tảng cho thuê phòng du lịch này dự báo số lượng tìm kiếm điểm đến ở Nhật Bản sẽ tăng hơn gấp 3 lần đối với các chuyến đi trong 9 tháng đầu năm 2024 so với cùng kỳ năm 2023 – mức tăng lớn hơn bất kỳ quốc gia nào khác.

Bà Sofia Markovich, Cố vấn du lịch và người sáng lập Sofia's Travel nhấn mạnh khách du lịch nước ngoài có thể đã lâu không thể đi du lịch đến châu Á và hiện tại đang cố gắng làm điều đó để thỏa mãn đam mê bị dồn nén. Trong khi đó, Hayley Berg, chuyên gia kinh tế trưởng tại Hopper cũng nhấn mạnh, khách du lịch có thể sẵn sàng để trả một khoản phí bảo hiểm khổng lồ để bay đến châu Á vào năm 2024. Giá vé máy bay đến nước này là 1.204 USD trong năm 2024, trung bình - cao hơn 45% so với năm 2019, mức tăng lớn hơn nhiều so với các châu lục khác.

Khi kinh tề dần hồi phục, xu hướng du lịch châu Á trở nên mạnh mẽ cùng với “niềm đam mê” các bãi biển nhiệt đới từ du khách năm châu, Việt Nam có thể là một trong những điểm đến được du khách thế giới chú ý. Thời báo uy tín nước Úc The Sydney Morning Herald mới đây đã vinh danh Việt Nam là một trong 5 điểm đến lý tưởng để đón năm mới cùng gia đình và bạn bè. Các địa điểm khác xuất hiện trong danh sách này bao gồm Nepal, Maldives, Campuchia và Ấn Độ.

Sôi động ngay từ những ngày đầu năm, sáng đầu tiên của năm mới những vị khách đến từ Melbourne, Úc được chào đón bằng hoạt động đậm chất truyền thống ngày Tết khi vừa đặt chân đến TP.HCM. Du khách được trải nghiệm biểu diễn thư pháp, nghệ thuật tạo hình dân gian từ lá dừa, tò he, thưởng thức trình diễn nhạc cụ dân tộc của nghệ nhân cùng với hoạt động hái lộc đầu xuân... Những du khách “xông đất” còn được tặng những món quà lưu niệm như nón lá, túi, mỹ phẩm, phiếu ưu đãi trải nghiệm dịch vụ chăm sóc sức khỏe.

The Sydney Morning Herald nhận định với những ai đang tìm kiếm một kỳ nghỉ ở nước ngoài thanh bình, phong cảnh đẹp nhưng vẫn có thể mua sắm, ẩm thực tuyệt vời, nền văn hóa đa dạng và giàu lịch sử thì Việt Nam là một lựa chọn nổi bật. Cơ sở hạ tầng ngày càng hoàn thiện, bên cạnh đó, các hoạt động tổ chức tour du lịch cũng tốt hơn, du khách có thể ghé thăm nhiều khu nghỉ dưỡng và khách sạn sang trọng. Các thành phố du lịch nổi bật như Hà Nội, TP.HCM đều vô cùng hấp dẫn.

Tờ báo của Australia khuyên rằng lữ khách nên đi về vùng nông thôn để khám phá những cánh đồng lúa bát ngát, ngôi làng mộc mạc trên nền những ngọn đồi xanh. Vì cả miền Bắc và miền Nam Việt Nam đều sẽ mang đến những trải nghiệm khác biệt rõ rệt nên The Sydney Morning Herald khuyến khích du khách nên dành ít nhất 10 ngày để khám phá Việt Nam.

Tạp chí du lịch nổi tiếng Travel Off Path cũng nhận định Việt Nam là điểm đến hấp dẫn thứ 2 tại châu Á trong dịp nghỉ lễ cuối năm và đón năm mới. Cùng quan điểm với The Sydney Morning Herald, tác giả bài viết cho rằng sự sôi động và đa dạng văn hóa ở các thành phố lớn sẽ thu hút du khách. Đồng thời, tạp chí này đánh giá Việt Nam nổi tiếng với những hòn đảo nhiệt đới, bãi biển cát trắng, sở hữu nhiều di sản thế giới được UNESCO công nhận như vịnh Hạ Long, Thánh địa Mỹ Sơn và Vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng.

"Đà Nẵng, Hà Nội và TPHCM, Sa Pa là những điểm đến tốt nhất ở Việt Nam cho mọi đối tượng du khách dù bạn đi một mình, cặp đôi hay đi cùng gia đình. Những người yêu thích du lịch một mình lựa chọn Hà Nội là điểm đến lý tưởng để có những trải nghiệm ấn tượng, nhất là vào dịp cuối năm và Tết Âm lịch".

Theo Phó Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam Hà Văn Siêu, năm 2024 ngành du lịch đặt mục tiêu phấn đấu đón 17 - 18 triệu lượt khách quốc tế; phục vụ 110 triệu lượt khách du lịch nội địa; tổng thu từ khách du lịch đạt khoảng 840 nghìn tỷ đồng. Mục tiêu đến năm 2025, du lịch Việt Nam phục hồi và đón 18 triệu lượt khách quốc tế; phục vụ 130 triệu lượt khách nội địa, duy trì tốc độ tăng trưởng khách nội địa từ 8 - 9%/năm. Đến năm 2030, đón 35 triệu lượt khách quốc tế, tốc độ tăng trưởng từ 13 - 15%/năm với tiêu đề và biểu tượng “Vietnam - Timeless Charm”.