Trong suốt nhiều thập kỷ qua, khi nhắc đến du lịch biển, người ta thường nghĩ ngay đến vùng Caribbean hay Địa Trung Hải. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, Châu Á đã nổi lên như một điểm đến không thể bỏ qua, thu hút lượng khách du lịch biển ngày càng đông. Theo các chuyên gia, sự tăng trưởng này không chỉ đến từ số lượng hành khách tăng mạnh mà còn nhờ vào sự phát triển vượt bậc của cơ sở hạ tầng cảng biển tại các quốc gia như Trung Quốc, Singapore, Malaysia, Indonesia, và Hàn Quốc.

Các cảng chính như Thượng Hải, Singapore và Hồng Kông đã và đang cải thiện hệ thống cảng để đón tiếp các tàu du lịch quốc tế. Các công ty du thuyền nổi tiếng thế giới như Celebrity, Cunard, Holland America, Royal Caribbean, Princess, và Silversea đã sớm nhận ra tiềm năng to lớn của thị trường này và đang không ngừng mở rộng dịch vụ tại Châu Á.

Disney Adventure, một công viên giải trí nổi trên biển, sẽ thực hiện chuyến đi đầu tiên từ Singapore vào tháng 12 năm sau. Vé cho chuyến đi trên tàu du lịch đầu tiên của Walt Disney tại Châu Á đã được mở bán vào tuần này, khi gã khổng lồ giải trí đang hiện thực hóa các mục tiêu đầy tham vọng cho hoạt động kinh doanh du lịch của mình. Disney Adventure có sức chứa lên đến 6.700 hành khách. Trong thời gian đầu, du thuyền sẽ chủ yếu khởi hành từ Singapore và hoạt động ở khu vực Đông Nam Á.

Việc đặt chỗ cho Disney Adventure chính thức mở ra cho công chúng vào ngày 10/12 vừa qua, một năm trước khi con tàu thực hiện chuyến đi đầu tiên từ Singapore. "Con tàu này được thiết lập để trở thành một bước ngoặt", Sarah Fox, Tổng giám đốc khu vực Đông Nam Á tại Disney Cruise Line cho biết. "Mọi khía cạnh của con tàu đều được chế tạo một cách chu đáo".

Theo tờ Wall Street Journal, Walt Disney đang đẩy mạnh đầu tư vào lĩnh vực kinh doanh du thuyền với kế hoạch phát triển có giá trị lên đến 12 tỷ USD, bao gồm dự tính nhân đôi quy mô đội tàu và mở rộng phạm vi hoạt động sang thị trường Châu Á. Với khoản đầu tư lớn này, Disney dự kiến sẽ tăng số lượng du thuyền từ 6 lên 13 chiếc vào năm 2031.

“Chúng tôi hiểu rằng mình vẫn là một người chơi tương đối nhỏ bé trong ngành du lịch biển và đây thực sự là thời điểm vàng để Disney đẩy mạnh đầu tư, nhất là khi nhu cầu tiếp tục tăng trưởng mạnh mẽ”, ông Thomas Mazloum, người đứng đầu bộ phận du thuyền của Disney chia sẻ. Cũng theo ông Mazloum, Disney hiện chỉ nắm khoảng 5% thị phần ở Caribe và 2,5% thị phần trên quy mô toàn cầu.

Động thái mới này được đưa ra khi Disney có dự định tăng cường nguồn vốn và nguồn lực cho bộ phận Trải nghiệm (Experiences), phân khúc tập trung vào công viên giải trí, khu nghỉ dưỡng và sản phẩm tiêu dùng. Năm ngoái, công ty thông báo rằng 20% trong tổng số 60 tỷ USD chi tiêu ước tính trong thập kỷ tới sẽ được dành cho hoạt động kinh doanh du thuyền và các dự án khác chưa được công bố.

Disney đang vướng phải một số khó khăn khi tăng trưởng chững lại trong mảng công viên giải trí và truyền hình truyền thống. Ngược lại, theo SCMP, trong năm tài chính kết thúc vào tháng 9/2024, công ty báo cáo doanh thu của bộ phận Trải nghiệm tăng 5%. Disney đang kỳ vọng gặt hái được thêm nhiều thành công từ thị trường Caribe và Đông Nam Á, nơi có hàng trăm triệu khách hàng tiềm năng của Disney nhưng chưa vẫn chưa có công viên giải trí nào quanh khu vực.

"Khi Disney Cruise Line mang đến châu Á những chuyến du thuyền đầu tiên vào tháng 12/2025, chúng tôi rất mong muốn được chào đón du khách trong khu vực đến trải nghiệm những câu chuyện và nhân vật yêu thích từ Disney, Pixar và Marvel ngoài đời thực", bà Sarah Fox cho biết.

Một thống kê mới đây của hãng du lịch nổi tiếng Expedia Cruises Travel Agency đã chỉ ra rằng: 31,5 triệu du khách lựa chọn đi du lịch bằng du thuyền vào năm 2023. Dự kiến con số tiếp theo sẽ là 35,7 triệu khách đi du lịch trên biển vào năm 2024. Đã có 56 tàu du lịch mới được đặt hàng từ nay đến năm 2028. 82% du khách đã đi du lịch bằng du thuyền trước đó cho biết họ sẽ tiếp tục hải trình trên biển cùng du thuyền và 10% du khách đi du lịch bằng tàu biển thực hiện 3 đến 5 chuyến đi mỗi năm.

Hành khách lựa chọn du thuyền trong các hành trình thám hiểm tăng 71% từ năm 2019 - 2023. Đặc biệt, thế hệ Millennials (GenY) là những người nhiệt tình nhất trong việc lên kế hoạch cho một kỳ nghỉ trên du thuyền. Nhờ đó, ngành du lịch tàu biển dự kiến sẽ đạt doanh thu 28 tỷ USD vào cuối năm 2024 và hỗ trợ hơn 1,2 triệu việc làm trên toàn thế giới.

Trong làn sóng du lịch tàu biển tăng cao và châu Á cho thấy tương lai đầy triển vọng như vậy, trong năm 2026, MSC sẽ ra mắt tàu MSC World Asia, tàu du lịch thứ hai của họ dành riêng cho thị trường châu Á. Tương tự Oceania Cruises, một trong những hãng tàu du lịch cao cấp, cũng sẽ khai thác các tuyến du lịch mới ở Châu Á vào nửa đầu năm 2025. Những chuyến đi này không chỉ đơn thuần là du lịch biển mà còn kết hợp với các chuyến tham quan hấp dẫn, kéo dài từ 6 đến 24 ngày, đưa du khách đi qua các quốc gia và địa phương nổi bật như Philippines, Brunei, và Bali.

Holland America cũng sẽ cung cấp một mùa du lịch biển Châu Á đa dạng nhất từ trước đến nay, với các chuyến đi kéo dài từ Hồng Kông, Tokyo, và Singapore. Hãng tàu này sẽ đưa du khách đến 49 cảng ở 10 quốc gia, trong đó có 24 cảng ở Nhật Bản. Bên cạnh đó, Royal Caribbean sẽ đưa tàu Ovation of the Seas đến Singapore từ tháng 10/2025 đến tháng 3/2026.

Norwegian Cruise Line cũng báo cáo sự gia tăng 20% nhu cầu du lịch biển đến Châu Á và sẽ mở rộng lịch trình du thuyền từ tháng 9/2024 đến tháng 3/2026. Những chuyến đi này không chỉ ghé thăm các thành phố lớn như Osaka, Tokyo, và Hồng Kông, mà còn đưa du khách đến những cảng nhỏ ít người biết đến như Matsuyama và Niigata ở Nhật Bản.

Điều đặc biệt trong các chuyến du lịch biển ở Châu Á là sự kết hợp hoàn hảo giữa du lịch trên biển và tham quan các điểm đến nổi tiếng trên đất liền. Ngoài những chuyến du ngoạn biển đến các thành phố sầm uất, các công ty du thuyền còn cung cấp các tour tham quan thú vị đến các di tích lịch sử và văn hóa lâu đời.  Chuyến tham quan Angkor Wat ở Campuchia, Tây An ở Trung Quốc, hay sông Hồng ở Việt Nam sẽ mang đến cho du khách những trải nghiệm khám phá sâu sắc về nền văn minh cổ xưa của khu vực này.