Vào lúc 10 giờ 35 phút ngày 19/2, Đội thuyền đua Việt Nam mang tên “Ha Long Bay, Viet Nam” tham gia Giải đua thuyền buồm vòng quanh thế giới Clipper Race đã về đích thứ 5 tại Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long (phường Bãi Cháy, thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh).

Lãnh đạo Sở Du lịch tỉnh Quảng Ninh đã đến tặng hoa chúc mừng toàn đội. Các thành viên trong đội rất phấn khởi sau khi trải qua một hành trình dài ở chặng đua thứ 5 này.

Trước đó vào lúc 13 giờ 20 ngày 18/2, những đội thuyền đầu tiên tham gia Giải đua thuyền buồm vòng quanh thế giới Clipper Race, mùa giải 2023-2024 đã cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long (phường Bãi Cháy, thành phố Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh).

Cập cảng tàu khách quốc tế Hạ Long đầu tiên lúc 13 giờ 20 phút là đội Qingdao, tiếp ngay sau là đội Zhuhai, cập cảng lúc 13 giờ 55 phút.

Cuộc đua Thuyền buồm vòng quanh thế giới mùa giải 2023-2024 với gần 400 thủy thủ trên 11 thuyền buồm được chia làm 8 chặng với 16 cuộc đua riêng lẻ và 6 lần vượt đại dương. Điểm đến Hạ Long nằm trong chặng đua số 5 – mang tên Thử thách châu Á – Thái Bình Dương. Đây là cuộc thử thách kỹ năng, sức bền và sự quyết tâm kiên cường của các thuyền viên.

Hoàn thành sớm hơn dự kiến, sau 21 ngày vượt qua nhiều thử thách ở các điều kiện khó lường như bão biển, nắng nóng gay gắt, 11 đội đua vượt qua 4.515 hải lý đến vịnh Hạ Long và lần lượt cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long trong 2 ngày 18 và 19/2.

Chia sẻ về hành trình cuộc đua, Thuyền trưởng Henry Hallatt của đội đua thuyền Qingdao cho hay: Có hai thách thức chính trong chặng đua lần này. Đó là là sự ảm đạm và nắng nóng và những cơn giông bão. “Những cơn giông ở trên Thái Bình Dương đến dày đặc và nhanh chóng nên việc nhận ra chúng sớm và thay đổi hướng đi sẽ là chìa khóa, trong khi đó, đối phó với  thời gian dài lênh đênh trên biển dưới nắng nóng gay gắt sẽ cần duy trì tinh thần luôn tích cực và vui vẻ”, Thuyền trưởng Henry Hallatt nói.

Đánh giá cao sự đón tiếp nồng nhiệt của cảng tàu khách quốc tế Hạ Long, Thuyền trưởng Henry Hallatt cho biết cơ sở vật chất của cảng tàu không thua kém gì các cảng lớn mà ông từng tới. Ông cho bietes vịnh Hạ Long là điểm đến tuyệt vời, đội của ông háo hức được tìm hiểu, khám phá nhiều hơn vùng đất này. Cảm ơn sự chào đón nồng nhiệt của Việt Nam.

Còn Thuyền trưởng đội "Ha Long Bay, Viet Nam" Josh Stickland vui mừng cho biết, anh rất tự hào khi đến vịnh Hạ Long. Đội đua của anh vinh dự được đặt tên Ha Long Bay - Di sản thiên nhiên thế giới. Đây là lần thứ hai – kể từ năm 2019, Thuyền trưởng mới trở lại Việt Nam. “Đây là lần đầu tiên tôui được cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long. Cảng và thành phố biển Hạ Long rất đẹp”, Thuyền trưởng Josh Stickland chia sẻ.

Các đội đua sau khi về đích ở chặng thứ 5 đều đánh giá cao sự đón tiếp nồng nhiệt của Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long và cảm ơn sự chào đón nồng nhiệt của Việt Nam.

Các đội thuyền đua sẽ dừng chân tại Quảng Ninh tới ngày 27/2 để nghỉ ngơi, tham quan Vịnh Hạ Long và có nhiều hoạt động giao lưu, trải nghiệm các điểm du lịch nổi tiếng khác tại Quảng Ninh.

Theo ông Phạm Văn Hiệp, Giám đốc Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long, việc đoàn đua thuyền buồm vòng quanh thế giới Clipper Race lựa chọn cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long đã khẳng định tầm nhìn xa trong phát triển du lịch. Đó là không chỉ phục vụ du khách nội địa, mà Việt Nam phải có cảng tàu khách hiện đại trở thành điểm đến của các sự kiện quốc tế lớn.

Ông Hiệp khẳng định Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long được đầu tư quy mô và bài bản, gồm cả bến thuyền quốc tế và bến nội địa, hệ thống cầu cảng, cầu dẫn, nhà ga hành khách, nhà công vụ. Cảng tàu hiện đại đủ năng lực đón được cùng lúc cặp tàu khách lớn, cũng như các đoàn đua thuyền chuyên nghiệp cùng các sự kiện tàu biển quy mô. Bởi bến quốc tế được thiết kế với cầu cảng dài 406 m gồm 6 trụ neo; sảnh đón khách dài 130 m, rộng 30 m, có khả năng đón tàu có tải trọng tới 225.000 GRT. Hệ thống bến nổi hiện đại cũng đảm bảo an toàn cho các tàu du lịch mỗi khi neo đậu qua đêm.

Ngoài ra, hệ thống cầu bến, các trang thiết bị phòng cháy chữa cháy, cảnh quan, cũng như nhà ga cảng tàu khách quốc tế Hạ Long là điểm nhấn ấn tượng đối với cả du khách nội địa và quốc tế khi đến đây. Từ cuối năm 2023 đến nay, nơi đây nhiều lần được lựa chọn là điểm đến cho các đoàn khách quốc tế.

Sự kiện Giải đua thuyền buồm vòng quanh thế giới Clipper Race đến với Hạ Long; cùng chiếc thuyền buồm mang tên "Ha Long Bay, Viet Nam" tham gia suốt hành trình của giải đua vòng quanh thế giới là cơ hội để giúp quảng bá du lịch Hạ Long nói riêng và Quảng Ninh nói chung ra toàn cầu.

Những ngày đầu năm Giáp Thìn 2024, ngành Du lịch Quảng Ninh đón những tín hiệu tích cực với lượng khách tăng cao.  Chỉ tính riêng ngày 10-14/2 (tức mùng 1-5 Tết), toàn tỉnh đón trên 800.000 lượt khách, tăng 17% so với cùng kỳ năm 2023, trong đó thị trường khách quốc tế khởi sắc với gần 109.000 lượt khách.

Được biết, trong quý I/2024, ngành Du lịch  Quảng Ninh đặt mục tiêu đón ít nhất 5,1 triệu lượt khách; tổng thu du lịch đạt 9.948 tỷ đồng. Bà Nguyễn Huyền Anh, Phó Giám đốc phụ trách Sở Du lịch cho biết trong quý I/2024 diễn ra nhiều chương trình lễ hội.

Sở đã phối hợp với UBND các địa phương thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát, phát hiện kịp thời và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật trong lĩnh vực du lịch; ngăn chặn tình trạng kinh doanh du lịch, lữ hành trái phép, lừa đảo, trục lợi, chèo kéo, nài ép khách du lịch vào dịp cao điểm; giám sát các chương trình kích cầu, khuyến mại du lịch.

Đồng thời, đẩy mạnh tuyên truyền về ứng xử văn minh du lịch tại các khu, điểm du lịch; bảo đảm các trung tâm hỗ trợ du khách, củng cố nhân sự, kỹ thuật để vận hành liên tục, đường dây nóng hoạt động hiệu quả...