Từ tháng 9 đến tháng 11, thời tiết miền Bắc thường mát mẻ, dễ chịu, là thời điểm lý tưởng để khách du lịch khám phá các danh lam thắng cảnh tại Sapa, Hà Giang, Hạ Long... Đây cũng là mùa lễ hội và mùa lúa chín ở nhiều khu vực vùng cao, thu hút lượng lớn du khách yêu thích trải nghiệm thiên nhiên và văn hóa đặc sắc. Vì thế, các địa phương đã khẩn trương khắc phục thiệt hại sau mưa lũ, nỗ lực mở cửa đón du khách trở lại.

QUẢNG NINH

Sau những ảnh hưởng khá nặng nề do cơn bão số 3, các điểm du lịch, bến tàu và khu vực ven biển đã được làm sạch nhanh chóng, giúp Hạ Long mở cửa trở lại từ ngày 13/9. Các điểm đến như đảo Tuần Châu, Bãi Cháy và Sun World Hạ Long cũng đang tích cực hoàn thiện sửa chữa, nâng cấp cơ sở vật chất để vận hành trở lại. Theo chia sẻ của lãnh đạo Sun World Hạ Long, khu du lịch này dự kiến sẽ mở cửa đón khách vào giữa tháng 10.

Ngoài ra, Cảng tàu khách Quốc tế Hạ Long và Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn cũng mở cửa vận hành trở lại, nhưng đối với tàu bị đắm, hư hỏng nặng, chủ tàu phải mất thời gian dài và chi phí lớn mới có thể khôi phục trở lại. Ông Trần Văn Hồng, Chi hội trưởng Chi hội tàu du lịch Hạ Long, cho biết: Công tác khắc phục sự cố tàu bị đắm gặp phải khó khăn vì các cơ sở sửa chữa đang bị quá tải.

Chi hội đang nỗ lực liên hệ với các đơn vị trục vớt sớm có phương án trục vớt các tàu về xưởng sửa chữa. Chi hội mong muốn các ngân hàng có thêm chính sách hỗ trợ vốn vay cho các tàu bị ảnh hưởng nặng của bão số 3 để chủ phương tiện sớm ổn định, đi vào kinh doanh.

Ông Jonathan Lai, Tổng Quản lý Citadines Marina Halong, cho biết: Ngay sau khi bão số 3 kết thúc, tranh thủ thời tiết đang ngớt mưa, đơn vị đang huy động nhân lực, máy móc dọn dẹp từ khuôn viên, sảnh đến các phòng ốc để sẵn sàng chào du khách trở lại. Mặc dù bão đi qua để lại bộn bè khó khăn nhưng tin rằng với sự vào cuộc của lãnh đạo địa phương cùng với người dân và doanh nghiệp mọi thứ sẽ sớm khôi phục trở lại để du khách được ngắm nhìn lại vẻ xinh đẹp của thành phố ven bờ di sản.

LÀO CAI

Trong những ngày qua, do ảnh hưởng của hoàn lưu siêu bão Yagi, nhiều nơi ở Sapa (tỉnh Lào Cai) bị sạt lở nghiêm trọng. Nhiều tuyến đường và các đập tràn bị hư hỏng, không đảm bảo giao thông. Bản Cát Cát là một trong những nơi bị ảnh hưởng nặng trong mưa lũ. Dù vậy, Sa Pa đã nhanh chóng tập trung khắc phục cơ sở vật chất, các doanh nghiệp còn tận dụng thời gian này để cải tạo các điểm du lịch và cơ sở lưu trú nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ, mang đến cảm xúc và trải nghiệm chất lượng hơn khi du khách quay trở lại.

Ngày 13/9, UBND thị xã Sa Pa quyết định mở lại các điểm du lịch trên địa bàn và yêu cầu các khu, điểm du lịch khi sẵn sàng hoạt động, phải cam kết bảo đảm an toàn tuyệt đối cho du khách và cán bộ, nhân viên tại địa điểm do đơn vị quản lý. Khu du lịch Sun World Fansipan Legend đã đón hàng trăm khách cả trong và ngoài nước đến tham quan và trải nghiệm bản Mây, cáp treo ngắm cảnh và quần thể tâm linh, cột cờ Fansipan. Ngoài ra, các điểm đến khác như Thác Bạc, Vườn đá Tả Phìn, Thung lũng xanh, Vườn hồng mộng mơ, Suối vàng - Thác tình yêu, Hàm Rồng và Cát Cát cũng lần lượt mở cửa lại từ ngày 14/9.

Đại diện một số nhà hàng, khách sạn ở Sapa (Lào Cai) bày tỏ sự phấn khởi sau khi điểm đến này khôi phục các hoạt động du lịch trở lại. Anh Hoàng Anh, chủ của Én Hotel nằm tại trung tâm xã Tả Van, cho biết: "Cơ sở lưu trú của chúng tôi may mắn không bị ảnh hưởng nhiều. Tuy nhiên hiện tại lượng khách đặt phòng chỉ đạt khoảng 20 - 30%. Tâm lý chung của khách vẫn còn e ngại tới Sapa dịp này", anh Hoàng Anh chia sẻ. Ngày 15/9, Hiệp hội Du lịch tỉnh Lào Cai dự kiến sẽ tiếp đón các công ty đơn vị lữ hành từ Hà Nội lên làm việc trực tiếp, khảo sát lại các tuyến điểm du lịch để tiếp tục đưa khách trở lại.

HẢI PHÒNG

Hải Phòng cũng là địa phương chịu ảnh hưởng nặng nề bởi bão Yagi. Thống kê từ Mustgo chỉ ra 80% cơ sở lưu trú trên đảo Cát Bà không còn khả năng phục vụ khách tới ít nhất hết tuần này. Anh Lê Mạnh Hiệp, chủ khách sạn Dolphin Hotel 230, cho biết gia đình thiệt hại khoảng 500 triệu đồng, các cơ sở khác cũng ảnh hưởng vô cùng lớn. Việc sửa chữa ước tính sẽ kéo dài từ một tháng đến hè năm sau.

Dù vậy, đến nay, hầu hết các tuyến đường giao thông ở Hải Phòng đã thông suốt trở lại. Từ ngày 12/9, địa phương đã tổ chức bán vé cho du khách lưu trú qua đêm trên tàu tại các vịnh thuộc Quần đảo Cát Bà. Những cơ sở lưu trú ít bị ảnh hưởng do bão đã có thể đón khách, các cơ sở còn lại đang được cải tạo, sửa chữa để sớm đón khách trở lại.

Tại quận Đồ Sơn, ngày 14/9, điện, nước, mạng viễn thông… cũng đã được cấp trở lại tại hầu hết các khu vực trên địa bàn, nhất là khu du lịch. Dự kiến đến ngày 16/9, hơn 50% số cơ sở du lịch trên địa bàn quận Đồ Sơn sẽ đón khách trở lại.

Khu vực vịnh Lan Hạ tập trung nhiều du thuyền ngủ đêm nhưng khả năng đón khách vẫn còn bỏ ngỏ. Dù hoạt động tham quan, ngủ đêm trên vịnh đã trở lại, nhiều tàu vẫn chưa được khắc phục hoàn toàn thiệt hại sau bão. Tại TP Hải Phòng, di tích biệt thự Bảo Đại bị hư hại nặng, khi nhiều cây cối gãy đổ, mất điện nước, vỡ cửa kính. Dự kiến phải một, hai ngày tới biệt thự mới có thể bắt đầu đón khách trở lại.

MÙ CANG CHẢI VÀ HOÀNG SU PHÌ

Từ ngày 11/9, tại khu vực Mù Cang Chải, Yên Bái và Hoàng Su Phì, Hà Giang, trời nắng, thỉnh thoảng có những cơn mưa nhỏ, các thửa ruộng bậc thang bắt đầu ngả màu. Đây là hai trong số những điểm đến có "mùa vàng" được đánh giá đẹp nhất miền Bắc và luôn đông khách du lịch vào tháng 9. Anh Mạnh Đức, làm du lịch tại Mù Cang Chải, cho hay sau khi bão Yagi đổ bộ, Mù Cang Chải mưa một vài ngày. Do không có gió mạnh, các resort và homestay trong khu vực không bị thiệt hại.

Hiện xe khách từ Hà Nội lên Mù Cang Chải đã chạy hai ngày nay dù một số đoạn trên đèo Khau Phạ bị sạt lở nhẹ. A Hờ, làm vận tải du lịch ở Mù Cang Chải, cho biết hiện các điểm bị ảnh hưởng lớn chủ yếu nằm gần sông như thành phố Yên Bái, Trấn Yên, Lục Yên. Một số nơi nước vẫn ngập. "Các điểm này xe khách lên Mù Cang Chải không đi qua. QL32 đi Mù Cang Chải lưu thông bình thường", A Hờ cho hay. “Tuy nhiên tại Hoàng Su Phì, hiện không có đoàn khách nào vì nhiều nhóm khách chủ động hủy tour từ cuối tuần trước”.

Lo ngại về đường sá là lý do lớn nhất khách hiện chưa nên đến Mù Cang Chải hay Hoàng Su Phì. Một vài nơi vẫn có mưa, có thể gây nguy cơ sạt lở bất kỳ lúc nào. "Vẫn còn tiềm ẩn rủi ro, dù không lớn nhưng không nên chủ quan", anh Mạnh Đức cho hay. Theo dự báo, lúa tại Mù Cang Chải sẽ chín trong khoảng hai tuần tới, còn tại Hoàng Su Phù, khoảng 10 ngày nữa khu vực này sẽ "vàng rực".