Khu nghỉ Alba Wellness Valley by Fusion nằm khiêm tốn giản dị trong khuôn viên 50ha rừng và suối khoáng nóng. Chỉ với 76 phòng (bao gồm 30 phòng Deluxe, Premium Deluxe và 20 căn Bungalow ở khu Alba Wellness Resort cùng 26 phòng Superior khu khách sạn Thanh Tân), Alba Wellness Valley by Fusion còn có khu Spa và Onsen cực kỳ rộng tới 2000m2, suối khoáng chảy uốn lượn quanh khu nghỉ.

Ngoài ra, nơi này còn trang bị đầy đủ các khu chức năng khác như phòng tập Yoga, phòng Gym, nhà hàng và khu vui chơi trẻ em... Ai thích năng động thì có thêm trò chơi trượt dây tự do Zipline, leo dây thăng bằng Highwire; thích sáng tạo và khám phá thì có làng nghề thủ công truyền thống, trang trại hữu cơ và vườn hươu sao…

NƠI TÌM LẠI AN YÊN

Giữa không gian tràn ngập bóng râm tỏa từ những tán cây được trồng lâu năm, cảm giác tươi sạch và trong lành của bầu không khí núi rừng khiến bạn nhẹ nhõm hẳn đi. Ngâm mình dưới dòng suối khoáng hay Onsen chuẩn Nhật giúp bạn thanh lọc cơ thể, đẹp da và giảm bớt các cơn đau mỏi cơ, tìm lại được giấc ngủ sâu nồng giữa thiên nhiên và không khí trong lành của núi rừng.

Buổi sáng tỉnh dậy bạn sẽ được đắm chìm trong âm thanh của những chú chim đang ríu rít gọi nhau, tiếng suối chảy róc rách qua từng kẽ đá và tiếng gió cây rừng thôi nhè nhẹ. Đó là một cảm giác bình yên và tĩnh lặng vô cùng.

Dịch vụ ăn sáng mọi lúc mọi nơi độc đáo giúp bạn có một kỳ nghỉ dưỡng vô cùng dễ chịu. Quý khách có thể nằm dài tận hưởng giấc ngủ muộn, tự do đi dạo và tới khi đói bụng, có thể gọi về phòng hay ra suối 1 bữa sáng lành mạnh của riêng mình, giữa thiên nhiên trong xanh đó.

Với xu hướng nghỉ dưỡng chăm sóc sức khỏe (wellness tourism) ngày càng phổ biến sau đại dịch do mọi người trân trọng sức khỏe và mong muốn tìm đến lối sống lành mạnh hơn, tích cực hơn. Alba tiên phong trong các hoạt động wellness được nghiên cứu chuyên sâu, và sáng tạo mà bạn không thể tìm thấy ở các resort nghỉ dưỡng đẳng cấp khác như: Thiền nước (ngâm mình dưới suối khoáng và thiền); Thiền hành chân trần (kết nối với thiên nhiên qua những xúc chạm vật lí), Thiền rừng - forest bathing; Các bài khí công và tiệc trà, đạp xe đi thăm các làng quê, thử thách bản thân với đường trượt zipline dài nhất Việt Nam…

Ở đó, bạn có thể tạm rời xa các thiết bị công nghệ, tạm ngắt kết nối, hòa mình vào thiên nhiên, chánh niệm qua từng hơi thở. Từ đó trân trọng những giá trị nhỏ nhưng tinh tế mà bấy lâu nay vì công việc bận rộn, bạn có thể đã tạm quên.

CHỮA LÀNH CHÍNH MÌNH

Alba cũng nổi tiếng với các chương trình thải độc cơ thể với nước ép hoặc ăn chay theo phương pháp nhịn ăn gián đoạn. Đây là các phương thức sống lành mạnh được rất nhiều các nước phương Tây áp dụng. Hai chương trình đang được khách hàng lựa chọn nhiều nhất khi đến với Alba đó là Detox Yourself và Healing Yourself Retreat với thời gian 3-5-7 ngày. Đây chính là cách chăm sóc sức khỏe chủ động, để cơ thể bạn nghỉ ngơi và phục hồi về trạng thái cân bằng vốn có.

Đồng thời tham gia các lớp tập yoga, thiền, các lớp về năng lượng cũng như các lộ trình spa sẽ giúp bạn thanh lọc tâm trí, gạt bỏ bớt muộn phiền, các tần số năng lượng thấp, nạp lại nhựa sống. Quá trình chữa lành nội tâm ấy đem lại hạnh phúc không chỉ cho chính người được chữa lành mà còn cho những mối quan hệ xung quanh.

Khu nghỉ hiện đang có chương trình khuyến mãi lưu trú Nắng Alba với hai bữa ăn, tắm Onsen, trị liệu Spa và các hoạt động chăm sóc tâm - thân hằng ngày áp dụng đến cuối tháng 5/2024 với giá từ 1.755.000 đồng/ khách.

*Thông tin liên hệ: Alba Wellness Valley by fusion, xã Phong Sơn, huyện Phong Điền, Thừa Thiên Huế. Hotline:  ( 84) 905 982 232. Email:  reservation@albawellnessvalley.com