Sở Văn hoá Thể thao và Du lịch tỉnh Thanh Hóa vừa tổ chức hội nghị công bố các sự kiện văn hóa, thể thao và du lịch tiêu biểu trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa năm 2025; liên kết hợp tác, phát triển du lịch tỉnh Thanh Hóa và các tỉnh, thành phố.

Tại hội nghị, ông Phạm Nguyên Hồng, Giám đốc Sở Văn hoá Thể thao và Du lịch tỉnh Thanh Hóa, cho biết năm 2024 là năm đột phá trong phát triển sản phẩm du lịch của tỉnh Thanh Hóa. Nhiều sản phẩm, dịch vụ du lịch mới đã được hình thành, đưa vào khai thác, phục vụ khách du lịch như: Tổ hợp nghỉ dưỡng Flamingo Ibiza (Hoằng Hóa); Quảng trường biển, nhạc nước, phố đi bộ, chợ đêm, các hoạt động biểu diễn nghệ thuật đường phố, công viên nước Sun World, Khu lưu niệm đồng bào, cán bộ, chiến sỹ và học sinh miền Nam tập kết ra Bắc (thành phố Sầm Sơn); phố đi bộ Phan Chu Trinh và không gian văn hoá Quảng trường Lam Sơn (thành phố Thanh Hóa); các tuyến du lịch đi bộ trong rừng (trekking tour) trên địa bàn các huyện miền núi Thanh Hóa...

Đặc biệt, trong năm 2024, tỉnh Thanh Hóa đã tổ chức thành công 145 sự kiện văn hoá thể thao và du lịch tại các khu, điểm du lịch trên địa bàn, góp phần quan trọng trong việc thu hút khách du lịch. Tổng số khách du lịch đạt 15,3 triệu lượt, đạt 110,9% kế hoạch, tổng thu du lịch ước đạt 33.815 tỷ đồng, đạt 104,4% kế hoạch.

Năm 2025, tỉnh Thanh Hóa đặt mục tiêu đón 16 triệu lượt khách du lịch, tổng doanh thu đạt 45.500 tỷ đồng. Tại hội nghị, tỉnh Thanh Hóa đã công bố 150 sự kiện văn hoá thể thao và du lịch dự kiến tổ chức tại các khu, điểm du lịch trên địa bàn toàn tỉnh trong năm 2025. Trong đó có 89 sự kiện văn hoá, 25 sự kiện thể thao và 36 sự kiện du lịch.

Mùa xuân gắn với các lễ hội truyền thống, mang bản sắc văn hóa dân tộc: Lễ hội đền Bà Triệu (Hậu Lộc), lễ hội Đền Cửa Đạt (Thường Xuân); Lễ hội Chùa Mèo (Lang Chánh); Lễ hội Đền Nưa Am Tiên (Triệu Sơn); Lễ hội Mường Xia (Quan Sơn)... và các hoạt động Tết xưa với những trò chơi, trò diễn truyền thống, các tiết mục văn hóa, văn nghệ đặc sắc phục vụ khách dịp đầu xuân.

Mùa hè gắn với các sự kiện du lịch biển như: Liên hoan đặc sản xứ Thanh; Chợ trưng bày, giới thiệu, quảng bá các sản phẩm OCOP và ẩm thực xứ Thanh; lễ hội du lịch biển Sầm Sơn, Hải Tiến, Hải Hòa, Quảng Xương; Lễ hội đường phố - Carnival; Lễ hội âm nhạc tại Flamingo Ibiza Hải Tiến...

Mùa thu - đông với các giải thể thao quốc gia và quốc tế; lễ hội truyền thống gắn với du lịch sinh thái - cộng đồng: Giải Marathon băng rừng Pù Luông; Liên hoan Văn nghệ dân gian - Phiên chợ vùng cao và Lễ hội văn hoá “Hương sắc vùng cao”; chương trình Gala tất niên & Countdown chào năm mới tại các khu, điểm du lịch trên địa bàn tỉnh...

Tại hội nghị, ông Nguyễn Văn Thi, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Thanh Hoá, đề nghị Hiệp hội Du lịch tỉnh Thanh Hóa và các doanh nghiệp du lịch trong tỉnh đẩy mạnh liên kết với Hiệp hội Du lịch, doanh nghiệp du lịch các tỉnh, thành phố trong cả nước nhằm tuyên truyền, quảng bá du lịch của tỉnh, xây dựng tour, tuyến du lịch, thu hút khách du lịch tham gia vào các sự kiện.

Sở Văn hoá Thể thao và Du lịch Thanh Hoá tập trung hỗ trợ các bên trong công tác thông tin, quảng bá về các hoạt động, sự kiện văn hoá thể thao và du lịch tiêu biểu của địa phương trong năm 2025. Đồng thời tạo điều kiện, định hướng cho các doanh nghiệp lữ hành tham gia xây dựng tour, tuyến du lịch gắn với các hoạt động, sự kiện văn hoá thể thao và du lịch để mang đến cho du khách những trải nghiệm mới, lan tỏa thông điệp “Du lịch Thanh Hóa - Hương sắc bốn mùa”.