Tại Nghệ An, UBND tỉnh Nghệ An vừa ban hành Công văn số 1327/UBND-KT yêu cầu các sở, ban, ngành, đơn vị cấp tỉnh và UBND thành phố Vinh, thị xã Cửa Lò về việc tiếp tục triển khai thực hiện Đề án Phát triển kinh tế đêm.

UBND tỉnh Nghệ An giao UBND thành phố Vinh và UBND thị xã Cửa Lò tiếp tục triển khai kế hoạch và các giải pháp thực hiện phát triển kinh tế ban đêm trên địa bàn. Tập trung hoàn thiện các mô hình hỗ trợ thúc đẩy phát triển kinh tế đêm trên địa bàn như: phố đi bộ, phố đêm, phố ẩm thực, hạ tầng thương mại, các khu vui chơi giải trí. Đồng thời, tiếp tục quan tâm đầu tư các công trình hạ tầng đồng bộ, hiện đại như đường, vỉa hè, điện chiếu sáng kết hợp trang trí, cây xanh, cây cảnh và các tuyến phố có điểm nhấn tạo sự khác biệt vào ban đêm.

UBND thành phố Vinh và UBND thị xã Cửa Lò rà soát, phê duyệt, điều chỉnh các quy hoạch phát triển, quy hoạch xây dựng, quy hoạch đất đai, quy hoạch phân khu chức năng,… để đảm bảo thống nhất, tránh chồng chéo. Tiếp tục quy hoạch hình thành các khu phát triển kinh tế ban đêm gắn với quy hoạch kiến trúc, xây dựng hạ tầng, phương án tổ chức giao thông, đảm bảo an ninh, trật tự đô thị, đảm bảo nguồn điện, nước, hệ thống thu gom, xử lý chất thải, bảo vệ môi trường.

Bên cạnh đó, hai địa phương này tuyên truyền, phổ biến tạo sự đồng thuận của người dân và khuyến khích người dân tham gia vào các hoạt động kinh tế ban đêm. Tuyên truyền, quảng bá các hoạt động, dịch vụ về đêm trên các kênh truyền thông đại chúng, mạng xã hội... Lồng ghép nội dung quảng bá kinh tế ban đêm vào các chương trình xúc tiến du lịch, thương mại và đầu tư; chương trình hợp tác liên kết với các địa phương khác.

Tại Thanh Hóa, ông Đỗ Minh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh vừa ban hành Công văn số 2571/UBND-THKH giao Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan, nghiên cứu các mô hình phát triển sản phẩm du lịch đêm tại Đề án một số mô hình phát triển sản phẩm du lịch đêm ban hành kèm theo Quyết định số 1894/QĐ-BVHTTDL ngày 14/7/2023 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch. Đồng thời, sở này căn cứ quy định hiện hành của pháp luật, các văn bản chỉ đạo của UBND tỉnh và tình hình thực tiễn, chủ động tổ chức triển khai thực hiện hoặc tham mưu thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp để phát triển sản phẩm du lịch đêm, góp phần đa dạng hóa và nâng cao chất lượng các hoạt động du lịch trên địa bàn tỉnh.

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao UBND thành phố Thanh Hóa, UBND thành phố Sầm Sơn tiếp tục nghiên cứu, đề xuất xây dựng thí điểm mô hình phát triển kinh tế ban đêm theo nhiệm vụ được giao, phù hợp với tiềm năng, lợi thế và nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của địa phương, gửi về Sở Kế hoạch và Đầu tư để tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh theo quy định.

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Kế hoạch và Đầu tư là đơn vị đầu mối tham mưu, theo dõi, đôn đốc, tổng hợp tình hình triển khai thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp về phát triển kinh tế ban đêm trên địa bàn tỉnh, báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh theo quy định.