Theo Công ty phân tích Grand View Research, du lịch ở châu Á đã chiếm tới 1/5 thị trường du lịch hạng sang toàn cầu, với mức tăng trưởng dự kiến đạt gần 9% hàng năm cho đến cuối thập niên này. Hãng tin Bloomberg nhận định, nhiều người giàu có đã chi tiền "du lịch phục thù" và họ muốn tìm cảm giác mới mẻ tại châu Á, nơi một loạt khách sạn và khu nghỉ dưỡng đắt tiền đã khai trương trong những năm qua để phục vụ du khách hạng sang.

Tại đây, họ được trải nghiệm nhiều hoạt động, từ các chuyến đi thuyền với hướng dẫn viên lặn riêng ở Indonesia, cho tới những chuyến du ngoạn bằng tàu với spa và nhà hàng cao cấp trên khắp Singapore và Malaysia. Trong năm 2023, chi tiêu cho du lịch xa xỉ tại châu Á là khoảng 271 tỉ USD. Công ty nghiên cứu ForwardKeys cho biết lượng đặt vé máy bay hạng sang từ Bắc Mỹ đến châu Á đã tăng 15% trong năm 2023 so với năm 2019.

Để có được cái nhìn tổng quan về hành vi của người tiêu dùng trên toàn khu vực châu Á – Thái Bình Dương năm 2024 - 2025, Tập đoàn khách sạn Marriott International vừa qua đã thực hiện cuộc khảo sát với người tiêu dùng có giá trị tài sản ròng cao (HNW) ở các thị trường chính gồm Nhật Bản, Hàn Quốc, Ấn Độ, Úc, Singapore và Indonesia.

Theo đó, 68% những người HNW đang có kế hoạch chi tiền nhiều hơn cho du lịch trong 12 tháng tới, với 74% trong đó dự kiến sẽ đi du lịch ở châu Á - Thái Bình Dương. Về điểm đến, Úc được lựa chọn hàng đầu (46%), kế đó là Nhật Bản (42%) và Hong Kong (27%).

Đáng chú ý, thức ăn ngon được coi là động lực đáng kể cho các chuyến du lịch, với 88% số người được hỏi ưu tiên ẩm thực là lý do để đi du lịch. Khách du lịch ngày nay muốn trải nghiệm các xu hướng ẩm thực nhiều hơn và một nửa số người được hỏi (49%) cho biết trải nghiệm ăn uống ngon là một kỳ nghỉ lý tưởng. Lựa chọn ăn uống cũng được ưu tiên khi chọn khách sạn, với 81% HNW chọn khách sạn dựa trên các dịch vụ ăn uống cao cấp.

Theo Công ty nghiên cứu Lodging Econometrics, các chủ khách sạn châu Á đang xây dựng hơn 3.600 dự án với tổng cộng 700.000 phòng (mức được coi là kỷ lục) và khoảng 15% trong đó hướng đến thị trường xa xỉ. Ngược lại, ở châu Âu, chưa tới 800 dự án, với tổng 117.000 phòng, đang được thực hiện.

Tại Thâm Quyến (Trung Quốc), Tập đoàn Shangri-La đã khai trương bất động sản thứ 91 dưới thương hiệu của họ trong năm nay, và một khách sạn Jen tại TP Côn Minh. Trong khi đó 40% khách sạn do các thương hiệu xa xỉ của Công ty Hilton điều hành đều nằm ở châu Á - Thái Bình Dương. Ông Dino Michael, người đứng đầu các thương hiệu xa xỉ của Hilton, cho biết: "Nhận thấy độ tuổi trung bình của người tiêu dùng xa xỉ ở châu Á – Thái Bình Dương trẻ hơn so với các khu vực khác trên thế giới, chúng tôi đang mở rộng danh mục sản phẩm xa xỉ của mình cho tương lai".

Vào mùa hoa anh đào năm nay, Công ty lữ hành Remote Lands (Mỹ) đã đưa một gia đình gồm sáu người tới Nhật du lịch một tháng. Chuyến đi có trực thăng riêng, vé VIP xem đấu vật sumo, buổi trà đạo riêng do một bậc thầy nổi tiếng chủ trì, gặp gỡ các nghệ nhân dệt may và sơn mài hàng đầu. Chi phí cho chuyến đi là 500.000 USD.

Bà Catherine Heald, nhà sáng lập Remote Lands, chia sẻ: "Trước đây, người Mỹ có thể khoe khoang chuyến đi tới châu Âu để trượt tuyết tại Val d'Isère (Pháp). Nhưng giờ đây người ta sẽ khoe chuyện đi trượt tuyết ở Nhật Bản hoặc đi chơi bằng thuyền sang trọng ở Thái Lan".

Không chỉ du khách từ các nơi khác, chính du khách tại châu Á cũng đang chi tiêu mạnh tay hơn. Ngày càng nhiều du khách giàu có Đông Nam Á muốn khám phá các lựa chọn du lịch sang trọng và đặc biệt, đồng thời thiên về các chuyến du lịch cao cấp trên du thuyền, trên tàu lửa và các chuyến du lịch bền vững. Marriott International tiết lộ rằng có tới 68% khách du lịch đang có kế hoạch chi tiêu nhiều hơn cho việc đi du lịch trong 12 tháng tới. Trung bình, thời gian lưu trú ngắn hạn kéo dài 3 đêm, trong khi thời gian lưu trú dài hạn kéo dài 2 tuần rưỡi.

Theo trang Thaipbsworld, du lịch hạng sang ở châu Á – Thái Bình Dương được thúc đẩy bởi mong muốn ngày càng tăng của những du khách giàu có về những trải nghiệm lâu dài hơn, phong phú hơn, trong đó nhấn mạnh sự gia tăng chi tiêu và sự thay đổi trong sở thích du lịch. Do đó, Thái Lan vừa thực hiện một sự thay đổi chiến lược nhằm thu hút nhiều du khách hạng sang đến vương quốc này với chiến dịch mới nhất nêu bật những trải nghiệm du lịch cao cấp.

Dựa trên báo cáo của Marriott International, Thái Lan cũng xác định ba hồ sơ riêng biệt của khách du lịch hạng sang. Nhóm đầu tiên được mệnh danh là “Những nhà du lịch có mục đích”. Đây là những người tìm cách kết hợp giữa công việc và giải trí, khám phá các điểm đến để có cơ hội kinh doanh tiềm năng. Nhóm thứ hai được xếp vào “Người sành trải nghiệm”. Đây là những người coi trọng những dịch vụ được cá nhân hóa. Nhóm cuối cùng có tên “Nhà thám hiểm”, bao gồm những du khách khao khát những trải nghiệm đích thực và mong muốn hòa mình vào văn hóa địa phương.

Khách du lịch có giá trị ròng cao cũng được nhận thấy là những người quan tâm đến tác động của chuyến đi của họ đối với môi trường. Theo đó, 80% cho rằng tính bền vững và các biện pháp bảo vệ môi trường của khách sạn là những điều cần cân nhắc khi quyết định nơi lưu trú; 40% trong số họ muốn thấy thiết kế khách sạn được tích hợp với môi trường địa phương.

Báo cáo cũng cho thấy những du khách có ý thức sinh thái cũng quan tâm đến việc hạn chế lãng phí thực phẩm và hỗ trợ cộng đồng địa phương. Gần 50% trong số họ muốn thấy các nhà hàng khách sạn cung cấp các sản phẩm thực phẩm có nguồn gốc địa phương.



Disney đang chuẩn bị vận hành tuyến du thuyền hạng sang tại châu Á. Con tàu này có tên Disney Adventure, nặng 208.000 tấn và là một trong những tàu du lịch lớn nhất thế giới. Trước khi thuộc về Disney, du thuyền này có thể phục vụ tới 9.000 hành khách và là tàu du lịch lớn nhất thế giới tính theo sức chứa.

Sau khi mua lại, Disney đã thu nhỏ quy mô xuống còn 6.700 khách. Adventure dự kiến khởi hành từ Trung tâm Du thuyền Vịnh Marina (Singapore) vào cuối năm 2025 và hứa hẹn sẽ mang lại cho hành khách những trải nghiệm “có 1-0-2” như thể một “Disneyland mini” trên biển.