Tính riêng năm 2023 đã có hơn 1 triệu lượt khách từ Việt Nam sang Thái Lan, đặc biệt vào các dịp lễ, Tết, cuối tuần và mùa cao điểm. Việt Nam hiện đang nằm trong top 10 quốc gia có lượng khách ghé thăm “xứ sở chùa vàng” cao nhất.

Trước thềm cao điểm cuối năm 2024 và Tết Nguyên đán Ất Tỵ, chuyến bay số hiệu QH323, khởi hành từ sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất (TP.HCM) đã hạ cánh lúc 12h55 ngày 26/11/2024 tại sân bay quốc tế Don Mueang (Bangkok), đánh dấu việc Bamboo Airways chính thức trở lại với bầu trời Thái Lan.

Tại sự kiện, Chủ tịch Hội đồng quản trị Bamboo Airways Phan Đình Tuệ cho biết đây không chỉ là sự trở lại ý nghĩa của Bamboo Airways ở thị trường Thái Lan, mà còn khởi đầu đầy hứa hẹn cho quá trình tái thiết lập mạng bay quốc tế thường lệ. “Từ lâu, Bangkok nói riêng và Thái Lan nói chung đã luôn là một trong những điểm đến yêu thích của du khách Việt Nam và quốc tế. Bamboo Airways cũng đã từng khai thác các đường bay kết nối Hà Nội và TP.HCM với Bangkok, đạt tỷ lệ lấp đầy trung bình cao, thậm chí lên tới 90% trong giai đoạn cao điểm Tết 2023,” ông Phan Đình Tuệ nói.

Theo kế hoạch, Bamboo Airways khai thác đường bay TP.HCM – Bangkok với tần suất 1 chuyến khứ hồi/ngày, vào các khung giờ 11h15 - 12h55 (với chiều khởi hành từ TP.HCM) và 14h - 15h45 (với chiều khởi hành từ Bangkok).

Trước đó, trong 2 tuần đầu mở bán vé đường bay TP.HCM – Bangkok, Bamboo Airways đã tung hàng loạt vé với mức giá siêu ưu đãi - chỉ từ 0 đồng/chiều (chưa bao gồm thuế, phí) trên tất cả các kênh phân phối chính thức.

Ông Lương Hoài Nam, Tổng Giám đốc Bamboo Airways, cho biết việc tái khai thác đường bay TP.HCM - Bangkok là cột mốc đánh dấu Bamboo Airways chính thức bước vào giai đoạn tái khởi động các đường bay quốc tế mà hãng đã khai thác trước đây. Hiện, hãng đang xem xét nhiều đường bay quốc tế khác như Singapore, Hàn Quốc, Nhật Bản,… Thời gian tới, Bamboo Airways dự kiến sẽ có thêm 2 tàu bay để đáp ứng nhu cầu di chuyển của hành khách vào cuối năm.

Trong giai đoạn từ nay đến hết 15/12/2024, Bamboo Airways mở bán vé đường bay TP.HCM – Bangkok với mức giá chỉ từ 1.090.000 đồng (đã bao gồm thuế, phí và 20kg hành lý ký gửi). Ngoài ra, hãng còn ưu đãi giảm 50% phí hành lý ký gửi mua thêm, dành riêng cho các hành khách đặt vé bay TP.HCM – Bangkok, áp dụng trong giai đoạn từ nay đến hết 13/12/2024 và mua tối thiểu 24 tiếng trước giờ khởi hành.