Cầu đi bộ trên phố Trần Nhật Duật kết nối khu Phố cổ Hà Nội và khu vực Phúc Tân cửa khẩu Thanh Yên, thuộc quận Hoàn Kiếm. Khai mạc vào tối 3/5, dự án nghệ thuật công cộng trên cầu đi bộ Trần Nhật Duật được sáng tạo bởi nhóm nghệ sĩ Vũ Xuân Đông, Lê Đăng Ninh, Cấn Văn Ân và Giám tuyển Nguyễn Thế Sơn.

Được thắp sáng vào buổi tối bởi ánh sáng của các tác phẩm sắp đặt nghệ thuật công cộng, "thủy cung" trên cao đã khiến cho Hà Nội vào đêm thêm nhiều màu sắc.

Từ chủ đề “Nước”, các nghệ sĩ đã sử dụng một phần vật liệu từ đồ nhựa, nilon tái chế được thu gom từ khắp nơi trong thành phố để làm mô hình cá, mực, sứa... đã biến hóa cây cầu trở thành một bộ sưu tập tác phẩm sắp đặt ánh sáng. Trong đó, tác phẩm Thủy cung của họa sĩ Vũ Xuân Đông khiến cho người đi bộ có cảm giác đang đi dưới một đường hầm thủy cung hấp dẫn với đủ loại cá đại dương đang bơi lội phía trên vòm cầu.

Dọc hành lang thành cầu, tác phẩm sắp đặt ánh sáng với chủ đề Sóng của họa sĩ Lê Đăng Ninh cũng gợi lại ký ức của người xem về những lớp sóng sông Hồng chuyên chở phù sa suốt chiều dài lịch sử dân tộc. Xen giữa những lớp sóng là hình ảnh vẽ tay in mộc bản tái hiện những người lao động đủ các ngành nghề quanh khu vực Hà Nội thời đầu thế kỷ XIX (trong nghiên cứu về “Kỹ thuật của người An Nam” của Henri Oger) hiện lên dưới ánh đèn led đủ màu sắc.

Phía chân cầu thang đi bộ từ cả 2 hướng được thiết kế vẽ các bức “Cá chép vượt Vũ Môn”. Ý tưởng được lấy từ kho tàng tranh dân gian Hàng Trống tượng trưng cho hành trình học tập rèn luyện của các em học sinh mỗi ngày leo thang bộ đi học giống như hành trình “cá chép hóa rồng”. Ngoài ra còn có một tác phẩm vẽ 3D tương tác với trụ cột cầu thành hình kéo khóa nước chảy tràn và một bức tranh 3D phía sau bức tường đê với hình ảnh những con thuyền giấy.

Theo Giám tuyển Nguyễn Thế Sơn, đây là công trình sau 3 năm lên ý tưởng. “Sau khi đưa vào khai thác,cầu đi bộ Trần Nhật Duật sẽ kết nối 2 khu vực phố cổ trong đê và khu vực Phúc Tân ngoài đê. Cây cầu sẽ trở thành một không gian nghệ thuật công cộng nối dài với địa điểm Trung tâm văn hóa nghệ thuật 22 Hàng Buồm, tạo thành một tour nghệ thuật đi bộ hấp dẫn thu hút khách tham quan du lịch, góp phần phát triển kinh tế, văn hóa và nâng cao đời sống văn hóa tinh thần cho người dân”.