Nha Trang Sea Tourism Festival 2024 hoạt động theo hình thức không gian mở, không bán vé, để du khách và người dân địa phương có thể dễ dàng đến tham quan, tìm hiểu, tham gia các hoạt động, tiếp cận và sử dụng các sản phẩm, dịch vụ.

Trong khuôn khổ Liên hoan Du lịch Biển Nha Trang, chương trình kích cầu du lịch sẽ có khoảng 100 gian hàng du lịch (80 gian tiêu chuẩn được dựng sẵn với diện tích 9m2/gian, 20 gian diện tích từ 36m2 - 72m2 dành cho doanh nghiệp tự dựng). Mỗi gian hàng có thiết kế và không gian riêng thể hiện những đặc trưng, lợi thế, tiềm năng và những sản phẩm, dịch vụ du lịch riêng có của từng địa phương, từng doanh nghiệp. Các doanh nghiệp tổ chức gặp gỡ khách, giới thiệu, chào bán các sản phẩm, dịch vụ du lịch mới,…

Lễ hội ẩm thực sẽ có 100 gian hàng ẩm thực (70 gian tiêu chuẩn với diện tích 9m2/gian và 30 gian 36m2/gian dành cho các đơn vị tham gia trình diễn, giới thiệu nét văn hóa ẩm thực đặc trưng và chào bán các món ngon của ẩm thực Việt Nam, ẩm thực quốc tế, ẩm thực đường phố (Street Food). Lễ hội trái cây và đặc sản vùng miền sẽ có 40 gian hàng sản phẩm trái cây và sản phẩm OCOP… Bên cạnh đó, Liên hoan Du lịch Biển còn có các hoạt động như: Lễ hội bia, lễ hội cà phê, lễ hội bùn khoáng, lễ hội Yến sào Khánh Hòa các game show,...

Liên hoan Du lịch Biển Nha Trang 2024 dự kiến có sự tham gia của các Sở, ngành du lịch các tỉnh, thành phố; các Hiệp hội lữ hành, du lịch, ẩm thực của các tỉnh, thành phố trong nước và quốc tế; các hãng hàng không, các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực du lịch trong nước và quốc tế; các doanh nghiệp, hợp tác xã, cơ sở sản xuất sản phẩm đặc trưng, sản phẩm OCOP, VietGAP,...

Sở Du lịch tỉnh Khánh Hòa được UBND tỉnh Khánh Hòa phân công nhiệm vụ chủ trì thực hiện kế hoạch. Bà Nguyễn Thị Lệ Thanh, Giám đốc Sở Du lịch Khánh Hòa - cho biết, Liên hoan Du lịch Biển Nha Trang là sự kiện khác biệt với Festival Biển Nha Trang. Khi Festival Biển Nha Trang được tổ chức theo năm lẻ, còn Liên hoan Du lịch Biển Nha Trang được tổ chức theo năm chẵn.

Theo Giám đốc Sở Du lịch Khánh Hòa, Liên hoan Du lịch Biển Nha Trang có mục đích đẩy mạnh công tác truyền thông quảng bá du lịch Nha Trang - Khánh Hòa là điểm đến "An toàn, chất lượng, hấp dẫn và thân thiện", là thành phố của những sự kiện. Đồng thời, tạo điều kiện cho các địa phương, doanh nghiệp trong nước và quốc tế gặp gỡ, trao đổi, hợp tác kinh doanh, giới thiệu sản phẩm, dịch vụ đến người dân và du khách.

"Liên hoan còn nhằm tạo ra chuỗi các hoạt động, sự kiện phong phú, đặc sắc nhằm thu hút khách du lịch đến với Nha Trang - Khánh Hòa và phục vụ người dân địa phương. Trở thành một sự kiện thường niên được mong đợi diễn ra trên địa bàn tỉnh, trở thành một sự kiện văn hóa ẩm thực du lịch nhằm tôn vinh các giá trị văn hóa ẩm thực của Việt Nam và các nước trên thế giới, tạo cơ hội giao lưu trao đổi văn hóa, ẩm thực...", bà Thanh thông tin.

Ngoài ra, nhằm hưởng ứng chuỗi sự kiện Liên hoan Du lịch Biển Nha Trang 2024, chào mừng kỷ niệm 100 năm xây dựng và phát triển TP Nha Trang, đơn vị sẽ phối hợp với Trung Thắng Travel tổ chức giải chạy Unique Nha Trang H-Marathon 2024. Theo đó, giải chạy dự kiến thu hút 3.000 người tham gia, với các cự ly 5 km, 10 km, 21 km nội dung nam, nữ.

Đối với cự ly 5 km, trẻ em từ sáu tuổi tham gia cần có người giám hộ đi cùng, cự ly 10 km nếu thiếu niên từ 12 tuổi tham gia cũng cần có người giám hộ đi cùng. Tỉnh đoàn Khánh Hòa cho biết sẽ bắt đầu mở cổng đăng ký online từ ngày 14/1. Thời gian nhận BIB chạy và race kit vào ngày 14, 15/6. Ngày khởi tranh dự kiến diễn ra vào ngày 16/6, xuất phát tại Nhà hát Đó (phường Vĩnh Hòa, TP Nha Trang).

Tuyến đường chạy có lộ trình ven biển, theo hướng từ Nhà hát Đó đến Quảng trường 2-4 (phường Lộc Thọ, TP Nha Trang). Trong khuôn khổ giải chạy, người dân, thanh thiếu niên, du khách cũng có thể đăng ký tham gia chạy giao lưu (miễn phí) cùng các nghệ sĩ với mục đích gây quỹ vì cộng đồng. Lãnh đạo Tỉnh đoàn Khánh Hòa cho biết đây là sự kiện thể thao lớn của thanh niên tỉnh nhà. Qua đó, tạo điểm nhấn thu hút khách du lịch đến với Nha Trang, Khánh Hòa. Tạo cơ hội giao lưu, kết nối cộng đồng, lan tỏa thông điệp về lối sống lành mạnh, rèn luyện thể chất.

Ngay sau những hoạt động này, UBND tỉnh Khánh Hòa đã có Kế hoạch tổ chức Lễ hội Vịnh ánh sáng quốc tế Nha Trang 2024 với chủ đề “Ngân hà rực rỡ”. Lễ hội sẽ diễn ra trong 4 tuần (từ ngày 29/6 đến 20/7) với 4 đội thi trình diễn ánh sáng bằng drone gồm Việt Nam, Trung Quốc, Ấn Độ, Hàn Quốc.

Mỗi tuần sẽ có một đêm thi với 2 đội thi đấu trực tiếp theo từng chủ đề riêng. Cụ thể lễ khai mạc và đêm thi đầu tiên sẽ diễn ra tối 29/6 với chủ đề “Việt Nam xin chào - Hello Việt Nam”, đêm thi thứ hai (tối 6/7) có chủ đề “Đại dương rực rỡ - Glorious Ocean". Đêm thi thứ ba (tối 13/7) có chủ đề “Qua miền di sản - Stories of Heritage Land”. Đêm thi cuối cùng và bế mạc (tối 20/7) có chủ đề “Nha Trang bừng sáng - Glamour Nha Trang”.

Mỗi đêm diễn sẽ kéo dài 90 phút. Mỗi đội tham gia trình diễn trong khoảng 15 - 20 phút/đêm, số lượng tối thiểu 1.000 drones/mỗi đội. Sự kiện dự kiến thu hút trên 50.000 khán giả/đêm diễn xem trực tiếp tại khu vực biểu diễn với 2.000 khách mời.

Lễ hội Vịnh ánh sáng quốc tế Nha Trang 2024 được kỳ vọng sẽ tạo sự kiện bùng nổ, quảng bá, lan tỏa hình ảnh du lịch Nha Trang - Khánh Hòa ra thị trường quốc tế, giúp hiện thực hóa việc định vị thương hiệu du lịch Khánh Hòa trên bản đồ du lịch thế giới. Lễ hội cũng hướng đến việc hình thành sản phẩm du lịch độc đáo riêng biệt của Nha Trang - Khánh Hòa, trở thành sự kiện thường niên của tỉnh, kết hợp với công tác truyền thông điểm đến, tạo dấu ấn với du khách toàn cầu; đáp ứng kỳ vọng của đông đảo du khách trong - ngoài nước.

Kỳ nghỉ Tết Dương lịch vừa qua, toàn tỉnh Khánh Hòa đã đón hơn 140.000 lượt khách lưu trú. Không chỉ du lịch nội địa, du lịch quốc tế cũng hồi phục ấn tượng khi có nhiều chuyến bay đưa khách Hàn Quốc, Trung Quốc, các quốc gia Trung Á đến Nha Trang hàng ngày.

Năm 2023, ngành du lịch Khánh Hòa đón hơn 7,2 triệu lượt khách lưu trú, trong đó khoảng 2,4 triệu lượt khách quốc tế. Du lịch Khánh Hòa đã về đích sớm 2 năm so với kế hoạch đã đặt ra đến năm 2025 đón 7 triệu lượt du khách. Năm 2024, Khánh Hòa đặt mục tiêu đón 9 triệu lượt khách, trong đó 3 triệu lượt khách quốc tế, tổng doanh thu hơn 40.000 tỷ đồng.