Chiều ngày 12/11, Ủy ban nhân dân tỉnh Lai Châu đã tổ chức họp báo (theo hình thức trực tuyến) thông tin về sự kiện Tuần Văn hóa - Du lịch Lai Châu tại Thành phố Đà Nẵng năm 2024.

Thông tin về sự kiện, ông Trần Quang Kháng, Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Lai Châu, cho biết Tuần Văn hóa - Du lịch Lai Châu 2024, sẽ diễn ra tại thành phố Đà Nẵng từ ngày 22 đến 24 /11. Đây là một trong những hoạt động quan trọng nhằm quảng bá và giới thiệu vẻ đẹp văn hóa, du lịch của tỉnh Lai Châu đến với du khách cả nước.

Lễ khai mạc sẽ được tổ chức vào 20h00 ngày 22/11/2024 tại công viên phía Bắc bờ Đông cầu Rồng, đường Trần Hưng Đạo, quận Sơn Trà.

Chương trình với chủ đề "Về với những đỉnh núi Lai Châu kỳ vĩ" sẽ đưa du khách đến với những giá trị văn hóa đặc sắc của mảnh đất miền núi Tây Bắc, nơi hội tụ những bản sắc dân tộc đa dạng.

Buổi lễ khai mạc sẽ có sự tham gia của các nghệ nhân, nghệ sĩ và diễn viên quần chúng từ các bản du lịch cộng đồng thuộc tỉnh Lai Châu. Những màn biểu diễn văn hóa đặc sắc sẽ tạo nên không gian đầy màu sắc, đem đến cho du khách những trải nghiệm thú vị và ấn tượng về đời sống tinh thần, văn hóa của đồng bào các dân tộc Lai Châu.

Trong khuôn khổ Tuần Văn hóa - Du lịch Lai Châu, sẽ diễn ra hội nghị xúc tiến, quảng bá du lịch Lai Châu, dự kiến thu hút sự tham gia của gần 100 doanh nghiệp lữ hành tại Đà Nẵng và các tỉnh lân cận. Đây là cơ hội để các doanh nghiệp, nhà đầu tư trong ngành du lịch gặp gỡ, trao đổi và phát triển các hoạt động hợp tác, kết nối du lịch giữa Lai Châu và các địa phương khác.

Điểm nhấn của sự kiện chính là không gian trưng bày văn hóa, du lịch Lai Châu với các hoạt động giao lưu và trình diễn những nghề thủ công truyền thống đặc sắc như: kỹ thuật tạo hoa văn trên vải bằng sáp ong; giã bánh dày, múa khèn, làm khèn dân tộc Mông; nghề dệt truyền thống của dân tộc Lự; tạo hình trang phục của dân tộc Hà Nhì…

Ngoài ra, du khách còn có cơ hội tham gia các hoạt động giao lưu văn hóa như: xoè chiêng, múa xoè, múa sạp, và thưởng thức những tiết mục hát then - đàn tính của dân tộc Thái; trong đó Hát Then, nghệ thuật múa Xòe đã được UNESCO ghi danh là di sản văn hóa phi vật thể đại diện của nhân loại.

Trong suốt những ngày diễn ra Tuần Văn hóa - Du lịch Lai Châu tại Thành phố Đà Nẵng, tại khu vực Công viên phía Bắc bờ Đông Cầu Rồng, tỉnh Lai Châu sẽ bố trí một không gian rộng gần 420m² để giới thiệu văn hóa, du lịch, sản phẩm OCOP và các sản phẩm nông sản đặc trưng của Lai Châu. Du khách sẽ được chiêm ngưỡng những bức ảnh đẹp về thiên nhiên, con người, văn hóa Lai Châu qua triển lãm ảnh đẹp du lịch cùng không gian trưng bày sản phẩm OCOP, các sản phẩm nông nghiệp tiêu biểu và các sản phẩm làng nghề của các dân tộc thiểu số vùng cao Lai Châu.

Đây là cơ hội để du khách trải nghiệm trực tiếp những nghề thủ công truyền thống độc đáo, tìm hiểu về các sản phẩm nông sản chất lượng và mua sắm những món quà lưu niệm mang đậm dấu ấn văn hóa Lai Châu.

Sự kiện Tuần Văn hóa - Du lịch Lai Châu tại Đà Nẵng không chỉ là dịp để giới thiệu các giá trị văn hóa, thiên nhiên của Lai Châu mà còn là cơ hội để du khách hiểu rõ hơn về những nét đẹp độc đáo, tinh thần đoàn kết, mến khách của các dân tộc thiểu số nơi đây.

Thông qua các hoạt động của sự kiện quảng bá, giới thiệu về miền đất, con người, tiềm năng thế mạnh của Lai Châu thu hút các nhà đầu tư, doanh nghiệp lữ hành, du khách trong nước và quốc tế đến Lai Châu; tạo điều kiện các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch trên địa bàn tỉnh được gặp gỡ, trao đổi, liên kết hợp tác với các doanh nghiệp trong cả nước. Qua đó giúp du khách có cái nhìn toàn diện về một Lai Châu tươi đẹp và hùng vĩ, với nền văn hóa phong phú, đa dạng…