Tại hội nghị tổng kết ngành du lịch TP.HCM năm 2023, triển khai nhiệm vụ năm 2024 chiều 10/1, Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Nguyễn Trùng Khánh ghi nhận, đánh giá cao, biểu dương nỗ lực và những kết quả quan trọng mà ngành du lịch TP.HCM đã đạt được trong năm qua, đóng góp tích cực vào thành tựu chung của cả nước.

Để góp phần thực hiện thành công các mục tiêu năm 2024 và tiếp tục phát huy vai trò là đầu tàu của ngành du lịch cả nước, ông Khánh đề nghị, TP.HCM cần tập trung triển khai các giải pháp phát triển du lịch bám sát các nghị quyết, chỉ thị, kết luận của Đảng, Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các chiến lược, chương trình, đề án, kế hoạch phát triển ngành của Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch, Cục Du lịch Quốc gia...

Đồng thời, tiếp tục triển khai quyết liệt, linh hoạt, sáng tạo các giải pháp hỗ trợ, tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp và người lao động trong ngành du lịch TP.HCM; thu hút khách du lịch quốc tế theo phương châm “Sản phẩm đặc sắc - Dịch vụ chuyên nghiệp - Thủ tục thuận tiện, đơn giản - Giá cả cạnh tranh - Môi trường vệ sinh sạch đẹp - Điểm đến an toàn, văn minh, thân thiện”.

Đối với việc nâng chất sản phẩm, Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Nguyễn Trùng Khánh đề nghị ngành du lịch TP.HCM cần tiếp tục xây dựng, phát triển các sản phẩm dịch vụ du lịch mới, sản phẩm dịch vụ đặc trưng riêng theo hướng phát huy và khai thác các thế mạnh, bản sắc và tiềm năng về du lịch của Thành phố; phát triển hệ sinh thái du lịch thông minh gắn với chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, kinh tế tuần hoàn nhằm tăng cường kết nối hạ tầng dịch vụ, hỗ trợ và gia tăng trải nghiệm, giữ khách du lịch; tiếp tục phát huy vai trò nòng cốt, đầu tàu, tạo bước chuyển biến có tính đột phá, lan tỏa trong liên kết phát triển du lịch nội vùng Đông Nam bộ, liên kết với vùng Đồng bằng sông Cửu Long và các vùng, địa phương khác trong cả nước.

Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Dũng cho rằng lượng khách quốc tế mặc dù có tăng trưởng mạnh so với năm 2022 song chỉ mới phục hồi khoảng 60% so với năm 2019, trong khi tỷ lệ này của cả nước là 70%.

Phó Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM Lê Trương Hiền Hòa cho biết năm 2024, TP.HCM đặt mục tiêu đón 6 triệu lượt khách quốc tế, 38 triệu lượt khách nội địa, tổng thu du lịch ước đạt 190.000 tỷ đồng. Để làm được điều này, Sở Du lịch Thành phố sẽ tập trung triển khai thực hiện chiến lược phát triển du lịch thành phố đến năm 2030, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin vào công tác thông tin, tuyên truyền, quảng bá du lịch.

Trong năm 2024, Thành phố sẽ tập trung hoàn thiện, nâng chất các sản phẩm du lịch hiện có, tập trung cho các sản phẩm du lịch phục vụ thị trường khách có khả năng tăng trưởng nhanh, nguồn khách lớn, có khả năng chi tiêu cao và lưu trú dài ngày, hoàn thiện sản phẩm du lịch của 21 quận, huyện và thành phố Thủ Đức. Bên cạnh đó, Sở Du lịch Thành phố cũng chú trọng đến liên kết, hợp tác phát triển du lịch trong nước; đào tạo, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực và công tác xúc tiến du lịch.

Theo ông Hiếu, ngay những ngày đầu tháng 1/2024, du lịch Thành phố tiếp tục có những tín hiệu tích cực khi nhiều điểm đến ở TP.HCM nhộn nhịp khách quốc tế, đặc biệt là sự đột biến của khách tàu biển. Cụ thể, trong 10 ngày qua, đã có nhiều chuyến tàu biển quốc tế nhộn nhịp cập cảng, đưa hàng chục nghìn du khách Mỹ, Anh, Australia… ghé thăm các danh thắng nổi tiếng của Việt Nam và TP.HCM. Các đoàn khách tham quan danh thắng, di tích văn hóa lịch sử, trải nghiệm thiên nhiên và nghỉ dưỡng tại các bãi tắm đẹp của TP. Nha Trang, TP. Vũng Tàu, miền Tây sông nước hoặc khám phá TP.HCM sôi động.

Năm 2023, ngành du lịch TP.HCM đón gần 5 triệu lượt khách quốc tế và gần 35 triệu lượt khách nội địa, tổng thu du lịch trên địa bàn đạt 160.000 tỷ đồng. Định vị thương hiệu du lịch của Thành phố ngày càng được khẳng định trên phạm vi quốc tế, được vinh danh là "Điểm đến du lịch kinh doanh hàng đầu châu Á" và "Điểm đến lễ hội và sự kiện hàng đầu châu Á" và nằm trong top 100 điểm đến du lịch được yêu thích nhất năm 2023.

Thời gian qua, để tăng tính hấp dẫn, phục vụ đa dạng các nhu cầu du lịch của khách nội địa và quốc tế, TP.HCM đã công bố gần 50 sản phẩm du lịch với khoảng 20 sản phẩm du lịch được nhiều du khách đánh giá là hấp dẫn, mới lạ và đặc sắc.

Dự kiến, năm 2024, TP.HCM sẽ tổ chức nhiều sự kiện, lễ hội thường xuyên hơn và nhiều địa điểm, di tích văn hóa sẽ trở thành điểm nhấn hút khách trong và ngoài nước.