Món quà đặc biệt quý giá mà thiên nhiên ban tặng cho Alba Wellness Valley by fusion là dòng suối khoáng nóng được phát hiện vào năm 1928 bắt nguồn từ độ sâu 3.000 mét, mang thành phần khoáng chất cân bằng và ổn định. Ngâm tắm ở dòng suối khoáng giúp cung cấp dưỡng chất, thải độc và góp phần hỗ trợ quá trình làm trẻ hóa da.

Du khách đến Alba Wellness Valley by fusion Alba sẽ trải nghiệm sống trong phong cách kiến trúc thanh lịch, tiện ích của các căn bungalow và phòng deluxe. Đặc biệt hơn, bạn sẽ bước vào hành trình chăm sóc cơ thể hơn với những trải nghiệm dựa trên 5 mục tiêu: ăn uống lành mạnh, chánh niệm, thể chất, thư giãn và kết nối với thiên nhiên.

CHẾ ĐỘ ĂN UỐNG LÀNH MẠNH

Alba Wellness Valley by fusion chú trọng các món ăn địa phương được chế biến từ những nguyên liệu được trồng tại trang trại hữu cơ Alba rộng 5.000 m2 hay các nguồn thực phẩm hữu cơ từ các nhà cung cấp uy tín. Bạn sẽ thưởng thức các loại nước ép hay trà Kombucha lên men giàu dinh dưỡng và có lợi cho sức khỏe.

CHÁNH NIỆM

Các buổi tập luyện nâng cao sức khỏe được dẫn dắt bởi đội ngũ chuyên viên trị liệu giàu kinh nghiệm như thiền dưới nước, thiền đi bộ trong rừng, khí công hay yoga giúp kiểm soát hơi thở, nghi thức thanh khiết nước độc đáo theo phong cách Bali giúp giải phóng năng lượng tiêu cực và sự mệt mỏi.

SỨC KHỎE THỂ CHẤT

Ngoài các hoạt động chăm sóc tâm trí, các hoạt động vận động thể chất sẽ giúp bạn thử thách thể lực và nâng sức bền như đi bộ, leo núi, đạp xe hay các trò mạo hiểm Zipline và Highwire.

THƯ GIÃN

Những ngày nghỉ ở đây, bạn sẽ được thư giãn nhờ vào cảnh quan thiên nhiên rộng lớn có rừng, núi, hồ và suối nước nóng tự nhiên quý giá, không gian thoáng đãng, từ liệu trình spa độc đáo và tắm Onsen cùng với tiệc trà chiều tại đền Bình An.

BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG

Alba Wellness Valley by fusion vẫn cam kết gìn giữ và bảo vệ món quà vô giá từ thiên nhiên bằng cách duy trì cảnh quan xung quanh, hạn chế rác thải, chất thải nhựa, giữ gìn chất lượng nguồn suối khoáng và đảm bảo phúc lợi cho động vật.

CÁC CHƯƠNG TRÌNH RETREAT ĐỘC ĐÁO

Bạn còn có thể trải nghiệm các gói thải độc, thanh lọc như Detox Yourself hay Healing Retreat được thiết kế khoa học, phù hợp với lịch trình ngắn ngày. Cũng nhờ đó, bạn có nhiều thời gian lắng nghe cơ thể, hiểu bản thân sâu hơn cũng như tìm thấy sự tĩnh tại sau những ngày bận rộn. Đặc biệt hơn, trong mỗi khóa Detox hay Retreat tại Alba, các bạn đều sẽ được tham gia trồng cây tại khu Vườn Xá Vệ để góp phần ươm thêm một mầm xanh cho thiên nhiên nơi đây.

Alba Wellness Valley by Fusion cách thành phố Huế khoảng 45 phút di chuyển bằng xe ô-tô, về hướng huyện Phong Sơn, Phong Điền. Alba hiện đang có chương trình khuyến mãi lưu trú Nắng Alba với hai bữa ăn, tắm Onsen, trị liệu Spa và các hoạt động chăm sóc tâm - thân hằng ngày áp dụng đến cuối tháng 5/2024 với giá từ 1.755.000/ khách.

*Tham khảo thông tin chi tiết tại: albawellnessvalley.com. Hoặc liên hệ hotline: 0234 3552 222 để được tư vấn.