Là một trong những hội chợ du lịch thường niên có tầm ảnh hưởng trong khu vực châu Á, Hội chợ ITE HCMC 2024 diễn ra trong 3 ngày (5 – 7/9), đón khoảng 700 các nhà lãnh đạo thuộc các tổ chức, doanh nghiệp hàng đầu thế giới trong ngành du lịch đến từ 38 quốc gia, vùng lãnh thổ. Một trong những nhiệm vụ trọng tâm của Hội chợ ITE HCMC năm nay là mở rộng thị trường khách quốc tế đến Việt Nam, tăng dòng khách lưu chuyển giữa các quốc gia nhằm tối ưu hóa doanh thu từ du lịch.

Theo ông Trần Văn Thanh, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Bình Định, thông qua hội chợ, đơn vị kỳ vọng quảng bá sản phẩm du lịch tỉnh đến du khách, đặc biệt là khách quốc tế. Dịp này, đơn vị cũng chuẩn bị 500 thẻ ưu đãi, giảm giá để hút khách quốc tế đến với địa phương. “8 tháng đầu năm, lượng khách nội địa đến tỉnh Bình Định tăng cao. Tuy nhiên, nhìn chung, lượng khách quốc tế vẫn còn thấp”, ông Thanh cho hay.

Năm nay, Hội chợ ITE HCMC ghi nhận mức tăng trưởng ấn tượng với số lượng đơn vị triển lãm gần 480 đơn vị. Gian hàng trong nước chiếm 77%, gian hàng nước ngoài chiếm 23%. Trong đó, nhiều đơn vị quốc tế có gian hàng lớn, được đầu tư quy mô, cho thấy sự quan tâm và đánh giá cao thị trường du lịch Việt Nam. Một trong những hoạt động nổi bật của ITE HCMC là chương trình người mua quốc tế cũng đạt mức tăng trưởng 10% số lượng người mua quốc tế so với năm 2023.

Trong ngày 7/9 (ngày cuối diễn ra hội chợ), Chương trình “Ngày hội Người tiêu dùng” dành cho công chúng đã mang tới nhiều lựa chọn cho người dân, du khách. Chương trình kích cầu mua sắm du lịch từ các công ty du lịch, nhà hàng, khách sạn, dịch vụ, hàng không... với mức giá ưu đãi giảm sâu nhất trong năm đồng loạt được tung ra.

Lữ hành Saigontourist thông tin, đơn vị áp dụng chính sách ưu đãi dành cho người dân, du khách với tour khởi hành dịp mùa thu, mức ưu đãi lên tới 10 triệu đồng tour nước ngoài, tour đồng giá từ 7,99 triệu đồng trở lên và ưu đãi 30% tour đường bay trong nước, combo phòng khách sạn 4 - 5 sao cũng như xe đưa đón có giá từ 939.000 đồng trở lên. Thêm nữa, đã có hàng trăm quà tặng ưu đãi cho khách hàng đến giao dịch trực tiếp tại gian hàng chung số 79 của Saigontourist Group.

Đáng chú ý các chùm tour có giá trên 100 triệu đồng sức mua khá tốt như hành trình Bắc Âu săn Bắc cực quang, giảm đến 10 triệu đồng, còn 140 triệu đồng được khách "săn" tốt. "Khách rất háo hức săn tour và có kế hoạch du lịch sớm nên chốt mua tour khá nhanh", bà Đoàn Thị Thanh Trà, Giám đốc tiếp thị - truyền thông Lữ hành Saigontourist, cho biết.

Bà Trần Phương Linh, Giám đốc tiếp thị công nghệ thông tin BenThanh Tourist, cũng nhận định doanh thu hội chợ năm nay khá khả quan với sức mua tăng nhẹ so với cùng kỳ năm 2023. Du khách chú trọng vào các tour cao cấp, thị trường xa và điểm đến mới lạ. Mặc dù lượng khách không quá đông nhưng tập trung vào nhóm tour giá trị cao với khuyến mãi sâu, mang lại doanh thu lớn. Ví dụ tour du lịch Bắc Âu giá 109,99 triệu đồng, tour châu Âu Pháp - Thụy Sĩ - Ý giá 94,99 triệu đồng và tour Ai Cập giá 79,99 triệu đồng được nhiều khách đặt mua theo nhóm.

Các tour Đông Bắc Á đến Trung Quốc, Đài Loan, Nhật Bản và Hàn Quốc cũng rất được ưa chuộng. Với ưu thế cảnh quan thiên nhiên mùa lá đỏ và văn hóa đặc sắc, cộng thêm chương trình khuyến mãi giảm giá lên tới 2 triệu đồng, những điểm đến này trở nên hấp dẫn đặc biệt.

Công ty lữ hành Vietravel cũng mang đến nhiều sản phẩm giá tốt cho mùa thu, chỉ bán trong 3 ngày tại hội chợ. Công ty giảm giá cho các tour miền Bắc, miền Trung và Phú Quốc. Đặc biệt, tour caravan Mỹ được giảm giá chỉ còn gần 120 triệu đồng, giảm 10 triệu đồng so với giá gốc...Hãng hàng không Quốc gia Vietnam Airlines cũng đang có nhiều mức giá tốt, ưu đãi “hot” cho khách đến tham quan trực tiếp. Chẳng hạn như: Cơ hội mua Gift card giảm giá; nhận mã giảm giá (promotion code) trên nhiều chặng bay…

Các doanh nghiệp nhận định rằng xu hướng mua tour đang thay đổi, với nhiều khách hàng chọn đặt tour qua nền tảng online và thanh toán chuyển khoản. Thị trường tour quốc tế mùa thu năm nay cũng phân hóa rõ rệt khi các tour đường xa giá từ 80 triệu đồng trở lên chiếm ưu thế so với tour đường ngắn, phản ánh xu hướng du lịch tự túc ở những chặng ngắn.

Không chỉ các doanh nghiệp trong nước, sự tham gia của nhiều cơ quan xúc tiến du lịch nước ngoài từ Nhật Bản, Hàn Quốc, Thái Lan, Malaysia..., mang đến cho khách tham quan những thông tin cập nhật, các tuyến du lịch mới. Điển hình, Cơ quan Du lịch Hàn Quốc (KTO) mang đến ITE HCMC 2024 nhiều hoạt động trải nghiệm văn hóa đặc sắc như: Mặc trang phục truyền thống Hàn Quốc (Hanbok), tìm hiểu về văn hóa Hàn Quốc qua trò chơi "Giải đố nhận quà"; đi chợ truyền thống Hàn Quốc đổi xu lấy quà như người bản địa... Đặc biệt, khách tham quan còn có cơ hội nhận tư vấn trực tiếp từ các cơ quan xúc tiến du lịch địa phương như Jeju, Incheon hay quận Haeundae (thành phố Busan)...

Không gian Thái Lan tại hội chợ ITE HCMC 2024 do Cơ quan Du lịch Thái Lan (TAT) chủ trì, cùng sự tham gia của 10 đơn vị từ Thái Lan. Trong suốt những ngày hội chợ, TAT sẽ tổ chức các hoạt động giao thương B2B, giới thiệu nghệ thuật truyền thống Thái Lan, cùng một số trò chơi đố vui nhận quà. Năm nay gian hàng Thái Lan tập trung giới thiệu các điểm du lịch đường bộ kết nối ASEAN Connectivity và các điểm đến trọng điểm của Thái Lan như Phuket, Bangkok, Chiang Mai... và nhất là Ko Mak - điểm đến carbon thấp đầu tiên tại Thái Lan.

Đáng chú ý, đây là năm đầu tiên ngành du lịch và công thương “bắt tay” tổ chức sự kiện lớn tại cùng địa điểm nhằm tạo hiệu ứng lan tỏa, quảng bá sản phẩm trực tiếp đến doanh nghiệp, du khách, và đặc biệt là người mua quốc tế. Hội chợ Triển lãm quốc tế quà tặng, quà lưu niệm TP.HCM năm 2024 với 100 gian hàng nhằm kết nối chặt chẽ giữa mua sắm và du lịch, xây dựng thành phố thành điểm đến mua sắm hàng hiệu hấp dẫn không chỉ cho người dân thành phố mà còn ngày càng thu hút khách du lịch trong và ngoài nước.



Tối 8/9, Sở Du lịch TP.HCM cho biết sau ba ngày diễn ra (từ ngày 5 đến 7-9), Hội chợ du lịch quốc tế TP.HCM đã ghi nhận khoảng 26.000 lượt khách tham quan, thành công xúc tiến hơn 11.460 cuộc hẹn thương mại B2B (business to business) giữa 220 người mua quốc tế và hơn 450 đơn vị triển lãm, tạo điều kiện cho việc kết nối mạng lưới, đàm phán và ký kết các thỏa thuận hợp tác trong tương lai.