Cục An ninh Hong Kong (Trung Quốc) cho biết sau khi Hong Kong mở chương trình thị thực (visa) việc làm cho lao động tay nghề cao đến từ Việt Nam, Lào và Nepal vào ngày 25/10/2023, tính đến ngày 29/2, chính quyền đặc khu đã nhận được 132 hồ sơ từ 3 quốc gia này, trong đó 109 đơn đã được phê duyệt và số hồ sơ còn lại đang trong quá trình phê duyệt.

Cụ thể, Hong Kong đã nhận được 42 hồ sơ xin thị thực của các lao động tay nghề cao Việt Nam, trong đó 31 hồ sơ đã được phê duyệt. Lào có 5 năm hồ sơ, trong đó 4 hồ sơ đã được phê duyệt. Nepal có số người nộp đơn đông nhất trong 3 nước với tổng cộng 90 hồ sơ và 71 hồ sơ đã được chấp thuận.

Đối với các đơn xin thị thực theo các chương trình tài năng, Cục Nhập cư thường hoàn thành việc xem xét và phê duyệt trong vòng 4 tuần sau khi người nộp đơn gửi thông tin cần thiết và các tài liệu liên quan.

Trước đó ngày 25/10/2023, Hong Kong cũng nới lỏng hạn chế thị thực cho người Việt Nam sang làm ăn và du lịch (thị thực nhập cảnh nhiều lần). Tính đến cuối tháng 2/2024, Hong Kong đã nhận được 493 đơn xin cấp thị thực du lịch nhiều lần, trong đó 490 đơn đã được phê duyệt.

Sau khi thực hiện các biện pháp mới, số đơn xin thị thực nhập cảnh nhiều lần trung bình hằng tháng của người Việt Nam được phê duyệt đã tăng khoảng 6 lần so với năm 2019, trước đây trung bình mỗi tháng xét duyệt 19 hồ sơ. Thị thực nhập cảnh nhiều lần thường có thời hạn tối đa 2 năm và mỗi lần lưu trú tại Hong Kong không quá 14 ngày.

Hong Kong cũng đã mở cửa cho các lao động tay nghề cao từ Lào và Nepal đến đặc khu hành chính này để tham gia các khóa đào tạo và học tập các chương trình toàn thời gian tại các trường đại học do Ủy ban Tài trợ Đại học (UGC) tài trợ, nhằm thúc đẩy trao đổi tài năng nhiều mặt.

Được biết trong những năm gần đây, Tổng lãnh sự quán Việt Nam tại Hong Kong đã bền bỉ nỗ lực làm việc với các cơ quan chức năng, thành viên Hội đồng Lập pháp, hiệp hội, doanh nghiệp, cá nhân có ảnh hưởng của Hong Kong để vận động yêu cầu thay đổi chính sách đối với lao động Việt Nam, đồng thời phối hợp với các cơ quan hữu quan của Việt Nam để xử lý một số vấn đề tồn đọng mà phía Hong Kong quan tâm. Sự thay đổi này một mặt đáp ứng nhu cầu tìm kiếm, thu hút nhân tài của Hong Kong, mặt khác mở ra rất nhiều cơ hội về việc làm, phát triển nguồn nhân lực, thuận lợi hóa đi lại cho giới doanh nhân và người dân Việt Nam.

Ông Anthony Lam, Phó Chủ tịch điều hành Liên đoàn Công nghiệp Hong Kong, từng chia sẻ với báo chí, thật tuyệt vời khi Hong Kong mở thị thực lao động cho công dân Việt Nam bởi đây là vấn đề vốn đã tồn đọng từ rất lâu và là cuộc đàm phán rất dài và vất vả. Theo ông Anthony Lam, trong những năm qua, thương mại và đầu tư giữa Hong Kong và Việt Nam ngày càng phát triển, với mức tăng trưởng trung bình 14,5% trong vòng 5 năm qua, đây thực sự là con số hết sức ấn tượng. Điều đó có nghĩa là việc trao đổi nhân lực giữa hai bên đóng vai trò vô cùng quan trọng.

Theo đánh giá của các chuyên gia kinh tế, với chính sách thị thực mới này, cộng đồng người Việt Nam sẽ dần tăng lên, nhiều người Việt Nam thuộc thế hệ trẻ sẽ sang Hong Kong sinh sống và làm việc, góp phần đa dạng hóa cộng đồng Việt Nam tại Hong Kong, trở thành những cầu nối giữa hai bên.

Hong Kong (Trung Quốc) là một trung tâm kinh tế - tài chính của khu vực châu Á, nhiều công ty đa quốc gia và Trung Quốc đặt trụ sở chính tại đây. Các công ty Việt Nam có mong muốn mở rộng kinh doanh ra bên ngoài hoàn toàn có thể chọn Hong Kong làm điểm trung chuyển để thu hút vốn đầu tư. Bên cạnh đó, các công ty của Việt Nam cũng có thể cử các chuyên gia và nhà quản lý từ Việt Nam sang Hong Kong làm việc, đồng thời các công ty quốc tế, công ty Trung Quốc hay công ty Hong Kong có thể mời các chuyên gia từ Việt Nam sang Hong Kong để nghiên cứu và trao đổi.

Việc Hong Kong chính thức cấp visa làm việc cho người Việt Nam, đồng thời nới lỏng hạn chế visa cho người Việt Nam sang làm ăn và du lịch (visa nhiều lần) sẽ mở ra nhiều cơ hội việc làm, kinh doanh cho người lao động và doanh nghiệp Việt Nam, góp phần thúc đẩy quan hệ giữa hai bên ngày càng phát triển.