Doanh thu du lịch của quốc đảo này ước tính từ 24,5 đến 26 tỷ SGD (khoảng 18 - 19 tỷ USD), vượt xa so các con số dự báo hồi đầu năm. Các thị trường trọng điểm góp phần vào sự tăng trưởng mạnh mẽ này gồm Indonesia, Trung Quốc và Malaysia. Trong đó, ngành khách sạn ghi nhận tăng trưởng tích cực khi tỷ lệ phòng trung bình và doanh thu trên mỗi phòng đều vượt mức thống kê năm 2019. Ngành du thuyền cũng đạt lượng khách cao kỷ lục, góp phần củng cố vị thế của Singapore là trung tâm du thuyền của khu vực.

Đặc biệt, du khách đến Singapore cũng ghi nhận xu hướng ở lại lâu hơn so với trước khi đại dịch Covid-19 diễn ra. Thời gian lưu trú trung bình vào năm 2023 là khoảng 3,8 ngày, tăng so với mức 3,4 ngày được ghi nhận vào năm 2019. Trong bối cảnh đó, STB kỳ vọng ngành du lịch Singapore 2024 sẽ tiếp tục phục hồi nhờ khả năng kết nối chuyến bay toàn cầu được cải thiện cũng như các yếu tố như chính sách miễn thị thực trong 30 ngày giữa Trung Quốc và Singapore. STB kỳ vọng số lượng các chuyến bay quốc tế sẽ tiếp tục tăng vào năm 2024 ở mức bằng hoặc gần bằng mức trước đại dịch đối với phần lớn các thị trường trọng điểm của Singapore.

Nhìn chung, số lượng du khách đến Singapore trong năm 2024 được STB dự đoán đạt 15 triệu đến 16 triệu, từ đó giúp mang lại doanh thu du lịch khoảng 26 tỷ USD đến 27,5 tỷ USD. Các con số dự báo tích cực trên đồng nghĩa với việc chi tiêu của khách du lịch gần như sẽ đạt được mức cao nhất vào năm 2019 trước đại dịch Covid-19 là 27,7 tỷ USD nhưng với số lượng du khách dự kiến thấp hơn con số 19,1 triệu được ghi nhận trong cùng năm.

Nhận định về các dự đoán tích cực, Straits Times dẫn lời Giám đốc điều hành STB Melissa Ow cho biết: “Chiến lược của chúng tôi nhằm thu hút danh mục du khách đa dạng từ các thị trường đường dài và ngắn đã góp phần đáng kể vào tăng trưởng tổng lượng du khách, doanh thu từ du lịch và giúp gia tăng thời gian lưu trú”. Bên cạnh đó, bà Ow nhận định các dịch vụ kinh doanh và giải trí đang phát triển mạnh mẽ của Singapore thể hiện sức hấp dẫn điểm đến này, đồng thời phản ánh niềm tin vững chắc mà các đối tác dành cho Singapore.

Hướng đến năm 2024, cơ quan quản lý kỳ vọng loạt concert mới đổ bộ Singapore chính là sản phẩm chủ lực hút du khách quốc tế. Gần nhất, Singapore sẽ độc quyền 8 đêm diễn của Taylor Swift tại Đông Nam Á. Nữ ca sỹ Mỹ có 6 buổi diễn cháy vé dự kiến ​​diễn ra tại Sân vận động Quốc gia có sức chứa 55.000 chỗ ngồi từ ngày 2/3 đến 9/3. Hiện các hãng hàng không đang rơi vào tình trạng "cháy vé" vì số lượng người mua vé để bay đến Singapore xem Taylor Swift tăng một cách đột biến.

Tiếp theo, đảo quốc sư tử sẽ là điểm đến của chuyến lưu diễn thế giới "H.E.R" của IU vào tháng 4, Live concert 2024 của Bruno Mars, và chuyến lưu diễn đầu tiên tại châu Á của CNBLUE sau 7 năm... Cơ sở hạ tầng phát triển tại đây cho thấy khả năng kết nối mạnh mẽ với khu vực, cùng với nền quản trị ổn định và các biện pháp an ninh mạnh mẽ là một số yếu tố giúp Singapore trở thành lựa chọn phổ biến của các nghệ sĩ quốc tế.

Các chuyên gia cho rằng làn sóng tổ chức các buổi hòa nhạc sắp tới tại Singapore sẽ là động lực thúc đẩy du lịch và các lĩnh vực liên quan, chẳng hạn như ngành khách sạn, cuộc sống về đêm và thực phẩm và đồ uống (F&B). Phó giáo sư Lau Kong Cheen, Trường Kinh doanh thuộc Đại học Khoa học Xã hội Singapore (SUSS) cho biết các buổi hòa nhạc lớn ở Singapore sẽ thu hút người hâm mộ trong khu vực đến đây và trực tiếp tăng doanh thu cho các dịch vụ và bán lẻ.

Ông cho rằng sự thúc đẩy này sẽ tốt cho nền kinh tế Singapore, vì nó cần phải bù đắp cho sự tạm lắng kinh tế trong đại dịch. Phó giáo sư tin sự hiện diện của các hoạt động lớn, điển hình là concert của Taylor Swift sẽ nâng cao hình ảnh sôi động của Singapore. Bà Selena Ling, nhà kinh tế kiêm người đứng đầu Bộ phận Nghiên cứu và Chiến lược Kho bạc tại Ngân hàng OCBC cho biết những người làm việc trong các ngành liên quan đến du lịch sẽ được hưởng lợi từ hoạt động tăng cường nhờ các buổi hòa nhạc.

Dữ liệu từ Tổng cục Du lịch Singapore cho thấy mức chi tiêu trung bình của mỗi du khách đến đất nước này vào năm 2019 là 1.072 USD. Phó giáo sư Lau kỳ vọng du khách sẽ chi tiêu nhiều hơn. Ông Edwin Tong, Bộ trưởng Bộ Văn hóa Singapore nói buổi hòa nhạc duy nhất ở Singapore của Taylor Swift tại Đông Nam Á là ví dụ về tầm cỡ sự kiện mà họ hướng tới nhằm tăng cường các dịch vụ dành cho người dân Singapore cũng như khách du lịch.

Theo SCMP, Đặc khu trưởng Lý Gia Siêu cho biết Đặc khu hành chính Hong Kong, Trung Quốc cũng đang học tập Singapore trong việc không ngừng nỗ lực thu hút sao quốc tế đến tổ chức concert. Tại cuộc họp gần đây, khi được hỏi về concert của Taylor Swift, ông Lý Gia Siêu cho biết chính quyền nhận thức được sự cạnh tranh khốc liệt với các buổi hòa nhạc và lợi ích kinh tế tiềm tàng đi kèm. "Trong bối cảnh Hong Kong, Trung Quốc cạnh tranh khốc liệt với các nền kinh tế đang nỗ lực vươn lên, chúng ta phải không ngừng thu hút các sự kiện lớn, bao gồm trận đấu, sự kiện thể thao và văn hóa", ông Lý Gia Siêu nói trong cuộc họp.

Ông Srettha Thavisin, Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Tài chính Thái Lan, cũng đánh giá cao sự sắc sảo của Singapore và cho rằng nếu concert diễn ra ở Thái Lan sẽ thu hút nhiều nhà tài trợ và khách du lịch đến đất nước hơn. "Mặc dù chúng tôi sẽ phải tài trợ ít nhất 500 triệu baht (xấp xỉ 14 triệu USD), nhưng điều đó đáng giá. Nếu tôi biết sớm điều này, tôi đã mang buổi biểu diễn đến Thái Lan", ông Srettha Thavisin nói.