Chiều ngày 5/6, Sở Du lịch TP. Đà Nẵng đã tổ chức Hội nghị phát triển du lịch cưới TP. Đà Nẵng và đón đoàn famtrip lữ hành cưới quốc tế trong thời gian từ ngày 5 - 9/6/2024.

Tại hội nghị, Sở Du lịch TP. Đà Nẵng công bố Kế hoạch phát triển du lịch cưới Đà Nẵng và Chương trình thí điểm thu hút khách du lịch cưới đến Đà Nẵng giai đoạn 2024 – 2025 với thông điệp “Đà Nẵng - Nơi khởi nguồn hạnh phúc”. Cùng với đó là Chương trình kết nối doanh nghiệp giữa các đơn vị cung ứng địa phương với 20 nhà tổ chức sự kiện cưới quốc tế.

Phát biểu tại hội nghị, bà Nguyễn Thị Hoài An, Phó Giám đốc Sở Du lịch TP. Đà Nẵng, cho biết Đà Nẵng đang định hướng phát triển điểm đến cưới chuyên nghiệp, phục vụ chu đáo, có các chương trình du lịch dành cho người thân và bạn bè của các cặp đôi kết hợp trải nghiệm tại các điểm du lịch nổi tiếng tại Đà Nẵng.

Lý giải về thông điệp quảng bá “Đà Nẵng – Nơi khởi nguồn hạnh phúc”, bà Hoài An cho rằng thông điệp giản dị hàm chứa vẻ đẹp của TP. Đà Nẵng bình yên, đáng sống cũng như tình cảm của người dân và du khách đối với điểm đến này như một nơi gặp gỡ, hò hẹn và ghi dấu những câu chuyện đẹp không chỉ của các cặp đôi mà còn của người thân, bạn bè đến tham dự sự kiện cưới tại Đà Nẵng.

Diễn giả Lisa Viegas, Giám đốc của Hội nghị các nhà tổ chức sự kiện cưới thế giới (Destination Wedding Planner Congress, viết tắt DWP Congress), chia sẻ về ngành du lịch cưới toàn cầu, một lĩnh vực đang được nhiều điểm đến hướng tới trong chiến lược phát triển điểm đến.

Theo bà Lisa Viegas, về xu hướng cưới trong năm 2024, các cặp đôi ưa chuộng ứng dụng công nghệ vào đám cưới của mình, chẳng hạn ứng dụng AI trong thiết kế, mã QR, chụp ảnh từ thiết bị bay không người lái… Các sự kiện càng được cá nhân hóa để thể hiện sự nguyên bản, cá tính và khác biệt trong đám cưới của cặp đôi. Bên cạnh đó, nhận thức về tính bền vững sẽ hướng các cặp đôi đến các đám cưới thân thiện với môi trường hoặc "micro wedding", các tiệc mừng nhỏ thân mật.

Thông tin tại hội nghị,  bà Giám đốc DPW Congress cho biết thị trường du lịch cưới hiện đang có trị giá ước đạt 90 tỷ đô la Mỹ. Từ năm 2022, khu vực châu Á Thái Bình Dương đóng góp quan trọng trong thị trường cưới toàn cầu với 40,52%, mức tăng trưởng hàng năm đạt 16,48%. Cùng với Indonesia, Thái Lan, Maldives, Ấn Độ, Việt Nam nổi lên như một điểm đến cưới hấp dẫn trong khu vực này.

Bà Nguyễn Thị Hoài An, Giám đốc Sở Du lịch TP. Đà Nẵng, cũng đã dành nhiều thời gian trao đổi với bà Lisa Viegas về dự định đăng cai Hội nghị các nhà tổ chức sự kiện cưới thế giới DWP Congress trong những năm tiếp theo trong Kế hoạch phát triển điểm đến cưới.

Được biết, DWP Congress là diễn đàn kết nối lớn nhất toàn cầu dành cho các nhà tổ chức sự kiện cưới, các điểm đến, khách sạn và các nhà cung ứng trong ngành. Sự kiện được QnA International phối hợp với các tổ chức du lịch quốc gia tổ chức từ năm 2014 tại nhiều thành phố du lịch như Qatar, Indonesia, Greece, Mauritius, Florence, Thailand, Mexico and Dubai. Điểm chung các điểm đến đăng cai là các điểm du lịch cưới tiềm năng, khai thác DWP Congress như một sự kiện trọng tâm để quảng bá điểm đến cưới và kết nối với các nhà tổ chức sự kiện cưới toàn cầu.

Đây là một trong những nội dung chính của Kế hoạch phát triển du lịch cưới Đà Nẵng 2024-2025, Chương trình thí điểm thu hút khách du lịch cưới được áp dụng trong thời gian 2 năm 2024 – 2025 cho các đám cưới du lịch từ 50 khách được tổ chức tại các khách sạn và khu nghỉ dưỡng ở Đà Nẵng.  “Chương trình thí điểm thu hút khách du lịch cưới được xem như một trong các hoạt động kích cầu nhằm thu hút khách du lịch đến với thành phố Đà Nẵng trong giai đoạn 2024 – 2025”, bà Hoài An nhấn mạnh.

Theo thông tin từ Ban tổ chức, qua khảo sát từ các khách sạn và công ty sự kiện trên địa bàn TP. Đà Nẵng vào năm 2023 có khoảng 100 sự kiện cưới với tổng lượng khách tham dự sự kiện 24.000 khách du lịch cưới và doanh thu đạt 200 - 300 triệu/01 sự kiện cưới.

Trong 5 tháng đầu năm 2024, Đà Nẵng cũng đã tổ chức chào đón 4 đám cưới của các cặp đôi Ấn Độ với hơn 1.200 khách, đồng thời đã tư vấn cho hơn 26 cặp đôi quan tâm điểm đến Đà Nẵng. Mặc dù các con số còn khiêm tốn, du lịch cưới đang từng bước có những đóng góp đáng kể trong cơ cấu ngành du lịch thành phố.

Nhân dịp này, đã có 20 nhà tổ chức sự kiện cưới chuyên nghiệp và tên tuổi từ các thành phố lớn của Ấn Độ gồm Mumbai, New Delhi, Kolkata, Ahmedabad và từ Bangkok, Thái Lan đến Đà Nẵng trong Chương trình khảo sát điểm đến cưới, được Sở Du lịch tổ chức từ ngày 05 - 09/6/2024.

Ông David Ippersiel, Tổng Quản lý Sheraton Grand Danang Resort & Convention Center, chia sẻ rằng việc đồng hành cùng Sở Du lịch TP. Đà Nẵng đón tiếp các nhà tổ chức sự kiện cưới đến khảo sát điểm đến Đà Nẵng nhấn mạnh sự cam kết của khu nghỉ dưỡng trong việc đưa Đà Nẵng trở thành điểm đến cưới hàng đầu với vẻ đẹp ấn tượng, cơ sở hạ tầng đẳng cấp và sự hiếu khách tuyệt vời.