Sở Thông tin và Truyền thông Gia Lai vừa tổ chức họp báo về sự kiện này và cho biết Tuần lễ Hoa dã quỳ - Núi lửa Chư Đang Ya năm 2024 sẽ diễn ra từ ngày 6 – 12/11/2024 nhằm quảng bá các bản sắc văn hóa địa phương và xúc tiến đầu tư du lịch bền vững tại địa phương.

Trọng tâm của chuỗi sự kiện tập trung từ ngày 08 - 10/11; trong đó điểm nhấn là chương trình khai mạc vào ngày 08/11 tại sân nhà rông làng Ia Gri, xã Chư Đang Ya với lễ trao nhận kỷ lục Việt Nam cho màn đồng diễn cồng chiêng có số lượng người tham gia đông nhất. Nhiều hoạt động hấp dẫn khác gồm: thi chinh phục đỉnh núi lửa Chư Đang Ya, trình diễn nghệ thuật dân gian và trang phục truyền thống, thả khinh khí cầu, và giải Half marathon 2024 với chủ đề “Đánh thức vùng quê Chư Păh - Hành trình kết nối Núi và Hoa”.

Các hoạt động diễn ra cùng lúc tại nhiều địa điểm ở xã Nghĩa Hưng, khu Biển Hồ Pleiku và khu vực Chư Păh, giúp du khách có cơ hội trải nghiệm cảnh sắc Gia Lai và tìm hiểu văn hóa Tây Nguyên, hứa hẹn mang lại những trải nghiệm độc đáo, góp phần bảo tồn văn hóa truyền thống và thúc đẩy phát triển kinh tế địa phương.

Đặc biệt, tỉnh Gia Lai tiếp tục giới thiệu hình ảnh hoa dã quỳ gắn với núi lửa Chư Đang Ya đã được Tổ chức kỷ lục Việt Nam (Vietking) bình chọn “Top” 10 điểm đến hấp dẫn nhất Gia Lai; trong đó miệng núi lửa Chư Đang Ya được công nhận là một trong 10 miệng núi lửa đẹp nhất thế giới, do tạp chí TIME của Anh bình chọn năm 2018.

Gia Lai sở hữu một cao nguyên bazan rộng lớn với dấu tích nhiều núi lửa vốn đã tắt từ hàng triệu năm trước, nhưng hiện vẫn còn nguyên hình dáng, đã trở thành biểu tượng của thành phố Pleiku và của tỉnh Gia Lai. Những ngọn/miệng núi lửa nổi tiếng ở địa phương Tây Nguyên này như cặp núi lửa âm dương Hàm Rồng - Biển Hồ, cũng gọi là hồ T’nưng (phía bắc thành phố Pleiku), núi lửa Chư Đăng Ya (đồng bắc Pleiku)…

Hoa dã quỳ là một nét đẹp đặc trưng, là “đặc sản” thiên nhiên của vùng đất đại ngàn Tây Nguyên. Tại Gia Lai, vào thời điểm này, hoa dã quỳ xuất hiện ở khắp mọi nơi từ sườn đồi đến thung lũng, nhưng nhiều nhất, đẹp nhất và thu hút du khách nhiều nhất là dã quỳ mọc dưới chân núi lửa Chư Đăng Ya. Nói cách khác, núi lửa Chư Đăng Ya được mệnh danh là thiên đường của hoa dã quỳ. Để ngắm vẻ đẹp của dã quỳ, du khách phải mất khoảng 20 phút đi bộ để leo lên đỉnh núi. Đây cũng là một trải nghiệm thú vị cho du khách đi phượt, leo núi, dã ngoại về với thiên nhiên.