Theo nghiên cứu của Hiệp hội rượu mạnh và rượu vang quốc tế Châu Á - Thái Bình Dương (APISWA), những điểm đến cung cấp dịch vụ F&B cao cấp có khả năng thu hút du khách giàu có cao gấp 2,5 lần. Nhóm du khách này sẵn sàng chi thêm tới 250 USD/người mỗi ngày cho các trải nghiệm ẩm thực.

Olivia Widen, đại diện của APISWA, cho biết: “Du lịch giờ đây không chỉ đơn thuần là thu hút du khách mà còn là tạo ra những trải nghiệm có ý nghĩa, chân thực, thu hút các du khách đang tìm kiếm những trải nghiệm sâu sắc hơn”.

Nghiên cứu dựa trên khảo sát 1.800 du khách từ các thị trường như Trung Quốc, Hàn Quốc, Úc, Hoa Kỳ và Vương quốc Anh cho thấy 70% du khách ưu tiên chất lượng đồ ăn và đồ uống khi lựa chọn điểm đến. Du khách có thu nhập cao thậm chí còn coi trọng yếu tố ẩm thực hơn, với 75% xếp hạng nó cao hơn các di tích lịch sử, mua sắm hoặc lòng hiếu khách của người dân địa phương. Các điểm đến cung cấp dịch vụ F&B cao cấp cũng chứng kiến ​​sự gia tăng đáng kể về sức hấp dẫn, với khả năng tiếp cận tăng 30% và dịch vụ chất lượng tăng 29%.

Khách du lịch Trung Quốc và Hàn Quốc cho thấy mức sẵn sàng chi trả cao nhất, với khả năng chi tiêu thêm lên đến 310 USD mỗi ngày. Tuy nhiên, nhận thức về dịch vụ cao cấp khác nhau tùy theo thị trường. Ví dụ, du khách Trung Quốc ưu tiên sự tiện lợi, trong khi người Úc và người Mỹ coi trọng dịch vụ được cá nhân hóa và đội ngũ nhân viên hiểu biết. Hơn nữa, an toàn thực phẩm là vấn đề được coi trọng nhất khi 84% du khách nhấn mạnh tầm quan trọng của nó, đặc biệt là những người trên 35 tuổi.

Thực tế, du lịch xa xỉ đang mở rộng nhanh hơn các phân khúc khác của ngành công nghiệp du lịch, Margaux Constantin, một đối tác tập trung vào du lịch tại McKinsey & Co., cho biết trong một cuộc phỏng vấn với Bloomberg. Phân khúc này bao gồm cả những du khách trung lưu, những người có thể không giàu có như các du khách thượng lưu nhưng sẵn sàng tiết kiệm tiền cả năm để chi tiêu một cách xa xỉ trong chuyến đi, làm tăng lên nhu cầu ăn uống cao cấp.

Vì lý do đó, rất nhiều các nhà cung cấp tour du lịch sang trọng quốc tế đã chuyển trọng tâm sang khám phá nền ẩm thực Đông Nam Á. Chẳng hạn như Abercrombie & Kent đã chọn Việt Nam là điểm đến đầu tiên cho các tour du lịch tập trung vào ẩm thực của mình, bắt đầu từ tháng 5. Nhu cầu ngày càng tăng đối với trải nghiệm ẩm thực trong các tour du lịch trước đây đã thúc đẩy quyết định này, Suzanne Teng, giám đốc nhóm sản phẩm toàn cầu, cho biết.

Tại các quốc gia trong khu vực, những đầu bếp tại các nhà hàng đạt sao Michelin cho biết rằng khách hàng của họ trước đây chủ yếu là người địa phương, nhưng hiện du khách quốc tế hiện chiếm một nửa. Thêm vào đó, các nhà hàng fine dining tại đây cũng có mức giá tương đối “hời” so với các nhà hàng cao cấp ở các đất nước khác trên thế giới, đây là một yếu tố khá thuận lợi trong việc thu hút các du khách quốc tế.

Tháng 3 năm nay, thương hiệu thời trang cao cấp Louis Vuitton vừa khai trương cửa hàng concept có trải nghiệm mua sắm, triển lãm, nhà hàng và quán cà phê đầu tiên tại Đông Nam Á. Nhà hàng mới của nhà mốt đặt tại Bangkok, Thái Lan, có tên LV The Place Bangkok thuộc 2 tầng trung tâm thương mại Gaysorn Amarin. Nhà hàng này phục vụ thực đơn theo mùa kết hợp ẩm thực Thái Lan do bếp trưởng nổi tiếng người Ấn Độ Gaggan Anand thực hiện.

Nhà hàng này bao gồm các menu có sẵn như bữa trưa 8 món với giá 4.000 baht (hơn 110 USD), bữa tối gồm 17 món với mức giá là 8.000 baht (hơn 220 USD). Bên cạnh nhà hàng, Louis Vuitton cũng đã khai trương quán cà phê đầu tiên tại Bangkok, Le Cafè Louis Vuitton. Tại quán cà phê này có thực đơn bánh ngọt gồm các loại bánh kem, bánh tart, sandwich, parfaits, bánh quy mang nhiều hương vị khác nhau đều được trang trí bằng hoa văn đặc trưng của Louis Vuitton.

Tháng 11 vừa qua, IHG Hotels & Resorts cũng đã mời những tín đồ ẩm thực trên khắp Đông Nam Á tham gia sự kiện ẩm thực diễn ra lần đầu tiên mang tên Tháng đặc quyền ẩm thực nhà hàng IHG One Rewards, với các thực đơn prix fixe được tuyển chọn kỹ lưỡng. Đây là chương trình kéo dài một tháng, dành riêng cho thành viên của IHG One Rewards, nhằm giới thiệu danh sách nhà hàng phong phú của IHG trên toàn khu vực, mang đến hành trình ẩm thực độc đáo với các thực đơn trọn gói giá trị.

Làn sóng ẩm thực Đông Nam Á này thậm chí đã lan tới châu Âu và Mỹ. Theo tờ SCMP, các nhà hàng từng phục vụ chủ yếu là các món Quảng Đông ở khu Phố Tàu tại London (Anh) giờ đây đã đưa thêm vào thực đơn nhiều món ăn Đông Nam Á và Đông Á.

Speedboat Bar - tên một nhà hàng được đặt theo tên của những chiếc thuyền đuôi dài chạy dọc theo các con sông của Bangkok, đã mang hương vị của đường phố Yaowarat của thủ đô Thái Lan đến London. Những chiếc ghế đẩu màu đỏ tươi được xếp thành hàng phục vụ thực khách muốn ăn uống ngoài trời, còn bên trong là sự kết hợp của màu sắc và họa tiết; thực đơn là món Thái.

Nhà hàng YiQi Pan Asian Cuisine trên Phố Lisle gần đó được thiết kế trang nhã, chuyên phục vụ các món ăn Đông Nam Á như Malaysia, Singapore, Thái Lan và Indonesia. Các nhà hàng chuyên phục vụ món tráng miệng châu Á cũng đua nhau xuất hiện, đặc biệt là trên đường Newport Court.

Nổi bật là tiệm bánh Mamasons Dirty Ice Cream với những chiếc ube bilog – bánh mì sữa cuộn nhân kem khoai lang tím Philippines. Các biển hiệu đường phố có cả tiếng Anh và tiếng Trung nằm rải rác giữa các nhà hàng. Thậm chí người ta còn có thể tìm thấy các cơ sở kinh doanh bao gồm cả siêu thị châu Á và thẩm mỹ viện.

Để đón đầu làn sóng ưa chuộng ẩm thực và du lịch Đông Nam Á này, sáng kiến “6 quốc gia, 1 điểm đến” giữa Brunei, Campuchia, Lào, Malaysia, Việt Nam và Thái Lan, đặt kỳ vọng sẽ tạo đòn bẩy mạnh để phát triển du lịch trong khu vực ASEAN. Thái Lan còn thể hiện tham vọng muốn tận dụng chính sách thị thực chung này để mang đi đàm phán với các nước trong EU, tiến tới đạt thỏa thuận miễn visa giữa Schengen và nhóm nước ASEAN này.

Tại cuộc gặp giữa Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra nhân dự Hội nghị Cấp cao ASEAN lần thứ 44, 45 ở Lào, hai bên đã nhất trí phối hợp với các nước liên quan triển khai thí điểm sáng kiến hợp tác du lịch "6 quốc gia, 1 điểm đến", nhằm đảm bảo khả năng di chuyển liền mạch cho khách du lịch giữa 6 quốc gia, tạo đòn bẩy phát triển du lịch trong khu vực.