Chiều ngày 09/07 tại Hà Nội, Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam Nguyễn Trùng Khánh và Tổng Giám đốc Tổng công ty Đường sắt Việt Nam Hoàng Gia Khánh đã ký kết bản ghi nhớ hợp tác giữa hai đơn vị nhằm xúc tiến, thúc đẩy các hoạt động du lịch đường sắt giai đoạn 2024-2030.

Phát biểu tại sự kiện, ông Hồ An Phong, Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đánh giá cao Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam và Tổng công ty Đường sắt Việt Nam (VNR) đã tổ chức lễ ký kết hợp tác vào thời điểm rất ý nghĩa nhân kỷ niệm 64 năm thành lập ngành du lịch Việt Nam (1960-2024).

Đây là một bước đi chiến lược nhằm thắt chặt sự hợp tác giữa hai ngành du lịch và đường sắt trong sự phát triển của đất nước, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế, nâng cao hiệu quả kinh doanh dịch vụ, phục vụ tốt hơn nhu cầu của người dân và du khách.

Thứ trưởng nhấn mạnh du lịch là ngành kinh tế tổng hợp, liên quan đến nhiều ngành, lĩnh vực trong nền kinh tế. Du lịch và giao thông vận tải là hai lĩnh vực có mối quan hệ mật thiết và tương hỗ lẫn nhau.

"Việc phát triển du lịch không thể tách rời khỏi sự phát triển của hệ thống giao thông, trong đó có giao thông đường sắt, một phương tiện di chuyển an toàn, hiệu quả và mang lại nhiều trải nghiệm đặc biệt cho du khách. Biên bản ghi nhớ được ký kết hôm nay không chỉ đánh dấu sự cam kết hợp tác của hai ngành mà còn mở ra nhiều cơ hội mới để thúc đẩy phát triển du lịch bền vững", lãnh đạo Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch khẳng định.

Thứ trưởng đề nghị hai đơn vị tăng cường phối hợp chặt chẽ để thực hiện các nội dung hợp tác đã được thống nhất, đảm bảo đi vào thực chất, hiệu quả và chất lượng. Theo đó, hai bên đẩy mạnh truyền thông thu hút du khách trong nước và quốc tế, nâng cao chất lượng dịch vụ và trải nghiệm của du khách; xây dựng các sản phẩm du lịch mới, độc đáo và hấp dẫn; rà soát, đánh giá và điều chỉnh kế hoạch hợp tác để phù hợp với tình hình thực tế và nhu cầu của du khách và người dân.

Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam Nguyễn Trùng Khánh kỳ vọng rằng lễ ký kết hợp tác ngày hôm nay mở ra cơ hội để hai bên khai thác hiệu quả tiềm năng to lớn của hệ thống đường sắt, không chỉ giúp gia tăng lượng khách du lịch mà còn nâng cao chất lượng dịch vụ, tạo ra những sản phẩm, dịch vụ du lịch mới mẻ và hấp dẫn kết hợp với hệ thống vận tải đường sắt dọc theo chiều dài đất nước.

Cục trưởng cam kết Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam sẽ luôn đồng hành và hỗ trợ Tổng công ty Đường sắt Việt Nam trong việc triển khai các nội dung hợp tác, cùng phát triển các chương trình xúc tiến quảng bá điểm đến, sản phẩm, dịch vụ du lịch đường sắt, tăng cường chuyển đổi số, xây dựng các chương trình kích cầu du lịch và triển khai nhiều hoạt động cụ thể khác nhằm mang lại trải nghiệm tốt nhất cho du khách và mang lại hiệu quả kinh doanh của hai ngành Du lịch và Đường sắt.

Đưa du lịch đường sắt sớm trở thành một trong những sản phẩm, dịch vụ được du khách trong và ngoài nước quan tâm, lựa chọn hàng đầu. Điều này không chỉ góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội mà còn làm giàu thêm văn hóa và di sản của đất nước.

Về phía Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, ông Đặng Sỹ Mạnh, Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng công ty, cho biết với lợi thế sở hữu một hệ thống đường sắt dài hơn 3.000km đi qua 34 tỉnh, thành phố trong đó có nhiều cung đường đẹp để du khách có thể chiêm ngưỡng vẻ đẹp của Việt Nam qua ô cửa tàu, với nhiều nhà ga nằm tại các trọng điểm du lịch quốc gia, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam mong muốn biến hành trình đi tàu của hành khách là một trải nghiệm, là một phần của chuyến du lịch.

Cũng theo ông Mạnh, thời gian vừa qua, tổng công ty liên tục cải tiến, sáng tạo nâng cao chất lượng dịch vụ và đưa ra nhiều sản phẩm mới phục vụ hành khách.



Hàng loạt các sản phẩm mới hướng đến phục vụ khách du lịch như tàu chất lượng cao SE19-20; SE20-21; Tàu kết nối di sản Huế - Đà Nẵng; Tàu đêm Đà Lạt - Trại Mát; Tàu Food-tour Hà Nội - Hải Phòng... được nhân dân và khách du lịch đón nhận.

Cùng với đó, tổng công ty cũng tổ chức các hoạt động văn hóa, ẩm thực, nghệ thuật tại các nhà ga để biến nhà ga thành “điểm đến” cho nhân dân và hành khách. Năm 2024 chứng kiến xu hướng bùng nổ trong việc lựa chọn đường sắt là phương tiện để đi du lịch.

Để hoạt động vận tải đường sắt đóng góp nhiều hơn nữa vào hoạt động du lịch của quốc gia, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam sẽ tăng cường hợp tác với Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam theo các nội dung đã ký kết.

Ông Đặng Sỹ Mạnh hy vọng sự hợp tác này sẽ đem lại nhiều lợi ích cho khách du lịch trong và ngoài nước, góp phần cùng ngành du lịch thực hiện mục tiêu đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quy hoạch hệ thống du lịch thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Theo nội dung ký kết hợp tác, Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam và Tổng công ty Đường sắt Việt Nam sẽ phối hợp truyền thông, quảng bá các điểm đến du lịch Việt Nam và hình ảnh của đường sắt Việt Nam thông qua các trang web và các mạng xã hội của hai bên. Hỗ trợ tổ chức các hội chợ du lịch, hội thảo thương mại - du lịch, các sự kiện đón khách du lịch đầu năm, lễ hội văn hóa, du lịch, ẩm thực tại các địa phương…

Hợp tác trong công tác chuyển đổi số nhằm nâng cao chất lượng phục vụ và trải nghiệm của khách du lịch bằng đường sắt. Tích hợp hệ thống chuyển đổi số của hai bên, tạo điều kiện thuận lợi cho khách du lịch sử dụng các dịch vụ và tiện ích của ngành đường sắt trên ứng dụng của ngành du lịch.

Hợp tác trong xúc tiến, thúc đẩy các hoạt động du lịch bằng đường sắt và xây dựng các chương trình kích cầu thu hút khách du lịch bằng đường sắt. Giới thiệu các sản phẩm mới, các ấn phẩm du lịch trên các đoàn tàu phục vụ khách du lịch quốc tế và khách du lịch nội địa. Hỗ trợ đào tạo phát triển nguồn nhân lực.

Cùng với đó, hợp tác xây dựng các chương trình kích cầu du lịch đường sắt. Kết nối các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch tham gia chương trình hợp tác kích cầu du lịch bằng đường sắt, tạo các sản phẩm du lịch mới gắn với đường sắt…

Cũng trong ngày 09/7, nhân kỷ niệm 64 năm Ngày thành lập ngành Du lịch Việt Nam (1960 - 2024), Trung tâm Thông tin du lịch (Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam) chính thức ra mắt video clip quảng bá du lịch đường sắt, với những cảnh quay ngoạn mục đầy mãn nhãn về hành trình xuyên Việt trên cung đường sắt từ Bắc vào Nam, kết nối các thành phố lớn, các điểm du lịch nổi tiếng của quốc gia.

Đây là sản phẩm nằm trong chương trình “Việt Nam: Đi Để Yêu!” của Trung tâm Thông tin du lịch và nhằm triển khai Chương trình hợp tác giữa Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam với Tổng công ty Đường sắt Việt Nam để đẩy mạnh khai thác loại hình du lịch đường sắt, tạo đột phá cho hệ thống các sản phẩm du lịch mới. Qua đó, vừa nâng cao chất lượng dịch vụ đường sắt, vừa mang lại lựa chọn và trải nghiệm độc đáo cho du khách.

Là một trong những loại hình giàu tiềm năng của du lịch Việt Nam song du lịch đường sắt tưởng chừng "ngủ quên". Tuy nhiên, gần đây, du lịch đường sắt chứng kiến những bước tiến vượt bậc trong đổi mới sản phẩm, dịch vụ, mang đến cho du khách những trải nghiệm khác biệt và ấn tượng.

Không đơn thuần là phương tiện vận chuyển hành khách, những chuyến tàu hỏa chuyên chở giờ đây ngày càng hiện đại, chất lượng cao, dịch vụ chuyên nghiệp, đội ngũ nhân viên chu đáo, tận tình; mang đến các sản phẩm du lịch độc đáo kết hợp các hoạt động giải trí, giao lưu, biểu diễn nghệ thuật hấp dẫn, ẩm thực đặc sắc…

Không phải ngẫu nhiên mà những tuyến đường sắt của Việt Nam nhiều lần được báo chí quốc tế không ngừng ca ngợi. Tạp chí du lịch nổi tiếng Lonely Planet đã bình chọn tuyến đường sắt Bắc - Nam của Việt Nam là cung đường du lịch đường sắt ngoạn mục nhất thế giới. Trải nghiệm du lịch bằng tàu hỏa, du khách sẽ được tận mắt chiêm ngưỡng những điều kỳ diệu của thiên nhiên, văn hóa, đất nước và con người Việt Nam.

Con tàu đưa du khách đi qua sự tấp nập, nhộn nhịp của đô thị, những công trình kiến trúc lịch sử - văn hóa đầy giá trị, vùng nông thôn với những ngôi làng nhỏ xinh đẹp thanh bình và đặc biệt là cảnh sắc thiên nhiên đẹp tuyệt diệu xuyên suốt hành trình.

Tất cả minh chứng cho một Việt Nam đa sắc màu hội tụ đầy đủ tinh hoa của cảnh quan thiên nhiên và con người, tạo nên một cuộc phiêu lưu đầy thú vị cùng với góc nhìn hoàn toàn mới lạ và khác biệt về một điểm đến đầy ấn tượng trên bản đồ du lịch thế giới.