Chiều ngày 23/10/2024, lễ khai trương đường bay Đà Nẵng - Ahmedabad (Ấn Độ) đã diễn ra tại sân bay quốc tế Đà Nẵng.

Trong khuôn khổ chương trình, đoàn famtrip 20 công ty lữ hành và đoàn presstrip 19 phóng viên báo chí từ Ấn Độ đã đến khảo sát du lịch Đà Nẵng, phỏng vấn và thực hiện các bài viết chuyên sâu quảng bá du lịch Đà Nẵng trên các báo lớn của Ấn Độ. Các đoàn sẽ có 4 ngày trải nghiệm các sản phẩm du lịch đặc trưng của thành phố Đà Nẵng.

Đặc biệt, tại lễ khai trương đường bay có sự hiện diễn của Hoa hậu Hoàn vũ Ấn Độ 2024 - Rhea Singha và KOLs Ekta Sandhir được Sở Du lịch Đà Nẵng và Hãng hàng không Vietjet Air mời đến nghỉ dưỡng, trải nghiệm và thực hiện video, bộ ảnh quảng bá điểm đến du lịch Đà Nẵng.

Phát biểu tại Lễ khai trương, bà Nguyễn Thị Anh Thi, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, cho rằng với việc mở đường bay trực tiếp Đà Nẵng – Ahmedabad (Ấn Độ) do Hãng hàng không VietJet Air khai thác có ý nghĩa quan trọng, sẽ tạo điều kiện thuận lợi thu hút và tăng trưởng khách du lịch quốc tế từ thành phố Ahmedabad nói riêng và khách du lịch Ấn Độ nói chung trải nghiệm những điểm đến hấp dẫn, thưởng thức ẩm thực đặc sắc và tận hưởng những sản phẩm du lịch đặc trưng tại Đà Nẵng – Điểm đến lễ hội, sự kiện hàng đầu châu Á.



“Đường bay Đà Nẵng – Ahmedabad ra đời không chỉ nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng tăng giữa hai nước mà còn mở ra những cơ hội mới cho hợp tác trong các lĩnh vực kinh tế, giáo dục, văn hóa và công nghệ.

Đà Nẵng là một thành phố năng động với nền kinh tế phát triển mạnh mẽ, là cửa ngõ quốc tế của miền Trung Việt Nam với thế giới. Ahmedabad, một thành phố giàu truyền thống văn hóa và là trung tâm kinh tế lớn của Ấn Độ, sẽ là điểm đến hấp dẫn cho khách du lịch và các nhà đầu tư”.

“Đường bay Đà Nẵng – Ahmedabad ra đời không chỉ nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng tăng giữa hai nước mà còn mở ra những cơ hội mới cho hợp tác trong các lĩnh vực kinh tế, giáo dục, văn hóa và công nghệ.
Đà Nẵng là một thành phố năng động với nền kinh tế phát triển mạnh mẽ, là cửa ngõ quốc tế của miền Trung Việt Nam với thế giới. Ahmedabad, một thành phố giàu truyền thống văn hóa và là trung tâm kinh tế lớn của Ấn Độ, sẽ là điểm đến hấp dẫn cho khách du lịch và các nhà đầu tư”.

Theo ông Tán Văn Vương, Phó Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng, ngành du lịch Đà Nẵng đã và đang tập trung nguồn lực chủ động đẩy mạnh công tác xúc tiến quảng bá hình ảnh du lịch thành phố, xúc tiến mở các đường bay từ Đà Nẵng đến một số thành phố của Ấn Độ; đa dạng hoá sản phẩm, dịch vụ  để hình thành hệ sinh thái du lịch đáp ứng nhu cầu, thị hiếu khách du lịch Ấn Độ; nâng cao chất lượng dịch vụ và chất lượng phục vụ; đảm bảo an ninh toàn toàn điểm đến Đà Nẵng.

“Đà Nẵng bắt đầu chú trọng công tác quảng bá xúc tiến đến thị trường Ấn Độ từ năm 2018 thông qua nhiều hoạt động nổi bật như tổ chức các chương trình giới thiệu du lịch Đà Nẵng tại Mumbai, New Delhi… Trong năm 2024, thành phố Đà Nẵng cũng đã thu hút 04 đám cưới lớn của các cặp đôi Ấn Độ với hơn 1.200 khách và 20 đoàn khách du lịch MICE từ Ấn Độ với khoảng 3.000 lượt khách”, ông Vương cho biết thêm.

Ngoài ra, nhằm chuẩn bị cho các đơn vị kinh doanh du lịch, cơ sở lưu trú du lịch, công ty lữ hành quốc tế, cơ sở ăn uống và người lao động ngành du lịch đầy đủ thông tin thực tiễn, kinh nghiệm đón tiếp, phục vụ thị trường khách du lịch Ấn Độ, Sở Du lịch đã tổ chức các buổi Tọa đàm chia sẻ kinh nghiệm phục vụ và chuẩn bị sản phẩm, dịch vụ ẩm thực dành cho thị trường Ấn Độ và Toạ đàm xây dựng sản phẩm khai thác thị trường Ấn Độ đối với hướng dẫn viên và lữ hành quốc tế…

Được biết, Ahmedabad là thành phố lớn nhất ở bang Gujarat và là vùng đô thị lớn thứ 7 ở Ấn Độ, với dân số khoảng 5,1 triệu người. Ahmedabad là một điểm đến hấp dẫn, có sự tương đồng với điểm đến Đà Nẵng và miền Trung bởi sự kết hợp độc đáo giữa di sản văn hóa lâu đời và sự phát triển hiện đại. Việc kết nối đường bay trực tiếp Đà Nẵng – Ahmedabad của Vietjet sẽ tạo điều kiện thuận lợi, thúc đẩy việc giao thương cũng như trao đổi nguồn khách du lịch giữa 02 địa phương.

Sau ngày khai trương, đường bay Ahmedabad - Đà Nẵng được khai thác với tần suất 02 chuyến khứ hồi mỗi tuần bằng tàu bay Airbus A320, 180 ghế/chuyến.

Vào lúc 06h55 ngày 24/10, chuyến bay số hiệu VJ 1972 từ Ahmedabad (Ấn Độ) sẽ hạ cánh xuống sân bay quốc tế Đà Nẵng. Các hành khách được lãnh đạo UBND thành phố Đà Nẵng, Sở Du lịch Đà Nẵng, Cảng vụ hàng không miền Trung, Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng, Công ty Cổ phần đầu tư khai thác Nhà ga quốc tế Đà Nẵng và Hãng hàng không Vietjet Air chào đón trọng thị và được thành phố Đà Nẵng tặng quà, chụp ảnh check-in và thưởng thức các tiết mục nghệ thuật ngay khi đặt chân đến Sân bay quốc tế Đà Nẵng.