Thông tin từ Tổng công ty Đường sắt Việt Nam cho biết trước đây khách quốc tế mua vé tàu thường thông qua các đại lý là các đơn vị du lịch, các trang web về du lịch, lữ hành. Lý do, khách quốc tế chưa thể mua vé trực tiếp trên các trang web bán vé của đường sắt Việt Nam vì chưa có kênh thanh toán trực tiếp bằng thẻ do ngân hàng tại nước ngoài phát hành.

Để tạo điều kiện thuận lợi hơn cho du khách quốc tế, từ ngày 1/8/2024 vừa qua, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đã triển khai mở cổng thanh toán đối với thẻ quốc tế do ngân hàng tại nước ngoài phát hành thông qua cổng thanh toán VNPAY. Qua đó, khách quốc tế có thể dễ dàng đặt mua vé tàu trực tiếp từ trang web bán vé của đường sắt Việt Nam và thanh toán tại nước ngoài, không cần thông qua đại lý.

Tiếp đó, nhằm đáp ứng tối đa nhu cầu mua vé của khách quốc tế, từ ngày 20/8, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam mở rộng kết nối và bán vé tàu qua ví điện tử Google Pay, Samsung Pay, Apple Pay để khách hàng dễ dàng mua vé qua mạng, thanh toán bằng thẻ ngân hàng từ nước ngoài.

Đường sắt Việt Nam cũng đã lắp đặt máy bán vé tàu tự động tại các điểm đến du lịch trong nước như Bưu điện TP Nha Trang, Bưu điện TP.HCM, ga Đà Lạt, văn phòng Trung tâm Hỗ trợ du khách tỉnh Quảng Nam, TP Hội An. Máy bán vé tàu hỏa tự động có màn hình rộng, giao diện thân thiện, ngôn ngữ sử dụng là tiếng Việt và tiếng Anh. Qua đó, người dân và du khách có thể dễ dàng thực hiện các thao tác lựa chọn thông tin vé, phương thức thanh toán, tiến hành thanh toán giao dịch theo chỉ dẫn.

Cùng với kênh bán vé qua trang web, bán trực tiếp tại ga, bán vé qua đại lý, máy bán vé tàu tự động là giải pháp giúp khách hàng tiết kiệm thời gian chờ đợi khi xếp hàng mua vé tàu vào dịp cao điểm, giảm rủi ro khi sử dụng tiền mặt. Việc mua vé tàu qua máy bán vé tự động cũng giúp hành khách chủ động chọn loại chỗ, vị trí trên tàu, mua nhiều chặng, nhiều tuyến khác nhau, sử dụng thêm ưu đãi để tiết kiệm chi phí.

Trước đó, với mục tiêu nâng cao chất lượng phục vụ, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của hành khách đi tàu, Công ty Cổ phần Vận tải đường sắt Sài Gòn - Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam phối hợp với Công ty TNHH Phát triển thiết bị đường sắt (Việt Nam) - Tập đoàn JINXIN (Công ty JINXIN) chạy thử nghiệm thương mại khảo sát thị trường đoàn tàu do Công ty JINXIN đóng mới để phục vụ hành khách (2 ngày 1 chuyến) trên tuyến TP.HCM - Nha Trang từ ngày 9/8 đến ngày 7/10.

Cụ thể, tàu SNT6 xuất phát tại TP.HCM lúc 22 giờ 15 phút đến Nha Trang lúc 8 giờ 5 phút. Các ga có đón tiễn hành khách: Sài Gòn, Dĩ An, Biên Hòa, Tháp Chàm, Nha Trang. Tàu SNT3 xuất phát Nha Trang lúc 22 giờ 20 phút đến TP.HCM lúc 9 giờ 15 phút. Các ga có đón tiễn hành khách: Sài Gòn, Dĩ An, Biên Hòa, Nha Trang.

Các toa xe sử dụng trên tàu SNT6/3 là các toa xe do Công ty JINXIN đóng mới với nhiều tính năng hiện đại được Đường sắt Việt Nam đưa vào khai thác phục vụ hành khách như: Các toa xe giường nằm khoang 4, giường ngủ được làm bằng đệm mút cao su có khả năng đàn hồi cao, có ưu điểm phòng cháy, bảo vệ môi trường và tiện nghi. Mỗi giường ngủ được trang bị một hệ thống âm thanh và hình ảnh riêng biệt, có thể điều chỉnh kênh và âm lượng riêng. Mỗi buồng có hệ thống cấp gió và điều hòa riêng, hành khách có thể tự điều chỉnh nhiệt độ theo nhu cầu…

Trong 5 đôi tàu khai thác đầu tiên, hành khách được giảm 5% giá vé hiện hành cho các đoàn tàu này. Ngoài ra, vẫn áp dụng các chương trình giảm giá lên đến 15% như: Khi hành khách mua vé trước ngày đi tàu từ 10 ngày trở lên được giảm từ 5% đến 15% giá vé (không áp dụng giảm cho loại chỗ khoang 4 giường); hành khách mua vé tập thể từ 11 người trở lên được giảm từ 3% đến 12% giá vé; hành khách mua vé khứ hồi cũng được giảm 5% đến 10% giá vé lượt về...

Các đối tượng chính sách xã hội như Mẹ Việt Nam anh hùng, thương binh, người nhiễm chất độc hóa học, người khuyết tật nặng, người cao tuổi, trẻ em, sinh viên, đoàn viên công đoàn, hành khách có thẻ khách hàng; các đơn vị lữ hành đăng ký chương trình kích cầu du dịch cũng được giảm giá vé.