Ngày 31/5, tại Hà Nội, UBND tỉnh Quảng Trị phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Ngoại giao tổ chức họp báo giới thiệu Lễ hội Vì Hòa bình năm 2024. Theo đó, lần đầu tiên tỉnh Quảng Trị sẽ tổ chức Lễ hội Vì Hòa bình năm 2024 với chủ đề “Chung tay kiến tạo thế giới hòa bình” vào tháng 7 tới với quy mô quốc gia và quốc tế.

Đây cũng là lần đầu tiên lễ hội mang thông điệp hòa bình, tri ân các anh hùng liệt sĩ, tưởng niệm các nạn nhân chiến tranh tổ chức tại Việt Nam. Lễ hội sẽ được tổ chức đúng vào dịp kỷ niệm 70 năm ngày ký kết Hiệp định Giơnevơ về đình chỉ chiến tranh, lập lại hòa bình Đông Dương (20/7/1954 – 20/7/2024), 77 năm Ngày Thương binh - Liệt sĩ (27/7/1947 – 27/7/2024).

Phát biểu khai mạc họp báo, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Võ Văn Hưng cho biết Quảng Trị là vùng đất giàu truyền thống văn hóa, lịch sử, có vị trí chiến lược quan trọng trong sự nghiệp dựng nước và giữ nước của dân tộc Việt Nam. Nơi đây, “đất thiêng đã nở đóa hoa hòa bình”, Quảng Trị đã hồi sinh và vươn mình lớn dậy. Vì lẽ đó, Quảng Trị là nơi lựa chọn phù hợp nhất, nơi của những nhịp cầu kết nối. Xuất phát từ ý nghĩa đó, tỉnh Quảng Trị đã ấp ủ xây dựng Đề án tổ chức Lễ hội Vì Hòa bình từ 5 năm trước.

Theo Ban tổ chức, Lễ hội Vì hòa bình năm 2024 sẽ gồm nhiều hoạt động đáng chú ý, như Ngày hội đạp xe vì hòa bình (ngày 29 và 30/6/2024) với khoảng 1.000 vận động viên đến từ các câu lạc bộ xe đạp các tỉnh, thành trên toàn quốc; câu lạc bộ xe đạp từ một số địa phương của Lào, Campuchia và Thái Lan.

Chương trình khai mạc lễ hội với chủ đề: “Kết nối những nhịp cầu” diễn ra vào tối ngày 6/7 tại Khu di tích quốc gia đặc biệt Đôi bờ Hiền Lương - Bến Hải, gồm chương trình nghệ thuật và màn trình diễn pháo hoa.

Lễ hội văn hóa - ẩm thực “Hương vị miền hoa nắng” được tổ chức từ ngày 12 đến 14/7 tại Khu du lịch biển Cửa Việt, huyện Gio Linh. Tại đây, sẽ có hoạt động ẩm thực của 100 gian hàng với các món ăn, thức uống tiêu biểu của các vùng miền; giao lưu diều quốc tế trên bãi biển cùng nhiều hoạt động trải nghiệm khác như hướng dẫn du khách nấu ăn, làm diều, các cuộc thi, trò chơi…

Chương trình “Ước nguyện hòa bình” tối ngày 26/7 tại thị xã Quảng Trị gồm: Lễ viếng (Thành cổ Quảng Trị); Đại lễ cầu siêu (Quảng trường Giải phóng), Lễ hoa đăng (Bờ Nam sông Thạch Hãn)...

Trước đó, chương trình giao lưu âm nhạc quốc tế “Giai điệu hòa bình” được tổ chức vào tối ngày 20/7 tại Trung tâm Văn hóa - Điện ảnh tỉnh Quảng Trị, thành phố Đông Hà. Ngoài ra, đêm nhạc Trịnh Công Sơn “Khúc ca hòa bình” cũng được tổ chức tối ngày 13/7, tại Công viên Fidel, thành phố Đông Hà.

Ngoài ra còn có nhiều hoạt động hưởng ứng như chương trình nghệ thuật chính luận "Vĩ tuyến 17 -Khát vọng hòa bình" do Báo Nhân dân thực hiện tối 19/7. Giải chạy Marathon "Hành trình về đất lửa" từ ngày 15 - 16/6; Ngày hội Văn hóa các dân tộc Việt Nam; các giải thể thao quốc gia, Hội chợ thương mại Quốc tế "Nhịp cầu xuyên Á"…

Lễ hội Vì Hòa bình sẽ là một lễ hội mở, chỉ có ngày khai mạc với chuỗi nhiều hoạt động mà không có ngày bế mạc. Ban Tổ chức kỳ vọng đây sẽ là một sản phẩm du lịch hoàn toàn mới, riêng có, do Quảng Trị khởi xướng, cộng đồng cùng chung tay kiến tạo giá trị.

Phát biểu tại Họp báo, Thứ trưởng Tạ Quang Đông cho biết: "Quảng Trị là mảnh đất giàu truyền thống lịch sử, đặc biệt là mảnh đất kiên cường trong kháng chiến chống Mỹ với dày đặc các di tích lịch sử cách mạng. Sáng kiến tổ chức Lễ hội Vì Hòa bình từ mảnh đất chịu nhiều đau thương bởi chiến tranh thể hiện khát vọng vươn lên và tình yêu hòa bình của đất nước, con người Việt Nam nói chung cũng như con người Quảng Trị nói riêng. Lễ hội là hoạt động ý nghĩa, chứa đựng nhiều thông điệp về giá trị lịch sử, cách mạng, hướng tới hòa bình, tạo tiền đề giúp địa phương thu hút du khách, phát triển du lịch, góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế, xã hội và văn hóa của địa phương".

Thứ trưởng Tạ Quang Đông mong muốn Lễ hội Vì Hòa bình năm 2024 sẽ là minh chứng sống động cho khát vọng khi Quảng Trị đón nhận bạn bè quốc tế, cùng nhau xây dựng một tương lai hòa bình, đoàn kết và phát triển, biến quá khứ đau thương thành động lực mạnh mẽ cho những bước tiến mới.

Nhân dịp này, Ban Tổ chức cũng đã công bố bộ nhận diện của Lễ hội. Trong đó, hình tượng chủ đạo với logo tỉnh Quảng Trị được thể hiện trên nền trời xanh hòa bình, hình ảnh lá cờ đỏ hiên ngang tung bay trên kỳ đài Di tích quốc gia đặc biệt Đôi bờ Hiền Lương - Bến Hải và Di tích quốc gia đặc biệt Thành cổ Quảng Trị. Bên cạnh đó, bộ nhận diện còn có hình ảnh dòng sông, cánh đồng lúa, những mái nhà, cánh đồng điện gió thể hiện sự hồi sinh và phát triển của mảnh đất, con người Quảng Trị.

Trong bộ nhận diện còn có hình tượng chủ đạo là chim bồ câu ngậm bông lúa, thể hiện khát vọng hòa bình, ấm no và hạnh phúc. Ba dải lụa (đỏ, vàng, xanh) hòa quyện, nâng cánh chim bồ câu mang theo khát vọng hòa bình, phát triển hùng cường của Việt Nam.