Đại diện Vietnam Airlines cho hay, từ tháng 3/2024 hãng tăng 50% số chuyến bay TPHCM - Côn Đảo so với tháng 2/2024 do nhu cầu từ hành khách tăng. Theo đó, mỗi ngày Vietnam Airlines khai thác từ 26 đến 30 chuyến đường bay TP.HCM - Côn Đảo, bằng máy bay ATR-72, với 2 hạng vé là phổ thông đặc biệt (Premium Economy) và phổ thông (Economy).

Với tần suất bay lớn, hành khách thuận tiện đặt chỗ, đáp ứng nhu cầu đi lại từ TP.HCM đến Côn Đảo hay từ các tỉnh thành phía Bắc như Hà Nội, Hải Phòng, Thanh Hóa, Vinh… đến hòn đảo này với một điểm dừng tại sân bay Tân Sơn Nhất. Tính riêng trong năm 2023, thị phần vận chuyển khách du lịch bằng đường không chiếm tỉ lệ khoảng 72% trên tổng số lượt khách đến Côn Đảo.

Bên cạnh đó, Hãng Hàng không Quốc gia lựa chọn Côn Đảo là địa phương đầu tiên để triển khai dự án “Đường bay bền vững” với các hoạt động bảo vệ môi trường, góp phần bảo tồn cảnh quan và môi trường sống. Từ ngày 15/3, toàn bộ rác thải nhựa, túi ni lông trên chuyến bay đều được thu gom và mang về đất liền để xử lý. Tiếp viên trên chuyến bay cũng phát đi thông điệp kêu gọi hành khách chung tay cùng Côn Đảo trong chiến dịch bảo vệ môi trường, hạn chế sử dụng sản phẩm nhựa dùng một lần trong thời gian lưu trú trên đảo.

Bên cạnh đó, thời gian gần đây Côn Đảo cũng ngày càng trở nên gần hơn với đất liền khi có 3 tuyến với 5 tàu từ đất liền ra Côn Đảo và ngược lại, đủ sức phục vụ 4.000 lượt người mỗi ngày. Ngày 9/3, tàu cao tốc mang tên Thăng Long, với sức chở 1.017 khách đã được đưa vào vận hành tuyến Vũng Tàu - Côn Đảo. Ông Vũ Văn Khương, Tổng Giám đốc Công ty CP Tàu cao tốc Phú Quốc Express, đơn vị chủ đầu tư cho biết: “Trong chiến lược phát triển, mục tiêu của doanh nghiệp là sẽ đóng những chiếc tàu hiện đại, chạy êm, có giường nằm. Chúng tôi hướng đến phân khúc du khách chất lượng cao”.

Trước đó, ngày 2/3, tàu cao tốc Côn Đảo Express 36 đã hoạt động trở lại sau một thời gian tạm ngưng vì lý do thời tiết. Theo Ban Quản lý Cảng Bến Đầm, hiện nay có 3 tuyến tàu cao tốc từ đất liền ra Côn Đảo với 5 tàu hoạt động gồm các tàu: Trưng Nhị Sóc Trăng - Côn Đảo, Superdong Sóc Trăng - Côn Đảo; Mai Linh Cần Thơ - Côn Đảo; Côn Đảo Express 36 Vũng Tàu -Côn Đảo và Thăng Long Vũng Tàu - Côn Đảo.

Đặc biệt, đông đảo người dân cũng bày tỏ rất mong tuyến tàu cao tốc TP.HCM - Côn Đảo này sớm chạy, để họ trải nghiệm ngay trong mùa hè này. Theo ông Trần Song Hải, thành viên hội đồng quản trị Công ty CP tàu cao tốc Phú Quốc (đơn vị khai thác), tàu có sức chở hơn 1.000 khách, được trang bị hiện đại đã sẵn sàng phục vụ khách xuất phát ở cảng Sài Gòn - Hiệp Phước (Nhà Bè) đến Côn Đảo.

Mỗi ngày, tàu hoạt động 1 chuyến, xuất bến lúc 8h sáng tại cảng Sài Gòn - Hiệp Phước, thời gian hành trình khoảng 5 giờ/chiều với cự ly 230km. Phương án giá vé đã trình Sở Giao thông vận tải TP.HCM, cụ thể là giá vé tàu TP.HCM - Côn Đảo thấp nhất là 615.000 đồng/ghế, ghế thường 880.000 đồng, ghế VIP 1,1 triệu đồng. Riêng vào những ngày cuối tuần, giá vé thấp nhất là 685.000 đồng/ghế, ghế thường 980.000 đồng, ghế VIP duy trì 1,1 triệu đồng.

Côn Đảo cách Vũng Tàu 185km, cách TP.HCM 230km và cách Cần Thơ khoảng 83km. Ngoài các tuyến đường thủy xuất phát từ TP.HCM hoặc Vũng Tàu, du khách cũng có thể lựa chọn đi từ cảng Trần Đề (Sóc Trăng) hay Cần Thơ. Giá vé dao động từ 310.000 - 660.000 đồng/lượt. Thời gian di chuyển từ Cần Thơ là 4 tiếng và từ Sóc Trăng là 2 tiếng.