Chi tiêu của du khách quốc tế tại Trung Quốc dự kiến sẽ tăng gần 33 tỷ Nhân dân tệ (tương đương 4,6 tỷ USD), tăng 13% so với năm 2019; chi tiêu du lịch nội địa Trung Quốc dự kiến sẽ đạt 7.000 tỷ Nhân dân tệ (980 tỷ USD), giúp củng cố vị thế là quốc gia dẫn đầu về lĩnh vực du lịch và lữ hành toàn cầu.

"Việc mở rộng các chính sách miễn thị thực là một phần trong nỗ lực xây dựng mô hình toàn cầu hóa linh hoạt và bền vững của Trung Quốc", hãng tin AP trích lời WTTC.

Tính đến hiện tại, Thượng Hải đã đón 2,6 triệu lượt khách quốc tế trong 6 tháng đầu năm, tăng 44,8% so với cùng kỳ năm trước. Trong số này, khoảng 1,4 triệu người nhập cảnh theo diện miễn thị thực - gấp hơn ba lần so với cùng kỳ 2024.

Hàn Quốc, Nhật Bản, Mỹ, Thái Lan và Nga là những thị trường gửi khách lớn nhất đến thành phố này. Sân bay quốc tế Phố Đông dẫn đầu cả nước về lưu lượng khách quốc tế với 2,37 triệu lượt. Trong khi đó, Bắc Kinh ghi nhận hơn 840.000 lượt khách nhập cảnh theo diện miễn thị thực - gấp đôi cùng kỳ năm ngoái - trong tổng số 1,49 triệu lượt khách quốc tế.

Hiện tại, khách du lịch quốc tế cũng đang đổ đến Thành Đô, giúp nơi này đạt khoảng 287.000 lượt khách nhập cảnh theo diện miễn thị thực, tăng 120% so với cùng kỳ năm 2024. Riêng đảo Hải Nam ghi nhận 663.000 lượt xuất nhập cảnh của công dân nước ngoài, tăng 48% so với cùng kỳ năm ngoái. Đáng nói, khách du lịch miễn visa chiếm đến 89% tổng lượng du khách nước ngoài.

“Lượng khách quốc tế đến Trung Quốc đã phục hồi 70-80% so với trước đại dịch COVID-19 và có thể phục hồi hoàn toàn trong năm nay. Nếu tiếp tục tháo gỡ các tồn tại, khách quốc tế đến Trung Quốc có thể vươn lên nhóm dẫn đầu thế giới trong 10 - 20 năm tới", ông James Liang, Chủ tịch tập đoàn du lịch trực tuyến Ctrip, nói với tờ The Paper.

Không chỉ ghi nhận khách quốc tế đến các thành phố lớn, tại Bác Ngao thuộc tỉnh Hải Nam (Trung Quốc), Khu thí điểm Du lịch y tế quốc tế Bác Ngao Lạc Thành từ đầu năm đến nay đã giới thiệu thành công 485 loại thuốc và thiết bị y tế tiên tiến, điều trị sớm và hiệu quả cho hơn 130.000 bệnh nhân, con số vượt xa một “thành phố y tế” thông thường.

Khu thí điểm đã xây dựng 25 tuyến chăm sóc sức khỏe chuyên biệt, từ phục hồi chức năng thẩm mỹ, quản lý bệnh mãn tính, y học cổ truyền Trung Quốc đến chẩn đoán xa xỉ và sức khỏe tâm thần. Năm 2024, nơi đây đã đón hơn 410.000 lượt khách du lịch y tế, tăng gần 37% so với cùng kỳ năm trước. Trong số này, có hơn 188.300 lượt khách quốc tế đến từ các quốc gia như: Canada, Tây Ban Nha, Uzbekistan, Cuba… cho thấy sức hút vượt ra ngoài châu Á.

Theo SCMP, chính sách miễn thị thực được Bắc Kinh mở rộng từ cuối năm 2023 đã giúp công dân nhiều quốc gia, đặc biệt ở châu Á và Âu, được miễn thị thực, cho phép công dân lưu trú tối đa 30 ngày tại bất kỳ địa phương nào. Ngoài ra, Trung Quốc cũng cho phép một số nước nhập cảnh miễn thị thực theo điều kiện cụ thể, phổ biến nhất là quá cảnh có giấy tờ hợp lệ.

Hiện tại, ông dân từ 74 quốc gia hiện có thể nhập cảnh vào Trung Quốc trong tối đa 30 ngày mà không cần thị thực. Trong số 74 quốc gia được miễn thị thực đã bao gồm phần lớn các nước khu vực Đông Nam Á - nơi đang tăng cường quan hệ kinh tế với Bắc Kinh những năm gần đây.

Trong khi đó, báo China Daily ngày 2/7 dẫn lời ông Qi Chunguang, Phó Chủ tịch cổng thông tin du lịch Tuniu, nhận định: “Đỉnh điểm du lịch mùa hè 2025 ở Trung Quốc đến sớm hơn, bắt đầu từ ngày 28/6 thay vì từ tuần thứ hai của tháng 7 theo lệ thường".

Trước đó báo Global Times cũng dẫn Báo cáo xu hướng du lịch mùa hè năm 2025 do công ty Phát triển Công nghệ CYTS Aoyou công bố cho biết: Thị trường du lịch mùa hè năm 2025 sẽ đạt một đỉnh cao mới, với động lực thúc đẩy là nhu cầu tiêu dùng du lịch tăng cao.

Đón đầu đợt bùng nổ du lịch mới này, các sân bay lớn đã chuẩn bị đón số lượng hành khách gia tăng đột biến. Tại Thượng Hải, hai sân bay lớn dự kiến sẽ xử lý tổng cộng 150.000 chuyến bay trong đợt bùng nổ mới du lịch mùa hè - tăng 5% so với cùng kỳ năm trước.

Ước tính có 24,55 triệu lượt chuyến đi trong nước và quốc tế sẽ được thực hiện thông qua các sân bay này, với số lượng hành khách trung bình hàng ngày khoảng 396.000 người - tăng 7% so với cùng kỳ năm 2024.

Số liệu thống kê qua cổng thông tin du lịch Tuniu cũng cho thấy: So với cùng kỳ năm 2024, số lượng khách du lịch đặt tour theo đoàn mùa hè 2025 tăng hơn 35%, phần lớn là các tour trong nước dài ngày. Trong khi số lượng đặt tour tới các điểm đến nước ngoài tăng 60%.

Về các điểm đến, theo cổng thông tin du lịch Qunar, hầu hết khách du lịch Trung Quốc đang tìm kiếm những nơi có khí hậu ôn hoà để tránh nắng nóng. Vì vậy các điểm đến có nhiệt độ ban ngày thấp hơn 25 độ C chứng kiến sự gia tăng đột biến số lượng khách đặt phòng.

Song song với đà bùng nổ du lịch trong nước, thị trường du lịch nước ngoài của Trung Quốc cũng chứng kiến mức tăng trưởng ấn tượng. Tập đoàn Trip.com Group ghi nhận đơn xin thị thực trên nền tảng Trip.com đạt mức tăng trưởng khoảng 10% so với cùng kỳ năm trước. Các điểm đến nước ngoài đường ngắn như Nhật Bản và Hàn Quốc vẫn là lựa chọn hàng đầu của khách du lịch Trung Quốc dịp hè 2025.

Bên cạnh chính sách visa cởi mở, chính phủ Trung Quốc còn triển khai nhiều biện pháp kích cầu khác nhằm thúc đẩy chi tiêu của du khách quốc tế, như mở thêm hệ thống cửa hàng miễn thuế trên khắp cả nước. Ở Thượng Hải hay Hải Nam, người tiêu dùng từ Hàn Quốc, Đông Nam Á hay thậm chí là các kiều dân Trung Quốc quay về thăm quê giờ đây đều có thể tiếp cận hàng hiệu với mức giá ưu đãi tương đương Hong Kong hay Tokyo.

Theo Jing Daily, mức chi tiêu tối thiểu để được hoàn thuế đã được điều chỉnh giảm mạnh, từ 500 nhân dân tệ xuống còn 200 nhân dân tệ. Đồng thời, chính phủ cũng nâng trần hoàn tiền mặt lên đến 20.000 nhân dân tệ (tương đương khoảng 2.745 USD), mở rộng danh sách các điểm bán hàng áp dụng chính sách và đơn giản hóa quy trình hành chính.

Trên nền tảng Xiaohongshu, ngày càng nhiều du khách nước ngoài chia sẻ trải nghiệm mua sắm và tham quan tại Thượng Hải, biến thành phố này thành điểm đến phổ biến cho các chuyến đi ngắn ngày. Việc kết hợp giữa chính sách hoàn thuế và miễn thị thực đang dần chuyển hướng dòng tiêu dùng của khách quốc tế vào thị trường nội địa, từ đó tăng cường tiêu thụ hàng hóa Trung Quốc ngay trong nước.