Đầu tháng 3 vừa qua, Chương trình “Du lịch Hà Nội chào 2025 - Get on Hanoi 2025” là sự kiện mở màn cho trên 60 chuỗi các hoạt động văn hoá, lễ hội, du lịch 2025 của các quận, huyện, thị xã trên địa bàn Hà Nội, như: Lễ công bố Nghề gốm Kim Lan - Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia, Công bố Điểm du lịch Kim Lan, huyện Gia Lâm; Lễ hội chùa Thầy, Trải nghiệm du lịch làng nghề trồng hoa huyện Mê Linh... góp phần quảng bá rộng rãi hình ảnh Thủ đô Hà Nội đến với bạn bè trong nước và quốc tế.

Bà Đặng Hương Giang, Giám đốc Sở Du lịch Hà Nội, cho biết, trong tháng 3, ngành du lịch Thủ đô sẽ xây dựng Kế hoạch tổ chức khai trương, ra mắt các sản phẩm du lịch mới: Sản phẩm du lịch trải nghiệm gắn với các giá trị di sản - di tích tại điểm du lịch Hạ Mỗ, huyện Đan Phượng; tuyến du lịch “Con đường di sản Nam Thăng Long - Hà Nội” tại các huyện: Thanh Trì, Thường Tín, Phú Xuyên...

Bên cạnh đó là mô hình du lịch cộng đồng gắn với trải nghiệm thực tế các giá trị văn hóa truyền thống của đồng bào dân tộc thiểu số tại xã An Phú, huyện Mỹ Đức; mô hình du lịch nông nghiệp nông thôn tại xã Tích Giang, huyện Phúc Thọ...

Theo kế hoạch, ngành du lịch Hà Nội sẽ giới thiệu hai tuyến du lịch văn hóa kết nối với khu vực phía Nam và phía Tây thành phố, ra mắt một điểm du lịch cộng đồng tại huyện Mỹ Đức đồng thời triển khai một số mô hình du lịch nông nghiệp, nông thôn cùng các sản phẩm du lịch đêm.

Cùng với đó, Hà Nội sẽ tiếp tục phát triển thêm các sản phẩm du lịch mới tại những khu vực có tiềm năng và lợi thế, bao gồm du lịch thể thao mạo hiểm, du lịch trải nghiệm, du lịch sông Hồng, du lịch bay trực thăng, bay khinh khí cầu và du lịch ứng dụng công nghệ thực tế ảo.

Thực tế cho thấy, tuyến du lịch “Khám phá con đường di sản Nam Thăng Long – Hà Nội” ra mắt tháng 4/2024, khai thác điểm đến từ Trung tâm Hà Nội đến Thanh Oai - Ứng Hòa - Mỹ Đức, không đơn thuần là một hành trình du lịch, mà còn một hành trình trở về nguồn cội. Du khách được thưởng thức từ nét văn hóa Tràng An đến văn hóa xứ Đoài trong mạch nguồn di sản văn hóa làng nghề.

Từ điểm dừng chân đầu tiên trên hành trình là khám phá đình Nội, di sản văn hóa quan trọng của huyện Thanh Oai gắn với huyền tích Cha Rồng – Mẹ Tiên, du khách đến tham quan làng hương Quảng Phú Cầu (xã Quảng Phú Cầu, huyện Ứng Hòa) có tuổi đời hàng trăm năm tuổi. Tiếp theo là làng nghề dệt tơ tằm Phùng Xá, du khách được trải nghiệm hoạt động trồng trồng dâu, nuôi tằm, se tơ, dệt vải, dệt thêu tơ sen để hoàn thiện sản phẩm tơ sen độc đáo...

Gần đây, những đơn vị công lập của thủ đô cũng đang có bước chuyển mình khi kết hợp với doanh nghiệp tư nhân để tạo ra các sản phẩm du lịch văn hóa và di sản. Mới nhất, Nhà hát Cải lương Hà Nội giới thiệu chương trình “Cải lương - Tinh hoa nghệ thuật Việt” tại rạp Chuông Vàng từ tháng 3.

Du khách đến với rạp hát hơn 100 năm tuổi này có thể thưởng thức các vở diễn cải lương đặc sắc, dàn dựng công phu, tái hiện những trường đoạn, giai điệu kinh điển. Đồng thời, không gian nghệ thuật “Chạm” được trưng bày ngay tại rạp sẽ đem đến những kiến thức, cơ hội tiếp xúc gần gũi với nghệ thuật cải lương truyền thống của Việt Nam.

Ông Phạm Bá Chỉnh, Giám đốc Nhà hát Cải lương Hà Nội, cho biết không chỉ du khách nói chung, sản phẩm mới của nhà hát còn hướng đến giới trẻ, đem đến không gian để các thế hệ trẻ “chạm” vào nghệ thuật truyền thống, tiếp cận với loại hình nghệ thuật còn chưa được quan tâm tại miền Bắc, đặc biệt giữa không gian một nhà hát mang kiến trúc Pháp giữa lòng phố cổ.

Bên cạnh những sản phẩm du lịch văn hóa, di sản, nói đến Hà Nội không thể không nói đến mùa hoa sữa, mùa hoa cúc hoạ mi, những đầm sen bát ngát hay những vườn đào sắc hồng mênh mang... Giám đốc Sở Du lịch Hà Nội Đặng Hương Giang cho biết: “Hà Nội có lợi thế với nhiều loài hoa, nhiều vùng trồng hoa, nhiều phố hoa… tạo nên những khung cảnh đẹp, hấp dẫn du khách".

Hiện tại nhiều địa phương như: Huyện Mê Linh, huyện Ba Vì, quận Tây Hồ… đã khai thác, phát triển du lịch theo mùa hoa đạt kết quả tốt. Để thúc đẩy du lịch gắn với ngắm hoa, hướng đến cung cấp những sản phẩm du lịch chuyên nghiệp, Hà Nội đã quy hoạch những vùng trồng hoa, đồng thời trồng những loài hoa đặc trưng cho các tuyến phố, tập huấn nông dân trồng hoa làm du lịch, tổ chức các sự kiện quảng bá vẻ đẹp của hoa…

Riêng đối với hoa sen, Hà Nội đang nỗ lực khôi phục, mở rộng diện tích trồng sen bách diệp - giống sen quý của hồ Tây tại khu vực hồ Tây và vùng phụ cận; đồng thời, phát triển hàng chục sản phẩm từ sen mà nổi bật nhất là trà sen, lụa tơ sen. Hà Nội dự kiến nâng diện tích trồng sen từ 600 ha hiện nay lên 900 ha trong thời gian tới, với sự kết hợp chặt chẽ giữa khai thác sản phẩm từ nông nghiệp với hoạt động du lịch.

Bên cạnh đó, là địa phương dẫn đầu cả nước về số lượng sản phẩm được đánh giá, phân hạng trong Chương trình mỗi xã một sản phẩm (OCOP), dù vậy, Hà Nội hiện mới chỉ phát triển được hai sản phẩm thuộc nhóm du lịch cộng đồng, điểm du lịch nông thôn, là: Khu du lịch sinh thái Phù Đổng Green Park (huyện Gia Lâm) và Điểm du lịch, dịch vụ làng quê Hồng Vân (huyện Thường Tín).

Nhằm phát triển sản phẩm du lịch cộng đồng, Sở Du lịch đã xây dựng thí điểm 6 mô hình du lịch nông thôn, du lịch làng nghề tại các huyện Thường Tín, Đan Phượng, Thanh Trì, Mỹ Đức, Thạch Thất và thị xã Sơn Tây. Các sở ngành cũng đang hoàn thiện, phê duyệt Quy hoạch chi tiết bảo tồn, phát triển làng nghề truyền thống kết hợp du lịch đối với 2 làng nghề dệt lụa Vạn Phúc và làng nghề gốm sứ Bát Tràng.



UBND TP Hà Nội cũng vừa thông tin về kế hoạch tổ chức Lễ hội Quà tặng Du lịch Hà Nội năm 2025 từ ngày 11 – 13/4 tại không gian đi bộ phố Trần Nhân Tông.

Với chủ đề "Du lịch Hà Nội - Điểm đến di sản thế giới", lễ hội dự kiến có 80 gian hàng tiêu chuẩn, gồm: không gian trải nghiệm các điểm đến di sản, điểm đến du lịch; tôn vinh 2 làng nghề được công nhận là thành viên của Mạng lưới các Thành phố Thủ công sáng tạo thế giới: làng gốm Bát Tràng và làng lụa Vạn Phúc.

Ngoài ra còn có không gian trải nghiệm các làng nghề trên địa bàn thành phố; không gian giới thiệu sản phẩm quà tặng du lịch đặc trưng của Hà Nội; không gian giới thiệu ẩm thực đặc trưng của Hà Nội và một số địa phương trên cả nước...