Nghị quyết 10-NQ/TU ngày 29/12/2021 của Thành ủy Thành phố Cần Thơ về đẩy mạnh phát triển du lịch trong tình hình mới đã xác định, đến năm 2025, ngành du lịch của thành phố cơ bản trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, được coi là cột mốc quan trọng, từ đó nhiều nhiệm vụ trọng tâm đã được đề ra nhằm tạo đột phá phát triển du lịch trong năm 2025.

Số liệu báo cáo của ngành du lịch thành phố Cần Thơ cho biết, năm 2024, Cần Thơ đón hơn 6,3 triệu lượt khách, tổng doanh thu du lịch đạt 6.226 tỷ đồng. Hai tháng đầu năm 2025, ngành du lịch Cần Thơ ước đón trên 1,1 triệu lượt khách; trong đó khách lưu trú ước khoảng 522.000 lượt, tổng doanh thu từ du lịch ước đạt trên 1.160 tỷ đồng.

Năm 2025, địa phương đồng bằng sông Cửu Long này dự kiến đón 6,6 triệu lượt khách, với du khách lưu trú có khoảng 3,4 triệu lượt. Tổng doanh thu từ du lịch ước đạt khoảng 6.500 tỷ đồng.

Với những lợi thế sẵn có cùng những kết quả đã đạt được, ngành du lịch Cần Thơ đã đề ra một số nhiệm vụ trọng tâm vừa nhằm thu hút du khách, duy trì và phát triển những thành quả, vừa nhằm cụ thể hóa Nghị quyết 10-NQ/TU.

Đến nay, địa phương đã đầu tư và hoàn thành nhiều công trình hạ tầng quan trọng, thúc đẩy du lịch phát triển, quan trọng nhất là sân bay quốc tế Cần Thơ. Sân bay này hiện khai thác 7 đường bay nội địa từ Cần Thơ đến Hà Nội, Phú Quốc, Đà Nẵng, Côn Đảo, Hải Phòng, Vinh và Đà Lạt; trung bình từ 11 - 12 chuyến bay/ngày với 22 - 24 lần cất/hạ cánh. Thống kê cho biết, trong giai đoạn 2022 - 2024, tổng số chuyến đi/đến cảng hàng không Cần Thơ đạt khoảng 24.726 lượt, phục vụ hơn 3,7 triệu lượt hành khách.

Về du lịch đường thủy, Cần Thơ hiện có 3 cảng du lịch, 76 bến (đò) đưa khách qua sông, 163 phương tiện tàu du lịch, 3 du thuyền, 9 tàu ngủ đêm và 11 tàu cao tốc. Ngoài ra còn có 21 xe điện (từ 9 - 15 chỗ ngồi) được cấp phép hoạt động trên 60 tuyến đường không giới hạn thời gian hoạt động, đáp ứng nhu cầu đa dạng của du khách khám phá các tuyến du lịch trong nội ô thành phố.

Ngoài ra, nhiều loại hình thương mại dịch vụ như các trung tâm hội nghị yến tiệc, hệ thống các siêu thị, trung tâm thương mại… cũng góp phần đa dạng hóa dịch vụ phục vụ nhu cầu vui chơi giải trí, thưởng thức ẩm thực, mua sắm của du khách.

Để đạt được mục tiêu của năm 2025, du lịch Cần Thơ đang tăng tốc tạo đột phá phát triển du lịch. Cụ thể, tập trung nâng cao chất lượng tổ chức và tham gia các lễ hội lớn trên địa bàn thành phố; xây dựng các sản phẩm đặc trưng (du lịch đường sông, sinh thái, nông nghiệp…); đẩy mạnh công tác liên kết, hợp tác phát triển du lịch đặc biệt là đối với các thị trường trọng điểm; tạo mối liên kết, hợp tác có chiều sâu, tăng cường công tác quảng bá du lịch tại các thị trường trọng điểm.

Cũng trong năm 2025, thành phố Cần Thơ tiếp tục quảng bá tại các sự kiện thường niên, như: Chương trình “Sắc xuân miệt vườn”; lễ hội Kỳ yên Thượng điền Đình Bình Thủy; ngày hội du lịch Vườn trái cây Tân Lộc; ngày hội du lịch sinh thái Phong Điền - Cần Thơ; ngày hội du lịch văn hóa chợ nổi Cái Răng; ngày hội Du lịch - Đêm hoa đăng Ninh Kiều… Tập trung mở rộng và nâng chất các sự kiện đặc trưng tạo điểm nhấn riêng, như lễ hội bánh dân gian Nam Bộ lần thứ XII phối hợp với lễ hội trái cây lần thứ I năm 2025, lễ hội sông nước năm 2025…

Về lưu trú, hiện nay trên địa bàn thành phố có khoảng 640 cơ sở lưu trú du lịch với khoảng 11.000 phòng; trong đó, khách sạn được công nhận từ 1 đến 5 sao là 133 khách sạn với 5.030 phòng; có 76 doanh nghiệp lữ hành; 66 khu, điểm du lịch trên địa bàn thành phố… Các cơ sở được đầu tư mới, quy mô lớn, chất lượng dịch vụ đáp ứng nhu cầu đa dạng của du khách.

Bên cạnh những thuận lợi nêu trên, du lịch thành phố Cần Thơ vẫn còn nhiều thách thức, khó khăn. Ví dụ sản phẩm du lịch có đổi mới, nâng chất nhưng chưa thực sự hấp dẫn và chưa tạo được sự khác biệt, khả năng cạnh tranh trên thị trường chưa cao. Các sản phẩm, dịch vụ về du lịch nông nghiệp, du lịch đường sông chưa phát huy thế mạnh. Hạ tầng cơ sở phục vụ cho du lịch vẫn còn hạn chế, nhất là các bến bãi phục vụ du lịch đường sông chưa hoàn thiện, các dự án đầu tư du lịch gặp khó…

Chương trình liên kết phát triển du lịch giữa TP.HCM và 13 tỉnh đồng bằng sông Cửu Long giai đoạn 2020 - 2025, trong đó có Cần Thơ, đã góp phần phát triển sản phẩm du lịch, quảng bá điểm đến và nâng cao năng lực ngành du lịch địa phương. Kết quả ghi nhận những bước tiến vượt bậc trong việc phát triển sản phẩm du lịch, thu hút du khách và lan tỏa giá trị từ hệ sinh thái du lịch đa dạng của khu vực.

Cần Thơ cũng đã ký kết các chương trình hợp tác, liên kết phát triển du lịch với 19 tỉnh, thành phố trong cả nước. Nội dung ký kết tập trung vào các giải pháp hình thành các tuyến du lịch liên vùng, chương trình hợp tác phát triển du lịch 4 tỉnh, thành vùng kinh tế trọng điểm vùng đồng bằng sông Cửu Long gồm Cần Thơ, An Giang, Cà Mau và Kiên Giang, giữa ngành du lịch Cần Thơ với ngành du lịch các tỉnh, thành phố Đà Nẵng, Phú Yên, Nghệ An và Hải Phòng.