Tối ngày 25/3, tại thành phố Huế, Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch phối hợp với UBND thành phố Huế tổ chức khai mạc Năm du lịch quốc gia - Huế năm 2025. Các đồng chí: Trần Cẩm Tú, Ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban Bí thư; Mai Văn Chính, Phó Thủ tướng Chính phủ; Vũ Hồng Thanh, Phó Chủ tịch Quốc hội; cùng các đồng chí lãnh đạo thành phố Huế và hàng nghìn người dân, du khách trong và ngoài nước tham dự lễ khai mạc.

Phát biểu khai mạc, ông Nguyễn Văn Hùng, Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, cho biết trong quá trình xây dựng và phát triển đất nước, thành phố Huế luôn giữ vai trò và vị thế quan trọng. Trong đó, với vị trí nằm ở trung độ của cả nước, Huế có vai trò kết nối 3 miền Bắc - Trung - Nam; là nơi đô hội lớn một phương, thủ phủ của xứ Đàng trong, miền đất địa linh nhân kiệt.

Thành phố Huế có bề dày lịch sử, văn hóa được hình thành và phát triển qua dòng chảy gần 720 năm của vùng đất Thuận Hóa - Phú Xuân - Huế; chứa đựng tinh hoa, giá trị biểu trưng trí tuệ và văn minh của dân tộc Việt Nam với 8 di sản được UNESCO ghi danh; trong đó có “Nhã nhạc cung đình Huế”, đã vang danh trên bản đồ văn hóa nhân loại, góp phần khẳng định giá trị trường tồn của nền nghệ thuật truyền thống Việt Nam.

Năm Du lịch quốc gia 2025 diễn ra với nhiều hoạt động sôi nổi tại thành phố Huế và nhiều tỉnh/thành phố trong cả nước, theo hướng “kết hợp sức mạnh, nhân lên lợi thế, khơi nguồn thành công”.

Thay mặt Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ trưởng Nguyễn Văn Hùng đề nghị các địa phương, doanh nghiệp, các nhà đầu tư và toàn thể nhân dân phát huy năng lực sáng tạo, giải phóng sức sản xuất, hình thành những giá trị tốt đẹp, có khả năng kết nối mạnh mẽ các trụ cột kinh tế, chính trị, văn hóa, xã hội, khoa học để hoàn thành mục tiêu đón 22 - 23 triệu lượt khách quốc tế và phục vụ 120 - 130 triệu lượt khách du lịch nội địa trong năm 2025…

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính nhấn mạnh du lịch là ngành kinh tế mũi nhọn, không chỉ góp phần tạo việc làm, cải thiện thu nhập cho hàng triệu lao động, giúp nhiều hộ dân ở vùng sâu, vùng xa thoát nghèo, mang lại diện mạo mới, làm sống lại các di tích sau những năm tháng ngủ quên mà còn thúc đẩy hợp tác, giao lưu văn hóa, hội nhập quốc tế, xây dựng tình hữu nghị, gìn giữ hoà bình, giúp những giá trị văn hóa độc đáo của dân tộc được quảng bá, thấm sâu, lan tỏa trong nước và ngoài nước.

Phó Thủ tướng Mai Văm Chính khằng định: Năm 2025 được kỳ vọng sẽ là cột mốc đánh dấu sự trở lại mạnh mẽ của Du lịch Việt Nam, với các mục tiêu đầy “hy vọng”, phấn đấu tổng thu từ du lịch đạt khoảng 980 - 1.050 nghìn tỷ đồng.

Phó Thủ tướng đề nghị thời gian tới, ngành Du lịch, thành phố Huế và các địa phương trên cả nước tiếp tục phát huy những thành tựu đạt được; đồng thời cần quán triệt chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Chỉ thị số 08/CT-TTg ngày 23/02/2024 về phát triển du lịch toàn diện, nhanh và bền vững với phương châm “Sản phẩm đặc sắc - Dịch vụ chuyên nghiệp - Thủ tục thuận tiện, đơn giản - Giá cả phù hợp - Môi trường vệ sinh sạch, đẹp - Điểm đến an toàn, văn minh, thân thiện”.

Đồng thời tiếp tục nỗ lực vượt qua khó khăn, thách thức, chủ động tiếp tục phối hợp thực hiện thật tốt một số nhiệm vụ trọng tâm sau đây:

Một làtriển khai những giải pháp tổng thể, đồng bộ về quy hoạch, thu hút đầu tư nhằm tạo ra những sản phẩm du lịch khác biệt và đẳng cấp gắn kết với các giá trị di sản văn hóa đặc sắc.

Hai làđẩy mạnh chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ để truyền thông, quảng bá hiệu quả du lịch Huế nói riêng và vùng duyên hải miền Trung nói chung, cũng như cả nước; tạo ra không gian mới cho phát triển du lịch, giảm thiểu tác động đến môi trường, nguyên thiên nhiên, cảnh quan và di sản.

Ba làchú trọng xây dựng môi trường du lịch văn minh, thân thiện và bền vững; thúc đẩy chuyển đổi xanh; phát huy mạnh mẽ các giá trị di sản văn hoá để thúc đẩy du lịch, lấy du lịch làm nền tảng để bảo tồn, tôn tạo và phát huy giá trị di sản của địa phương.

Bốn làđào tạo phát triển nguồn nhân lực du lịch, nhất là trang bị kỹ năng nghề, hình thành tư duy làm du lịch chuyên nghiệp.

Năm làtăng cường liên kết, hợp tác giữa các địa phương, tạo thành chuỗi điểm đến “Hành trình kinh đô cổ”, trong đó Huế phải là động lực, là điểm nhấn thu hút du khách đến.

Sáu làtập trung phát triển hạ tầng du lịch, cải thiện dịch vụ, bảo đảm môi trường du lịch an toàn; đồng thời tiếp tục đẩy mạnh bảo tồn và phát huy giá trị di sản để thành phố Huế luôn là điểm đến hấp dẫn trên bản đồ du lịch quốc tế. Quan tâm xây dựng nếp sống văn hóa, ứng xử văn minh, thân thiện để “Mỗi người dân Huế thực sự là sứ giả về văn hóa, du lịch”; có trách nhiệm giữ gìn, bảo vệ môi trường, cảnh quan bởi đó chính là nguồn sống của hôm nay và mai sau…