Ngày 5/7, Ban Quản lý Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng phối hợp Công ty TNHH T20 Quyết Thắng tổ chức lễ khai trương khu du lịch sinh thái “Đường Trường Sơn huyền thoại - Hang Chỉ Huy”. Đây là sản phẩm du lịch mới thuộc Đề án du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng giai đoạn 2021 - 2030.

Nằm giữa vùng rừng núi nguyên sinh của xã Phong Nha, khu du lịch sinh thái “Đường Trường Sơn huyền thoại - Hang Chỉ Huy” tái hiện không gian lịch sử hào hùng của cuộc kháng chiến chống Mỹ, thông qua sự kết hợp giữa giá trị truyền thống và công nghệ hiện đại.

Điểm nhấn của khu du lịch là Hang Chỉ Huy – còn được gọi là Hang NH, từng là căn cứ hậu cần chiến lược của Bộ Tư lệnh 559 trong những năm tháng chiến tranh ác liệt. Với chiều dài 150m, rộng 100m và gồm 7 tầng sâu rộng, hang được cải tạo thành kho chứa vũ khí, khí tài và là chứng tích sống động cho tinh thần kiên cường, sáng tạo của quân dân Trường Sơn.

Không chỉ là một địa điểm gắn với lịch sử, khu du lịch còn mang đến cho du khách những trải nghiệm mới mẻ nhờ hệ thống trưng bày sinh động, công nghệ trình chiếu thực tế ảo tích hợp 9D. Không gian hình ảnh sống động, âm thanh và hiệu ứng môi trường được tái hiện chân thực đã giúp người tham quan “ngược dòng thời gian”, sống lại khí thế hào hùng trên tuyến lửa năm xưa.

Toàn bộ trải nghiệm mang đến hành trình đa giác quan, nơi du khách có thể bước vào không gian chiến trường xưa giữa những cánh rừng Trường Sơn – nơi từng bị bom đạn thiêu rụi và nay hồi sinh xanh mướt. Đây cũng là cách tiếp cận mới trong việc bảo tồn và phát huy giá trị của Di sản thiên nhiên thế giới Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng, thông qua các hình thức giáo dục truyền thống mang tính nhân văn, gắn kết với công nghệ hiện đại.

Phát biểu tại lễ khai trương, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Hoàng Xuân Tân khẳng định: sự kiện ra mắt sản phẩm du lịch mới này là kết quả của quá trình phối hợp chặt chẽ giữa các sở, ngành và doanh nghiệp. Đây là bước đi quan trọng nhằm cụ thể hóa Đề án Du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, giải trí Vườn Quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng giai đoạn 2021 - 2030 đã được UBND tỉnh phê duyệt.

Lãnh đạo tỉnh đề nghị Ban Quản lý Vườn tiếp tục phối hợp các đơn vị liên quan nâng cao chất lượng quản lý, đảm bảo an toàn cho du khách, đồng thời chú trọng bảo tồn tài nguyên thiên nhiên, di tích lịch sử và gìn giữ cảnh quan môi trường. Bên cạnh đó, cần nghiên cứu mở rộng, nâng cấp dịch vụ, gắn kết với yếu tố giáo dục truyền thống, phát triển du lịch bền vững.

Để khai thác hiệu quả tiềm năng điểm đến, tỉnh Quảng Trị cũng xác định tăng cường công tác quảng bá, xúc tiến du lịch, kết nối tour tuyến liên vùng để đưa khu du lịch trở thành điểm đến hấp dẫn trong hành trình khám phá Quảng Trị. Đây không chỉ là điểm nhấn trong du lịch tỉnh nhà mà còn có thể đóng vai trò quan trọng trong bản đồ du lịch lịch sử và khám phá của cả nước.

Ngay sau lễ khai trương, các đại biểu và du khách đã có dịp tham quan thực tế, trải nghiệm hệ thống trình chiếu thực tế ảo và tìm hiểu giá trị lịch sử của Hang Chỉ Huy – biểu tượng của tinh thần chiến đấu ngoan cường trong lòng núi rừng Trường Sơn năm xưa.