Vừa qua, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long đã ký Quyết định số 382/QĐ-TTg ban hành Kế hoạch thực hiện Quy hoạch hệ thống du lịch thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Theo đó, Kế hoạch nhằm xác định cụ thể tiến độ và nguồn lực thực hiện các hoạt động, chương trình, dự án để xây dựng các chính sách, giải pháp nhằm bố trí, phân bổ nguồn lực của Nhà nước cũng như thu hút các nguồn lực xã hội trong việc thực hiện các nhiệm vụ, chính sách, giải pháp trong Quy hoạch hệ thống du lịch.

Đồng thời, tập trung đầu tư hạ tầng trong các khu, điểm du lịch, đặc biệt là các khu du lịch quốc gia. Đối với dự án đầu tư công, ưu tiên các lĩnh vực như chuyển đổi số, phát triển hạ tầng, đào tạo nhân lực, quảng bá thương hiệu, bảo tồn tài nguyên và bảo vệ môi trường.

Ngoài ra, khuyến khích khu vực tư nhân đầu tư phát triển cơ sở vật chất, sản phẩm du lịch, hạ tầng kết nối và dịch vụ du lịch. Đẩy mạnh xây dựng thương hiệu du lịch quốc gia với các sản phẩm đặc sắc theo vùng miền; nâng cao chất lượng nhân lực du lịch, đặc biệt tại vùng sâu, vùng xa. Tăng cường xúc tiến quảng bá trong và ngoài nước, ứng dụng công nghệ số và phát triển marketing điện tử.

Bên cạnh đó, Quyết định nêu rõ sẽ huy động và sử dụng hiệu quả vốn đầu tư từ khu vực Nhà nước (ngân sách Nhà nước, ODA, quỹ Hỗ trợ phát triển du lịch) và khu vực ngoài Nhà nước (vốn tư nhân, vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài). Đồng thời, có cơ chế phù hợp để tạo mọi điều kiện thuận lợi và khuyến khích khu vực kinh tế tư nhân tham gia đầu tư phát triển du lịch.

Theo Kế hoạch được phê duyệt, về lượng khách du lịch, dự kiến đến năm 2025, Việt Nam sẽ đón từ 25 - 28 triệu lượt khách quốc tế và 130 triệu lượt khách nội địa. Con số này sẽ tiếp tục tăng lên vào năm 2030, với 35 triệu lượt khách quốc tế và 160 triệu lượt khách nội địa.

Kế hoạch còn đặt ra mục tiêu nâng mức chi tiêu trung bình của du khách. Cụ thể, khách quốc tế sẽ chi tiêu khoảng 3,2 triệu đồng/ngày vào năm 2025 và 4 triệu đồng/ngày vào năm 2030. Trong khi khách nội địa có mức chi tiêu trung bình từ 1,6 triệu đồng/ngày vào năm 2025 và tăng lên 2 triệu đồng/ngày vào năm 2030.

Tổng thu từ du lịch với mục tiêu đạt 1.264 nghìn tỷ đồng vào năm 2025 và tăng gần gấp đôi lên 2.630 nghìn tỷ đồng vào năm 2030. Sự tăng trưởng này giúp ngành du lịch đóng góp ngày càng lớn vào GDP quốc gia, dự kiến chiếm 8 - 9% vào năm 2025 và nâng lên 13 - 14% vào năm 2030.

Bên cạnh những chỉ tiêu về doanh thu và tăng trưởng kinh tế, du lịch cũng đóng vai trò quan trọng trong việc tạo việc làm. Dự kiến, ngành này sẽ tạo ra khoảng 6,3 triệu việc làm vào năm 2025 và con số này có thể tăng lên 10,5 triệu việc làm vào năm 2030.

Song song đó, cơ sở lưu trú cũng sẽ được mở rộng để đáp ứng nhu cầu của du khách. Dự kiến, số lượng buồng lưu trú sẽ đạt khoảng 1,3 triệu buồng vào năm 2025 và tăng lên 2 triệu buồng vào năm 2030.

Quyết định số 382/QĐ-TTg nêu rõ các cơ quan chịu trách nhiệm theo dõi, đánh giá các chỉ tiêu. Việc thực hiện sẽ do các tổ chức và doanh nghiệp trong ngành du lịch đảm nhiệm nhằm đảm bảo các mục tiêu phát triển bền vững cho ngành du lịch Việt Nam trong giai đoạn 2025 - 2030.