Theo thông tin từ ngành du lịch tỉnh Thanh Hoá lũy kế 4 tháng đầu năm, tỉnh Thanh Hoá đã đón hơn 5,2 triệu lượt khách du lịch với tổng doanh thu ước đạt 8.390 tỷ đồng, tăng 13,9% so với cùng kỳ.

Một trong những lợi thế của du lịch Thanh Hóa là việc đưa vào vận hành và đang tiếp tục hoàn thiện loạt điểm đến, dịch vụ du lịch đẳng cấp của các tập đoàn lớn như Sun Group, Flamingo, Sao Mai...

Chỉ sau một thời gian ngắn đưa vào khai thác, một số điểm đến, dịch vụ du lịch mới đã minh chứng được sức hút đối với khách du lịch như: Flamingo Ibiza Hải Tiến (Hoằng Hóa); Quảng trường biển và trục cảnh quan lễ hội, công viên nước Sun World, Khu lưu niệm đồng bào, cán bộ, chiến sĩ và học sinh miền Nam tập kết ra Bắc (TP Sầm Sơn); phố đi bộ Phan Chu Trinh và không gian văn hóa Quảng trường Lam Sơn (TP Thanh Hóa); Lamori Resort & Spa (Thọ Xuân)...

Đây là những điểm nhấn quan trọng trong bức tranh du lịch của tỉnh, góp phần đưa Thanh Hóa vào tốp đầu các địa phương, là điểm đến hấp dẫn, thu hút lượng lớn khách du lịch của cả nước. Riêng TP Sầm Sơn, trong năm 2024 đón tới 8,86 triệu lượt khách, tổng thu từ khách du lịch ước đạt 17,1 nghìn tỷ đồng.

Phó Chủ tịch UBND TP Sầm Sơn Bùi Quốc Đạt cho biết, du lịch TP Sầm Sơn nói riêng, Thanh Hóa nói chung đang đứng trước rất nhiều cơ hội để vươn lên phát triển mạnh mẽ. Nhiều dự án, tổ hợp vui chơi giải trí đang tiếp tục được hoàn thiện và đưa vào khai thác trong năm 2025.

Đây là cơ sở quan trọng để thành phố làm mới điểm đến, thu hút sự quan tâm của du khách. Cùng với đó, thành phố sẽ tiếp tục kêu gọi các nhà đầu tư phát triển du lịch phía Nam Sầm Sơn, trọng tâm là các loại hình du lịch nghỉ dưỡng, các khu ẩm thực, vui chơi, giải trí.

TP phấn đấu mỗi năm có ít nhất một sản phẩm du lịch mới đưa vào khai thác, đồng thời hoàn thiện các dịch vụ kinh tế đêm (chợ đêm, phố đi bộ...) nhằm thu hút nhiều hơn nữa dòng khách có khả năng chi trả cao, thời gian lưu trú dài. Với đa dạng sản phẩm, trải nghiệm, năm 2025 TP Sầm Sơn phấn đấu đón 9,68 triệu lượt khách, doanh thu từ du lịch ước đạt 21 nghìn tỷ đồng.

Cùng với sự góp mặt của các dự án lớn, năm nay trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá sẽ tổ chức 150 sự kiện văn hóa, thể thao, du lịch. Sự thành công của các sự kiện này trong những năm trước đã cho thấy hiệu ứng lan tỏa, đặc biệt là một số sự kiện quan trọng thu hút hàng nghìn lượt khách tham gia.

Với mục tiêu đưa Thanh Hóa trở thành điểm đến bốn mùa, các sự kiện mùa xuân sẽ gắn với những lễ hội truyền thống, mang bản sắc văn hóa dân tộc; mùa hè gắn với các sự kiện du lịch biển; mùa thu - đông gắn với các giải thể thao quốc gia và quốc tế, cùng nhiều lễ hội truyền thống tại các khu du lịch sinh thái - cộng đồng.

Theo Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Phạm Nguyên Hồng, năm 2025 có ý nghĩa quan trọng, bứt tốc về đích các mục tiêu, nhiệm vụ đặt ra trong Chương trình Phát triển du lịch giai đoạn 2021-2025. Chính vì vậy, cùng với thị trường khách truyền thống, tỉnh sẽ quan tâm thu hút thị trường khách mới, sử dụng dịch vụ chất lượng cao.

Để đạt được mục tiêu đề ra, việc phát triển đa dạng sản phẩm mới, giàu tính trải nghiệm, mang đậm bản sắc sẽ được quan tâm. Đồng thời, khai thác hiệu quả các dòng sản phẩm du lịch sự kiện, thể thao golf tại TP Sầm Sơn, cùng tổ hợp nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí, lễ hội tại Flamingo Ibiza Hải Tiến, khu Anh Phát Nghi Sơn...

Mặt khác, tạo điều kiện thuận lợi để các tổ hợp nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí tại TP Sầm Sơn và các huyện Hoằng Hóa, Thọ Xuân tiếp tục hoàn thiện, đưa vào khai thác sản phẩm, dịch vụ mới trong năm 2025. Cùng với đó, đẩy nhanh tiến độ các dự án đầu tư về du lịch để sớm hình thành và đưa vào khai thác các dòng sản phẩm cao cấp mới như: Khu nghỉ dưỡng khoáng nóng Quảng Yên (Quảng Xương), Khu du lịch nghỉ dưỡng sinh thái kết hợp vui chơi, giải trí cao cấp Bến En (Như Thanh), Dự án sân golf TNG Hà Long và Dự án tổ hợp nghỉ dưỡng và giải trí Hà Long (Hà Trung)...

Những cơ hội mới cho du lịch Thanh Hóa phát triển trong năm 2025 không chỉ đến từ việc tổ chức sự kiện hay quảng bá, xúc tiến mà còn chính là sự đổi mới trong việc kết hợp giữa phát triển “ngành công nghiệp không khói” với bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa.

Với mục tiêu rõ ràng, cùng sự tham gia tích cực của cộng đồng doanh nghiệp, du lịch Thanh Hóa trong năm 2025 không chỉ hứa hẹn về số lượng mà còn là chất lượng trải nghiệm, với thông điệp “Du lịch Thanh Hóa - Hương sắc bốn mùa” được kỳ vọng lan tỏa rộng rãi.