Ông Tán Văn Vương, Phó Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng, cho biết hội chợ AIME 2025 được tổ chức thường niên nhằm kết nối cộng đồng các doanh nghiệp chuyên khai thác du lịch MICE, golf, du lịch cưới, nghỉ dưỡng cao cấp, các chuyên gia trong lĩnh vực tổ chức sự kiện và các nhà cung ứng.

Theo ông Tán Văn Vương, Đà Nẵng có lợi thế rất lớn về phát triển du lịch MICE, golf, cũng như định hướng thu hút khách du lịch cưới, nghỉ dưỡng chất lượng cao. Trong thời gian qua, ngành du lịch thành phố đã tích cực nghiên cứu, tìm kiếm các thị trường mới nhằm đa dạng hoá thị trường và tìm kiếm thêm nguồn khách.

Năm 2024, thành phố Đà Nẵng đã tổ chức 2 chương trình giới thiệu du lịch, đầu tư tại Melbourne và Sydney, Úc. Với việc tham dự hội chợ AIME 2025 lần này, Sở Du lịch Đà Nẵng kỳ vọng sẽ tiếp tục kết nối với các doanh nghiệp tiềm năng chuyên khai thác nhóm khách có khả năng chi tiêu cao trong khu vực châu Á – Thái Bình Dương và trên toàn cầu.

Trong 3 ngày diễn ra hội chợ, gian hàng du lịch Đà Nẵng đã kết nối gần 200 cuộc hẹn với các Buyers (người mua) tiềm năng trong lĩnh vực du lịch MICE, golf, du lịch cưới và nghỉ dưỡng cao cấp từ các thị trường như châu Âu, Mỹ, Úc, Singapore, Ấn Độ, Đông Nam Á và hàng trăm lượt khách ghé thăm gian hàng để tìm hiểu thông tin về du lịch Đà Nẵng.

Qua trao đổi, các đối tác thể hiện sự quan tâm đặc biệt đối với các sản phẩm du lịch của Đà Nẵng, hứa hẹn khả năng kết nối, trao đổi khách và tổ chức sự kiện, hội nghị... tại Đà Nẵng trong thời gian tới.

AIME là hội chợ lớn và lâu đời nhất về du lịch MICE khu vực châu Á - Thái Bình Dương, được Hiệp hội ngành công nghiệp triển lãm toàn cầu UFI chứng nhận. AIME 2025 kết nối 20.000 cuộc gặp gỡ giữa 1.650 người mua và 675 nhà triển lãm là các công ty quản lý sự kiện, công ty lữ hành, các hiệp hội, nhà tổ chức hội nghị chuyên nghiệp, các tập đoàn, công ty đại diện điểm đến, các tổ chức chính phủ, hãng hàng không, nhà triển lãm. Đồng thời đưa vào sử dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) để tạo ra các cuộc hẹn tương thích.

Theo số liệu của Cục Thống kê Úc (Australian Bureau of statistics), trong năm 2024 có hơn 12 triệu người Úc đi du lịch nước ngoài, tăng hơn 15% so với năm 2023. Khách du lịch Úc có thời gian lưu trú dài (từ 5 – 7 ngày), ưu tiên các khu nghỉ dưỡng cao cấp, mức chi tiêu cao, tập trung vào phân khúc nghỉ dưỡng biển, trải nghiệm đánh golf và các tour văn hóa. Khách du lịch Úc thường ưu tiên các tour chuyên biệt và nhóm nhỏ.

Trong những năm gần đây, khách du lịch Úc nằm trong top 10 thị trường quốc tế và được đánh giá khá tiềm năng đối với ngành du lịch Đà Nẵng. Đặc biệt, chuyên trang du lịch MICE của Úc - MICENET đã bình chọn Đà Nẵng là điểm đến mới nổi cho du lịch MICE trong khu vực.