Đầu tháng 7/2025, ngành du lịch TP.HCM triển khai nhiều sản phẩm, chương trình kích cầu đa dạng nhằm củng cố vị thế trung tâm du lịch năng động của cả nước. Trong đó, hai hoạt động tiêu biểu là chuỗi tour ẩm thực hè “Find your flavor” và chương trình nghệ thuật công nghệ “Tinh hoa tỏa sáng”.

Với chủ đề “Find your flavor”, Sở Du lịch TP.HCM phối hợp các đơn vị lữ hành tổ chức loạt hành trình khám phá tinh hoa ẩm thực Sài Gòn – TP.HCM kéo dài từ tháng 7 đến hết tháng 8/2025. Điểm nhấn đặc biệt năm nay là hành trình trải nghiệm ẩm thực theo Cẩm nang Michelin Guide 2025 với các tour theo chủ đề: trải nghiệm ẩm thực và di sản tại Chợ Lớn, ẩm thực quốc tế, ẩm thực sáng tạo fusion, ăn tối trên du thuyền sông Sài Gòn, khám phá món ngon dọc tuyến metro số 1…

Mỗi tuần, du khách có thể “du lịch vị giác” theo một chủ đề riêng, kết hợp minigame check-in, phát hành Hộ chiếu ẩm thực và video quảng bá sinh động trên các nền tảng số. Đặc biệt, Sở Du lịch còn kết nối với nhiều đơn vị lữ hành, nhà hàng xây dựng combo trải nghiệm city tour kết hợp ẩm thực trọn gói, mang đến giá trị thiết thực và tiện lợi cho du khách.

Song song đó, chương trình nghệ thuật “Tinh hoa tỏa sáng” đã chính thức phục vụ công chúng từ giữa tháng 6/2025. Đây là sản phẩm văn hóa – du lịch đặc sắc, ứng dụng công nghệ video art và trình chiếu đa phương tiện, tái hiện sinh động 50 năm hình thành và phát triển của TP.HCM qua nhiều loại hình nghệ thuật: văn học, nhiếp ảnh, điện ảnh, kiến trúc, âm nhạc.

Tương tự, nhằm tạo cú hích mạnh mẽ cho thị trường du lịch mùa hè, Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa phối hợp cùng Vietnam Airlines triển khai chương trình kích cầu đặc biệt, phát triển sản phẩm du lịch kết hợp chuyến bay đêm nội địa với nhiều ưu đãi hấp dẫn.

Theo đó, từ tháng 6 đến tháng 8/2025, các hành khách bay từ Hà Nội vào Nha Trang trên các chuyến bay đêm của Vietnam Airlines sẽ có cơ hội lựa chọn các gói combo du lịch 4 ngày 3 đêm với mức giá cạnh tranh, chỉ từ 5.090.000 đồng/người. Gói dịch vụ bao gồm vé máy bay khứ hồi, lưu trú tại các khách sạn 4 - 5 sao trung tâm thành phố, ăn sáng mỗi ngày và tour tham quan đặc sắc theo lịch trình.

Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa cho biết, chương trình được xây dựng nhằm khai thác hiệu quả khung giờ bay đêm, vốn là khung giờ thấp điểm, đồng thời giúp giảm tải cho hệ thống giao thông hàng không ban ngày. Hình thức này không chỉ giúp du khách tiết kiệm chi phí và thời gian di chuyển, mà còn góp phần thúc đẩy tỷ lệ lấp đầy phòng khách sạn và tăng sức mua tại điểm đến.

Triển khai Chương trình kích cầu và thu hút khách du lịch đến Đà Nẵng năm 2025, Sở Du lịch Đà Nẵng ban hành Kế hoạch số 33/KH-SDL với chủ đề "Tận hưởng Đà Nẵng 2025 - Đa trải nghiệm" giới thiệu các lễ hội, sự kiện đặc sắc, sản phẩm, dịch vụ mới và các gói dịch vụ ưu đãi đặc biệt hấp dẫn dành cho du khách trong nước và quốc tế. Chương trình bao gồm các ưu đãi dịch vụ, quà tặng và giảm giá vé tham quan từ 20 - 30% tại các điểm du lịch nổi tiếng.

Đặc biệt, khi du khách đặt combo du lịch Đà Nẵng thông qua các đơn vị lữ hành tham gia chương trình và trang OTA Traveloka sẽ có cơ hội sở hữu các voucher miễn phí và giảm giá từ 20 - 50% các dịch vụ lưu trú, vui chơi giải trí, khu điểm du lịch, ẩm thực, show diễn, du ngoạn sông Hàn, giảm giá taxi Xanh SM khi di chuyển nội thành Đà Nẵng (có giá trị sử dụng đến hết năm 2025)...

Tại sự kiện UNESCO Travel Fest 2025, Câu lạc bộ (CLB) Lữ hành UNESCO Hà Nội cũng đã phát động các hội viên hưởng ứng chương trình "Việt Nam - Đi để yêu" bằng cách triển khai các chương trình giảm giá, khuyến mại, combo ưu đãi, voucher và các hình thức kích cầu khác dành cho khách du lịch trong nước và quốc tế.

Đại diện Tổng Công ty Du lịch Hà Nội, ông Lê Hồng Thái, Trưởng phòng Đầu tư, đã giới thiệu các sản phẩm kích cầu tập trung vào ba nhóm: lưu trú - nghỉ dưỡng, vui chơi - giải trí, ẩm thực - văn hóa. Một số sản phẩm nổi bật bao gồm: Khách sạn Sofitel Legend Metropole Hà Nội ra mắt tour tham quan hầm tránh bom; Khách sạn Thăng Long Opera ưu đãi từ 15/8 đến 15/9; Khách sạn Hòa Bình và chuỗi khách sạn như MGallery, Khách sạn Hà Nội cũng triển khai các gói trải nghiệm ẩm thực và di sản…

Về phía doanh nghiệp, đại diện lữ hành Saigontourist cho biết, các tour du lịch biển đảo và tour du thuyền quốc tế Star Voyager lần đầu tiên được chào bán đã nhanh chóng hút khách. Ngay khi mở bán, tour này đã cháy vé. Bên cạnh đó, tour du lịch "Tự hào Việt Nam", đặc biệt nhân kỷ niệm 80 năm Quốc khánh (2/9/1945 – 2/9/2025), cũng đang thu hút đông đảo du khách. Gói tour kéo dài từ 4 - 6 ngày, khởi hành từ TP.HCM vào cuối tháng 8 và đầu tháng 9, với giá từ 10.079.000 đồng/khách.

Không chỉ Saigontourist, các doanh nghiệp lớn như Vietravel, Du lịch Việt, TST Tourist, Viettravel... cũng đồng loạt khởi động chiến dịch kích cầu hè với quy mô lớn và ngân sách đầu tư bài bản. Vietravel đã chọn thông điệp “Trải nghiệm xanh - Chạm hè chất” để khởi động chiến dịch từ nay đến 31/7, với hàng trăm tour trong và ngoài nước được thiết kế theo hướng du lịch xanh, thân thiện với môi trường, đồng thời mang đậm giá trị văn hóa bản địa.

Trong khi đó, ông Phạm Anh Vũ, Phó Tổng Giám đốc Công ty Du lịch Việt cho biết, để kích cầu du lịch hè, công ty đã ra mắt sớm loạt chương trình ưu đãi giảm giá lên tới 3,5 triệu đồng/khách. Theo ông Vũ, ngoài yếu tố tiện nghi, khách du lịch hiện nay ngày càng coi trọng giá trị cảm xúc, tính bền vững và khả năng gắn kết trong mỗi hành trình, mang lại sự kết nối sâu sắc giữa người thân và bạn bè.

Bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Tiếp thị-Truyền thông đơn vị Vietluxtour, cho biết tour du lịch nội địa dịp hè năm nay phân hóa ở hai thị trường: Tour lẻ và tour trọn gói. Du khách có xu hướng chọn các tour free & easy (du lịch tự túc, linh hoạt), tour option (thiết kế theo yêu cầu riêng của nhóm khách) và đặt các dịch vụ từng phần (khách sạn, vé máy bay, thuê xe ô-tô…).

Theo các đơn vị lữ hành, với sự phát triển đa dạng loại hình du lịch, du khách có nhiều phương án lựa chọn cho những tour du lịch hè phù hợp với sở thích. Dù vậy, nhiều đơn vị lữ hành cho rằng “sức nóng” du lịch hè năm nay không vượt trội nhiều so với cùng kỳ năm 2024. Đại diện BenThanh Tourist nhấn mạnh, theo đúng xu hướng "du lịch chậm" của mùa hè năm nay, các tour nghỉ dưỡng biển, du lịch sinh thái, du lịch trải nghiệm văn hóa lịch sử sẽ lên ngôi.