Từ năm 2020, sáu địa phương vùng Đông Nam Bộ gồm TP.HCM, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Dương, Bình Phước và Tây Ninh đã cùng ký kết Thỏa thuận phát triển các sản phẩm du lịch liên kết vùng. Trong năm 2025, các địa phương sẽ liên kết, khảo sát để phát triển thêm các sản phẩm tại một số địa phương.

Các tuyến du lịch theo chủ đề và sản phẩm du lịch đường thủy hiện tiếp tục được xây dựng, trên cơ sở kết quả khảo sát trong năm 2024. Cụ thể, trong năm 2024, một số doanh nghiệp tại TP.HCM đã đưa khoảng 500 du khách nước ngoài đến tham quan di tích địa đạo Nhơn Trạch, sân gofl Đại Phước tại huyện Nhơn Trạch (Đồng Nai). Các sản phẩm khác như hành trình khám phá Sài Gòn - Thủ Dầu Một - Bến Cát bằng đường sông và đường bộ; du ngoạn Sài Gòn bằng đường thủy của tỉnh Bình Dương kết hợp với TP.HCM…

Chương trình “Một cung đường, hai điểm đến” khảo sát sản phẩm du lịch tại các điểm đến tỉnh Đồng Nai; các chương trình famtrip/presstrip khảo sát tiềm năng du lịch tại tỉnh Bình Dương và Bình Phước, kết hợp với các công ty lữ hành, báo chí, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch của các tỉnh, thành trong vùng.

Số liệu thống kê ngành du lịch các địa phương này cho biết, trong năm 2024, vùng Đông Nam Bộ đã đón trên 73,7 triệu lượt khách; trong đó, khách nội địa đạt trên 67 triệu lượt, khách quốc tế đạt trên 6,6 triệu lượt. Tổng lượt khách trong năm tăng 12,6% so với năm 2023. Tổng doanh thu du lịch năm 2024 đạt trên 215 ngàn tỷ đồng, tăng gần 19% so với năm 2023.

Các địa phương trong vùng đã thu hút hàng ngàn tỷ đồng vốn của các doanh nghiệp để cải tạo, nâng cấp và đầu tư sản phẩm du lịch mới, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách du lịch. Đồng thời, thông qua kết quả hợp tác phát triển du lịch, bước đầu đã hình thành một số sản phẩm du lịch liên tỉnh, đưa vào khai thác và thu hút được du khách tham gia.

Các dự án, công trình hạ tầng giao thông mang tính kết nối cũng được các địa phương quan tâm, phối hợp với các bộ, ngành, trung ương và địa phương nhằm thúc đẩy tiến độ thực hiện, góp phần phát triển kinh tế - xã hội địa phương, tạo điều kiện thuận lợi cho phát triển du lịch. Đó là các dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, cao tốc Bến Lức - Long Thành, cao tốc Dầu Giây - Liên Khương, TP.HCM - Mộc Bài, cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành, các tuyến kết nối sân bay Long Thành, Vành đai 3 TP.HCM, Vành đai 4 TP.HCM…

Phát biểu tại hội nghị sơ kết triển khai thực hiện thỏa thuận liên kết, hợp tác phát triển du lịch vùng năm 2024, diễn ra vào cuối tuần qua, ông Nguyễn Văn Dũng, Phó chủ tịch Ủy ban Nhân dân TP.HCM, khẳng định rằng hạ tầng là yếu tố cốt lõi thúc đẩy phát triển du lịch bền vững; đồng thời cho biết TP.HCM đã và tiếp tục nâng cấp hệ thống giao thông kết nối các điểm đến trong vùng từ đường bộ đến đường thủy nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho du khách.

Theo bà Phan Linh Chi, Phó cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia trực thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, để phát triển hơn nữa những kết quả đã đạt được trong năm 2025 và những năm tiếp theo, Cục đề xuất một số định hướng quan trọng để tăng cường hiệu quả công tác liên kết du lịch vùng Đông Nam Bộ như: tiếp tục phát triển các sản phẩm du lịch liên kết; nâng cao chất lượng dịch vụ và cơ sở hạ tầng; tăng cường hợp tác quốc tế và xúc tiến du lịch; chuyển đổi số trong du lịch; phát triển du lịch bền vững và bảo vệ môi trường.

Thỏa thuận liên kết hợp tác phát triển du lịch vùng Đông Nam Bộ giai đoạn 2020 - 2025 do TP.HCM khởi xướng. Theo đó, hàng năm, các tỉnh trong vùng sẽ luân phiên tổ chức hội nghị sơ kết việc liên kết hợp tác này nhằm đánh giá hiệu quả, rút ra bài học kinh nghiệm và điều chỉnh bổ sung kịp thời nội dung hợp tác hướng đến liên kết chặt chẽ, hiệu lực, hiệu quả cũng như đẩy mạnh kết nối giữa các địa phương trong vùng về phát triển du lịch.