Thời điểm hiện tại, thị trường hàng không quốc tế đã có 63 hãng hàng không thường lệ nước ngoài và 4 hãng hàng không trong nước khai thác với 164 đường bay quốc tế, kết nối 33 quốc gia, vùng lãnh thổ đến 6 điểm của Việt Nam là Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng, Khánh Hòa, Phú Quốc và Đà Lạt. Mạng lưới đường bay quốc tế đã được khôi phục hoàn toàn như giai đoạn trước dịch Covid-19.

Trong bối cảnh nhu cầu di chuyển quốc tế ngày càng tăng, trong khoảng nửa năm trở lại đây, các hãng hàng không Việt Nam không ngừng mở rộng đường bay đến Đông Nam Á và các khu vực xa hơn như Ấn Độ và Australia. Vietnam Airlines vừa công bố khai thác đường bay thẳng từ TP.HCM đến Denpasar (Bali, Indonesia) từ tháng 6/2025 với tần suất 4 chuyến khứ hồi/tuần, dự kiến tăng lên 7 chuyến từ tháng 7. Hành trình này giúp hành khách tiết kiệm khoảng 3 - 4 giờ so với việc bay nối chuyến qua các trung tâm trung chuyển như Singapore hoặc Kuala Lumpur.

Cùng với đó, hãng cũng chuẩn bị khai trương đường bay Hà Nội - Phnom Penh vào cuối tháng 10. Vietjet Air cũng không nằm ngoài cuộc chơi khi liên tục mở rộng sang thị trường Ấn Độ và Australia. Những đường bay mới này không chỉ đáp ứng nhu cầu di chuyển mà còn góp phần thúc đẩy du lịch và thương mại giữa Việt Nam và các nước trong khu vực.

Góp mặt tại Hội chợ du lịch quốc tế ITB Berlin 2025 từ ngày 4 - 6/3 vừa qua, Vietnam Airlines tham gia gian hàng chung với Saigontourist Group nhằm gia tăng sức mạnh hợp tác của hai tập đoàn du lịch - hàng không hàng đầu của Việt Nam, hướng tới thu hút thị trường khách châu Âu. Ông Cao Chinh Miên, Giám đốc chi nhánh Vietnam Airlines tại Đức, cho biết sau 20 năm mở đường bay thẳng, hiện tại, việc di chuyển giữa Việt Nam - Đức nói riêng và Việt Nam - châu Âu nói chung khá thuận lợi.

Từ mức khởi điểm 2 chuyến/tuần, hiện tại Vietnam Airlines lên kế hoạch tăng tần suất lên 17 chuyến/tuần trong năm 2025, trong đó có 12 chuyến/tuần từ Frankfurt về Việt Nam, với hai điểm đến là Hà Nội và TP.HCM. Trong khi lộ trình Munich -Vietnam, vừa được khai thác từ tháng 10/2024, có tần suất 5 chuyến/ tuần, trong đó có 3 chuyến đến Hà Nội và 2 chuyến đến TP.HCM.

Ông Miên cho biết sau khi tăng lộ trình bay mới giữa Munich-Việt Nam thì kết quả khai thác của đường bay Đức-Việt Nam có sự tăng trưởng rõ rệt, đồng thời kể từ khi đưa vào khai thác, đường bay Munich - Việt Nam cải thiện rõ rệt, qua từng tuần, từng tháng. Đến thời điểm hiện tại, đường bay Hà Nội - Munich có hệ số sử dụng ghế cũng như là hiệu quả tương đương với đường bay Frankfurt - Việt Nam.

Cũng liên quan đến hợp tác hàng không – du lịch, từ ngày 16/3 sắp tới, các chuyến bay thuê nguyên chuyến (charter) chở du khách kết nối 11 thành phố của Nga sẽ đáp xuống Khánh Hòa, trong khi các chuyến bay đến Phú Quốc cũng được mở lại. Đây được xem là cột mốc quan trọng cho ngành du lịch khi có thêm các cách thức mới để đón chào những “vị khách” quen thuộc đã vắng bóng từ 3 năm qua.

Du khách Nga sẽ tới Nha Trang bằng máy bay Boeing 757, Boeing 767 và Boeing 777, sức chứa 238-531 người mỗi chuyến. Dự kiến, tháng 3 có 12 chuyến bay charter; từ tháng 4 đến tháng 6 có 50 - 55 chuyến mỗi tháng; từ tháng 7 trở đi, tần suất khai thác các chuyến bay charter hàng tháng có thể lên đến 90 -100 chuyến.

Nga là thị trường gửi khách lớn của Khánh Hòa nhưng ảnh hưởng từ dịch Covid-19 nên các chuyến bay thẳng từ quốc gia này đến Khánh Hòa phải tạm dừng từ năm 2022. Thời gian qua, du khách Nga muốn đến Khánh Hòa phải bay quá cảnh qua Trung Quốc, Kazakhstan,… tốn thời gian nên không còn hấp dẫn.

Tương tự, để chuẩn bị đón khách Nga trở lại khi có các chuyến bay thẳng, các đơn vị, doanh nghiệp ở Phú Quốc đang bắt tay chuẩn bị điều kiện, dịch vụ để phục vụ khách quốc tế tiếp tục tăng thời gian tới. Theo Sở Du lịch Kiên Giang, trong năm 2024, Phú Quốc đón khoảng 47.000 du khách Nga. Riêng 2 tháng đầu năm nay, con số này đạt 27.000 lượt, cho thấy nhu cầu du lịch từ Nga vẫn cao.

Khi các chuyến bay thuê chuyến (charter) từ Nga tới Phú Quốc chưa được triển khai thí điểm, phần lớn du khách Nga đến Phú Quốc thông qua các đường bay thuê chuyến quá cảnh từ Kazakhstan và Uzbekistan. Ông Nguyễn Vũ Khắc Huy, Phó Chủ tịch Hiệp hội du lịch tỉnh Kiên Giang, cho biết mùa cao điểm của khách Nga kéo dài từ tháng 10 năm nay đến tháng 4 năm sau, khi châu Âu trong mùa đông lạnh giá. Nhờ điều kiện thời tiết thuận lợi, lượng khách Nga đến Phú Quốc sẽ tăng trưởng mạnh mẽ khi đường bay thẳng đi vào hoạt động.

Tương tự, hãng hàng không Emirates vừa công bố kế hoạch khai thác đường bay thẳng từ Dubai đến Đà Nẵng, mở ra cơ hội đón lượng khách Trung Đông và châu Âu lớn hơn đến thành phố biển này. Theo kế hoạch, chuyến bay đầu tiên sẽ khởi hành vào ngày 2/6, với tần suất 4 chuyến mỗi tuần vào thứ Hai, thứ Tư, thứ Sáu và Chủ Nhật, khai thác bằng máy bay Boeing 777-300ER.

Với hai hạng ghế gồm 35 chỗ thương gia và 368 ghế phổ thông, đường bay này không chỉ phục vụ khách du lịch mà còn nhắm đến nhóm khách doanh nhân, nhà đầu tư có nhu cầu kết nối kinh tế với Việt Nam. Theo Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng, trong bối cảnh Đà Nẵng đang đẩy mạnh phát triển trung tâm tài chính quốc tế và khu thương mại tự do, việc đón lượng khách từ thị trường tiềm năng này sẽ thúc đẩy kinh doanh, dịch vụ cao cấp và bất động sản du lịch.

Trước đó, tại hội thảo "Thúc đẩy du lịch Việt Nam - Ấn Độ trong bối cảnh mới" Đại sứ Ấn Độ tại Việt Nam, ngài Sandeep Arya, kỳ vọng các điểm đến của hai nước sẽ được người dân biết đến nhiều hơn với sự hỗ trợ của các công ty lữ hành, dịch vụ và hàng không, từ đó đưa ra những gói du lịch phù hợp với nhu cầu du khách.

Hiện tại có khoảng 56 chuyến/tuần trên các đường bay thẳng giữa Việt Nam và Ấn Độ. Theo Ngài Sandeep Arya, thời gian tới hai bên có kế hoạch tăng thêm 14 chuyến bay, kết nối nhiều thành phố ở Ấn Độ như New Delhi, Chennai, Mumbai… với Việt Nam. Chính phủ Ấn Độ cũng khuyến khích các hãng hàng không như Vietnam Airlines, Vietjet Air, IndiGo… mở thêm các đường bay từ các thành phố khác để thúc đẩy lượng khách du lịch giữa hai nước.

Để đạt mục tiêu đón 22 - 23 triệu lượt khách quốc tế trong năm 2025, vai trò của ngành hàng không là rất lớn. Theo các số liệu thống kê, hiện nay, khách du lịch đến Việt Nam bằng đường hàng không chiếm tỷ lệ rất cao, gần 80% so với các phương thức vận tải khác.

Những đường bay thẳng mới được mở ra không chỉ giúp hành khách rút ngắn thời gian di chuyển, mà còn khai thác thêm tiềm năng du lịch từ sức hút hiện hữu của Việt Nam với các thị trường mới. Tuy nhiên, trong bối cảnh này, sự cạnh tranh giữa các hãng hàng không Việt Nam và các hãng quốc tế sẽ ngày càng gay gắt.