Nhiều khán giả đã nhận định xem “Bắc Bling” như được đi du lịch qua những địa danh nổi tiếng của xứ Kinh Bắc: Chùa Dâu, làng gốm Phù Lãng, đền Bà Chúa Kho, Nhà hát dân ca Quan họ Bắc Ninh… Hiệu ứng của MV mang lại đã góp phần thu hút được sự quan tâm của đông đảo người dân đến với vùng đất địa linh nhân kiệt này. Do đó, từ ngày 8/3/2025, Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch Bắc Ninh triển khai tour miễn phí cuối tuần dành cho du khách.

Tour diễn ra trong ngày, có hướng dẫn viên, khởi hành từ 8h và kết thúc khoảng 17h. Ông Nguyễn Xuân Côn, Trưởng phòng du lịch thuộc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh Bắc Ninh, cho hay lượng khách tới tỉnh tăng mạnh trong hai tuần qua. Tuy chưa có thống kê chính thức, nhưng các tour du lịch đều kín chỗ, mỗi tuần có khoảng 400 - 500 người đăng ký. Lượng khách ngoài chương trình miễn phí cũng tăng cao.

Này 17/3/2025, UBND tỉnh Bắc Ninh cho biết đã đồng ý với đề xuất của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch về việc tăng số lượng xe phục vụ miễn phí hai tour tham quan các địa danh trong tỉnh. Đối với lịch trình thứ Bảy, tăng từ 4 lên 6 xe, Chủ Nhật tăng từ 4 lên 12 xe. Du khách tiếp tục được sử dụng các loại xe 45 chỗ chất lượng cao.

Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Bắc Ninh cho biết theo kế hoạch, hai tour du lịch miễn phí sẽ được duy trì hết tháng 6/2025. Lịch trình tour một gồm Bảo tàng Bắc Ninh - Chùa Bút Tháp - Chùa Dâu - Làng tranh Đông Hồ - Đền Đô - Bảo tàng Hoàng gia Nam Hồng - Bảo tàng Bắc Ninh. Tour hai gồm Bảo tàng Bắc Ninh - Chùa Phật Tích - Lăng Kinh Dương Vương - Làng gốm Phù Lãng - Đền Nguyễn Cao - Chùa Diên Quang - Bảo tàng Bắc Ninh.

Trước Hòa Minzy, đã có không ít sản phẩm âm nhạc kết hợp quảng bá phong cách thiên nhiên địa phương đáng chú ý khác như: MV “Hà Giang ơi!” của ca sĩ Quách Beem với hình ảnh đèo Mã Pí Lèng, sông Nho Quế, cột cờ Lũng Cú, cao nguyên đá Đồng Văn... Raper Đen Vâu cũng gián tiếp quảng bá cho hình ảnh địa phương với MV triệu view “Nấu cơm cho em” được thực hiện ở Điện Biên; “Đi về nhà” thực hiện ở Đà Lạt; “Mang tiền về cho mẹ” thực hiện ở Quảng Nam…

Tương tự, Rapper Double2T, Quán quân Rap Việt mùa 3, cũng đã thành công trong việc mang văn hóa miền núi vào các ca khúc của mình.Ca sĩ Hà Myo cũng từng gây ấn tượng mạnh với MV "Đập nàng Khọt" khi kết hợp một bài dân ca Mường và âm nhạc điện tử. Nữ ca sĩ lựa chọn Hòa Bình, tỉnh có người Mường sống đông nhất cả nước, để thực hiện các cảnh quay.

Thực tế trong xu thế hiện đại, truyền thông số, nền tảng số có sức lan tỏa nhanh, ảnh hưởng rộng và có thể tạo hiệu ứng, tạo trend ngay lập tức. Các MV ca nhạc khai thác giá trị văn hóa được đầu tư bài bản, chất lượng có thể góp phần khơi gợi niềm tự hào của người dân với các di sản văn hóa, cảnh sắc thiên nhiên.

Khi được công chúng đón nhận, sản phẩm âm nhạc này là kênh tuyên truyền tích cực để người dân thêm hiểu, thêm yêu cảnh sắc non sông đất nước các vùng miền, từ đó góp phần thu hút khách du lịch, tạo tăng trưởng cho địa phương và quảng bá điểm đến Việt Nam.

Theo ông Lê Trương Hiền Hòa, Phó Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, việc tận dụng các MV ca nhạc để giới thiệu du lịch là một hướng đi đầy tiềm năng, đặc biệt trong việc tiếp cận giới trẻ. Sự tham gia của các nghệ sĩ có sức ảnh hưởng lớn có thể tạo nên "làn sóng" truyền thông mạnh mẽ, góp phần lan tỏa hình ảnh từng địa phương rộng rãi hơn. Bên cạnh đó, nội dung và chất lượng truyền thông đóng vai trò quan trọng trong công tác quảng bá.

"Để đảm bảo hình ảnh điểm đến được truyền tải một cách chính xác và hấp dẫn, cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan quản lý và đơn vị truyền thông. Điều này không chỉ giúp nâng cao chất lượng các sản phẩm quảng bá mà còn đảm bảo thông điệp phù hợp với định hướng phát triển du lịch của thành phố", ông Hòa cho biết.

Năm 2023, Sở Du lịch TP.HCM từng giới thiệu MV "Việt Nam đi và đi" của ca sĩ Vicky Nhung như một cách quảng bá du lịch sáng tạo. Trước đó, sản phẩm âm nhạc được đầu tư bài bản của nam ca sĩ Kyo York "Sugar" cũng nhanh chóng lan tỏa, đặc biệt được giới trẻ yêu thích. Bài hát này còn trở thành nhạc nền phổ biến trong các video ghi lại khoảnh khắc đẹp tại TP.HCM, góp phần đưa hình ảnh thành phố đến gần hơn với công chúng.

Ở một góc nhìn khác, nhà nghiên cứu văn hóa Nguyễn Hùng Vĩ, nguyên Giảng viên khoa Văn học, Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn (Đại học Quốc gia Hà Nội) cho hay các nghệ sĩ trẻ gặp không ít khó khăn khi thực hiện các MV ca nhạc quảng bá du lịch.

Một trong những thách thức lớn nhất là sự thấu hiểu và nhận thức về giá trị văn hóa của một số nhà quản lý còn chưa đầy đủ. Nhiều người vẫn xem các sản phẩm nghệ thuật quảng bá văn hóa chỉ đơn thuần là hoạt động giải trí, chưa thực sự coi đây là một phương tiện quan trọng để bảo tồn và phát huy giá trị truyền thống.

“Điều này dẫn đến sự thiếu hỗ trợ cho các nghệ sĩ, từ chính sách cấp phép quay phim cho đến các nguồn lực cần thiết để thực hiện dự án. Bên cạnh đó, sự khắt khe trong việc kiểm duyệt nội dung, đôi khi cứng nhắc, cũng khiến nghệ sĩ gặp khó trong việc thể hiện tinh thần sáng tạo, đổi mới trong cách truyền tải giá trị văn hóa địa phương”, ông Vĩ cho biết thêm.

Ngoài ra, nguồn lực tài chính hạn chế cũng là một trở ngại lớn. “Việc sản xuất MV chuyên nghiệp đòi hỏi chi phí cao, nhưng không phải nghệ sĩ nào cũng có đủ nguồn lực hoặc nhận được hỗ trợ từ các tổ chức, cơ quan quản lý. Họ thường phải tự tìm kiếm tài trợ, đối mặt với nhiều áp lực kinh tế. Một vấn đề khác là rủi ro từ truyền thông xã hội. Các MV quảng bá văn hóa địa phương có thể bị chỉ trích hoặc hiểu sai trên các nền tảng trực tuyến, thậm chí bị bôi nhọ, ảnh hưởng đến hình ảnh nghệ sĩ và địa phương”, ông Vĩ chia sẻ.

Bên cạnh đó, thực tế cũng cho thấy giới thiệu về văn hóa của địa phương, không gì hiệu quả bằng việc do người địa phương thực hiện. Sự thành công của MV "Bắc Bling" do chính những người con của Bắc Ninh thực hiện đã mở ra gợi ý cho các địa phương, các điểm du lịch về cách sử dụng hình thức nghệ thuật văn hóa truyền thống kết hợp với hiện đại, dung hòa được thị hiếu của nhiều lứa tuổi. Từ đó, sản phẩm văn hóa sẽ chạm đến cảm xúc, trở thành yếu tố thôi thúc người dân tìm hiểu, trải nghiệm.

Trong bối cảnh ngành du lịch đang nỗ lực gia tăng đóng góp vào tăng trưởng kinh tế, sự xuất hiện của những sản phẩm âm nhạc khơi gợi cảm hứng du lịch là điều đáng trân trọng. Thời gian tới, việc sử dụng sản phẩm âm nhạc, nghệ thuật khai thác giá trị văn hóa chắc chắn cần được nhiều địa phương cân nhắc khi xây dựng sản phẩm quảng bá, kích cầu du lịch.