Nghiên cứu “Tiềm năng kinh tế của AI sáng tạo: Biên giới năng suất tiếp theo” của McKinsey nhấn mạnh AI tạo sinh sẽ mở ra giá trị hàng năm từ 2 nghìn tỉ đến 4 nghìn tỷ USD cho các ngành công nghiệp.

Trong đó, thị trường AI toàn cầu trong ngành du lịch dự kiến sẽ mở rộng từ 92,46 tỷ USD vào năm 2023 lên 397,86 tỷ USD vào năm 2028 với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 33,9%. Đây có thể được coi là “mỏ vàng” tiềm năng của ngành du lịch toàn cầu.

Tại Việt Nam, theo một khảo sát mới của Booking.com, du khách thuộc thế hệ Gen Z đang sử dụng công nghệ trong mọi bước từ trước, trong và sau chuyến đi. 51% khách du lịch Việt tham gia khảo sát này cho biết họ cảm thấy rất thoải mái khi dựa vào công nghệ nhằm tạo ra những trải nghiệm du lịch khó quên. 50% chia sẻ rằng họ tin tưởng AI trong việc đề xuất điểm đến và 67% sẽ sử dụng AI để lên lịch trình...

BỘ, NGÀNH ĐỒNG HÀNH CÙNG DOANH NGHIỆP

Nhận thức được tầm quan trọng của việc xây dựng hệ sinh thái du lịch thông minh, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã tạo hành lang pháp lý quan trọng, trong đó phê duyệt, ban hành Đề án Hệ thống cơ sở dữ liệu ngành du lịch; Đề án ứng dụng công nghệ của công nghiệp 4.0 để phát triển du lịch thông minh...

Ngành du lịch cũng xây dựng và đưa vào vận hành các nền tảng số dùng chung cốt lõi trong nhằm 3 mục tiêu: hỗ trợ công tác quản lý từ Trung ương đến cơ sở; hỗ trợ hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp; nâng cao trải nghiệm của du khách.

Có thể kể đến các nền tảng bao gồm: hệ thống cơ sở dữ liệu du lịch Việt Nam; phần mềm báo cáo thống kê du lịch từ Trung ương đến cơ sở; ứng dụng du lịch quốc gia “Du lịch Việt Nam - Vietnam Travel”; Thẻ Việt - Thẻ du lịch thông minh; ứng dụng “Quản trị và Kinh doanh du lịch”; hệ thống vé điện tử “Trực tuyến - Liên thông - Đa phương thức” và Hệ thống Thuyết minh đa phương tiện (Multi-media Guide)...

Trong tiến trình chuyển đổi số này, nỗ lực của doanh nghiệp đang thể hiện những bước đi đầy triển vọng. Tại hội chợ VITM Hà Nội 2025 vừa qua, lần đầu tiên các ứng dụng trí tuệ nhân tạo và robot trong ngành du lịch được giới thiệu.

Ông Vũ Thế Bình, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Việt Nam, chia sẻ: “Việc ứng dụng chuyển đổi số và công nghệ AI mở ra một kỷ nguyên mới cho ngành du lịch Việt Nam. AI cũng là một trong những giải pháp hỗ trợ doanh nghiệp quảng bá sản phẩm, hình ảnh du lịch Việt Nam hiệu quả”.

Ông Bùi Thanh Tú, Giám đốc Marketing BestPrice Travel, cho biết trước xu hướng du lịch mới, công ty đã tiên phong ứng dụng “AI Assistant for Tourism”. Ứng dụng này trở thành người hướng dẫn thông minh, hiểu rõ nhu cầu và mong muốn của từng khách hàng để giúp họ “cá nhân hóa” chuyến đi: sàng lọc thông tin, rút ngắn thời gian tư vấn khi lên lịch trình; tra cứu và so sánh giá vé máy bay trong thời gian thực; gợi ý và đặt phòng khách sạn phù hợp...

Tương tự, ông Nguyễn Công Hoan, Tổng Giám đốc Công ty Du lịch Flamingo Redtour, cho biết đơn vị đang trong quá trình hoàn thiện một phần mềm tập trung tương tác với khách hàng, “tức là khi khách hàng tham gia vào ứng dụng thì họ sẽ chính là người xây dựng chương trình. Chúng tôi đang kết nối với các App AI của ChatGPT, Gemini của Google để khi khách hàng sử dụng website của công ty nhưng đồng thời cũng sử dụng được các trang AI nổi tiếng thế giới”.

Bà Bùi Thục Anh, Giám đốc Công ty CP Du lịch và Dịch vụ Hy vọng, cho biết doanh nghiệp này đang tập trung ứng dụng công nghệ 4.0 vào quản lý và hoạt động kinh doanh, trong đó AI đã được ứng dụng trong xây dựng phần mềm đặt vé trực tuyến, quảng cáo điểm đến và dịch vụ đặt phòng tiện ích. Việc truyền thông, quảng bá cũng tiết kiệm được nhiều thời gian và nhân lực hơn nhờ thông tin cập nhật và những ý tưởng sáng tạo mới.

Còn tại chương trình du lịch và doanh nhân với chủ đề quản trị số trong ngành du lịch mới đây, bà Văng Thị Mỹ Nàng, Tổng Giám đốc Nhanh Travel, cho rằng chuyển đổi số chỉ cần đúng người - đúng thời điểm và đúng giải pháp là đủ.

Điển hình như công ty có hệ thống đại lý booking trực tuyến trên hai phiên bản Web và App. Hệ thống riêng biệt, thống kê báo cáo theo từng cấp bậc, sản phẩm và thị trường; booking trực tuyến nhanh chóng và hoa hồng theo từng cấp bậc địa lý.

Nghĩa là, không chỉ là thay sổ sách bằng phần mềm, mà là đổi cách nghĩ - cách làm - cách kiểm soát doanh nghiệp bằng dữ liệu số. Từ đó, ba lợi ích rõ nhất doanh nghiệp ghi nhận được là tăng hiệu suất - giảm chi phí vận hành; ra quyết định nhanh - chính xác - dựa trên dữ liệu; xây nền móng để nhân bản mô hình, mở rộng hoặc gọi vốn dễ hơn.

Theo Hiệp hội Du lịch Việt Nam, xu hướng chủ đạo của du lịch năm 2025 cho thấy sự phát triển của mô hình lưu trú kết hợp công nghệ và tiêu chuẩn dịch vụ mới. Trong bối cảnh đó, để ngành du lịch phát triển bền vững, ngoài yếu tố nhân sự, việc sử dụng công nghệ và AI đóng vai trò quan trọng. Theo ông Vũ Thế Bình, nước ta vẫn còn chậm ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong các ngành nghề, đặc biệt là du lịch. Trong số 40.000 doanh nghiệp du lịch, có tới 17.000 - 18.000 doanh nghiệp nhỏ và vừa vẫn chưa áp dụng chuyển đổi số...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 22-2025 phát hành ngày 2/6/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/tap-chi-kinh-te-viet-nam