Mới đây, chính phủ Việt Nam ban hành nghị quyết miễn thị thực
nhập cảnh Việt Nam cho 6 nhóm cần ưu đãi nhằm phục vụ phát triển kinh tế - xã hội
như nhà khoa học, giới đầu tư, tỷ phú. Giấc mơ “bắt kịp du lịch Thái Lan" của Việt Nam là một mục tiêu tham vọng, và chính sách visa nới lỏng sẽ là một bước đi quan trọng góp phần biến mục tiêu sớm thành hiện thực.

"Cải thiện chính sách thị thực
không chỉ là một cơ hội lớn cho ngành du lịch mà còn cho sự phát triển kinh tế
của Việt Nam", Viện trưởng Phát triển châu Á Phạm Hải Quỳnh nhận xét. Chuyên gia này kỳ vọng sang năm 2026, nếu không có các biến động
bất ngờ, Việt Nam có thể đón 25 - 30 triệu lượt khách quốc tế, rút ngắn khoảng
cách với con số 40 triệu lượt mỗi năm du lịch Thái Lan.

Chính sách mới lần này hướng đến khách thu nhập cao, ở lâu,
tiêu nhiều. Đây cũng là nhóm khách yêu cầu các trải nghiệm chất lượng, bền vững
- phù hợp với định hướng phát triển du lịch cao cấp của Việt Nam.

Về lợi
ích trước mắt, chính sách mới giúp giảm đáng kể rào cản nhập cảnh, đặc biệt là
nhóm khách châu Âu ưa khám phá. Điều này giúp họ dễ dàng đưa ra quyết định đi
du lịch đến Việt Nam nhanh hơn, đặc biệt khi Việt Nam đang nổi lên là điểm đến
thân thiện và an toàn.

Bên cạnh đó, Việt Nam cũng đang dành nguồn lực đáng kể để
thu hút khách du lịch Trung Quốc. Các điểm đến tại Việt Nam đang cạnh tranh với Thái
Lan nhờ hình ảnh mới mẻ, cơ sở hạ tầng, kết nối hàng không và chi phí
hợp lý.

Vào năm 2024, Thái Lan đã chào đón đạt 6,73 triệu lượt khách Trung Quốc,
gần gấp đôi lượng khách từ thị trường này đến Việt Nam (3,73 triệu lượt).
Tuy nhiên sau 7 tháng năm 2025, lượng khách Trung Quốc đến Việt Nam đạt
3,11 triệu lượt; trong khi Thái Lan đón 2,69 triệu lượt.

"Năm 2024, Thái Lan đón lượng du khách Trung Quốc gần gấp
đôi so với nước láng giềng ven biển. Giờ đây Lượng khách Trung Quốc đến Việt
Nam vượt qua Thái Lan, khi du khách đổ xô đến các khu nghỉ dưỡng và bãi biển
sang trọng ở các khu vực ven biển nổi tiếng như Đà Nẵng và Nha Trang... Đây có
thể là lần đầu tiên Thái Lan bị một đối thủ Đông Nam Á khác vượt mặt", tờ
BusinessTime dẫn lời các chuyên gia của Bloomberg Intelligence đánh giá.

Lý giải nguyên nhân năm nay khách Trung Quốc đến Việt Nam
đông hơn đến Thái Lan, ông Đỗ Xuân Ngoạn, đại diện APEC Travel nhấn mạnh vai
trò của các yếu tố như tình hình xã hội ổn định, mối quan hệ tốt đẹp
giữa Việt Nam và Trung Quốc thông qua các cuộc gặp cấp cao, các
chương trình xúc tiến cấp nhà nước...

Kết nối giao thông thuận tiện giữa Việt Nam và Trung Quốc
với các tuyến đường cao tốc đến Hà Nội từ Côn Minh (Trung Quốc), từ Móng
Cái, từ Lạng Sơn... và nhất là các chuyến bay thẳng từ Trung Quốc đến các
thành phố biển của Việt Nam. Ngoài ra chi phí du lịch tại Việt Nam
phù hợp với khách Trung Quốc hơn so với các quốc gia trong vực.

Theo số liệu của Bộ Du lịch và Thể thao Thái Lan, từ ngày
1/1 đến 3/8, nước này đón gần 19,6 triệu lượt du khách quốc tế, mang về doanh thu
hơn 907 tỷ baht. Theo Bangkok Post, tuần trước, Bộ Tài chính Thái Lan đã cắt giảm
dự báo lượng khách du lịch quốc tế trong năm nay từ 36,5 triệu xuống còn 34,5
triệu.

Tờ báo này nhận xét các quốc gia đối thủ trong khu vực - đặc
biệt là Trung Quốc, Nhật Bản và Việt Nam - đang nâng cấp hạ tầng và đa dạng hóa
sản phẩm du lịch, đẩy mạnh ngành này trở thành trọng tâm kinh tế. Trong khi đó,
Thái Lan cần nỗ lực nhiều hơn để giành lại vị thế dẫn đầu du lịch châu Á.

Đồng baht tăng 5 - 6% so với USD từ đầu năm càng gây thêm áp
lực lên ngành du lịch nước này, khiến nhiều du khách cảm thấy chuyến đi không
còn xứng đáng với chi phí bỏ ra. Ông Thanet Supornsahasrungsi, Chủ tịch Hiệp hội
Du lịch Chonburi, cho biết đồng baht tăng giá đang tác động tiêu cực đến các thị
trường gần, nhiều du khách từ châu Á và Trung Quốc chuyển hướng sang Nhật Bản
nhờ đồng Yên yếu.

Dù lượng khách đường dài tăng trong 7 tháng qua, ông Thanet
cảnh báo nếu Thái Lan không còn đáng "đồng tiền bát gạo", du khách sẽ
dễ dàng chọn điểm đến khác. Khi nguồn khách Trung Quốc và Hàn Quốc sụt giảm,
khách sạn Pattaya chủ yếu dựa vào khách nội địa dịp cuối tuần và kỳ nghỉ dài.

Trong kỳ nghỉ lễ vừa qua, công suất phòng đạt 80 - 90%, nhưng giảm xuống 30 - 40%
vào ngày thường. Lượng khách Trung Quốc trong tháng này tăng 5%, song mối lo lớn
nhất vẫn là lượng đặt phòng sắp tới nếu niềm tin không sớm được khôi phục.

Ông Thanet nhấn mạnh chính phủ cần nhanh chóng giải quyết
các vấn đề tồn tại, đặc biệt là an toàn - yếu tố then chốt để trấn an du khách.
Ngay cả với thị trường Việt Nam, theo TAT, Thái Lan cũng đang đối mặt với những
thách thức trong việc thu hút du khách Việt, do các hãng hàng không Việt ưu
tiên máy bay phục vụ du lịch trong nước.

Trên Bangkok Post, bà Supakan Yodchun, Giám đốc Văn
phòng TAT tại TP.HCM, cho biết tổng số ghế trên tất cả các tuyến bay giữa Thái
Lan và Việt Nam đã giảm 10% xuống còn 2,34 triệu ghế vào năm 2024, so với 2,6
triệu ghế vào năm 2023. Xu hướng này vẫn tiếp tục trong năm nay, với công suất
ghế giảm 12% và thấp hơn mức ghi nhận của năm 2019.

Nguyên nhân khác là khách Việt ngày càng ưu tiên du lịch
trong nước. Khách du lịch nội địa tại Việt Nam đạt 110 triệu lượt vào năm 2024
và con số này dự kiến sẽ đạt 120 - 130 triệu lượt trong năm nay. "Sự gia
tăng đột biến lượng khách quốc tế khiến người Việt Nam tự hào về ngành du lịch
như một động lực kinh tế. Nhiều người Việt hiện yêu thích khám phá trong nước
hơn là du lịch nước ngoài", bà nói.

Về các đối thủ cạnh tranh, bà Supakan nhận xét Trung Quốc đã
nổi lên như một điểm đến hút khách quốc tế sau đại dịch, nhờ 460 chuyến bay
hàng tuần kết nối mọi người với các địa điểm bên ngoài các thành phố lớn. Trung
Quốc cũng cung cấp các gói du lịch giá cả phải chăng để thu hút du khách tiềm
năng từ Việt Nam.

Cuối cùng là lo ngại về an toàn. "Mặc dù Thái Lan vẫn
là điểm đến nước ngoài phổ biến thứ hai đối với du khách Việt Nam trong nửa đầu
năm 2025, nhưng họ ngày càng lo ngại về các vấn đề an toàn. Thị trường này khá
nhạy cảm với các báo cáo tin tức tiêu cực về Thái Lan", bà nói và nhấn mạnh,
Việt Nam vẫn có tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ, với dân số 101,4 triệu người,
bao gồm 32,9 triệu người trong nhóm tuổi trung bình.