Thông tin từ Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng, cho biết hội thảo thu hút sự tham dự của hơn 100 đại diện đến từ các công ty lữ hành, đại lý du lịch của thị trường Trung Đông và các quốc gia thuộc Hội đồng Hợp tác vùng Vịnh (GCC) cùng lãnh đạo ngành Du lịch Đà Nẵng.

Nội dung hội thảo tập trung giới thiệu tổng quan về du lịch Đà Nẵng, bao gồm hệ thống hạ tầng, các sản phẩm – dịch vụ chất lượng cao, cùng thế mạnh nổi bật của thành phố trong lĩnh vực du lịch nghỉ dưỡng, du lịch MICE. Đặc biệt, hội thảo nhấn mạnh sự sẵn sàng của địa phương và doanh nghiệp trong việc phục vụ du khách Trung Đông thông qua các sản phẩm đạt chuẩn Halal, hệ thống lưu trú sang trọng và các trải nghiệm được cá nhân hóa theo nhu cầu thị trường.

Phát biểu tại hội thảo, bà Nguyễn Thị Hoài An, Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng, nhấn mạnh: “Thị trường Trung Đông là một trong những phân khúc khách quốc tế giàu tiềm năng mà Đà Nẵng đang hướng đến. Thông qua hội thảo lần này, chúng tôi mong muốn quảng bá mạnh mẽ hơn hình ảnh Đà Nẵng, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi để cộng đồng doanh nghiệp mở rộng kết nối, tiếp cận thị trường mới đầy triển vọng".

Bà Nguyễn Thị Hoài An cho biết nhằm chuẩn bị tốt cho việc đón tiếp và phục vụ khách thị trường này, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng đã triển khai nhiều hoạt động như: tổ chức các chương trình tập huấn, cập nhật thông tin định hướng phục vụ khách Trung Đông; phối hợp tổ chức Hội thảo áp dụng tiêu chuẩn Halal tại cơ sở ăn uống, lưu trú với sự tham gia của hơn 200 doanh nghiệp dịch vụ; xây dựng các ấn phẩm hướng dẫn văn hóa và quy trình phục vụ chuyên biệt cho khách Hồi giáo.

Tại hội thảo, các đối tác quốc tế đặc biệt quan tâm đến chính sách visa, quy trình nhập cảnh và các cơ chế hỗ trợ dành cho khách du lịch Trung Đông khi đến Đà Nẵng. Đây cũng là dịp để các bên thảo luận, kết nối, và mở rộng cơ hội hợp tác, hướng đến khai thác hiệu quả đường bay mới.

Được biết, Đà Nẵng hiện là thành phố thứ ba tại Việt Nam, sau Hà Nội và TP.HCM, được Hãng hàng không Emirates đưa vào mạng lưới khai thác bắt đầu từ ngày 02/6/2025 với tần suất 04 chuyến/1 tuần.

Trong bối cảnh Hiệp định Đối tác kinh tế toàn diện (CEPA) giữa Việt Nam và UAE đã chính thức được ký kết, việc Emirates mở đường bay đến Đà Nẵng được xem là bước đi chiến lược nhằm thu hút nhóm khách hàng cao cấp, kết nối Đà Nẵng với thị trường Trung Đông và châu Âu, đồng thời góp phần nâng cao vị thế du lịch của miền Trung Việt Nam trên bản đồ du lịch quốc tế.