Nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải hàng không cho dịp cao điểm Hè 2025 và các chuỗi sự kiện văn hóa, thể thao, du lịch được tổ chức tại tỉnh Bình Định sắp tới, Cục Hàng không Việt Nam đề nghị các hãng hàng không xem xét, nghiên cứu phối hợp với Cảng hàng không Phù Cát tăng tần suất khai thác các chuyến bay đêm vào thời gian trên.

Trước đó, Cục Hàng không Việt Nam nhận được văn bản của UBND tỉnh Bình Định về việc đề nghị tăng cường các chuyến bay đêm từ Hà Nội, TP.HCM đi/đến Cảng hàng không Phù Cát. Theo kế hoạch, địa phương sẽ tổ chức nhiều chuỗi hoạt động sôi động mang tầm quốc gia và quốc tế xuyên suốt tháng 6/2025 đến hết tháng 9/2025.

MỘT MÙA HÈ SÔI ĐỘNG

Ngày 13/6 tới đây, tại thành phố Quy Nhơn sẽ diễn ra lễ khai mạc Lễ hội du lịch hè Bình Định 2025. Đây không chỉ đơn thuần là một sự kiện giải trí, mà lễ hội du lịch hè năm nay được thiết kế để quảng bá tiềm năng du lịch vô tận của Bình Định.

Chương trình nghệ thuật khai mạc bắt đầu với đại cảnh kết hợp múa võ và trống hội, tái hiện hình ảnh thành phố biển Quy Nhơn vươn mình mạnh mẽ. Tiếp nối là chuỗi tiết mục phong phú, từ dân ca bài chòi đậm bản sắc vùng đất võ đến những bản phối EDM sôi động, mang đến trải nghiệm âm nhạc đa chiều cho khán giả.

Sân khấu đêm khai mạc sẽ bùng nổ với sự góp mặt của dàn nghệ sĩ nổi tiếng như: Quang Hùng MasterD, Quân AP, Liz Kim Cương, DJ Victor Bailey, DJ Amanda, cùng các MC Giang Thái, Goku, Hồng Gấm, Tony Nguyễn. Đặc biệt, phần trình diễn thời trang đến từ các thí sinh Mr & Miss Fitness Supermodel World 2025 sẽ góp phần tôn vinh vẻ đẹp hình thể và phong cách sống năng động, hiện đại.

Cũng trong tháng 6, ngành du lịch Bình Định tổ chức hàng loạt hoạt động quy mô lớn. Từ ngày 9 - 146, tỉnh tổ chức Cuộc thi Hoa hậu và Nam vương Siêu mẫu thể hình thế giới. "Đêm Võ đài Bình Định 2025" sẽ diễn ra từ ngày 11 – 12/6) với các trận đấu kết hợp giữa võ cổ truyền và võ hiện đại; Giải chạy VnExpress Marathon Quy Nhơn 2025 diễn ra từ ngày 13 - 15/6), dự kiến thu hút hàng nghìn vận động viên trong và ngoài nước.

Tiếp nối là Giải Việt dã tỉnh Bình Định (ngày 21 – 22/6), Giải Golf nghiệp dư quốc tế (ngày 20 – 22/6), Ngày hội xe đạp phong trào toàn quốc lần thứ 4 (diễn ra trong 2 ngày 28 – 29/6). Giải Bóng đá thiếu niên - nhi đồng tỉnh Bình Định sẽ diễn ra từ ngày 27/6 đến 2/7…

Với chuỗi hoạt động đa dạng trải dài trong 2 tháng cao điểm mùa hè, cùng đề xuất mở thêm các chuyến bay đêm nhằm tăng cường kết nối, Bình Định đang cho thấy sự chủ động, sáng tạo trong phát triển du lịch. Tỉnh đang dần khẳng định vai trò là điểm đến hấp dẫn của miền Trung, đồng thời thể hiện sự chuẩn bị bài bản và quyết tâm đưa ngành du lịch trở thành trụ cột phát triển kinh tế địa phương.

Ngày 1/6 vừa qua, Bình Định cũng đã chính thức mở chuyến tàu du lịch đường sắt mang tên “Về miền Đất Võ”. Các toa tàu được thiết kế rất độc đáo, với những họa tiết, bài trí mang đậm bản sắc, di sản văn hóa Bình Định. Bên trong các toa tàu cũng bài trí nhiều gian hàng ẩm thực, sản phẩm OCOP Bình Định, như bánh ít lá gai, nem, tré, chả, bánh tráng nước dừa, bánh hồng…

Theo hành trình, đoàn tàu sẽ đưa hành khách dừng chân để tham quan di tích Tháp Đôi, một công trình Chămpa cổ có niên đại khoảng 1.000 năm tuổi; cầu Luật Lễ, một cây cầu đường sắt có tuổi đời hơn 100 năm… Đoàn tàu hoạt động mỗi ngày 2 chuyến với 128 chỗ ngồi.

Giá vé trải nghiệm tour là 100.000 đồng vé lượt; vé khứ hồi 150.000 đồng; mở bán tại ga Quy Nhơn và ga Diêu Trì. Quá trình khai thác, ngành du lịch sẽ tiếp thu thêm các góp ý, hiến kế từ hành khách để mở rộng thêm các điểm dừng hoặc áp dụng thêm các loại hình di sản, phục vụ tốt nhất, hấp dẫn nhất.

PHÁT HUY CÁC LỢI THẾ ĐỊA PHƯƠNG

Thực tế, các sản phẩm du lịch chủ lực của Bình Định là biển, đảo luôn có sức hút lớn đối với du khách. Nhiều làng biển ở Bình Định, như: Nhơn Lý, Nhơn Hải, Bãi Xép (TP Quy Nhơn), Trung Lương (Phù Cát), Hoài Hải (TX Hoài Nhơn)… đã phát triển du lịch gắn với bảo tồn giá trị lịch sử, văn hóa, tạo nét riêng thu hút du khách.

Năm 2024, xã Nhơn Hải đón hơn 100 nghìn lượt khách, tăng hơn 15.000 lượt so với năm 2023; riêng 3 tháng đầu năm nay đón hơn 15.000 lượt khách. Ngoài việc khai thác giá trị văn hóa bản địa phát triển du lịch cộng đồng, xã còn tạo thêm sản phẩm du lịch mới, như: Tổ chức lễ hội du lịch hằng năm, check-in thành cổ trên biển, lặn biển ngắm “cánh đồng” rong mơ...

Ngoài du lịch biển, đảo, nhiều mô hình du lịch khám phá thiên nhiên kết nối tour, tuyến du lịch từ biển lên rừng khám phá vùng cao Vĩnh Sơn, suối Tà Má ở xã Vĩnh Hiệp (huyện Vĩnh Thạnh), vùng cao An Toàn (huyện An Lão), cao nguyên La Vuông (TX Hoài Nhơn)... cũng đang từng bước hình thành.

Năm nay, lần đầu tiên huyện miền núi Vĩnh Thạnh tổ chức Ngày hội hoa đào năm 2025 tại xã Vĩnh Sơn và Ngày hội thưởng ngoạn hoa trang suối Tà Má tại xã Vĩnh Hiệp, đã thu hút hơn 200 nghìn lượt du khách, doanh thu ước đạt hơn 40 tỷ đồng.

Trong khi đó, với lần thứ hai được nhận danh hiệu Thành phố du lịch sạch ASEAN, TP Quy Nhơn tiếp tục định hướng giữ danh hiệu, quảng bá mạnh mẽ du lịch Quy Nhơn - Bình Định ra quốc tế. Theo ông Nguyễn Phương Nam, Phó Chủ tịch UBND TP Quy Nhơn, thành phố định hướng quy hoạch bãi biển Nhơn Hải, Nhơn Lý, Nhơn Châu phát triển các dịch vụ đêm; triển khai đề án phố đi bộ Quy Nhơn, dự án dịch vụ giải trí Galina Quy Nhon Beach Park, di dời chợ đêm Quy Nhơn tại đường Lê Duẩn đến một khu vực mới và nâng cấp theo hướng phục vụ du lịch chuyên nghiệp…

Năm nay, Bình Định sẽ xây dựng thêm đường băng tại sân bay Phù Cát, thời gian tới, dự kiến xây thêm cầu Thị Nại 2, cầu Thị Nại 3, để phát triển kinh tế xã hội. Cùng với đó, Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Bình Định cũng đang lên kế hoạch xây dựng thêm một số sản phẩm du lịch, như: tàu du lịch phục vụ ăn uống, tham quan trên đầm Thị Nại; chương trình sân khấu thực cảnh; sản phẩm du lịch đêm ở Quy Nhơn; chuyến bay charter đưa du khách Nhật Bản, Hàn Quốc về thẳng sân bay Phù Cát...

Phát huy các sản phẩm du lịch riêng có của vùng đất võ trời văn Bình Định, từ các di tích lịch sử Chăm pa cổ kính, nơi phôi thai chữ Quốc ngữ đến bãi biển Quy Nhơn nổi tiếng, ẩm thực độc đáo, truyền thống võ thuật nổi tiếng… Bình Định đặt mục tiêu thu hút 10 triệu lượt khách du lịch năm nay, thu về 25.000 tỷ đồng.