Hiện tại, tuyến TP.HCM - Phú Quốc ghi nhận giá vé khứ hồi từ 6 - 8 triệu đồng. Tuyến Hà Nội - Nha Trang có giá dao động từ 4,5 triệu đồng tới 6,5 triệu đồng trong khi tuyến TP.HCM - Đà Nẵng cũng đã lên tới gần 4 triệu đồng. Đây đều là những mức giá cao hơn nhiều so với kỳ vọng của du khách đi nghỉ hè trong nước.

Với mức giá vé máy bay trong nước như vậy, đại diện một số công ty du lịch than thở khó "chốt" tour cho khách. Ông Bùi Thanh Tú, Giám đốc Marketing BestPrice Travel, cho biết: "Giá vé máy bay tăng ảnh hưởng đến lựa chọn của khách hàng, nhất là những đoàn doanh nghiệp lên đến 100 - 200 khách. Ví dụ, tour Hà Nội - Đà Nẵng được niêm yết chỉ từ 3,5 triệu đồng, nhưng khi cộng thêm giá vé máy bay, chi phí tăng thêm 1 - 2 triệu đồng/khách khiến các doanh nghiệp lưỡng lự".

DU KHÁCH VIỆT LẠI “QUAY XE”

Điều đáng nói là vé máy bay từ Việt Nam đi một số nước châu Á vào dịp hè 2025 hiện rẻ hơn vé bay nội địa. Cụ thể, giá vé Hà Nội đi Phú Quốc đầu tháng 7 đắt gần gấp đôi so với chặng Hà Nội - Busan (Hàn Quốc). Giá vé Hà Nội – Nha Trang đắt gấp đôi chặng Hà Nội – Bangkok (Thái Lan) đang có giá 2 - 3 triệu đồng.

Giá vé hai chiều Hà Nội - Phú Quốc của hãng Vietnam Airlines cao nhất khoảng 9 triệu đồng/khách, còn mức giá chặng bay này của Vietjet Air có thời điểm hơn 8 triệu đồng/khách. Mức này cũng cao gấp đôi chặng Hà Nội – Đài Loan (Trung Quốc), Hà Nội - Kuala Lumpur (Malaysia)…

Từ đó dẫn đến việc giá nhiều tour quốc tế, đặc biệt trong khu vực châu Á, ở mức phải chăng hơn so với tour nội địa. Chẳng hạn, tour đến Bangkok - Pattaya (Thái Lan) 5 ngày 4 đêm, giá khoảng 7 triệu đồng; tour Malaysia 4 ngày 3 đêm giá dao động từ 10 - 11 triệu đồng/khách; hay tour Nam Ninh - Quế Lâm (Trung Quốc) chi phí trọn gói chỉ khoảng 7 – 7,5 triệu đồng, bao gồm cả vé bay và lưu trú…

Sự chênh lệch này gây ảnh hưởng không nhỏ đến quyết định đi du lịch của không ít du khách. Phó giám đốc Du lịch Việt chi nhánh Hà Nội Phạm Quốc Khánh cho biết, hiện các tour nước ngoài giá tầm trung đi Thái Lan, Singapore, Malaysia chiếm 60% tổng số tour bán ra dịp hè. Nguyên nhân là bởi giá tour không quá cao, phù hợp với nhiều đối tượng, trong khi giá vé máy bay nội địa tăng cao đã khiến giá tour nội địa tăng 15 - 20%.

Chị Minh Thanh (nhân viên văn phòng, Hà Nội) cho biết: "Đầu hè, gia đình tôi định đặt tour đi Quy Nhơn, nhưng rồi lại ‘quay xe’ quyết định đi Côn Minh - Đại Lý (Trung Quốc) 4 ngày 4 đêm bằng đường bộ. Với giá chỉ 7 triệu đồng/người, chi phí cả chuyến đi chỉ bằng tiền vé máy bay đi các vùng biển trong nước, mà lại được xuất ngoại".

Kể cả đi bằng đường hàng không, công ty du lịch Best Price cũng đang bán vé tour Hà Nội đi Thành Đô - Cửu Trại Câu (6 ngày 5 đêm) với giá từ 10,5 triệu đồng/người, Bắc Kinh - Thượng Hải - Hàng Châu - Tô Châu (7 ngày 6 đêm) với giá từ 22 triệu đồng/người... Còn giá tour từ Hà Nội hay TP.HCM đi Bangkok, Pattaya có giá từ 5,3 - 7 triệu đồng/người cho chuyến đi 5 ngày 4 đêm.

Ông Phạm Anh Vũ, Phó Tổng Giám đốc Công ty Du Lịch Việt, thông tin thêm: phân khúc khách cao cấp đến từ các thị trường xa như châu Âu, Úc, Mỹ... vẫn duy trì nhu cầu ổn định. Trong khi đó, nhóm khách tầm trung có sự cân nhắc và thay đổi lớn nhất do chịu ảnh hưởng bởi bối cảnh kinh tế chung, tỷ giá một số ngoại tệ mạnh như USD, Euro có xu hướng tăng...

Nhưng với thị trường Trung Quốc, Thái Lan, Malaysia... các đơn vị lữ hành có chính sách giá và sản phẩm ổn định, khuyến mãi tốt nên thu hút một lượng lớn khách hàng ở phân khúc này.

BÀI TOÁN CẦN THÁO GỠ

Lý giải nguyên nhân khiến giá vé máy bay trong nước tăng cao, đại diện các công ty lữ hành cho biết dịch vụ vận chuyển hàng không thường mang tính mùa vụ, giai đoạn cao điểm như hè hay các dịp nghỉ lễ, khi nhu cầu đi lại tăng đột biến, nguồn cung có hạn dẫn đến giá vé bị đẩy lên cao.

Thêm nữa, số lượng chuyến bay tăng cường dịp hè không nhiều, có chặng chỉ tăng thêm 1 - 2 chuyến/ngày không đủ đáp ứng nhu cầu cũng là nguyên nhân khiến các hãng hàng không tăng giá vé.

Trong khi đó, Tổng giám đốc Hanoi Tourism Nhữ Thị Ngần đánh giá, mùa hè là cao điểm du lịch, nhu cầu di chuyển của khách tăng lên. Các hãng hàng không sẽ tận dụng giai đoạn này để khai thác. "Vé máy bay được bán theo dải giá từ thấp đến cao. Những khách muốn mua giá rẻ, họ đã đặt từ đầu năm nên vào đợt cao điểm hè, dải giá vé thấp đã hết, chỉ còn vé giá cao," bà Ngần nói.

Trong bối cảnh này, dù du lịch nội địa vẫn giữ được sức hút nhất định, đặc biệt với các điểm đến biển, nhưng giá vé máy bay vẫn đang tạo nên rào cản. Một số yếu tố tích cực như lễ hội pháo hoa quốc tế tại Đà Nẵng, Hà Nam, Phú Quốc cùng với việc nâng cấp hạ tầng tại nhiều điểm đến đang góp phần cải thiện tỷ lệ đặt phòng, nhưng để du lịch nội địa có thể bứt phá mạnh mẽ trong mùa hè 2025 và những năm tiếp theo, bài toán kiểm soát và điều chỉnh giá vé máy bay vẫn là nút thắt then chốt cần sớm tháo gỡ.

Hiến kế để thị trường nội địa hút khách, Chủ tịch Hội đồng thành viên Lữ hành SaigonTourist Nguyễn Hữu Y Yên cho rằng, để kích thích du lịch trong nước trong bối cảnh giá vé máy bay tăng, các công ty lữ hành, hàng không, điểm đến, khách sạn, nhà hàng nên liên kết đưa ra giải pháp không tăng giá tour hoặc chỉ tăng nhẹ từ 3 - 5%.

Phó Giám đốc Vietravel chi nhánh Hà Nội Phạm Văn Bảy cho rằng, ngành hàng không và du lịch là 2 cánh của 1 chiếc máy bay, tác động hữu cơ có sự kết nối chặt chẽ với nhau. Vì vậy, các hãng hàng không cũng nên hỗ trợ doanh nghiệp du lịch thông qua việc giảm tiền cọc series booking, chia thành nhiều đợt thanh toán, cho phép trả gối đầu...

“Đối với các đường bay không có chuyến bay thương mại, ngành hàng không nên khích lệ doanh nghiệp lữ hành thuê bao nguyên chuyến. Qua đó, đa dạng sản phẩm, thêm lựa chọn mới lạ hơn cho du khách. Việc làm này sẽ khiến các bên cùng có lợi," ông Phạm Văn Bảy đề xuất.

Nhằm hỗ trợ ngành du lịch nội địa hút khách, Chính phủ ban hành Nghị quyết số 77/NQ-CP ngày 10/4/2025, trong đó, yêu cầu Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, các địa phương đẩy mạnh xúc tiến, quảng bá du lịch, kích cầu, thu hút khách du lịch hè năm 2025. Đồng thời, phối hợp với Bộ Xây dựng để có phương án quản lý giá vé máy bay phù hợp, thúc đẩy du lịch trong nước, nhất là dịp nghỉ lễ qua đó hướng đến doanh thu triệu tỉ đồng.