Dự án đầu tư xây dựng Cảng hành khách quốc tế Phú Quốc được phê duyệt tại Quyết định số 555/QĐ-UBND ngày 20/3/2015 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Kiên Giang với tổng mức đầu tư là 1.644,728 tỷ đồng, được thực hiện trên diện tích 179,3 ha thuộc thị trấn Dương Đông.

Công trình gồm nhiều hạng mục như cầu chính dài 240 m và rộng 35 m, cho phép hai tàu cập đồng thời ở hai bên của cầu; đê chắn sóng dài 850 m, thuận lợi cho việc cập bến đón và đưa khách lên tàu; cầu dẫn dài 1.004 m với các bậc thang để lên xuống du thuyền; nhà ga có diện tích đất 4,78 ha, trong đó diện tích của nhà ga là 1.950 m2 được xây dựng để phục vụ cho việc hoạt động của cảng.

Trong quá trình thi công, dự án gặp một số khó khăn, vướng mắc về pháp lý nên ảnh hưởng đến tiến độ và nhiều lần “lỗi hẹn” hoàn thành. Đến nay, công trình còn một số hạng mục chưa hoàn thành gồm nhà ga, các công trình phụ trợ khác. Lãnh đạo tỉnh Kiên Giang cho biết sẽ tiến hành các bước thi thiết kế kiến trúc nhà ga và thi công các hạng mục phụ trợ khác vào đầu năm 2025 và lắp đặt hệ thống điều hành tạm, đảm bảo tốt đúng theo quy định.

Để chuẩn bị cho cảng đi vào hoạt động theo đúng kế hoạch, lãnh đạo tỉnh Kiên Giang đã giao Ủy ban nhân dân thành phố Phú Quốc lập kế hoạch phân công nhiệm vụ các đơn vị bộ phận chuyên môn; các bộ phận có trách nhiệm phối hợp kịp thời hiệu quả đúng luật an toàn hàng hải khi tiếp nhận tàu biển.

Cảng hành khách quốc tế Phú Quốc có khả năng tiếp nhận tàu hàng hải lên đến 15.000 tấn và tàu khách quốc tế với sức chở 5.000 - 6.000 người, là cảng hành khách quốc tế đa chức năng đạt chuẩn quốc tế đầu tiên tại Việt Nam. Theo Bí thư Thành ủy Phú Quốc Lê Quốc Anh, việc đưa cảng quốc tế Phú Quốc vào khai thác là sự kiện quan trọng, niềm mong đợi lâu nay của địa phương và là cơ hội mới để Phú Quốc phát triển du lịch mạnh mẽ hơn nữa trong tương lai. “Sự kiện này được kỳ vọng sẽ tạo nên cú hích mạnh mẽ cho du lịch Phú Quốc, mở ra đường hàng hải quốc tế, kết nối với sân bay Phú Quốc, hình thành hệ thống hạ tầng giao thông đồng bộ, hiện đại, thu hút du khách quốc tế”, ông Quốc Anh nhấn mạnh.

Những năm gần đây, đảo Phú Quốc liên tiếp đón “siêu” du thuyền đưa du khách đến tham quan, nghỉ dưỡng. Do chưa có cảng hàng khách tiếp nhận tàu trọng tải lớn, các du thuyền này phải chọn phương án neo đậu ngoài khơi, rồi trung chuyển hành khách vào đất liền bằng ca nô, tàu nhỏ gây mất rất nhiều thời gia, lại kém an toàn… Tại thời điểm khánh thành và đưa vào khai thác, cảng Phú Quốc sẽ đón các lượt tàu khách du lịch quốc tế như tàu AIDAstella vào ngày 14/2, tàu Costa Serena ngày 16 - 17/2 và 20/2.

Phú Quốc ngày càng được nhiều khách quốc tế chọn lựa làm điểm đến. Ngoài công tác xúc tiến quảng bá hình ảnh du lịch Phú Quốc tại thị trường quốc tế mang lại hiệu quả tích cực; truyền thông quốc tế liên tiếp đánh giá cao cũng là một trong những lợi thế của đảo ngọc thu hút khách quốc tế.