Chỉ cách Hà Nội khoảng 90km, Emeralda Resort Ninh Bình sở hữu khuôn viên xanh rộng 17ha cùng hệ thống phòng họp sang trọng, hiện đại, sân cỏ rộng 4000m2, cạnh bờ hồ thơ mộng, phù hợp tổ chức các hoạt động teambuilding hoặc tiệc ngoài trời lên đến 800 khách.

Với 172 phòng nghỉ mang đậm dấu ấn của một ngôi làng xanh mát, nơi đây đã trở thành sự lựa chọn hàng đầu của các công ty, tập đoàn lớn mong muốn tìm một không gian hoàn hảo vừa có thể tổ chức các cuộc họp cấp cao, họp quý, kick-off, vừa đem lại một không khí nghỉ dưỡng thoải mái.

Là điểm đến được ưu tiên lựa chọn đối với khách du lịch MICE, Emeralda Resort Ninh Bình luôn cố gắng đem đến nhiều dịch vụ phù hợp với không gian làng quê Bắc bộ để khách hàng có thêm nhiều trải nghiệm hoạt động thú vị, ghi dấu thêm nhiều khoảnh khắc khó quên khi đến với khu nghỉ.

Tiệc trà:không gian đón khách mới lạ được khéo léo bày trí với các loại trà hoa sen, trà hoa lài, trà hoa cúc… và nhiều loại bánh quê, tạo cảm giác ấm cúng, gần gũi với văn hóa thưởng trà Bắc Bộ, tạo điểm nhấn ấn tượng cho buổi tiệc của đối tác.

Trò chơi dân gian:gợi nhớ về một thời tuổi thơ với nhiều trò chơi dân gian đặc sắc như đập niêu, ném vòng, bầu cua giữa khuôn viên xanh rộng mở... đem đến bầu không khí kết nối sôi nổi, vui tươi.

Trải nghiệm Cổ phục:Hoạt động mang lại điểm nhấn cho dịp kết nối đồng đội, khách hàng của quý đối tác khi nhân viên, khách hàng khoác lên mình bộ cổ phục thể hiện nét đẹp tinh hoa của dân tộc trong không gian đậm chất làng quê.

Đa dạng hoạt động workshop:Emeralda hiện đang đẩy mạnh mô hình nghỉ dưỡng bền vững kết hợp trải nghiệm văn hóa thông qua các buổi workshop nhuộm khăn bằng nguyên liệu tự nhiên, vẽ nón lá, trồng cây, làm nến, tô heo đất, làm bánh…

Tiểu cảnh chụp ảnh:Không gian chụp ảnh được lên ý tưởng theo mùa phù hợp với không gian làng quê Bắc Bộ tại Emeralda Resort Ninh Bình, cũng như nhu cầu của đối tác.

Hơn 10 năm kinh nghiệm đón tiếp những đoàn lớn như Apec, Honda Big Bike, AIA, Unilever, Well Spring, VTV, Chubb Life,… Emeralda Ninh Bình Resort luôn nhận được đánh giá cao từ quý công ty đối tác khi luôn thể hiện sự chuyên nghiệp chỉn chu trong phong cách phục vụ đem đến sự thoải mái cho tất cả thành viên trong đoàn.

Nằm ngay cạnh khu bảo tồn Đầm Vân Long, khu nghỉ dưỡng Emeralda Ninh Binh mang nét trầm mặc của kiến trúc đậm dấu ấn làng quê Bắc Bộ với đường thôn, ngõ xóm, nhà mái ngói đặc trưng, đưa du khách lạc vào một không gian ngập tràn sắc màu của thiên nhiên và văn hóa.

Tự hào mang tới cho du khách những trải nghiệm rất riêng với 172 phòng trong các xóm mang những tên gọi gần gũi như: xóm Tre, xóm Cau, xóm Mít... cùng 03 loại phòng Superior, Deluxe và Duplex. Bên cạnh đó, thực khách có thể trải nghiệm các món ăn thuần túy Việt Nam, cũng như văn hóa ẩm thực Á - Âu đặc sắc tại nhà hàng Sen và nhà hàng Organic.

Công ty EMG (Emeralda Management Group) được thành lập từ 2011 bởi những nhà sáng lập đầy tâm huyết với hơn 50 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tư vấn, thiết kế, quản lý vận hành, kinh doanh khách sạn và khu nghỉ dưỡng chất lượng hàng đầu của Việt Nam.

Như những hạt gạo quý, tập đoàn quản lý Emeralda tiên phong trong việc vun trồng và chăm bón các giá trị truyền thống, mang đậm nét văn hóa địa phương tô điểm thêm bởi dấu ấn thời đại mang đến giá trị giản dị nhưng tinh tế cho tất cả các sản phẩm do chính tập đoàn đầu tư, xây dựng, quản lý như Emeralda Ninh Bình Resort & Spa, Ana Mandara Villas Dalat Resort & Spa, Sunrise Nha Trang, La Cochinchine Spa, Ninh Van Bay Holiday Club…

Mục đích cuối cùng của bất kỳ bất động sản nào nằm trong hệ thống Emeralda Management Group là đạt được sự thỏa mãn cao độ và hài lòng cụ thể của tất cả các khách hàng. Chúng tôi biến không gian thành một khái niệm mới với vẻ sang trọng, độc đáo, mang phong cách cá nhân và tôn trọng tính chân thực của môi trường xung quanh.

* Thông tin liên hệ:Hotline: ( 84) 968 699 690Website: http://emeraldaresort.com/Email: rsvn.nb@emeraldaresort.comĐịa chỉ: Emeralda Resort Ninh Bình, Khu bảo tồn thiên nhiên Vân Long, thôn Tập Ninh, xã Gia Vân, huyện Gia Viễn, tỉnh Ninh Bình.