Trung Quốc vừa chính thức triển khai chính sách miễn thị thực cho công dân sở hữu hộ chiếu phổ thông từ Brazil, Argentina, Chile, Peru và Uruguay. Những người mang hộ chiếu phổ thông từ các nước này có thể nhập cảnh Trung Quốc không cần xin thị thực, với thời gian lưu trú tối đa 30 ngày cho các mục đích như du lịch, công tác, thăm người thân, quá cảnh hoặc giao lưu văn hóa. Chính sách có hiệu lực đến ngày 31/5/2026.

Theo SCMP, đây là lần đầu tiên Trung Quốc mở rộng chính sách miễn thị thực đơn phương cho khu vực Mỹ Latinh và Caribe. Trước đó, khoảng cách địa lý và quy trình cấp thị thực phức tạp từng là rào cản lớn cho việc đi lại giữa hai khu vực.

Trong năm 2024, Trung Quốc khai trương đường bay thẳng từ Mexico đến Thâm Quyến - tuyến bay chở khách quốc tế dài nhất hiện nay của nước này. Ngoài ra, các tuyến bay nối Bắc Kinh với Madrid-Sao Paulo, Havana và Mexico City cũng góp phần rút ngắn khoảng cách giữa hai khu vực.

Ngoài 5 nước Mỹ Latinh, Trung Quốc hôm 29/5 cũng đã công bố thử nghiệm chính sách miễn thị thực với người mang hộ chiếu phổ thông từ Saudi Arabia, Oman, Kuwait và Bahrain. Công dân của 4 quốc gia vùng Vịnh này đi du lịch đến Trung Quốc để công tác, tham quan, thăm người thân hoặc bạn bè, trao đổi hoặc quá cảnh trong thời gian tối đa 30 ngày sẽ không cần phải xin thị thực nhập cảnh. Thời gian thử nghiệm kéo dài 1 năm đến ngày 9/6/2026.

Cuối năm 2024, Trung Quốc đã nới lỏng đáng kể chính sách miễn visa khi quá cảnh, kéo dài thời gian lưu trú tối đa từ 72 tiếng và 144 tiếng lên 240 tiếng (10 ngày) cho các du khách nước ngoài đủ điều kiện. Nhờ những chính sách này, Trung Quốc ghi nhận 3,39 triệu lượt nhập cảnh miễn thị thực trong năm 2024, tăng hơn 1.200% so với năm trước. Riêng dịp nghỉ lễ Quốc tế Lao động vừa qua đã có 380.000 lượt khách nhập cảnh không cần thị thực, tăng gần 73% so với cùng kỳ.

Phó giáo sư Yu Haibo, chuyên gia về du lịch tại Đại học Nam Khai, nhận định việc mở rộng các chính sách miễn thị thực là một phần trong nỗ lực xây dựng mô hình toàn cầu hóa linh hoạt và bền vững của Trung Quốc. Ông nhấn mạnh: "Những điều chỉnh này phản ánh cam kết của Trung Quốc trong việc thúc đẩy ngành du lịch tiếp cận toàn cầu theo hướng mở và thực chất".

Năm 2024, tính riêng tại Bắc Kinh, ngành du lịch đã có bước tăng trưởng ấn tượng khi đón 39,42 triệu lượt khách du lịch nhập cảnh với doanh thu đạt 4,91 tỷ nhân dân tệ, lần lượt tăng 186,8% và 151,7% so với năm trước.

Đặc biệt sau khi “tuyến trục trung tâm” dài 7,8km, gồm 15 di tích văn hóa như lầu trống, cầu Vạn Ninh, Cố Cung, Thiên An Môn... nằm dọc theo hướng bắc nam của thành phố được UNESCO công nhận là di sản thế giới (tháng 7/2024), thành phố Bắc Kinh triển khai nhiều giải pháp để thúc đẩy du lịch và nâng cao chất lượng dịch vụ.

Thành phố mở thêm các điểm vui chơi theo tiêu chí mỗi tháng một chủ đề, mỗi nơi một đặc sản; cung cấp tour tham quan thủ đô miễn phí cho du khách quá cảnh tại Bắc Kinh trong 12 tiếng... Ngoài ra, Bắc Kinh cũng tối ưu hóa quy trình, thủ tục nhập cảnh cho khách du lịch nước ngoài như mở luồng riêng làm thủ tục nhập cảnh cho khách du lịch được miễn visa; cung cấp dịch vụ nộp hồ sơ online, nhận visa tại cửa khẩu…

Trong khi đó, Tân Cương, nằm ở phía tây Trung Quốc, nổi tiếng với cảnh quan thiên nhiên hùng vĩ và nền văn hóa đa dạng, đang chứng kiến sự bùng nổ của du lịch nội địa. Theo SCMP, khu vực này đã đón kỷ lục 302 triệu lượt khách trong năm 2024, mang lại doanh thu 360 tỷ nhân dân tệ (50 tỷ USD).

Tân Cương hiện chưa mở cửa hoàn toàn với khách quốc tế. Một số điểm đến nổi tiếng như thảo nguyên Bayinbuluke yêu cầu du khách nước ngoài phải xin phép đặc biệt. Dù vậy, lượng khách ngoài Trung Quốc đến khu vực này cũng đang tăng nhanh, với hơn 5 triệu lượt năm 2024, tăng 46% so với năm 2023. Khách quốc tế chi tiêu gần 4,5 tỷ USD tại Tân Cương trong năm ngoái, gần gấp ba lần so với năm 2023.

Ông Subramania Bhatt, CEO China Trading Desk, đánh giá Tân Cương có thể trở thành điểm đến phổ biến với khách quốc tế nếu tiếp tục cải cách thủ tục nhập cảnh, mở rộng miễn thị thực và tăng cường dịch vụ hỗ trợ như bảo hiểm y tế và hướng dẫn viên đa ngôn ngữ. "Nếu các biện pháp này được áp dụng, lượng khách quốc tế có thể đạt 8 triệu lượt vào năm tới và tăng lên 12 - 14 triệu lượt trong 4 năm tới," ông Bhatt dự báo.

Với những nỗ lực từ chính phủ, các thành phố trung ương cho đến các thành phố cấp 2, cấp 3 như vậy, Hội đồng Du lịch và Lữ hành Thế giới (WTTC) dự báo vào năm 2025, ngành du lịch và lữ hành của Trung Quốc ​​sẽ đóng góp tới 13,7 nghìn tỷ Nhân dân tệ cho nền kinh tế Trung Quốc, mức cao nhất từ ​​trước đến nay và cao hơn 10,3% so với trước đại dịch Covid-19. Ngành cũng sẽ tạo ra thêm 1,3 triệu việc làm chỉ riêng trong năm nay.

Chi tiêu của du khách quốc tế tại Trung Quốc dự kiến ​​sẽ tăng gần 33 tỷ Nhân dân tệ - tăng 13% so với năm 2019, trong khi chi tiêu du lịch nội địa Trung Quốc dự kiến ​​sẽ tăng hơn 1,1 nghìn tỷ Nhân dân tệ, đạt 7 nghìn tỷ Nhân dận tệ, củng cố vị thế của Trung Quốc là quốc gia dẫn đầu về lĩnh vực du lịch và lữ hành toàn cầu.

Trong đó, du lịch nội địa tiếp tục chiếm ưu thế tại Trung Quốc, chiếm hơn 85% tổng chi tiêu cho du lịch, đạt 5,9 nghìn tỷ Nhân dân tệ. Với quy mô dân số hàng đầu thế giới và nhu cầu ngày càng gia tăng, thị trường du lịch nội địa của Trung Quốc đang dẫn đầu trong quá trình phục hồi du lịch toàn cầu, ngay cả trong bối cảnh kinh tế còn khó khăn.

Bà Julia Simpson, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc điều hành WTTC đánh giá: “Những động thái gần đây của Trung Quốc, chẳng hạn như hoàn thuế khi mua hàng cho khách quốc tế và mở rộng chính sách miễn thị thực cho thấy một chiến lược thông minh và cởi mở. Đây là tư duy dài hạn trong hành động, tập trung vào khả năng cạnh tranh, trải nghiệm và tái lập vị thế của Trung Quốc như một quốc gia dẫn đầu về du lịch và lữ hành toàn cầu”.

Đến năm 2035, WTTC dự báo rằng ngành du lịch và lữ hành của Trung Quốc sẽ đóng góp hơn 27 nghìn tỷ Nhân dận tệ cho nền kinh tế, chiếm 14% tổng GDP và sẽ tăng trưởng gấp đôi tốc độ tăng trưởng chung của nền kinh tế nước này là 7%. Tại Trung Quốc, ngành du lịch và lữ hành sẽ hỗ trợ hơn 100 triệu việc làm, tạo ra gần 20 triệu việc làm mới trong thập kỷ tới.