Là một trong 5 thành phố trực thuộc trung ương, sở hữu nhiều lợi thế, thành phố Hải Phòng đặt mục tiêu trở thành thành phố đi đầu cả nước về công nghiệp hóa, hiện đại hóa, là động lực phát triển của Bắc Bộ và cả nước.

Về thu hút FDI, tính hết 6 tháng đầu năm 2025, Hải Phòng hiện đứng trong tốp đầu những địa phương thu hút FDI lớn nhất cả nước với hơn 1.900 dự án FDI còn hiệu lực và tổng vốn đầu tư lũy kế đạt gần 48,4 tỷ USD. Thành phố đã và đang trở thành điểm đến hấp dẫn với nhiều tiềm năng để phát triển của nhiều nhà đầu tư lớn trong và ngoài nước.

Không chỉ là một trong những thành phố đứng đầu trên cả nước về thu hút vốn đầu tư nước ngoài, Hải Phòng còn sở hữu những nét văn hóa truyền thống cùng nhiều danh lam, thắng cảnh đặc sắc của vùng duyên hải Bắc bộ.

Theo Sở du lịch Thành phố Hải Phòng, 6 tháng đầu năm 2025, ngành Du lịch thành phố đã ghi nhận nhiều kết quả tích cực, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội địa phương. Tổng lượng khách du lịch đạt khoảng 7,54 triệu lượt, tăng 8,1% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, địa bàn Hải Phòng cũ đón 5,25 triệu lượt khách; địa bàn Hải Dương cũ (sau sáp nhập) đón 2,29 triệu lượt khách.

Số liệu từ Chi cục Thống kê Hải Phòng, 6 tháng đầu năm 2025, tăng trưởng kinh tế (GRDP) của Hải Phòng (mới) đạt 11,2%. Đây là những số liệu cho thấy vị trí của Hải Phòng trên bản đồ du lịch và chuỗi cung ứng toàn cầu.

Với nhiều sản phẩm du lịch mới, hoạt động quảng bá chuyên nghiệp cùng sự hỗ trợ mạnh mẽ từ cơ chế chính sách, ngành du lịch Hải Phòng đang khẳng định vai trò là một trong những động lực tăng trưởng kinh tế - văn hóa quan trọng của thành phố cảng.

Tận dụng tiềm năng du lịch cùng với làn sóng đầu tư hạ tầng mạnh mẽ tại thành phố cảng, nhiều thương hiệu khách sạn hiện đại đã chọn Hải Phòng làm điểm đến tiếp theo, góp phần thúc đẩy thị trường lưu trú phát triển sôi động.

Sau khi thành công với chuỗi khách sạn công nghệ ở TP.HCM, miền Trung và miền Tây, tập đoàn Indochina Kajima đã lựa chọn thành phố Hoa Phượng đỏ làm điểm khởi đầu để chinh phục thị trường miền Bắc thông qua việc khai trương khách sạn thứ 6 của mình vào ngày 17/07/2025.

“Hải Phòng là thành phố lớn thứ ba Việt Nam đồng thời là thành phố cảng lớn và quan trọng nhất miền Bắc, một trong những trung tâm sản xuất, công nghiệp năng động nhất cả nước. Đây cũng là nơi chúng tôi phát triển dự án Core5 Hải Phòng (Giai đoạn 1 và 2), sản phẩm bất động sản công nghiệp cao cấp của Indochina Kajima. Với kế hoạch nâng cấp cảng hàng không quốc tế Cát Bi đạt công suất 13 triệu hành khách/năm trước năm 2030 và đầu tư hạ tầng cảng biển nước sâu trở thành một trung tâm trung chuyển hàng hóa quốc tế, chúng tôi tin tưởng Hải Phòng sẽ đạt được kết quả đột phá”, ông Peter Ryder, Chủ tịch điều hành Indochina Capital, thành viên Hội đồng Quản trị Indochina Kajima, cho biết.

Ngoài mức đầu tư 50 triệu USD cho Winks Hải Phòng, tập đoàn Indochina Kajima còn đầu tư thêm 50 triệu USD nữa để phát triển dự án bất động sản công nghiệp Core5 Hải Phòng. Điều này thể hiện cam kết mạnh mẽ và lâu dài của Indochina Kajima đối với thành phố cảng năng động với tiềm năng đầy hứa hẹn này.

Toạ lạc tại trung tâm thành phố, Khách sạn Wink Hải Phòng tại 135 Điện Biên Phủ sẽ tái định nghĩa phân khúc khách sạn chất lượng, sang trọng ở mức giá phải chăng với 225 phòng khách sạn và 77 căn hộ dịch vụ, tất cả sở hữu cửa kính từ sàn tới trần, đảm bảo tầm nhìn thành phố tối ưu nhất. Phía sau mặt tiền sống động các gam màu của khách sạn là nhiều tính năng đột phá, như chương trình STAY24, cho phép du khách check-in vào bất cứ giờ nào và lưu trú trọn vẹn trong 24 giờ. Công nghệ thông minh được Khách sạn Wink phát triển cho phép khách check-in tự động qua ứng dụng di động và biến thiết bị cá nhân thành khoá phòng. Ngoài ra, các quầy tự check-in tại tiền sảnh mang lại sự tự do tối đa cho khách lưu trú hiện đại.

Wink Hotels là thương hiệu của Indochina Kajima, một liên doanh giữa Indochina Capital và Kajima Corporation (Nhật Bản). Trước Khách sạn Wink Hải Phòng, thương hiệu này đã có 5 khách sạn đang hoạt động tại TP.HCM, Đà Nẵng, Tuy Hòa và Cần Thơ. Dự kiến, vào đầu năm 2026 Indochina Kajima sẽ khai trương thêm Wink Thụy Khuê tại Hà Nội, nâng chuỗi Wink Hotels lên 7 khách sạn.