Sáng 20/5/2025, Tổng cục Du lịch Singapore (STB), Vietnam Airlines (VNA) và Tập đoàn Sentosa Development Corporation (SDC) vừa ký kết Biên bản ghi nhớ hợp tác chiến lược nhằm thúc đẩy du lịch và mở rộng kết nối giữa Việt Nam và Singapore, trong bối cảnh lượng khách đến đảo quốc đang tăng trưởng ấn tượng trong khu vực.

Trong khuôn khổ biên bản ghi nhớ hợp tác chiến lược này, ba bên sẽ phối hợp triển khai các hoạt động nhằm quảng bá Singapore như một điểm đến lý tưởng cho cả du lịch nghỉ dưỡng và công vụ từ Việt Nam; giới thiệu Sentosa như lựa chọn hàng đầu của du khách Việt; đồng thời khẳng định vị thế của VNA là hãng hàng không ưu tiên cho hành trình tới Singapore.

STB, VNA và SDC sẽ phối hợp chặt chẽ trong các chiến dịch truyền thông chung, bao gồm quảng bá sản phẩm, dịch vụ đặc trưng thông qua các chuyến trải nghiệm dành cho người nổi tiếng, đại diện báo chí và nhân vật có ảnh hưởng (KOL) từ Việt Nam. Ngoài ra, loạt nội dung về Singapore và Sentosa sẽ được đăng tải trên tạp chí Heritage của VNA, cùng với chương trình ưu đãi “Boarding Pass Privileges” (tạm dịch: Thẻ lên máy bay với đặc quyền ưu tiên) dành cho hành khách VNA đến Singapore.

Một số sáng kiến khác trong chương trình hợp tác bao gồm quảng bá trực tiếp trên các chuyến bay, tổ chức các chuyến khảo sát thực địa dành cho đối tác trong ngành, cũng như tham gia các hội chợ du lịch quốc tế.

Với Vietnam Airlines, Singapore luôn là một trong những thị trường trọng yếu tại Đông Nam Á. Hơn 30 năm kể từ khi khai thác đường bay đầu tiên giữa hai nước, hãng đã phục vụ hơn 8,1 triệu lượt hành khách trên chặng này.

Hiện tại, VNA khai thác 21 chuyến bay mỗi tuần kết nối Hà Nội và TP.HCM với Singapore. Riêng trong năm 2024, Hãng đã vận chuyển hơn 400.000 lượt khách trên các đường bay này. Trong bốn tháng đầu năm 2025, con số này đạt 116.000 lượt.

Ông Đặng Anh Tuấn, Phó Tổng Giám đốc Vietnam Airlines, chia sẻ: “Hợp tác ba bên thể hiện cam kết mạnh mẽ của Vietnam Airlines trong việc tăng cường liên kết khu vực và nâng cao trải nghiệm du lịch cho hành khách Việt. Với mạng bay rộng khắp, tệp khách hàng thân thiết, cùng năng lực tiếp thị của STB và sản phẩm đặc sắc từ SDC, chúng tôi tin tưởng sẽ triển khai các chiến dịch hiệu quả, phù hợp xu hướng du lịch hiện đại. Mục tiêu không chỉ là gia tăng lượng khách mà còn góp phần thúc đẩy giao lưu văn hóa, kết nối cộng đồng và phát triển bền vững du lịch giữa hai nước”.

Bà Juliana Kua, Phó Tổng Cục Trưởng phụ trách Thị trường Quốc tế, Tổng cục Du lịch Singapore, cho biết: “Việt Nam là một trong những thị trường trọng điểm của Singapore và vẫn còn rất nhiều tiềm năng để phát triển trong tương lai. Tôi kỳ vọng rằng sự hợp tác lần này sẽ nâng cao sức hút của Singapore và tạo thêm nhiều động lực mới để các du khách Việt tinh tế có thể lựa chọn cả Singapore và Sentosa là điểm đến khi bay cùng Vietnam Airlines”.

Chỉ cách trung tâm thương mại và mua sắm sầm uất 15 phút di chuyển, Sentosa là điểm đến vui chơi giải trí hàng đầu châu Á và là khu nghỉ dưỡng biển đảo cao cấp nổi tiếng của Singapore. Năm 2025, tại hòn đảo nghỉ dưỡng này sẽ diễn ra sự kiện “Peranakan Reimagined” (Tạm dịch: Tái hình dung nền văn hóa Peranakan) diễn ra từ tháng 5 đến tháng 8.

Chương trình sẽ đưa du khách vào hành trình khám phá nền văn hóa Peranakan giàu bản sắc của Singapore qua các tác phẩm sắp đặt sống động trình chiếu nghệ thuật, tiết mục biểu diễn, hội thảo các lớp học chuyên đề (workshop), cùng những thực đơn được giám tuyển theo phong cách ẩm thực Peranakan trên toàn đảo.

Đây sẽ là điểm nhấn mới mẻ và đầy màu sắc, góp phần làm phong phú thêm các trải nghiệm khó quên tại Singapore, lý tưởng cho cả du khách Việt Nam lần đầu ghé thăm lẫn những ai đã từng đến và mong muốn quay trở lại.