Khu Di tích lịch sử Đền Hùng có diện tích 845 ha thuộc thành phố Việt Trì. Quần thể di tích có 4 điểm tham quan chính là: Đền thờ Quốc tổ Lạc Long Quân trên núi Sim; Đền thờ Tổ mẫu Âu Cơ trên núi Vặn, Bảo tàng Hùng Vương và Đền thờ các Vua Hùng trên núi Nghĩa Lĩnh (núi Hùng).

Theo thống kê của Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Phú Thọ, năm 2024, Phú Thọ ước đón 6,63 triệu lượt khách, trong đó riêng dịp lễ Giỗ Tổ Hùng Vương thu hút khoảng 3 triệu lượt khách.

Lễ Giỗ Tổ Hùng Vương và Tuần Văn hóa - Du lịch Đất Tổ năm Ất Tỵ 2025 sẽ diễn ra từ ngày 29/3 đến 7/4 với hơn 25 hoạt động đặc sắc. Theo đó, ngành du lịch tỉnh đã phối hợp với các doanh nghiệp du lịch, các đơn vị lữ hành ra mắt hàng loạt chương trình kích cầu và thu hút khách du lịch đến Phú Thọ năm 2025. Đồng thời, các sự kiện văn hóa, thể thao và du lịch, tạo thành chuỗi hoạt động Tuần Văn hóa - Du lịch Đất Tổ với các tiết mục đặc sắc, tạo sức hấp dẫn, thu hút du khách, quảng bá rộng rãi tiềm năng, thế mạnh tài nguyên du lịch văn hóa của tỉnh.

Khi đến tham quan, du lịch ở Đền Hùng, Đồi chè Long Cốc, Vườn Quốc gia Xuân Sơn, Khu du lịch cộng đồng Hùng Lô,... du khách đặt tour, dịch vụ trực tiếp tới các doanh nghiệp (Homestay Long Cốc, khách sạn Sài Gòn - Phú Thọ, khách sạn Mường Thanh Phú Thọ...) là các đơn vị tham gia chương trình kích cầu dịp này cũng có cơ hội giảm 20 - 50% giá dịch vụ (ăn, nghỉ); nhận voucher miễn phí trải nghiệm hát Xoan, đâm đuống, hái chè, làm mì gạo Hùng Lô, gói bánh chưng, giã bánh dày...

Trong dịp Giỗ Tổ Hùng Vương 2025 cho đến hết năm nay, Trung tâm Thông tin, xúc tiến du lịch Phú Thọ liên kết với các đơn vị lữ hành trong và ngoài tỉnh xây dựng các chương trình tour du lịch bao gồm nhiều gói dịch vụ ưu đãi giảm giá, tặng quà miễn phí khi khám phá điểm đến, di sản tại Phú Thọ.

Cụ thể, du khách có thể trải nghiệm tour trong ngày Đền Hùng - Đình Hùng Lô - Làng cổ Hùng Lô; tour 2 ngày 1 đêm: Đền Hùng - Đình cổ Hùng Lô - Đền Tam Giang - Long Cốc - Tổ hợp khoáng nóng Wyndham Lynn Times Thanh Thủy; tour 3 ngày 2 đêm: Đền Hùng - Hát Xoan - Đồi chè Long Cốc - Vườn quốc gia Xuân Sơn; tour liên tỉnh 5 ngày: Về miền Đất Tổ - Hà Nội - Phú Thọ - Yên Bái - Lào Cai...

Các đơn vị tham gia chương trình kích cầu du lịch đã có cam kết với Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Phú Thọ để bảo đảm chất lượng dịch vụ và các mức ưu đãi cho du khách. Đồng thời, Sở sẽ phối hợp với các cơ quan liên quan kiểm tra, giám sát và tiếp nhận, xử lý các phản ánh, kiến nghị thông qua đường dây nóng, đảm bảo quyền lợi cho du khách khi tham gia chương trình.

Về công tác bảo đảm an ninh trật tự cho lễ hội, tránh tình trạng lộn xộn, Giám đốc Khu di tích lịch sử Đền Hùng, Phó Trưởng ban tổ chức Phạm Tiến Đạt cho biết Ban tổ chức đã lên kế hoạch, di chuyển toàn bộ hàng quán từ khu vực đền Giếng đến ngã 5 đền Giếng ra bờ hồ Mai An Tiêm.

Song song với đó, Ban tổ chức cũng phối hợp với các sở, ngành liên quan nhằm hạn chế tình trạng bán hàng rong, ăn xin, chèo kéo du khách nhằm thiết lập lại an ninh trật tự, xây dựng hình ảnh văn minh, tạo cảnh quan và môi trường an toàn, thân thiện cho người dân và khách du lịch khi về với Lễ Giỗ Tổ Hùng Vương năm 2025.

Để kích cầu du lịch một cách bền vững và lâu dài, mới đây Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Phú Thọ đã phối hợp với Hiệp hội Du lịch tỉnh, Trung tâm Thông tin, xúc tiến du lịch tỉnh, các đơn vị trong ngành du lịch địa phương tổ chức chuyến khảo sát du lịch Phú Thọ với sự tham gia của đại diện nhiều đơn vị lữ hành trong nước.

Trải nghiệm leo núi Đền Hùng, một số nghi lễ thờ cúng Vua Hùng và dịch vụ mua sắm tại đây, chị Nguyễn Chi Mai (Vietindo travel) đánh giá khách du lịch trong nước sẽ hào hứng với du lịch đúng mùa hội, tuy nhiên, tham quan Đền Hùng giai đoạn thấp điểm sẽ hấp dẫn hơn với du khách quốc tế. Những dòng khách châu Âu, khách lớn tuổi thích nghiên cứu, tìm hiểu, trải nghiệm văn hóa Việt thì cần có thời gian tiếp xúc, không gian và hoạt động trải nghiệm được chọn lọc nên du lịch mùa lễ hội không phải là lựa chọn của họ.

Đáng lưu ý, những đặc sắc của tuyến, điểm du lịch cần có tài liệu tiếng nước ngoài giới thiệu, với các tour cần có lịch trình, nội dung hoạt động và thời gian để du khách có thể chủ động. Ngoài ra, cần phát triển thêm những sản phẩm quà lưu niệm phù hợp với xu hướng hiện nay như: Sản phẩm trống Đồng cỡ nhỏ (mini-size), bình nước có họa tiết Việt cổ, đồ trang sức gắn với chất liệu thủ công truyền thống “made in Việt Nam”…

Chị Đào Thị Kim Lan (Du lịch Royal-Entertainment) cho biết để du lịch tâm linh thu hút thêm nguồn khách trẻ, các dịch vụ du lịch cần gia tăng trải nghiệm, tương tác, lồng ghép các hoạt động, thêm khu vực cung cấp thông tin bằng hình thức mới như check-in, quét QR để thu nhận, trả lời câu hỏi…

“Cần có các chương trình đào tạo bài bản cho nhân viên dịch vụ, hướng dẫn viên, nhân viên khách sạn, nhà hàng để đảm bảo thái độ phục vụ tốt, hiểu biết về lịch sử, văn hóa; nhiệt tình giúp du khách hiểu rõ hơn về ý nghĩa của lễ hội và các di tích vùng Đất Tổ”, Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Hà Nội Nguyễn Tiến Đạt góp ý.

Bên cạnh việc quảng bá du lịch Đền Hùng thông qua các kênh truyền thông như mạng xã hội, báo chí, website du lịch, du khách cũng cần được thông tin rõ ràng về các dịch vụ ăn uống, lưu trú, các hoạt động văn hóa, giải trí đã được Hiệp hội du lịch tỉnh đánh giá chất lượng. Ngoài ra, tại các điểm du lịch đông khách, cần có thông tin về lực lượng hỗ trợ, số điện thoại đường dây nóng hỗ trợ khách khi gặp sự cố (mất đồ, tai nạn, cấp cứu…).