Năm 2024, du lịch Phú Yên tiếp tục khẳng định là ngành kinh tế có nhiều điểm sáng, đóng góp tích cực vào sự phát triển chung của địa phương. Sự hấp dẫn của điểm đến đã thu hút hàng chục nghìn người tham dự các sự kiện được tổ chức. Trong số đó, nổi bật là Giải Vô địch quốc gia Marathon và cự ly dài lần thứ 65 đạt kỷ lục về số lượng vận động viên đăng ký - gần 12.000 người.

Từ đó, tổng lượng khách du lịch đến Phú Yên năm qua đạt khoảng 4 triệu lượt, trong đó khách quốc tế là 35.000 lượt; tổng thu ước đạt 8.000 tỷ đồng. Năm 2025, Phú Yên đang quyết tâm tăng tính cạnh tranh bằng nhiều hoạt động, sản phẩm du lịch chất lượng, như: Nâng cấp Cảng hàng không Tuy Hòa, mở các đường bay quốc tế; thu hút doanh nghiệp lữ hành nước ngoài và du khách quốc tế. Ngành văn hóa, thể thao và du lịch tiếp tục tổ chức các sự kiện tầm cỡ như Giải bóng chuyền bãi biển nữ châu Á, lễ hội mô tô du lịch...

Với slogan kích cầu “Đi Phú Yên đi”, mùa du lịch cao điểm năm 2025 của tỉnh Phú Yên hứa hẹn có nhiều hoạt động, sản phẩm du lịch hấp dẫn như nghỉ dưỡng biển, du lịch xanh, khám phá thiên nhiên và những hòn đảo ven bờ; đồng thời tổ chức các chuỗi sự kiện văn hóa, du lịch, thể thao; xây dựng các chương trình tour, gói khuyến mãi hướng đến thị trường khách nội địa và quốc tế.

Du lịch ẩm thực, thưởng thức đặc sản cá ngừ đại dương, là một trong những hoạt động được các nhà hàng, khách sạn ở Tuy Hòa tổ chức trong mùa du lịch cao điểm. Các khách sạn ven biển có lượng khách lớn như: Rosa Alba, Sala, Stelia Beach resort, Mandala Hotel & Spa Phú Yên (Apec)… vào tháng cao điểm đều tổ chức trình diễn phi lê cá ngừ đại dương nguyên con, với món đặc trưng sasimi tươi sống và các món được chế biến ngay tại chỗ từ cá ngừ đại dương.

Du lịch nông thôn kết hợp tìm hiểu sản phẩm OCOP, khám phá văn hóa làng nghề, trải nghiệm cuộc sống thôn quê, ở các làng chài ven biển... cũng đang có nhiều sản phẩm để phục vụ du khách. Trong đó, tiêu biểu là tour du lịch “Câu chuyện bản địa - Về miền di sản làng nghề chiếu cói” qua sự kết hợp của Stelia Beach Resort với làng nghề truyền thống chiếu cói An Cư (huyện Tuy An).

Tour được bố trí trong nửa ngày (buổi sáng hoặc buổi chiều) với hành trình trải nghiệm thu hoạch cói trên đồng, tham quan làng nghề và khu workshop với các công đoạn dệt chiếu thủ công, các sản phẩm mỹ nghệ từ cói, cùng những câu chuyện thú vị xoay quanh làng nghề. Trong hành trình tour còn có các điểm đến: Nhà thờ cổ Mằng Lăng trên 100 tuổi, Không gian văn hóa Quảng Đức Xưa và kết thúc bằng bữa cơm Việt Nam tại Stelia Beach Resort.

Bên cạnh đó, Phú Yên có thế mạnh về du lịch biển, đang được các doanh nghiệp đầu tư để phục vụ du khách hướng đến trải nghiệm độc đáo, kết nối giữa biển và rừng, du lịch sinh thái, du lịch nông nghiệp, cộng đồng, trải nghiệm những câu chuyện văn hóa bản địa và thưởng thức các món ẩm thực đặc trưng.

Anh Phạm Tấn Cường, Giám đốc Công ty TNHH Cường Tour đảo, cho biết: Từ sau tết, doanh nghiệp thiết kế lại tất cả tour ngắn trong 1 ngày 1 đêm phục vụ khách tại cù lao Mái Nhà, tour quanh gành Đá Đĩa, tour câu mực đêm, trải nghiệm đốt lửa trại ngủ lều ngay trên đảo hoặc lưu trú ở homestay, du khách vô cùng thích thú.

Du lịch Phú Yên mùa hè này cũng sẽ khởi động lại tour du lịch trải nghiệm bằng đường sắt: Tuyến Nha Trang - Tuy Hòa, TP.HCM - Tuy Hòa do Vietravel khai thác, mang đến hành trình đầy kỷ niệm. Tỉnh cũng triển khai chuỗi sự kiện 50 năm Ngày Giải phóng Phú Yên (1/4); chuỗi sự kiện di sản văn hóa Phú Yên (tháng 5)... Đặc biệt, trong chuỗi sự kiện kích cầu du lịch hè 2025 với chủ đề “Đi Phú Yên đi” sẽ có các hoạt động như cuộc thi ảnh check-in, lễ hội biển, lễ hội ánh sáng, lễ hội sáng tạo...

Quy hoạch tỉnh Phú Yên đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt đề ra mục tiêu xây dựng thương hiệu du lịch “Phú Yên - Điểm đến xanh, sạch, an toàn, hấp dẫn, thân thiện” và phấn đấu đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn vào năm 2030.

Theo ông Nguyễn Lê Vũ, Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch tỉnh Phú Yên, sắp tới Phú Yên sẽ tập trung vào các sản phẩm nổi bật như nghỉ dưỡng biển, du lịch xanh, du lịch trải nghiệm khám phá thiên nhiên, khám phá các đảo ven bờ, du lịch MICE(loại hình du lịch kết hợp giữa các hoạt động hội họp, khen thưởng, hội thảo, và triển lãm)… nhằm hướng tới nhiều thị trường trong nước và quốc tế.

Đối với thị trường nội địa, du lịch Phú Yên hướng đến các tỉnh Tây Nguyên, Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, các tỉnh duyên hải miền Trung, Đông Nam Bộ và Tây Nam Bộ, đặc biệt là khách từ các khu công nghiệp tại Đồng Nai, Bình Dương, Long An.

Với thị trường khách quốc tế, Phú Yên hướng tới nhiều thị trường tiềm năng như Hàn Quốc, Nhật Bản, Thái Lan, Ấn Độ, Nga và các nước châu Âu. Phân khúc khách hướng đến rất đa dạng, từ khách công vụ, hội nghị, hội thảo (MICE), khách lẻ, nhóm bạn trẻ đi trải nghiệm, khách gia đình cho đến người lớn tuổi có nhu cầu nghỉ dưỡng chất lượng cao.

Về phía doanh nghiệp, đại diện Apec Mandala Wyndham Phú Yên cho hay khách sạn vẫn thường đón các đoàn khách quốc tế như Trung Quốc, Hàn Quốc… Tuy nhiên, những đoàn khách này lưu trú không lâu, thường chỉ 1 ngày đêm. Họ đi theo nhóm nhỏ hoặc cá nhân. "Cái thiếu là cần đẩy mạnh công tác quảng bá, xúc tiến mở đường bay thẳng đến các nước cũng như có đơn vị lữ hành quốc tế trên địa bàn.

Trước mắt, chúng tôi mong muốn địa phương làm tốt hơn công tác liên kết với các tỉnh có nguồn khách quốc tế lớn như Khánh Hòa, Đà Nẵng… để xây dựng các tour liên tỉnh hấp dẫn", đại diện Apec Mandala Wyndham Phú Yên đề nghị.

Nhằm thúc đẩy quá trình chuyển đổi số, trong khuôn khổ dự án “Yêu lắm Việt Nam” do Báo Nhân Dân phối hợp các đối tác công nghệ triển khai tại các điểm đến, ngày 28/3 vừa qua, tỉnh Phú Yên đã triển khai lắp đặt bảng gắn chip NFC (công nghệ kết nối không dây) tại các địa danh lịch sử, văn hóa, du lịch nổi tiếng của tỉnh.

Cụ thể, dự án đã được triển khai ở 3 địa điểm: Di tích lịch sử quốc gia Bến tàu Không số Vũng Rô, thị xã Đông Hòa; Tháp Nghinh Phong, thành phố Tuy Hòa và Di tích quốc gia đặc biệt Gành Đá Đĩa, huyện Tuy An.

Khi du khách sử dụng điện thoại tương tác với bảng gắn chip NFC sẽ được chứng nhận đã check in tại địa danh, lưu giữ hình ảnh cá nhân. Mỗi bảng gắn chip sẽ cung cấp câu chuyện, hình ảnh, video hoặc mô hình 3D về địa điểm, di tích; đồng thời cung cấp tính năng tra cứu, dẫn đường, tìm hiểu thông tin để khám phá các địa điểm du lịch tại nơi đang đứng và các khu vực lân cận. Khi du khách trải nghiệm hết các điểm có gắn chip tại một địa phương sẽ nhận được quà và chứng nhận số...