Theo Ban tổ chức,Love in Vietnamlà bộ phim hợp tác sản xuất đầu tiên giữa Ấn Độ và Việt Nam, đánh dấu một cột mốc quan trọng trong quan hệ hợp tác văn hóa giữa hai quốc gia.

Các khách mời tham gia sự kiện là nghệ sĩ và đại diện các tổ chức quốc tế đã có mặt để thưởng thức bộ phim, mang đến không gian đầy ắp cảm xúc.Love in Vietnam, được đạo diễn Rahhat Shah Kazmi thực hiện, đã ghi lại những cảnh quay tuyệt đẹp tại Đà Nẵng, đặc biệt là tại quần thể Du lịch Quốc tế Furama – Ariyana Đà Nẵng, tạo nên sự kết nối tuyệt vời giữa điện ảnh và vẻ đẹp của Đà Nẵng.

Phát biểu tại buổi công chiếu, ông Cao Trí Dũng, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Đà Nẵng chia sẻ: “Trong bối cảnh du lịch ngày nay, khi yếu tố khác biệt và kết nối cảm xúc là chìa khóa để thu hút du khách, điện ảnh đã nổi lên như một công cụ mạnh mẽ để quảng bá điểm đến".

“Lựa chọn Đà Nẵng làm bối cảnh quay chính là một bước tiến đầy ý nghĩa trong việc đưa hình ảnh thành phố đến gần hơn với khán giả quốc tế, đặc biệt là thị trường khách Ấn Độ đang phát triển rất nhanh”, ông Cao Trí Dũng nhấn mạnh.

Tại buổi công chiểu, các khán giả tham dự đều bày tỏ sự thích thú với bộ phim, đặc biệt là những cảnh quay tuyệt đẹp tại thành phố Đà Nẵng. Những hình ảnh sống động của thành phố biển này, từ bờ biển rực rỡ đến các địa danh nổi tiếng, đã khiến khán giả mê mẩn. Đồng thời, họ cũng cảm nhận rõ rệt sự giao thoa văn hóa Ấn Độ và Việt Nam qua từng khung hình, từ những nét đặc trưng trong trang phục, âm nhạc, đến các giá trị tình cảm, tạo nên một trải nghiệm điện ảnh đầy cảm xúc và ý nghĩa.

Diễn viên Khả Ngân có mặt tại buổi công chiếu chia sẻ: "Ngân rất vui và tự hào được góp sức trong dự án phim này, đoàn làm phim và ekip đã cố gắng và nỗ lực rất nhiều. Đồng thời, Ngân cũng cảm ơn đội ngũ nhân viên và cán bộ của Quần thể Du lịch Quốc tế Furama - Ariyana Đà Nẵng đã hỗ trợ trong suốt thời gian qua. Hy vọng quý vị khán giả sẽ đón nhận và yêu thích bộ phim này".

Những bộ phim và sự kiện ra mắt phim như thế này góp phần khẳng định Đà Nẵng là điểm đến lý tưởng cho các sự kiện điện ảnh quốc tế. Sự kiện đã tạo nên cầu nối giữa hai nền văn hóa, đồng thời thúc đẩy sự phát triển của ngành điện ảnh và tăng cường mối quan hệ hợp tác quốc tế về văn hóa -kinh tế giữa Ấn Độ và Việt Nam.