Mới đây, nền tảng du lịch trực tuyến Booking.com công bố báo cáo "Dự đoán xu hướng du lịch 2025", Nha Trang nằm ở vị trí thứ hai (sau TP. Đà Nẵng) trong các điểm đến được khách Việt lựa chọn đi du lịch trong mùa hè năm nay.

Ông Phạm Ngọc Kình, Phó Giám đốc Cảng Hàng không quốc tế Cam Ranh, cho biết: “Trong tháng 6/2025, Cảng Hàng không quốc tế Cam Ranh sẽ đón 25 chuyến bay nội địa/ngày, 32 chuyến bay quốc tế/ngày (chỉ tính chiều đến). Thời gian tới, các hãng hàng không có kế hoạch tăng chuyến nội địa, quốc tế để đưa khách đến Khánh Hòa”.

Thông tin từ các điểm du lịch cho thấy, dù chưa đến cao điểm du lịch hè, công suất phòng trung bình đầu tháng 6 tại Nha Trang lên đến hơn 80%; vào cuối tuần đạt hơn 95%. Một số khách sạn không còn phòng nghỉ trong đêm khai mạc Lễ hội Văn hóa - Du lịch biển 2025.

“Ngành Du lịch đang kỳ vọng sự bùng nổ của mùa du lịch hè sẽ giúp du lịch Khánh Hòa bứt phá để sớm đạt mục tiêu đón 11,8 triệu lượt khách năm 2025, doanh thu du lịch đạt 60.000 tỷ đồng”, ông Cung Quỳnh Anh, Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch chia sẻ.

BỘ TIÊU CHUẨN DU LỊCH XANH

Trong bối cảnh khẩn trương nâng cấp sản phẩm – dịch vụ để đón mùa cao điểm du lịch hè, ngày 11/6, UBND tỉnh Khánh Hòa đã tổ chức lễ công bố Bộ tiêu chuẩn du lịch xanh cho các địa điểm du lịch, lưu trú ở địa phương. Đây là dấu mốc quan trọng trong nỗ lực thúc đẩy ngành du lịch địa phương phát triển theo mô hình tăng trưởng xanh.

Bộ tiêu chuẩn du lịch xanh tỉnh Khánh Hòa bao gồm hai bộ tiêu chuẩn riêng biệt dành cho hai nhóm đối tượng chính là cơ sở lưu trú du lịch và điểm tham quan du lịch. Trong đó, đối với cơ sở lưu trú du lịch, bộ tiêu chuẩn bao gồm 18 tiêu chí về phát thải khí nhà kính, tập trung vào việc đo lường và giảm thiểu các yếu tố gây ảnh hưởng đến môi trường và 84 tiêu chí hành động xanh.

Đối với điểm tham quan du lịch, bộ tiêu chuẩn bao gồm 10 tiêu chí về phát thải khí nhà kính và 90 tiêu chí hành động xanh. Với hơn 170 tiêu chí được phân nhóm rõ ràng cho 2 đối tượng chính trên, Bộ tiêu chuẩn được thiết kế như một công cụ hỗ trợ doanh nghiệp tự rà soát, đánh giá và điều chỉnh hoạt động theo hướng thân thiện môi trường, tiết kiệm tài nguyên và tối ưu chi phí.

Bộ tiêu chuẩn không chỉ đưa ra các tiêu chí đo lường phát thải khí nhà kính và hành động xanh, mà còn khuyến khích ứng dụng công nghệ sạch, năng lượng tái tạo, tiết kiệm nước và quản lý chất thải hiệu quả. Các nội dung này bám sát thông lệ quốc tế và đặc thù thực tế của ngành du lịch ven biển miền Trung, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp địa phương từng bước hội nhập vào tiêu chuẩn phát triển du lịch toàn cầu.

Bộ tiêu chuẩn được triển khai theo hình thức tự nguyện, với sự hỗ trợ từ phần mềm đánh giá do Hội đồng chuyên môn cung cấp. Doanh nghiệp sẽ thực hiện tự đánh giá dựa trên bảng hỏi chuẩn hóa, gửi minh chứng và được UBND tỉnh công nhận thông qua hội đồng thẩm định. Các đơn vị đạt chuẩn sẽ được cấp giấy chứng nhận có giá trị trong 3 năm, phân loại theo 3 cấp độ: Cơ bản - Nâng cao - Xuất sắc.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Đinh Văn Thiệu cho biết các tiêu chuẩn được áp dụng rộng rãi sẽ giúp bảo vệ sức khỏe và an toàn cho du khách. "Điều này giúp cải thiện hình ảnh của các doanh nghiệp du lịch, góp phần xây dựng tỉnh Khánh Hòa trở thành điểm đến du lịch bền vững và hấp dẫn. Tỉnh cam kết sẽ chỉ đạo quyết liệt, tạo cơ chế thuận lợi và đồng hành với cộng đồng doanh nghiệp trong quá trình áp dụng và nhân rộng Bộ tiêu chuẩn du lịch xanh", ông Đinh Văn Thiệu chia sẻ.

DOANH NGHIỆP NHIỆT TÌNH HƯỞNG ỨNG

Từ góc độ doanh nghiệp, ông Serkan Ozer, Tổng quản lý Aquamarine Resort & Spa Cam Ranh, cho biết ông rất vui khi tỉnh Khánh Hòa công bố Bộ tiêu chuẩn du lịch xanh. "Tôi hy vọng chính quyền và người dân sẽ cùng nhau thúc đẩy mạnh mẽ việc bảo vệ môi trường, qua đó chấm dứt được các vấn đề hiện tại như rác thải sẽ không còn xuất hiện trên đường phố, vì những điều này gây ảnh hưởng trực tiếp đến tâm lý và trải nghiệm của du khách”, ông Serkan Ozer nói.

Những năm gần đây, các doanh nghiệp du lịch trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa cũng đã chủ động tổ chức các chương trình trồng cây xanh, dọn rác bảo vệ môi trường, tắt điện hưởng ứng Giờ Trái đất… Mới nhất, Công ty Cổ phần Du lịch Long Phú đã thông báo đến các đối tác và du khách về việc ban hành quy định “Không mang vật dụng bằng nhựa không phân hủy qua Khu Du lịch Đảo Hoa Lan và Khu Du lịch Đảo Khỉ” từ ngày 1/6.

"Với định hướng phát triển du lịch một cách có trách nhiệm và bền vững, Radisson Blu Resort Cam Ranh đã tăng cường sử dụng năng lượng tái tạo, hoàn toàn không có rác thải nhựa dùng một lần. Khu nghỉ dưỡng luôn ưu tiên sử dụng nguồn lao động địa phương nhằm tạo cơ hội việc làm, nâng cao đời sống người dân.

Ngoài ra, khu nghỉ dưỡng còn tổ chức các workshop thực hành như: Tái chế bã cà phê, xà phòng, sáng tạo sản phẩm từ đồ vải cũ hay các hoạt động giáo dục về bảo vệ đại đương...", bà Dương Võ, Giám đốc Marketing của Radisson Blu Resort Cam Ranh, chia sẻ.

Tuy nhiên, theo các doanh nghiệp, để hoạt động du lịch có trách nhiệm đi sâu vào nhận thức của doanh nghiệp và du khách, bên cạnh tăng cường tuyên truyền, phổ biến, chính quyền địa phương cần quan tâm xây dựng những chính sách, chiến lược, quan điểm phát triển loại hình du lịch này một cách rõ ràng. Do đó, khi được ban hành và triển khai, Bộ tiêu chuẩn du lịch xanh tỉnh Khánh Hòa sẽ góp phần thúc đẩy các hoạt động du lịch có trách nhiệm để hướng đến phát triển du lịch bền vững.

Đồng thời, với Bộ tiêu chí này, ngành du lịch tỉnh sẽ tự tin đẩy mạnh triển khai chiến lược định vị thương hiệu du lịch xanh, tuyên truyền, nâng cao nhận thức cho cộng đồng, khách du lịch, doanh nghiệp về phát triển du lịch bền vững; xây dựng thông tin, dữ liệu và quảng bá xúc tiến du lịch xanh Khánh Hòa trong và ngoài nước…



Trước đó, hưởng ứng Tuần lễ Biển và Hải đảo Việt Nam, UBND tỉnh Khánh Hòa cũng tổ chức Lễ phát động tái tạo nguồn lợi thủy sản kết hợp phục hồi rạn san hô tại vịnh Nha Trang. Hơn 423.500 con cá, tôm giống đã được thả về môi trường tự nhiên như một hành động cụ thể, thiết thực hướng tới mục tiêu phát triển bền vững kinh tế biển.