Du lịch là một động lực lớn của nhiều nền kinh tế, mang lại việc làm, thúc đẩy phát triển cơ sở hạ tầng và kết nối toàn cầu.

Đồ thị sau đây gồm 10 quốc gia có quy mô nền kinh tế du lịch lớn nhất thế giới, được xếp hạng dựa trên sự đóng góp của ngành du lịch vào nền kinh tế nói chung. Dữ liệu được lấy từ báo cáo của Hội đồng Du lịch và Lữ hành Thế giới (WTTC).

Mỹ tiếp tục duy trì vị thế dẫn đầu trong năm 2024 với đóng góp của ngành du lịch vào nền kinh tế chung là 2,36 nghìn tỷ USD. Ngành du lịch nước này phát triển mạnh nhờ hoạt động du lịch nội địa sôi động và các điểm đến biểu tượng thế giới như New York, Las Vegas và các công viên quốc gia khổng lồ. Năm ngoái, New York đứng thứ 8 trong xếp hạng thành phố đón nhiều du khách nhất thế giới.

Đứng thứ hai trong danh sách là Trung Quốc với đóng góp của ngành du lịch vào nền kinh tế là 1,3 nghìn tỷ USD. WTTC dự báo Trung Quốc sẽ sớm vượt qua Mỹ và dân đầu danh sách này trong thập kỷ tới.

Xét theo khu vực, châu Âu có nhiều đại diện nhất trong top 10 với Đức, Anh, Pháp, Italy và Tây Ban Nha. Đây đều là các quốc gia có di sản văn hóa đặc sắc cũng như mạng lưới giao thông du lịch phát triển.