Ông Nguyễn Ngọc Sơn, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hạ Long, cho biết lễ hội carnaval Hạ Long năm nay với chủ đề "Kết nối di sản, tiên phong tỏa sáng", sẽ có nhiều loại hình nghệ thuật dân gian độc đáo như hát Then Bình Liêu, nhã nhạc Cung đình Huế, cồng chiêng Tây Nguyên, đờn ca tài tử Nam bộ… “Nét mới của Carnaval năm nay là tôn vinh văn hóa truyền thống, và di sản phi vật thể của địa phương,” ông Sơn nói.

Tuần Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hạ Long được kỳ vọng sẽ là "cú hích" cho mùa du lịch hè 2025, mang đến trải nghiệm đa dạng và khó quên cho du khách. Năm nay, nhằm sẵn sàng cho mùa cao điểm du lịch biển đảo, Ban Quản lý Vịnh Hạ Long đã chủ động xây dựng phương án, chuẩn bị các điều kiện cần thiết để đưa vào khai thác và tổ chức thu phí đối với 3 hành trình tham quan mới trên vịnh từ ngày 1/5/2025.

Ba hành trình mới gồm: Hành trình Vịnh Hạ Long 6, tuyến đi từ Cảng tàu - hòn Chân Voi - vụng Ba Cửa - đảo Tùng Lâm - hòn Cặp Bài (điểm cuối tiếp giáp Gia Luận, Vịnh Lan Hạ, Hải Phòng) hoặc ngược lại; Hành trình Vịnh Hạ Long 7, du khách sẽ tham quan theo các tuyến Vịnh Hạ Long 1, 2, 3, và 4; Hành trình Vịnh Hạ Long 8, tuyến đi từ Cảng tàu khách Tuần Châu - Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long - khu vực Nam Cầu Trắng.

Không chỉ dừng lại ở việc mở rộng hành trình trong nội tỉnh, Quảng Ninh còn thúc đẩy liên kết vùng thông qua việc kết nối với vịnh Lan Hạ (TP Hải Phòng). Theo phương án mới, các tàu du lịch của Cát Bà, nếu đáp ứng đầy đủ điều kiện hoạt động theo quy định, sẽ được phép vận chuyển khách du lịch từ Hải Phòng đến tham quan các hành trình VHL3, VHL4, VHL5 và VHL6 trên vịnh Hạ Long.

Cùng với đó, Ban Quản lý Vịnh Hạ Long khảo sát thực hiện Đề án phục dựng Trung tâm Văn hoá nổi Cửa Vạn, các làng chài Cửa Vạn, Vung Viêng làm cơ sở để phát triển các sản phẩm du lịch văn hóa. Đặc biệt là công tác chuẩn bị các điều kiện phối hợp đón tiếp hơn 200 tỉ phú châu Âu tham dự sự kiện “Nghệ thuật vì khí hậu - vịnh Hạ Long 2025” vào tháng 6/2025 cũng đã và đang được tích cực triển khai.

Cũng theo kế hoạch phát triển du lịch của tỉnh, năm 2025, Cô Tô đặt mục tiêu đón 300.000 lượt khách, đạt doanh thu cao, thu hút các nhà đầu tư. Huyện tập trung phát triển du lịch xanh, bảo vệ môi trường, nâng cấp hạ tầng và đa dạng hóa các sản phẩm du lịch.

Theo đó, ngay từ đầu tháng 4, chương trình “Mùa hè vui - Cô Tô giảm giá” đã được triển khai với mức ưu đãi từ 20 - 30% cho các dịch vụ vận chuyển, lưu trú, ẩm thực và giải trí. Các hãng tàu đã điều chỉnh giá vé hợp lý, tăng cường chuyến vào dịp cuối tuần. Cơ sở lưu trú, nhà hàng, homestay cũng tham gia, mang đến cơ hội nghỉ dưỡng tiết kiệm nhưng vẫn đảm bảo chất lượng cho du khách.

Mới đây, tại hội nghị thông tin báo chí thường kỳ, UBND huyện Cô Tô đã thông tin về Đề án thí điểm tổ chức các hoạt động vui chơi, giải trí, tham quan các đảo trên địa bàn huyện Cô Tô. Các hoạt động chính được thí điểm gồm: Vui chơi giải trí dưới nước tại các bãi biển nổi tiếng như: Vàn Chảy, Hồng Vàn, Vụng Tròn, Ba Châu, Cô Tô Con… với nhiều loại hình hấp dẫn như: chèo kayak, mô tô nước, dù bay, lặn ngắm san hô…

Bên cạnh đó, tổ chức 8 tuyến tham quan đảo, kết nối các điểm đến có điều kiện tự nhiên thuận lợi như: đảo Cô Tô Con, Hòn Cá Chép, Hòn Sư Tử, Hòn Bảy Sao, Hòn Đông Nam, đảo Thanh Lân và đảo Trần. Thời gian triển khai từ tháng 4/2025 đến hết năm 2026.

Một điểm sáng khác là chuỗi sự kiện xuyên suốt từ tháng 4 đến tháng 9. Mở màn là lễ khai mạc du lịch hè “Cô Tô - Nơi sóng gọi mặt trời” vào ngày 26/4, gắn với kỷ niệm ngày Bác Hồ thăm đảo và tặng cờ Tổ quốc cho du khách, khơi gợi niềm tự hào và tinh thần yêu nước. Trong tháng 6 và 7, chương trình “Cô Tô - Nhịp điệu cuộc sống” sẽ diễn ra vào các tối thứ Bảy hàng tuần, kết hợp âm nhạc, ánh sáng và nghệ thuật đường phố tại không gian biển...

Tuần lễ “Khám phá Cô Tô - Gia đình yêu thương” sẽ đặc biệt thu hút các gia đình đa thế hệ, kết hợp các hoạt động vui chơi, giáo dục bảo vệ môi trường và trải nghiệm văn hóa. Cuối mùa hè, lễ hội hóa trang biển “Cô Tô - Sắc màu biển cả” (1 - 2/9) sẽ kết thúc mùa du lịch cao điểm, tạo không khí bùng nổ với âm nhạc, nghệ thuật đường phố và tương tác cộng đồng.

Bên cạnh các hoạt động quảng bá và nâng cao chất lượng sản phẩm, địa phương còn hoàn thiện hạ tầng như cảng bến, bãi xe điện và các tuyến đường xuyên đảo, ven biển, nội thị. Các doanh nghiệp cũng nhận được hỗ trợ pháp lý để phát triển các sản phẩm thể thao biển, dịch vụ giải trí - thế mạnh của Cô Tô, tạo nền tảng vững chắc để hình thành các mô hình kinh doanh du lịch hiện đại và nâng cao chất lượng dịch vụ.

Có thể thấy, gần 40 sản phẩm du lịch mới đã, đang và sẽ được đưa vào khai thác trong năm nay, cùng khoảng 170 sự kiện văn hóa du lịch thể thao được tổ chức là cơ sở thuận lợi cho các hãng lữ hành thiết kế các tour mới, tăng sức hấp dẫn cho Quảng Ninh.

Ông Nguyễn Hà Hải, Giám đốc Hongaitour chi nhánh Quảng Ninh, chia sẻ: Ngoài tập trung xây dựng và chào bán các tour du lịch ở trung tâm là TP. Hạ Long, đơn vị cũng hướng tới xây dựng nhiều sản phẩm mang tính kết nối dọc tuyến đường cao tốc từ Hạ Long, Tiên Yên, Bình Liêu, Hải Hà, và ra đến Móng Cái trải nghiệm du lịch cửa khẩu hoặc các đảo Vĩnh Thực, biển Trà Cổ.

Các sản phẩm được xây dựng theo hướng liên kết dịch vụ, điểm đến, nâng chất dịch vụ đáp ứng nhu cầu của đa dạng đối tượng khách gia đình, nhóm nhỏ hay đoàn lớn.



Theo thông tin từ Sở Văn hóa – Thể thao – Du lịch Quảng Ninh, năm 2025 có khoảng 70 chuyến tàu biển, với gần 90.000 lượt khách du lịch quốc tế từ nhiều thị trường các nước Âu, Mỹ, châu Úc, Đông Bắc Á..., đăng ký cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long.

Bên cạnh các tàu biển cao cấp đã đến và quay trở lại Hạ Long nhiều lần, năm nay có thêm nhiều tàu biển mới như Brilliant Lady, Luminara, Pacific World… có kế hoạch đưa du khách đến tham quan Quảng Ninh. Trong đó vào ngày 30/4/2025, tàu biển siêu sang Pacific World do Tổ chức Peace Boat (Nhật Bản) quản lý điều hành, với khoảng 1.700 du khách (chủ yếu là khách Nhật Bản), sẽ cập Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long.