Trong bối cảnh hiện nay, xu hướng gia tăng liên kết, kết nối được đánh giá là một trong những định hướng quan trọng để phục hồi, phát triển du lịch và triển khai hiệu quả Nghị quyết số 82/NQ-CP của Chính phủ về nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu đẩy nhanh phục hồi, tăng tốc phát triển du lịch hiệu quả, bền vững.

Liên kết giữa địa phương với địa phương, doanh nghiệp với doanh nghiệp hiệu quả, sẽ giúp ngành du lịch không những “đi xa” mà còn “đi nhanh”, “đi cùng nhau”.

QUẢNG NINH

Mới đây, hơn 200 đơn vị dịch vụ du lịch từ miền Bắc, miền Trung đã có chương trình khảo sát dịch vụ du thuyền, lưu trú, tổ hợp giải trí tại Quảng Ninh. Với chủ đề “Voyage Culture, Heritage & Renew”, các doanh nghiệp hướng đến xây dựng, đổi mới các sản phẩm gắn với di sản, văn hóa địa phương để giới thiệu đến du khách.

Trong khuôn khổ chương trình, nhiều đơn vị cho biết đã gia tăng đáng kể lượng khách, đồng thời tăng độ nhận diện, mở rộng thị trường nhờ tham gia vào chuỗi liên kết sản phẩm. Anh Nguyễn Văn Hiếu, Tổng Giám đốc Vitamin Tours & Event, cho biết: Khách du lịch quốc tế hay nội địa đều cần những dịch vụ khép kín. Chúng tôi lựa chọn các đơn vị cung cấp dịch vụ uy tín như khách sạn 5 sao, nhà hàng, du thuyền chất lượng cao để tạo thành các tour đa dạng trải nghiệm từ trên bờ đến ngoài vịnh cho du khách lựa chọn.

Không chỉ kết nối với các doanh nghiệp từ các khu vực, tỉnh thành khác, các doanh nghiệp du lịch dịch vụ trong tỉnh cũng chủ động tìm giải pháp kết nối, hợp tác kinh doanh để thu hút khách. Ông Nguyễn Thành Trung, Trưởng phòng Kinh doanh Vietravel chi nhánh Quảng Ninh, chia sẻ: Việc tham gia các liên kết du lịch sẽ tối ưu được các lợi thế cung cấp dịch vụ của các đơn vị trên tinh thần cùng nhau đổi mới, nâng cao chất lượng, tăng sức cạnh tranh cho du lịch Quảng Ninh.

“Chúng tôi đã kết hợp với một số đơn vị cung cấp dịch vụ để tổ chức các chương trình cho đoàn khách lớn với những trải nghiệm mới mẻ hơn không chỉ là gala dinner trong hội trường mà còn ở những không gian khác biệt như bãi biển hay các khu vực riêng biệt,” ông Trung nói.

Cùng với chủ động kết nối chuỗi dịch vụ, để kích cầu du lịch, tỉnh Quảng Ninh tích cực đổi mới các trải nghiệm như đưa vào khai thác các hành trình du lịch trên vịnh Bái Tử Long, kết nối chuỗi điểm đến di sản Vịnh Hạ Long - Yên Tử… Đồng thời, tăng cường quảng bá điểm đến kết hợp với phim ảnh, sự kiện văn hóa, thể thao, âm nhạc… Tất cả hướng đến hiện thực hóa mục tiêu đón 20 triệu lượt khách năm 2025, đồng thời, tạo mối liên kết phát triển du lịch bền vững trong tương lai.

HÀ NỘI

Ngày 28/5, một chương trình khảo sát du lịch đã diễn ra tại những địa điểm như: Ga Hà Nội, Ga Long Biên, Ga Gia Lâm, Nhà máy xe lửa Gia Lâm và Ga Cổ Loa để nghiên cứu, tìm hiểu, tiến tới xây dựng một tour du lịch tàu hỏa chạy tuyến nội đô và vùng phụ cận.

Các địa điểm được khảo sát đều nằm trong khu vực kết nối các không gian văn hóa, lịch sử và công nghiệp sáng tạo của Thủ đô, được kỳ vọng sẽ trở thành hạt nhân của sản phẩm du lịch đường sắt mới.

Ông Trần Trung Hiếu, Phó Giám đốc Sở Du lịch Hà Nội cho rằng các nhà ga, toa tàu, hành trình di chuyển đều có thể được tái cấu trúc thành không gian kể chuyện, trình diễn, trưng bày… để tạo thành sản phẩm du lịch đặc trưng của Hà Nội. Sở Du lịch sẽ tích cực đồng hành cùng ngành đường sắt và các doanh nghiệp lữ hành trong việc kết nối, thiết kế và truyền thông sản phẩm này.

Đại diện Tổng công ty Đường sắt Việt Nam cũng thể hiện sự đồng thuận cao, cho biết đang nghiên cứu cải tạo các nhà ga như Long Biên, Gia Lâm, Cổ Loa thành không gian văn hóa, triển lãm, tổ chức sự kiện, đồng thời xây dựng bảo tàng đường sắt tại Nhà máy xe lửa Gia Lâm. Đặc biệt, sẽ có 10 toa tàu hai tầng lần đầu tiên xuất hiện, tạo nên hành trình khám phá Hà Nội theo cách hoàn toàn mới

Ở góc độ doanh nghiệp, ông Nguyễn Tuấn Anh, Phó Chủ tịch Thường trực Câu lạc bộ Lữ hành Unesco Hà Nội, đề xuất đưa nghệ thuật dân gian (xẩm, ca trù), ẩm thực (phở cuốn, bánh cốm, trà sen), và gian hàng thủ công (lụa Vạn Phúc, tranh dân gian) lên tàu… Từ đó biến toa tàu thành không gian văn hóa di động. Ngoài ra, ngành đường sắt nên hỗ trợ tích hợp bán combo tour - vé tàu – lưu trú – tham quan ngay trên tàu; đồng thời điều chỉnh giờ tàu, mở cửa di tích phù hợp với lịch trình khách.

Ông Tuấn Anh cũng đề xuất ngành đường sắt liên kết với doanh nghiệp tổ chức các tour khép kín, tour mở, kèm dịch vụ đón tiếp bài bản, tạo sự liền mạch trong trải nghiệm. Đồng tình, ông Đặng Duy Trung Hiếu, Chủ tịch Vietnam Express Tour, Phó chủ tịch Hiệp hội du lịch Hà Nội cho rằng, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam có thể hợp tác với các doanh nghiệp dịch vụ để đa dạng hóa sản phẩm, trải nghiệm trên các toa tàu.

HỘI AN

Cùng với hạt nhân là Khu di sản văn hóa thế giới – đô thị cổ Hội An, không gian du lịch TP.Hội An những năm qua ngày càng được mở rộng và khai thác hợp lý tài nguyên sinh thái, tạo điều kiện cho doanh nghiệp và nhân dân tham gia và được hưởng lợi từ du lịch.

Điển hình, sau sản phẩm du lịch di sản phố cổ, sản phẩm du lịch biển đảo xã Tân Hiệp – vùng lõi Khu dự trữ sinh quyển thế giới Cù Lao Chàm – Hội An cũng được xem là sản phẩm đặc trưng nhưng chưa hoàn thiện và còn phát sinh nhiều vấn đề về quy mô, loại hình, không gian khai thác… nên cần được đầu tư hoàn thiện các tour, tuyến du lịch và các sản phẩm dịch vụ.

Trước mắt, thành phố triển khai hoàn chỉnh hạ tầng phục vụ giao thông đường thủy, đường bộ, hạ tầng dịch vụ về môi trường, kinh doanh tại các bãi tắm biển. Tiến sĩ Chu Mạnh Trinh – Ban quản lý Khu bảo tồn biển Cù Lao Chàm cho rằng, Cù Lao Chàm tập hợp 3 yếu tố: con người, rừng và biển. Gắn chặt 3 yếu tố này và lấy con người làm chủ thể thì du lịch ở Cù Lao Chàm có thể khai thác được nhiều tour, tuyến đặc sắc; nhất là ở Bãi Làng và Bãi Hương.

Bên cạnh đó, những năm gần đây, thành phố đã liên kết doanh nghiệp, người dân để phát triển loại hình du lịch khám phá, trải nghiệm nghề và làng nghề truyền thống. Không gian du lịch nhờ vậy được kéo giãn về các làng quê, làng nghề với nhiều chương trình hấp dẫn, được du khách trong và ngoài nước ưa chuộng như: chuốt gốm, trồng rau, cày ruộng, trải nghiệm sông nước, khám phá rừng dừa… Các điểm du lịch này cũng đã góp phần kéo dài thời gian lưu trú, tham quan của du khách ở địa phương.

Thực tế, các chương trình liên kết vùng hay liên kết dịch vụ du lịch đã góp phần tạo sinh kế thực chất cho cộng đồng dân cư; thúc đẩy đầu tư hạ tầng du lịch vùng sâu; lan tỏa bản sắc vùng miền, không để bất cứ địa danh nào đứng sau trong bản đồ du lịch quốc gia. Đồng thời, tăng sức mạnh xúc tiến chung với thế mạnh của từng doanh nghiệp, điểm đến; thúc đẩy đào tạo nhân lực ngành du lịch tại các địa phương...