Trong khuôn chuyến thăm Việt Nam và tỉnh Lạng Sơn của Tổng Giám đốc Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc (UNESCO), chiều ngày 28/6/2025, Uỷ ban nhân dân tỉnh Lạng Sơn tổ chức Lễ đón nhận Bằng Danh hiệu Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Lạng Sơn.

Tham dự Lễ đón nhận, có Tổng Giám đốc UNESCO; Trưởng Đại diện UNESCO tại Việt Nam; Đại diện lãnh đạo một số Bộ, ngành Trung ương; Uỷ ban Quốc gia UNESCO Việt Nam và Tiểu ban chuyên môn về công viên địa chất. Về phía tỉnh Lạng Sơn có ông Hoàng Văn Nghiệm - Bí thư Tỉnh uỷ, Trưởng Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh; ông Hồ Tiến Thiệu, Phó Bí thư Tỉnh uỷ, Chủ tịch UBND tỉnh…

Phát biểu tại sự kiện, ông Hồ Tiến Thiệu, Chủ tịch UBND tỉnh Lạng Sơn, cho biết với những giá trị đặc biệt mang tầm quốc tế về địa chất, văn hoá, cảnh quan, Công viên địa chất Lạng Sơn đã được Hội đồng Công viên địa chất thế giới công nhận là Công nhận là công viên địa chất toàn cầu vào tháng 9/2024 và được UNESCO chính thức công nhận danh hiệu Công viên địa chất toàn cầu UNESCO vào tháng 4/2025 vừa qua, trở thành Công viên địa chất toàn cầu thứ tư tại Việt Nam, sau Cao nguyên đá Đồng Văn, Non nước Cao Bằng và  Công viên địa chất Đắk Nông.

"Danh hiệu này đánh dấu một bước ngoặt quan trọng, đưa tỉnh Lạng Sơn chính thức gia nhập Mạng lưới Công viên địa chất toàn cầu UNESCO, gồm 229 điểm đến thuộc 50 quốc gia trên thế giới. Đây là niềm vinh dự, tự hào về lòng quyết tâm chính trị cao và những nỗ lực không ngừng của các cấp ủy đảng, chính quyền và Nhân dân các dân tộc tỉnh Lạng Sơn trong hành trình vươn đến một danh hiệu quốc tế", ông Thiệu nói.

Công viên địa chất Lạng Sơn trải dài trên diện tích rộng lớn 4.842,58 km2, dân số khoảng 627.500 người (tương đương chiếm khoảng 58% diện tích và 78% dân số toàn tỉnh). Công viên địa chất Toàn cầu UNESCO Lạng Sơn sở hữu những giá trị di sản địa chất độc đáo mang tầm quốc tế, có hệ thống hang động kỳ vĩ, hố sụt độc đáo. Những địa điểm như Hang Ngườm Moóc, Hố sụt Thẩm Lũm và Hố sụt Ùng Roặc là những minh chứng rõ ràng cho giá trị này, không chỉ mang ý nghĩa khoa học mà còn thu hút mạnh mẽ du khách, đặc biệt là những người có niềm đam mê khám phá và trải nghiệm mạo hiểm.

Bên cạnh đó, Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Lạng Sơn còn là nơi có đa dạng sinh học phong phú, với hệ sinh thái đa dạng và nhiều loài động thực vật quý hiếm, như Khu Dự trữ thiên nhiên Hữu Liên. Sự đa dạng sinh học này mở ra tiềm năng lớn cho các loại hình du lịch sinh thái và du lịch khám phá thiên nhiên.

Không chỉ vậy, Lạng Sơn còn là vùng đất giàu có về văn hóa và lịch sử, với nhiều di tích lịch sử và văn hóa độc đáo, tạo nên sự kết hợp hài hòa giữa giá trị địa chất, sinh học và văn hóa, là một tấm thảm rực rỡ về sự đa dạng sắc tộc, với những đóng góp về phong tục và truyền thống độc đáo của mỗi nhóm dân tộc.

Theo lãnh đạo tỉnh Lạng Sơn, sự kết hợp hài hòa giữa lịch sử tự nhiên, đa dạng văn hóa và truyền thống tâm linh khiến Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Lạng Sơn trở thành một điểm đến độc đáo để tìm hiểu, khám phá. Nó được coi là ngọn hải đăng cho sự phát triển bền vững, là sự tôn vinh khả năng phục hồi của thiên nhiên và văn hóa.

Từ khi có Công viên địa chất, tổng lượt khách du lịch đến Lạng Sơn tăng lên hàng năm, có thêm nhiều nhà đầu tư quan tâm, tìm kiếm cơ hội đầu tư vào tỉnh. Hiện nay, Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Lạng Sơn đã hình thành 4 tuyến du lịch với 38 điểm tham quan với chủ đề "Dòng chảy sự sống nơi miền đất thiêng": Tuyến 1 “Khám phá Thế giới Thượng ngàn”; Tuyến 2 “Hành trình về miền Thiên giới”; Tuyến 3 “Cuộc sống dân dã nơi trần thế”; Tuyến 4 “Đường đến Thuỷ cung”. Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Lạng Sơn được hi vọng sẽ là một trong những sản phẩm du lịch mang tính đột phá, thu hút lượng lớn khách du lịch nội địa và quốc tế, góp phần phát huy được tiềm năng, thế mạnh du lịch của tỉnh.

Thời gian tới, tỉnh Lạng Sơn sẽ tập trung thực hiện đồng bộ các giải pháp để bảo tồn, tôn tạo và phát huy giá trị Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Lạng Sơn với hệ thống cơ sở hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật đồng bộ, khai thác hợp lý các giá trị địa chất, cảnh quan, văn hóa phục vụ phát triển du lịch bền vững, xây dựng chiến lược phát triển thương hiệu “Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Lạng Sơn - Dòng chảy sự sống nơi miền đất thiêng” và Tour du lịch “Cuộc viễn du kỳ vĩ" thám hiểm Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Lạng Sơn, đưa Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Lạng Sơn trở thành động lực quan trọng trong chiến lược phát triển du lịch - dịch vụ, hướng tới mục tiêu xây dựng du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn của tỉnh.

Trao Bằng công nhận Danh hiệu Công viên địa chất toàn cầu UNESCO Lạng Sơn cho lãnh đạo tỉnh Lạng Sơn, ông Jonathan Wallace Baker, Trưởng Đại diện Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc (UNESCO) tại Việt Nam ghi nhận và đánh giá cao những nỗ lực nghiêm túc và cam kết mạnh mẽ của Lạng Sơn trong hành trình xây dựng, phát triển công viên địa chất. Đại diện UNESCO tại Việt Nam cũng cam kết tiếp tục đồng hành cùng tỉnh Lạng Sơn để phát huy giá trị của danh hiệu, biến di sản trở thành nguồn lực quan trọng cho phát triển bền vững. Ông Jonathan Wallace Baker nhấn mạnh, Công viên địa chất toàn cầu là một mô hình tiêu biểu, nơi con người chung sống hài hòa với thiên nhiên, giảm thiểu tác động tiêu cực, đồng thời nâng cao sinh kế, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội.

Trong khuôn khổ Lễ đón nhận Danh hiệu công viên địa chất toàn cầu UNESCO Lạng Sơn đã diễn ra các hoạt động bên lề như: Toạ đàm về xây dựng và phát triển công viên địa chất toàn cầu UNESCO Lạng Sơn, ký kết hợp tác với một số đối tác công viên địa chất; Hội nghị thường niên của Tiểu ban chuyên môn về công viên địa chất toàn cầu Việt Nam năm 2025.