Theo Báo cáo Dự đoán về xu hướng du lịch thường niên của Booking.com, trong năm 2025 có 51% du khách Việt Nam có xu hướng cân nhắc du lịch đến một địa điểm để khám phá, tham quan sân bay tại địa phương, và 79% tò mò về các sân bay sở hữu nhiều tiện ích độc đáo.

Gen Z và Millennials là những thế hệ đang dẫn đầu xu hướng này, cho thấy hành trình di chuyển cũng có thể hấp dẫn chẳng kém gì một điểm đến. Từ việc cung cấp các hộp ngủ tiện lợi đến dịch vụ spa sang trọng, có thể nói các kỳ nghỉ giờ đây sẽ bắt đầu ngay cả khi du khách còn chưa đặt chân lên máy bay, với 83% du khách cho rằng trải nghiệm trong chuyến đi sẽ thú vị, thư giãn hơn nếu có thêm nhiều dịch vụ và tiện nghi tại sân bay.

Mới đây, Báo cáo Điểm số AirHelp mới nhất đã đánh giá 250 sân bay từ 68 quốc gia (tăng 11 sân bay so với năm 2024) dựa trên tiêu chí đúng giờ, sự hài lòng của khách hàng và chất lượng dịch vụ… để từ đó đưa ra một danh sách các sân bay đem lại trải nghiệm tốt nhất cho du khách.

Dữ liệu được AirHelp tổng hợp từ ba nguồn chính, gồm cơ sở dữ liệu chuyến bay nội bộ, trong đó bao gồm thời gian khởi hành và đến thực tế của các chuyến bay, khảo sát trực tiếp từ hơn 13.500 hành khách đến từ 58 quốc gia, phản ánh trải nghiệm thực tế tại sân bay và đánh giá về ẩm thực và mua sắm tại sân bay do hành khách cung cấp.

AirHelp là một trong những đơn vị dẫn đầu đáng tin cậy về quyền lợi hành khách hàng không và bồi thường chuyến bay. Dữ liệu được tổng hợp bằng cách sử dụng hàng triệu hồ sơ chuyến bay, số liệu thống kê của chính phủ và phản hồi của hành khách được thu thập từ ngày 1/6/2024 đến ngày 31/5/2025. Tổng điểm AirHelp Score được tính theo tỷ trọng gồm Đúng giờ (On-time performance) chiếm 60%, Dịch vụ khách hàng (Customer service) 20% và Ẩm thực và mua sắm (Food & Shops) 20%.

Kết quả năm 2025 cho thấy các sân bay khu vực nhỏ hơn và những sân bay ở các trung tâm ít truyền thống hơn thường cung cấp dịch vụ vượt trội so với các cửa ngõ hàng không lớn, quá tải. Trong đó, bảng xếp hạng của AirHelp cho thấy các sân bay ưu tiên tính đúng giờ và dịch vụ, không chỉ quy mô, đang nổi lên như những người dẫn đầu thực sự về sự hài lòng của hành khách.

Với số điểm 8,57/10, Cape Town (Nam Phi) đã vượt qua tất cả các đối thủ cạnh tranh toàn cầu khác để trở thành sân bay tốt nhất thế giới năm 2025. Sân bay quốc tế Hamad của Qatar tại Doha đứng thứ hai với số điểm là 8,52, theo sát là Sân bay quốc tế King Khaled của Riyadh tại Arab Saudi với số điểm là 8,47.



10 Sân bay Hàng đầu Thế giới – Điểm số AirHelp 2025

1- Sân bay quốc tế Cape Town (Nam Phi)

2- Sân bay quốc tế Doha Hamad (Qatar)

3- Sân bay quốc tế Riyadh King Khaled (Arab Saudi)

4- Brasília – Sân bay Presidente Juscelino Kubitschek (Brazil)

5- Sân bay quốc tế Muscat (Oman)

6- Sân bay quốc tế Panama City Tocumen (Panama)

7- Sân bay quốc tế Durban King Shaka (Nam Phi)

8- Sân bay quốc tế Salt Lake City (Hoa Kỳ)

9- Sân bay Bergen Flesland (Na Uy)

10- Sân bay quốc tế Dammam King Fahd (Arab Saudi)

Dữ liệu cũng cho thấy sự tăng trưởng mạnh mẽ từ Trung Đông, với tám sân bay lọt vào top 20 toàn cầu - một bước nhảy vọt đáng kể so với chỉ hai sân bay vào năm 2024, làm nổi bật sự xuất sắc ngày càng tăng của khu vực này trong ngành hàng không.

Một số sân bay ở Nam Âu Đông Nam Á và Bắc Phi vẫn đang gặp khó khăn về chất lượng và tiêu chuẩn dịch vụ, đặc biệt là trong mùa cao điểm du lịch. Cuối bảng xếp hạng, Sân bay Quốc tế Tunis Carthage ở Tunisia xếp thứ 250 - thấp nhất - với chỉ 5,73 điểm. Những vấn đề dai dẳng về chậm trễ, dịch vụ kém và phản hồi tiêu cực từ khách hàng đã góp phần vào thứ hạng này.

Theo bảng xếp hạng AirHelp Score 2025, hai sân bay lớn nhất Việt Nam là Tân Sơn Nhất (TP.HCM) và Nội Bài (Hà Nội) nằm trong nhóm cuối bảng thế giới về chất lượng trải nghiệm hành khách. Dù là cửa ngõ hàng không quan trọng của khu vực, hai sân bay này bị đánh giá thấp ở cả ba tiêu chí: đúng giờ, dịch vụ và tiện ích ăn uống mua sắm.

Cụ thể, trong tổng số 250 sân bay được xếp hạng năm 2025, Tân Sơn Nhất (Ho Chi Minh Airport theo cách phân loại của AirHelp) xếp hạng 248 với tổng điểm 6,21. Trong đó, hạng mục điểm Đúng giờ đạt 6,1 điểm, Ý kiến hành khách đạt 6,6 điểm và Ẩm thực – Mua sắm đạt 6,1 điểm. Trong khi đó, Nội Bài xếp vị trí 242 với tổng điểm 6,71, trong đó, 6,4 điểm Đúng giờ, 7,2 điểm Ý kiến hành khách và 7,1 điểm cho mục Ẩm thực – Mua sắm.

Một chuyến bay được xem là "đúng giờ" nếu đến nơi trong vòng 15 phút so với lịch trình dự kiến. Tại Tân Sơn Nhất và Nội Bài, tỷ lệ chuyến bay đúng giờ được cho là thấp hơn nhiều so với mức trung bình toàn cầu, dẫn đến việc hai sân bay này bị xếp gần cuối danh sách.

Với hạng mục Dịch vụ khách hàng - chiếm 20% tổng điểm trong cách xếp hạng của AirHelp - tổ chức này cho biết, 4 khía cạnh chính khi sử dụng sân bay được khảo sát gồm Nhân viên phục vụ, Thời gian chờ đợi, Khả năng tiếp cận và di chuyển trong sân bay, cuối cùng là Mức độ vệ sinh.



10 sân bay có thứ hạng thấp nhất trong báo cáo năm 2025:

1- Sân bay Tunis Carthage (Tunisia)

2- Sân bay Rhodes Diagoras (Hy Lạp)

3- Sân bay Thành phố Hồ Chí Minh (Việt Nam)

4- Sân bay Heraklion (Hy Lạp)

5- Sân bay Hurghada (Ai Cập)

6- Sân bay Antalya (Thổ Nhĩ Kỳ)

7- Sân bay Lisbon Humberto Delgado (Bồ Đào Nha)

8- Sân bay Dalaman (Thổ Nhĩ Kỳ)

9- Sân bay Nội Bài Hà Nội (Việt Nam)

10- Sân bay Sharm el-Sheikh (Ai Cập)

Mỗi yếu tố được chấm điểm theo thang từ “rất tốt” đến “rất tệ”, sau đó quy đổi thành điểm số. Trong khi đó, với mật độ hành khách dày đặc, đặc biệt vào mùa cao điểm, cộng với hạn chế về cơ sở vật chất, Tân Sơn Nhất và Nội Bài thường xuyên bị hành khách phàn nàn về tình trạng quá tải, nhà vệ sinh chưa đảm bảo, và khâu xử lý thủ tục chậm khiến thời gian xếp hàng chờ quá lâu.

Bên cạnh câu chuyện đúng giờ, một hành trình bay còn là tổng hòa trải nghiệm, từ quầy ăn đến các gian hàng miễn thuế. Việc bị hạn chế những tiện ích mua sắm, ẩm thực... khiến Nội Bài và Tân Sơn Nhất bị điểm kém trong bảng xếp hạng.

Tuy vậy, một số ý kiến cho rằng, kết quả xếp hạng này chưa thực sự phản ánh chính xác giá trị của các cửa ngõ hàng không Việt Nam như Nội Bài, Tân Sơn Nhất. Nguyên nhân là độ đại diện của khảo sát chưa đủ lớn. Bên cạnh đó, những khác biệt về kỳ vọng văn hóa và thị trường của AirHelp cũng có thể dẫn đến những sai số trong đánh giá xếp hạng sân bay.