Ngày 21/5/2025 tại Hà Nội, Đại sứ quán Trung Quốc tại Việt Nam phối hợp với Cục Hợp tác quốc tế của Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch Việt Nam; Sở Văn hoá và Du lịch Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc); cùng Trung tâm Văn hoá Trung Quốc tại Hà Nội tổ chức chương trình giao lưu văn hoá trà và du lịch mang tên “Trà hài hoà thế giới – Nhã Tập 2025”. Đồng thời, khởi động “Hành trình đỏ hữu nghị Việt – Trung tại Quảng Tây theo dấu chân Chủ tịch Hồ Chí Minh”.

Phát biểu tại sự kiện, ông Hà Vĩ, Đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam, khẳng định vai trò của trà trong kết nối con người, đồng thời nhấn mạnh: “Trà đưa mọi người lại gần nhau hơn. Chúng ta gặp nhau tại Hà Nội – nơi giao thoa giữa cổ kính và hiện đại – để cùng cảm nhận mùi hương của hoa nhài và những giá trị văn hóa sâu sắc của nghệ thuật trà”.

Ông Hà Vỹ cho biết trong văn hoá Hán, chữ “trà” không chỉ biểu thị thức uống, mà còn phản ánh triết lý sống hài hoà giữa con người và thiên nhiên, là biểu tượng giao tiếp và hoà bình trong truyền thống Trung Hoa.

“Người Trung Hoa luôn sống hài hoà với thiên nhiên và cùng chứa đựng giá trị chung hài hoà, phản ánh cách Trung Quốc ứng xử với thế giới. Đồng chí Tập Cận Bình từng chỉ ra rằng: Chỉ khi thế giới tốt thì Trung Quốc mới tốt được, và khi Trung Quốc tốt thì thế giới sẽ tốt đẹp hơn. Trung Quốc luôn đặt các nước láng giềng lên hàng đầu trong các mối quan hệ ngoại giao, cùng xây dựng nền hoà bình, ổn định và phát triển. Trung Quốc và Việt Nam là hai nước láng giềng xã hội chủ nghĩa núi sông liền kề chung cộng đồng chia sẻ tương lai”, ông Hà Vĩ nhấn mạnh.

Theo Đại sứ, nhân kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao giữa Trung Quốc và Việt Nam, cần phải xác định tình hữu nghị luôn là đại cục. Chỉ khi quan hệ Trung Quốc và Việt Nam phát triển tốt thì công cuộc xây dựng đất nước của mỗi nước mới phát triển vững chắc và đi được xa hơn.

“Đây là quy luật sắt đá đã qua lịch sử chứng nghiệm. Trong cuộc đấu tranh cách mạng cứu nước, Trung Quốc đã hỗ trợ Việt Nam 3 việc lớn là thành lập Đảng, xây dựng đất nước và xây dựng quân đội. Việt Nam đã hỗ trợ mạnh mẽ cho Trung Quốc trong chiến dịch “Thập vạn đại sơn” trong thời kỳ chiến tranh. Hai bên đều đã hoàn thành sứ mệnh lịch sử giành độc lập cho dân tộc và đất nước mình”, ông Hà Vỹ nói; đồng thời cho rằng trong thời đại mới, cả hai nước đều xây dựng chủ nghĩa xã hội, tình hữu nghị đã trở thành động lực mạnh mẽ, thúc đẩy nền kinh tế Việt Nam cánh, mở ra thời kỳ tươi sáng mới.

“Sự kiện Nhã Tập 2025 và Hành trình đỏ tại Quảng Tây thể hiện tinh thần thực hiện các chỉ đạo cấp cao, tiếp nối những chuyến thăm quan trọng giữa lãnh đạo hai nước, đặc biệt là chuyến thăm cấp nhà nước của Tổng Bí thư Tập Cận Bình tới Việt Nam gần đây”, ông Hà Vỹ nhấn mạnh.

Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Hoàng Anh, Phó Trưởng Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương, Chủ tịch Hội Hữu nghị Việt – Trung, nhấn mạnh: “Sự kiện hôm nay tô điểm vào bức tranh rực rỡ sắc màu trong quan hệ giao lưu nhân dân, hợp tác văn hóa, du lịch giữa hai nước”. Ông cho rằng văn hóa trà là biểu tượng cho lối sống chậm, đầy chiều sâu, phản ánh triết lý, mỹ học và giá trị xã hội của văn minh phương Đông. Việt Nam và Trung Quốc không chỉ là láng giềng, mà còn chia sẻ nhiều giá trị chung về văn hoá, lịch sử và lý tưởng cách mạng.

Bà Lâm Lâm, Phó Bí thư Ban cán sự Đảng, Phó Giám đốc Sở Văn hóa và Du lịch Quảng Tây, đã giới thiệu chi tiết về Hành trình đỏ hữu nghị Việt – Trung tại Quảng Tây, nhấn mạnh vai trò kết nối của “trà” và những địa danh gắn với dấu chân Chủ tịch Hồ Chí Minh.

Theo bà, Quảng Tây – nơi “núi liền núi, sông liền sông” với Việt Nam – không chỉ có thiên nhiên hùng vĩ, mà còn là vùng đất “đỏ” cách mạng. Chủ tịch Hồ Chí Minh từng có nhiều năm hoạt động tại các địa danh như Liễu Châu, Quế Lâm, Long Châu, Nam Ninh…

Từ di tích văn phòng “Việt Minh” ở Tĩnh Tây đến di tích cơ quan bí mật Đảng Cộng sản Việt Nam tại Long Châu, từ di tích Trường Dục Tài Nam Ninh đến Bệnh viện Nam Khê Sơn Quế Lâm… có 13 di tích lịch sử như những chương sách sống động kể về ký ức cách mạng Việt - Trung sát cánh bên nhau.

“Chúng tôi đã thiết kế 6 tuyến du lịch chuyên đề về hành trình đỏ theo dấu chân Chủ tịch Hồ Chí Minh, đáp ứng nhu cầu đa dạng như thực tiễn của thanh thiếu niên, trải nghiệm sâu sắc của du khách. Hành trình này không chỉ tái hiện lịch sử, mà còn hướng đến du lịch trải nghiệm sâu sắc, đặc biệt thu hút các đoàn du khách là Đảng viên Việt Nam”, bà Lâm Lâm nói.

Trong 5 tháng đầu năm 2025, Quảng Tây đã đón 41.800 lượt khách Việt Nam, tăng 88% so với cùng kỳ năm 2024, minh chứng cho tiềm năng hợp tác du lịch song phương. Các cơ quan du lịch hai bên đang phối hợp quảng bá sản phẩm, xây dựng chuỗi giá trị kết nối văn hoá – lịch sử – ẩm thực – thiên nhiên.

Bà Lâm cũng nhấn mạnh tiềm năng phát triển của trà hoa nhài Hoành Châu, một biểu tượng văn hóa của Quảng Tây. Với danh hiệu “Kinh đô hoa nhài thế giới”, Hoành Châu hiện chiếm tới 90% sản lượng trà hoa nhài toàn cầu. “Cứ 10 bông hoa nhài thì có 6 bông đến từ Hoành Châu. Thành phố Hoành Châu, với tư cách là Quê hương hoa nhài Trung Quốc, đang mang đến cho thế giới những hương vị ngọt ngào của Quảng Tây với từng tách trà nhài thơm ngát”, bà Lâm Lâm chia sẻ.

Theo bà Nguyễn Phương Hòa, Cục trưởng Cục Hợp tác quốc tế của Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch, Quảng Tây, vùng đất nổi tiếng với thiên nhiên trác tuyệt, bản sắc văn hóa phong phú và nền ẩm thực đặc sắc, chính là nơi lưu giữ những dấu ấn quan trọng trong hành trình hoạt động cách mạng của Chủ tịch Hồ Chí Minh. Người đã nhiều lần qua lại nơi đây trong quá trình tìm đường cứu nước, gây dựng phong trào cách mạng Việt Nam và phát triển tình hữu nghị Việt – Trung.

“Tuyến du lịch "theo dấu chân Chủ tịch Hồ Chí Minh" tại Quảng Tây sẽ trở thành một biểu tượng mới cho du lịch lịch sử văn hóa và tình hữu nghị Việt – Trung, góp phần làm sâu sắc thêm quan hệ song phương và thúc đẩy phát triển văn hoá – du lịch theo hướng bền vững”, bà Nguyễn Phương Hoà khẳng định.



Trong 4 ngày (22-25/5/2025), với sự tài trợ Sở Văn hoá và Du lịch Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc), một tour Famtrip “Hành trình đỏ theo dấu chân Chủ tịch Hồ Chí Minh" thu hút sự tham gia của nhiều cán bộ, Tổng Giám đốc, lãnh đạo các doanh nghiệp lữ hành và các nhà báo đến từ Việt Nam. Hành trình với các điểm đến là những nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng sống và làm việc tại Tĩnh Tây, Liễu Châu, Quế Lâm, Nam Ninh…

Trong 4 ngày (22-25/5/2025), với sự tài trợ Sở Văn hoá và Du lịch Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây (Trung Quốc), một tour Famtrip “Hành trình đỏ theo dấu chân Chủ tịch Hồ Chí Minh" thu hút sự tham gia của nhiều cán bộ, Tổng Giám đốc, lãnh đạo các doanh nghiệp lữ hành và các nhà báo đến từ Việt Nam. Hành trình với các điểm đến là những nơi Chủ tịch Hồ Chí Minh đã từng sống và làm việc tại Tĩnh Tây, Liễu Châu, Quế Lâm, Nam Ninh…