Cục Hàng hải Việt Nam đang hoàn thiện đề án quản lý du thuyền để tạo hành lang pháp lý cho loại hình phương tiện du thuyền và tương tự du thuyền phát triển bảo đảm an toàn.

Cụ thể, khu bến Nha Trang, thuộc cảng biển Khánh Hòa, theo quy hoạch đến năm 2030 sẽ có 3 bến cảng với 5 cầu cảng, đáp ứng được nhu cầu thông qua từ 100.000 - 200.000 tấn hàng hóa, và hành khách từ 349.900 - 392.900 lượt khách. Trong đó, bến cảng khách khu bến Nha Trang được quy hoạch để có thể đáp ứng được tàu có trọng tải đến 225.000 GT (Gross tonnage - tổng dung tích), đồng thời phát triển các cầu cảng du thuyền khi đủ điều kiện.

Khu bến Cam Ranh sẽ có 7 bến cảng với 19 cầu cảng, đáp ứng được nhu cầu thông qua hàng hóa mỗi năm từ 5,5 đến 6,5 triệu tấn, và hành khách từ 80.000 đến 90.000 lượt khách/năm. Trong đó, bến cảng khách khu bến Cam Ranh được quy hoạch nhằm đáp ứng cho tàu có trọng tải đến 225.000 GT. Bến cảng này kết hợp hàng tổng hợp, hàng lỏng và phát triển các cầu cảng du thuyền khi đủ điều kiện.

Bến cảng Phan Thiết, thuộc cảng biển Bình Thuận, gồm 3 cầu cảng đáp ứng nhu cầu thông qua hàng hóa từ 200.000 - 300.000 tấn/năm, và hành khách từ 470.400 - 481.700 lượt khách/năm. Bến cảng đáp ứng cho tàu có trọng tải tới 5.000 tấn, được quy hoạch để kết hợp bến khách và phát triển các bến du thuyền khi đủ điều kiện.

Cục Hàng hải Việt Nam cho biết, thời gian qua, một số cá nhân, đơn vị trong nước cũng đã thực hiện kinh doanh, phân phối, mua sắm, khai thác, sử dụng các du thuyền với mục đích cá nhân, vui chơi, giải trí, thể thao… Tính đến nay đã có hơn 200 phương tiện tàu thuyền nhập khẩu được nhập về và khai thác tại Việt Nam với hình thức tương tự mô hình du thuyền cá nhân trên thế giới.

Đặc biệt, mô hình nghỉ dưỡng dài ngày trên các “siêu du thuyền” đang ngày càng trở nên “hot” tại Việt Nam trong những năm gần đây. Theo thống kê của Cục Hàng hải, khu vực Châu Á với hơn 500 chuyến tàu mỗi năm, đứng trong danh sách các nước có lượng du thuyền cập bến nhiều nhất trong khu vực vào năm 2017, sau Nhật Bản, Trung Quốc, Hàn Quốc, Thái Lan, Mã Lai Á… Việt Nam ngày càng trở thành điểm “check-in” phổ biến với du khách đến từ các thị trường Mỹ, Úc, Châu Âu, nhiều nước Châu Á.

Vì vậy, việc phát triển mở rộng hạ tầng là thực sự cần thiết nhằm đáp ứng xu thế chung. Và Cục Hàng hải Việt Nam cũng đang hoàn thiện đề án quản lý du thuyền, tạo hành lang pháp lý cho loại hình phương tiện này phát triển bảo đảm an toàn.

Trước đó, dự án cảng hành khách quốc tế Phú Quốc với khả năng tiếp nhận tàu hàng hải lên đến 15.000 tấn và tàu khách quốc tế với sức chở 5.000 - 6.000 người, là cảng hành khách quốc tế đa chức năng đạt chuẩn quốc tế đầu tiên tại Việt Nam, cũng đã hoàn thành và dự kiến sẽ đưa vào khai thác phục vụ du khách trong và ngoài nước kể từ ngày 14/02/2025, nhằm ngày 17 tháng giêng năm Ất Tỵ. Phú Quốc ngày càng được nhiều khách quốc tế chọn lựa làm điểm đến, và trong những năm gần đây đã liên tiếp đón “siêu” du thuyền đưa du khách đến tham quan, nghỉ dưỡng.