Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 10 tại TP.HCM (The 10th JVF) do Ủy ban nhân dân Thành phố và Ban Tổ chức lễ hội Việt - Nhật đồng tổ chức sẽ diễn ra vào hai ngày 8 - 9/3/2025 với chủ đề “Cùng nắm chặt tay nhau - Đến tận mai sau”.

Theo Sở Ngoại vụ TP.HCM, đây là hoạt động văn hóa đối ngoại thường niên mang đậm bản sắc dân tộc Việt Nam - Nhật Bản, khẳng định mối quan hệ “Đối tác chiến lược toàn diện” giữa hai nước. Đồng thời, tăng cường giao lưu văn hóa, đẩy mạnh xúc tiến thương mại, đầu tư, du lịch, tăng cường tình hữu nghị, hiểu biết lẫn nhau.

Phát biểu tại buổi họp báo trước thềm lễ hội, ông Lê Trường Duy, Phó Giám đốc Sở Ngoại vụ TP.HCM, cho biết quan hệ Việt Nam - Nhật Bản đang ở giai đoạn phát triển tốt đẹp nhất. Hiện Nhật Bản là đối tác kinh tế quan trọng hàng đầu của Việt Nam, đối tác lớn nhất về viện trợ không hoàn lại (ODA), thứ hai về hợp tác lao động, thứ ba về đầu tư và du lịch, thứ tư về thương mại.

Ông Duy cho biết trong năm 2024, Nhật Bản và Việt Nam đã nhất trí khởi động "Sáng kiến chung Nhật Bản - Việt Nam trong kỷ nguyên mới". Trong đó, nhấn mạnh các hợp tác về đổi mới sáng tạo, phát triển nguồn nhân lực, đổi mới chuỗi cung ứng. Tuyến đường sắt đô thị số 1 tại TP.HCM đi vào hoạt động vào cuối năm 2024 cũng là minh chứng sống động về kết quả hợp tác về kinh tế và các lĩnh vực khác giữa hai nước.

Theo khảo sát mới nhất của Tổ chức Xúc tiến Thương mại Nhật Bản, trong số các nước ASEAN, Việt Nam là quốc gia mà các doanh nghiệp Nhật Bản mong muốn mở rộng đầu tư nhất trong tương lai.

“Cả hai nước không chỉ có những nét tương đồng về văn hóa mà còn là sự chia sẻ sự thấu hiểu và tấm lòng giữa nhân dân hai bên. Văn hóa đóng vai trò nền tảng trong việc xây dựng niềm tin, từ đó thúc đẩy và củng cố quan hệ kinh tế giữa hai nước”, Phó Giám đốc Sở Ngoại vụ TP.HCM nhận định.

Về phía Nhật Bản, ông Ono Masuo, Tổng Lãnh sự Nhật Bản tại TP.HCM, thông tin vào năm 2023, mối quan hệ giữa Nhật Bản và Việt Nam được nâng lên thành “Mối quan hệ đối tác chiến lược toàn diện vì hòa bình và thịnh vượng của Châu Á và thế giới”.

"Trong năm 2025, mối quan hệ giữa hai nước sẽ tiếp tục phát triển sâu sắc hơn nữa trên nhiều lĩnh vực khác nhau. Sự giao lưu giữa nhân dân hai nước chính là nền tảng để xây dựng mối quan hệ mật thiết. Lần này cũng sẽ có nhiều đơn vị của Nhật Bản mong muốn được giao lưu với Việt Nam đến thăm TP.HCM nhân dịp tổ chức Lễ hội Việt - Nhật", ông Ono Masuo nhấn mạnh.

Theo Sở Ngoại vụ TP.HCM, điểm nhấn đặc biệt của chương trình năm nay là mong muốn lan tỏa mạnh mẽ thông điệp “Trẻ em - Trái đất - Tương lai” thông qua chuỗi các hoạt động giao lưu văn hóa, nghệ thuật và thể thao nhằm tạo cơ hội trao đổi, học hỏi và tăng cường tình đoàn kết giữa thế hệ trẻ Việt Nam - Nhật Bản.

Ngoài ra, trong chuỗi sự kiện sẽ còn rất nhiều hoạt động ý nghĩa như biểu diễn giao lưu văn hóa Nhật Bản do sinh viên Việt Nam thực hiện, nhóm nhảy cổ vũ trẻ em, diễu hành Yukata hoành tráng...

Bên cạnh đó là các sự kiện nổi bật như: Buổi gặp gỡ học sinh Việt Nam - Nhật Bản tại trường THCS - THPT Lê Quý Đôn (quận 3); hoạt động đạp xe hữu nghị; đêm diễn “Japan Vietnam kodomo feature tomodachi show”; giao lưu và trải nghiệm thể thao nhật bản Sumo & T-Ball…



Nhân kỷ niệm lần thứ 10 tổ chức Lễ Hội Việt - Nhật tại TP.HCM, Lễ hội TP.HCM tại Nhật Bản cũng sẽ lần đầu tiên được tổ chức tại Thủ đô Tokyo, dự kiến từ ngày 1 - 2/11/2025.

Lễ hội bao gồm chuỗi nội dung như chương trình giao lưu văn hóa, biểu diễn nghệ thuật Việt Nam với cải lương, đờn ca tài tử, giao lưu võ thuật, trình diễn áo dài; trình diễn nghệ thuật ánh sáng Led Mapping mô phỏng các hình ảnh đặc trưng của TP.HCM và Nhật Bản.

Bên cạnh đó là không gian triển lãm, giao lưu thương mại, ẩm thực, văn hóa, lịch sử giữa TP.HCM và Nhật Bản; chương trình giao lưu văn hóa trà của hai nước; Hội thảo xúc tiến thương mại và đầu tư...