Ngày 10/6, Khách sạn Four Points by Sheraton Hà Giang chính thức được Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam cấp quyết định công nhận là khách sạn đạt tiêu chuẩn 5 sao. Buổi lễ dự kiến có sự tham dự của đại diện lãnh đạo tỉnh Hà Giang, Sở Văn Hóa, Thể Thao và Du lịch, Trung tâm xúc tiến du lịch tỉnh Hà Giang, Hiệp hội du lịch tỉnh Hà Giang cùng đông đảo đối tác, các công ty lữ hành và cơ quan thông tấn báo chí.

Phát biểu tại sự kiện, bà Nguyễn Thị Hoài, Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao & Du lịch tỉnh Hà Giang nhấn mạnh: “Sự hiện diện và thành công của Four Points by Sheraton Hà Giang đã tạo nên một biểu tượng mới về chất lượng dịch vụ, phong cách phục vụ quốc tế và sự hòa quyện tinh tế với bản sắc văn hóa Hà Giang.

Đồng thời, đây cũng sẽ là động lực để các doanh nghiệp du lịch khác trên địa bàn học hỏi, phấn đấu, cùng nhau xây dựng một ngành du lịch tỉnh Hà Giang ngày càng chuyên nghiệp, bền vững và hấp dẫn hơn”.

Four Points by Sheraton Ha Giang là khách sạn thứ 3 tại Việt Nam và cũng là khách sạn mang thương hiệu quốc tế đầu tiên tại Hà Giang - một điểm đến có địa thế, phong cảnh ngoạn mục đan xen cùng những ngọn núi cao chót vót, những dòng sông uốn lượn và được đánh giá là một kho tàng văn hóa ở cực Bắc quyến rũ của đất nước.

Four Points by Sheraton Ha Giang tọa lạc tại trung tâm TP. Hà Giang, nơi được coi là điểm khởi đầu của cung đường vàng Hà Giang hay còn gọi là Hà Giang loop, một trong những cung đường bộ mang tính biểu tượng nhất của Châu Á, uốn lượn qua nhiều thung lũng sâu và những đỉnh núi chập chùng, cao chót vót với độ cao 1.200 mét so với mực nước biển.

Khách sạn sở hữu 151 phòng nghỉ cao cấp mang phong cách thanh lịch, tối giản cùng nội thất hiện đại, diện tích từ 36m2 đến 177m2, thiết kế với cửa sổ lớn nhìn ra quang cảnh thành phố và khung núi non hùng vĩ. Mỗi phòng đều có hệ thống giường tiêu chuẩn của thương hiệu Four Points, phòng tắm rộng rãi và đầy đủ tiện nghi.

Khách sạn cũng cung cấp nhiều lựa chọn đa dạng, đáp ứng nhu cầu lưu trú trong mọi kỳ nghỉ cho du khách với nhiều loại phòng lưu trú khác nhau như phòng Suite cao cấp dành cho gia đình, phòng Suite hạng sang và phòng Suite Tổng thống có không gian rộng rãi và tiện nghi hơn.

Four Points by Sheraton Ha Giang có phòng hội nghị lớn rộng 515 mét vuông có thể chứa tới 415 người cho những sự kiện quy mô lớn hoặc có thể linh hoạt chia thành hai không gian nhỏ hơn cho những buổi họp mặt thân mật. Khu vực đại sảnh cũng được đánh giá là lựa chọn lý tưởng cho các buổi triển lãm, tiệc chiêu đãi...

Các tiện nghi giải trí đặc biệt bao gồm hồ bơi trong nhà lớn, spa thư giãn và trung tâm thể dục 24 giờ được trang bị đầy đủ các thiết bị cao cấp. Cùng với đó là nhà hàng Hà Giang Kitchen, Lobby Lounge, Rượu Bar…

Phát biểu về sự kiện này, ông Bùi Xuân Đăng, Tổng Quản lý khách sạn, chia sẻ: "Chúng tôi tin rằng, việc đạt chuẩn 5 sao không chỉ nâng tầm vị thế của Four Points by Sheraton Hà Giang mà còn góp phần quan trọng vào việc thúc đẩy ngành du lịch cao cấp của tỉnh Hà Giang, đưa hình ảnh điểm đến này vươn xa hơn trên bản đồ du lịch Việt Nam và quốc tế.

Four Points by Sheraton Hà Giang cam kết tiếp tục giữ vững và phát huy những giá trị cốt lõi, mang đến sự hài lòng tối đa cho mỗi du khách khi đến với Hà Giang".