Theo báo cáo của Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, năm 2024, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đã đạt nhiều kết quả tích cực, duy trì đà tăng trưởng, các chỉ tiêu sản lượng, doanh thu, lợi nhuận đều vượt kế hoạch. Trong đó, doanh thu hợp nhất ước đạt gần 9,7 nghìn tỷ đồng, tăng 7,8% so với kế hoạch năm và 7,9% so với năm 2023; lợi nhuận sau thuế ước đạt trên 220 tỷ đồng (lợi nhuận Tổng công ty ước đạt 6 tỷ đồng).

Trong năm 2024, hành khách đi tàu đạt trên 7 triệu lượt, tăng 14% kế hoạch và cùng kỳ. Vận chuyển hàng hóa đạt trên 5 triệu tấn, vượt 7,1% kế hoạch và 11,4% cùng kỳ. Đơn vị cũng đã triển khai đồng bộ nhiều giải pháp mang tính đột phá, đưa vào khai thác nhiều sản phẩm mới, dịch vụ mới, kinh doanh vận tải kết hợp khai thác dịch vụ du lịch, lịch sử, văn hóa, di sản.

Ông Hoàng Gia Khánh, Tổng giám đốc Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, cho biết với hàng loạt đổi thay về chất lượng dịch vụ, 2024 cũng là năm thứ 3 liên tiếp đường sắt có lãi. Những sản phẩm kết hợp địa phương đã mang lại hiệu quả tích cực, nhiều thời điểm "cháy vé", cung cấp thêm một trải nghiệm hoàn toàn mới cho du khách đi du lịch bằng tàu hỏa.

Điển hình, cú “bắt tay” giữa tỉnh Lâm Đồng và ngành đường sắt đã đưa về doanh thu 21,6 tỷ đồng, với trên 280 nghìn lượt hành khách đi tàu (tăng 208%) là minh chứng cho một chiến lược kinh doanh mới đã phát huy hiệu quả. “Có thể tự cải tạo nâng cấp toa xe, các đối tác sẵn sàng hợp tác, ngân hàng rộng cửa cho vay, đường sắt đang đứng trước cơ hội lớn để tự làm mới mình”, Tổng Giám đốc Công ty CP Vận tải đường sắt Đào Anh Tuấn nói.

Về chiến lược dài hạn, hợp đồng hợp tác 10 năm giữa đường sắt và PYS khai thác tàu cao cấp với hành trình xuyên Việt 8 ngày 7 đêm tiêu chuẩn 5 sao với trải nghiệm độc đáo, thu hút du khách trong và ngoài nước. Hành trình SJourney, với giá vé hơn 8.600 USD mỗi người, cho thấy khả năng phát triển các sản phẩm đường sắt cao cấp. Nhất là khi Rail Europe, công ty cung cấp dịch vụ tàu hàng đầu châu Âu, vừa bình chọn tuyến đường sắt Bắc Nam đứng thứ 3 trong danh sách 9 cung đường sắt đẹp nhất thế giới.

“Nếu mô hình tàu SE19/20, SE21/22 đường sắt bắt tay với các hãng du lịch thì với sản phẩm tàu du lịch cao cấp như "Hành trình kết nối di sản miền Trung" giữa Huế - Đà Nẵng, "Hành trình đêm Đà Lạt" Công ty CP vận tải đường sắt đã chọn đối tác là các địa phương”, Chủ tịch HĐQT Công ty Đỗ Văn Hoan khẳng định.

Sau Quảng Nam, Lâm Đồng, mới đây Bình Định đề nghị ngành đường sắt duy trì hoạt động thường xuyên đôi tàu Quy Nhơn - Sài Gòn (SE29, SE30) để phục vụ hành khách, đặc biệt là khách du lịch; phối hợp Sở Du lịch và các cơ quan liên quan bố trí nối thêm toa khách để đảm bảo phục vụ nhu cầu đi lại của du khách, đặc biệt trong mùa cao điểm về du lịch.

Đặc biệt, ngày 10/3, đại diện Sở Văn hóa, thể thao, du lịch tỉnh Bình Định cho biết tỉnh sẽ miễn phí hơn 1.100 vé tàu hỏa cho du khách đặt tour "Hành trình sử thi" và "Tinh hoa đất võ" vào cuối tháng 3. Bà Nguyễn Thị Kim Chung, Phó giám đốc Sở Văn hóa Thể thao và Du lịch tỉnh Bình Định, cho biết việc miễn phí vé tàu hỏa nằm trong chương trình kích cầu du lịch dịp 50 năm ngày giải phóng tỉnh (31/3/1975 - 31/3/2025).

Chương trình được áp dụng từ 28/3 đến 1/4, dành cho đoàn dưới 100 khách, khách lẻ dưới 10 người được hỗ trợ ghép đoàn. Khách đi theo các chuyến tàu charter chặng Sài Gòn - Quy Nhơn, Hà Nội - Diêu Trì và Đà Nẵng - Quy Nhơn với tổng cộng 1.186 chỗ. Cụ thể, chặng Sài Gòn - Quy Nhơn khởi hành 21h30 ngày 28/3 trên tàu SE30, đến 11h00 ngày 29/3, về trên tàu SE29 lúc 15h30 ngày 31/3, đến Sài Gòn 6h20 ngày 1/4. Chặng Hà Nội - Diêu Trì với ba toa charter trên tàu SE7, rời Hà Nội 6h10 ngày 28/3, đến Diêu Trì 5h00 ngày 29/3, về trên tàu SE8 lúc 18h40 ngày 31/3, đến Hà Nội 19h10 ngày 1/4...

Để nhận vé 0 đồng, du khách cần đặt tour "Hành trình sử thi" hoặc "Tinh hoa đất võ" qua các đơn vị lữ hành hoặc đơn vị trong danh sách của Hiệp hội Du lịch tỉnh. Cả hai tour đồng giá 3.190.000 đồng/khách, lịch trình ba ngày hai đêm.

Cách đây không lâu, việc đưa vào vận hành tàu lửa du lịch ký hiệu SPT2 di chuyển từ TP.HCM đi Phan Thiết cũng đã mang đến những trải nghiệm thoải mái cho du khách. Tàu có máy lạnh hoạt động 24/24 giờ, dịch vụ đạt chuẩn 5 sao. Bên cạnh việc nâng cấp chất lượng và dịch vụ trên các tuyến tàu lớn, Đường sắt Việt Nam còn tập trung cải tạo, chỉnh trang và đưa vào khai thác phòng đợi VIP phục vụ khách đi tàu tại các ga lớn, bố trí phòng ngồi đợi tàu, lối ra ga, lên tàu riêng cho các loại vé cao cấp.

Mới đây, Cục 2 đường sắt Trung Quốc đã có buổi làm việc với tỉnh Lâm Đồng và mong muốn cùng tham gia khôi phục tuyến đường sắt Đà Lạt - Tháp Chàm. Đây là tuyến đường sắt được khởi công năm 1908, hoàn thành năm 1932. Tuyến có chiều dài 84 km, là tuyến đường sắt leo núi đầu tiên trên thế giới. Toàn tuyến đi qua 9 nhà ga, 5 đường hầm xuyên núi, hai cầu lớn, hai đèo cao là đèo Ngoạn Mục và đèo D'ran.

Toàn tuyến có 3 đoạn (tổng 16 km) chạy trên những cung đường sắt răng cưa với độ dốc 12% để vượt độ cao hơn 1.500 m gồm đèo Sông Pha - Eo Gió, đoạn Đơn Dương - Trạm Hành, đoạn Đa Thọ - Trại Mát. Hiện chỉ còn đoạn Trại Mát - Đà Lạt dài 6,7km được dùng để khai thác tàu du lịch.

Tất cả những tín hiệu này cho thấy hiệu ứng tích cực trước những đổi mới của ngành đường sắt, đồng thời cũng bộc lộ nguồn tài nguyên dồi dào. "Mỏ vàng” phát triển vận tải đường sắt gắn với du lịch, văn hóa trở nên khả thi hơn bao giờ hết.



Ngành Đường sắt đã bắt đầu mở bán bán vé các đoàn tàu chạy thường xuyên trong dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5 nhằm phục vụ nhu cầu đi lại của người dân. Theo đó, vé sẽ được mở bán từ nay đến hết ngày 4/5/2025.

Cụ thể, trên tuyến đường sắt Hà Nội - TP.HCM mở bán vé các đoàn tàu SE1/SE2, SE3/SE4, SE5/SE6, SE7/SE8. Với tuyến Hà Nội - Đà Nẵng mở bán vé tàu SE19/SE20, tuyến TP.HCM - Đà Nẵng mở bán vé tàu SE21/22, tuyến TP.HCM - Nha Trang mở bán vé tàu SNT1/2, tuyến TP.HCM - Phan Thiết mở bán vé tàu SPT1/2 cuối tuần (hàng tuần) và cao điểm nghỉ lễ 30/4, 1/5.