Ngày 13/8, Sở Du lịch Hà Nội tổ chức hội nghị kết nối doanh
nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch với ngành đường sắt trên địa bàn thành phố Hà
Nội năm 2025, đồng thời giới thiệu các sản phẩm du lịch mới.

Phát biểu tại hội
nghị, ông Trần Trung Hiếu, Phó Giám đốc Sở Du lịch Hà Nội, cho biết Sở Du lịch
Hà Nội đã phối hợp với các hiệp hội, câu lạc bộ du lịch, đơn vị lữ hành, vận
chuyển, điểm đến… phát triển bộ sản phẩm “80 trải nghiệm Hà Nội không thể bỏ lỡ
trong mùa lễ hội lịch sử”.

TRẢI NGHIỆM TRONG CHUYỂN ĐỘNG

Các sản phẩm được chia làm 8 nhóm chủ đề, đó là: Di sản -
Văn hóa - Lịch sử; Sinh thái - Nghỉ dưỡng - Thiên nhiên; Ẩm thực - Mua sắm - Trải
nghiệm phố thị; Nghệ thuật - Đêm - Sáng tạo; Nông nghiệp - Làng nghề - Nông
thôn mới và Giao thông - Metro - Đường sắt - Đường thủy - Hàng không.

“Chúng tôi sẽ đưa du khách ‘trải nghiệm trong chuyển động’ ở
Hà Nội. Có tới 14 sản phẩm gắn với các phương tiện du lịch - từ xích lô, xe điện,
buýt hai tầng, đến đường sắt trên cao metro tuyến Cát Linh - Hà Đông, tàu hỏa nội
đô hay hành trình đường thủy dọc sông Hồng… Du khách sẽ thấy một Hà Nội nhiều
tầng lớp, nhiều góc nhìn. Hà Nội không đứng yên, Hà Nội luôn mời gọi bằng những
cung đường mở”, ông Trần Trung Hiếu thông tin.

Theo Sở Du lịch Hà Nội, bộ 80 sản phẩm trong mùa lễ hội lịch sử sẽ đưa du khách trải
nghiệm nhiều sản phẩm du lịch văn hóa như: Tour khám phá di sản, tour trải nghiệm
Hà Nội 12 mùa hoa, tour khám phá các điểm du lịch, nghỉ dưỡng ở khu vực Ba Vì
và nhiều điểm ngoại thành Hà Nội, tour ẩm thực, tour trải nghiệm các làng nghề…
Sở Du lịch đã xây dựng bản đồ du lịch số 80 sản phẩm này để du khách tiện trải
nghiệm.

Điểm nhấn trong chuỗi 80 sản phẩm ra mắt dịp này là các sản
phẩm du lịch đường sắt mang đặc trưng của Hà Nội. Sở Du lịch phối hợp với Công
ty TNHH MTV Đường sắt Hà Nội ra mắt sản phẩm du lịch tàu metro, trước mắt là
tuyến metro từ ga Cát Linh đến ga Yên Nghĩa.

Theo đó, tuyến Metro 2A không chỉ giúp giảm tải giao thông,
mà còn mang lại cơ hội mới để khám phá Thủ đô theo cách tiện lợi và thân thiện
với môi trường. Thông qua kết nối
thuận tiện, du khách có thể dễ dàng tiếp cận các điểm đến văn hóa, lịch sử, ẩm
thực, vui chơi giải trí… trong lộ trình dừng chân tại mỗi ga.

Phó Tổng Giám đốc Công ty TNHH MTV Đường sắt Hà Nội Nguyễn Văn Ngọc cho biết tuyến đường sắt đô thị số 2A (Hà Đông - Cát
Linh) có tổng chiều dài toàn tuyến là 13 km, được thiết kế trên cao, với 12 ga,
khoảng cách bình quân giữa các ga là 1,1 km. Tại mỗi ga đều có sự kết nối với
các điểm du lịch tiêu biểu như: Lăng Bác,
Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Trung tâm Chiếu phim Quốc gia, Royal City, làng lụa Vạn
Phúc, hồ Văn Quán...

“Du khách sẽ được lắng nghe trao đổi chuyên môn, hiểu thêm
quá trình vận hành tuyến đường sắt; trải nghiệm buồng lái tàu mô phỏng thực tế
tại phòng đào tạo lái tàu... Điều này được Công ty TNHH MTV đường sắt Hà Nội
đóng gói vào 2 sản phẩm: Hành trình xanh cùng Hà Nội Metro Green Journey - Làng
lụa Vạn Phúc; và Hành trình xanh cùng Hà Nội Metro Green Journey - Văn Miếu- Quốc
Tử Giám - thăm quan depot Phú Lương”, ông Nguyễn Văn Ngọc cho hay.

Hiện các doanh nghiệp đề xuất các ga tàu cần bố trí gian
hàng ẩm thực nhanh, ưu tiên đặc sản Hà Nội (bánh cuốn Thanh Trì, phở cuốn Ngũ
Xã, cà phê trứng…); bố trí các quầy lưu niệm bán hàng thủ công, quà tặng nhỏ gọn;
lắp đặt bản đồ du lịch thông minh và bảng thông tin đa ngôn ngữ... gắn với các địa danh trong mùa lễ hội lịch sử.

Ngoài sản phẩm du lịch Metro Hà Nội, Sở Du lịch đã phối hợp
với Tổng Công ty Đường sắt Việt Nam, Công ty Cổ phần Du lịch Dịch vụ Thương mại
BHL giới thiệu sản phẩm đoàn tàu du lịch 2 tầng “Năm Cửa Ô” (The Hanoi Train)
được bố trí với 5 toa hành mang tên một cửa ô quen thuộc: Ô Cầu Dền, Ô Quan Chưởng,
Ô Cầu Giấy, Ô Chợ Dừa, Ô Đống Mác. Đoàn tàu được khai trương vào đúng dịp Cách
mạng Tháng Tám thành công năm nay (19/8).

Dự kiến tàu chạy theo lộ trình và thời gian như sau: Chuyến
sáng bắt đầu từ 8h00 tại ga Hà Nội, di chuyển qua các ga Gia Lâm, Từ Sơn và sau
đó quay về ga Hà Nội lúc 11h35 (dừng tham quan tại một số điểm như Đền Đô - Bắc
Ninh, cầu Long Biên…).

Chuyến chiều bắt đầu từ 13h30 tại ga Hà Nội, di chuyển
qua các ga Gia Lâm, Từ Sơn và sau đó quay về ga Hà Nội lúc 17h00 (dừng tham
quan tại một số điểm như Đền Đô - Bắc Ninh, cầu Long Biên…). Chuyến tối bắt đầu
từ 20h00 tại ga Hà Nội, di chuyển qua các ga Long Biên, Đông Anh, Phú Diễn, Hà
Đông, Giáp Bát và sau đó quay về ga Hà Nội lúc 23h00.

"BƯỚC ĐỆM" CHO MÙA CAO ĐIỂM DU LỊCH

Từ nay đến dịp lễ kỷ niệm 80 năm Cách mạng
Tháng Tám và Quốc khánh 2/9, Hà Nội sẽ tổ chức nhiều sự kiện nghệ thuật, diễu
hành và trải nghiệm văn hóa nhằm lan tỏa không khí lễ hội khắp các tuyến phố.

Đáng
chú ý, trong ba ngày từ 1 đến 3/9, nhiều điểm đến văn hóa và lịch sử sẽ được mở
cửa miễn phí cho người dân và du khách, bao gồm Bảo tàng Hồ Chí Minh, Bảo tàng
Lịch sử Quốc gia, Bảo tàng Mỹ thuật, Nhà hát Nghệ thuật đương đại Việt Nam và
Làng Văn hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam.

Mặc dù đang là cao điểm của du lịch hè, nhưng sức nóng từ thị
trường tour lễ 2/9 đã bắt đầu lan tỏa. Nhiều công ty du lịch tại TP.HCM ghi nhận
tour Hà Nội kết hợp xem diễu binh, diễu hành đang là lựa chọn hàng đầu.

Theo bà
Đoàn Thị Thanh Trà, Phó tổng giám đốc Công ty TNHH MTV Dịch vụ Lữ hành
Saigontourist, sức mua của các tour hướng ra Hà Nội đã khiến kế hoạch tổ chức
phải điều chỉnh mở rộng gấp đôi. “Riêng với tour kết hợp xem diễu binh tại Hà Nội, khoảng 80%
khách đăng ký là Việt kiều từ các nước như Mỹ, Đức, Úc...,” bà Trà chia sẻ.

Thực tế, số liệu từ tháng 7 đã cho thấy sự tăng trưởng mạnh
mẽ của du lịch Thủ đô trong những tháng cận kề dịp kỷ niệm lớn của đất nước.
Trong tháng 7, Hà Nội đón khoảng 2,8 triệu lượt khách du lịch, tăng 10,3% so với
cùng kỳ năm trước. Có rất nhiều du khách chia sẻ, họ tới Hà Nội để thăm thú các
di tích lịch sử, chụp những bức ảnh chuẩn cho dịp kỷ niệm sắp tới.

Trong ngày kỷ
niệm 2/9, dự đoán lượng du khách về Hà Nội có xu hướng tăng lên gấp nhiều lần
so với mọi năm. Đây là một “đòn bẩy” để Hà Nội chuẩn bị bước vào mùa cao điểm
du lịch thu - đông sắp tới.