Theo đó, trên tuyến Hà Nội – TP.HCM, mỗi ngày sẽ duy trì 5 đôi tàu Thống nhất SE1/2, SE3/4, SE5/6, SE7/8 và SE11/12. Bên cạnh đó, các đôi tàu khu đoạn như SE19/20 (Hà Nội – Đà Nẵng), SE22/21 (Sài Gòn – Đà Nẵng), SNT2/1 (Sài Gòn – Nha Trang), SPT2/1 (Sài Gòn – Phan Thiết), tàu Kết nối Di sản miền Trung HĐ1/2/3/4 (Huế – Đà Nẵng) và NA1/2 (Hà Nội – Vinh) cũng được tổ chức chạy thường xuyên.

Đáng chú ý, ngành đường sắt sẽ tổ chức chạy thêm nhiều chuyến tàu nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại tăng cao trong dịp lễ.

Cụ thể, tuyến Sài Gòn – Đà Nẵng có thêm 4 chuyến SE28/27 và SE34/33; Tuyến Sài Gòn – Quy Nhơn bổ sung 12 chuyến SE30/29; tuyến Sài Gòn – Nha Trang tăng thêm 6 chuyến SNT4/5 và SNT6/7; tuyến Sài Gòn – Phan Thiết có thêm 4 chuyến SPT3/4.



Tính đến ngày 15/4, số lượng vé đã bán trong đợt vận tải nghỉ Lễ 30/4 và 1/5 năm 2025 là 70.600 vé, chiếm khoảng 59% so với số lượng vé cung ứng đợt nghỉ Lễ này.

Trong khi đó, tuyến Hà Nội – Đà Nẵng tăng cường thêm 2 chuyến SE17/18; tuyến Hà Nội – Đồng Hới có thêm 4 chuyến QB1/2.

Ngoài ra, tuyến Hà Nội – Lào Cai tiếp tục duy trì 2 đôi tàu mỗi ngày là SP3/4 và SP7/8. Tuyến Hà Nội – Hải Phòng vận hành 4 đôi tàu mỗi ngày gồm HP1/2, LP5/6, LP2/3 và LP7/8, đồng thời chạy thêm các chuyến HP3, LP9 vào ngày 30/4 và 1/5, cũng như LP10, HD2 và HP4 từ ngày 2 đến 4/5.

Tuyến Đà Lạt – Trại Mát cũng được tổ chức chạy hàng ngày với các đôi tàu DL3/4, DL7/8, DL9/10, đồng thời chạy tăng cường một số đôi tàu DL1/2, DL5/6, DL11/12 để phục vụ du khách.

Về giá vé, ngành đường sắt điều chỉnh tăng từ 2% đến 4% so với năm 2024, tùy theo từng đoàn tàu và cự ly di chuyển của hành khách. Tính đến ngày 15/4/2025, đã có khoảng 70.600 vé được bán ra cho dịp vận tải này, chiếm khoảng 59% tổng số vé cung ứng.

Trong đó, lượng khách chủ yếu tập trung đi tàu vào các ngày 29 và 30/4 tại hai đầu ga Hà Nội và Sài Gòn đến các điểm du lịch; chiều về đông vào các ngày 3 và 4/5. Hiện tại, vé tàu vẫn còn trên nhiều tuyến vào các ngày khác trong kỳ nghỉ.

Đặc biệt, hướng tới kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 – 30/4/2025), ngành đường sắt sẽ tổ chức chạy đôi tàu đặc biệt mang tên “Đoàn tàu Thống nhất”.

Cụ thể, ngày 29/4, tàu SE1 sẽ xuất phát từ ga Hà Nội, trong khi tàu SE4 khởi hành từ ga Sài Gòn. Hai đoàn tàu dự kiến gặp nhau tại ga Đà Nẵng vào ngày 30/4. Ngành đường sắt sẽ tổ chức các chương trình tiễn tàu tại Hà Nội, Sài Gòn và đón tàu tại Đà Nẵng, với nhiều phần quà hấp dẫn dành cho hành khách đi trên đoàn tàu đặc biệt này.

Ngoài ra, các chính sách giảm giá vẫn được duy trì trong dịp lễ đối với trẻ em, sinh viên, người cao tuổi, đoàn viên công đoàn và hành khách mua vé khứ hồi. Đặc biệt, nhằm tri ân những người có công với cách mạng, ngành đường sắt triển khai chương trình giảm 40% giá vé cho các đối tượng như thương binh, bệnh binh, người hưởng chính sách như thương binh, cựu chiến binh và thân nhân người có công.

Thời gian áp dụng kéo dài từ ngày 24/4 đến 9/5/2025. Vé ưu đãi được bán trực tiếp tại các nhà ga, không áp dụng hình thức bán online, và hành khách cần xuất trình các giấy tờ xác nhận khi mua vé cũng như khi lên tàu. Hiện đã có 350 vé ưu đãi được bán ra theo chương trình này.