Tổng cục Thuế Quốc gia Trung Quốc đã công bố việc mở rộng chương trình hoàn thuế tức thì trên toàn quốc dành cho khách du lịch nước ngoài vào ngày 8/4/2025. Chính sách này đã được thí điểm tại các thành phố như Thượng Hải, Bắc Kinh, Quảng Đông, Tứ Xuyên, Chiết Giang và Thâm Quyến, cho phép người mua sắm quốc tế nhận hoàn thuế ngay tại nơi mua hàng thay vì phải đợi đến khi rời khỏi Trung Quốc.

Ý tưởng rất đơn giản: khiến việc tiêu dùng hoàn thuế trở nên thuận tiện hơn, từ đó nâng cao trải nghiệm mua sắm tổng thể và lý tưởng nhất là thúc đẩy chi tiêu. Dù một số cư dân mạng đùa rằng chính sách này có thể khiến thị trường “daigou” (những người mua hàng cá nhân lợi dụng chênh lệch thuế để bán hàng với giá rẻ hơn) phát triển, phần lớn ý kiến đều tích cực, xem đây là cách để thu hút thêm khách du lịch quốc tế đến Trung Quốc và tiếp thêm sức sống cho chi tiêu tiêu dùng.

Giữa bối cảnh căng thẳng thương mại leo thang, Trung Quốc đang gửi đi một thông điệp rõ ràng tới thị trường toàn cầu: quốc gia này sẵn sàng mở cửa cho hoạt động kinh doanh. Theo các quan chức từ Tổng cục Thuế Quốc gia Trung Quốc, chương trình thí điểm đã diễn ra suôn sẻ và nhận được phản hồi tích cực từ du khách quốc tế.

Thành phố Thành Đô, một trong những nơi đầu tiên triển khai thử nghiệm chính sách này, đã mang đến một minh chứng rõ ràng về tiềm năng của nó. Tính đến năm 2024, thành phố này có 429 cửa hàng đủ điều kiện hoàn thuế, tăng 34% so với năm trước.

Trong đó, 49 cửa hàng cung cấp hoàn thuế tại chỗ. Tổng số tiền hoàn thuế cho du khách nước ngoài đã đạt gần 30 triệu nhân dân tệ, góp phần tạo ra hơn 250 triệu nhân dân tệ doanh thu bán lẻ, mức tăng hơn 400% so với cùng kỳ năm 2024. Những con số này cho thấy hiệu quả thực tế của chính sách hoàn thuế ở cấp địa phương cũng như khả năng thúc đẩy chi tiêu tiêu dùng của chính quyền Trung Quốc.

Thành công của chính sách hoàn thuế cũng gắn chặt với những nỗ lực rộng lớn hơn nhằm nới lỏng các quy định hạn chế nhập cảnh. Cuối năm 2023, Trung Quốc bắt đầu đơn phương áp dụng chính sách miễn thị thực cho công dân của một số quốc gia bao gồm Pháp, Đức, Ý và Malaysia.

Một năm sau, số quốc gia được miễn thị thực đã tăng lên 38, kèm theo thời gian lưu trú được kéo dài cho khách du lịch nước ngoài, những động thái này tạo điều kiện cho du khách quốc tế đến Trung Quốc dễ dàng hơn.

Theo dữ liệu từ Cục Quản lý Xuất nhập cảnh Quốc gia Trung Quốc, số lượt nhập cảnh không cần thị thực của người nước ngoài trong năm 2024 đã đạt 20,115 triệu lượt, tăng hơn gấp đôi so với năm trước đó (tăng 112,3%).

Khi các hạn chế nhập cảnh được nới lỏng, cụm từ “Du lịch Trung Quốc” (China Travel) trở nên bùng nổ trên các nền tảng mạng xã hội, với các hashtag liên quan thu hút hơn 480 triệu lượt xem chỉ riêng trên mạng xã hội Xiaohongshu của Trung Quốc.

Sự bùng nổ du khách Hàn Quốc là minh chứng rõ ràng cho tác động của chính sách miễn thị thực của Trung Quốc. Kể từ khi chính sách này có hiệu lực, sự quan tâm đến việc du lịch Trung Quốc đã tăng mạnh trong cộng đồng du khách Hàn. Theo số liệu từ Chính quyền thành phố Thượng Hải, số lượng khách du lịch Hàn Quốc đến thành phố này trong tháng 11/2024 đã tăng 91,18% so với cùng kỳ năm trước và tăng tới 141,46% trong tháng 12/2024.

Trên nền tảng Xiaohongshu, ngày càng nhiều người dùng Hàn Quốc chia sẻ lịch trình du lịch tại Thượng Hải, xem nơi đây như điểm đến lý tưởng cho những chuyến du lịch ngẫu hứng cuối tuần. Các địa danh nổi tiếng như Thượng Hải đang chứng kiến lượng khách Hàn tăng rõ rệt.

“Thượng Hải ngập tràn người Hàn,” blogger người Hàn Quốc Amin viết, khi cô phỏng vấn du khách đồng hương đang có mặt tại thành phố này và đăng tải trên Xiaohongshu. Bên cạnh các điểm du lịch nổi bật như Disneyland, nhiều người Hàn còn đến đây để trải nghiệm ẩm thực địa phương: “Tôi đến để ăn Haidilao,” một số du khách chia sẻ với cô.

Nhiều du khách Hàn Quốc bị thu hút bởi Thượng Hải nhờ khí hậu và ẩm thực tương đồng với Seoul. Nhằm gia tăng sức hấp dẫn, chính quyền thành phố Thượng Hải đang từng bước chuyển đổi nhiều không gian đô thị thành các trung tâm văn hóa và du lịch.

Sáng kiến miễn thị thực khi kết hợp với chính sách hoàn thuế ngay tại điểm mua sắm đang góp phần biến du lịch thành động lực tiêu dùng nội địa, hiệu quả trong việc chuyển hướng nhu cầu với hàng hóa Trung Quốc từ thị trường nước ngoài quay trở lại trong nước.