Tại buổi làm việc gần nhất với TP.HCM, Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu trước ngày sáp nhập, Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh, việc hợp nhất TP.HCM với Bà Rịa - Vũng Tàu và Bình Dương đánh dấu bước chuyển mình mang tính bước ngoặt chưa từng có trong lịch sử phát triển đô thị Việt Nam. Đây là việc tái cấu hình toàn diện không gian phát triển, nơi ba cực kinh tế năng động bậc nhất cả nước hội tụ thành một siêu đô thị - tài chính - công nghiệp - cảng biển.

"Tầm nhìn mới cho TP.HCM mới là trở thành “siêu đô thị quốc tế” của Đông Nam Á - một đô thị thông minh, xanh, sáng tạo, tiêu biểu không chỉ về sức mạnh kinh tế mà cả sự phong phú về văn hóa, nghệ thuật, thể thao, giải trí và phong cách sống hiện đại, năng động", Tổng Bí thư nêu rõ yêu cầu.

MỞ RA TIỀM NĂNG LỚN

Thực tế, TP.HCM là đô thị lớn nhất cả nước, trung tâm đón khách quốc tế và nội địa, nơi tập trung các hoạt động du lịch đô thị, hội nghị, sự kiện, ẩm thực và văn hóa. Bình Dương là thủ phủ công nghiệp đang chuyển mình sang mô hình đô thị dịch vụ - công nghệ, đồng thời sở hữu một số điểm du lịch tâm linh, sinh thái và làng nghề truyền thống.

Trong khi đó, Bà Rịa – Vũng Tàu đã là điểm đến biển đảo nổi bật, cách trung tâm TP.HCM chỉ khoảng 100km, với lợi thế phát triển du lịch MICE, nghỉ dưỡng, giải trí, tâm linh và thể thao biển... Khi ba địa phương này được quy hoạch thành một vùng phát triển du lịch thống nhất, không gian trải nghiệm của du khách được mở rộng đáng kể.

Từ tham quan mua sắm các sản phẩm gốm sứ lâu đời và nổi tiếng Bình Dương, đến tắm biển, nghỉ dưỡng tại Vũng Tàu, đi tàu điện ngầm Metro Bến Thành – Suối Tiên, thưởng thức ẩm thực đường phố hay chương trình nghệ thuật sân khấu hoặc tham quan địa đạo Củ Chi, du lịch cộng đồng ở Cần Giờ hay ngồi du thuyền trên sông Sài Gòn…

Việc hình thành một vùng du lịch tích hợp từ ba địa phương này giúp tạo ra hành trình trải nghiệm đa dạng trong bán kính di chuyển ngắn – điều vốn là lợi thế cạnh tranh quan trọng trong xu hướng du lịch hiện đại và bền vững.

Đặc biệt là tính liên kết các điểm đến đặc trưng trong bán kính di chuyển hợp lý là yếu tố “vàng” trong việc xây dựng và hình thành các chương trình tour combo linh hoạt – xu hướng đang lên trong thị trường du lịch nội địa lẫn quốc tế, giúp kéo dài thời gian lưu trú và nâng cao giá trị chi tiêu của du khách.

Bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, nhấn mạnh việc hạ tầng đô thị ngày càng hoàn thiện, với sân bay quốc tế Long Thành giai đoạn 1, thời gian di chuyển từ các địa phương lân cận như TP.HCM, Vũng Tàu, Bình Dương sẽ rút ngắn còn 30 – 45 phút, du khách quốc tế có thể đến thẳng các khu nghỉ dưỡng ven biển mà không cần qua trung tâm thành phố.

Bên cạnh đó, hệ thống cao tốc mới gồm TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây, Bến Lức - Long Thành và TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành cũng tăng cường kết nối giữa miền Tây, TP.HCM, Bình Dương và khu vực ven Biển Đông. “Lợi thế hạ tầng sẽ mở ra cơ hội phát triển các tour ngắn ngày, city break, chuyến nghỉ cuối tuần và khai thác mô hình du lịch theo hành lang giao thông", bà Hoa nói.

MỤC TIÊU TĂNG 30 - 40% LƯỢNG KHÁCH QUỐC TẾ

Về phía doanh nghiệp, bà Nguyễn Minh Tâm, Tổng Giám đốc Six Sences Côn Đảo, kỳ vọng tích cực về du lịch Côn Đảo sau khi trở thành đặc khu của TP.HCM. “Khi hạ tầng được nâng cấp, việc di chuyển ra Côn Đảo sẽ thuận tiện hơn, góp phần giảm chi phí vận chuyển còn khá cao, hỗ trợ hoạt động hậu cần và chuỗi cung ứng tại chỗ.

“Nhờ hệ sinh thái, rừng nguyên sinh, bãi biển cùng các chương trình bảo tồn rùa biển, Côn Đảo có thể thu hút các nhà đầu tư quan tâm tới mô hình nghỉ dưỡng gắn với hội họp và gìn giữ môi trường, vừa làm việc vừa nghỉ ngơi trong không gian Vườn quốc gia", bà Tâm nói.

Với kinh nghiệm bán tour du lịch tại Bình Dương từ nhiều năm, Đất Việt Tour tự tin thích ứng nhanh chóng. Các sản phẩm tour giờ đây được thiết kế linh hoạt hơn, mở rộng từ city tour TP.HCM thành các tour 1 - 2 ngày đưa du khách khám phá những điểm đến ven đô Bình Dương như: Đại Nam, vườn cá Koi Nhật, hoặc kết nối trực tiếp đến Hồ Tràm, Vũng Tàu.

“Lực lượng lao động dồi dào tại các khu công nghiệp là nguồn khách trọng tâm cho phân khúc tour ngắn ngày, nghỉ dưỡng cuối tuần", đại diện công ty nhận định. Riêng tuyến TP.HCM – Hồ Tràm quen thuộc sẽ được gia tăng trải nghiệm, kết hợp nghỉ dưỡng resort với tham quan đồng cừu Suối Nghệ, cầu Hamptons Pier, suối nước nóng Bình Châu và các điểm tâm linh đặc trưng.

Nhìn chung các doanh nghiệp lữ hành lớn như Saigontourist, Vietravel, Vietluxtour,... đều tỏ ra hứng khởi với viễn cảnh mở rộng sản phẩm, đặc biệt là khả năng thiết kế các tour combo "ba điểm đến – một hành trình", tiết kiệm chi phí quảng bá và vận hành.

Đại diện Vietluxtour, bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Tiếp thị và Truyền thông, cho biết công ty đang thử nghiệm các gói tour kết nối TP.HCM – Vũng Tàu – Bình Dương theo chủ đề cuối tuần như: “City break – Biển & Thiền”, nhắm vào đối tượng du khách trẻ, gia đình trung lưu và du khách quốc tế muốn trải nghiệm nhiều trong thời gian ngắn.

Dù vậy, ông Phan Xuân Anh, Giám đốc Công ty TNHH Thuyền Sài Gòn, nhận định bên cạnh những bước phát triển đột phá, TP.HCM mới phải đối mặt với không ít thách thức. "Từ trước đến nay, một bộ phận không nhỏ người Việt thường không mấy hứng thú với việc du lịch ngay trong nội thành. Điều này đặt ra yêu cầu cho các doanh nghiệp lữ hành phải có chiến lược marketing riêng biệt và sáng tạo, nâng cao trải nghiệm và thực sự thu hút khách du lịch khám phá những giá trị mới”.

Bà Nguyễn Thị Ánh Hoa thông tin trong giai đoạn đầu sáp nhập, ngành du lịch sẽ ưu tiên ba nhiệm vụ gồm: Hoàn thiện bộ máy Sở Du lịch; Điều chỉnh quy chế làm việc; Đồng bộ dữ liệu để điều phối hoạt động nhịp nhàng và rà soát, tham mưu điều chỉnh các thủ tục hành chính liên quan. Sở sẽ phối hợp doanh nghiệp xây dựng, công bố các sản phẩm theo trục chủ đề, tái định vị thương hiệu du lịch thành phố, đẩy mạnh truyền thông quảng bá điểm đến và sản phẩm mới.

Theo ông Lê Trương Hiền Hoà, Phó giám đốc Sở Du lịch TP.HCM, ngành du lịch thành phố sẽ điều chỉnh mục tiêu 2025 và giai đoạn 2025 - 2030. Trong đó, tăng 30 - 40% lượng khách quốc tế, 15 - 20% khách nội địa. Tăng gấp đôi doanh thu từ các dòng sản phẩm du lịch biển, công nghiệp, tàu biển. Đồng thời đẩy mạnh chuyển đổi số và xanh trong toàn bộ quy trình quản lý và vận hành ngành du lịch.

Theo đó, năm 2025, trước đây thành phố đặt mục tiêu đón khoảng hơn 53,5 triệu lượt khách, tổng thu du lịch ước đạt 260.000 tỉ đồng. Từ ngày 1/7, TP.HCM điều chỉnh mục tiêu dự kiến khoảng 69,55 triệu lượt khách; doanh thu dự kiến khoảng 520.000 tỉ đồng.