Theo thông tin từ ngành du lịch Thanh Hoá, trong quý 1/2025, toàn tỉnh này ước đón hơn 2,6 triệu lượt khách du lịch, tăng 4,8% so với cùng kỳ năm 2024, trong đó khách quốc tế ước đạt 35.800 lượt. Tổng thu du lịch của tỉnh Thanh Hoá ước đạt 2.555 tỷ đồng, tăng 6,1%.

Trên địa bàn tỉnh Thanh Hoá đến nay có 80 dự án đầu tư kinh doanh du lịch, trong đó có 18 dự án đã hoàn thành với tổng số vốn đăng ký hơn 152.000 tỷ đồng. Trong đó, có những dự án quy mô lớn, hướng đến nhu cầu khách du lịch thuộc phân khúc cao cấp, như: Quảng trường biển, trục cảnh quan lễ hội thành phố Sầm Sơn, Khu đô thị du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí cao cấp Bến En (huyện Như Thanh), Khu đô thị nghỉ dưỡng khoáng nóng tại xã Quảng Yên (huyện Quảng Xương) của Tập đoàn SunGroup; Khu phức hợp khách sạn, trung tâm thương mại tại xã Quảng Nham (huyện Quảng Xương) của Công ty Cổ phần ORG; Khu du lịch sinh thái biển và nghỉ dưỡng Flamingo Linh Trường của Công ty Cổ phần Flamingo Holding Group…

Thời gian qua, tỉnh Thanh Hoá tập trung phát triển kết cấu hạ tầng phục vụ phát triển du lịch, nhất là các dự án đường giao thông trên địa bàn, nhằm góp phần kết nối các khu, điểm du lịch, danh lam thắng cảnh ở các địa phương trong tỉnh. Năm 2025, có tỉnh này có 19 dự án đầu tư hạ tầng phục vụ phát triển du lịch được triển khai với tổng số vốn đầu tư hơn 1.222 tỷ đồng. Lũy kế đến nay, toàn tỉnh Thanh Hoá có 70 dự án đầu tư hạ tầng du lịch, trong đó có 48 dự án đã hoàn thành và 22 dự án đang triển khai thực hiện.

Với mục tiêu là đón 16 triệu lượt khách, tổng thu 45.500 tỷ đồng trong năm nay, đồng thời tiếp tục phát du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, tỉnh Thanh Hoá tiếp tục ưu tiên nguồn vốn đầu tư công để hoàn thiện các dự án hạ tầng du lịch trọng điểm, các tuyến giao thông quan trọng, nâng cao khả năng kết nối các khu du lịch trọng điểm.

Cùng với đó Thanh Hóa đang tập trung nâng cao chất lượng dịch vụ, làm mới sản phẩm, tăng cường liên kết, hợp tác phát triển du lịch với các địa phương, đơn vị trong nước và nước ngoài. Cụ thể, trong năm nay tỉnh này dự kiến tổ chức hơn 150 hoạt động, sự kiện văn hoá, thể thao và du lịch. Trong đó có 89 sự kiện văn hoá, 25 sự kiện thể thao và 36 sự kiện du lịch.

Các sự kiện được tổ chức trải dài trong năm sẽ góp phần lan tỏa thông điệp "Du lịch Thanh Hóa - Hương sắc bốn mùa" và "Du lịch Thanh Hóa - Điểm đến an toàn, hấp dẫn" đến đông đảo du khách trong nước và quốc tế.