Mới đây, Tạp chí du lịch danh tiếng Travel   Leisure dành riêng một bài viết để lý giải sức hấp dẫn của Phú Quốc. Trong đó, chính sách miễn thị thực hấp dẫn, tần suất chuyến bay quốc tế dày đặc và mức chi phí hợp lý cho các dịch vụ đẳng cấp là những nguyên nhân chính.

Đội ngũ biên tập của Travel   Leisure viết về thế mạnh cạnh tranh của Đảo Ngọc: “Một trong những điều mà du khách quốc tế yêu thích ở Phú Quốc là giá trị mang lại vượt trội so với chi phí, trải nghiệm tốt hơn so với những điểm đến du lịch nổi tiếng khác”.

Cụ thể, Travel   Leisure chỉ ra, kỳ nghỉ 3 ngày tại Phú Quốc có tổng chi phí thấp hơn 3 ngày sinh hoạt cuối tuần ở Singapore, hay Koh Samui (Thái Lan), chỉ bằng 1/3 đến ¼ so với các điểm đến nổi tiếng khác trong khu vực. Một đêm lưu trú tại khách sạn ở Singapore có thể có giá thấp nhất rơi vào 150 SGD (khoảng 2,8 triệu đồng), trong khi cùng một mức khách sạn tại Phú Quốc chỉ từ 50 SGD (khoảng 950.000 đồng), mang lại cơ hội nghỉ dưỡng chất lượng với chi phí tiết kiệm hơn rất nhiều.

Travel   Leisure cũng nhắc đến lợi thế: Phú Quốc là điểm đến duy nhất tại Việt Nam cho phép du khách lưu trú lên đến 30 ngày mà không cần visa. Bên cạnh đó, với hơn 28 chuyến bay quốc tế mỗi ngày, bao gồm các chuyến bay từ Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc), Malaysia, Thái Lan, cũng như các quốc gia xa hơn như Slovakia, Cộng hòa Séc, Ba Lan và Mông Cổ, giúp cho Phú Quốc đang ngày càng trở nên dễ tiếp cận. Tạp chí đánh giá cao“sự kết nối và chính sách lưu trú dài hạn ngày càng rộng mở” của thiên đường nhiệt đới này.

Những tháng cuối năm 2024, đảo ngọc chứng kiến những chỉ số “làm nên lịch sử” của ngành du lịch. Theo thống kê, hàng ngày có hơn 60 chuyến bay đến sân bay Phú Quốc. Thậm chí, có thời điểm cứ mỗi 5 phút lại có 1 chuyến bay đáp. Trong đó, có hơn 30 chuyến bay quốc tế với 10.000 lượt khách/ngày - gấp 5 lần cùng kỳ. Đồng thời, mỗi ngày cũng có hơn 30 chuyến tàu cao tốc từ đất liền ra đảo. Để phục vụ nhu cầu di chuyển tăng cao, Phú Quốc còn phải mở rộng khung giờ hoạt động của các tàu, phà cao tốc đến tận 22h00 hàng ngày thay vì 14h00 như trước đây.

Ước tính, nếu mỗi tàu vận chuyển khoảng 100 hành khách thì lượng khách đến đảo bằng đường biển đạt xấp xỉ 3.000 người/ngày. Đó là chưa kể khách đến bằng những tàu du lịch trọng tải lớn, như đoàn 2.000 khách quốc tế cập cảng Dương Đông vào tháng 12 vừa qua. Tính tổng trên tất cả các phương tiện, khách đến đảo Ngọc vào ngày cao điểm hoàn toàn có thể vượt mốc 15.000 lượt.

Khảo sát các khách sạn, khu nghỉ dưỡng trên đảo ngọc trong vòng khoảng 1 tháng nay, gần như toàn bộ hơn 40 cơ sở lưu trú như JW Marriott Phu Quoc Emerald Bay, New World Phu Quoc Resort, Premier Residences Phu Quoc Emerald Bay hay La Festa Phu Quoc…cho đến các mini hotel tại Thị trấn Hoàng Hôn và Bãi Kem… đều có tỷ lệ lấp đầy trên 90%. Kỳ nghỉ Tết Nguyên đán, phân khúc khách sạn 5 sao tại Phú Quốc dự kiến đạt công suất trung bình 85%, trong khi phân khúc 4 sao gần như kín sạch các ngày chính lễ.

“Đã hơn 1 tháng nay, tỷ lệ lấp đầy phòng của chúng tôi đều trên 90%, thậm chí dịp Tết Dương lịch đã hết chỗ từ tháng trước. Tình hình kinh doanh tại Sunset Town hiện nay đang rất thuận lợi”, bà Trần Kiều Loan, chủ khách sạn Casepia Boutique chia sẻ. Tương tự, “tỷ lệ khách nghỉ tại cơ sở của chúng tôi tháng 12 năm nay và tháng 1/2025 đạt trên 90%, thậm chí có những ngày là 100%. Khách năm nay gấp ba, gấp bốn lần năm ngoái, đặc biệt là khách nước ngoài phải chiếm đến 70%”, ông Vũ Cường, chủ khách sạn Times Corner cho biết.

Không hề kém cạnh ngành khách sạn, dịch vụ F&B cũng đang vào độ “thu hoạch” khi theo anh Việt Hùng quản lý nhà hàng Cái Mâm Bistro tại chợ đêm Vui Phết: “Giai đoạn cuối năm, lượng khách đến Thị trấn Hoàng hôn phải gấp 2, gấp 3 giữa năm. Tại cửa hàng chúng tôi, những ngày này hầu như chạy với 100% công suất. Nhiều khi khách đến không có chỗ ngồi”.

Dữ liệu của nền tảng đặt phòng dành cho đại lý Mustgo với hơn 2.000 đối tác khách sạn toàn quốc về điểm đến có khả năng cháy phòng Tết Nguyên đán lớn nhất cho thấy, Phú Quốc sẽ đạt công suất phòng rất cao nhờ lượng khách quốc tế lớn từ Nga, Hàn Quốc và một số quốc gia châu Âu. Dữ liệu từ Agoda cũng chỉ ra Phú Quốc là điểm được khách quốc tế đặt nhiều nhất giai đoạn Tết Nguyên đán.

Đặc biệt, phân khúc khách sạn 5 sao tại Phú Quốc đạt công suất trung bình 85% vào dịp Tết sắp tới. Trong khi phân khúc 4 sao cũng gần như kín phòng các ngày chính lễ. Tại nam đảo, loạt villa, resort vượt mức công suất 70%.

Không chỉ được khách quốc tế ưa thích, theo Booking.com, Phú Quốc cũng nằm trong top 3 điểm đến được khách Việt tìm kiếm nhiều nhất cho kỳ nghỉ Tết Ất Tỵ 2025. Cụ thể, lượng du khách Việt Nam tìm kiếm du lịch Phú Quốc dịp Tết đang tăng trưởng 180% so với cùng kỳ năm trước, đưa đảo Ngọc lên vị trí thứ 3 trong top danh sách 10 điểm đến nội địa được yêu thích, chỉ sau Đà Lạt và Nha Trang.

Khảo sát trên website của Vietnam Airlines và Vietjet Air, nhiều chuyến bay thẳng từ Hà Nội hay TP.HCM đến Phú Quốc đã thông báo hết nhiều hạng vé trong các ngày 30/1 và 31/1, tức ngày mùng 2 và mùng 3 tháng Giêng âm lịch. Theo đó, chặng bay từ Hà Nội, TP.HCM đến Phú Quốc đều nằm trong kế hoạch tăng chuyến của các hãng hàng không trên. Những số liệu tăng trưởng và các chuyến bay nội địa được kết nối trở lại đang mang đến những tín hiệu hết sức tích cực cho Phú Quốc, khẳng định đảo Ngọc đang là điểm đến có sức hấp dẫn hàng đầu.

Sở Du lịch Kiên Giang cho biết năm 2024 Kiên Giang ước đón hơn 9,8 triệu lượt khách. Khách quốc tế gần 1 triệu lượt. Tổng doanh thu hơn 25.000 tỉ đồng. Kiên Giang đặt mục tiêu phấn đấu và ước đón hơn 10,6 triệu lượt khách; khách quốc tế hơn 1 triệu lượt vào năm 2025.

Ông Bùi Quốc Thái, Giám đốc Sở Du lịch Kiên Giang, thông tin trong thời gian tới, tỉnh tiếp tục tổ chức lớp tập huấn nghiệp vụ du lịch cho các tổ chức, cá nhân có hoạt động du lịch cộng đồng; hoàn thiện cơ sở hạ tầng phát triển du lịch và tăng cường kiểm soát giá cả, đảm bảo bán đúng giá niêm yết. Địa phương cũng sẽ tiếp tục xúc tiến quảng bá, giới thiệu điểm đến Phú Quốc với du khách trong và ngoài nước.

"Kiên Giang đang đẩy mạnh công tác xúc tiến thu hút đầu tư, tăng cường liên kết hợp tác với các tỉnh, thành trong nước và làm đa dạng hóa sản phẩm du lịch, phát triển thêm sản phẩm dịch vụ du lịch ban đêm, tổ chức các sự kiện văn hóa, thể thao hấp dẫn thu hút khách", ông Thái nói.