Theo thông tin từ ngành du lịch Ninh Bình, lượng khách đến tỉnh này dịp Tết Ất Tỵ 2025 tăng 17% so với Tết Giáp Thìn 2024; công suất sử dụng phòng bình quân đạt 80 - 85%. Doanh thu du lịch ước đạt gần 1.000 tỷ đồng, tăng gần 20% so với dịp Tết năm ngoái.

Lượng khách tập trung đông nhất vào 3 ngày cuối dịp nghỉ Tết. Phần lớn các khu, điểm du lịch tại tỉnh này đều rất đông khách, nhiều người phải xếp hàng hàng tiếng đồng hồ mới tiếp cận được khu vực soát vé.

Riêng ngày mùng 5 Tết (2/2), du lịch Ninh Bình ước đón 229,340 lượt khách, trong đó có 61.840 lượt khách quốc tế.

Các điểm thu hút đông khách tham quan là: chùa Bái Đính trên 70.000 lượt khách, Tràng An đón 25.000 lượt khách, Thung Nham đón gần 20.000 lượt khách, phố cổ Hoa Lư đón trên 45,000 lượt khách, khu Tam Cốc đón gần 9.000 lượt khách, Cố đô Hoa Lư trên 8.500 lượt khách, hang Múa đón gần 4.000 lượt khách.

Mặc dù lượng khách tham quan khá đông nhưng tình hình an ninh chính trị, văn minh du lịch được đảm bảo, tại các điểm du lịch không xảy ra chen lấn, xô đẩy; hình ảnh du lịch được nhiều phương tiện truyền thông đưa tin.

Ngoài lượng khách nội địa còn có nhiều đoàn khách quốc tế như Ấn Độ, Trung Quốc, Anh, Pháp... đã đến xông đất Ninh Bình đầu năm.

Khởi đầu năm mới du xuân về Ninh Bình luôn là khởi đầu may mắn. Với những tín hiệu tích cực từ lượng khách tham quan Ninh Bình trong ngày đầu năm mới Ất Tỵ hy vọng du lịch sẽ góp phần hiện thực hóa mục tiêu đón trên 9,1 triệu lượt khách của ngành du lịch Ninh Bình trong năm 2025.