Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Đà Nẵng cho biết chuyến bay mang số hiệu VN337 của Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam (Vietnam Airlines) là chuyến bay thẳng đầu tiên kết nối trở lại giữa Osaka – Đà Nẵng sau thời gian tạm dừng, thể hiện nỗ lực không ngừng trong việc khôi phục và mở rộng mạng lưới hàng không kết nối giữa Đà Nẵng và các thành phố lớn của Nhật Bản.

Ngay khi đặt chân đến sân bay quốc tế Đà Nẵng, các hành khách trên chuyến bay đã được chào đón bằng các tiết mục nghệ thuật mang đậm dấu ấn văn hóa Việt Nam và Nhật Bản.

Đại diện Hãng hàng không quốc gia Việt Nam (Vietnam Airlines) cho biết thị trường Đông Bắc Á, đặc biệt Nhật Bản hiện vẫn là một trong những thị trường quốc tế quan trọng với Vietnam Airlines với mức tăng trưởng bình quân đạt 20% mỗi năm. Việc khôi phục đường bay Osaka – Đà Nẵng với tần suất 04 chuyến/tuần vào các ngày thứ Hai, Năm, Sáu và Chủ nhật, kết hợp với đường bay Narita – Đà Nẵng hiện nay với tần suất 07 chuyến/tuần, đã nâng tổng số chuyến bay kết nối Đà Nẵng với các thành phố lớn của Nhật Bản lên 11 chuyến/tuần.

Theo bà Nguyễn Thị Hoài An,  Phó Giám đốc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch thành phố Đà Nẵng, việc nối lại các đường bay trực tiếp từ Nhật Bản đã tạo điều kiện thuận lợi cho việc trao đổi khách hai chiều giữa Đà Nẵng, miền Trung Việt Nam và các thành phố lớn của Nhật Bản. Thời gian qua, Đà Nẵng đã đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến quảng bá tại thị trường này, như tổ chức Chương trình giới thiệu du lịch Đà Nẵng tại Tokyo, Osaka, tham gia Hội chợ Tourism Expo Japan và đón tiếp nhiều đoàn lữ hành, báo chí, KOLs từ Nhật Bản đến trải nghiệm thực tế.

Sự phối hợp chặt chẽ giữa xúc tiến điểm đến và khôi phục đường bay đang phát huy hiệu quả rõ rệt, trong 6 tháng đầu năm 2025, Đà Nẵng đã đón hơn 108 nghìn lượt khách Nhật Bản lưu trú, chiếm 4,16% tổng lượng khách quốc tế, tăng nhẹ so với cùng kỳ năm trước.