Theo dữ liệu tìm kiếm trên Booking.com trong khoảng thời gian từ ngày 1/6 đến 31/7/2025, mùa hè năm nay, có tới 61% gia đình Việt lựa chọn đến các vùng biển và 59% thích khám phá thiên nhiên, theo sau là các chuyến du ngoạn đến những thành phố lớn (45%).

Theo đó, các điểm đến trong nước được tìm kiếm nhiều nhất là Đà Nẵng, Nha Trang, Đà Lạt, Phú Quốc hay Vũng Tàu; các điểm xuất ngoại được ưa chuộng nhất có Singapore, Tokyo và Bangkok. Đây cũng là năm thứ hai liên tiếp các thành phố này góp mặt trong danh sách.

Bắt nhịp xu hướng thị trường, các đơn vị lữ hành lớn trên cả nước đã có phản ứng chính sách linh hoạt và chủ động. Phó Giám đốc Vietravel chi nhánh Hà Nội, ông Phạm Văn Bảy, cho biết đơn vị này vừa chính thức triển khai chương trình “Trải nghiệm xanh - Chạm Hè chất” từ tháng 5 đến hết tháng 7/2025, giảm giá sâu cho nhóm khách gia đình, nhóm từ 3 người trở lên, tặng kèm vé tham quan các điểm đến gắn với thiên nhiên và giáo dục môi trường.

“Một trong những xu hướng rõ nét nhất của mùa hè 2025 là sự gia tăng mạnh mẽ của khách hàng đi theo nhóm. Đó có thể là gia đình đa thế hệ, nhóm bạn thân, nhóm đồng nghiệp cùng chung sở thích khám phá. Không chỉ giúp tối ưu chi phí, hình thức này còn mang lại trải nghiệm trọn vẹn và kết nối bền chặt hơn giữa các thành viên,” ông Phạm Văn Bảy đánh giá.

Bên cạnh đó, một điểm nhấn nhân văn mùa hè năm nay là hành trình “Tri ân lịch sử - Hành trình về Thành Cổ Quảng Trị” dành riêng cho các cựu chiến binh, cựu bộ đội sinh sống tại miền Bắc. Đây là tour miễn phí được Vietravel tổ chức vào cuối tháng Bảy, nhân dịp Ngày Thương binh Liệt sỹ. Ngoài tham quan Thành Cổ, chương trình còn có lễ tưởng niệm, gặp mặt giao lưu và các hoạt động chăm sóc sức khỏe tâm lý cho các cựu binh.

Tương tự, TSTtourist đồng thời triển khai các chương trình ưu đãi từ tháng 4 đến tháng 7/2025 với mức ưu đãi lên đến 900.000 đồng/khách cho nhóm từ 10 khách và tặng hơn 1.800 phần quà hấp dẫn dành cho khách đăng ký và thanh toán tour sớm. Theo đó, trong tuần lễ vàng áp dụng từ 1 - 28/6, du khách sẽ được ưu đãi lên đến 30% cho khách hàng thứ 5 khi đăng ký và thanh toán tour khu vực miền Bắc.

Hướng tới dòng khách cao cấp, năm nay, Flamingo Redtours cho ra mắt chùm tour khám phá các công viên vui chơi giải trí hàng đầu châu Á. Một trong những điểm cộng lớn của dòng sản phẩm là lịch trình được thiết kế khoa học, du khách sẽ được vui chơi không giới hạn.

Đối với những du khách có khả năng chi trả cao, muốn trải nghiệm các dịch vụ đẳng cấp, Flamingo Redtours đã phát triển dòng sản phẩm chuyên biệt “Đẳng cấp giới thượng lưu” với những trải nghiệm xứng tầm. Công ty cũng cá nhân hóa các sản phẩm du lịch theo nhu cầu và sở thích riêng của từng khách hàng.

Sẵn sàng đón làn sóng du lịch nội địa, các địa phương cũng đã chuẩn bị các hoạt động, chuỗi lễ hội, chương trình văn hóa - nghệ thuật quy mô lớn nhằm thu hút và giữ chân du khách.

Tại Đà Nẵng, Lễ hội Pháo hoa quốc tế Đà Nẵng (DIFF) hứa hẹn thu hút hàng vạn lượt khách trong và ngoài nước. Năm nay, DIFF 2025 sẽ được tổ chức từ ngày 31/5 - 12/7/2025 vào thứ 7 hàng tuần với chủ đề “Đà Nẵng - Kỷ nguyên mới” (Danang - The New Rising Era). Với tổng cộng 6 đêm thi đấu, đây sẽ là mùa lễ hội pháo hoa dài nhất trong lịch sử tổ chức.

Nhằm giới thiệu tới du khách trong và ngoài nước văn hóa “xứ trầm, biển yến”, Khánh Hòa sẽ tổ chức Lễ hội văn hóa - du lịch Biển năm 2025 với chủ đề “Nha Trang Say Hi”. Sự kiện dự kiến diễn ra vào trung tuần tháng 6, mang đến không gian văn hóa-giải trí sôi động, kết hợp giữa yếu tố truyền thống và hiện đại, cùng các hoạt động nổi bật như: diễu hành xe hoa, lễ hội đường phố, chương trình giao lưu văn hóa quốc tế, diễu hành carnaval và hoạt động thả giống thủy sản...

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp cũng tung ra hàng loạt chương trình đặc sắc. Tại VinWonders Nha Trang, du khách được thưởng thức Tata Show kết hợp bắn pháo hoa 5 ngày/tuần, cùng chuỗi lễ hội như Cosplay, thả diều, Aquafest, lễ hội đèn lồng Wonder Lantern… trải dài từ tháng 6 đến tháng 8. Các chương trình biểu diễn âm nhạc dân gian hòa quyện vũ khúc hiện đại cũng góp phần mang đến không khí hè rực rỡ, sôi động.

Dịp này, tại Bình Định cũng sẽ diễn ra lễ hội du lịch hè 2025, dự kiến khai mạc tối 13/6 tại TP. Quy Nhơn. Chương trình sẽ mang đậm bản sắc địa phương, kết hợp nghệ thuật dân gian và trải nghiệm hiện đại. Không nằm ngoài xu hướng, tỉnh Thái Nguyên cũng triển khai City tour kết nối các điểm du lịch trọng điểm như Khu liên hợp gang thép, di tích 915, làng nhà sàn Thái Hải, vùng chè Tân Cương... giúp du khách có thể khám phá trọn vẹn Thái Nguyên chỉ trong 1 - 2 ngày.

Với thị trường tour outbound, Công ty BenThanh Tourist giới thiệu loạt sản phẩm tour Singapore mới cho mùa hè năm nay, tập trung mở rộng điểm đến và nâng cấp trải nghiệm cho khách ở nhiều phân khúc. Ngoài các chương trình truyền thống, dòng sản phẩm trải nghiệm hải trình sang trọng vừa được tung ra gồm tour Singapore - Du thuyền 5 sao Star Voyager, tour Singapore - Malaysia - Du thuyền 5 sao Star Voyager.

Mùa hè năm nay, Tràng An Travel ưu đãi giảm giá lên tới 4 triệu đồng với nhiều hành trình đường dài như tour châu Âu (Tây Âu, Đông Âu, Bắc Âu, Nam Âu, Ý bay thẳng Vietnam Airlines từ tháng 7/2025), tour Mỹ, tour Nga, tour Ai Cập-Nam Phi-Maroc... cùng với chính sách giá cực tốt cho các tour du lịch Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc) Thái Lan-Singapore,Thái Lan-Malaysia...

Tour Nga cũng có những tín hiệu tích cực hơn so với năm trước. Liên minh Nga của Hoàng Việt Travel đã bán hết chỗ cho 7 đoàn, mỗi đoàn 24 khách, đi tour Moskva - St. Petersburg bay thẳng, trong dịp hè. Một số đoàn phải đặt thêm vé vì nhu cầu lớn, khách hàng đã chờ chuyến bay thẳng từ lâu.

Như một tín hiệu lạc quan, 41% người Việt được hỏi dự định tăng ngân sách cho kỳ nghỉ hè, lượng khách săn tour giờ chót để có giá rẻ năm nay cũng ít hơn mọi năm. Theo khảo sát công bố hôm 21/5 của Booking.com, 88% phụ huynh xem du lịch là cơ hội để con cái được tiếp xúc với những nền văn hóa đa dạng và có thêm trải nghiệm phong phú. Trong khi đó, 59% mong muốn khám phá các món ăn mới và đặc sản địa phương.

Sự thay đổi trong tư duy này cũng được phản ánh rõ trong cách họ lên kế hoạch, với 58% phụ huynh Việt ưu tiên đi du lịch hàng năm, bất kể hoàn cảnh. 41% cho biết có dự định tăng ngân sách du lịch trong năm 2025 so với năm ngoái nhằm tạo ra những trải nghiệm có ý nghĩa và gắn kết hơn cùng người thân.