Theo số liệu của Cục Thống kê (Bộ Tài chính), tính chung 7 tháng năm 2025, khách quốc tế đến Việt Nam đạt 12,23 triệu lượt người, tăng 22,5% so với cùng kỳ năm trước.

Trong đó, khách đến bằng đường hàng không đạt 10,4 triệu lượt người, chiếm 85,1% lượng khách quốc tế đến và tăng 23,8% so với cùng kỳ năm trước. Lượng khách đến bằng đường bộ đạt 1,6 triệu lượt người, chiếm 13,4% và tăng 15,8%; bằng đường biển đạt 183,9 nghìn lượt người, chiếm 1,5% và tăng 11,1%.

Đáng chú ý, dù đang là mùa thấp điểm của du lịch quốc tế, nhưng lượng khách từ thị trường châu Âu tăng 38%. Đây là tín hiệu rất tích cực cho thấy hiệu quả từ chính sách thị thực thông thoáng và hàng loạt hoạt động xúc tiến quảng bá của Cục Du lịch Quốc gia Việt Nam, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch thời gian qua tại tại 6 nước châu Âu (Pháp, Ý, Thụy Sĩ, Ba Lan, Séc và Đức).

Về quy mô thị trường, Trung Quốc tiếp tục là thị trường gửi khách lớn nhất của Việt Nam với 3,1 triệu lượt (chiếm 25,5%). Hàn Quốc xếp ở vị trí thứ 2, đạt 2,5 triệu lượt (chiếm 20,7%). Các thị trường tiếp theo gồm có Đài Loan (xếp thứ 3, 737 nghìn lượt), Mỹ (xếp thứ 4, 522 nghìn lượt), Nhật Bản (xếp thứ 5, 380 nghìn lượt).

Trong 10 thị trường lớn nhất của du lịch Việt Nam còn có Campuchia (401 nghìn lượt), Ấn Độ (387 nghìn lượt), Úc (324 nghìn lượt), Nga (315 nghìn lượt), Malaysia (304 nghìn lượt). Nga tiếp tục là thị trường lớn nhất ở khu vực châu Âu và xếp thứ 9 trong tốp 10 thị trường gửi khách hàng đầu.

Về động lực tăng trưởng, hầu hết các thị trường đều ghi nhận tăng trưởng, trong đó châu Á tăng 22,4% với động lực chính từ các thị trường lớn ở khu vực Đông Bắc Á: Trung Quốc ( 45,7%), Nhật Bản ( 18,2%), Đài Loan ( 6%). Tuy nhiên thị trường lớn Hàn Quốc giảm nhẹ 2,5%.

Các thị trường khu vực châu Âu tiếp tục tăng trưởng tốt, trong đó có các thị trường chính như Nga ( 156,6%), Anh ( 22,2%), Pháp ( 23,1%), Đức ( 17,2%), Bên cạnh đó là Italia ( 25,9%), Tây Ban Nha ( 14,9%), Thụy Điển ( 16,5%), Đan Mạch ( 14,1%), Bỉ ( 18,0%), Na Uy ( 21,1%)...

Lượng khách đến từ thị trường Ba Lan và Thụy Sỹ tăng lần lượt 44,8% và 15,8% so với cùng kỳ năm 2024 nhờ vào chính sách miễn thị thực ngắn hạn theo chương trình kích cầu phát triển du lịch năm 2025 mà Chính phủ đã ban hành tại Nghị quyết 11/NQ-CP.

Mùa du lịch cao điểm khách quốc tế tại Việt Nam thường từ tháng 9 - 10 đến tháng 3 - 4 năm sau. Theo nhận định từ các giám đốc công ty lữ hành chuyên thị trường inbound, đây là một điểm sáng trong bối cảnh du lịch thế giới bị ảnh hưởng do các biến động chính trị, chiến tranh và chính sách visa nhiều nước thắt chặt. Với mức độ tăng trưởng, đón khách như hiện tại, Việt Nam hoàn toàn có thể hoàn thành mục tiêu đón 22 - 23 triệu lượt khách trong năm nay.

Cũng theo báo cáo của Cục Thống kê, tính chung hoạt động thương mại, du lịch duy trì tăng trưởng tích cực với tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tháng 7 ước tăng 9,2% so với cùng kỳ năm trước. Tính chung 7 tháng năm 2025, tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tăng 9,3% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, doanh thu dịch vụ lưu trú, ăn uống tăng 15,0% và doanh thu du lịch lữ hành tăng 20,0%.

Tính riêng doanh thu du lịch lữ hành 7 tháng năm 2025 ước đạt 52,8 nghìn tỷ đồng, chiếm 1,3% tổng mức và tăng 20,0% so với cùng kỳ năm trước. Một số địa phương có doanh thu tăng trưởng ấn tượng như: Đồng Nai tăng 31,5%; Lào Cai tăng 28,4%; TP.HCM tăng 23,4%; Huế tăng 22,6%; Hà Nội tăng 18,8%...

Thời gian tới, ngành du lịch “Quyết liệt đổi mới phương thức quản lý nhà nước từ trung ương đến địa phương, đẩy mạnh chuyển đổi số, xây dựng hệ sinh thái du lịch thông minh, minh bạch thông tin về điểm đến trên nền tảng số”.

Bên cạnh đó, ngành “tiếp tục đổi mới mạnh mẽ tư duy, nâng cao nhận thức toàn diện và sâu sắc về vai trò, vị trí của ngành du lịch; định vị lại thương hiệu du lịch quốc gia một cách bài bản, chuyên nghiệp; xác định rõ tiềm năng, cơ hội nổi trội và lợi thế cạnh tranh của du lịch Việt Nam để khai thác hiệu quả trên cơ sở ổn định chính trị, an toàn, các giá trị văn hóa, lịch sử đặc sắc và tài nguyên thiên nhiên đa dạng”.

Đây là những nội dung trọng tâm của văn bản do Văn phòng Chính phủ thông báo Kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính (ngày 5/8), tại cuộc họp Ban Chỉ đạo Nhà nước về du lịch. Theo đó, Phó Thủ tướng giao Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan, địa phương tập trung thực hiện tốt các nhiệm vụ, giải pháp đề ra theo các Nghị quyết của Đảng, Chính phủ, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Lãnh đạo Chính phủ yêu cầu tập trung triển khai thúc đẩy phát triển du lịch; bảo đảm thực hiện tốc độ tăng trưởng kinh tế hai con số; cơ cấu lại thị trường khách, mở rộng các thị trường tiềm năng có mức chi tiêu cao, lưu trú dài ngày; tăng cường dự báo, nghiên cứu thị trường và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

Ngoài ra, Phó Thủ tướng giao Bộ Ngoại giao tiếp tục chỉ đạo các cơ quan đại diện Việt Nam ở nước ngoài tích cực, chủ động phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổ chức các hoạt động tuyên truyền, quảng bá văn hóa và du lịch Việt Nam ở nước sở tại; tham mưu Chính phủ xem xét việc mở rộng diện miễn thị thực cho một số thị trường khách du lịch tiềm năng…

Cùng thời điểm này, so sánh với nước láng giềng, thống kê của Bộ Du lịch và Thể thao Thái Lan (MOTS) cho thấy trong 7 tháng đầu năm 2025, lượng khách du lịch quốc tế đến nước này đã giảm 6,59% so với cùng kỳ năm trước.

Cụ thể, từ ngày 1/1 – 31/7/2025, Thái Lan đã đón khoảng 19,29 triệu lượt du khách nước ngoài, trong đó Trung Quốc là thị trường nguồn lớn nhất với 2,69 triệu lượt du khách.

Về doanh thu, du lịch quốc tế đã đem về cho Thái Lan 895,16 tỷ baht (27,5 tỷ USD) trong 7 tháng đầu năm, giảm 4,22% so với cùng kỳ năm 2024. Sự sụt giảm du lịch quốc tế đã khiến Bộ Tài chính Thái Lan giảm dự báo lượng khách du lịch quốc tế trong năm nay từ 36,5 triệu xuống còn 34,5 triệu.