Hình ảnh Hồng Kông như một điểm đến thân thiện với du khách đã bị ảnh hưởng nặng nề sau nhiều năm bất ổn, từ các cuộc biểu tình đòi dân chủ, những biện pháp kiểm soát Covid-19 nghiêm ngặt, cho đến việc Bắc Kinh siết chặt các quyền tự do tại khu hành chính đặc biệt này. Sáu năm sau đại dịch, ngành du lịch của Hồng Kông vẫn đang chật vật phục hồi, khiến nơi đây trở thành một trong những thị trường du lịch hồi phục chậm nhất tại châu Á.

Năm ngoái, Hồng Kông đón gần 45 triệu lượt khách quốc tế — tăng 31% so với năm 2023, song vẫn chưa đạt mục tiêu 46 triệu lượt của Cục Du lịch, và còn cách xa mức kỷ lục 65 triệu lượt khách vào năm 2018, thời điểm trước đại dịch.

Cơ quan này dự báo lượng khách đến Hồng Kông năm 2025 sẽ tăng khoảng 10%, lên khoảng 49 triệu lượt — nhưng vẫn chưa thể trở lại mức trước đại dịch.

Trong cuộc phỏng vấn với Bloomberg TV, bà Rosanna Law — Bộ trưởng Văn hóa, Thể thao và Du lịch Hồng Kông — cho biết thành phố đã áp dụng một loạt biện pháp như cải tổ đội xe taxi lỗi thời và nâng cấp hệ thống thanh toán số.

Song song đó, Hồng Kông cũng tập trung tổ chức các sự kiện lớn nhằm thu hút tầng lớp khách du lịch cao cấp, điển hình như buổi biểu diễn gần đây của ban nhạc Coldplay đến từ Anh và việc giải đấu bóng bầu dục thường niên Rugby Sevens chuyển sang tổ chức tại sân vận động mới hoành tráng bên bờ sông.

“Chúng tôi cần phải suy nghĩ rất kỹ để tìm ra những điểm hấp dẫn mới, khiến du khách sẵn sàng chi tiêu hoặc có thêm lý do để ở lại lâu hơn”, bà Rosanna Law chia sẻ.

Theo số liệu từ Cục Du lịch Hồng Kông, lượng khách quốc tế đến thành phố trong quý 1 đã tăng 9% so với cùng kỳ năm 2024, đạt 12 triệu lượt. Đáng chú ý, số khách đến từ ngoài Trung Quốc đại lục đã tăng mạnh 18%. Đây là mức tăng trưởng theo quý cao nhất tính theo năm kể từ khi Hồng Kông mở cửa trở lại sau đại dịch.

PHỤC HỒI SAU NHỮNG NĂM BIẾN ĐỘNG

Hồng Kông phụ thuộc lớn vào du khách Trung Quốc: người Trung Quốc vẫn chiếm phần lớn lượng khách đến, với khoảng 76% tổng lượt khách trong năm ngoái. Tuy nhiên, những bất ổn kinh tế tại đại lục đang khiến khách Trung Quốc cắt giảm chi tiêu cho các mặt hàng xa xỉ - vốn là trụ cột của ngành du lịch Hồng Kông - buộc thành phố phải nỗ lực đa dạng hóa nguồn khách quốc tế.

Một phần trong nỗ lực này là tăng cường hoạt động tiếp thị để thu hút khách du lịch nghỉ dưỡng từ các quốc gia như Ấn Độ và Ả Rập Xê Út. Lượng khách đến từ Nhật Bản, Hàn Quốc và Đài Loan trong quý 1 năm nay cũng đã tăng hơn 30% so với cùng kỳ năm trước.

Theo một kế hoạch tổng thể của chính quyền dành cho ngành du lịch, doanh thu từ du lịch và lữ hành của Hồng Kông được dự báo sẽ tăng 60% trong vòng 5 năm, đạt 120 tỷ đô la Hồng Kông (tương đương 15 tỷ USD) vào năm 2029. Kế hoạch này kỳ vọng sẽ thu hút du khách thông qua các chương trình sự kiện thể thao và văn hóa, nhằm tái khẳng định vị thế của Hồng Kông như một trung tâm tổ chức sự kiện hàng đầu trong khu vực.

Phần lớn các hoạt động sẽ xoay quanh Sân vận động Kai Tak mới khai trương — một sân đấu có sức chứa 50.000 chỗ ngồi, là hạng mục trọng điểm trong dự án công viên thể thao trị giá 32 tỷ đô la Hồng Kông (tương đương 4,1 tỷ USD) được xây dựng trên nền sân bay cũ của thành phố.

Trong thời gian tới, sân vận động này sẽ đón các buổi biểu diễn của ngôi sao nhạc pop Đài Loan Châu Kiệt Luân, cũng như các trận giao hữu của giải Ngoại hạng Anh vào tháng 7 với sự góp mặt của bốn câu lạc bộ hàng đầu thế giới, bao gồm Liverpool FC và AC Milan.

Lượng du khách đến Hồng Kông trong kỳ nghỉ Tuần lễ Vàng tháng 5 đã tăng 22% so với năm 2024, vượt mốc 1,1 triệu lượt. Theo bà Rosanna Law, khách du lịch đã được chào đón bằng màn trình diễn máy bay không người lái trên mặt nước và các cuộc đua ngựa – những hoạt động nằm trong chuỗi “siêu sự kiện” mà thành phố đang thúc đẩy để thu hút du khách.

Tuy nhiên, Hồng Kông vẫn đối mặt với nhiều thách thức, bao gồm bất ổn kinh tế toàn cầu và sự cạnh tranh gay gắt trong ngành du lịch từ các nước láng giềng. Số lượng du khách đến Hồng Kông ngày càng tăng, tuy nhiên mức chi tiêu trung bình trên mỗi khách vẫn chưa có dấu hiệu cải thiện. Theo Hội đồng Du lịch Hồng Kông, mức chi tiêu bình quân đầu người của khách du lịch trong năm ngoái đã giảm xuống còn 6.675 đô la Hồng Kông (tương đương 859 USD), so với 8.150 đô la Hồng Kông (1.049 USD) vào năm 2023.

DU LỊCH LÀ NGUỒN ĐỘNG LỰC THÚC ĐẨY KINH TẾ

Hồng Kông đang nỗ lực thúc đẩy kinh tế bằng cách thu hút nhiều du khách có mức chi tiêu cao hơn. Vào tháng 2 năm 2025, chính quyền thành phố đã công bố sẽ phân bổ hơn 1,23 tỷ đô la Hồng Kông (tương đương 158 triệu USD) cho Hội đồng Du lịch Hồng Kông (HKTB), với mục tiêu nhắm đến các quốc gia thành viên Hội đồng Hợp tác Vùng Vịnh (GCC) và Hiệp hội Các quốc gia Đông Nam Á (ASEAN), phù hợp với bản quy hoạch phát triển du lịch đầy tham vọng được công bố vào tháng 12/2024.

Theo bản quy hoạch, thị trường du lịch Hồng Kông được kỳ vọng sẽ tăng trưởng 60%, từ 75,3 tỷ đô la Hồng Kông (9,6 tỷ USD) vào năm 2023 lên 120 tỷ đô la Hồng Kông (15,4 tỷ USD). Bên cạnh việc xây dựng một môi trường thân thiện hơn với du khách Hồi giáo, đặc khu này dự kiến sẽ tận dụng các sự kiện văn hóa, thể thao, sinh thái và những sự kiện quy mô lớn như Tuần lễ Thời trang Hồng Kông (Hong Kong Fashion Fest) để tái khẳng định vị thế trên bản đồ du lịch khu vực.

Song song đó, phục vụ phân khúc du lịch cao cấp đòi hỏi một tiêu chuẩn dịch vụ vượt trội. Nhằm đáp ứng kỳ vọng khắt khe của nhóm du khách hạng sang đến từ khu vực GCC, Hồng Kông đã triển khai chương trình “Travel in Luxe Hong Kong” – cung cấp các hành trình thiết kế riêng và quyền tiếp cận độc quyền, bao gồm dịch vụ mua sắm cá nhân cao cấp, các chuyến bay trực thăng ngắm toàn cảnh đường chân trời biểu tượng, và vé VIP xem chương trình đêm tại Disneyland Hồng Kông.