Theo Ban tổ chức, Danang Food Tour Festival 2025 là lễ hội đặc sắc nằm trong chuỗi sự kiện chào mừng kỷ niệm 95 năm Ngày thành lập Đảng bộ thành phố Đà Nẵng và 50 năm Ngày Giải phóng Đà Nẵng. Sự kiện lần đầu tiên được tổ chức từ ngày 28/3 – 01/4/2025 tại Công viên Biển Đông, đường Võ Nguyên Giáp, quận Sơn Trà với nhiều chương trình hoạt động hấp dẫn phục vụ du khách và người dân.

Không gian ẩm thực Đà Nẵng – Vùng miền Việt Nam – Quốc tế với  chủ đề “Món ngon hội tụ” (đón khách từ 17h30 đến 22h30, trong thời gian từ ngày 28/3 – 01/4/2025) gồm 7 không gian ẩm thực: Không gian ẩm thực Đà Nẵng, Không gian ẩm thực vùng miền Việt Nam, Không gian ẩm thực quốc tế, Không gian ẩm thực đường phố, Không gian quà quê, Không gian chợ quê, Không gian bia – giải khát.

Tại đây, du khách sẽ có cơ hội thưởng thức hơn 200 món ăn đặc trưng và chuẩn vị như Mỳ Quảng, Bún mắm, Cơm gà, Bánh tráng cuốn thịt heo, Bánh xèo, Hải sản, Gỏi cá cho đến những món ẩm thực  của Hàn Quốc, Nhật Bản, Âu-Mỹ, Trung Quốc, Ấn Độ, Thái Lan.... Bên cạnh đó, du khách cũng có thể tham quan và mua sắm các sản phẩm OCOP và nông sản địa phương.

Bà Trương Thị Hồng Hạnh, Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng, cho biết: Không gian trải nghiệm Danang Food Fun (từ 17h30 đến 22h30, ngày 28/3 – 01/4/2025) sẽ mang đến các hoạt động trải nghiệm ẩm thực phong phú và chương trình vui chơi hấp dẫn trong khuôn khổ Lễ hội.

Tại đây, du khách có thể trực tiếp tham gia vào các hoạt động như đúc bánh xèo, làm gỏi cuốn, bánh ít,cùng các màn trình diễn nghệ thuật ẩm thực như múa mì sợi, trình diễn bartender và chương trình bài chòi về chủ đề ẩm thực.

Đặc biệt, chương trình “Hơn cả ngon – Săn vị Đà Nẵng, đổi quà chất” sẽ mang đến cơ hội nhận những phần quà giá trị từ Ban Tổ chức cho khách tham quan tham gia sưu tầm sticker ẩm thực, chụp ảnh check-in tại Lễ hội và đăng tải thông tin hình ảnh trên các kênh cá nhân.

Cùng với đó làcuộc thi đầu bếp“Đà Nẵng Food Tour – The Chef Competition”( diễn ra từ 16h00 – 18h00 ngày 29/3) với sự tham gia tranh tài của hơn 20 đầu bếp chuyên nghiệp và nghiệp dư đến từ các cơ sở lưu trú du lịch, cơ sở ăn uống, nhà hàng.

Tham gia cuộc thi, thí sinh sẽ trổ tài chế biến, trang trí, thuyết trình về món ăn và những câu chuyện ẩm thực sáng tạo và ý nghĩa... cùng các hoạt độngTrình diễn Flashmobquy tụ hơn 200 người tham gia trong trang phục đầu bếp gắn với hình ảnh các món ăn Việt; Chương trình nghệ thuật đặc sắc kết hợp phục vụ người dân, du khách đến tham quan, trải nghiệm ẩm thực tại Lễ hội kết hợp với nhiều tiết mục âm nhạc, nghệ thuật đặc sắc, ban nhạc Acoustics, DJ sôi động...

Sự kiện cũng phát động Cuộc thi video hành trình trải nghiệm ẩm thực Đà Nẵng dành cho những tín đồ ẩm thực và du lịch, nơi thí sinh ghi lại hành trình khám phá 50 địa điểm ẩm thực nổi bật, là cơ hội để người tham gia thể hiện sự sáng tạo, chia sẻ trải nghiệm chân thực tại Đà Nẵng.

Đặc biệt, Hộ chiếu ẩm thực Đà Nẵng Food Tour sẽ cung cấp các trải nghiệm thu thập con dấu để nhận nhiều quà tặng hấp dẫn (từ ngày 28/3 – 28/6) trong khuôn khổ Lễ hội Đà Nẵng Food Tour 2025, Sở Du lịch phối hợp với các đơn vị kinh doanh ẩm thực phát hành 5.000 Hộ chiếu ẩm thực Đà Nẵng Food Tour (Tiếng Việt, Tiếng Anh).

Khi sử dụng Hộ chiếu ẩm thực, người dân và du khách sẽ được tận hưởng các ưu đãi: Ưu đãi riêng tại từng địa điểm ẩm thực được tuyển chọn trong Hộ chiếu (Giảm giá 10%, tặng kèm món ăn, combo, …); ưu đãi về vận chuyển với mã giảm giá “Đà Nẵng Food Tour” của hãng taxi Xanh SM khi đến, đi từ các địa điểm được tuyển chọn trong Hộ chiếu; ưu đãi về quà tặng: Khách sưu tầm được 10-20-30-40-50 con dấu sẽ đến đổi quà tặng trực tiếp tại Trung tâm.

Ngoài không gian trải nghiệm ẩm thực Đà Nẵng nói trên, chương trình trải nghiệm ẩm thực tại các nhà hàng, cơ sở ẩm thực trên địa bàn thành phố Đà Nẵng hưởng ứng Lễ hội Đà Nẵng Food Tour 2025 với nhiều chính sách ưu đãi về giá và dịch vụ, đa dạng thực đơn phục vụ người dân và du khách trong thời gian diễn ra Lễ hội.

Đà Nẵng đang sẵn sàng chào đón du khách bốn phương đến tham quan du lịch và trải nghiệm với nhiều lễ hội, sự kiện đặc sắc trong năm 2025. Lễ hội Đà Nẵng Food Tour sẽ là sản phẩm mới phục vụ du khách đồng thời góp phần  quảng bá ẩm thực địa phương, ẩm thực Việt,  ẩm thực quốc tế,  xây dựng  và phát triển Đà Nẵng trở thành “điểm đến” du lịch ẩm thực đặc sắc trên bản đồ du lịch thế giới.