Trước năm 2020, Nga là một trong những thị trường khách quốc tế lớn nhất của Việt Nam. Theo số liệu từ Tổng cục Du lịch, năm 2019, Việt Nam đón hơn 650.000 lượt khách Nga, đứng thứ 6 trong những thị trường gửi khách hàng đầu của du lịch Việt Nam.

Năm 2024, Việt Nam đón hơn 232.300 lượt khách Nga (phục hồi 36% lượng khách so với trước năm 2019), tăng trưởng 84,9% so với năm trước, bất chấp những hạn chế về đường bay.

Du khách Nga có thời gian lưu trú dài, trung bình từ 10 - 14 ngày, cao hơn nhiều so với khách quốc tế khác. Theo thống kê, mỗi khách Nga chi tiêu trung bình 1.600 - 1.800 USD/chuyến đi, tập trung vào lưu trú, mua sắm, trải nghiệm văn hóa.

HIỆU ỨNG TỪ NHỮNG ĐƯỜNG BAY THẲNG

Tại buổi làm việc với Sở Du lịch Hà Nội về hoạt động trao đổi khách du lịch 2 chiều giữa Hà Nội với doanh nghiệp lữ hành vùng Viễn Đông (Liên bang Nga), Phó Chủ tịch Hiệp hội kinh doanh Á - Âu Malinovskii Roman thông tin, thời gian gần đây du khách Nga và khối CIS (Cộng đồng các quốc gia độc lập - khối các nước sử dụng tiếng Nga) tìm kiếm về thông tin du lịch Việt Nam tăng 35%.

Trong đó, các thành phố như: Nha Trang, Phú Quốc, Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, Đà Lạt, Đà Nẵng nhận được lượng tìm kiếm tăng đến 130%. “Kết quả này cho thấy với vẻ đẹp tự nhiên, thời tiết nhiệt đới dễ chịu cùng nhiều trải nghiệm độc đáo, Việt Nam đang vượt trội hơn nhiều điểm đến khác ở châu Á”, ông Malinovskii Roman nêu rõ.

Trang web đặt phòng “Ostrovok” cho biết lượng đặt phòng khách sạn tại Việt Nam của du khách Nga kể từ đầu tháng 3/2025 đã tăng 25% so với cùng kỳ năm trước. Theo công ty, Việt Nam đã trở thành điểm đến du lịch phát triển nhanh nhất kể từ đầu năm. Các điểm đến phổ biến khác ở Đông Nam Á như Thái Lan, Indonesia, Malaysia và Philippines vẫn duy trì nhu cầu ở mức của năm ngoái.

Từ tháng 3 năm nay, đường bay thuê chuyến (charter) kết nối 11 thành phố của Nga với cảng hàng không quốc tế Cam Ranh (Khánh Hòa) đã được mở lại. Các chuyến bay sẽ được hãng Hàng không Azur Air khai thác, với số lượng khách trên mỗi chuyến bay dao động từ 230 - 531 khách/chuyến. Dự kiến, tần suất khai thác các chuyến bay trong tháng 4 - 6 là 50 - 55 chuyến/tháng và từ tháng 7 trở đi, công ty sẽ khai thác 90 - 100 chuyến bay đưa khách Nga đến Khánh Hòa mỗi tháng.

Dưới góc độ doanh nghiệp Giám đốc Công ty Ấn Tượng Nga (thành viên Hiệp hội Lữ hành Nga) Bùi Lan Hương cho biết: “Du khách  Nga đi du lịch chủ yếu vào mùa đông để nghỉ dưỡng nên rất chuộng các khu nghỉ dưỡng biển, nhất những khu resort cao cấp như Đà Nẵng, Nha Trang. Ngoài ra, họ cũng rất chịu chi tiêu cho các dịch vụ chăm sóc sức khỏe, thưởng thức hải sản, đồ uống và mua sắm đồ lưu niệm…"

Khách Nga trở lại đã tạo ra cơ hội để các doanh nghiệp kinh doanh, nhưng cũng đặt ra những thách thức đối với các doanh nghiệp. Thực tế cho thấy, việc khách Nga sụt giảm suốt một thời gian dài nên dù có nhiều nỗ lực, sản phẩm, dịch vụ phục vụ khách Nga chưa thể bằng giai đoạn trước dịch Covid-19.

Đặc biệt, các doanh nghiệp cũng cần đào tạo hướng dẫn viên và nhân viên khách sạn biết tiếng Nga; cải thiện cơ sở hạ tầng phục vụ khách Nga; bổ sung biển báo, thực đơn bằng tiếng Nga; đào tạo nhân viên có hiểu biết về văn hóa Nga; phát triển hệ thống thanh toán thuận tiện; hợp tác với các nền tảng thanh toán phổ biến tại Nga như: Mir, Yandex Money; hỗ trợ thanh toán bằng thẻ quốc tế và ví điện tử cho khách Nga…

KỶ NGUYÊN HỢP TÁC MỚI

Ở chiều ngược lại, chuyến bay đầu tiên mang số hiệu VN63 đã khởi hành từ sân bay quốc tế Nội Bài lúc 9h45 ngày 8/5 vừa qua, đã hạ cánh an toàn tại sân bay quốc tế Sheremetyevo (Matxcơva) lúc 15h40 giờ địa phương. Chuyến bay đạt tỉ lệ lấp đầy 100%, với 254 hành khách.

Hiện nay, Vietnam Airlines khai thác tuyến bay Hà Nội - Matxcơva với tần suất hai chuyến mỗi tuần vào thứ ba và thứ năm, sử dụng dòng máy bay thân rộng Boeing 787-9 Dreamliner. Hành trình gần 9 tiếng. Đại diện Vietnam Airlines cho biết từ tháng 7-2026, hãng dự kiến tăng tần suất lên ba chuyến mỗi tuần nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng lớn giữa hai quốc gia.

Ngày 10/5 vừa qua, tại Thủ đô Moskva, trong khuôn khổ chuyến thăm chính thức Liên bang Nga, dự Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc vĩ đại, sau hội đàm, Tổng Bí thư Tô Lâm và Tổng thống Nga Vladimir Putin đã thông qua tuyên bố chung về về những định hướng lớn của quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Liên bang Nga trong kỷ nguyên hợp tác mới, đồng thời chứng kiến lễ trao các văn kiện hợp tác về nhiều lĩnh vực.

Trong đó có Bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực du lịch giữa Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Việt Nam và Bộ Phát triển Kinh tế Liên bang Nga giai đoạn 2025 - 2030. Theo văn bản ký kết, thông qua cơ chế làm việc của Tổ Công tác Việt Nam - Nga về du lịch do cấp Thứ trưởng hai bên đồng chủ trì, Việt Nam và Liên bang Nga cam kết đẩy mạnh trao đổi kinh nghiệm trong việc phát triển cơ sở hạ tầng du lịch.

Cùng với đó là các chính sách và biện pháp phát triển du lịch an toàn với du khách; chia sẻ các nghiên cứu và xuất bản phẩm trong lĩnh vực tiếp thị, tổ chức các chuyến khảo sát cho các công ty lữ hành và đại diện các hãng truyền thông đại chúng của hai quốc gia; thúc đẩy thiết lập quan hệ giữa các doanh nghiệp du lịch Việt Nam và Nga…

Sự kiện cũng đã chứng kiến lễ ký kết các Biên bản ghi nhớ hợp tác chiến lược giữa Saigontourist Group, Vietnam Airlines với các đối tác hàng đầu của Nga như Amparus Tour và Hội đồng tư vấn du lịch Nga - Travel Professional, cũng như Lữ hành Saigontourist với Tập đoàn tàu biển và tàu sông Mosturflot. Các thỏa thuận này tập trung vào phát triển vận chuyển hàng không, tàu biển, du lịch, lữ hành, công nghệ dịch vụ và MICE.

Để đa dạng điểm đến đón khách Nga, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Việt Nam Vũ Thế Bình cho biết Hiệp hội đang hợp tác với 3 địa phương Hà Nội - Bình Định - Phú Yên xây dựng tour sự kết hợp du lịch văn hóa - nghỉ dưỡng. Hà Nội có hệ thống khách sạn 5 sao, sở hữu nền văn hóa đặc sắc để du khách trải nghiệm, trong khi đó Phú Yên và Bình Định có bãi biển đẹp đáp ứng du khách nghỉ dưỡng biển…

Nhằm khuyến khích du khách Nga đến với địa phương, du lịch Phú Yên, Bình Định đã cam kết giảm giá dịch vụ từ 20 - 30% cho các đoàn khách du lịch Nga. Cùng với số lượng các chuyến bay giữa Nga và Việt Nam dự kiến ngày càng tăng, Việt Nam có thể đón khoảng 430 nghìn lượt khách Nga trong năm 2025, tăng gấp đôi so với năm 2024.