Hòa cùng không khí tưng bừng của cả nước nhân kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025), năm nay, TP.HCM chào đón lượng du khách "bùng nổ" với không khí lễ hội ngập tràn sắc màu khắp Thành phố. Cùng với đó, hàng loạt hoạt động văn hóa, nghệ thuật đặc sắc cùng dịch vụ du lịch chuyên nghiệp mang đến cho du khách những trải nghiệm đầy cảm xúc.

Theo thông tin từ Sở Du lịch TP.HCM, từ ngày 20/4 đến 4/5, tổng lượng khách tham quan tại các khu, điểm du lịch, vui chơi giải trí trên toàn TP.HCM ước đạt khoảng 2,7 triệu lượt, trong đó có khoảng 355.000 lượt khách quốc tế, mang lại doanh thu gần 15.707 tỷ đồng cho ngành du lịch.

Công suất phòng trung bình đạt 95%, trong đó nhiều khách sạn ở trung tâm đã kín chỗ hoàn toàn trong các ngày cao điểm. Riêng trong 5 ngày cao điểm (từ 27/4 đến 1/5) ngành du lịch TP.HCM đón gần 2 triệu lượt khách quốc tế và trong nước, với tổng doanh thu đạt hơn 7.130 tỷ đồng.

Ngoài ra, một xu hướng mới được ghi nhận là lượng khách khởi hành trễ (vào ngày 1 và 2/5) có chiều hướng tăng. Tuy nhiên, đa số du khách vẫn chọn ở lại TP.HCM để hòa mình vào không khí lễ hội và tận hưởng hành trình khám phá "chất riêng" của Thành phố mang đậm bản sắc văn hóa - lịch sử.

Theo ghi nhận từ giữa tháng 3, nhiều khách sạn tại các quận trung tâm như quận 1, 3, 4 và Phú Nhuận - nơi diễn ra các chương trình biểu diễn nghệ thuật, diễu hành, lễ hội ánh sáng và sự kiện ẩm thực đã ghi nhận tình trạng đặt kín phòng.

Đến kỳ nghỉ lễ 30/4 và 1/5/2025, công suất phòng tại các khách sạn từ 1 đến 5 sao ở khu vực trung tâm Thành phố đạt từ 95% đến 100%; riêng khối 4 - 5 sao, nhiều đơn vị đã không còn phòng trống trong các ngày cao điểm từ 27/4 đến 1/5.

Cùng với nhu cầu lưu trú tăng cao, các sản phẩm du lịch nội đô, tour ngắn ngày cũng ghi nhận mức tăng trưởng mạnh. Theo khảo sát từ các doanh nghiệp lữ hành, sức mua các chương trình tour trong TP.HCM tăng khoảng 30 - 35% so với năm 2024. Những sản phẩm mang đậm dấu ấn lịch sử, văn hóa như "Dấu ấn Sài Gòn - Gia Định", "50 năm trở lại", tour xe buýt hai tầng, ăn tối trên tàu sông Sài Gòn, tham quan địa đạo Củ Chi… đều kín chỗ từ đầu tháng 4.

Đáng chú ý, trong tháng 5 này tại TP.HCM sau lễ 30/4 là sự kiện Tuần lễ Văn hóa - Du lịch huyện Bình Chánh năm 2025 kết hợp với Đại lễ Vesak Liên Hợp Quốc, do Sở Du lịch TP.HCM phối hợp cùng Ủy ban nhân dân huyện Bình Chánh và các đơn vị tổ chức. Sự kiện đã thu hút hơn 13.500 đại biểu là Tăng ni, Phật tử cùng hàng triệu lượt khách đến tham dự.

Dịp này, Sở Du lịch Thành phố cũng giới thiệu 9 chương trình du lịch từ 1 đến 2 ngày cho các đại biểu trải nghiệm, khám phá di tích, làng nghề, không gian văn hóa đặc trưng của huyện Bình Chánh và vùng ven.

Kỳ nghỉ lễ năm nay ghi nhận xu hướng khách đến khu vực miền Nam đông hơn mọi năm, vì sự kiện 50 năm thống nhất đất nước, nhất là trong hai ngày đầu nghỉ lễ. Thay vì chọn những tour ra nước ngoài như mọi năm, nhiều du khách đã ưu tiên hành trình “tour về nguồn” mang dấu ấn lịch sử để cảm nhận không khí tri ân, tưởng nhớ và sống lại những ký ức hào hùng của dân tộc nhân dịp kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước.