Theo kế hoạch, Lễ hội quốc tế sâm Ngọc Linh  và Dược liệu năm nay mang chủ đề “Sâm Ngọc Linh và Dược liệu, kết nối giá trị và khẳng định thương hiệu Việt”, dự kiến sẽ tổ chức vào ngày 01/8/2025, tại Quảng trường 24 tháng 3 thành phố Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam.

Ông Hồ Quang Bửu, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, cho hay Lễ hội  lần này mang quy mô cấp quốc tế, nhằm tiếp tục quảng bá hình ảnh, giá trị cây sâm Ngọc Linh (sâm Việt Nam), tạo môi trường giao lưu, hợp tác trong nước và quốc tế trong lĩnh vực sâm, dược liệu và hưởng ứng, triển khai mạnh mẽ các nội dung trong Chương trình phát triển sâm Việt Nam đến năm 2030, định hướng đến năm 2045 theo Quyết định số 611/QĐ-TTg ngày 01/6/2023 của Thủ tướng Chính phủ.

Thông qua Lễ hội, Quảng Nam đẩy mạnh quảng bá bá thương hiệu sâm Ngọc Linh (sâm Việt Nam) và dược liệu đến với nhân dân trong nước và bạn bè quốc tế; gắn với bảo tồn, phát huy các giá trị văn hóa truyền thống của các địa phương vùng sâm, dược liệu của tỉnh.

Đồng thời tạo cơ hội giao lưu, trao đổi kinh nghiệm, kiến thức, công nghệ trong nước và quốc tế về công tác quản lý, bảo tồn và phát huy giá trị sâm Ngọc Linh; qua đó, thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội, phát triển du lịch sinh thái, cộng đồng và thu hút đầu tư vào các địa phương trong tỉnh.

Theo Ban tổ chức, dự kiến có khoảng 500 đại biểu tham gia các sự kiện lễ hội; với sự tham dự của lãnh đạo Chính phủ, các Bộ ngành liên quan, các tổ chức quốc tế, các địa phương quốc tế có tiềm năng, thế mạnh về sâm, dược liệu, một số tỉnh, thành phố trong nước.

Ngoài phần lễ hội, cũng sẽ diễn ra Hội thảo khoa học“sâm Ngọc Linh - Từ sản phẩm quốc gia tới thương hiệu toàn cầu”và Diễn đàn xúc tiến đầu tư phát triển Sâm Ngọc Linh và Dược liệu được tổ chức theo hình thức trực tiếp, đồng thời với kết nối trên các nền tảng Youtube, Tiktok.

Hội thảo sẽ đánh giá, phân tích về thực trạng, tiềm năng, thách thức và cơ chế, chính sách bảo tồn và phát triển Sâm Ngọc Linh, dược liệu; công bố kết quả nghiên cứu về sâm Ngọc Linh, dược liệu; Tạo diễn đàn trao đổi khoa học chia sẻ kinh nghiệm giữa các nhà quản lý, nhà khoa học, nhà nghiên cứu, chuyên gia… từ đó đề xuất các nhiệm vụ, giải pháp phát huy tiềm năng, lợi thế của địa phương về sâm Ngọc Linh, nguồn nguyên liệu dược liệu phong phú, có giá trị chất lượng cao gắn với chế biến sâu, hướng đến xuất khẩu góp phần phát triển kinh tế - xã hội.

Kết quả của hội thảo sẽ góp phần triển khai thực hiện Đề án phát triển và hình thành trung tâm công nghiệp dược liệu tại Quảng Nam với sâm Ngọc Linh là cây chủ lực. Cùng với đó, giúp tăng cường hợp tác giữa các nhà khoa học, doanh nghiệp và chính quyền địa phương trong lĩnh vực nghiên cứu, sản xuất và thương mại hóa sâm Ngọc Linh và dược liệu của tỉnh Quảng Nam.

Ngoài ra, bên lề sự kiện sẽ có không gian trưng bày triển lãm sâm Ngọc Linh, dược liệu, ẩm thực, sản phẩm OCOP, sản phẩm làng nghề, làng nghề truyền thống...; và các hoạt động như Giải golf quốc tế sâm Ngọc Linh 2025; Tổ chức tour du lịch trải nghiệm vùng sâm và dược liệu…