Sáng 19/2/2025, Sở Du lịch Bình Định phối hợp UBND TP. Quy Nhơn tổ chức Lễ phát động phong trào “Môi trường du lịch an toàn, thân thiện, hấp dẫn” và “Mỗi người dân là một đại sứ du lịch”.

Theo đó, trong năm 2025, các lễ hội văn hóa - du lịch - thể thao ở một số địa phương sẽ được tỉnh duy trì, nâng cấp đầu tư quy mô hơn như: Lễ hội Đống Đa (huyện Tây Sơn), Lễ hội Mai Vàng (thị xã An Nhơn), Lễ hội Diều, Lân - Sư - Rồng, Lễ hội đường phố (TP. Quy Nhơn), Lễ hội Văn hóa - Thể thao - Du lịch (huyện An Lão), Đêm hội thuyền rồng trên sông Hà Thanh (phường Đống Đa), Lễ hội du lịch “Biển xanh vẫy gọi - Mùa rong mơ” (xã Nhơn Hải)…

Ông Phạm Anh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, cho biết các giải thể thao quốc tế được tổ chức tại Bình Định đã mở ra bước ngoặt cho thể thao biển ở Việt Nam phát triển, đưa mô hình kinh tế thể thao gắn với các sự kiện thể thao quốc tế và khu vực lan tỏa ra cả nước. Người đứng đầu UBND tỉnh kỳ vọng, đây sẽ là khởi đầu cho một loại hình sản phẩm du lịch có chất lượng, đẳng cấp để định danh và định vị cho du lịch Bình Định.

Tiếp nối thành công từ các sự kiện, lễ hội năm 2024, Giám đốc Sở Dịch Bình Định cho biết sẽ tổ chức hàng loạt sự kiện trong năm 2025, trong đó có những sự kiện mang tầm quốc tế như: Giải đua mô tô nước Aquabike; Giải đua thuyền máy F1H2O; Đại nhạc hội quốc tế; Giải Golf quốc tế 2025…

Ông Trần Văn Thanh, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Bình Định, cho hay để tiếp tục phát huy những kết quả đạt được, ngành du lịch Bình Định luôn chú trọng việc xây dựng và gìn giữ hình ảnh, thương hiệu du lịch của tỉnh và cần có sự chung tay của các cấp, các ngành và tham gia của đông đảo cán bộ, quần chúng nhân dân.

Mỗi người dân tỉnh Bình Định nói chung, người dân TP. Quy Nhơn nói riêng và các tổ chức, cá nhân kinh doanh du lịch hãy chung tay xây dựng du lịch phát triển theo hướng xanh - sạch - đẹp; đảm bảo an ninh, an toàn, văn minh và thân thiện bằng những việc làm thiết thực nhất.

Trong khi đó, ông Nguyễn Phương Nam, Phó Chủ tịch UBND TP. Quy Nhơn, kêu gọi sự chung tay, góp sức của của cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân trong các hoạt động bảo vệ môi trường du lịch và hình ảnh du lịch của địa phương.

“Mỗi người dân thành phố cần trang bị cho bản thân những kiến thức cơ bản về lịch sử, văn hóa, bản sắc văn hóa con người Quy Nhơn - Bình Định; nắm rõ thông tin điểm đến du lịch của tỉnh, để hỗ trợ thông tin, hướng dẫn và quảng bá, giới thiệu cho du khách... như một đại sứ du lịch thực sự,” ông Nam lưu ý.

Người dân cần nêu cao tinh thần hiếu khách - thân thiện - văn minh, thực hiện nếp sống văn hóa, ứng xử văn minh với khách du lịch nhằm góp phần phát triển du lịch theo hướng bền vững. Bên cạnh đó, người dân cần chung tay giám sát, phát hiện và phản ánh kịp thời với các cơ quan chức năng về những trường hợp vi phạm về các hoạt động, hành vi ảnh hưởng đến môi trường du lịch của các chủ thể tham gia trong hoạt động du lịch. Thực hiện tốt khẩu hiệu “3 Tốt” (an ninh tốt, môi trường và quan hệ cộng đồng tốt), “3 Không” (không “chặt chém”, không giành giật khách, không người ăn xin)…

Những ngày đầu năm 2025, Bình Định đón 2 nhà đầu tư gồm ông Roland Staub, Chủ tịch Quỹ đầu tư Finance Suisse (trụ sở tại Thụy Sĩ) và ông Timur Mohamed, Chủ tịch Công ty Palmer Johnson (đơn vị hàng đầu thế giới về sản xuất siêu du thuyền, trụ sở tại Monaco), đến khảo sát thực địa. Trong chuyến thăm lần này, hai nhà đầu tư quốc tế đã phối hợp với Tập đoàn Lạc Việt tập trung tìm hiểu các tiềm năng phát triển du lịch cao cấp, đặc biệt tại các khu vực ven biển với cảnh quan thiên nhiên đa dạng.

Với tầm nhìn chiến lược, hai nhà đầu tư quốc tế nhấn mạnh tiềm năng đưa Bình Định trở thành trung tâm du lịch siêu sang trọng, dựa trên các chuẩn mực và phong cách sống lấy cảm hứng từ văn hóa du thuyền và siêu du thuyền. Chủ tịch Quỹ đầu tư Finance Suisse nhận định Bình Định có vị trí chiến lược và tiềm năng lớn để phát triển mô hình du lịch siêu sang; đồng thời, ông bày tỏ sẵn sàng hỗ trợ tư vấn chiến lược và kêu gọi nguồn vốn nhằm giúp Bình Định trở thành điểm đến hàng đầu cho giới tinh hoa quốc tế.

Trong khi đó, ông Timur Mohamed chia sẻ: với kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực nghỉ dưỡng siêu sang, Công ty Palmer Johnson nhận thấy, Bình Định là địa điểm hiếm có hội tụ đầy đủ các yếu tố cần thiết để vươn lên trở thành điểm đến hàng đầu cho du thuyền siêu sang trên thế giới, thu hút giới thượng lưu trên toàn thế giới.

Lãnh đạo tỉnh Bình Định cho biết, địa phương ủng hộ mạnh mẽ tầm nhìn đưa tỉnh trở thành trung tâm du lịch siêu sang trọng của khu vực và trên thế giới. Đồng thời, khẳng định sẽ tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư, đẩy nhanh quy hoạch và xây dựng hạ tầng, đặc biệt là cam kết hỗ trợ các nhà đầu tư quốc tế về mặt pháp lý, chính sách ưu đãi và tạo điều kiện thuận lợi để biến tầm nhìn Bình Định thành một điểm đến du lịch siêu sang trọng trở thành hiện thực.

Trước đó, để phục vụ du lịch theo hướng đột phá mới, UBND tỉnh Bình Định đã có văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải xin chủ trương xây dựng Đề án thí điểm taxi bay và hoạt động thủy phi cơ trên biển. Taxi bay là loại hình vận chuyển sử dụng máy bay nhỏ chạy bằng điện, cất cánh và hạ cánh theo phương thẳng đứng, vận chuyển được khoảng 4 - 5 người, được xem là phương tiện lý tưởng để khách tham quan có thể quan sát, ngắm nhìn vẻ đẹp thiên nhiên từ trên cao.

UBND tỉnh Bình Định đã nhận được đề xuất của các đơn vị như Công ty TNHH Aron Flying Ship, Công ty TNHH SMBL, Công ty cổ phần Địa ốc Nam Việt… đề nghị cho sử dụng dòng thủy phi cơ M80, trọng tải 3,1 tấn, tải trọng vận chuyển 1,2 tấn, chuyên chở tối đa 8 người (gồm cả 2 phi công), tốc độ bay tối đa 200km/h, tốc độ thủy 54 hải lý/h để kết hợp cứu hộ, cứu nạn trên biển và vận chuyển du khách đến các khu vực đảo gần bờ...

Dù mới chỉ là đề xuất, ông Trần Văn Thanh, Giám đốc Sở Du lịch tỉnh Bình Định, khẳng định các dự án du lịch siêu sang về taxi bay, thủy phi cơ, du thuyền cao cấp… này là loại hình du lịch được tỉnh Bình Định quyết tâm thực hiện và theo đuổi trong thời gian tới.