Sáng 18/4, tại Hà Nội, Ban chỉ đạo Trung ương kỷ niệm các ngày lễ lớn và sự kiện lịch sử quan trọng của đất nước trong 3 năm (2023 - 2025) họp báo thông tin các hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 – 30/4/2025).

Phát biểu khai mạc họp báo, Thứ trưởng Thường trực Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Lê Hải Bình xúc động chia sẻ, những ngày này, khắp dải đất hình chữ S, đặc biệt là tại TP.HCM, mọi người dân Việt đều cảm nhận sâu sắc bầu không khí phấn khởi, sôi nổi, tràn đầy niềm vui, niềm tự hào và sự tri ân.

"Đó không chỉ là cảm xúc của hàng triệu trái tim trong nước, mà còn là sự sẻ chia, chung vui của bạn bè quốc tế dành cho những sự kiện lớn của đất nước, đặc biệt là dấu mốc 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975 - 30/4/2025), mà còn là dịp để mỗi người Việt Nam bồi hồi nhớ lại khoảnh khắc lịch sử cách đây tròn 50 năm khoảnh khắc thiêng liêng đã đi vào lịch sử dân tộc như một trong những trang chói lọi nhất", Thứ trưởng nói.

Lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước là sự kiện chính trị đặc biệt quan trọng, có quy mô cấp quốc gia. Phát biểu giới thiệu về các hoạt động kỷ niệm được tổ chức tại TP.HCM dịp này, bà Trần Thị Diệu Thúy, Phó chủ tịch UBND TP.HCM, cho biết: Chương trình Lễ kỷ niệm cấp quốc gia được tổ chức vào lúc 6 giờ 30 phút ngày 30/4, tại tuyến đường Lê Duẩn, quận 1 và một số tuyến đường trung tâm TP.HCM.

Chương trình được truyền hình trực tiếp trên VTV1 - Đài Truyền hình Việt Nam, Đài Truyền hình TP.HCM và các Đài Phát thanh-Truyền hình địa phương. Chương trình gồm 30 phút nghệ thuật đặc sắc, do TP Hồ Chí Minh chủ trì phối hợp với Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Bộ Quốc phòng và Bộ Công an.

Lễ kỷ niệm sẽ bao gồm phần chào cờ, diễn văn của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, phát biểu của đại diện cựu chiến binh và thế hệ trẻ, chương trình diễu binh, diễu hành và kết thúc bằng màn thả bóng bay và chim bồ câu. Đây không chỉ là dịp để tri ân các thế hệ cha anh đã hy sinh vì độc lập, tự do của dân tộc, mà còn là cơ hội để mỗi người Việt Nam nhìn lại chặng đường phát triển và khẳng định quyết tâm xây dựng đất nước trong thời kỳ hội nhập.

Trước đó vào ngày 29/4, TP.HCM tổ chức Lễ dâng hương, dâng hoa tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ; dâng hương, dâng hoa tưởng niệm Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chủ tịch Tôn Đức Thắng.

Từ ngày 19 đến 30/4, tại TP.HCM diễn ra chuỗi hoạt động chào mừng, gồm: Lễ hội “Sắc màu Thành phố Bác” với điểm nhấn là trình diễn nghệ thuật 3D mapping tại mặt tiền trụ sở UBND TP.HCM kết hợp ánh sáng, âm thanh và nhạc giao hưởng - hợp xướng. Đặc biệt, đêm 19/4 trình diễn 2.000 thiết bị bay không người lái (drone), kết hợp pháo hoa nghệ thuật thắp sáng bầu trời Thành phố, mang lại trải nghiệm ngoạn mục cho khán giả.

Triển lãm điện ảnh “Âm vang đại thắng mùa Xuân 1975”, với 300 ảnh tư liệu quý, chiếu phim cộng đồng sẽ diễn ra vào đêm 27 và 28/4, tại sân khấu Nguyễn Huệ - Ngô Đức Kế. Chương trình nghệ thuật đặc biệt “Ngày hội Thống nhất non sông” được tổ chức và truyền hình trực tiếp trên toàn quốc tại Hội trường Thống nhất, Quận 1, TP.HCM, vào tối 30/4.

Song song đó, TP.HCM phối hợp với Bộ, ngành Trung ương tổ chức các chương trình nghệ thuật chào mừng. Chương trình nghệ thuật ngoài trời “Đất nước trọn niềm vui” sẽ diễn ra vào ngày 20/4/2025 tại Hội trường Thống Nhất. Chương trình hòa nhạc đặc biệt chủ đề “Bản giao hưởng Hòa bình” diễn ra vào tối ngày 21/4/2025 tại Nhà hát TP.HCM.

Cầu truyền hình cấp quốc gia “Vang mãi khúc Khải hoàn” được tổ chức vào ngày 27/4/2025, tại điểm cầu TP.HCM. Chương trình nghệ thuật đặc biệt do Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch chủ trì phối hợp với TP.HCM tổ chức vào ngày 29/4/2025, tại phía trước Hội trường Thống Nhất, Quận 1, TP.HCM...

Chương trình biểu diễn nhạc kèn kết hợp biểu diễn các kỹ thuật trên ngựa do Bộ Công an chủ trì dự kiến tổ chức ngày 30/4/2025 tại Khu vực đường Lê Lợi và đường đi bộ Nguyễn Huệ. Ngoài ra, TP.HCM lên kế hoạch tổ chức đa dạng hoạt động chào mừng vào 2 tối thứ Bảy ngày 19/4, 26/4 năm 2025 và các ngày trọng điểm 29, 30/4/2025 tại đường đi bộ Nguyễn Huệ, khu vực Bến Bạch Đằng - sông Sài Gòn…; các Quận: 1, 4, 6, 7, 8, 11, 12, Tân Phú, Bình Tân; các Huyện: Cần Giờ, Nhà Bè và Thành phố Thủ Đức.

Để tạo điều kiện cho các cơ quan thông tấn báo chí quốc tế, TP.HCM sẽ tổ chức "Tuần lễ báo chí" từ 25/4 đến 1/5/2025 dành cho phóng viên nước ngoài là những phóng viên chiến trường; phóng viên từ các nước có ủng hộ Việt Nam trong chiến tranh; phóng viên kiều bào để thể hiện sự tri ân đối với sự đóng góp, ủng hộ Việt Nam trong chiến tranh.

Bên cạnh đó, TP.HCM cũng phối hợp Sở Du lịch TP.HCM, tổ chức 3 tour du lịch tiêu biểu cho phóng viên về Thành phố tác nghiệp. Đó là các tour du lịch “Huyền thoại những anh hùng đặc công Rừng Sác”; “Củ Chi đất thép thành đồng: địa đạo trong lòng đất”; “Từ Mậu Thân đến mùa Xuân Đại thắng”. Thời gian dự kiến tổ chức ngày 24, 25, 26/4/2025.

Tính đến thời điểm hiện tại, có 606 phóng viên thuộc 81 cơ quan báo chí trong nước và 122 phóng viên báo chí nước ngoài đăng ký tham gia tác nghiệp tại các hoạt động kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước.

Theo bà Lê Thị Thu Hằng, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao, hiện có 20 đoàn đại biểu quốc tế đăng ký tham dự sự kiện chương trình kỷ niệm. Ngoài ra, sự kiện có sự tham gia diễu hành của khối kiều bào với 120 người, là những kiều bào có những đóng góp vào sự đấu tranh giải phóng dân tộc Việt Nam và các doanh nhân, nghệ sĩ, giới trẻ…

Công tác chuẩn bị cho lễ kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước đang được thực hiện đúng tiến độ, với các hạng mục kỹ thuật đạt từ 90% đến 100% kế hoạch. Hệ thống âm thanh, ánh sáng, màn hình LED, khu vực sân khấu và hậu đài đã hoàn thành, tỷ lệ đạt 100%, theo thông tin Sở Văn hóa - Thể thao TP.HCM báo cáo trong buổi kiểm tra công tác tổ chức lễ mít tinh, diễu binh, diễu hành của UBND TP.HCM.

Các công tác chuẩn bị khác, bao gồm xe mô hình và xe hoa, cũng đã đạt được tiến độ đáng kể. Lịch sơ duyệt chương trình đã được ấn định vào ngày 26/4, và tổng duyệt cấp Nhà nước sẽ diễn ra vào ngày 27/4.

Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được nhấn mạnh tầm quan trọng của lễ kỷ niệm này, yêu cầu công tác chuẩn bị phải thật kỹ lưỡng và chu đáo, bảo đảm sự kiện sẽ thành công rực rỡ, xứng tầm với lịch sử của Ngày Giải phóng miền Nam. Ông cũng yêu cầu các đơn vị phối hợp chặt chẽ để tổ chức buổi lễ thật trang trọng, ý nghĩa và để lại dấu ấn sâu đậm trong lòng người dân cả nước.