Chiều 15/4, Hội Y học thành phố Đà Nẵng phối hợp Sở Y tế, Sở Du lịch, Hiệp hội Du lịch Đà Nẵng tổ chức hội thảo phát triển du lịch y tế Đà Nẵng. Hội thảo nhằm nhìn nhận lại thực trạng và tiềm năng phát triển du lịch y tế Đà Nẵng; kết nối các bên liên quan như y tế - du lịch - đầu tư - truyền thông - chính quyền để cùng nhau xây dựng định hướng phát triển bền vững trong lĩnh vực này.

Phát biểu khai mạc hội thảo, bà Ngô Thị Kim Yến, Chủ tịch Hội Y học thành phố Đà Nẵng, cho biết du lịch y tế không chỉ là một mô hình kinh tế sáng tạo mà còn là giải pháp tích hợp nhiều lợi ích như nâng cao sức khỏe cộng đồng, gia tăng nguồn thu từ du khách, thúc đẩy đầu tư y tế, quảng bá hình ảnh địa phương hiệu quả. Trong xu thế hội nhập và toàn cầu hóa hiện nay, các hình thức du lịch gắn với chăm sóc sức khỏe, đặc biệt là du lịch y tế đang ngày càng phát triển mạnh mẽ tại nhiều quốc gia.

Bà Ngô Thị Kim Yến cho rằng với nhiều tiềm năng và lợi thế sẵn có, Đà Nẵng hoàn toàn có đủ điều kiện để trở thành một trung tâm du lịch y tế hàng đầu khu vực miền Trung và cả nước.

Theo bà Yến, thành phố Đà Nẵng hội tụ hệ thống y tế phát triển, đội ngũ nhân lực y tế chất lượng cao, cùng cơ sở vật chất, hạ tầng giao thông, du lịch hiện đại, sở hữu tài nguyên thiên nhiên phong phú, văn hóa đặc sắc và môi trường sống trong lành, đây là những yếu tố quan trọng tạo nên sức hút cho loại hình du lịch gắn với chăm sóc sức khỏe.

Phát biểu tại hội thảo, Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Trần Chí Cường cho biết phát triển du lịch y tế là một trong những định hướng quan trọng trong chiến lược phát triển dịch vụ chất lượng cao của thành phố, gắn với mục tiêu xây dựng Đà Nẵng trở thành trung tâm kinh tế - xã hội lớn của khu vực miền Trung – Tây Nguyên và cả nước.

Ông Trần Chí Cường nhấn mạnh: Đà Nẵng có nhiều tiềm năng, lợi thế để phát triển du lịch y tế nhờ vào hệ thống y tế phát triển, đội ngũ y - bác sĩ giỏi, kết cấu hạ tầng du lịch đồng bộ, cùng môi trường sống thân thiện, an toàn. Vì vậy, các sở, ban, ngành, đơn vị y tế và doanh nghiệp trên địa bàn thành phố tiếp tục nghiên cứu, đề xuất cơ chế, chính sách hỗ trợ, đẩy mạnh liên kết ngành và kết nối dịch vụ, bảo đảm chất lượng, hiệu quả và tạo thương hiệu riêng cho du lịch y tế Đà Nẵng. Thành phố cam kết đồng hành, tháo gỡ khó khăn, hỗ trợ tối đa để thúc đẩy mô hình này phát triển thực chất, bền vững.

Đề án phát triển Du lịch Y tế Đà Nẵng giai đoạn 2025 - 2030 đặt mục tiêu chung là nâng cao chất lượng dịch vụ y tế để phát triển du lịch y tế tại Đà Nẵng, góp phần tăng trưởng kinh tế và quảng bá hình ảnh thành phố. Đến năm 2030, Đề án hướng tới việc nâng cấp cơ sở hạ tầng y tế để phục vụ khách quốc tế, có ít nhất hai cơ sở y tế đạt chuẩn quốc tế, và đào tạo nhân lực y tế chuyên nghiệp.

Đề án cũng đặt mục tiêu phát triển đa dạng các gói dịch vụ du lịch y tế, quảng bá hình ảnh du lịch y tế Đà Nẵng, và tăng trưởng số lượng khách quốc tế sử dụng dịch vụ y tế, đồng thời xây dựng hệ thống trực tuyến hỗ trợ du khách.

Tại hội thảo, các đại biểu tham dự đã chia sẻ nhiều tham luận quan trọng như: Giải pháp khai thác và phát triển du lịch y tế; kinh nghiệm xây dựng và phát triển du lịch y tế; Mô hình y tế du lịch thông minh; phát triển các loại hình dịch vụ sản phẩm y dược cổ truyền phục vụ cho du lịch sức khỏe Đà Nẵng...

Theo nhận định của đại biểu tham dự hội thảo, với tiềm năng và lợi thế, Đà Nẵng đủ điều kiện để trở thành một trung tâm du lịch y tế hàng đầu miền Trung và cả nước. Tuy nhiên, thực tế mô hình du lịch y tế ở Đà Nẵng mới chỉ ở giai đoạn khởi động, manh nha, chưa có liên kết chặt chẽ giữa các bên.

Nhiều chuyên gia y tế cho rằng du lịch y tế không dừng lại ở dịch vụ y khoa thuần túy, mà còn mở rộng sang các dịch vụ phụ trợ như lưu trú y tế, phục hồi chức năng, chăm sóc hậu phẫu, tư vấn dinh dưỡng, wellness tourism và du lịch trị liệu, điều này tạo ra giá trị cộng hưởng và thúc đẩy tiêu dùng dịch vụ cao cấp tại điểm đến…

Từ quan điểm phát triển du lịch y tế là một trong những giải pháp cải thiện chất lượng dịch vụ, hiện đại hóa quy trình khám chữa bệnh, hòa nhập với khu vực và trên thế giới, ngày 31/3/2025, UBND thành phố Đà Nẵng đã có Quyết định số 1060/QĐ-UBND ban hành Kế hoạch phát triển du lịch y tế trên địa bàn thành phố giai đoạn 2025 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 nhằm phát triển du lịch y tế; nâng cao chất lượng dịch vụ; xây dựng hệ thống y tế tiên tiến, hiện đại, phát triển một số lĩnh vực cao với mục tiêu đưa ngành y tế Đà Nẵng trở thành trung tâm chăm sóc sức khỏe của khu vực Đông Nam Á.