Ông Nguyễn Thanh Bình, Phó chủ tịch thường trực UBND TP. Huế, cho hay Năm du lịch quốc gia là điểm nhấn để ngành du lịch của TP. Huế tăng tốc và đột phá. Thành phố xác định du lịch, dịch vụ là ngành kinh tế mũi nhọn của địa phương, đặc biệt chú trọng công tác tuyên truyền, quảng bá để du lịch phát triển một cách bài bản.

Ông Hoàng Việt Trung, Giám đốc trung tâm bảo tồn di tích cố đô Huế, cho biết, đây là năm thứ hai Huế đăng cai tổ chức Năm du lịch quốc gia. Các hoạt động tổ chức trong khuôn khổ sự kiện này cũng như Festival Huế 2025 tập trung vào 4 nhóm chương trình chính: Lễ hội mùa xuân: “Xuân cố đô”; Lễ hội mùa hạ: “Kinh thành tỏa sáng”; Lễ hội mùa thu: “Huế vào thu”; Lễ hội mùa đông: “Mùa đông xứ Huế”. Bên cạnh đó là hơn 170 sự kiện cấp tỉnh, cấp quốc gia.

Sau đêm khai mạc, từ ngày 26/3 sẽ là những hoạt động triển lãm, kỷ niệm 50 năm ngày giải phóng. Đặc biệt, lần đầu tiên hai quận mới thành lập của thành phố Huế là Thuận Hóa, Phú Xuân sẽ cùng tổ chức giải đua ghe truyền thống. Đường đua trải dài từ sông Đông Ba lên đến sông Hương, đoạn trước công viên mang tên nhạc sĩ Trịnh Công Sơn.

Chỉ hai ngày sau màn trình diễn trên sông nước, tại huyện miền núi A Lưới, những chàng trai cô gái Ca Tu, Ta oih, Pa Co sẽ thổi khèn, gõ chiêng mời du khách đến dự Ngày hội sắc xuân vùng cao A Lưới. Ngày hội diễn ra trong hai ngày 28, 29/3 tại làng văn hóa các dân tộc A Lưới. Tại không gian này, du khách sẽ hòa mình vào các điệu hát, điệu nhảy nghiêng cả núi rừng, cùng thưởng thức những món ăn đặc trưng của đồng bào sống dọc dãy Trường Sơn.

Rời A Lưới, du khách lại về sông Hương, thả mình theo đoàn rước, ngược sông lên núi Ngọc Trản, nơi có điện Huệ Nam thờ thánh mẫu Thiên Y A Na mà người địa phương quen gọi là điện Hòn Chén để cùng những người theo đạo Mẫu phiêu linh, hóa thân thánh thần say trong những khúc ca, điệu vũ... Lễ hội điện Huệ Nam diễn ra trong hai ngày 30/3 - 1/4.

Mới đây, thành phố Huế cũng vừa bổ sung một số sự kiện văn hóa, du lịch sẽ được tổ chức trong hai tháng 3 và 4 của năm 2025 nhằm tạo thêm điểm đến cho người dân địa phương và khách du lịch về Huế trong thời gian này. Theo đó, trong hai ngày 21, 22/3, tại khu vực Ngọ Môn và Võ Miếu sẽ diễn ra ngày hội Tinh hoa võ Việt lần thứ nhất. Đây chắc chắn sẽ là địa chỉ thu hút những người yêu thích các môn võ cổ truyền.

Trong dịp diễn ra giải chạy VNExpress Marathon Huế 6/4, tại Huế dự kiến còn có đêm nhạc Huế Mega Booming với những giai điệu dân ca được trình diễn theo phong cách mới cùng dàn nhạc hiện đại. Cùng với đó là một sân chơi dành cho những người yêu thích sinh vật cảnh cũng được mở ra trong tháng tư, kéo dài trong năm ngày từ mồng 10/4 đến 14/4 bên sông Hương.

Từ 26/4 đến mồng 1/5 trên đất Huế sẽ diễn ra nhiều sự kiện trong đó bao gồm một Festival Âm nhạc dành cho giới trẻ dự kiến từ 29/4 - 1/5; chương trình giao lưu Ẩm thực quốc tế Huế (28/4- 3/5) cùng các hoạt động chào mừng ngày thống nhất non sông - ngày Tết hòa bình. Tháng tư cũng là tháng mở đầu cho Lễ hội mùa hạ có chủ đề "kinh thành tỏa sáng" kéo dài từ tháng tư đến tháng 6 tại Thành phố di sản - thành phố Festival đặc trưng của Việt Nam.

Đặc biệt, tuần lễ Áo dài cộng đồng Huế 2025 được tổ chức tại hai quận Phú Xuân, Thuận Hóa và các huyện, thị xã. Đây là sự kiện nằm trong khuôn khổ Năm Du lịch Quốc gia - Huế 2025, nhằm tôn vinh áo dài Huế, phát huy giá trị văn hóa và kích cầu du lịch. Điểm nhấn của tuần lễ là chương trình nghệ thuật áo dài đặc biệt vào tối 6/6 tại cung An Định. Ngày 7/6, chương trình “Áo dài qua phố” – đạp xe vì môi trường sẽ diễn ra, với lộ trình đi qua các tuyến phố trung tâm.

Ngày 8/6, lễ diễu hành Việt phục “Bách hoa bộ hành” xuất phát từ Nghênh Lương Đình, qua đường đi bộ ven sông Hương và kết thúc tại khu vực quảng trường trước Trường THPT Chuyên Quốc Học Huế. Ngoài ra, tuần lễ còn có chuỗi sự kiện hấp dẫn như: hành trình “Áo dài về nguồn”, chương trình nghệ thuật “Áo dài - sắc thắm cố đô”, nhảy flashmob “Áo dài xuống phố”, tọa đàm “Áo dài trong trường học”, triển lãm tranh và trình diễn bộ sưu tập áo dài “Ứng dụng nghệ thuật Điềm Phùng Thị”, cùng các nghi lễ dâng hương và diễu hành tri ân các bậc tiền nhân...

Nhằm tạo sức bật lớn cho Năm du lịch quốc gia Huế 2025, khai thác hiệu quả hơn thị trường châu Âu ngay tại nguồn, mới đây, TP. Huế đã quyết định thành lập đại diện xúc tiến du lịch tại châu Âu, đặt tại thủ đô Paris, Cộng hoà Pháp. Người được giao nhiệm vụ xúc tiến du lịch tại châu Âu là TS. Đàm Duy Long, Tổng Giám đốc công ty Golf Infinitee tại Cộng hoà Pháp.

Theo nội dung ký kết, đại diện xúc tiến du lịch Huế tại châu Âu có nhiệm vụ cung cấp thông tin, kết nối, tư vấn cho Sở Du lịch xây dựng và thực hiện các chương trình, sự kiện xúc tiến quảng bá du lịch nhằm khai thác thị trường khách du lịch tại châu Âu (đặc biệt là thị trường Pháp) và ngược lại; Hỗ trợ đoàn công tác của Thành phố Huế, doanh nghiệp, hiệp hội… tổ chức các hoạt động xúc tiến du lịch tại thị trường châu Âu và ngược lại; tìm kiếm, thống kê và kết nối các bên liên quan để góp phần hồi hương các tài nguyên văn hóa - lịch sử của Huế đang hiện hữu tại châu Âu.

Theo đại diện Sở Du lịch TP. Huế, ông Đàm Duy Long là đầu mối phối hợp tổ chức Tuần Việt Nam tại châu Âu dự kiến diễn ra từ 3 - 13/5, trong đó văn hóa Huế là trung tâm, điểm nhấn quan trọng của Năm du lịch quốc gia Huế 2025”. TS. Đàm Duy Long cho biết tuần Việt Nam tại châu Âu sẽ có nhiều hoạt động xúc tiến như giải golf hữu nghị France Vietnam Friendship Cup lần thứ 3 kỷ niệm 52 năm thiết lập quan hệ Việt Pháp, lễ hội âm nhạc, thời trang, ẩm thực Việt Nam, roadshow du lịch Việt Nam tại 4 quốc gia…

Theo ông Trương Thành Minh, Giám đốc Trung tâm Thông tin Xúc tiến Du lịch Huế, hàng năm, TP. Huế đón khách từ 120 - 130 quốc gia. Khách Âu - Mỹ là thị trường truyền thống nhưng để tạo đột phá, cần triển khai thêm nhiều giải pháp.

Năm 2025, mục tiêu của Huế là thu hút 4,8 - 5 triệu lượt khách, trong đó 38 - 40% là khách quốc tế, với tổng thu từ du lịch đạt khoảng 10.800 - 11.200 tỷ đồng. Các giải pháp sẽ bao gồm đón đoàn Famtrip, Presstrip từ các thị trường trọng điểm như Nhật Bản, Hàn Quốc, châu Âu, Bắc Mỹ và ASEAN đến khảo sát sản phẩm du lịch.