Chiến lược phát triển du lịch Việt Nam đến năm 2030 đã xác định du lịch biển, đảo là một trong bốn dòng sản phẩm chủ đạo, có lợi thế của du lịch Việt Nam. Sở hữu nhiều điều kiện thuận lợi để phát triển du lịch biển, đảo, nhiều tỉnh, thành phố của Việt Nam hiện đã tìm được hướng đi phù hợp để khai thác tốt tiềm năng, lợi thế, trở thành một cực tăng trưởng của ngành du lịch.

Theo các chuyên gia, phát triển du lịch biển không có nghĩa là chỉ tập trung vào các dịch vụ vui chơi trên biển, nghỉ dưỡng ven biển, mà nhất thiết cần kết hợp phát triển thêm các loại hình du lịch sinh thái nghỉ dưỡng, du lịch gắn với các hoạt động thể thao biển, golf, du lịch văn hóa và du lịch MICE. Việc liên kết các dịch vụ này tạo thành sản phẩm trọn gói mới làm giảm bớt tính thời vụ, hướng đến phát triển bền vững.

Chiều ngày 14/3/2025, tại Văn phòng Hội đồng Nhân dân - Ủy ban Nhân dân TP. Phú Quốc đã diễn ra Lễ công bố Quyết định số 199/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc công nhận thành phố Phú Quốc là đô thị loại I trực thuộc tỉnh Kiên Giang. Sự kiện đánh dấu sự phát triển đột phá của Phú Quốc với nhiều mục tiêu quan trọng được đề ra cho thành phố, như việc đăng cai tổ chức tuần lễ cấp cao của Diễn đàn Hợp tác Kinh tế Châu Á - Thái Bình Dương APEC 2027.

Sau 4 năm kể từ ngày chính thức trở thành thành phố biển đảo đầu tiên của Việt Nam, Phú Quốc đã có nhiều sự đổi thay đầy năng động để nắm bắt cơ hội, trở thành thành phố "đáng đến, đáng sống, đáng đầu tư" của khu vực. Hiện đảo ngọc đã phát triển mạnh mẽ, có sân bay quốc tế, cảng biển, có điện lưới quốc gia, có sự hiện diện của nhiều tập đoàn lớn đầu tư nhiều công trình quy mô, hiện đại đạt tầm khu vực và thế giới.

Chỉ trong 2 năm 2023-2024, một loạt sản phẩm trong hệ sinh thái Sun Group được ra mắt, như Thị trấn Hoàng Hôn, Cầu Hôn, các show nghệ thuật có trình diễn pháo hoa hàng đêm… thu hút hàng chục nghìn du khách trong nước và quốc tế tới Phú Quốc. Trong tương lai, hệ sinh thái này tiếp tục được hoàn thiện với dự án bệnh viện quốc tế Mặt trời và Quảng trường biển tại Bãi Đất Đỏ, góp phần gia tăng tiện ích cho người dân Phú Quốc và gia tăng hơn nữa thời gian lưu trú của du khách khi tới đảo Ngọc.

Tại Bắc đảo, Tập đoàn Vingroup đã tiên phong đặt nền móng góp phần đưa Phú Quốc trở thành điểm đến du lịch, nghỉ dưỡng, hội họp đẳng cấp. Đây là mô hình "một điểm đến mọi trải nghiệm" hội tụ đầy đủ các dịch vụ từ lưu trú, vui chơi, văn hóa đến hội nghị, sự kiện. Tại quần thể này, Vingroup liên tiếp gây tiếng vang trong và ngoài nước với những công trình tầm cỡ: VinWonders Phú Quốc; Vinpearl Safari Phú Quốc; Grand World… đưa Phú Quốc từng bước trở thành điểm đến mới của thế giới.

Việc Phú Quốc trở thành đô thị loại I là động lực để các nhà đầu tư cam kết tiếp tục góp phần tạo ra những dự án cao cấp. Thành phố hiện có tới 311 dự án, với tổng vốn đầu tư lên đến 428.000 tỷ đồng, bao gồm các tổ hợp giải trí và nghỉ dưỡng có tính cạnh tranh cao trong khu vực.

Tương tự, Ninh Thuận cũng đang phấn đấu vươn lên trở thành điểm đến du lịch hấp dẫn trong khu vực Duyên hải Nam Trung Bộ và trên bản đồ du lịch Việt Nam. Phó Chủ tịch UBND tỉnh Ninh Thuận Nguyễn Long Biên cho biết, để tối ưu hóa tiềm năng du lịch đa dạng, tỉnh đang đẩy mạnh thu hút đầu tư vào các dự án đô thị - du lịch và đa dạng hóa tiện ích nhằm tạo sức hút mạnh mẽ, giữ chân du khách dài ngày và thúc đẩy chi tiêu du lịch.

Với mục tiêu đưa du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn vào năm 2025 và phát triển bền vững vào năm 2030, Ninh Thuận ưu tiên kêu gọi đầu tư vào các vùng trọng điểm phía Bắc, phía Nam và trung tâm thành phố Phan Rang - Tháp Chàm. Từ đó, hình thành hệ thống khách sạn, trung tâm thương mại, các khu giải trí phức hợp kết hợp nghỉ dưỡng, lưu trú; các khu du lịch nghỉ dưỡng cao cấp ven biển; xây dựng và phát triển các sản phẩm du lịch mang tính khác biệt, hấp dẫn.

Tỉnh đặt mục tiêu đến năm 2030 sẽ có 12 đô thị, trong đó 6 đô thị ven biển là Phan Rang - Tháp Chàm, Vĩnh Hy, Thanh Hải, Khánh Hải, Sơn Hải và Cà Ná. Các đô thị này được quy hoạch theo cấu trúc không gian đan xen, hài hòa giữa đô thị và du lịch mang bản sắc riêng. Đến nay, trên địa bàn tỉnh có 55 dự án du lịch đã được cấp quyết định chủ trương đầu tư, giấy chứng nhận đăng ký đầu tư còn hiệu lực với tổng vốn đăng ký 50.623 tỷ đồng.

Theo Quy hoạch tỉnh Ninh Thuận giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1319/QĐ-TTg đề ra tầm nhìn chiến lược "Ninh Thuận - miền đất hội tụ những giá trị khác biệt". Mục tiêu là khai thác tối đa những giá trị độc đáo của tỉnh, tạo lợi thế cạnh tranh cho nền kinh tế, đặc biệt là du lịch nhằm mở ra dư địa tăng trưởng mới.

Đối với tỉnh Khánh Hòa, tài nguyên biển, đảo và nền văn hóa biển, đảo được tích lũy lâu đời đã trở thành “chìa khóa” để khai mở, tạo dựng được vị thế là một trong những trung tâm du lịch biển, đảo của cả nước và cũng là điểm đến yêu thích của du khách quốc tế lâu nay.

Không chỉ có thành phố Nha Trang, Khu du lịch Bắc bán đảo Cam Ranh (huyện Cam Lâm) sau hơn 10 năm xây dựng và phát triển, đến nay cũng đã tạo được bộ mặt “đáng nể” với hàng chục khách sạn, khu resort hiện đại, đạt chuẩn từ 4 – 5 sao, hiện hữu bên bờ biển bãi Dài. Tại thị xã Ninh Hòa, Khu du lịch Dốc Lết không ồn ào, náo nhiệt như Nha Trang, nhưng lại khiến không ít du khách “mềm lòng” trước vẻ đẹp nguyên sơ và sự yên ả, thâm trầm của một bãi biển dài gần 10km…

Gần đây, UBND tỉnh Khánh Hòa đã có quyết định phê duyệt Đồ án quy hoạch phân khu xây dựng (tỷ lệ 1/2000) Khu du lịch sinh thái đảo Hòn Lớn, với diện tích hơn 10.000ha và Đồ án quy hoạch phân khu xây dựng Khu du lịch núi Khải Lương (sát biển) có diện tích trên 4.015ha, đều nằm ở phía Bắc tỉnh, trong Khu kinh tế Vân Phong và thuộc xã Vạn Thạnh, huyện Vạn Ninh. Đây là cơ sở pháp lý để thực hiện các thủ tục đầu tư xây dựng Khu du lịch sinh thái đảo Hòn Lớn và Khu du lịch núi Khải Lương trong tương lai.

Các doanh nghiệp hoạt động trên lĩnh vực du lịch cũng chú trọng công tác đầu tư phát triển thêm sản phẩm du lịch mới phục vụ du khách, như: các khu vui chơi, giải trí, lưu trú trên đảo Hòn Tre, Hòn Tằm, đảo Khỉ, đảo Hoa Lan…; các loại hình du lịch tàu biển quốc tế, ngắm hoàng hôn trên du thuyền, đi tàu ngầm du lịch trên vịnh Nha Trang, các sản phẩm du lịch mạo hiểm (đu dây hành trình, dù lượn)...

Có thể nói, tiềm năng, thế mạnh để làm du lịch biển đảo hiện diện nhiều nơi trên dải đất hình chữ S. Dù vậy, các chuyên gia cho rằng để xây dựng và phát triển thương hiệu du lịch biển đẳng cấp quốc tế, các địa phương phải lưu ý dựa trên việc bảo tồn đa dạng sinh học, phát huy giá trị di sản thiên nhiên, văn hóa và lịch sử đặc sắc của từng vùng, miền, phát triển cộng đồng và bảo vệ chủ quyền quốc gia.