Chiều ngày 29/5, tại Đà Nẵng, Công ty TNHH Diageo Việt Nam phối hợp cùng trường Cao đẳng Du lịch Đà Nẵng và trường Cao đẳng Du lịch Hà Nội, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và Tổ chức Kenan Foundation Asia, đã tổ chức hội nghị tổng kết đánh dấu hành trình hai năm triển khai chương trình huấn luyện, thuộc Dự án “Học tập trọn đời” (“Learning For Life” hay còn gọi là L4L) tại thành phố Đà Nẵng và Hà Nội.

Phát biểu khai mạc hội nghị, ông Nguyễn Duy Quang, Hiệu trưởng Trường Cao đẳng Du lịch Đà Nẵng, đánh giá kết quả mà dự án mang lại, đó là đã trang bị cho sinh viên 4 kỹ năng thiết yếu gồm: Kỹ năng số, Kỹ năng thế kỷ 21, Kỹ năng sẵn sàng cho công việc và Kỹ năng làm việc tại quầy Bar, đã giúp các em tự tin hội nhập. Đặc biệt, đội ngũ giảng viên không chỉ đào tạo mà còn trở thành những đào tạo viên nòng cốt, tiếp cận phương pháp giảng dạy hiện đại.

“Là đơn vị triển khai dự án, chúng tôi tự hào khi chứng kiến sự chuyển mình mạnh mẽ của sinh viên và giảng viên. Dự án không chỉ trang bị kỹ năng hiện đại mà còn kết nối giáo dục với thực tiễn ngành Du lịch-Khách sạn. Đây là bước chuyển mình quan trọng để Trường kết nối chặt chẽ giữa lý thuyết và thực tiễn, trở thành trung tâm đào tạo chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu hội nhập. Chúng tôi cam kết tiếp tục đồng hành, lan tỏa tinh thần học tập suốt đời đến cộng đồng từ dự án này”, ông Quang khẳng định.

Theo báo cáo tổng kết, trong năm 2024 và 2025, chương trình đã hỗ trợ hàng trăm sinh viên ngành nhà hàng, khách sạn phát triển kỹ năng mềm và nghiệp vụ thực tiễn, khẳng định cam kết dài hạn của Diageo trong việc phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, đa dạng và hòa nhập cho ngành du lịch, dịch vụ tại Việt Nam.

Diageo đặt mục tiêu đến năm 2030 hỗ trợ trang bị kỹ năng kinh doanh và dịch vụ du lịch, nhà hàng – khách sạn cho 200.000 người trên toàn cầu, góp phần nâng cao năng lực nghề nghiệp và cải thiện chất lượng cuộc sống.

Tính đến nay, các chương trình của công ty đã hỗ trợ hơn 98.000 người trên toàn thế giới. Riêng năm 2024, chương trình “Học tập trọn đời” đã tiếp cận hơn 36.000 người tại 36 quốc gia và vùng lãnh thổ, với hơn 50% học viên là nữ – thể hiện cam kết mạnh mẽ của Diageo trong việc thúc đẩy bình đẳng giới và phát triển toàn diện.

Tại Việt Nam, trong năm 2025, chương trình đã đào tạo 25 giảng viên và hơn 420 sinh viên, trong đó hơn 60% học viên là nữ. Theo khảo sát, hầu hết học viên nhận thấy nội dung đào tạo hấp dẫn và sáng tạo, 95% thấy khoá học bổ ích và giúp họ tự tin hơn trong việc tìm kiếm cơ hội việc làm.

Các chương trình giảng dạy, tài liệu đào tạo dành cho giảng viên và sinh viên được các chuyên gia trong ngành du lịch, nhà hàng, khách sạn soạn thảo và xây dựng, bao gồm nhiều nội dung thực tiễn như: kiến thức pha chế cơ bản, kỹ năng phục vụ và tư vấn thực đơn, giao tiếp hiệu quả, làm việc nhóm, quản lý thời gian và xây dựng thương hiệu cá nhân.

PGS. TS. Lê Anh Tuấn, Phó Vụ trưởng Vụ Khoa học, Công nghệ, Đào tạo và Môi trường, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, chia sẻ: “Chúng tôi đánh giá cao những nỗ lực và đóng góp của dự án Học tập trọn đời trong việc đổi mới phương pháp đào tạo và nâng cao kỹ năng nghề trong lĩnh vực du lịch – khách sạn. Sự phối hợp chặt chẽ giữa các cơ sở đào tạo, tổ chức quốc tế và doanh nghiệp đã tạo nên một mô hình đào tạo hiệu quả và thiết thực. Bộ cam kết sẽ tiếp tục hỗ trợ để nhân rộng mô hình này trên toàn quốc”.

Ông Richard Bernard, Giám đốc điều hành, Trưởng đại diện của Tổ chức Kenan Foundation Asia tại Việt Nam, cho biết Kenan đã triển khai thành công sáng kiến “Học tập trọn đời” trong nhiều năm tại Thái Lan. Khi mang sáng kiến đến Việt Nam, chúng tôi xem đó như một hành trình học hỏi và thích ứng với bối cảnh giáo dục nghề nghiệp tại địa phương.

Sau thành công của chương trình tại Đà Nẵng, Diageo Việt Nam tiếp tục theo đuổi chiến lược dài hạn đồng hành cùng các cơ sở giáo dục, cơ quan quản lý và cộng đồng địa phương để nhân rộng mô hình, góp phần xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cho ngành du lịch, dịch vụ của Việt Nam trong tương lai.

Hiện, ngành du lịch Việt Nam cần hơn 40.000 lao động mỗi năm, trong khi thị trường hiện tại chỉ đáp ứng khoảng 15.000 – 20.000. Trong số đó, chỉ 9,7% có trình độ đại học trở lên, còn lại chủ yếu là trung cấp và sơ cấp. Đáng chú ý, chỉ 43% lực lượng lao động ngành du lịch – khách sạn đã qua đào tạo bài bản. Điều này cho thấy vai trò thiết yếu của các chương trình đào tạo kỹ năng thực tiễn nhằm nâng cao năng lực chuyên môn và chất lượng phục vụ cho ngành.