Theo Nghị quyết, công dân 3 nước Thụy Sĩ, Ba Lan và Cộng hòa Séc được miễn thị thực với thời hạn tạm trú 45 ngày kể từ ngày nhập cảnh với mục đích du lịch, không phân biệt loại hộ chiếu.

Chính sách này áp dụng cho công dân 3 nước đến Việt Nam du lịch theo chương trình của các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành quốc tế của Việt Nam tổ chức, không phân biệt loại hộ chiếu, trên cơ sở đáp ứng đủ các điều kiện nhập cảnh theo quy định của pháp luật Việt Nam.

Chính sách miễn thị thực khi nhập cảnh Việt Nam cho công dân các nước nêu trên được thực hiện từ ngày 1/3 đến hết ngày 31/12 theo khuôn khổ Chương trình kích cầu phát triển du lịch trong năm 2025.

Hiện nay, Việt Nam đang miễn thị thực cho công dân 25 nước, trong đó có 13 nước được miễn thị thực đơn phương. Từ giữa tháng 8/2023, Việt Nam quyết định mở rộng cấp thị thực điện tử (e-visa) cho công dân tất cả các nước, vùng lãnh thổ và nâng thời hạn tạm trú từ 30 lên 90 ngày, với số lần xuất nhập cảnh không giới hạn; đồng thời, nâng thời hạn tạm trú của công dân 13 nước được miễn thị thực đơn phương lên 45 ngày. Chính sách cấp thị thực điện tử đã tạo điều kiện thuận lợi hơn nhiều so với trước đây để thu hút khách du lịch đến Việt Nam.

Với thủ tục đơn giản, thuận tiện, lại có giá trị nhập cảnh nhiều lần trong vòng 90 ngày, thị thực điện tử đã giúp Việt Nam trở nên thân thiện hơn trong mắt các du khách quốc tế. Theo công bố của Tổng cục Thống kê, khách quốc tế đến Việt Nam năm 2024 đạt trên 17,5 triệu lượt, tăng khoảng 40% so với năm 2023 và bằng 98% so với giai đoạn trước dịch Covid-19 (năm 2019).

Hàn Quốc là thị trường khách lớn nhất trong năm 2024 với hơn 4,5 triệu lượt, chiếm 25,98%. Trung Quốc xếp ở vị trí thứ 2, đạt 3,7 triệu lượt, chiếm 21,26%. Các vị trí tiếp theo trong 10 thị trường còn có Đài Loan (Trung Quốc), Nhật Bản, Ấn Độ, Malaysia, Úc, Campuchia và Thái Lan.

Đáng chú ý, Trung Quốc là thị trường tăng trưởng tốt nhất trong năm 2024, với lượng khách ghé thăm bằng 214% so với năm 2023. Các thị trường có mức tăng trưởng tốt còn lại gồm Nga, Ý, Thụy Điển, Pháp – đều là các quốc gia nằm trong danh sách các nước được miễn thị thực đơn phương.

Sự sôi động của hoạt động du lịch cùng kết quả đón khách quốc tế trong năm 2024 cho thấy sự phục hồi rất tích cực của ngành du lịch Việt Nam. Theo các chuyên gia trong ngành du lịch, chính sách thị thực đã trở thành công cụ sắc bén để nâng cao năng lực cạnh tranh, tạo thuận lợi cho khách quốc tế đến tham quan, du lịch ở Việt Nam.

Xác định được vai trò quan trọng của chính sách “nới” thị thực đối với sự phát triển của du lịch trong tình hình mới, nhiều nước trong khu vực, nhất là những đối thủ cạnh tranh lớn của du lịch Việt Nam như Thái Lan, Malaysia và Singapore đã nhanh chóng tăng tốc trên đường đua, mở rộng cánh cửa thu hút khách quốc tế. Hiện nay, du khách từ 93 quốc gia và vùng lãnh thổ được nhập cảnh Thái Lan mà không cần xin visa, Malaysia miễn thị thực cho 156 quốc gia, Singapore là 162 quốc gia và Philippines là 157 quốc gia…

Với mục tiêu đón 25 - 28 triệu lượt khách quốc tế trong năm 2025, Việt Nam sẽ cần thêm những chính sách visa mang tính cởi mở và thuận tiện hơn cho du khách nước ngoài. Việc tiếp tục mở rộng chính sách miễn thị thực sẽ giúp ngành du lịch đa dạng hóa thị trường, tăng số khách du lịch quốc tế đến Việt Nam, kéo dài khả năng lưu trú và tăng khả năng chi tiêu của du khách quốc tế.

Qua đó, giúp tăng doanh thu cho các địa phương có điểm đến du lịch, tăng thêm cơ hội việc làm trực tiếp và gián tiếp trong du lịch. Ngoài ra, chính sách nà sẽ giúp tăng số khách đi lại bằng đường hàng không; tạo thuận lợi cho giao lưu thương mại quốc tế, thu hút thêm các nhà đầu tư nước ngoài vào Việt Nam.