Từ ngày 1/5 tới đây, tỉnh Quảng Ninh sẽ thực hiện bổ sung thu phí đối với 3 hành trình tham quan vịnh Hạ Long dành cho du khách đi trên tàu du lịch không lưu trú qua đêm. Trong đó, có hai hành trình mới và một hành trình đã được đưa vào phục vụ du khách trên tàu nhà hàng nhưng chưa áp dụng thu phí.

Cụ thể, hành trình vịnh Hạ Long 6 (VHL6 - hành trình mới): Tuyến đi từ Cảng tàu - hòn Chân Voi - vụng Ba Cửa - đảo Tùng Lâm - hòn Cặp Bài (điểm cuối tiếp giáp Gia Luận, vịnh Lan Hạ, Hải Phòng) hoặc ngược lại, mức phí 150.000 đồng/lần/người/ngày.

Hành trình vịnh Hạ Long 7 (VHL7 - hành trình mới), du khách sẽ tham quan theo các tuyến vịnh Hạ Long 1, 2, 3, 4, mức phí 600.000 đồng/lần/người/ngày, là mức phí cao nhất dành cho khách đi tàu không lưu trú qua đêm.

Hành trình vịnh Hạ Long 8 (VHL8 - đã được phục vụ): Tuyến đi từ Cảng tàu khách Tuần Châu - Cảng tàu khách quốc tế Hạ Long - khu vực Nam Cầu Trắng, mức phí 70.000 đồng/lần/người/ngày.

Theo Hội đồng Nhân dân tỉnh, việc bổ sung mức thu phí ở các hành trình tham quan trên nhằm đảm bảo đúng quy định và yêu cầu về công tác quản lý, bảo tồn và phát huy giá trị Di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long. Việc điều chỉnh thu phí tham quan bổ sung sẽ thực hiện từ ngày 1/5 để đảm bảo cho công tác chuẩn bị các điều kiện tổ chức thực hiện thu phí;  doanh nghiệp lữ hành thực hiện các nội dung công việc theo hợp đồng đã ký, thông báo điều chỉnh, bổ sung hợp đồng trong giai đoạn tiếp theo... Các tuyến tham quan cũ giữ nguyên mức thu phí.

Thời gian gần đây, trên Vịnh Hạ Long, dịch vụ du thuyền sang trọng đưa du khách lưu trú, nghỉ đêm đang gia tăng nhanh chóng, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của du khách trong nước và quốc tế. Hiện trên Vịnh Hạ Long có khoảng 500 tàu du lịch tham gia dịch vụ đưa du khách tham quan Di sản - Kỳ quan thiên nhiên thế giới với hàng trăm tàu du lịch đạt từ 4 - 5 sao phục vụ du khách lưu trú, nghỉ đêm trên vịnh.

Trong đó, một số du thuyền trên Vịnh Hạ Long bước đầu được thế giới ghi nhận, vinh danh về sự sang trọng cũng như tính bền vững trong bảo vệ môi trường, giữ gìn hệ sinh thái xanh. Điển hình, mới đây du thuyền Grand Pioneers của Công ty TNHH Vận tải Việt Thuận được vinh danh là “Hãng du thuyền sang trọng mới tại Việt Nam", trong hệ thống giải thưởng Luxury Lifestyle Awards - giải thưởng quốc tế được trao cho những thương hiệu cao cấp trong lĩnh vực du lịch và phong cách sống.

Cuối tháng 2, nhạc trưởng Đồng Quang Vinh cùng Dàn nhạc giao hưởng Sức Sống Mới cũng vừa có màn trình diễn đầu tiên trong một không gian hang động độc đáo - Hang Ngọc Rồng. Trải nghiệm nghệ thuật này nhằm quảng bá điểm đến và giới thiệu trải nghiệm văn hóa du lịch mới tại tỉnh Quảng Ninh thông qua âm nhạc.

Ngay giữa lòng hang động 150 triệu năm tuổi với những khối thạch nhũ kỳ vĩ, nhạc trưởng Đồng Quang Vinh cùng dàn nhạc giao hưởng Sức Sống Mới, gồm 30 nhạc công và 7 ca sĩ hợp xướng, đã trình diễn các tác phẩm nổi tiếng: “Trống Cơm” - dân ca Bắc Bộ truyền thống được làm mới theo phong cách giao hưởng; “Mùa xuân ơi” và “Vietnam Style” - phiên bản sáng tạo của ca khúc “Gangnam Style” với nội dung tôn vinh phẩm chất của con người Việt Nam.

Từ tháng 4/2025, APC Corporation đang đề xuất biến một hang động thuộc khu di tích và danh thắng Vũng Đục, TP Cẩm Phả, thành một nhà hàng kết hợp với nhà hát, mang đến dịch vụ ẩm thực và giải trí với thời lượng 2,5 tiếng trong hang động có quy mô lớn bậc nhất trên thế giới. Trải nghiệm này sẽ bao gồm lựa chọn tiệc trưa và tiệc tối 5 sao cùng màn trình diễn giao hưởng, các chương trình âm nhạc và múa thực cảnh mang đậm bản sắc văn hoá Việt Nam.

Bên cạnh Vịnh Hạ Long đã 3 lần được UNESCO công nhận, Quảng Ninh cũng đang phối hợp chặt chẽ với hai tỉnh Hải Dương và Bắc Giang đệ trình hồ sơ để Ủy ban Di sản Thế giới công nhận Quần thể di sản Yên Tử - Vĩnh Nghiêm - Côn Sơn, Kiếp Bạc (gọi tắt là Yên Tử) là di sản văn hóa thế giới.

Với nỗ lực này, Quảng Ninh đang đứng trước cơ hội sở hữu di sản thế giới thứ hai. Điều này sẽ đóng góp một phần không nhỏ trong việc truyền thông, quảng bá điểm đến Hạ Long - Quảng Ninh, tạo ra một hiệu ứng mà người ta gọi là hiệu ứng UNESCO hay hiệu ứng di sản, thu hút dòng du khách cao cấp.

Ngay trong dịp đầu năm 2025, Quảng Ninh đã đón nhóm du khách triệu phú trải nghiệm tour du lịch riêng được xây dựng đáp ứng các yêu cầu khắt khe về lịch trình, phương tiện di chuyển, các khu vực, hoạt động trải nghiệm riêng biệt tại vịnh Hạ Long và vịnh Bái Tử Long. Đây là nhóm triệu phú, tỷ phú thế giới đầu tiên mở đầu cho việc khai thác và đón dòng khách siêu sang đến du lịch Quảng Ninh.

Trong năm 2025, ngành du lịch địa phương sẽ nỗ lực đầu tư, kêu gọi đầu tư hình thành hệ sinh thái, sản phẩm du lịch sang và siêu sang. Đặc biệt, trong năm 2025, Quảng Ninh dự kiến tổ chức 24 chương trình, sự kiện quy mô quốc tế, quốc gia, cấp tỉnh và gần 150 chương trình, sự kiện cấp địa phương.

Cụ thể, các sự kiện du lịch nổi bật của tỉnh Quảng Ninh trong năm 2025 là Chương trình Carnaval Hạ Long 2025 (diễn ra vào dịp 30/4 - 1/5), Cuộc thi hoa hậu Biển Việt Nam toàn cầu 2025 (diễn ra vào tháng 5  và tháng 6), chương trình nghệ thuật “Huyền thoại miền di sản” (diễn ra vào quý 2).

Đặc biệt, chương trình “Nghệ thuật vì khí hậu - Hạ Long 2025” (Art for Climate Festival - Halong 2025) do Bộ Nông nghiệp và Môi trường tổ chức sẽ được tổ chức chủ yếu tại TP. Hạ Long, diễn ra từ tháng 2 đến tháng 6 với 20 hoạt động chia làm 3 đợt. Theo đó, trong quý 2 và đầu quý 3/2025, ngành Du lịch tỉnh Quảng Ninh tiếp tục tổ chức nhiều hoạt động, sự kiện văn hóa, thể thao, du lịch như: Lễ hội đua thuyền buồm thể thao, lễ hội khinh khí cầu, lễ hội diều, hội chợ OCOP...

Để thu hút khách quốc tế, ngành Du lịch tỉnh Quảng Ninh sẽ đẩy mạnh các hoạt động quảng bá tại các quốc gia khác; hợp tác với các doanh nghiệp lữ hành trong và ngoài nước; tổ chức đón tiếp các đoàn khảo sát doanh nghiệp lữ hành và báo chí quốc tế đến tìm hiểu, tuyên truyền về du lịch Quảng Ninh.

Đồng thời, đẩy mạnh các chương trình quảng bá xúc tiến tại nước ngoài; làm việc, ký kết hợp tác với các doanh nghiệp lữ hành uy tín trong và ngoài nước; xây dựng các chương trình du lịch, gói sản phẩm phục vụ du khách… Từ đó, quyết tâm thực hiện mục tiêu thu hút 20 triệu lượt khách, trong đó khách quốc tế là 4,5 triệu lượt, doanh thu từ lĩnh vực du lịch đạt 55.000 tỷ đồng, đóng góp tích cực cho tăng trưởng kinh tế chung của tỉnh.