Du lịch đã đượcTP.HCMxác định là ngành kinh tế mũi nhọn, phát triển theo hướng tăng trưởng xanh. Hướng đến phát triển du lịch xanh thích ứng với biến đổi khí hậu được đặt ra như một yêu cầu để phát triển bền vững; trong đó nông nghiệp công nghệ cao là một yếu tố quan trọng.

Là đô thị lớn nhất cả nước cả về quy mô kinh tế và dân số, với vị trí trung tâm du lịch, TP.HCM đang phải đối diện với các thách thức về ô nhiễm môi trường, bảo vệ nguồn tài nguyên, cảnh quan. Vì là một trong những địa phương chịu tác động lớn bởi biến đổi khí hậu mà trong những năm gần đây, ngành du lịch của thành phố đã đề ra nhiều chiến lược phát triển du lịch xanh.

Theo Sở Du lịch TP.HCM, du lịch nông nghiệp xanh đã trở thành hướng đi chiến lược của Thành phố nhằm đa dạng hóa sản phẩm, đồng thời kéo dài thời gian lưu trú của du khách.

Các sản phẩm du lịch nông nghiệp xanh không chỉ là tham quan, nghỉ dưỡng, mà còn kết hợp giữa nông nghiệp với giáo dục, trải nghiệm và tiêu dùng xanh. Cùng với đó, các sản phẩm OCOP (Chương trình mỗi xã một sản phẩm - One Commune one product) cũng được ngành du lịch Thành phố đưa vào phục vụ nhu cầu thưởng ngoạn - trải nghiệm của du khách.

Khởi đầu từ Khu Du lịch văn hóa Suối Tiên với Suối Tiên Farm, nơi nuôi trồng và sở hữu hơn 30 giống cây ăn trái quý hiếm như nho mẫu đơn, nho kẹo đen Pháp, hồng socola Indo, lựu đỏ Ấn Độ, sung Mỹ, vú sữa Hoàng Kim… Tất cả đều được trồng bằng công nghệ cao từ Nhật Bản và Do Thái trong môi trường nhà màng hiện đại.

Từ năm 2025, Suối Tiên Farm lần đầu thiết kế các tour tham quan, giải trí gần gũi thiên nhiên, phù hợp trải nghiệm gia đình gồm mô hình du lịch nông nghiệp công nghệ cao, trải nghiệm tham quan, hái trái, thưởng thức trái cây tươi và sản phẩm từ trái cây ngay tại vườn…

Theo chia sẻ của một lãnh đạo của Khu Du lịch văn hóa Suối Tiên, mô hình du lịch nông nghiệp công nghệ cao tại đây đang phát huy hiệu quả cao. Tính từ khi bắt đầu triển khai đầu năm đến nay, Suối Tiên Farm đã đón hàng triệu lượt khách đến tham quan, vui chơi.

Sau thành công của Suối Tiên Farm, ngành du lịch TP.HCM tiếp tục thúc đẩy phát triển các điểm đến nông nghiệp xanh ở vùng ven như Củ Chi, Hóc Môn, Nhà Bè, Bình Chánh, Cần Giờ. Điển hình như sản phẩm OCOP mật dừa nước Cần Giờ, bột rau má Củ Chi, cà phê hương đậu xanh khoai môn Hóc Môn, nấm mối đen Nhà Bè,… Các sản phẩm này không chỉ đẹp về mẫu mã, thân thiện môi trường, mà còn đạt các tiêu chuẩn an toàn thực phẩm, phù hợp yêu cầu ngày càng cao của du khách.

Phó giám đốc Sở Du lịch TP.HCM Lê Trương Hiền Hòa cho biết: "Trong năm 2025, ngành du lich của Thành phố tiếp tục tổ chức các sự kiện quảng bá, hội chợ nhằm đưa sản phẩm OCOP của TP.HCM trở thành “điểm nhấn” trong hành trình khám phá văn hóa - ẩm thực của du khách trong và ngoài nước. Đồng thời, Sở Du lịch Thành phố cũng cam kết đẩy mạnh tiêu dùng có trách nhiệm, hỗ trợ doanh nghiệp phát triển sản xuất xanh, từng bước mở rộng thị trường.

Cùng với đó, Sở Du lịch đã xây dựng các tour, tuyến kết nối vùng, cũng như triển khai các dự án phát triển cơ sở hạ tầng xanh, thân thiện với môi trường. Một trong những điển hình nói trên là hệ thống cho thuê xe đạp công cộng, sử dụng xe điện đưa đón du khách tham quan vòng quanh thành phố,… góp phần giảm phát thải đồng thời nâng cao ý thức cộng đồng về bảo vệ môi trường. Đóng góp này tuy còn rất khiêm tốn, nhưng là khởi đầu cho việc “xanh hóa” hoạt động giao thông vận tải nói chung, vận tải du lịch nói riêng.

TP.HCM sở hữu nhiều tiềm năng du lịch sinh thái độc đáo, như khu dự trữ sinh quyển rừng ngập mặn Cần Giờ, khu di tích Rừng Sác… đóng vai trò như “lá phổi xanh” của Thành phố giúp cân bằng sinh thái, tạo cơ hội phát triển du lịch sinh thái rừng kết hợp bảo tồn môi trường và gắn kết cộng đồng địa phương.

Theo nhận định của nhiều chuyên gia, Việt Nam xác định du lịch là ngành kinh tế mũi nhọn, có đóng góp quan trọng vào nền kinh tế quốc gia, thì ngành du lịch cần có đóng góp tương xứng vào lộ trình phát triển ít phát thải của đất nước;

Cùng với đó cần chủ động xác định “dấu chân” carbon trong ngành du lịch, từ đó có chính sách, biện pháp phù hợp giảm phát thải khí nhà kính. Với TP.HCM, du lịch đã được xác định là ngành kinh tế mũi nhọn, phát triển theo hướng tăng trưởng xanh của Thành phố.