Trong 4 tháng đầu năm 2025, Hàn Quốc đã đón 183.000 lượt khách Việt Nam, tăng trưởng 12,4% so với cùng kỳ năm 2024.  Đáng chú ý, lượng khách du lịch MICE từ Việt Nam đến Hàn Quốc được Tổng cục Du lịch Hàn Quốc hỗ trợ năm 2024 đạt gần 54.000 lượt, đưa Việt Nam lên vị trí thứ 2 trong khu vực Đông Nam Á về số lượng khách du lịch MICE tới Hàn Quốc, chỉ sau Philippines.

Ở chiều ngược lại, sau đại dịch Covid-19, Hàn Quốc đã trở thành thị trường gửi khách lớn nhất đến Việt Nam. 4 tháng đầu năm 2025, Việt Nam đón 1,6 triệu lượt khách Hàn Quốc. Lượng khách hai chiều tiếp tục tăng trưởng ổn định, khẳng định sự phục hồi hoàn toàn của hoạt động du lịch giữa hai nước.

Tuy nhiên, tiềm năng phát triển du lịch Việt Nam - Hàn Quốc còn rất lớn khi các hãng hàng không đang mở thêm nhiều đường bay kết nối trực tiếp các thành phố du lịch và doanh nghiệp hai nước liên tục ra mắt các sản phẩm mới, hấp dẫn.

Theo Phó Cục trưởng Cục Du lịch quốc gia Việt Nam Hà Văn Siêu, nền tảng hợp tác tốt đẹp lâu đời và sự tin cậy về chính trị đã tạo đà phát triển mạnh mẽ cho du lịch, đầu tư, thương mại và giao lưu nhân dân giữa hai nước, trong đó du lịch là một điểm sáng của hợp tác song phương.

Với sự hấp dẫn và độc đáo của riêng mình, giờ đây Việt Nam đã có thể cạnh tranh với Nhật Bản, trở thành một trong những điểm đến hút khách Hàn Quốc nhất trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Theo tờ Maekyung của Hàn Quốc, khách tới Việt Nam chủ yếu tốn nhiều tiền vào các khoản lưu trú, di chuyển. Chi tiêu cho đồ ăn, vật phẩm thiết yếu rẻ hơn đáng kể so với Hàn Quốc. Cơ sở vật chất của Việt Nam ngày càng được cải thiện, nhưng giá thành phải chăng. Khách Hàn ngày càng có xu hướng ở lại Việt Nam thời gian dài để nghỉ dưỡng.

"Trước dịch Covid-19, Việt Nam đã là điểm đến yêu thích của người Hàn Quốc. Thời kỳ đen tối kéo dài do đại dịch đã qua và ngành du lịch đang cho thấy khả năng phục hồi bùng nổ. Giữa nhiều lựa chọn, khách Hàn Quốc vẫn đổ xô đến Việt Nam. Điều này cho thấy Việt Nam chắc chắn có những nét quyến rũ thu hút khách du lịch Hàn Quốc. Xu hướng này khó có thể thay đổi", trích bài viết trên tờ Maekyung.

Công an cửa khẩu - cảng hàng không quốc tế Phú Quốc (Cục Quản lý xuất nhập cảnh, A08, Bộ Công an) cho biết đến giữa tháng 4/2025, trong những khách quốc tế đến Phú Quốc, khách Hàn Quốc dẫn đầu, tổng số lượt khách Hàn Quốc nhập cảnh khoảng gần 480.000 người.

"Mỗi ngày khách quốc tế đến Phú Quốc khoảng 8 - 10 chuyến bay trong tổng số 20 chuyến bay. So với cùng thời điểm trong năm 2024, khách Hàn Quốc đến Phú Quốc chỉ đạt 233.000 lượt, tăng hơn 100%", vị này thông tin.

Lý giải sức hút của Phú Quốc với khách quốc tế xứ sở kim chi, bà Trần Thị Bảo Thu, đại diện Vietluxtour, cho rằng thị phần khách Hàn tại doanh nghiệp đứng đầu trong các thị trường khách châu Á của công ty. "Điểm chung của du khách khi chọn Phú Quốc vì yêu thích du lịch biển và các tổ hợp du lịch, ẩm thực, vui chơi giải trí đa dạng nhưng giá dịch vụ rẻ hơn một số đảo du lịch nổi tiếng Đông Nam Á khác.

Ngoài ra, ở Phú Quốc có nhiều trải nghiệm cho khách từ dịch vụ chuyên nghiệp, đặc biệt phục vụ cho du khách Hàn Quốc như siêu thị, spa, nhà hàng... mà vẫn có thể thong thả khám phá văn hóa địa phương và thư giãn tại các bãi biển đẹp nổi tiếng của Phú Quốc", bà Thu cho biết.

Cũng theo bà Thu, để khai thác hiệu quả thị trường này hơn nữa, các doanh nghiệp, đơn vị lữ hành cần liên tục làm mới sản phẩm nhằm gia tăng thời gian tham quan, chi tiêu và lưu trú... của du khách Hàn, không chỉ tại Phú Quốc mà cả với các điểm đến khác như Hội An, Đà Nẵng cũng đang được du khách thị trường này yêu thích.

Trong khuôn khổ sự kiện “Korea Travel Mart 2025” vừa qua, Giám đốc Công ty Arirang Tour Service Chio Yuanchung cho biết, từ năm 2004, khi Vietnam Airlines mở đường bay sang Hàn Quốc, Arirang Tour Service đã mời các doanh nghiệp du lịch Việt Nam đến Hàn Quốc và ngược lại, đơn vị cũng đến Hà Nội, tổ chức các cuộc gặp gỡ, tạo các lịch trình tour, trong đó có tour du lịch trải nghiệm lễ hội tuyết, lễ hội đèn lồng, lễ hội câu cá trên băng…

"Dựa trên những điều kiện thuận lợi và tiềm năng sẵn có, mùa thu - đông năm nay, Arirang Tour Service sẽ đẩy mạnh tour ngắm lá phong vào mùa thu và trượt tuyết vào mùa đông. Công ty đã làm việc với Tổng cục Du lịch Hàn Quốc về việc đơn giản hóa thủ tục cấp visa cho du khách Việt Nam, phát triển visa điện tử tiến tới miễn visa, trước mắt tại một số thành phố”, ông Chio Yuanchung thông tin.

Đại diện các đơn vị du lịch Hàn Quốc như Magpie DMC, Smart Travel, H-Force, WantreezMusic Inc… cũng chia sẻ đã và đang phát triển mạnh sản phẩm du lịch thể thao kết hợp trải nghiệm văn hóa, trong đó phát triển tour trượt tuyết, tour chạy dưới tán hoa anh đào, kết hợp tham gia các giải marathon danh tiếng như Gyeongju Marathon, Daegu Marathon, Jeju Marathon...

Tham tán Công sứ kiêm Tổng lãnh sự quán Hàn Quốc tại Việt Nam Chang Hoseung cho biết, từ năm 2024, Chính phủ Hàn Quốc đã thực hiện miễn phí cấp visa theo đoàn cho du khách Việt; trong năm nay, nhiều đơn vị lữ hành Việt Nam đã sử dụng và rất hài lòng với dịch vụ này.

“Năm 2024, Hàn Quốc đã trở thành thị trường gửi khách quốc tế lớn nhất của Việt Nam. Trong tương lai, chúng tôi sẽ tiếp tục tích cực hỗ trợ nhằm tăng cường giao lưu giữa hai quốc gia một cách bền vững”, ông Chang Hoseung nhấn mạnh.

Tới đây, KTO sẽ tiếp tục đẩy mạnh hoạt động quảng bá, nổi bật là tổ chức Lễ hội Du lịch Hàn Quốc 2025 (Korea Travel Festa 2025) tại TP. Hồ Chí Minh ngày 21 - 22/6/2025, dự kiến thu hút hơn 30.000 lượt khách tham dự. Ngoài ra, KTO cũng tham gia Hội chợ Du lịch Quốc tế TP. Hồ Chí Minh - ITE 2025 ngày 4 - 6/9/2025, nhằm kết nối sâu rộng với thị trường du lịch Việt Nam, kích cầu du lịch mùa Thu - Đông 2025 và trong tương lai.

Bà Park Eun Jung, Trưởng Đại diện Tổng cục Du lịch Hàn Quốc tại Việt Nam, cho biết: Để tiếp nối đà tăng trưởng về lượng khách, Tổng cục Du lịch Hàn Quốc đã phát triển các sản phẩm du lịch sử dụng các yếu tố văn hóa Hàn Quốc như K-Pop, K-Drama, ẩm thực Hàn Quốc; mở rộng hỗ trợ các sản phẩm chuyến bay thuê bao và mở rộng hỗ trợ các sản phẩm cao cấp và du lịch chuyên đề như thể thao điện tử nhằm đáp ứng nhu cầu đa dạng của du khách Việt Nam.