Tại biên giới Mỹ - Canada, công việc tiếp thị du lịch của ông Corey Fram, Giám đốc Hội đồng Du lịch Quốc tế 1000 Đảo (Mỹ), đang đối mặt với nhiều thách thức chưa từng có. Thay đổi đáng kể nhất trong mối quan hệ đi lại giữa Mỹ - Canada là yêu cầu đăng ký bắt buộc đối với công dân Canada lưu trú tại Mỹ quá 30 ngày.

Trước đây, người Canada có thể đi lại tương đối dễ dàng mà không cần thị thực hoặc đăng ký khi du lịch đến Mỹ. Theo quy định mới, nếu không tuân thủ việc đăng ký, du khách Canada có thể đối mặt với các khoản tiền phạt, thậm chí là nguy cơ bị truy tố.

Cùng với quyết định tăng thuế của Tổng thống Mỹ Donald Trump đối với hàng hóa Canada, động thái này được cho là nguyên nhân khiến người dân Canada quay lưng lại với du lịch Mỹ. Theo Hiệp hội Du lịch Mỹ, người Canada có xu hướng chi "mạnh tay" hơn cho du lịch, với mức chi gấp ba lần so với du khách nội địa Mỹ. Tuy nhiên, số lượt đặt vé từ Canada sang Mỹ đã giảm khoảng 20% kể từ ngày 1/2/2025 so với cùng kỳ năm 2024.

Bên cạnh Canada, số lượt đặt vé từ Đan Mạch và Đức cũng giảm lần lượt 27% và 15% so với năm 2024. Trong những tuần gần đây, Anh và Đức đã cập nhật khuyến cáo du lịch đối với công dân nước này khi đến Mỹ. Khuyến cáo được đăng tải trên trang thông tin điện tử của Bộ Ngoại giao Anh nêu rõ: "Bạn phải tuân thủ mọi quy định về nhập cảnh, visa và các điều kiện khác. Giới chức Mỹ thực thi các quy định nhập cảnh rất nghiêm ngặt. Bạn có thể bị bắt giữ hoặc giam giữ nếu vi phạm các quy định này".

Trong khi đó cảnh báo du lịch từ Đức nêu rõ rằng việc sở hữu Hệ thống cấp phép du lịch điện tử (ESTA) hoặc thị thực không đảm bảo việc nhập cảnh vào Mỹ. Quyết định cuối cùng về việc ai được nhập cảnh hoàn toàn thuộc về các cơ quan biên phòng Mỹ. Khuyến cáo này nhấn mạnh rằng các viên chức biên phòng Mỹ có thẩm quyền đáng kể trong quá trình nhập cảnh, có thể dẫn đến chậm trễ không lường trước được, hoặc từ chối nhập cảnh ngay cả khi du khách đáp ứng đầy đủ các yêu cầu chính thức.

Đây là một lời nhắc nhở quan trọng cho công dân Đức và các du khách quốc tế khác rằng việc đầy đủ giấy tờ cần thiết không phải là bảo đảm tuyệt đối cho việc nhập cảnh suôn sẻ. Tương tự, Đan Mạch và Phần Lan tập trung cảnh báo với những công dân là người chuyển giới và phi nhị giới bởi họ có thể bị thẩm vấn khi đến Mỹ. Bộ Ngoại giao Đan Mạch khuyến cáo: “Nếu hộ chiếu của bạn có ký hiệu giới tính X hoặc bạn đã thay đổi giới tính, bạn nên liên hệ với đại sứ quán Mỹ trước khi đi du lịch để được hướng dẫn”.

Theo báo cáo của Tourism Economics, lượng khách quốc tế đến Mỹ dự kiến giảm 5,1% vào năm 2025 so với năm trước, trái ngược với dự báo trước đó là mức tăng trưởng 8,8%. Chi tiêu của du khách nước ngoài cũng được dự báo giảm 10,9%, gây tổn thất nghiêm trọng cho ngành du lịch Mỹ.

Việc ông Trump là tăng thuế quan nhập khẩu, đặc biệt từ các đối tác thương mại như Trung Quốc, khiến giá của các mặt hàng cần thiết cho ngành du lịch và khách sạn tăng lên. Ví dụ, thuế quan đối với vật liệu dùng cho máy bay và nội thất khách sạn có thể làm tăng chi phí hoạt động cho các hãng hàng không và khách sạn, và du khách có thể sẽ phải trả giá vé và giá phòng cao hơn.

Ngành khách sạn cũng gặp khó khăn vì các chính sách nhập cư của Tổng thống Trump sẽ hạn chế việc tiếp cận lao động tạm thời, đặc biệt là lao động mùa vụ trong mùa du lịch cao điểm. Trong tương lai gần, ngành du lịch và khách sạn có thể thiếu hụt lao động, dẫn đến chi phí dịch vụ tăng cao do thiếu nguồn cung nhân lực​.

Chiến thắng trong cuộc bầu cử vừa qua đã giúp đồng đô la Mỹ tăng mạnh, đẩy giá cả hàng hóa và dịch vụ tại quốc gia này lên cao. Điều này đang đặt ra nhiều thách thức cho du khách, đặc biệt là những người có kế hoạch đến thăm các thành phố lớn như New York và Los Angeles. Tại thành phố New York, một tách cà phê latte tại Starbucks hiện có giá gần 8 USD, chưa tính tiền tip. Con số này khiến nhiều du khách phải giật mình và cân nhắc lại quyết định đến Mỹ.

Ông Adam Sacks, chủ tịch của Tourism Economics, cho biết tình hình có thể sẽ còn tệ hơn do sự "ác cảm ngày càng gia tăng" đối với nước Mỹ. Các công ty và tổ chức quốc tế có thể sẽ tránh tổ chức sự kiện tại Mỹ hoặc cắt giảm số lượng nhân viên công tác tại đây, làm ảnh hưởng trực tiếp đến du lịch kinh doanh. Khách du lịch từ Tây Âu - chiếm 37% lượng khách quốc tế vào Mỹ vào năm 2024 - là nhóm có khả năng cao nhất sẽ tìm đến những điểm đến thay thế.

Tại New York, nơi đón 12,9 triệu du khách nước ngoài vào năm 2024, hiệu ứng này đã thấy rõ. Chủ tịch tổ chức NYC Tourism, bà Julie Coker, cho biết người Canada đang hủy đặt tour và lượng tìm kiếm khách sạn hoặc vé xem nhạc kịch Broadway cũng sụt giảm đáng kể. Hãng hàng không United Airlines cũng ghi nhận sự sụt giảm lớn trong số lượng hành khách từ Canada đến Mỹ, cùng với sự giảm sút trong nhu cầu du lịch nội địa.

Trước sự suy giảm du khách, Tourism Economics nhận định ngành du lịch Mỹ có thể sẽ lao đao khi mất khoảng 64 tỉ USD doanh thu trong năm 2025. Giới chuyên gia cũng bày tỏ lo ngại về các sự kiện thể thao lớn mà Mỹ đăng cai trong thời gian tới, bao gồm giải Ryder Cup năm 2025, FIFA World Cup năm 2026 và Thế vận hội Mùa hè 2026 tại Los Angeles.

Theo Viện Diễn đàn Du lịch Thế giới, nếu không có sự điều chỉnh kịp thời, Mỹ sẽ để lại khoảng trống lớn cả về kinh tế lẫn hình ảnh quốc gia trong mắt bạn bè quốc tế, thậm chí có khả năng làm thay đổi bộ mặt của ngành du lịch Mỹ trong nhiều năm tới.

Cuối tháng 5/2024, Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) công bố bảng xếp hạng Chỉ số phát triển Du lịch & Lữ hành 2024 (TTDI), Mỹ xếp thứ nhất. Điểm số cao phản ánh cơ sở hạ tầng vững mạnh của đất nước, đi lại giữa các thành phố dễ dàng, điểm đến văn hóa - tự nhiên đa dạng, thông tin chỉ dẫn về điểm đến thân thiện...

Theo dự báo du lịch của Hiệp hội Du lịch Mỹ (USTA), 79,4 triệu lượt khách quốc tế đã chi 180 tỷ USD khi đến đây du lịch năm 2019. Trong khi đó Pháp, quốc gia có lượng khách ghé thăm nhiều nhất thế giới với 90 triệu lượt năm 2019, thu về 61 tỷ USD. USTA ước tính doanh thu 2025 của ngành du lịch Mỹ sẽ bằng trước dịch.