Theo thông tin từ Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch Thanh Hóa, trong tháng 5/2025, toàn tỉnh ước đón hơn 1,9 triệu lượt khách du lịch, tăng 7,6% so với cùng kỳ năm ngoái.

Trong đó, khách quốc tế ước đạt 101.000 lượt khách, đóng góp vào tổng thu du lịch ước đạt 6.122 tỷ đồng, tăng mạnh 35,4% so với tháng 5/2024.

Lũy kế 5 tháng đầu năm 2025, Thanh Hóa đã đón khoảng 7,236 triệu lượt khách du lịch, tăng 6,9% so với cùng kỳ năm ngoái.

Đáng chú ý, số lượng khách quốc tế đạt khoảng 167.700 lượt, phản ánh nỗ lực trong việc quảng bá hình ảnh du lịch địa phương ra thị trường quốc tế.

Tổng thu từ du lịch trong 5 tháng đạt khoảng 15.547 tỷ đồng, tăng 30,8%, trong đó tổng thu từ khách du lịch quốc tế ước đạt 90,920 nghìn USD.

Để đạt được kết quả trên, tỉnh Thanh Hóa đã chú trọng đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng phục vụ du lịch, đặc biệt là hệ thống giao thông liên kết giữa các khu, điểm du lịch.

Năm 2025, toàn tỉnh triển khai 19 dự án đầu tư hạ tầng du lịch với tổng số vốn hơn 1.222 tỷ đồng. Các dự án này đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao khả năng tiếp cận, liên kết vùng và thu hút khách du lịch đến với các danh thắng nổi tiếng như Sầm Sơn, Pù Luông, Bến En, Hải Tiến…

Tính đến thời điểm hiện tại, toàn tỉnh đã có 70 dự án đầu tư hạ tầng du lịch, trong đó 48 dự án đã hoàn thành và 22 dự án đang tiếp tục triển khai.

Bên cạnh đó, tỉnh cũng ưu tiên nguồn vốn đầu tư công cho các công trình trọng điểm nhằm hoàn thiện kết nối hạ tầng liên vùng, liên tỉnh.

Đây là nền tảng để hiện thực hóa mục tiêu đón 16 triệu lượt khách và thu về 45.500 tỷ đồng từ du lịch trong năm 2025.

Ngoài hạ tầng, Thanh Hóa cũng đang tập trung nâng cao chất lượng dịch vụ, cải tiến và làm mới sản phẩm du lịch. Hoạt động liên kết, hợp tác phát triển du lịch với các địa phương trong và ngoài nước được thúc đẩy mạnh mẽ.

Tỉnh chủ trương xây dựng sản phẩm du lịch đặc trưng theo hướng chuyên sâu, khai thác hiệu quả tài nguyên thiên nhiên, văn hóa và lịch sử phong phú.

Năm 2025, Thanh Hóa dự kiến tổ chức hơn 150 hoạt động, sự kiện văn hoá, thể thao và du lịch, nhằm tạo sức lan tỏa và thu hút du khách bốn phương.

Trong đó, có 89 sự kiện văn hóa, 25 sự kiện thể thao và 36 sự kiện du lịch trải dài suốt cả năm, góp phần quảng bá thông điệp “Du lịch Thanh Hóa – Hương sắc bốn mùa” và “Du lịch Thanh Hóa – Điểm đến an toàn, hấp dẫn”.

Những chương trình nổi bật như Lễ hội du lịch biển Sầm Sơn, Tuần văn hóa - du lịch Pù Luông, Festival văn hóa xứ Thanh hay Giải marathon quốc tế đường ven biển… hứa hẹn tạo hiệu ứng truyền thông mạnh mẽ, góp phần định vị thương hiệu du lịch Thanh Hóa trên bản đồ quốc gia và khu vực.

Thanh Hóa hiện đang trở thành điểm đến hấp dẫn không chỉ với du khách mà còn với các nhà đầu tư trong lĩnh vực du lịch.

Tính đến nay, trên địa bàn tỉnh có 80 dự án đầu tư kinh doanh du lịch, trong đó 18 dự án đã hoàn thành với tổng số vốn đăng ký hơn 152.000 tỷ đồng.

Nhiều dự án lớn được triển khai hướng đến phân khúc khách hàng cao cấp, có khả năng chi tiêu cao. Đáng chú ý là các dự án như: Quảng trường biển, trục cảnh quan lễ hội thành phố Sầm Sơn – điểm nhấn hạ tầng văn hóa - du lịch ven biển.

Khu đô thị du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí cao cấp Bến En (huyện Như Thanh) – do Tập đoàn SunGroup làm chủ đầu tư. Khu đô thị nghỉ dưỡng khoáng nóng tại xã Quảng Yên (huyện Quảng Xương) – một dự án chiến lược trong phát triển du lịch chăm sóc sức khỏe.

Khu phức hợp khách sạn, trung tâm thương mại tại xã Quảng Nham – do Công ty Cổ phần ORG đầu tư. Khu du lịch sinh thái biển và nghỉ dưỡng Flamingo Linh Trường – của Tập đoàn Flamingo Holding Group...