Sau các cuộc không kích và tấn công giữa Israel và Iran, các hãng hàng không đều tránh không phận Trung Đông, buộc hủy hoặc chuyển hướng hàng nghìn chuyến bay khiến hoạt động du lịch khu vực này bị tê liệt. Trang Travel And Tour World (TTW) thống kê, tính đến rạng sáng 17/6 (giờ Việt Nam), hơn 700 chuyến bay bị hoãn hoặc hủy trên khắp Trung Đông, các sân bay khu vực đang rơi vào trạng thái gián đoạn.

Trước đó, khoảng 1.800 chuyến bay cũng đã bị hủy và thay đổi kế hoạch khai thác. Theo Bộ Du lịch Israel, căng thẳng leo thang đã khiến khoảng 40.000 du khách bị mắc kẹt ở nước này, khiến du khách phải quyết định xem có nên chờ đợi hay tìm đường vòng tốn kém qua các nước láng giềng.

Tâm điểm của sự gián đoạn là sân bay quốc tế Ben Gurion ở Tel Aviv - nơi giao thông hàng không dân dụng đã bị đình chỉ hoàn toàn cho đến khi có thông báo mới. Hãng hàng không quốc gia Israel El Al thông báo dừng tất cả các chuyến bay cho đến hôm 23/6. Các chuyến bay bị dừng vốn kết nối Aviv đến nhiều thành phố du lịch như Berlin, Tokyo, Barcelona, ​​Krakow, Lisbon, Moscow, Mykonos, các thành phố khác trên khắp châu Âu và châu Á.

Emirates hủy các chuyến bay đến Iraq, Jordan, Lebanon và Iran đến ngày 30/6. Etihad Airways dừng các chuyến bay giữa Abu Dhabi và Tel Aviv, đồng thời điều chỉnh lộ trình bay. Qatar Airways tạm ngừng các chuyến bay đến Iran, Iraq và Syria...

Tương tự, một số hãng hàng không quốc tế như United Airlines và Delta cũng đã tạm dừng các đường bay đến Tel Aviv cho đến hết tháng 7 và tháng 8. Tương tự, sân bay Dubai và Sharjah cũng ghi nhận việc hàng trăm chuyến bay bị hoãn vì các hãng hàng không chuyển hướng đường bay.

Anh Justin Joyner, đến từ California (Mỹ), đang đi nghỉ ở Jerusalem cùng cha và con trai nói với phóng viên Hãng tin Reuters: “Đây là một mức độ leo thang hoàn toàn khác. Khách sạn của chúng tôi ở Đông Jerusalem trong những đêm vừa qua đã chứng kiến tên lửa đạn đạo của Iran lóe sáng trên đầu như một trận mưa thiên thạch”.

Tại thành phố Tiberias nằm ở phía bắc Israel, bên bờ tây Biển hồ Galilee, cách Tel Aviv khoảng 130 km, các hoạt động trong hành trình tham quan theo tour của du khách bị hủy, các địa điểm du lịch đã đóng cửa. Các du khách được khuyến cáo ở lại trong khách sạn, chủ yếu vì nơi này gần các hầm trú ẩn và khu vực được bảo vệ. Điều này sẽ rất quan trọng trong trường hợp có các cuộc tấn công từ Iran hoặc các lực lượng khác trong khu vực.

Trên khắp Jerusalem và Tel Aviv, du khách đang được đánh thức bằng tiếng còi báo động không kích thay vì tiếng hướng dẫn viên du lịch. Các cuộc tấn công bằng tên lửa đã khiến đám đông đổ xô đến hầm trú bom tại các khách sạn lịch sử và quảng trường thành phố.

"Cơ sở hạ tầng du lịch đã sụp đổ dưới sức nặng của cuộc xung đột. Các bảo tàng đóng cửa, phố cổ bị phong tỏa và các dịch vụ vận tải bị đình chỉ một phần. Khách du lịch tranh giành để thoát thân, nhưng các lựa chọn đang biến mất. Nhiều người đang cố gắng thoát ra bằng đường bộ đến Jordan, mặc dù tuyến đường đó bị hạn chế, tốn kém và rủi ro", TTW viết.

Bộ Du lịch Israel cho biết đã thiết lập một "văn phòng ảo" trợ giúp 24/7 bằng tiếng Anh và tiếng Do Thái cho những du khách bị mắc kẹt. Bộ này cũng cho biết đang phối hợp chặt chẽ với các bên liên quan trong ngành du lịch, bao gồm khách sạn và các cơ sở lưu trú khác, để hỗ trợ du khách. Với việc rời khỏi Israel, Israel khẳng định du khách nước ngoài vẫn có thể xuất cảnh bằng đường bộ bởi các cửa khẩu với Jordan và Ai Cập vẫn còn mở.

Giữa những gián đoạn du lịch và hàng không lan rộng này, các chính phủ trên khắp thế giới đang đưa ra khuyến cáo mạnh mẽ về việc đi du lịch đến khu vực Trung Đông. Bộ Ngoại giao Anh đã cảnh báo công dân tránh mọi chuyến đi đến Israel, nêu rõ rằng tình hình có khả năng xấu đi nhanh chóng và không có cảnh báo. Tương tự, Pháp, Đức đã khuyến cáo không nên đi du lịch không cần thiết đến Israel và Iran.

Mới nhất, chính phủ Thái Lan yêu cầu quân đội chuẩn bị máy bay sơ tán công dân khỏi Israel và Iran, khi giao tranh giữa hai nước Trung Đông vẫn tiếp diễn. Phát ngôn viên chính phủ Thái Lan Jirayu Houngsub ngày 17/6 cho hay đại sứ quán Thái Lan tại Tehran cũng đã lập nơi trú ẩn tạm thời cho công dân nước này.

Ấn Độ cũng đã kêu gọi công dân nước này rời Tehran. "Những công dân có khả năng tự túc phương tiện đi lại được khuyến cáo rời khỏi Tehran do diễn biến tình hình hiện nay", Bộ Ngoại giao Ấn Độ cho hay. Một số công dân Ấn Độ đã được tạo điều kiện rời khỏi Iran thông qua biên giới với Armenia, nơi cách Tehran hàng trăm km về phía tây bắc.

Tổng thống Mỹ Donald Trump hôm 16/6 kêu gọi mọi người lập tức sơ tán khỏi thủ đô Tehran. Trung Quốc sau đó khuyến cáo công dân nước này rời Israel "càng sớm càng tốt", khi tình hình an ninh nghiêm trọng hơn. "Hiện một số công dân Trung Quốc đã sơ tán an toàn sang các nước láng giềng", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Quách Gia Côn chiều 17/6 cho hay.

Theo một quan chức chính phủ Azerbaijan, hơn 600 công dân của 17 quốc gia đã sơ tán từ Iran sang nước láng giềng Azerbaijan kể từ khi giao tranh xảy ra, trong đó có Nga, Belarus, Đức, Tây Ban Nha, Mỹ, Trung Quốc và Việt Nam. Họ được đưa tới sân bay quốc tế ở thủ đô Baku và lên máy bay về nước.

Kể từ sau đại dịch, mỗi năm Israel đón khoảng một triệu lượt khách, trong đó khách du lịch chiếm 70%, theo Yossi Fattal, Giám đốc Hiệp hội Các công ty lữ hành đón khách quốc tế tại Israel. Vào thời hoàng kim 2019, gần 5 triệu lượt khách quốc tế đã ghé thăm nơi này. Du lịch quốc tế từng là ngành xuất khẩu lớn thứ 5 của Israel, mang về gần 11 tỷ USD và chiếm 7% tổng kim ngạch xuất khẩu quốc gia. Hiện tại, con số này là 2%.

Khoảng 15% việc làm tại các khu vùng ven của Israel phụ thuộc vào du lịch. Những thành phố như Tiberias, Nazareth và Safed sẽ bị ảnh hưởng kinh tế nặng nề nếu thiếu du khách. "Vấn đề không chỉ là an ninh, mà là hình ảnh của đất nước chúng tôi đã sụp đổ trong năm qua. Danh tiếng quốc tế là tài sản chiến lược của bất kỳ quốc gia nào", ông Fattal nói.

Với tình hình căng thẳng như hiện nay, các chuyên gia du lịch quốc tế nhận định ngành du lịch Israel sẽ còn đoạn đường dài để phục hồi. Ông Fattal cho biết ngay cả khi chiến tranh kết thúc, thiệt hại về du lịch vẫn còn kéo dài. "Không ngành nào ở Israel đang tồi tệ hơn ngành của chúng tôi", ông Fattal nói.