Thái Lan chỉ đón 1,33 triệu du khách Trung Quốc trong 3 tháng đầu năm, đánh dấu mức giảm 24% so với cùng kỳ. Đây được cho là lần đầu tiên Thái Lan đón khách Trung Quốc thấp hơn Việt Nam. Nếu tính theo ngày, lượng khách du lịch Trung Quốc đến Thái Lan giảm mạnh, đạt mức thấp nhất trong năm 2025 là 5.833 lượt vào ngày 16/4, giảm từ mức trung bình 15.000 đến 20.000 khách.

Bà Pattaraanong Na Chiangmai, Giám đốc điều hành Khu vực phía bắc của Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT), mô tả thị trường khách Trung Quốc của nước này đang trong tình trạng "khủng hoảng chồng chất khủng hoảng", theo báo The Nation. Bà không chỉ nêu ra những lo ngại về an toàn từ những vụ bắt cóc và trận động đất gần đây vào cuối tháng 3, mà còn nói về những căng thẳng địa chính trị và chiến tranh thương mại đã bắt đầu gây ra tác động rõ ràng.

Cùng nhìn nhận, Sisdivachr Cheewarattanaporn, cố vấn của Hiệp hội các đại lý du lịch Thái Lan, cho biết Thái đang phải đối mặt với cuộc khủng hoảng tồi tệ nhất tại thị trường Trung Quốc trong nhiều năm qua, theo Bangkok Post.

"Tình hình hiện nay khó khăn hơn so với năm 2018, sau vụ tai nạn tàu thuyền chết người ở Phuket, vì thị trường bị ảnh hưởng bởi một số yếu tố tiêu cực, dẫn đầu là tác động kinh tế của thuế quan Mỹ và chính sách thúc đẩy các chuyến đi trong nước của Trung Quốc", ông Sisdivachr cho biết.

Tính đến ngày 20/4, số lượng du khách Trung Quốc đến Thái Lan trong năm nay là 1,5 triệu, tiếp theo là người Malaysia với 1,4 triệu và người Nga 835.385, theo Bộ Du lịch và Thể thao Thái Lan.

Ngay cả khi lượng du khách đến hàng ngày phục hồi lên 10.000 đến 15.000 trong thời gian còn lại của năm nay, thì tổng số du khách Trung Quốc đến cả năm sẽ chỉ đạt 4,2 triệu đến 5,5 triệu, thấp hơn nhiều so với mục tiêu 7 triệu của chính phủ và ít hơn 6,7 triệu lượt du khách đến vào năm ngoái.

Thành phố biển Pattaya của Thái Lan - từng đồng nghĩa với cuộc sống về đêm sôi động và đám đông du khách quốc tế náo nhiệt – giờ đây phần lớn là những du khách có ngân sách thấp, tìm kiếm chỗ ở giá rẻ, các tour du lịch giảm giá. Du khách Trung Quốc giàu có từng lấp đầy các khách sạn hạng sang hiện đang vắng bóng đáng kể. Những nhà hàng và trung tâm mua sắm cao cấp cũng chứng kiến sự sụt giảm lượng khách Trung Quốc chi tiêu nhiều, ảnh hưởng đến lợi nhuận.

Tờ Pattaya Mail nhận định, sự phụ thuộc quá nhiều của Pattaya vào thương hiệu du lịch tập trung vào cuộc sống về đêm đang dần lỗi thời của thành phố này dường như ngày càng không còn phù hợp với thị hiếu của những du khách Trung Quốc hiện đại, giàu có đang tìm kiếm nhiều trải nghiệm du lịch sinh thái, chăm sóc sức khỏe và văn hóa "có thể đăng lên mạng xã hội" hơn.

Trước tình hình đó, Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT) đang chuẩn bị triển khai các chuyến đi làm quen (familiarization trips), mời khoảng 600 đại lý du lịch và những người có tầm ảnh hưởng từ hơn 30 tỉnh thành của Trung Quốc nhằm kích cầu du lịch theo nhóm. Hiệp hội các đại lý lữ hành Thái Lan (ATTA) cũng đã đệ trình một đề xuất lên Tổng cục Du lịch Thái Lan và chính phủ yêu cầu trợ cấp trị giá 320 triệu baht để tăng lượng khách Trung Quốc.

Bên cạnh đó, ATTA đề xuất Thái Lan cần hợp tác chặt chẽ với các công ty lữ hành Trung Quốc để quảng bá các gói tour với mức giá đặc biệt, thông qua các chuyến bay thuê bao (charter) từ các thành phố hạng hai. Hiệp hội các Công ty lữ hành Thái Lan cũng đề xuất tổ chức một chương trình phát động du lịch (roadshow) và kết nối doanh nghiệp tại nhiều thành phố của Trung Quốc như Hàng Châu, Nam Kinh, Trùng Khánh và Tráng Sa.

Tổng giám đốc điều hành của Asia Aviation và Thai AirAsia Santisuk Klongchaiya nhấn mạnh, một trong những thách thức chính của thị trường du lịch Trung Quốc là sự thiếu tin tưởng dai dẳng vào sự an toàn của Thái Lan, vốn đã kéo dài từ đầu năm. "Chúng tôi đặt hy vọng vào Tổng cục Du lịch Thái Lan và kêu gọi chính phủ khẩn trương cải thiện hình ảnh của Thái Lan trong mắt du khách Trung Quốc," ông nói.

Đáp lại, ông Yuthasak Supasorn, cựu Tổng cục trưởng Tổng cục Du lịch Thái Lan, cho biết chính phủ sẽ nhanh chóng phản hồi các mối quan ngại về an toàn du lịch bằng cách cải thiện quản lý danh tiếng, dựa vào quan hệ đối tác trực tuyến và ngoại tuyến trên mọi lĩnh vực.

Bộ Du lịch và Thể thao Thái Lan cũng cam kết giải quyết các mối quan ngại mà khách du lịch nước ngoài nêu ra tại “xứ sở Chùa Vàng” bao gồm cả tình trạng "hét giá" tràn lan tại các địa điểm du lịch, sau khi xuất hiện nhiều phàn nàn trên mạng xã hội thời gian gần đây.

Bộ trưởng Du lịch và Thể thao Thái Lan Sorawong Thienthong trong cuộc họp ngày 30/4 với các giám đốc điều hành ngành du lịch cho biết mọi trường hợp liên quan đến khách du lịch nước ngoài hiện sẽ được cảnh sát báo cáo trực tiếp cho ông. Khách du lịch có thể gửi yêu cầu hỗ trợ thông qua ứng dụng Cảnh sát du lịch Thái Lan và một trung tâm hỗ trợ khách du lịch đã được thành lập tại mọi tỉnh để hỗ trợ du khách.

Bên cạnh đó, các quan chức tin rằng Thẻ nhập cảnh số Thái Lan (TDAC) mới, có hiệu lực từ ngày 1/5, sẽ giúp theo dõi hành trình của khách du lịch nước ngoài và ngăn chặn mọi hành vi sai trái. Cục Xuất nhập cảnh Thái Lan cũng làm rõ những hiểu nhầm về thời hạn nộp đơn trên hệ thống TDAC, xác nhận việc khai và nộp đơn trực tuyến có thể được du khách thực hiện trong vòng 3 ngày trước khi đến Thái Lan, không phải là “ít nhất 3 ngày trước khi đến” như một số phương tiện truyền thông đăng tải trước đó.

Như một động thái thể hiện sự tích cực, Bộ trưởng Sorawong Thienthong ngày 4/5 tiếp tục cho biết Thủ tướng Thái Lan sẽ sớm có cuộc thảo luận với các đảng trong liên minh cầm quyền về dự luật hợp pháp hóa casino trước khi đệ trình Quốc hội xem xét trong phiên họp tháng 7/2025

Cơ quan chức năng Thái Lan dự tính, việc phát triển các khu phức hợp giải trí có dịch vụ casino sẽ góp phần tăng lượng khách du lịch đến Thái Lan từ 5% - 10%, tạo ra khoản doanh thu từ 110 tỷ - 230 tỷ Baht mỗi năm (3,3 tỷ USD - 6,8 tỷ USD); đồng thời có thể tạo ra 9.000 - 15.000 việc làm mới. Khoản doanh thu thuế tăng thêm từ việc hợp pháp hóa casino dự kiến sẽ được phân bổ cho các dự án phúc lợi xã hội.



Mới đây, dữ liệu tổng hợp từ công cụ theo dõi xu hướng du lịch Google Destination Insights cho thấy Việt Nam có mức tăng trưởng điểm đến cao thứ 7 toàn cầu, đứng sau các quốc gia như Tây Ban Nha, Ý, Pháp... đồng thời, vượt xa nhiều quốc gia trong khu vực như Thái Lan (xếp thứ 36), Singapore (25), Indonesia (37), Malaysia (39) và Philippines (18).