Theo Sở Du lịch Đà Nẵng, dịp kỷ niệm 50 năm Ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước (30/4/1975-30/4/2025) và Ngày Quốc tế lao động 01/5, người lao động được nghỉ 05 ngày, lượng khách du lịch đến thành phố dự kiến tăng khoảng 14 - 15% so với đợt nghỉ lễ cùng kỳ năm ngoái; công suất chung khối cơ sở lưu trú du lịch từ 4 - 5 sao và tương đương ước đạt 75-80%.

Thông tin từ Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng, cho biết trong dịp lễ 05 ngày này, dự kiến có 692 chuyến bay đến Đà Nẵng (tăng 16% so với cùng kỳ). Trong đó, có 285 chuyến bay quốc tế trên 16 đường bay thường kỳ đến Đà Nẵng, tăng 10% so với cùng kỳ năm ngoái.

Cùng với đó là 407 chuyến bay nội địa trên 08 đường bay bao gồm: TP. Hồ Chí Minh, Hà Nội, Nha Trang, Buôn Mê Thuột, Hải Phòng, Cần Thơ, Đà Lạt, Phú Quốc, tăng 21% so với cùng kỳ năm ngoái. Trung bình sân bay quốc tế Đà Nẵng đón khoảng 138 chuyến bay/ngày (57 chuyến quốc tế và 81 chuyến quốc nội).

Cảng Đà Nẵng cũng dự kiến trong dịp lễ 30/4 mồng 01/5 năm nay, có 01 chuyến tàu biển cập cảng Tiên Sa (AIDASTELLA) đưa 2.000 khách đa quốc tịch (chủ yếu là Mỹ, Anh, Đức, Canada, Hà Lan...) đến tham quan, tăng 2,5 lần về lượng khách so với cùng kỳ năm 2024. Lượng khách đến Đà Nẵng bằng tàu hoả trong dịp lễ này ước có khoảng 13.243 lượt, tăng 10% so với cùng kỳ năm 2024.

Bà Trương Thị Hồng Hạnh, Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng cho biết để phục vụ chu đáo nhu cầu khách đến Đà Nẵng nghỉ ngơi, tham quan du lịch, thành phố tổ chức nhiều hoạt động, sự kiện hấp dẫn để phục vụ người dân và du khách như: Khai trương mùa du lịch biển 2025 từ ngày 26/4 đến 02/5/2025 với chủ đề “Vũ Điệu Sóng Xanh” tại công viên Biển Đông, bán đảo Sơn Trà, các bãi biển Mỹ An, Mỹ Khê, T18, tuyến biển Nguyễn Tất Thành…

Các hoạt động chính gồm biểu diễn diều nghệ thuật; Ngày hội môi trường biển với chủ đề “Biển cần bạn, bạn cần biển”; Giải bơi biển “Vượt sóng mùa hè Đà Nẵng 2025”; Trưng bày mô hình checkin nghệ thuật; Trưng bày triển lãm "Khoảnh khắc Sơn Trà" và vẽ tranh trực hoạ; Hội thi Cứu hộ biển quốc tế Đà Nẵng 2025; Hội thi Sub DANANG COLOR RACE 2025; Ngày hội thể thao bãi biển; Trình diễn thể thao biển... Đưa “Đường hoa biển 2025” vào phục vụ người dân, du khách vào dịp lễ 30/4 – 01/5.

Cùng với đó là Chương trình kích cầu thu hút khách du lịch đến Đà Nẵng năm 2025 “Tận hưởng Đà Nẵng - Đa trải nghiệm (Enjoy Da Nang 2025 - Diverse Experience) với nhiều ưu đãi miễn phí, giảm giá dịch vụ hấp dẫn dành cho khách du lịch quốc tế và nội địa, khách du lịch quốc tế quay trở lại Đà Nẵng áp dụng xuyên suốt từ nay đến tháng 12/2025

Tại các khu, điểm du lịch, cơ sở lưu trú du lịch cũng tổ chức nhiều hoạt động hấp dẫn. Điển hình: Bảo tàng Đà Nẵng miễn phí vé tham quan. Bảo tàng Mỹ thuật Đà Nẵng tổ chức triển lãm mỹ thuật chủ đề "Đà Nẵng gấm hoa". Khu du lịch Sun World Bà Nà Hills tổ chức Lễ hội Hoa hướng dương, Combo Ba Na By Night với tiệc tối buffet tại Beer Plaza cùng các show diễn đặc sắc... Danang Downtown tổ chức Đại hội Lân Sư Rồng, khám phá Chợ đêm “Vui Phết” với hơn 50 gian hàng ẩm thực...

Tại Công viên suối khoáng nóng Núi Thần Tài tổ chức diễu hành rước Thần Tài, Chương trình ca nhạc Acoustic – “Sắc Màu Mùa Hè”, Show biểu diễn Animal Actors. Khu Tổ hợp nghỉ dưỡng Mikazuki khuấy động lễ hội với chuỗi hoạt động giải trí thú vị như show Ninja múa lửa kết hợp cùng trình trình diễn pháo hoa và nhạc nước, trình diễn vũ đạo “Tự hào Việt Nam”... Nhiều cơ sở lưu trú cũng tổ chức các hoạt động, chương trình ẩm thực ưu đãi và đặc sắc để phục vụ khách trong dịp lễ này.

Ông Phan Kiều Hưng, Giám đốc Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng, cho biết từ tháng 4 đến cuối năm 2025, sẽ có thêm 06 đường bay quốc tế mới đến Đà Nẵng được đưa vào khai thác. Trong đó đáng chú ý là đường bay charter từ Astana và Almaty (Kazakhstan) – Đà Nẵng và một số đường bay mới mở khai thác charter Tashkent (Uzbekistan), Dubai - Băng Cốc - Đà Nẵng, Manila (Philippines) – Đà Nẵng, Osaka (Nhật Bản) – Đà Nẵng...

Nhà ga quốc tế T2 Sân bay Đà Nẵng cũng là nhà ga duy nhất ở Việt Nam giữ vững Danh hiệu 5 sao trong 2 năm liên tiếp theo tiêu chuẩn Skytrax vừa công bố ngày 10/4/2025. Sân bay Đà Nẵng hiện là đại diện duy nhất của Việt Nam lọt vào Top 10 sân bay tốt nhất châu Á năm 2025. Ông Phan Kiều Hưng kỳ vọng Đà Nẵng sẽ đáp ứng ngày càng tốt hơn xu hướng hành khách quốc tế muốn khám phá văn hóa bản địa, về "Con đường di sản" miền Trung, qua đó giúp du khách có nhiều cơ hội trải nghiệm tinh hoa văn hóa Việt Nam.