Được biết, ngay sau Lễ công bố khai trương các hành trình du lịch vịnh Bái Tử Long, tại Cảng tàu khách Ao Tiên sẽ có tàu du lịch phục vụ khách tham quan vịnh Bái Tử Long hàng ngày. Đến dịp nghỉ lễ 30/4 - 1/5, địa phương sẽ tăng cường bổ sung thêm các tàu tham quan du lịch mới, dịch vụ ăn tối trên tàu. Trong năm 2025, các sở, ngành, đơn vị sẽ hoàn thành các điểm neo đậu nghỉ đêm để phát triển sản phẩm tàu nghỉ đêm trên vịnh Bái Tử Long.

Với định hướng mở rộng không gian du lịch một cách bài bản, đưa vịnh Bái Tử Long trở thành điểm đến mới lạ, hấp dẫn du khách, các ngành, đơn vị, doanh nghiệp của tỉnh Quảng Ninh đang nỗ lực chuẩn bị mọi điều kiện, nhất là hạ tầng cơ sở, luồng tuyến, đội tàu, công tác xúc tiến quảng bá truyền thông... Qua đó, góp phần tăng sức hấp dẫn cho các sản phẩm du lịch, định vị thương hiệu du lịch vịnh Bái Tử Long, cũng như bảo tồn giá trị di sản thiên nhiên quý giá.

ĐẦU TƯ THÊM CÁC TÀU LỚN

Theo Quyết định số 43/2024/QĐ-UBND (ngày 8/10/2024) “Về việc ban hành Quy định các biện pháp quản lý hoạt động của phương tiện thủy nội địa phục vụ khách du lịch trên vịnh Hạ Long, vịnh Bái Tử Long”, các tiêu chuẩn đối với tàu lưu trú về cấp kỹ thuật đạt tối thiểu cấp VR-SI, tàu có trọng tải từ 20 phòng ngủ trở lên khuyến khích tàu đạt cấp VR-SB với vật liệu vỏ thép hoặc vật liệu tương đương; tốc độ thiết kế tối thiểu 8 hải lý/giờ; thời gian hoạt động liên tục 72 giờ; bố trí chung trên tàu đảm bảo đủ các khu vực phục vụ khách lưu trú, đạt tiêu chuẩn 3 sao trở lên theo TCVN 9372:2012 tàu thuỷ lưu trú du lịch.

UBND tỉnh cũng xem xét phê duyệt kế hoạch phát triển đội tàu trên vịnh Hạ Long, vịnh Bái Tử Long, gắn với kế hoạch truyền thông mở cửa tham quan vịnh Bái Tử Long. Theo kế hoạch, khuyến khích tàu du lịch vỏ thép đang hoạt động tại vịnh Hạ Long đăng ký, điều chuyển hoạt động sang vùng vịnh Bái Tử Long. Đến năm 2025, dự kiến bổ sung 100 tàu du lịch.

Giai đoạn 2026 - 2030, hàng năm rà soát, công bố số lượng tàu được bổ sung đảm bảo tổng số tàu, tổng trọng tải tàu không vượt quá sức tải du lịch được cơ quan có thẩm quyền công bố; phấn đấu đến năm 2030, đạt 100% số lượng tàu du lịch được đóng mới/thay thế bằng vỏ thép (hoặc vật liệu tương đương). Đồng thời, khuyến khích tàu du lịch đóng mới có trọng tải từ 200 khách trở lên, tàu lưu trú đóng đáy đôi và nâng cao tiêu chuẩn, điều kiện an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, có chất lượng dịch vụ cao.

UBND tỉnh cũng đặt mục tiêu nâng cao hiệu suất khai thác tàu du lịch; tăng hệ số lấp đầy của tàu tham quan từ 40 - 70% ngày thường và 90-100% ngày cao điểm, duy trì hệ số lấp đầy của tàu lưu trú là 70%. Việc tối ưu hóa công suất khai thác góp phần giảm thiểu lãng phí tài nguyên, gia tăng doanh thu và nâng cao chất lượng trải nghiệm của du khách.

Từ định hướng của tỉnh về việc phát triển đội tàu trên vịnh Bái Tử Long, các doanh nghiệp cũng đồng lòng, lên kế hoạch để đầu tư thêm các tàu lớn chạy trên tuyến du lịch vịnh Bái Tử Long. Ông Tạ Đức Quyền, Giám đốc Điều hành Bến cảng quốc tế Ao Tiên (huyện Vân Đồn) cho biết thời gian tới, đơn vị dự kiến đóng mới 2 tàu nghỉ đêm trên vịnh Hạ Long để tăng trải nghiệm cho du khách, hướng đến các dòng khách chất lượng cao.

Theo báo cáo của Hội Doanh nghiệp huyện Vân Đồn, 3 tháng đầu năm 2025, hội ghi nhận sự chuyển động mạnh của nhiều doanh nghiệp dịch vụ du lịch. Tiêu biểu, Công ty TNHH Việt Thuận hoàn thiện sản phẩm du lịch kết nối Vịnh Hạ Long - Vịnh Bái Tử Long. Công ty TNHH Mai Quyền và Công ty CEO Vân Đồn đang nghiên cứu phát triển tàu tham quan, lưu trú. Ban Quản lý Vườn Quốc gia Bái Tử Long phát triển sản phẩm du lịch gắn với bảo tồn thiên nhiên...

LOẠT SỰ KIỆN ĐÓN CHÀO QUÝ 2

Dự kiến tổng lượng khách du lịch quý 1/2025 đến Quảng Ninh ước đạt 5,5 triệu lượt khách, trong đó 1,45 triệu lượt khách quốc tế; tổng thu du lịch ước đạt 11.120 tỷ đồng.

Du lịch Quảng Ninh đang đứng trước những cơ hội mới, nhất là khi tỉnh công bố 8 hành trình tham quan Vịnh Hạ Long, 10 hành trình tham quan Vịnh Bái Tử Long và 3 hành trình kết nối hai Vịnh. Theo kế hoạch, năm 2025, Quảng Ninh tổ chức 170 chương trình, sự kiện, hoạt động kích cầu du lịch trên địa bàn.

Trong đó, 24 chương trình, sự kiện, hoạt động kích cầu du lịch quốc tế, cấp quốc gia và cấp tỉnh; 146 chương trình, sự kiện, hoạt động kích cầu du lịch cấp địa phương. Trong 2 tháng đầu năm và nửa đầu tháng 3/2025, đã có khoảng 50 chương trình, sự kiện, hoạt động được tổ chức, trong đó 3 sự kiện cấp tỉnh, 47 sự kiện cấp địa phương tổ chức.

Quý 2, ngành đu lịch đặt mục tiêu đón 5,3 triệu lượt khách; tổng thu du lịch ước đạt 14.720 tỷ đồng. Theo Chủ tịch Hiệp hội Du lịch Quảng Ninh Nguyễn Thế Huệ, các doanh nghiệp, đơn vị đã lên kế hoạch, hướng đến xây dựng thương hiệu ẩm thực độc đáo của Quảng Ninh, khởi nguồn từ các chương trình lễ hội ẩm thực, lễ hội bia và chả mực mà Quảng Ninh đã tổ chức trước đó.

Đặc biệt trong dịp nghỉ lễ 30/4 - 1/5 sẽ diễn ra 11 sự kiện tiêu biểu, như: Chương trình Carnaval Hạ Long 2025, Lễ hội truyền thống Bạch Đằng, Ngày hội văn hóa các dân tộc tỉnh Quảng Ninh năm 2025, Giải vô địch cung thủ xuất sắc quốc gia, Giải khiêu vũ thể thao cúp Cường Anh, Giải Aqua Warriors HaLong Bay 2025, Hội chợ OCOP Quảng Ninh - Hè 2025, Lễ hội bia và chả mực, Lễ hội khinh khí cầu, Lễ hội diều bay có động cơ và dù lượn, Liên hoan lân sư rồng TP Hạ Long...

Đáng chú ý, các chương trình nghệ thuật, âm nhạc dự kiến sẽ thu hút lượng khách khổng lồ đến với Quảng Ninh. Có thể kể đến chương trình nghệ thuật "Bầu trời sóng" (Skywave Hạ Long) với sự xuất hiện của ca sĩ Sơn Tùng M-TP và hàng loạt các ca sĩ nổi tiếng khác, thu hút khoảng 10.000 khán giả, được tổ chức vào tháng 4...

Ngoài ra, từ tháng 3 đến tháng 6/2025 sẽ diễn ra hàng loạt các hoạt động, sự kiện nằm trong chuỗi chương trình Art For Climate Festival Ha Long 2025, như: Triển lãm các tác phẩm nghệ thuật tranh của các nghệ sĩ Việt Nam và thế giới kết hợp Bộ sưu tập từ Merea x Women Dior (tháng 4 - 6/2025);

Đấu giá tác phẩm nghệ thuật gây Quỹ bảo vệ di sản và Quỹ chống biến đổi khí hậu (tháng 4 và tháng 6/2025); Lễ khai mạc Chương trình Art For Climate Festival HaLong 2025 (tháng 6/2025); trình diễn thời trang chủ đề Art For Climate Runshow (tháng 6/2025); Đại hội Âm nhạc quốc tế (tháng 6/2025); Giao lưu ẩm thực quốc tế (tháng 6/2025…