Sở Du lịch Đà Nẵng cho biết, Chương trình Giới thiệu du lịch Đà Nẵng tại Ahmedabad ngày 17/2/2025 có sự tham dự của Tổng Lãnh sự Việt Nam tại Ấn Độ, đại diện của các Hiệp hội Du lịch Ấn Độ gồm TAAI, TAFI, OTOAI và GTAA cùng hơn 100 khách mời là các doanh nghiệp du lịch tại Ahmedabad, bang Gurajarat và đặc biệt có sự tham gia của Hoa hậu Hoàn Vũ Ấn Độ 2024 - Rhea Singha. Sự kiện này nhằm thúc đẩy hợp tác phát triển du lịch giữa Đà Nẵng và Ahmedabad thông qua kết nối đường bay trực tiếp của Vietjet Air, đồng thời tăng cường truyền thông và quảng bá hành trình “Tận hưởng Đà Nẵng đa trải nghiệm” đến với du khách Ấn Độ.

Chương trình Giới thiệu du lịch Đà Nẵng tại Ahmedabad bao gồm nhiều hoạt động như không gian kết nối doanh nghiệp, chiếu phim quảng bá du lịch Đà Nẵng, giới thiệu thông tin về đường bay thẳng Ahmedabad – Đà Nẵng, cùng các sản phẩm, dịch vụ du lịch của Đà Nẵng, Việt Nam.

Có 21 doanh nghiệp du lịch Đà Nẵng, Việt Nam đồng hành cùng chương trình sẽ trực tiếp giới thiệu các sản phẩm du lịch mới, phù hợp với nhu cầu và sở thích của du khách Ấn Độ, đồng thời góp phần hoàn thiện bức tranh về “Đà Nẵng đa trải nghiệm”. Điểm nhấn trải nghiệm văn hóa trong chương trình là màn trình diễn bộ sưu tập Áo Dài truyền thống với sự tham gia của Bà Rhea Singha - Hoa hậu Hoàn Vũ Ấn Độ 2024.

Bà Huỳnh Thị Hương Lan, Phó Giám đốc Trung tâm Xúc tiến du lịch TP. Đà Nẵng, đơn vị phụ trách các hoạt động quảng bá xúc tiến điểm đến này, cho biết: “Tận hưởng Đà Nẵng đa trải nghiệm” là hướng đi của du lịch Đà Nẵng, không ngừng đa dạng hóa các sản phẩm, dịch vụ du lịch và làm giàu trải nghiệm của du khách. Với việc xác định Ấn Độ là một trong những thị trường đầy tiềm năng, du lịch Đà Nẵng đang chú trọng đến thị hiếu và trải nghiệm của du khách để điểm đến Đà Nẵng trở nên thân thiện và hấp dẫn đối với du khách Ấn Độ.

Theo bà Lan, từ năm 2022, Ấn Độ đã vươn lên đứng trong top 5 các thị trường khách quốc tế lớn của Đà Nẵng. Theo đó, cứ hai du khách Ấn Độ đến Việt Nam thì có một người chọn Đà Nẵng làm điểm dừng chân”. Dựa trên thị hiếu của thị trường khách Ấn Độ và các hoạt động kết nối thị trường, du lịch Đà Nẵng đã và đang hoàn thiện các gói sản phẩm dịch vụ và các chương trình ưu đãi cho du lịch MICE và du lịch cưới nhằm mang lại tiện ích và sự hài lòng cho du khách. Các chương trình thu hút khách du lịch MICE và cưới cho nhóm khách từ 50 người trở lên, được áp dụng từ năm 2022, là những hoạt động tiên phong giúp Đà Nẵng phát triển mạnh mẽ tại thị trường Ấn Độ cũng như các thị trương quốc tế khác.

Trong năm 2024, Đà Nẵng chào đón hơn 222 ngàn lượt khách Ấn Độ, đạt 5,3% trong cơ cấu khách quốc tế đến Đà Nẵng và chiếm gần 50% tổng số khách Ấn Độ đến Việt Nam (501.427 ngàn lượt). Đáng chú ý, so với năm 2019, thời kỳ đỉnh cao của du lịch trước đại dịch Covid-19, tổng lượt khách Ấn Độ đến Đà Nẵng đã tăng hơn 13,5 lần.

Hiện Vietjet Air là hãng hàng không duy nhất khai thác đường bay thẳng giữa Đà Nẵng và Ahmedabad với tần suất 2 chuyến/tuần, đóng góp đáng kể vào tăng trưởng khách Ấn Độ từ bang Gujarat. Từ tháng 10/2024, 75 chuyến bay Đà Nẵng – Ahmedabad và ngược lại với hơn 8.600 lượt khách.

Việt Nam và Ấn Độ thiết lập quan hệ đối tác chiến lược toàn diện kể từ năm 2016. Hướng đến 10 năm kỷ niệm cột mốc quan trọng này, Thủ tướng Chính phủ hai nước đã nhất trí thông qua Tuyên bố chung về tăng cường quan hệ Đối tác Chiến lược toàn diện Việt Nam-Ấn với phương châm "Năm hơn", trong đó mục tiêu thứ năm là tăng cường hợp tác văn hóa, du lịch và giao lưu nhân dân kết nối mật thiết hơn.

Kỳ vọng Chương trình Giới thiệu du lịch Đà Nẵng tại Ahmedabad sẽ góp phần hiện thực hóa mục tiêu này, tạo nền tảng vững chắc cho sự hợp tác phát triển du lịch và hàng không giữa hai điểm đến.