

Đến dự lễ khai mạc có sự hiện diện của Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng Lương Nguyễn Minh Triết, Phó Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Thị Anh Thi, cùng Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Nhật Bản tại Việt Nam, Ngài Ito Naoki, và đông đảo doanh nghiệp, người dân hai nước.

Đại sứ Ito Naoki bày tỏ niềm vui khi Lễ hội Việt Nam - Nhật Bản là sự kiện giao lưu đầu tiên được tổ chức tại thành phố Đà Nẵng mới sau khi hợp nhất. Ngài Đại sứ cũng đặc biệt vui mừng thông báo đường bay Osaka – Đà Nẵng của Vietnam Airlines vừa được khôi phục vào ngày 3/7, kỳ vọng sẽ thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa giao lưu nhân dân và hợp tác du lịch giữa hai bên.

Lễ hội năm nay quy tụ hơn 100 doanh nghiệp đến từ hai quốc gia. Trong ba ngày từ 4 đến 6/7, du khách và người dân sẽ được trải nghiệm nhiều hoạt động độc đáo như: triển lãm thành tựu hợp tác Đà Nẵng - Nhật Bản, ngày hội Bon Odori, giao lưu trà đạo, trình diễn đấu vật Nhật Bản, cuộc thi hóa trang cosplay, và chương trình giao lưu văn hóa - nghệ thuật Việt Nam - Nhật Bản đặc sắc.

Lễ hội Việt Nam - Nhật Bản lần thứ 10 tại Đà Nẵng không chỉ là cầu nối văn hóa mà còn là cơ hội để thắt chặt quan hệ đối tác chiến lược toàn diện giữa hai quốc gia, góp phần đưa Đà Nẵng trở thành điểm đến của sáng tạo, hợp tác và thịnh vượng trong tương lai.