Năm 2023, Chính phủ Hàn Quốc đặt mục tiêu thu hút 700.000 du khách y tế vào năm 2027. Tuy nhiên, chỉ tính đến cuối năm 2024, đã có gần 1,2 triệu bệnh nhân quốc tế đến nước này, với hơn một nửa trong số đó tìm kiếm các dịch vụ điều trị da liễu và phẫu thuật thẩm mỹ, theo số liệu từ Bộ Y tế và Phúc lợi Hàn Quốc.

Bệnh nhân quốc tế đến Hàn Quốc không chỉ để thử các liệu pháp chăm sóc mới và mang tính thử nghiệm như điều trị bằng DNA cá hồi hay tế bào gốc, mà còn để tận dụng mức chi phí dễ tiếp cận hơn cho các dịch vụ mà họ vốn đã sử dụng tại quê nhà. Ví dụ, tiêm Botox trán có thể có giá hơn 400 USD tại New York, nhưng ở Seoul chỉ vào khoảng 30 USD.

Isabella Chen — nhà sáng tạo nội dung làm đẹp tại New York, đồng thời là nhà sáng lập kiêm CEO công ty quản lý nhân tài Becca Mgmt — đã thực hiện 13 liệu trình chăm sóc da tại Hàn Quốc trong khoảng thời gian từ tháng 3 đến tháng 11/2024. Cô ước tính tổng chi phí chỉ bằng khoảng 1/10 so với số tiền phải chi tại Mỹ.

Tuy nhiên, những bệnh nhân này phải đối mặt với nhiều thách thức đặc thù khi điều trị tại Hàn Quốc, bên cạnh các rủi ro vốn có của du lịch y tế. Luật phỉ báng nghiêm ngặt, rào cản ngôn ngữ và văn hóa, cùng với làn sóng đình công toàn quốc của giới bác sĩ đang đe dọa chất lượng điều trị và trải nghiệm tổng thể của bệnh nhân quốc tế. Với nhiều người, sự cởi mở đối với các thủ thuật thẩm mỹ — yếu tố thu hút lượng lớn du khách y tế — khi nhìn gần lại không hề hào nhoáng như vẻ ngoài.

Du lịch y tế đến Hàn Quốc đã gia tăng song song với sự lan tỏa mạnh mẽ của văn hóa Hàn ra toàn cầu, còn được biết đến với tên gọi hallyu (làn sóng Hàn Quốc).

Theo một khảo sát năm 2023 của Viện Phát triển ngành y tế Hàn Quốc, gần một nửa số bệnh nhân được hỏi cho biết họ bị ảnh hưởng bởi truyền thông Hàn Quốc khi quyết định lựa chọn dịch vụ tại đây — tăng 25% so với năm trước. Những bệnh nhân này, chủ yếu ở độ tuổi 20 và 30, đã chi tiêu trung bình nhiều hơn gần 2.000 USD cho các dịch vụ điều trị so với các du khách y tế khác.

“Văn hóa Hàn Quốc nói chung hiện đang có một sức hút vô cùng mạnh mẽ”, William Ban, Giám đốc điều hành của Himedi — dịch vụ hỗ trợ du lịch y tế được thành lập vào năm 2017 để phục vụ bệnh nhân quốc tế tại Hàn Quốc, nhận định. Công ty này hỗ trợ các du khách y tế, chủ yếu đến từ Bắc Mỹ và Trung Đông, trong việc lựa chọn bệnh viện, đặt chỗ lưu trú, lên lịch hẹn, di chuyển trong nước và cung cấp dịch vụ phiên dịch.

Các doanh nghiệp như Himedi có thể phát triển mạnh tại Hàn Quốc nhờ chính sách thu hút du khách y tế mà Bộ Y tế và Phúc lợi nước này đã triển khai từ năm 2009. Kể từ đó, Chính phủ Hàn Quốc đã nới lỏng quy định về thị thực, áp dụng chính sách hoàn thuế cho phẫu thuật thẩm mỹ, đồng thời hợp tác với các công ty hỗ trợ du lịch y tế như Himedi để giúp người nước ngoài tiếp cận dịch vụ chăm sóc sức khỏe và thẩm mỹ một cách thuận tiện hơn.

Chính phủ Hàn Quốc hiện đang xem ngành du lịch y tế — vốn mang lại doanh thu hàng tỷ USD — là một trụ cột quan trọng nhằm đối phó với những tác động kinh tế tiêu cực do tỷ lệ sinh đang sụt giảm nhanh chóng, thuộc hàng thấp nhất thế giới.

Du khách y tế cũng đang đối mặt với những thách thức đặc thù khi điều trị tại Hàn Quốc, trong đó có cuộc đình công của giới bác sĩ kéo dài từ năm 2024. Cuộc đình công nổ ra sau khi Chính phủ Hàn Quốc công bố kế hoạch tăng chỉ tiêu tuyển sinh ngành y nhằm ứng phó với tình trạng già hóa dân số đang diễn ra nhanh chóng.

Tuy nhiên, động thái này đã khiến các bác sĩ phẫn nộ, do lo ngại rằng làn sóng sinh viên mới sẽ ảnh hưởng đến chất lượng đào tạo y khoa tại Hàn Quốc. Nhiều bác sĩ cũng cảm thấy bị xem nhẹ khi cho rằng đây là một giải pháp thiếu hiệu quả đối với những vấn đề mang tính hệ thống, như thu nhập thấp và tình trạng bị bóc lột lao động trong một số chuyên khoa.

Đầu năm nay, một nhà sáng tạo nội dung đã bị mất thị lực một bên mắt sau khi tiêm filler - chất làm đầy Juvelook Volume tại một phòng khám ở Seoul. Trong một video (nay đã bị gỡ xuống), cô kể lại rằng mình không thể nhận được cấp cứu kịp thời — hệ quả trực tiếp từ tình trạng thiếu hụt nhân lực do cuộc đình công của bác sĩ gây ra.

Bệnh nhân nước ngoài cũng có thể gặp rắc rối với luật chống phỉ báng nghiêm ngặt của Hàn Quốc. Theo Đạo luật Mạng Thông tin và Truyền thông, các bài đánh giá một sao hoặc chia sẻ trải nghiệm tiêu cực trên mạng xã hội có thể bị xem là hành vi phỉ báng trực tuyến, bất kể thông tin đó có đúng sự thật hay không.

Hầu hết các bác sĩ đều khuyến cáo bệnh nhân nên điều trị càng gần nơi cư trú càng tốt, ngay cả tại những quốc gia như Mỹ, nơi các quy định và chứng nhận y tế có thể khác nhau giữa các bang. Tuy nhiên, khi hiểu rằng nhiều người sẵn sàng đi xa để tìm được mức giá tốt, các bác sĩ da liễu cảnh báo về việc điều trị tại các “phòng khám dây chuyền” — tức những cơ sở lớn, đôi khi hoạt động theo mô hình nhượng quyền, ưu tiên số lượng bệnh nhân để bù chi phí thấp.

“Phẫu thuật thẩm mỹ như nâng mũi không phải là việc có thể làm trong giờ nghỉ trưa, dù trên ‘Phố Phẫu thuật Thẩm mỹ’ tại Hàn Quốc có thể khiến người ta nghĩ như vậy,” bác sĩ da liễu Angelo Landriscina nhận định. “Ngày nay, nhiều người xem các thủ thuật tiêm filler hay Botox đơn giản như đi nhuộm tóc, trong khi thực chất đây là một quy trình y tế phức tạp”.

Mặc dù tai nạn trong ngành thẩm mỹ tại Hàn Quốc là hiếm gặp, bệnh nhân vẫn cần hiểu rõ những rủi ro liên quan đến các thủ thuật mà họ lựa chọn. Dù vậy, ông William Ban tin rằng làn sóng du lịch thẩm mỹ tại Hàn Quốc có thể phát triển bền vững và tiếp tục mở rộng quy mô.

Isabella Chen cũng đồng tình và cho rằng sức hút của du lịch thẩm mỹ Hàn Quốc trên mạng xã hội sẽ chưa hạ nhiệt trong thời gian tới. “Luôn có rất nhiều xu hướng mới xuất hiện, vô số công nghệ, phương pháp điều trị mới”, cô nói. “Mọi người chỉ muốn biết: ‘Có gì mới và tốt nhất hiện nay? Nếu tôi đến Hàn Quốc vào ngày mai, tôi nên làm gì?’”