Khu vực lập nghiên cứu quy hoạch nằm trên địa bàn phường Hà Cầu và phường Kiến Hưng, quận Hà Đông. Phía Bắc giáp Trung tâm hành chính quận Hà Đông và khu dân cư phường Hà Cầu; phía Nam giáp tuyến đường Phúc La-Văn Phú; phía Đông giáp khu vực dân cư phường Kiến Hưng và khu vực đất dịch vụ phường Kiến Hưng; Phía Tây giáp tuyến đường quy hoạch mặt cắt ngang 24m.

Tổng diện tích khu đất nghiên cứu lập quy hoạch chi tiết khoảng 950.128m2. Trong đó, diện tích đất quy hoạch xây dựng khu công viên 924.619m2; diện tích đất đường giao thông theo quy hoạch nằm ngoài Khu công viên văn hóa - vui chơi giải trí, thể thao Hà Đồng khoảng 23.088m2; diện tích đất di tích 1.687m2 và diện tích đất công trình văn hóa hiện trạng 734m2.

Ý tưởng thiết kế lấy mặt nước là trung tâm. Các hướng tiếp cận dẫn vào các trục không gian chính của công viên và công trình điểm nhấn nằm tại vị trí giao điểm của các trục. Trên các trục chính đều được thiết kế các quảng trường với quy mô lớn nhỏ khác nhau. Quảng trường vừa là nơi diễn ra các sự kiện văn hóa, lễ hội, vui chơi giải trí vừa là nơi để nhân dân dạo bộ, giao lưu cộng đồng.

Khu cây xanh, vườn hoa tổ chức các không gian mở và không gian chủ đạo để tạo lập khu vực vui chơi, nghỉ ngơi, thư giãn, đồng thời kết hợp với kiến trúc tiểu cảnh và tiện ích để người dân có thể luyện tập thể thao…, đảm bảo điều kiện về chống ồn, điều hòa không khí.

Các công trình thể dục thể thao, đặc biệt như nhà thi đấu, bể bơi có mái che và một số công trình khác có chiều cao tổng thể lớn.

UBND TP. Hà Nội cho biết, việc nghiên cứu lập quy hoạch chi tiết khu viên với các khu chức năng, nhằm tạo lập thêm một không gian sinh hoạt văn hóa, thể dục thể thao, công viên cây xanh vui chơi giải trí của quận Hà Đông và thành phố có  dịch vụ đa dạng, giúp nâng cao điều kiện môi trường sống của nhân dân. Đồng thời, tạo tiền đề cho việc nâng cao thể chất, tinh thần, sức khỏe cho dân cư khu vực; tạo lập không gian kiến trúc cảnh quan, điểm nhấn không gian đô thị, hài hòa với những tuyến đường lớn trong khu vực và khu dân cư hiện hữu.

UBND TP giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc kiểm tra xác nhận hồ sơ đồ án phù hợp với quyết định phê duyệt của thành phố. Đồng thời, yêu cầu UBND quận Hà Đông phối hợp với cơ quan liên quan tổ chức công bố công khai nội dung đồ án để tổ chức, nhân dân được biết. Thành phố cũng yêu cầu phải kiểm tra, giám sát xây dựng theo quy hoạch. Trường hợp phát hiện sai phạm liên quan đến xây dựng, trật tự đô thị so với quy hoạch thì xử lý theo quy định.