UBND tỉnh Quảng Nam vừa ban hành văn bản về việc kiểm tra việc chấp hành pháp luật về tài nguyên môi trường đối với Công ty cổ phần Mai Đoàn.

Theo đề nghị của Sở Tài nguyên và Môi trường, UBND tỉnh Quảng Nam thống nhất kết quả kiểm tra việc chấp hành pháp luật về tài nguyên và môi trường đối với Công ty cổ phần Mai Đoàn tại dự án Khu du lịch sinh thái biển 5 sao Cát Vàng Chu Lai (xã Tam Tiến, huyện Núi Thành).

Công ty cổ phần Mai Đoàn khẩn trương triển khai thực hiện đầu tư xây dựng 233 phòng lưu trú trong phần diện tích 33.252,6 m2 còn lại thuộc giai đoạn 2 của dự án Khu du lịch sinh thái biển 5 sao Cát Vàng Chu Lai (diện tích 226.093,8 m2), để sớm đưa vào sử dụng, đảm bảo tiến độ, hiệu quả sử dụng đất của dự án.

Công ty cổ phần Mai Đoàn phải phối hợp với Ban Quản lý các Khu kinh tế và Khu công nghiệp tỉnh và các ngành liên quan sớm hoàn chỉnh hồ sơ, thủ tục về quy hoạch, đầu tư, xây dựng đối với dự án Khu du lịch sinh thái biển Cát Vàng Chu Lai để triển khai thực hiện kịp tiến độ yêu cầu. Trong quá trình hoạt động phải chấp hành đầy đủ các quy định của pháp luật về tài nguyên và môi trường.

Ngoài ra, Công ty Mai Đoàn thực hiện kê khai và nộp tiền thuế sử dụng đất phi nông nghiệp theo đúng quy định. Trường hợp được miễn thuế sử dụng đất phi nông nghiệp thì phải lập hồ sơ, thủ tục, trình cơ quan có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Hoàn thiện thủ tục, trình Sở Tài nguyên và Môi trường cấp Giấy phép môi trường theo đúng quy định của Luật Bảo vệ môi trường năm 2020. Trong quá trình hoạt động của dự án phải xử lý nước thải đảm bảo chất lượng đầu ra theo đúng hồ sơ Báo cáo tác động môi trường đã được cơ quan có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt…

UBND tỉnh Quảng Nam cũng giao UBND huyện Núi Thành tăng cường công tác quản lý hiện trạng; hỗ trợ Công ty cổ phần Mai Đoàn vận động người dân và thực hiện di chuyển các đường ống nước hiện có ra khỏi phạm vi diện tích đất 26,3 ha của dự án; chỉ đạo xã Tam Tiến xử lý hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền xử lý các hành vi vi phạm (nếu có) trong quá trình hoạt động của dự án.

Ban Quản lý các Khu kinh tế và Khu công nghiệp tỉnh có trách nhiệm giám sát việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường của dự án Khu du lịch sinh thái biển 5 sao Cát Vàng Chu Lai… Rà soát lại tên doanh nghiệp đã được gia hạn tiến độ sử dụng đất 24 tháng đối với diện tích đất 263.549,2 m2 của dự án này.

Được biết, dự án Khu du lịch sinh thái biển 5 sao Cát Vàng Chu Lai là resort 5 sao được xây dựng trên diện tích hơn 22 ha, gồm 361 phòng, 12 villa với bể bơi riêng biệt, 3 nhà hàng, phòng tập thể dục và spa tiện tích. Tổng vốn đầu tư dự án là 820 tỷ đồng. Đây sẽ là nơi nghỉ mát đầy tiện nghi, đạt tiêu chuẩn quốc tế, có khả năng thu hút khách du lịch khắp nơi trong và ngoài nước đến thăm tỉnh Quảng Nam.

Trước đó, vào tháng 3/2023, tại công văn 1019/BXD-QHKT gửi Ban quản lý các khu kinh tế và khu công nghiệp tỉnh Quảng Nam, Bộ Xây dựng đã cho ý kiến về việc phê duyệt đồ án điều chỉnh quy hoạch chi tiết xây dựng dự án Khu du lịch sinh thái biển Cát Vàng Chu Lai.

Theo Bộ Xây dựng, đồ án quy hoạch chi tiết cần đảm bảo thống nhất với quy hoạch phân khu, quy hoạch chung có liên quan đến khu vực lập quy hoạch chi tiết (quy định tại Điểm b Khoản 2 Điều 14 Luật Xây dựng năm 2014).

Ngoài ra, việc điều chỉnh cục bộ Điều chỉnh Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế mở Chu Lai, tỉnh Quảng Nam đến năm 2035, tầm nhìn đến năm 2050 thuộc thẩm quyền của Thủ tướng Chính phủ.

Do đó, hồ sơ điều chỉnh cục bộ thực hiện theo quy định tại Khoản 2 Điều 37 Thông tư số 04 (ngày 24/10/2022) của Bộ trưởng Bộ Xây dựng quy định về hồ sơ nhiệm vụ và hồ sơ đồ án quy hoạch xây dựng vùng liên huyện, quy hoạch xây dựng vùng huyện, quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng khu chức năng và quy hoạch nông thôn.