TP.Hà Nội vừa duyệt danh mục cập nhật các dự án đầu tư xây dựng nhà ở, khu đô thị trong các kế hoạch phát triển nhà ở của thành phố giai đoạn 2021-2025 (đợt 1).

Trong đó có 8 dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, gồm: Nhà ở xã hội cao tầng Vĩnh Hưng, phường Thanh Trì, quận Hoàng Mai; Khu nhà ở xã hội cao tầng tại 393 Lĩnh Nam, phường Vĩnh Hưng, quận Hoàng Mai; Khu nhà ở xã hội cho cán bộ, chiến sĩ Bộ Công an tại xã Mai Lâm, huyện Đông Anh; Dự án khu nhà ở Minh Đức (phần nhà ở xã hội tại ô đất CT) tại xã Tiền Phong, huyện Mê Linh; Khu nhà ở xã hội CT4 Đông Anh, huyện Đông Anh; Dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở xã hội Đức Thượng tại thôn Phú Đa, xã Đức Thượng, huyện Hoài Đức; Khu nhà ở xã hội kết hợp bãi đỗ xe tại xã Cổ Bi, huyện Gia Lâm; Dự án xây dựng nhà ở xã hội tại khu chức năng đô thị Tây Tựu tại phường Tây Tựu, quận Bắc Từ Liêm.

Các dự án này ước có tổng mức đầu tư là 8.114 tỷ đồng; cung cấp khoảng 485.120 m2 sàn nhà ở, tương ứng 5.572 căn hộ.

Ngoài ra, thành phố cũng cập nhật 122 dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại, khu đô thị, dự kiến sẽ cung cấp được 25.139.755m2 sàn nhà ở, ứng với 91.322 căn; cập nhật 1 dự án đầu tư xây dựng mới, 7 dự án đang rà soát theo chỉ đạo của Thành ủy.

Theo UBND TP. Hà Nội, việc bổ sung cập nhật danh mục các dự án trên là cơ sở để UBND các quận, huyện triển khai chủ trương đầu tư, tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện các dự án...