Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp Thanh Hóa đang lựa chọn nhà thầu thực hiện Dự án Đầu tư xây dựng và mua sắm trang thiết bị cho Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) tỉnh Thanh Hóa, với tổng mức đầu tư 150 tỷ đồng, sử dụng ngân sách Trung ương hỗ trợ từ Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội.

Hiện nay, nhu cầu khám, chữa bệnh của nhân dân trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa và các tỉnh lân cận có xu hướng ngày càng tăng. Hiện tại Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Thanh Hóa gồm 4 cơ sở: 01 cơ sở đã có văn bản thu hồi của UBND tỉnh Thanh Hóa (Cơ sở: 23B Phan Chu Trinh); 03 cơ sở còn lại được xây dựng từ lâu nên một số công trình hiện đã xuống cấp không đáp ứng được nhu cầu hiện tại của đơn vị.

Trụ sở chính CDC Thanh Hóa tại 474 Hải Thượng Lãn Ông, P. Quảng Thắng, TP. Thanh Hóa (Công trình cấp 2, cao 7 tầng) tiền thân là Trung tâm y tế dự phòng tỉnh Thanh Hóa, được 3 xây dựng từ năm 2009 hoàn thành năm 2011.

Hiện nay, có 9 khoa, phòng đang sử dụng và 1 phòng tiêm chủng vắc xin dịch vụ được xây dựng năm 2018. Một số vị trí trần nhà, tường nhà thấm, bong tróc; sàn nhà bị nứt nẻ, phồng rộp; hệ thống cửa đi, cửa sổ, vách kính hư hỏng nhiều; hành lang và lan can cầu thang bằng sắt bị hoen rỉ; sàn và trần nhà vệ sinh bị phồng rộp, bong tróc, một số thiết bị vệ sinh không còn sử dụng được.

Cơ sở 472 Hải Thượng Lãn Ông, P. Quảng Thắng, TP. Thanh Hóa bên cạnh cơ sở 474, Hải Thượng Lãn Ông (Công trình cấp 4): Tiền thân là Trung tâm Phòng chống Sốt rét - Ký sinh trùng, côn trùng tỉnh Thanh Hóa được xây dựng và đưa vào sử dụng năm 1994.

Hiện có 5 khoa, phòng đang sử dụng. Mái nhà trần nhà, tường nhà thấm rột, bong tróc; sàn nhà bị nứt nẻ, phồng rộp; hệ thống cửa đi, cửa sổ bị nứt hở, mối mọt, cong vênh không đảm bảo an toàn và không đủ điều kiện làm việc.

Cơ sở 23B Phan Chu Trinh, P. Điện Biên, Tp. Thanh Hóa (Công tình cấp 3) tiền thân là Trung tâm Chăm sóc sức khỏe sinh sản tỉnh Thanh Hóa được xây dựng và đưa vào sử dụng năm 2001. Hiện nay, phòng khám đa khoa và Khoa Sức khỏe sinh sản đang sử dụng. Đã có văn bản thu hồi cơ sở này của UBND tỉnh Thanh Hóa trong thời gian tới.

Vì vậy, để thuận lợi cho việc quản lý đồng thời huy động hiệu quả nguồn nhân lực hiện có để đáp ứng được yêu cầu về công tác y tế dự phòng trong tình hình mới nên việc đầu tư xây dựng trụ sở mới tòa nhà hợp khối giữa 2 cơ sở 474 và 472 Hải Thượng Lãn Ông, P. Quảng Thắng, TP. Thanh Hóa cho Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Thanh Hóa là rất cần thiết.

Sở Y tế Thanh Hóa cho rằng đầu tư phát triển khoa học kỹ thuật và công nghệ hiện đại cho Trung tâm, để xây dựng hệ thống phòng xét nghiệm tiên tiến, hiện đại phù hợp với nhu cầu phòng chống dịch bệnh. Từng bước góp phần quan trọng trong việc chẩn đoán xác định sớm các vụ dịch tại địa phương.

Dự án nhằm tăng cường kỹ thuật xét nghiệm thông thường và xét nghiệm kỹ thuật cao trong chẩn đoán huyết thanh và chẩn đoán bằng sinh học phân tử đáp ứng mọi yêu cầu của các tổ chức và cá nhân trên địa bàn. Đặc biệt chú trọng đầu tư phòng xét nghiệm an toàn sinh học cấp III.

Quy mô dự án bao gồm các hạng mục: Phá dỡ các công trình cũ tại cơ sở 472 Hải Thượng Lãn Ông, P. Quảng Thắng, TP. Thanh Hóa (nhà được xây dựng từ năm 1994 đến nay hiện đã xuống cấp) và tường rào giáp ranh giữa 2 cơ sở 474 và 472 để giải phóng lấy mặt bằng xây dựng công trình mới.

Xây dựng mới khối nhà cao 7 tầng và tum để bố trí các khu: Phòng khám đa khoa và chuyên khoa; Khối xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh, thăm dò chức năng; Khối các khoa/phòng chuyên môn: Khoa sức khỏe sinh sản; Khoa dược; Khoa truyền thông giáo dục sức khỏe; Khoa bệnh nghề nghiệp; Khoa dinh dưỡng; Khoa phòng chống bệnh không lây nhiễm; Khoa Ký sinh trùng côn trùng và Phòng tổ chức hành chính.

Diện tích xây dựng khoảng 1.100m2; Tổng diện tích sàn khoảng 7.700m2 (bao gồm cả nhà cầu nối sang nhà 07 tầng bên cơ sở 474 Hải Thượng Lãn Ông).

Trước đó, tại kỳ họp thứ 9, HĐND tỉnh Thanh Hóa khóa XVIII đã ban hành Nghị quyết 312 thông qua chủ trương đầu tư 150 tỷ từ nguồn ngân sách hỗ trợ phục hồi kinh tế xã hội do trung ương hỗ trợ để xây mới tòa nhà CDC Thanh Hóa.