Khu vực nghiên cứu lập Quy hoạch phân khu xây dựng Khu du lịch đèo Pha (Phạ) Đin thuộc xã Mường É, xã Phổng Lái, huyện Thuận Châu; có diện tích 190ha, dân số hiện trạng 1.600 người, dân số đến năm 2030 dự báo khoảng 4.000 người.

Mục tiêu quy hoạch nhằm cụ thể hoá đồ án Quy hoạch xây dựng vùng liên huyện dọc quốc lộ 6 trên địa bàn tỉnh Sơn La thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050; Kết luận số 94-KL/TƯ của Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Sơn La về phát triển du lịch tỉnh Sơn La đến năm 2025, định hướng đến năm 2030.

Về tính chất, đây là khu du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng gắn liền với giữ gìn và bảo  tồn các giá trị về văn hóa, lịch sử, tự nhiên; là khu văn hóa tâm linh, khu nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí, tổ hợp dịch vụ thương mại, chăm sóc sức khỏe và trải nghiệm với hệ thống sản phẩm du lịch đa dạng, độc đáo.

Theo địa phương, dựa trên cơ sở trục giao thông quốc lộ 6, điều kiện địa hình tự nhiên, điều kiện hiện trạng sử dụng đất, hạ tầng cơ sở và khả năng quỹ đất thuận lợi xây dựng, độ dốc địa hình cùng cảnh quan tự nhiên, tổ chức các đường giao thông kết nối với giao thông chính, kết nối với các khu chức năng, đồng thời đảm bảo độ dốc kỹ thuật tối đa 15%, đồ án phân thành 8 khu chức năng chính.

Khu 1, Khu dân cư hiện có cải tạo chỉnh trang: diện tích 17,58ha gồm 8 khu ký hiệu LX-01 đến LX-08, chiếm 9,25% so với diện tích khu vực nghiên cứu. Mật độ xây dựng gộp tối đa là 30%, cao từ 1-2 tầng.

Khu 2, Khu trung tâm công cộng và dịch vụ: diện tích 6,62ha, ký hiệu TMDV-01÷04, TH chiếm 3,48% so với diện tích khu vực nghiên cứu.

Khu 3, Khu du lịch cộng đồng: diện tích 13,94ha gồm 2 khu có ký hiệu DLST-01 đến DLST-06, chiếm 7,34% so diện tích khu vực nghiên cứu. Mật độ xây dựng gộp tối đa là 20%, cao tối đa 2 tầng.

Khu 4, Khu du lịch văn hóa tâm linh Đèo Pha (Phạ) Đin: diện tích 7,5%, có ký hiệu DLST-03 chiếm 3,95% so với diện tích khu vực nghiên cứu. Mật độ xây dựng gộp tối đa là 20%, cao tối đa 2 tầng.

Khu 5, Khu di tích lịch sử: diện tích 4,31ha, gồm 1 khu có ký hiệu DT-01 chiếm 2,27% so diện tích khu vực nghiên cứu. Mật độ xây dựng gộp tối đa là 3%, cao 1 tầng.

Khu 6, Khu du lịch sinh thái: diện tích 27,18ha, gồm 3 khu có ký hiệu DLST-02, 04, 05 chiếm 14,31% so diện tích khu vực nghiên cứu. Mật độ xây dựng gộp tối đa là 5%, cao 1 tầng.

Khu 7, Khu cây xanh-vui chơi giải trí: diện tích 57,31ha, gồm 28 khu có ký hiệu CX-01 đến CX-21 và MN-01 đến MN-09 chiếm 30,16% so diện tích khu vực nghiên cứu. Khu vực không được phép xây dựng các công trình kiên cố.

Khu 8, Khu lưu trú gồm khách sạn, nghỉ dưỡng (resort): diện tích 21,17ha, gồm 5 khu có hiệu RS-01 đến RS-05 chiếm 11,14% so diện tích khu vực nghiên cứu. Mật độ xây dựng gộp tối đa là 20%, cao tối đa là 2 tầng.