Thanh tra tỉnh Bắc Ninh cho biết, dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở cho công nhân lao động tại các khu công nghiệp thuê tại xã Đông Thọ, huyện Yên Phong có diện tích sử dụng đất 6.741m2 với tổng mức đầu tư 13,658 tỷ đồng, do doanh nghiệp tư nhân Thịnh Nhất (nay là Công ty TNHH Thịnh Nhất) làm chủ đầu tư.

Dự án được UBND tỉnh Bắc Ninh cho phép chuyển mục đích sử dụng đất xây dựng từ cửa hàng giới thiệu nông, lâm sản tại huyện Yên Phong, sang xây dựng khu nhà ở cho công nhân lao động tại các khu công nghiệp thuê; tiến độ thực hiện từ tháng 6/2014 và hoàn thành đi vào hoạt động vào tháng 5/2015. Đến thời điểm thanh tra, dự án đã xây dựng một số hạng mục hạ tầng kỹ thuật; cho công nhân tại các khu công nghiệp thuê tổng số 145 phòng trọ và 4 quán bán hàng.

Theo Thanh tra tỉnh, quá trình thực hiện dự án, chủ đầu tư đã để xảy ra sai phạm. Trong đó đối với việc cấp giấy xác nhận đầu tư, lựa chọn chủ đầu tư, Doanh nghiệp Thịnh Nhất chưa làm thủ tục chấp thuận đầu tư và đề nghị được áp dụng theo quy định tại Nghị định 188/2013/NĐ-CP về phát triển và quản lý nhà ở xã hội; Chủ đầu tư không nộp hồ sơ đề nghị chấp thuận đầu tư và không được cơ quan có thẩm quyền thẩm tra và chấp thuận đầu tư theo quy định. Như vậy, dự án chưa được chấp thuận đầu tư theo quy định.

Thời điểm đăng ký đầu tư, doanh nghiệp không đáp ứng các điều kiện về lựa chọn chủ đầu tư; không đáp ứng điều kiện đối với tổ chức kinh doanh bất động sản.

Việc Sở Kế hoạch và Đầu tư cấp Giấy xác nhận đăng ký đầu tư cho doanh nghiệp đối với dự án này là không đảm bảo quy định tại Thông tư liên tịch số 30/2009/TTLT-BXD-BKHĐT. Sở Kế hoạch và Đầu tư đã ban hành Văn bản xác nhận đăng ký đầu tư với các nội dung liên quan đến dự án, không được quy định tại Nghị định 108/2006/NĐ-CP của Chính phủ về quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư; và Quyết định số 1088/2006/QĐ-BKH của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về việc ban hành mẫu các văn bản thực hiện thủ tục đầu tư tại Việt Nam.

Tại thời điểm dự án đăng ký đầu tư, thực hiện đầu tư xây dựng từ tháng 7/2014-1/2016, khu đất chưa được UBND tỉnh cho phép chuyển mục đích sử dụng đất. Việc doanh nghiệp đầu tư xây dựng khu nhà ở công nhân lao động tại các khu công nghiệp thuê trên đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp là vi phạm Luật Nhà ở năm 2014, Luật Đất đai 2013.

Dự án cũng không thực hiện và hoàn thành theo đúng tiến độ, nội dung đã đăng ký và Giấy phép xây dựng. Đến nay, dự án chưa được nghiệm thu, hoàn thành công trình đưa vào sử dụng.

Doanh nghiệp Thịnh Nhất báo cáo không trung thực với UBND xã Đông Thọ, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính, Ngân hàng Bưu điện Liên Việt về việc thực hiện dự án. Thực tế dự án không thực hiện theo giấy phép xây dựng được cấp; xây dựng không đúng giấy phép, không thực hiện xây dựng hệ thống phòng cháy, chữa cháy theo văn bản 482/PC66-CV về ý kiến trả lời về phòng cháy chữa cháy của Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứ nạn, cứu hộ.

Quá trình lập báo cáo kinh tế kỹ thuật còn cho thấy, chủ đầu tư không có năng lực trong quản lý dự án, đã để phê duyệt nhiều báo cáo kinh tế kỹ thuật với các số liệu khác nhau, không có căn cứ chi tiết để xác định giá trị dự toán.

Doanh nghiệp không gửi hồ sơ đề nghị Sở Xây dựng tổ chức thẩm định giá bán, giá cho thuê, giá thuê mua nhà ở xã hội để thẩm định và quản lý theo quy định; không gửi danh sách đối tượng dự kiến được giải quyết thuê nhà ở xã hội về Sở Xây dựng để biết và kiểm tra; không gửi danh sách đối tượng đã thuê nhà ở tại dự án về Sở Xây dựng để công khai, đăng tải trên cổng thông tin của Sở Xây dựng theo quy định.

Từ những vi phạm trên, Thanh tra tỉnh đề xuất giao Chủ tịch UBND huyện Yên Phong kiểm tra, lập biên bản vi phạm hành chính lĩnh vực xây dựng và xử lý theo quy định đối với những vi phạm về trật tự xây dựng, giấy phép, kinh doanh (cho thuê) khi chưa đủ điều kiện tại dự án, không gửi hồ sơ đề nghị Sở Xây dựng tổ chức thẩm định giá bán, giá cho thuê, giá thuê mua nhà ở xã hội để thẩm định và quản lý đối với Doanh nghiệp Thịnh Nhất; Tiến hành kiểm tra, lập biên bản vi phạm hành chính lĩnh vực đất đai và xử lý theo quy định đối với những vi phạm về quản lý, sử dụng đất đai tại khu vực dự án và xung quanh tiếp giáp ranh giới dự án.

Công an tỉnh chỉ đạo phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và cứ nạn, cứu hộ tiến hành kiểm tra, lập biên bản vi phạm hành chính về lĩnh vực phòng cháy chữa cháy và xử lý theo quy định đối với vi phạm tại dự án.