UBND TP.HCM vừa ban hành quyết định phê duyệt kế hoạch tổ chức “Thi tuyển quốc tế ý tưởng quy hoạch - kiến trúc bán đảo Bình Quới - Thanh Đa, TP.HCM”.

Theo đó, đơn vị tham gia thi tuyển là công ty và tổ chức tư vấn thiết kế kiến trúc trong nước và nước ngoài có đủ năng lực hoạt động, hành nghề theo quy định hiện hành, đạt các tiêu chí cuộc thi đưa ra, hội đủ những điều kiện sau: Là các đơn vị tư vấn thiết kế có uy tín hoạt động chuyên nghiệp trong lĩnh vực quy hoạch - kiến trúc; có kinh nghiệm thực tiễn, am hiểu về Việt Nam; từng tham gia thiết kế đồ án quy hoạch trên thế giới có quy mô và tính chất tương đương.

Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP.HCM sẽ tổ chức thi tuyển qua 2 vòng. Cụ thể: Vòng 1 (sơ tuyển) bắt đầu từ ngày 20/11/2023, thành phố thông báo rộng rãi và mời các đơn vị tư vấn thiết kế quy hoạch - kiến trúc có uy tín và kinh nghiệm nước ngoài và Việt Nam được biết, đăng ký tham gia và nộp hồ sơ đăng ký dự tuyển.

Quá trình xét tuyển ở này dựa trên các yếu tố như: Hồ sơ năng lực của đơn vị tư vấn trong thiết kế quy hoạch đô thị với quy mô phù hợp và đủ điều kiện hành nghề theo quy định của pháp luật; phương pháp luận trong việc nghiên cứu ý tưởng quy hoạch, có thể hiện sơ bộ ý tưởng quy hoạch. Vòng 1 kết thúc vào ngày 5/12/2023, từ đó Hội đồng sơ tuyển sẽ lựa chọn 5 đơn vị tư vấn thiết kế có đủ điều kiện, năng lực, kinh nghiệm phù hợp để mời tham dự vòng 2.

Vòng 2 từ ngày 10/12/2023 (thi tuyển), các đơn vị vào vòng 2 sẽ được mời tham gia hội nghị khởi động, cung cấp đầy đủ thông tin chi tiết về yêu cầu nhiệm vụ thiết kế cuộc thi và thực hiện phương án ý tưởng thiết kế trong thời gian từ 4 - 6 tuần, nộp sản phẩm dự thi theo đúng thời gian yêu cầu của ban tổ chức.

Qua đó, hội đồng thi tuyển sẽ thực hiện chấm giải và thông báo kết quả đến ban tổ chức để thực hiện công bố các phương án dự thi trúng giải theo quy định. Dự kiến, TP.HCM công bố kết quả thi tuyển vào đầu tháng 3/2024.

Trên cơ sở kết quả cuộc thi, Sở Quy hoạch - Kiến trúc sẽ tham mưu UBND TP.HCM xem xét, chỉ đạo lựa chọn các nội dung quan trọng để đưa vào đồ án điều chỉnh quy hoạch chung thành phố.

Cùng với đó, Sở Quy hoạch - Kiến trúc thành phố có trách nhiệm cung cấp tài liệu, số liệu, thông tin về quy hoạch và các thông tin khác liên quan cho các đơn vị tư vấn tham gia cuộc thi đầy đủ, kịp thời, đồng thời khẩn trương hoàn tất các thủ tục pháp lý và tổ chức thực hiện theo đúng quy định. Hội đồng đánh giá, xếp hạng các phương án dự thi chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc đảm bảo bí mật, khách quan, trung thực và không có hành vi tiêu cực ảnh hưởng đến kết quả, đánh giá xếp hạng. Các đơn vị trong nước và nước ngoài tham dự cuộc thi đều phải có đủ điều kiện, năng lực, hành vi dân sự theo quy định của pháp luật hiện hành.

Đồng thời, Sở Tài chính thành phố có trách nhiệm cân đối bố trí kinh phí để phục vụ công tác thi tuyển và hướng dẫn thanh quyết toán theo quy định.



Bán đảo Bình Quới - Thanh Đa (phường 28, quận Bình Thạnh) có diện tích khoảng 426,9ha, cách trung tâm thành phố chỉ khoảng 6,5km (theo đường chim bay) và có khoảng 16.668 người dân đang sinh sống.

Bán đảo Bình Quới - Thanh Đa là khu vực duy nhất còn có quỹ đất trống lớn, hệ sinh thái tốt và có khả năng đầu tư phát triển khu đô thị. Đây cũng là nơi có thuận lợi trong kết nối giao thông với các khu vực (xa lộ Hà Nội, đường Xô Viết Nghệ Tĩnh hướng về trung tâm thành phố, đường Phạm Văn Đồng hướng đi thành phố Thủ Đức, quốc lộ 13 hướng đi Bình Dương…và có 3 mặt giáp sông để phát triển đường thủy).