Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà chấp thuận cho UBND tỉnh Sóc Trăng quyết định chuyển mục đích sử dụng 36,5 ha đất trồng lúa sang đất phi nông nghiệp, để thực hiện dự án đầu tư xây dựng mới đường tỉnh 938, đoạn từ đường tỉnh 940 đến quốc lộ 61B và cầu trên tuyến tại huyện Mỹ Tú, huyện Thạnh Trị và thị xã Ngã Năm.

Phó Thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Sóc Trăng tổ chức kiểm tra, rà soát hiện trạng sử dụng đất đảm bảo thống nhất hồ sơ và thực địa, đảm bảo chỉ tiêu đất trồng lúa được Thủ tướng Chính phủ phân bổ; chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật, trước Thủ tướng Chính phủ về việc quyết định chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa đảm bảo đúng quy định của pháp luật về đất đai và các pháp luật khác có liên quan; bảo đảm sử dụng đất tiết kiệm và hiệu quả, không để xảy ra thất thoát, lãng phí.

UBND tỉnh Sóc Trăng tiếp thu, thực hiện đầy đủ ý kiến của Bộ Tài nguyên và Môi trường, chỉ được quyết định chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa khi dự án đủ điều kiện và tuân thủ đúng quy định của pháp luật.

Bộ Tài nguyên và Môi trường chịu trách nhiệm toàn diện về nội dung báo cáo kết quả thẩm định, sự đầy đủ, chính xác của các hồ sơ kèm theo đối với việc chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa để thực hiện dự án đầu tư xây dựng trên; theo dõi và hướng dẫn thực hiện việc chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa nêu trên tuân thủ đúng quy định của pháp luật.

Được biết, theo quy hoạch phát triển tỉnh Sóc Trăng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 vừa được phê duyệt vào tháng 8/2023, Sóc Trăng phấn đấu đến năm 2030 là một trong những tỉnh phát triển khá của vùng Đồng bằng sông Cửu Long, có công nghiệp, thương mại, dịch vụ phát triển, nông nghiệp hiện đại và bền vững; hình thành cảng biển ngoài khơi cửa Trần Đề và đặc biệt có hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, từng bước hiện đại.

Để thực hiện mục tiêu, phương án phát triển hệ thống giao thông vận tải của tỉnh sẽ bám sát định hướng của quy hoạch cấp quốc gia, nhằm bảo đảm đồng bộ, hiện đại, liên thông, thúc đẩy liên kết vùng.

Trong đó, về đường bộ, đối với đường bộ quốc gia thực hiện theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ tại Quyết định số 1454/QĐ-TTg ngày 1/9/2021 của Thủ tướng Chính phủ; và Quy hoạch vùng Đồng bằng sông Cửu Long tại Quyết định số 287/QĐ-TTg ngày 28/2/2022 của Thủ tướng Chính phủ (cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng; cao tốc TP.HCM - Tiền Giang - Bến Tre - Trà Vinh - Sóc Trăng; cao tốc Hà Tiên - Rạch Giá - Bạc Liêu; quốc lộ 1; quốc lộ 60; quốc lộ 61B; quốc lộ 91B; đường Quản Lộ - Phụng Hiệp; đường bộ ven biển).

Đối với các tuyến đường tỉnh, phấn đấu tối thiểu đạt cấp III đồng bằng, đảm bảo kết nối đồng bộ giữa các địa phương trong tỉnh. Đối với những đoạn tuyến đi qua khu vực đô thị, sẽ được đầu tư theo quy hoạch xây dựng đô thị được phê duyệt; Nâng cấp các tuyến đường huyện quan trọng đạt tiêu chuẩn tối thiểu cấp VI, V theo tiêu chuẩn quy định hiện hành; ưu tiên nâng cấp các tuyến và đoạn tuyến chưa được cứng hóa, phấn đấu đạt tỷ lệ cứng hóa 100%.