Cụ thể, UBND tỉnh An Giang bổ sung 3 khu vực khoáng sản cát sông phục vụ nguồn vật liệu cho Dự án đầu tư xây dựng đường bộ cao tốc Châu Đốc – Cần Thơ – Sóc Trăng giai đoạn 1, đoạn qua địa phận tỉnh An Giang, gồm: khu vực trên sông Tiền, xã Tấn Mỹ và xã Mỹ Hiệp, huyện Chợ Mới, diện tích 21,3ha, ước trữ lượng phân bổ 0,4 triệu m3; khu vực trên sông Hậu, xã Bình Thạnh, huyện Châu Thành và xã Mỹ Hội Đông, xã Nhơn Mỹ, huyện Chợ Mới, diện tích 49,87ha, ước trữ lượng phân bổ 0,5 triệu m3; khu vực trên sông Hậu, thuộc thị trấn Cái Dầu, xã Bình Long, huyện Châu Phú và xã Bình Thạnh Đông, huyện Phú Tân diện tích 72ha, ước trữ lượng phân bổ 0,4 triệu m3.

Ngoài ra, tỉnh cũng bổ sung 2 khu vực khoáng sản cát sông phục vụ nguồn vật liệu cho Dự án thành phần Cần Thơ – Cà Mau thuộc Dự án xây dựng công trình đường bộ cao tốc Bắc – Nam phía Đông, gồm: khu vực trên sông Hậu, xã Khánh Hòa, huyện Châu Phú và xã Hòa Lạc, huyện Phú Tân diện tích 107,50ha, ước trữ lượng phân bổ 2,3 triệu m3; khu vực trên sông Hậu, xã Mỹ Phú, huyện Châu Phú và xã Phú Bình, huyện Phú Tân, diện tích 50,9ha, ước trữ lượng phân bổ 0,6 triệu m3.

Được biết, dự án đường bộ cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng giai đoạn 1 có tổng chiều dài tuyến là 188 km, tổng mức đầu tư 44.691 tỷ đồng, sẽ cơ bản hoàn thành một số tuyến có lưu lượng giao thông lớn vào năm 2025, cơ bản hoàn thành toàn tuyến vào năm 2026 và hoàn thành, đưa vào khai thác đồng bộ toàn dự án vào năm 2027. Dự án được chia thành 4 dự án thành phần, phạm vi thực hiện trải dài qua 4 địa phương: An Giang, Cần Thơ, Hậu Giang và Sóc Trăng. Trong đó, UBND tỉnh An Giang được Thủ tướng Chính phủ giao làm cơ quan chủ quản thực hiện dự án thành phần 1, với chiều dài 57km.

Cao tốc Cần Thơ – Cà Mau là đoạn đường cao tốc cuối cùng thuộc hệ thống đường cao tốc Bắc – Nam phía Đông. Tuyến đường sẽ đi qua địa phận của 6 địa phương: Vĩnh Long 10,5 km, Cần Thơ 6 km, Hậu Giang 61,6 km, Bạc Liêu 7,7 km, Kiên Giang 17,1 km và Cà Mau 21,9 km.

Hiện nay, tỉnh đã có phương án bố trí các mỏ khai thác vật liệu cát cho các dự án đường bộ cao tốc theo chỉ đạo từ Chính phủ.