Viglacera vừa sản xuất thành công loại kính siêu trắng đầu tiên tại Việt Nam, mở ra cơ hội cho các công trình kiến trúc và nội thất cao cấp, cũng như đáp ứng nhu cầu sử dụng pin năng lượng mặt trời ngày càng lớn, giúp thay thế hàng nhập khẩu và hướng tới đẩy mạnh thị trường xuất khẩu.

Kính siêu trắng (ultra clear glass) là loại kính trong suốt với khả năng truyền sáng tối đa tại mọi độ dày sản phẩm, từ lâu đã được ưa chuộng trên thế giới với khả năng ứng dụng trong các công trình kiến trúc và nội thất cao cấp nhờ vào yếu tố thẩm mỹ và thân thiện môi trường, tiết kiệm năng lượng. Đồng thời có thể làm phôi để sản xuất pin năng lượng mặt trời cũng như ứng dụng trong ngành công nghiệp ô tô. Kính siêu trắng cũng đang dần được ưa chuộng tại Việt Nam, từ ứng dụng mặt dựng các showroom cao cấp, ban công, lan can cầu thang cho tới decor nội thất, tủ trưng bày các đồ giá trị... Trong thời gian qua, hầu hết kính siêu trắng phải nhập khẩu từ Trung Quốc và Ấn Độ với giá cao.

Nhà máy Kính nổi siêu trắng Phú Mỹ của Viglacera là doanh nghiệp Việt Nam đầu tiên có khả năng sản xuất kính siêu trắng, đặc biệt, đơn vị này còn sản xuất được kính siêu trắng với lớp phủ có khả năng ngăn ngừa tia tử ngoại (UV), phù hợp với thiết kế các mặt dựng tòa nhà và showroom cao cấp.

Ông Đỗ Việt Phương, Tổng giám đốc Công ty TNHH Kính nổi siêu trắng Phú Mỹ, chia sẻ: nhà máy có diện tích gần 150 nghìn m2, được trang bị công nghệ hiện đại, tiên tiến, tiết kiệm nhiên liệu và thân thiện môi trường, đảm bảo công suất thiết kế 1.500 tấn thủy tinh lỏng/ngày, được chia làm 2 giai đoạn: Giai đoạn 1 có công suất 600 tấn/ngày và giai đoạn 2 có công suất 900 tấn/ngày.

Nhà máy Kính nổi siêu trắng Phú Mỹ đã sản xuất được kính có độ dày từ 3mm cho tới 12mm với kích thước thông dụng và khổ lớn tới 3.658mm x 4.000mm, có khả năng đáp ứng nhu cầu của các công trình với mặt dựng lớn. Với tiềm năng thị trường và lợi thế cạnh tranh của sản phẩm mới, Viglacera đặt ra mục tiêu đứng đầu thị trường nội địa, trở thành số doanh nghiệp số 01 trong khu vực Đông Nam Á, đồng thời là sự lựa chọn trong Top đầu, hướng tới xuất khẩu sản phẩm chinh phục các thị trường khó tính như Châu   u, Bắc Mỹ, Trung Đông…

Cùng với những mét vuông kính siêu trắng lần đầu tiên được sản xuất tại Việt Nam, Viglacera đã tiên phong và cam kết thực hiện Chiến lược phát triển vật liệu xây dựng Việt Nam thời kỳ 2021 – 2030, định hướng đến năm 2050 do Chính phủ đề ra, đó là tiếp tục đầu tư sản xuất các sản phẩm kính xây dựng có chất lượng và giá trị kinh tế cao như: kính tiết kiệm năng lượng, kính siêu trắng, siêu mỏng, kính cho pin năng lượng, kính chống cháy... Đồng thời, Viglacera vẫn đã và đang tiếp tục đầu tư vào dây chuyền sản xuất kính có công nghệ cao, thiết bị hiện đại, tiết kiệm nhiên liệu và đáp ứng đầy đủ các chỉ tiêu về môi trường…