Ngày 7/11, nguồn tin từ UBND tỉnh Quảng Ninh cho biết Thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh này đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty TNHH Đỗ Gia Capital về hai hành vi không công khai và không thực hiện nội dung báo cáo đánh giá tác động môi trường.

Theo quyết định số 38/QĐ-XPHC ngày 7/11 của Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Quảng Ninh, Chánh thanh tra Sở này căn cứ vào biên bản vi phạm hành chính và đề nghị của Chi cục Bảo vệ môi trường, đã xử phạt Công ty TNHH Đỗ Gia Capital (trụ sở phường Cẩm Thạch, TP. Cẩm Phả, người đại diện pháp luật là Giám đốc Trần Hoài Thanh) số tiền 125 triệu đồng về hai hành vi vi phạm hành chính.

Thứ nhất,Chánh Thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường xác định Công ty TNHH Đỗ Gia Capital đã có hành vi vi phạm hành chính là không công khai báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt kết quả thẩm định theo quy định trong trường hợp quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp tỉnh.

Theo đó, dự án Khu đô thị 10B phường Quang Hanh (TP. Cẩm Phả) đã được UBND tỉnh Quảng Ninh phê duyệt báo cáo ĐTM tại quyết định số 1614/QĐ-UBND ngày 15/6/2023 nhưng chủ đầu tư chưa công khai báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt kết quả thẩm định theo quy định.

Căn cứ theo điểm b khoản 1 Điều 10 Nghị định 45/2022 quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường, Chánh thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường xử phạt Công ty TNHH Đỗ Gia Capital số tiền 35 triệu đồng về hành vi này.

Thứ hai, Công ty TNHH Đỗ Gia Capital có hành vi vi phạm hành chính không thực hiện nội dung quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giác tác động môi trường theo quy định trong trường hợp quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác đông môi trường thuộc thẩm quyền phê duyệt của UBND cấp tỉnh.

Cụ thể, theo nội dung báo cáo ĐTM dự án Khu đô thị 10B phường Quang Hanh, giải pháp thi công chủ đạo là thi công trước hệ thống kè bao quanh dự án, sau đó đến hệ thống hạ tầng kỹ thuật rồi đến các công trình theo quy hoạch. Trong quá trình thi công sẽ có các biện pháp đảm bảo thuỷ triều và nước mưa không cuốn theo bùn đất, phế thải ra ngoài phạm vi thực hiện dự án. Đồng thời, lựa chọn thời điểm thi công tuyến đường công vụ trong đó có hoạt động nạo vét bùn trồi tại thời điểm thuỷ triều thấp để hạn chế phát tán bùn, đất ra ngoài môi trường.

Tại thời điểm kiểm tra thực địa tại công trường thi công, chủ đầu tư chưa thi công hệ thống kè bao quanh dự án mà đang đổ trực tiếp đất đá xuống vùng nước biển ven bờ thuộc ranh giới quy hoạch dự án, chưa thực hiện nạo vét bùn trồi tại các vị trí đang đổ đất, thuỷ triều đang cuốn theo bùn đất ra ngoài phạm vi thực hiện dự án.

Căn cứ theo điểm đ khoản 1 Điều 10 Nghị định 45/2022, Chánh thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Quảng Ninh xử phạt Công ty TNHH Đỗ Gia Capital 90 triệu đồng về hành vi này. Ngoài số tiền phạt 125 triệu đồng, Công ty TNHH Đỗ Gia Capital còn bị buộc công khai báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt kết quả thẩm định.

Như VnEconomy đã thông tin, dự án Khu đô thị 10B phường Quang Hanh (TP. Cẩm Phả) có tổng mức đầu tư 1.232 tỷ đồng (không bao gồm tiền sử dụng đất), quy mô hơn 31,8 ha do Công ty TNHH Đỗ Gia Capital (trụ sở tại phường Cẩm Thạch, TP. Cẩm Phả) làm chủ đầu tư. Công ty TNHH Đỗ Gia Capital đã trúng đấu giá khu đất này với giá trị 1.192 tỷ đồng. Sau khi cơ quan chức năng kiểm tra vấn đề môi trường của dự án, ngày 6/11, UBND TP. Cẩm Phả đã yêu cầu chủ đầu tư tạm dừng thi công.