Theo báo cáo của đơn vị tư vấn, khu vực lập quy hoạch có diện tích 3.396ha, thuộc địa bàn các xã: Bình Thanh, Bình Hiệp, Bình Long, Bình Phước, Bình Hòa, Bình Tân Phú-huyện Bình Sơn; với định hướng phát triển công nghiệp, đô thị, dịch vụ Khu kinh tế Dung Quất, phát triển công nghiệp đa ngành, công nghiệp công nghệ cao thân thiện môi trường, gắn  khu đô thị - dịch vụ hỗ trợ.

Việc Quy hoạch nhằm mục tiêu cụ thể hóa Đồ án điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Dung Quất đến năm 2045; xây dựng Khu công nghiệp, đô thị, dịch vụ Bình Thanh trở thành một trong những khu công nghiệp hiện đại, kiểu mẫu của Khu kinh tế Dung Quất. Đồng thời làm cơ sở pháp lý để lập quy hoạch chi tiết, lập dự án đầu tư sử dụng hợp lý các nguồn lực đảm bảo phát triển bền vững lâu dài.

Đơn vị tư vấn cho biết, dựa trên nguyên tắc kế thừa cấu trúc khung giao thông chính và các khu chức năng đã được định hướng, theo Đồ án điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Dung Quất đến năm 2045, có 3 phương án đưa ra để tỉnh xem xét. Trong đó, phương án 1 được định hướng lựa chọn có tổng đầu tư 41.182 tỷ đồng, bao gồm: chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng 4.514 tỷ đồng; và chi phí xây dựng 37.028 tỷ đồng.

Ở phương án này sẽ hình thành khu đô thị - dịch vụ trên cơ sở bố trí trung tâm đô thị mới tại ngã giao đường N4 và đường Hoàng Sa - Dốc Sỏi, gắn kết các khu ở hiện hữu tại trung tâm xã Bình Thanh về phía Bắc, khu ở phía Tây đường Hoàng Sa - Dốc Sỏi và phát triển không gian đô thị dọc theo ĐH.04 về phía Nam gắn cảnh quan hồ Gia Hội; hình thành đơn vị ở phía Đông Bắc, tại xã Bình Hòa.

Đồng thời, khai thác cảnh quan tự nhiên sông, suối, hồ trong khu vực, hình thành công viên trung tâm kết hợp hồ điều hòa tại trung tâm đô thị, gắn kết dãy công viên cây xanh cảnh quan ven sông Bàu Đông, các công viên cảnh quan quanh hồ Ao Gió, hồ Gia Hội; bố trí hệ thống kênh đảm bảo giải pháp thoát nước cho khu vực, tạo không gian sinh thái trong khu công nghiệp.

Đặc biệt, bố trí quỹ đất công nghiệp tập trung với đầy đủ hạ tầng kỹ thuật, đảm bảo yêu cầu khoảng cách an toàn về môi trường, thuận lợi cho việc kêu gọi đầu tư. Giữ lại vùng sản xuất nông lâm nghiệp phía Nam và theo định hướng Điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Dung Quất tỉnh Quảng Ngãi đến năm 2045.

Sau khi nghe các ý kiến, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi thống nhất chọn phương án 1 như đề xuất của tư vấn và thành viên UBND tỉnh. Tuy nhiên, yêu cầu Ban quản lý Khu kinh tế Dung Quất và các khu công nghiệp tỉnh Quảng Ngãi chỉ đạo đơn vị tư vấn nghiên cứu rà soát, sắp xếp lại tối đa các cụm dân cư trong phương án quy hoạch; giảm diện tích đất ở đô thị, tăng chỉ tiêu đất công nghiệp; tính toán giải pháp xây dựng hạ tầng kỹ thuật, đảm bảo cho người dân tại khu dân cư trong khu kinh tế có điều kiện sống tốt hơn; cập nhật, đối chiếu quy hoạch các phân khu khác, cùng quy hoạch chung Khu kinh tế Dung Quất, nhằm đảm bảo sự kết nối, đồng bộ giữa các phân khu trong khu kinh tế.

Chủ tịch UBND tỉnh yêu cầu song song việc hoàn thiện phương án, Ban quản lý Khu kinh tế Dung Quất và các khu kinh tế Quảng Ngãi cần lấy ý kiến người dân về phương án quy hoạch và tham vấn ý kiến của Bộ Xây dựng, để sớm hoàn thiện hồ sơ, tham mưu UBND tỉnh báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy và trình HĐND tỉnh tại kỳ họp tháng 9/2023.