UBND tỉnh Bình Thuận vừa tổ chức cuộc họp chuyên đề để nghe báo cáo về tồn tại, vướng mắc đối với các dự án khu đô thị, khu dân cư, nhà ở thương mại đã được chấp thuận đầu tư trên địa bàn tỉnh.

Cụ thể, báo cáo của Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Bình Thuận, hiện nay, trên địa bàn tỉnh đã chấp thuận chủ trương đầu tư 35 dự án khu dân cư, khu đô thị, nhà ở thương mại, nhà ở xã hội còn hiệu lực hoạt động, góp phần quan trọng trong phát triển bền vững kinh tế - xã hội của địa phương cũng như nhu cầu về đất ở, nhà ở của người dân.

Trong đó, có 15 dự án đã xây dựng hoàn thành và đưa vào hoạt động kinh doanh; 10 dự án đã hoàn thành giai đoạn 1 hoặc các hạng mục công trình chính, đang bổ sung hoàn thiện các công trình phụ trợ để nghiệm thu hoàn thành, một số dự án đang triển khai xây dựng.

Tuy nhiên, còn 10 dự án chưa triển khai xây dựng do vướng mắc, khó khăn trong quá trình thực hiện một số thủ tục liên quan đến công tác xác định tính pháp lý về nguồn gốc đất và bồi thường, giải phóng mặt bằng, kiểm kê, thu hồi đất; quy hoạch chi tiết xây dựng 1/500 của dự án...

Sở Kế hoạch và Đầu tư đánh giá bên cạnh những kết quả đạt được, công tác thu hút, thẩm định và hỗ trợ đầu tư dự án khu dân cư, khu đô thị, nhà ở thương mại, nhà ở xã hội vẫn còn một số hạn chế như: quy định pháp luật về lĩnh vực này còn bất cập, chưa đồng bộ, thống nhất; công tác lập quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng còn chậm; chưa tạo được mặt bằng, quỹ đất sạch để thu hút dự án đầu tư....; một số nhà đầu tư thiếu năng lực tài chính, kinh nghiệm và nợ tiền sử dụng đất trong quá trình thực hiện dự án; phần lớn dự án được quyết định chủ trương đầu tư đều chậm tiến độ thực hiện, triển khai cầm chừng.

Căn cứ tình hình thực tế, Chủ tịch UBND tỉnh giao Sở Kế hoạch và Đầu tư tiếp thu các ý kiến để bổ sung hoàn chỉnh báo cáo. Trong đó, thể hiện rõ từng dự án cụ thể, những khó khăn, vướng mắc. Đối với 10 dự án cơ bản đã hoàn thành giai đoạn 1 hoặc các hạng mục công trình chính cần rà soát, tháo gỡ khó khăn, chỗ nào khó, vướng thì phải tập trung giải quyết để đẩy nhanh tiến độ dự án.

Ngoài ra, 10 dự án chưa triển khai xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư cần phối hợp với sở, ngành, địa phương rà soát từng dự án để đề xuất hướng xử lý cụ thể từng trường hợp. Trường hợp có tổ chức đấu thầu lại cần đảm bảo chặt chẽ theo đúng quy định pháp luật.

Trước đó, thông tin tại cuộc họp nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong việc xác định giá đất cụ thể, đối với một số dự án khu dân cư, nhà ở thương mại trên địa bàn tỉnh Bình Thuận, cho biết: Qua rà soát có 8 dự án xác định giá đất cụ thể thuộc trường hợp khu đô thị, khu dân cư, nhà ở thương mại (hình thức sử dụng đất bao gồm: Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất; loại đất: đất ở đô thị, đất ở nông thôn, đất ở đô thị kết hợp thương mại dịch vụ). Cụ thể, 2 dự án đủ điều kiện hoàn chỉnh phương án giá đất; 6 dự án đang vướng mắc, chưa đủ điều kiện hoàn chỉnh phương án giá đất.

Liên quan đến tiến độ thực hiện, thì 2 dự án đã trình Hội đồng Thẩm định giá đất tỉnh; 1 dự án đang xử lý thông tin địa chính để xác định giá trị khu đất trên 20 tỷ, hay dưới 20 tỷ nhằm áp dụng phương án định giá phù hợp; 1 dự án đã lựa chọn được đơn vị tư vấn, đơn vị tư vấn đang lập chứng thư thẩm định giá gửi về Sở Tài nguyên và Môi trường; 1 dự án đang trong trường hợp cơ quan cảnh sát điều tra đang xử lý; 3 dự án chưa tìm được đơn vị tư vấn.