UBND TP.Đà Nẵng vừa ban hành công văn số 5551/UBND-ĐTĐT về Tăng cường công tác quản lý nhà nước về khoáng sản và đảm bảo nguồn vật liệu xây dựng trên địa bàn thành phố.

Trong đó, UBND TP thống nhất với đề xuất của Sở Tài nguyên và Môi trường về việc cho phép các mỏ khai thác khoáng sản còn trữ lượng được nâng công suất khai thác theo đúng quy định hiện hành để đảm bảo nhu cầu hiện nay của thành phố. (việc nâng công suất này không làm thay đổi trữ lượng theo giấy phép đã cấp và thực hiện tạm thời trong giai đoạn 2023–2025).

Đồng thời, giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với cơ quan đơn vị nghiên cứu quy định liên quan, xây dựng các tiêu chí, điều kiện nâng công suất theo chủ trương nêu trên làm cơ sở để xem xét, xử lý kiến nghị của các đơn vị đảm bảo công tâm, khách quan và tạo sự công bằng, cạnh tranh lành mạnh trong lĩnh vực khai thác khoáng sản trên địa bàn; báo cáo, đề xuất UBND TP xem xét, xử lý.

Sở Tài nguyên và Môi trường chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với UBND quận Liên Chiểu, UBND huyện Hòa Vang và cơ quan đơn vị liên quan tiến hành kiểm tra công tác cải tạo, phục hồi môi trường đối với các mỏ đã được UBND TP phê duyệt Đề án đóng của mỏ khoáng sản. Trường hợp cần thiết, yêu cầu các đơn vị lập lại dự án cải tạo, phục hồi môi trường (hoặc bổ sung) để đảm bảo và phù hợp với tình hình hiện nay. Đối với đơn vị không thực hiện hoặc thực hiện không đạt yêu cầu, Sở Tài nguyên và Môi trường nghiên cứu chế tài, biện pháp xử lý nghiêm theo quy định; báo cáo kết quả thực hiện về UBND TP.

Mặt khác, nghiên cứu các vị trí đổ thải vật liệu thừa phát sinh từ dự án trên địa bàn thành phố tại các mỏ đã kết thúc khai thác khoáng sản để bổ sung vào Đề cương nhiệm vụ “Điều tra đánh giá và lựa chọn các vị trí đổ thải trên bờ và nhận chìm trên biển chất nạo vét trong vùng biển thuộc phạm vi quản lý của UBND TP. Đà Nẵng” làm cơ sở để triển khai thực hiện;

Căn cứ vào quy hoạch của thành phố, nhu cầu hàng năm của các Ban quản lý dự án của thành phố để dự báo cáo cụ thể, sát với tình hình thực tế nhu cầu vật liệu xây dựng trên địa bàn thành phố; chủ động phòng ngừa, ngăn chặn triệt để các đoạt động đầu cơ, tăng giá, tạo khan hiếm vật liệu xây dựng thông thường, ảnh hưởng đến nguồn cung, tiến độ triển khai thi công công trình xây dựng trên địa bàn thành phố. Trên cơ sở đó, tham mưu cho UBND thành phố các giải pháp, hướng xử lý phù hợp;

Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường, các Ban quản lý dự án của thành phố liên quan, đơn vị tư vấn khẩn trương hoàn thành quy hoạch phân khu, Quy hoạch cao độ nền và thoát nước mặt đô thị. Theo đó, tính toán cao độ các khu vực khai thác mỏ để đảm bảo sau khi kết thúc khai thác phù hợp với cao độ địa hình hiện trạng tại khu vực xung quanh, tạo thành mặt bằng phục vụ cho mục đích phát triển kinh tế xã hội của địa phương.