Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái vừa ký Quyết định 1164/QĐ-TTg về chủ trương đầu tư Dự án khu công nghiệp Hoàng Mai II, tỉnh Nghệ An. Theo đó, chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời, chấp thuận nhà đầu tư là Công ty cổ phần Hoàng Thịnh Đạt.

Địa điểm thực hiện dự án tại xã Quỳnh Vinh, thị xã Hoàng Mai, tỉnh Nghệ An với quy mô sử dụng đất là 334,79ha. Tổng vốn đầu tư ước khoảng 1.900 tỷ đồng, trong đó, vốn góp của nhà đầu tư 570 tỷ đồng. Thời hạn hoạt động của dự án 50 năm, kể từ ngày 9/10/2023.

UBND tỉnh Nghệ An có trách nhiệm kiểm tra, xác định nhà đầu tư đáp ứng điều kiện được Nhà nước cho thuê đất tại thời điểm cho thuê đất; bảo đảm điều kiện được Nhà nước cho phép chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án theo quy định của pháp luật về đất đai.

Bảo đảm điều kiện cho phép chuyển mục đích sử dụng đất trong quá trình cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án; tổ chức xây dựng và thực hiện phương án thu hồi đất, chuyển mục đích sử dụng đất theo trình tự, thủ tục, quy định của pháp luật về đất đai; thực hiện đầu tư xây dựng nhà ở công nhân, công trình dịch vụ, tiện ích công cộng cho người lao động làm việc trong khu công nghiệp.

Bên cạnh đó, chỉ đạo Ban Quản lý khu kinh tế Đông Nam Nghệ An và các cơ quan liên quan giám sát, đánh giá việc triển khai dự án, bao gồm: việc góp đủ vốn và đúng thời hạn theo cam kết của nhà đầu tư để thực hiện dự án theo quy định pháp luật về đất đai và quy định khác của pháp luật liên quan; hướng dẫn nhà đầu tư tuân thủ điều kiện kinh doanh bất động sản. Mặt khác, rà soát, đảm bảo khu vực dự kiến thực hiện dự án không có công trình di sản văn hóa vật thể hoặc ảnh hưởng đến sản phẩm di sản văn hóa phi vật thể trên địa bàn tỉnh Nghệ An; phù hợp yêu cầu bảo vệ, phát huy giá trị của di sản văn hóa và điều kiện theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa.

Yêu cầu nhà đầu tư trong quá trình triển khai dự án nếu phát hiện khoáng sản có giá trị cao hơn khoáng sản làm vật liệu xây dụng thông thường, thì phải báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền để giải quyết theo quy định của pháp luật về khoáng sản.

Theo dõi, giám sát, bảo đảm nhà đầu tư, Công ty TNHH Sản xuất bột đá Yabashi Việt Nam và Công ty TNHH MTV Xuất nhập khẩu thủy sản Nghi Sơn thực hiện đúng nội dung đã cam kết, thống nhất phí sử dụng hạ tầng và phương án đấu nối hạ tầng kỹ thuật chung, đảm bảo không xảy ra tranh chấp, khiếu nại và ảnh hưởng đến hoạt động chung của các dự án đầu tư trong khu công nghiệp.

Về phía Công ty cổ phần Hoàng Thịnh Đạt (nhà đầu tư), chỉ được thực hiện dự án sau khi có phương án trồng rừng thay thế được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt, hoặc sau khi hoàn thành trách nhiệm nộp tiền trồng rừng thay thế theo quy định tại khoản 4 Điều 19 Luật Lâm nghiệp.

Bên cạnh đó, dành tối thiểu 3% tổng diện tích đất công nghiệp của khu công nghiệp cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ, doanh nghiệp đổi mới sáng tạo, đối tượng được hưởng ưu đãi đầu tư theo quy định tại điểm e, điểm g khoản 2 Điều 15 của Luật Đầu tư, các doanh nghiệp khác thuộc diện được ưu tiên, hỗ trợ về mặt bằng sản xuất, kinh doanh theo quy định của pháp luật thuê đất, thuê lại đất theo quy định tại khoản 4 Điều 9 Nghị định số 35/2022/NĐ-CP.