Theo thông tin từ tỉnh Ninh Bình, Cụm công nghiệp Trung Sơn thuộc địa bàn phường Nam Sơn, phường Trung Sơn và xã Đông Sơn, TP.Tam Điệp; có phía Đông và Bắc giáp đất nông nghiệp hiện trạng; phía Tây giáp đất các dự án công nghiệp thuộc phường Nam Sơn; phía Nam giáp tuyến đường kết nối từ đường vành đai thành phố Tam Điệp đến đường Lam Sơn.

Cụm công nghiệp có diện tích ước khoảng 44,69ha với mức đầu tư hơn 611 tỉ đồng; chủ yếu thu hút những dự án sử dụng công nghệ cao, thân thiện môi trường như: sản xuất, chế biến nông sản thực phẩm (từ cây trồng); sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ cho ngành chế biến nông sản thực phẩm, ngành công nghiệp điện tử và công nghiệp công nghệ cao. Chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật là Công ty cổ phần Thực phẩm xuất khẩu Đồng Giao.

Về quy mô xây dựng, đất công nghiệp xây dựng nhà xưởng sẽ là 326.910m2; khu điều hành, dịch vụ 1.000m2; đất hạ tầng kỹ thuật 4.970m2; đất cây xanh 58.910m2; đất giao thông nội khu 55.110m2; ngoài ra còn có các hạng mục phụ trợ khác như: cổng, tường rào chung của cụm công nghiệp, hệ thống cấp điện, cấp nước, thoát nước, phòng cháy chữa cháy…

Tiến độ thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật từ quý 2/2023 đến quý 4/2026. Thời gian hoạt động 50 năm kể từ ngày chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời chấp thuận nhà đầu tư. Chủ đầu tư được hưởng các ưu đãi, hỗ trợ theo quy định của pháp luật và của tỉnh Ninh Bình.

UBND tỉnh cho biết, theo Quy hoạch phát triển cụm công nghiệp tỉnh Ninh Bình đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 được tỉnh phê duyệt tại Quyết định số 1496/QĐ-UBND ngày 31/12/2015, đến năm 2025, trên địa bàn tỉnh sẽ quy hoạch 25 cụm công nghiệp với tổng diện tích 946,3ha.

Tuy nhiên, trong quá trình triển khai, nhằm tạo điều kiện thuận lợi thu hút nhà đầu tư, căn cứ quy định tại Nghị định số 68/2017/NĐ-CP của Chính phủ, Sở Công Thương đã tham mưu UBND tỉnh có văn bản hiệp y với Bộ Công Thương và ban hành một số quyết định điều chỉnh quy hoạch phát triển cụm công nghiệp.

Cụ thể, điều chỉnh tiến độ đầu tư các cụm công nghiệp: Gia Phú, Gia Vân, Khánh Thượng, Yên Lâm, Khánh Hồng, Khánh Thành, Khánh Hải I, Đồng Hướng, Khánh Hải II, Xích Thổ;

Rút ra khỏi quy hoạch phát triển cụm công nghiệp Đồng Phong, huyện Nho Quan, diện tích 50 ha; cụm công nghiệp Gia Thắng - Gia Tiến, huyện Gia Viễn, diện tích 40 ha; cụm công nghiệp Khánh Hồng 23 ha; và Cụm công nghiệp Khánh Tiên 40 ha, tại huyện Yên Khánh;

Bổ sung vào quy hoạch cụm công nghiệp Văn Phong, huyện Nho Quan, diện tích 50 ha; cụm công nghiệp Gia Lập, huyện Gia Viễn, 40 ha; cụm công nghiệp Khánh Lợi, huyện Yên Khánh, 63 ha; cụm công nghiệp Trung Sơn, TP Tam Điệp, 45ha.

Điều chỉnh tăng diện tích cụm công nghiệp Gia Vân, huyện Gia Viễn, tăng diện tích từ 50 ha lên 74,77ha; cụm công nghiệp Ninh Phong, TP.Ninh Bình, tăng diện tích từ 13 ha lên 45,35 ha; cụm công nghiệp Khánh Thượng, huyện Yên Mô, tăng diện tích từ 50 ha lên 71,494 ha.

Đồng thời bổ sung tính chất các cụm công nghiệp: Cầu Yên, Khánh Thượng, Gia Phú, Sơn Lai, Văn Phong.

Như vậy, sau khi điều chỉnh, bổ sung quy hoạch phát triển cụm công nghiệp, trên địa bàn tỉnh Ninh Bình đến năm 2025 có 25 cụm công nghiệp với tổng diện tích 1.069,914ha (tăng 123,614ha so với quy hoạch ban đầu được phê duyệt tại Quyết định 1946/QĐ-UBND ngày 31/12/2015).