Tại kỳ họp thứ 17, khóa VII, nhiệm kỳ 2021-2026 (chiều 08/12/2023), HĐND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã thông qua nghị quyết  hủy bỏ Nghị quyết số 69/NQ-HĐND (ngày 17/8/2021) của HĐND tỉnh về việc thông qua Đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 Vườn thú hoang dã Safari và khu du lịch nghỉ dưỡng Bình Châu xã Bưng Riềng và xã Bình Châu, huyện Xuyên Mộc.

Trước đó, vào tháng 9/2021, trên cơ sở đề nghị của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, Bộ Xây dựng đã có văn bản trả lời và đánh giá việc xác định Vườn thú hoang dã Safari và Khu du lịch nghỉ dưỡng Bình Châu là khu chức năng để lập quy hoạch xây dựng là chưa phù hợp.

Đến tháng 01/2022, Bộ Xây dựng tiếp tục có công văn cho ý kiến về nội dung Đồ án Quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2.000 dự án Safari Hồ Tràm.

Theo Bộ Xây dựng, Quy hoạch chung khu vực ven biển thuộc các xã Phước Thuận, Bông Trang, Bưng Riềng và Bình Châu, huyện Xuyên Mộc đã được UBND tỉnh Bà Rịa -Vũng Tàu phê duyệt tại Quyết định số 3476 (ngày 26/10/2021), chưa xác định rõ mối quan hệ, phạm vi của Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu - Bửu Phước với các khu vực chức năng thuộc Quy hoạch chung. Đồng thời, chưa làm rõ cơ sở của việc đề xuất khai thác, chuyển đổi mục đích sử dụng đất lâm nghiệp để hình thành khu đất công viên chuyên đề và khu đất du lịch theo quy định của pháp luật lâm nghiệp và đất đai như ý kiến của Bộ Xây dựng tại văn bản số 625 (ngày 01/3/2021).

Do đó, việc xác định, lập quy hoạch phân khu xây dựng các khu vực thuộc Khu bảo tồn, làm cơ sở hình thành, thực hiện dự án khai thác, đầu tư, kinh doanh và phát triển rừng là chưa đủ cơ sở.

Bộ Xây dựng cũng đề nghị UBND tỉnh Bà Rịa -Vũng Tàu chỉ đạo tổ chức lập quy hoạch xây dựng đối với khu vực phát triển du lịch ngoài phạm vi Khu bảo tồn thiên nhiên theo đúng quy định pháp luật.

Đước biết, dự án Safari Hồ Tràm được Thủ tướng chấp thuận chủ trương đầu tư năm 2005. Đến năm 2009, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã cấp giấy chứng nhận đầu tư cho liên doanh Việt Nam - Hong Kong thực hiện dự án.

Đến năm 2016, dự án đã bị UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thu hồi do liên doanh Việt Nam - Hong Kong không thực hiện theo tiến độ cam kết. Thời điểm đó, Sở Kế hoạch Đầu tư tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã đưa dự án này vào danh mục các dự án trọng điểm kêu gọi đầu tư giai đoạn 2017 - 2020.

Tính đến tháng 3/2020, đã có 08 nhà đầu tư quan tâm, đề nghị thực hiện dự án và 03 nhà đầu tư đã có báo cáo UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu về phương án đầu tư. Trong đó, về cơ bản, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ủng hộ phương án đầu tư dự án của liên doanh Tập đoàn Novaland và Công ty TNHH Du lịch Thương mại Á Đông Vidotour.

Không chỉ Novaland, Tập đoàn FLC cũng từng đề xuất quy mô dự án Vườn thú hoang dã Safari với ý tưởng quy hoạch đối với dự án này. Mặc dù nhận được sự quan tâm của nhiều doanh nghiệp, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vẫn chưa chốt chủ đầu tư dự án Safari Hồ Tràm.

Tháng 6/2020, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tiếp tục thông qua danh mục dự án có sử dụng đất kêu gọi đầu tư năm 2020 và giai đoạn 2021 - 2025, trong đó có dự án Vườn thú hoang dã và khu du lịch nghỉ dưỡng Safari. Các nhà đầu tư được lựa chọn theo hình thức đấu thầu.

Vào tháng 8/2021, Đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 Vườn thú hoang dã Safari và Khu du lịch nghỉ dưỡng Bình Châu được HĐND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu thông qua. Dự án có quy mô hơn 628 ha, công suất phục vụ 5.000-7.000 người, được định hướng là vườn thú hoang dã Safari và khu du lịch nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí đa dạng với quy hoạch sử dụng đất gồm: đất dịch vụ du lịch chiếm gần 98 ha; đất vườn thú Safari gần 152 ha; đất cây xanh, mặt nước, bãi cát gần 258 ha, đất giao thông gần 58 ha...

Ranh giới phía Bắc giáp Khu du lịch nghỉ dưỡng cao cấp Bình An – Phước Bửu và đất Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu, Phước Bửu. Phía Tây giáp Khu du lịch sinh thái Hồ Cốc và đất khu bảo tồn Bình Châu, Phước Bửu. Phía Nam và phía Đông giáp biển Đông.

Tuy nhiên, sau 18 năm triển khai, đến nay, dự án này vẫn dậm chân tại chỗ khi không có nhà đầu tư nào đủ năng lực để triển khai đầu tư. Vì vậy, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã có công văn gửi Bộ Xây dựng xin ý kiến thống nhất với đồ án quy hoạch nói trên.