Ngày 13/11, UBND TP. Hải Phòng đã ra thông báo thu hồi hơn 4.687m2 đất của Công ty cổ phần Da giày và Phát triển Hải Phòng tại địa điểm số 444 Chợ Hàng (phường Dư Hàng Kênh, quận Lê Chân).

Theo thông báo, lý do thu hồi đất là để điều tra khảo sát, đo đạc kiểm đếm, lập phương án bồi hỗ trợ giải phóng mặt bằng thực hiện dự án xây dựng Khu nhà ở thương mại kết hợp chỉnh trang đô thị do Công ty cổ phần Đầu tư Tập đoàn Sao Sáng (đại diện cho Liên danh Công ty cổ phần Đầu tư Tập đoàn Sao Sáng và Công ty cổ phần Tập đoàn Hoá chất nhựa) làm chủ đầu tư.

Diện tích đất bị thu hồi là đất thương mại dịch vụ (xây dựng văn phòng làm việc) được Sở Tài nguyên và Môi trường cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho Công ty Da giày Hải Phòng (nay là Công ty cổ phần Da giày và Phát triển Hải Phòng) từ năm 2016.

UBND TP. Hải Phòng giao cho UBND quận Lê Chân thông báo thu hồi đất đến từng tổ chức, cá nhân (nếu có) đang quản lý, sử dụng đất trong phạm vi thu hồi; Thực hiện xác nhận nguồn gốc đất, chủ trì thực hiện kế hoạch điều tra khảo sát, đo đạc kiểm đếm, lập phương án bồi thường hỗ trợ giải phóng mặt bằng, chuyển Sở Tài nguyên và Môi trường thẩm định, trình duyệt đúng quy định; Chỉ đạo trung tâm phát triển quỹ đất thực hiện chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ theo phương án được duyệt.

Sở Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm chỉ đạo các cơ quan đơn vị trực thuộc phối hợp với quận lê Chân thực hiện kế hoạch thu hồi đất, bồi thường hỗ trợ giải phóng mặt bằng; Chủ trì cùng các cơ quan liên quan thẩm định phương án bồi thường hỗ trợ giải phóng mặt bằng, trình UBND thành phố ban hành quyết định thu hồi đất và phê duyệt phương án bồi thường hỗ trợ giải phóng mặt bằng.

Trước đó, từ tháng 3/2023, Sở Kế hoạch và Đầu tư Hải Phòng đã đăng tải thông thông báo mời đăng ký thực hiện dự án, đến hết thời hạn nộp hồ sơ có hai nhà đầu tư nộp hồ sơ đăng ký thực hiện là Liên danh Công ty cổ phần Đầu tư Tập đoàn Sao Sáng - Công ty cổ phần Tập đoàn Hóa Chất Nhựa và Công ty cổ phần Đầu tư Địa ốc Sông Hồng.

Tuy nhiên, chỉ có liên danh Công ty cổ phần Đầu tư Tập đoàn Sao Sáng - Công ty cổ phần Tập đoàn Hóa Chất Nhựa đáp ứng yêu cầu. Sau khi gia hạn đăng ký đến hết 30/7/2023 thì liên danh này là nhà đầu tư được lựa chọn.

Tháng 10/2023, UBND TP. Hải Phòng đã ban hành quyết định chấp thuận nhà đầu tư thực hiện dự án Khu nhà ở thương mại kết hợp chỉnh trang đô thị gần 145 tỷ đồng tại 444 Chợ Hàng là liên danh Công ty cổ phần Đầu tư Tập đoàn Sao Sáng và Công ty cổ phần Tập đoàn Hoá Chất Nhựa.

Dự án Khu nhà ở thương mại kết hợp chỉnh trang đô thị tại số 444 Chợ Hàng có tổng mức đầu tư hơn 144,9 tỷ đồng, trong đó chi phí thực hiện dự án là hơn 125,2 tỷ đồng, chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng là 19,7 tỷ đồng. Vốn góp của nhà đầu tư là 30 tỷ đồng, trong đó Công ty Sao Sáng chiếm 70%, Công ty Hoá Chất Nhựa chiếm 30%.

Theo quy hoạch, dự án gồm 41 căn nhà ở thương mại dạng liên kế (xây dựng phần thô hoàn thiện mặt ngoài căn hộ) trên diện tích đất xây dựng hơn 3.100m2, tầng cao tối đa 4 tầng, chiều cao công trình không quá 18m tính cả tum thang máy. Đồng thời, xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật toàn bộ dự án, trong đó đất cây xanh là hơn 184m2, đất giao thông hơn 1.300m2. Dự án này không phải dành 20% quỹ đất phát triển nhà ở xã hội.