Ngày 6/11, UBND TP. Cẩm Phả (Quảng Ninh) cho biết thành phố này đã có văn bản yêu cầu Công ty TNHH Đỗ Gia Capital dừng thi công dự án Khu đô thị 10B phường Quang Hanh, đồng thời, giao cho các phòng ban chuyên môn tiến hành kiểm tra hiện trường thi công của dự án này.

Dự án Khu đô thị 10B phường Quang Hanh (TP. Cẩm Phả) có tổng mức đầu tư 1.232 tỷ đồng (không bao gồm tiền sử dụng đất), quy mô hơn 31,8 ha, do Công ty TNHH Đỗ Gia Capital (trụ sở tại phường Cẩm Thạch, TP. Cẩm Phả) làm chủ đầu tư. Khu vực này vốn là bãi triều sình lầy ngập mặn được UBND tỉnh Quảng Ninh tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện dự án đô thị. Theo quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá ngày 30/12/2021 của UBND tỉnh Quảng Ninh, Công ty TNHH Đỗ Gia Capital là doanh nghiệp trúng đấu giá quyền sử dụng đất với giá trị trúng đấu giá là 1.192 tỷ đồng.

Trước đó, tháng 10/2021, UBND tỉnh Quảng Ninh đã có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án khu đô thị này. Theo đó, dự án có quy mô hơn 31,8ha, trong đó diện tích cây xanh cách ly hơn 4,9ha, đất nhà ở thương mại hơn 7ha, đất nhà ở xã hội hơn 1,8ha. Dự án có 451 căn nhà ở liên kế và biệt thự, trong đó xây thô và hoàn thiện mặt ngoài 52 căn biệt thự. Dự án có mục tiêu góp phần chỉnh trang đô thị, hình thành một khu dịch vụ du lịch, đô thị ven biển mới với quy mô dân số hơn 2000 người.

Sau khi ký hợp đồng thuê đất, Công ty TNHH Đỗ Gia đã làm các thủ tục cần thiết để triển khai thực hiện dự án. Từ tháng 8/2023, Công ty TNHH Đỗ Gia đã tiến hành san lấp mặt bằng xây dựng dự án khu đô thị. Tuy nhiên, chỉ ít ngày sau đó, ngày 19/9/2023, lực lượng chức năng của Ban Quản lý vịnh Hạ Long đã tiến hành kiểm tra, cho rằng việc Công ty TNHH Đỗ Gia Capital đổ đất trực tiếp, không có kè vây xuống khu vực biển thuộc vùng đệm Di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long. Ban Quản lý vịnh Hạ Long cho rằng việc đổ đất này sẽ gây ô nhiễm môi trường nước, ảnh hưởng đến các hệ sinh thái của di sản.

Trước thông tin về việc Công ty TNHH Đỗ Gia Capital thi công san lấp một phần diện tích dự án trong vùng đệm di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long, thực hiện theo chỉ đạo của UBND tỉnh Quảng Ninh, ngày 6/11/2023, Chủ tịch UBND TP. Cẩm Phả đã có văn bản giao Phòng Tài nguyên & Môi  chủ trì phối hợp với các phòng ban chuyên môn, UBND phường Quang Hanh và các đơn vị liên quan khẩn trương kiểm tra hiện trường thị công dự án. Văn bản này cũng yêu cầu Công ty TNHH Đỗ Gia Capital dừng thi công dự án, phối hợp làm việc với cơ quan chức năng.

Liên quan tới thông tin dự án khu đô thị lấn biển ảnh hưởng tới môi trường sinh thái vịnh Hạ Long, ông Nguyễn Mạnh Hà, Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao tỉnh Quảng Ninh, cho biết dự án Khu đô thị 10B phường Quang Hanh có 3,88 ha nằm trong vùng đệm Di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long. Ông Hà cho rằng theo quy định thì vùng đệm là vùng được phát triển kinh tế nhưng cần tuân theo quy định của Luật Di sản, việc xây dựng công trình trong khu vực II của di tích quốc gia phải có sự đồng ý bằng văn bản của Bộ Văn hóa -Thể thao & Du lịch. Vì vậy, trước khi dự án được triển khai, từ tháng 11/2022, UBND tỉnh Quảng Ninh đã có văn bản báo cáo xin ý kiến Bộ Văn hóa -Thể thao & Du lịch về dự án này.

Cụ thể, theo báo cáo của UBND tỉnh Quảng Ninh, dự án khu đô thị 10B phường Quang Hanh nằm giáp ranh giữa vịnh Hạ Long và vịnh Bái Tử Long, dự án có 3,88ha thuộc vùng đệm di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long (chiếm hơn 12% diện tích dự án). UBND tỉnh Quảng Ninh cho rằng trong quá trình thi công san lấp, xây dựng dự án sẽ có tác động đến môi trường nên chủ đầu tư cần áp dụng các biện pháp thi công tiên tiến nhằm hạn chế tối đa tác động gây ô nhiễm môi trường. Đồng thời, các ngành chức năng sẽ tăng cường giám sát, đôn đốc chủ đầu tư tuân thủ Hướng dẫn thực hiện Công ước Di sản thế giới, các quy định về bảo vệ di sản thiên nhiên thế giới…

Tháng 2/2023, Bộ Văn hóa -Thể thao & Du lịch đã có văn bản phúc đáp đề nghị thoả thuận về việc triển khai dự án của UBND tỉnh Quảng Ninh. Theo đó, Bộ Văn hóa -Thể thao & Du lịch đề nghị tỉnh Quảng Ninh, chủ đầu tư thực hiện các giải pháp thi công phù hợp để giảm thiểu tác động tới cảnh quan vịnh Hạ Long. Đối với phần diện tích 3,88ha nằm trong vùng đệm, khu vực II di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long, Bộ Văn hóa -Thể thao & Du lịch đề nghị tỉnh Quảng Ninh chỉ đạo các đơn vị có liên quan cần có giải pháp thiết kế, thi công phù hợp giảm thiểu tác động tới di sản thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long.

Theo quan sát, dự án Khu đô thị 10B phường Quang Hanh nằm cách đường bao biển Hạ Long - Cẩm Phả chừng vài trăm mét. Tại đây, chủ đầu tư dự án đang tiến hành san lấp làm đường công vụ chiều ngang khoảng 7m tại phần diện tích đất ngập nước để lấy lối vận chuyển phương tiện máy móc, nguyên vật liệu để thi công kè biển mặt ngoài. Tuyến đường công vụ đắp đất nằm bao phía ngoài dự án đã hình thành, bao vài ba hòn đảo tại vùng bãi triều vào trong khuôn viên dự án. Phía ngoài đoạn được chắn đất thải, nước thải ra ngoài tự nhiên bằng các vỏ container, đoạn được che chắn bằng các tấm vải bạt địa chất.

Ông Trần Hoài Thanh, Giám đốc Công ty TNHH Đỗ Gia Capital, cho biết đây là dự án đấu giá đất, doanh nghiệp thực hiện dự án sau khi trúng đấu giá quyền sử dụng đất nên dù dự án có một phần nhỏ diện tích thuộc vùng đệm di sản nhưng cũng đã được UBND tỉnh Quảng Ninh, nhà đầu tư trúng đấu giá triển khai theo đúng quy định của pháp luật. Công ty TNHH Đỗ Gia Capital đã thực hiện đầy đủ các trình tự, thủ tục, giải pháp, biện pháp thi công liên quan đến bảo vệ môi trường, đảm bảo dự án xây dựng theo đúng quy định. Ông Thanh cũng khẳng định, chủ đầu tư thi công các hạng mục san lấp mặt bằng hoàn toàn trong ranh giới khu đô thị đã được UBND tỉnh Quảng Ninh phê chuẩn.

Theo ông Thanh, sau khi Ban Quản lý vịnh Hạ Long, Sở Tài nguyên & Môi trường tỉnh Quảng Ninh có văn bản cho rằng việc thi công chưa đảm bảo, yêu cầu doanh nghiệp thực hiện các giải pháp khắc phục thi công để bảo vệ môi trường, bảo vệ di sản, Công ty Đỗ Gia đã triển khai gia cố lớp đá xô bồ taluy đường phía sau biển (khu vực ngoài ranh giới dự án) theo độ cao của đường nhằm hạn chế rửa trôi đất cát xuống biển.

Trên mặt đường phía biển, đơn vị làm các gờ chắn đất rộng 30-50cm nhằm hạn chế nước mặt đường chảy trực tiếp xuống khu vực ngoài ranh giới dự án. Đối với vấn đề bùn trồi ngoài ranh giới quy hoạch, trên thực tế, hiện tại dọc vị trí đắp đường công vụ chưa có hiện tượng trồi bùn. Tuy nhiên trong quá trình thi công, nếu có hiện tượng trên, đơn vị sẽ thu gom, đổ vào phía trong dự án theo đúng nội dung của báo cáo đánh giá tác động môi trường.

Đối với công tác tổ chức thi công tuyến kè chắn bao quanh dự án trước khi san nền theo nội dung báo cáo đánh giá tác động môi trường, ông Thanh cho hay, doanh nghiệp đã ký hợp đồng với  công ty Cổ phần tư vấn xây dựng công trình thuỷ thiết kế, cung cấp thi công hạng mục ống địa kỹ thuật hệ thống đê bao nhằm bảo đảm ngăn ngừa nước, đất thải ra môi trường xung quanh.

Theo ông Thanh, việc tổ chức quan trắc, giám sát chất lượng môi trường khu vực thi công dự án theo yêu cầu báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt, doanh nghiệp, doanh nghiệp đã ký hợp đồng với Trung tâm phân tích FPD, đơn vị cũng lập báo cáo quan trắc môi trường định kỳ 3 tháng/đợt tại dự án cho đến khi hoàn thành dự án đầu tư. “Trong quá trình thực hiện dự án, chúng tôi tiếp tục thực hiện đúng các nội dung yêu cầu của Sở Tài nguyên & Môi trường”, ông Thanh nói.