Tuần trước, UBND tỉnh Đồng Nai, UBND thành phố Biên Hòa, huyện Long Thành cùng đại diện các Sở, ngành đã có buổi đối thoại với hơn 200 người dân, đại diện cho hơn 3.400 hộ dân, thuộc diện di dời của dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.

Theo ông Nguyễn Hồng Lĩnh, Bí thư Tỉnh uỷ Đồng Nai, việc xây dựng cao tốc Biên Hoà - Vũng Tàu và sắp tới là cầu Phước An sẽ tạo kết nối hướng Đông của tỉnh Đồng Nai và kết nối với cảng hàng không quốc tế Long Thành, sẽ thúc đẩy phát triển kinh tế cho cả khu vực.

"Việc quan trọng hiện nay là thu hồi đất để bàn giao mặt bằng triển khai dự án, làm sao đồng bộ đưa vào sử dụng cùng sân bay Long Thành vào năm 2026. UBND tỉnh gặp gỡ người dân muốn lắng tâm tư nguyện vọng để việc bồi thường tái định cư cho người dân tốt nhất", ông Lĩnh nói.

Theo quy hoạch, trên địa bàn tỉnh Đồng Nai có 05 tuyến cao tốc đi qua, trong đó, có 3 tuyến đóng vai trò kết nối giao thông cho sân bay Long Thành, gồm: TP.HCM - Long Thành - Dầu Giây; Bến Lức - Long Thành và Biên Hòa - Vũng Tàu.

Riêng cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu còn là tuyến đường có vai trò góp phần giải quyết tình trạng quá tải, ùn tắc, giảm thiểu tai nạn giao thông trên tuyến quốc lộ 51; rút ngắn thời gian đi lại từ TP. Biên Hòa đến TP. Vũng Tàu.

Đây cũng là tuyến đường huyết mạch trong kết nối giao thông giữa các trung tâm kinh tế, khu công nghiệp, hệ thống cảng biển, tạo động lực liên kết, thúc đẩy phát triển vùng Đông Nam bộ nói riêng và Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam nói chung.

Quyền Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức cho biết, để thực hiện dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, Đồng Nai phải thu hồi diện tích đất hơn 289 ha trên địa bàn thành phố Biên Hòa và huyện Long Thành với 3.400 hộ dân bị ảnh hưởng. Trong đó, trên 2.400 hộ dân thuộc diện bố trí tái định cư.

Tính đến tháng 9/2023, tỉnh Đồng Nai mới bàn giao được 6% mặt bằng tại dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu. Hiện nay, nhà thầu đã tập kết thiết bị, máy móc, thi công lán trại nhưng chưa có mặt bằng thi công dự án.

Tại buổi đối thoại, có 04 nhóm vấn đề lớn mà các hộ dân trong vùng dự án quan tâm, như: giá đất và các chính sách về bồi thường, hỗ trợ; chính sách hỗ trợ di dời, đào tạo nghề, chuyển đổi việc làm khi chuyển đến nơi ở mới; quy hoạch, xây dựng; các vấn đề về văn hoá, xã hội phục vụ đời sống khi chuyển đến nơi ở mới.

Bà Nguyễn Thị Dầu (TP. Biên Hòa, Đồng Nai) mong muốn Nhà nước bồi thường thỏa đáng. Ai có đất thì bồi thường đất, ai có nhà thì bồi thường nhà và giá bồi thường phù hợp với giá thị trường. Chúng tôi cũng mong được ở khu tái định cư tại Phước Tân để thuận lợi cho vợ chồng đi làm, con cái đi học.

Còn ông Nguyễn Văn Quyết (TP.Biên Hòa, Đồng Nai) mong muốn chính quyền tạo điều kiện đến nơi ở mới phải tốt hơn nơi ở cũ. Ông cũng đề nghị chính quyền cho người dân biết giá bồi thường các khu vực trên toàn tuyến cao tốc ra sao. Đặc biệt về xây nhà trên đất nông nghiệp thì sẽ được được bồi thường như thế nào?

Ngoài ra, nhiều câu hỏi về việc giá cả bồi thường có sát với giá thị trường, người dân vào khu tái định cư có phải đóng tiền không? Khi mảnh đất lớn bị thu hồi một nửa thì đất còn lại được làm sổ mới hay không?....

Lãnh đạo UBND tỉnh Đồng Nai cho biết, hiện tại, giá đất cụ thể vẫn đang được các đơn vị tư vấn xác định và trình cho Hội đồng thẩm định huyện Long Thành và thành phố Biên Hòa xem xét trước khi phê duyệt. Quá trình này, Hội đồng thẩm định sẽ so sánh, đối chiếu với các dự án có điều kiện tương đồng để đảm bảo giá đất được duyệt phù hợp. Sau khi giá đất được phê duyệt sẽ niêm yết công khai để bồi thường.

“Xây dựng khung giá đền bù, bồi thường tốt nhất cho người dân. Khung giá tốt nhất thì nhà nước có thể tốn kém ngân sách hơn, nhưng tốn kém mà hợp lòng dân thì cần phải làm”, ông Lĩnh nhấn mạnh.

Theo UBND tỉnh Đồng Nai, tỉnh đang triển khai 4 khu tái định cư, trong đó có 2 khu tái định cư tại Biên Hòa và 2 khu tái định cư tại huyện Long Thành. Nhưng việc đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng của các khu tái định cư bị chậm.

UBND tỉnh Đồng Nai có văn bản kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chấp thuận bố trí các hộ dân bị giải tỏa của dự án vào Khu tái định cư Lộc An - Bình Sơn. Sau khi được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận, UBND tỉnh Đồng Nai sẽ chỉ đạo bố trí cho các hộ vào khu tái định cư và công bố thời gian.

Trong khi tỉnh Đồng Nai đang vướng mắc vấn đề về giải phóng mặt bằng thì tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đến nay đã đạt tỷ lệ bàn giao mặt bằng tại dự án thành phần 3 cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu gần 96%.

Tính đến giữa tháng 10/2023, Bà Rịa - Vũng Tàu đã phê duyệt hơn 2.602 tỷ đồng tiền bồi thường giải phóng mặt bằng cho 1.172 hộ dân, tổ chức; trong đó đã chi trả hơn 2.460 tỷ đồng. Theo biên bản bàn giao mặt bằng đã ký, 131,96 ha trong tổng 137,52 ha đã được bàn giao cho đơn vị thi công (đạt 95,95%).

Dự án cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu có tổng chiều dài khoảng 53,7km. Trong đó, đoạn đi qua Đồng Nai dài 34,2km và qua Bà Rịa - Vũng Tàu dài 19,5km. Theo thiết kế, tuyến đường có quy mô 4-6 làn xe (giai đoạn hoàn thiện 6 - 8 làn xe), vận tốc thiết kế 100km/h. Dự án có tổng mức đầu tư là 17.837 tỷ đồng, bao gồm vốn ngân sách trung ương và địa phương, được chia làm 3 dự án thành phần.

Dự án cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu được khởi công ngày 18/6/2023, dự kiến cơ bản hoàn thành năm 2025 và hoàn thành đưa vào khai thác đồng bộ toàn dự án năm 2026.