UBND tỉnh Bình Định cho biết tỉnh đã ban hành Kế hoạch số 102/KH-UBND ngày 31/5/2023 về việc triển khai thực hiện một số giải pháp tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững. Theo đó, phân công nhiệm vụ cụ thể cho các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố làm cơ sở triển khai thực hiện.

Kết quả đến nay, tỉnh đã triển khai giải pháp nhằm tháo gỡ cho 26 dự án bất động sản có vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng, chuyển đổi đất lúa và phê duyệt quy hoạch chi tiết…

Trong đó có: Khu dân cư kết hợp chỉnh trang đô thị Bắc Hà Thanh tại xã Phước Thuận, huyện Tuy Phước; Khu du lịch nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe và dân cư khu vực suối nước nóng Hội Vân ở xã Cát Hiệp, huyện Phù Cát; Khu đô thị NĐT – 1, 2 Tây đường Quốc lộ 19 (mới); Khu đô thị Long Vân 3, 4, phường Bùi Thị Xuân, TP. Quy Nhơn; Khu nhà ở xã hội thuộc khu vực 1, phường Đống Đa, TP. Quy Nhơn; Khu đô thị xanh Đông Bắc Diêu Trì, huyện Tuy Phước; Khu đô thị mới Cẩm Văn, phường Nhơn Hưng, thị xã An Nhơn…

Riêng đối với dự án Khu đô thị chức năng FLC Lux City Quy Nhơn do nhà đầu tư gặp khó khăn về tài chính, chưa quyết tâm đẩy nhanh tiến độ, Ban quản lý khu kinh tế tỉnh Bình Định đã tổ chức cuộc họp gồm các sở, ngành và đại diện chủ đầu tư. Qua đó đề nghị chủ đầu tư nghiêm túc thực hiện các nội dung còn tồn tại của các dự án; tập hợp kiến nghị, khó khăn, vướng mắc gửi về Ban quản lý khu kinh tế để phối hợp với sở, ban ngành xem xét, báo cáo xin chủ trương của UBND tỉnh chỉ đạo thực hiện.

Đối với các dự án Đầu tư phát triển đô thị tại Phân khu số 2, 4 và 9 tại Khu đô thị du lịch sinh thái Nhơn Hội thuộc Khu Kinh tế Nhơn Hội, nhà đầu tư cũng chậm triển khai; UBND tỉnh Bình Định đã làm việc với nhà đầu tư, theo đó yêu cầu nhà đầu tư khẩn trương đầu tư xây dựng các hạng mục còn lại của dự án đảm bảo theo quy định; tuân thủ đúng tiêu chuẩn, quy chuẩn, quy định của pháp luật; đồng thời, phối hợp với Ban quản lý khu kinh tế và cơ quan liên quan nghiên cứu, đề xuất giải pháp khắc phục những hạn chế, khó khăn của các dự án này.

UBND tỉnh thông tin, nhằm tập trung hơn nữa trong việc thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu dự án có sử dụng đất, chấp thuận chủ trương đầu tư dự án, UBND tỉnh đã ban hành Chỉ thị số 05/CT-UBND về tăng cường công tác quản lý nhà nước về đất đai trên địa bàn tỉnh, Thông báo số 164/TB-UBND về ý kiến kết luận của Phó Bí thư Tỉnh ủy Phạm Anh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh tại buổi họp chỉ đạo về công tác triển khai thực hiện Kế hoạch đấu giá quyền sử dụng đất để tạo nguồn thu ngân sách tỉnh từ tiền sử dụng đất năm 2023 đối với các quỹ đất do tỉnh quản lý.

Từ đầu năm đến nay, tỉnh đã tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện 5 dự án đầu tư xây dựng nhà ở; Trung tâm phát triển quỹ đất thực hiện đấu giá với 356 lô đất ở; Ban giải phóng mặt bằng tỉnh thực hiện đấu giá với 339 lô đất ở; ngoài ra từ tháng 3-tháng 7/2023, UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận chủ trương đồng thời chấp thuận nhà đầu tư 3 dự án nhà ở.

Bên cạnh đó, tỉnh cũng công bố thông tin 5 dự án nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân, 1 dự án cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ đủ điều kiện cho vay vốn hỗ trợ theo Chương trình 120.000 tỷ đồng. Mặt khác, UBND tỉnh đang xem xét nội dung liên quan đến quy định các khu vực được thực hiện dự án xây dựng kinh doanh nhà ở để bán, hoặc để bán kết hợp cho thuê được chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền trên địa bàn tỉnh do Sở Xây dựng đề xuất, để kịp thời hỗ trợ chủ đầu tư dự án giải quyết những khó khăn về thanh khoản bất động sản, là nhà ở trong giai đoạn hiện nay.