Phòng Quản lý đô thị thành phố Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang cho biết thành phố Hà Tiên vừa tổ chức đấu giá 3 khu lấn biển để làm khu nghỉ dưỡng cao cấp ven biển phục vụ du lịch với tổng số tiền đấu giá hơn 423 tỉ đồng.

Theo đó, 2 công ty trúng đấu giá đất là: Công ty Trách nhiệm hữu hạn đầu tư phát triển Enterland, trúng đấu giá lô đất ven biển ở Mũi Nai, phường Pháo Đài với số tiền hơn 116 tỉ đồng và khu đất ven biển làm nhà ở nghỉ dưỡng cao cấp ở xã Tiên Hải, thành phố Hà Tiên trúng đấu giá trên 75,6 tỉ đồng; Công ty Newstarland trúng đấu giá khu đất Bãi Nò, ở phường Pháo Đài với số tiền trên 232 tỉ đồng.

Các khu đất được đấu giá thành công sẽ được các công ty đầu tư xây dựng những công trình như khu nghỉ dưỡng cao cấp ven biển, phục vụ cho sự phát triển du lịch của thành phố. Bên cạnh đó, những công trình sẽ góp phần đưa thành phố Hà Tiên trở thành đô thị loại II trong thời gian sớm nhất.

Cụ thể, tại khu đất Bãi Nò, doanh nghiệp trúng đấu giá sẽ đầu tư xây dựng thành khu nhà nghỉ dưỡng cao cấp Bãi Nò với diện tích 39.340m2.

Tại đất ven biển Mũi Nai, đơn vị trúng đấu giá sẽ đầu tư xây dựng thành khu nhà ở nghỉ dưỡng cao cấp Mũi Nai với diện tích 14.682,8m2, trong đó, diện tích đất sử dụng cho mục đích đất ở tại đô thị là 9.543,82m2.

Tại xã Tiên Hải, đơn vị sở hữu khu đất sẽ đầu tư phát triển thành khu nhà ở nghỉ dưỡng cao cấp xã Tiên Hải.

Theo ông Nguyễn Hoàng Lâm, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân phường Pháo Đài, thành phố Hà Tiên, sau khi đấu giá thành công các lô đất trên địa bàn phường, các đơn vị thi công khẩn trương san lấp mặt bằng chuẩn bị làm dự án. Tại lô đất ven biển Mũi Nai, đơn vị huy động nhiều máy móc, nhân lực, thiết bị để san lấp mặt bằng.

Cũng theo Phòng Quản lý đô thị thành phố Hà Tiên, thành phố Hà Tiên có nhiều dự án khu đô thị đang thi công nhưng vẫn có một số dự án đang thực hiện dang dở. Các khu đất đã đấu giá xong thì các doanh nghiệp đang hoàn thiện hồ sơ, thủ tục để khởi công, sẽ hoàn thành xong vào cuối năm 2025.

Thành công của dự án lấn biển mở rộng thành phố Rạch Giá, Hà Tiên đã làm tiền đề để tỉnh Kiên Giang mạnh dạn cho chủ trương, phê duyệt quyết định đầu tư thêm nhiều dự án lấn biển ở một số nơi có điều kiện tương tự.

Trong đó, nhiều dự án đã và đang thực hiện thành công như: dự án khu đô thị mới lấn biển Tây Bắc thành phố Rạch Giá với quy mô khoảng 99,4ha, tổng vốn đầu tư 3.714 tỷ đồng; dự án lấn biển khu đô thị Phú Cường Hoàng Gia quy mô 68,68ha, tổng vốn đầu tư 8.000 tỷ đồng; dự án lấn biển Phú Cường đảo Phú Gia 30ha; dự án khu đô thị Phú Quý lấn biển Tây Nam Rạch Sỏi gần 100ha...

Theo dự thảo quy hoạch tỉnh Kiên Giang thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, trong giai đoạn 2021 - 2030, tỉnh đột phá phát triển lấn biển theo định hướng sáng tạo, lấn biển theo đường vòng cung, hoặc đường dẫn ra đảo, chứ không đơn thuần lấn biển tịnh tiến. Lấn biển theo đường vòng cung là cách làm tương tự Dubai, qua đó giữ được nhiều không gian biển, tạo điểm nhấn cảnh quan sinh thái cho Kiên Giang.