Mới đây, UBND tỉnh Bình Dương đã ra Quyết định số 3622 về việc chuyển nhượng toàn bộ dự án Khu đô thị mới (tại các lô B8, B9, B10, B12, B13, B14, B15 quy mô 18,9 ha) thuộc Khu liên hợp công nghiệp dịch vụ - đô thị Bình Dương (Khu đô thị nhà ở phức hợp Tân Thành Bình Dương, phường Hòa Phú, thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương của Tổng Công ty Đầu tư và Phát triển công nghiệp - Becamex IDC).

Theo đó, UBND tỉnh Bình Dương chấp thuận cho phép chủ đầu tư là Becamex IDC (vốn chi phối thuộc UBND tỉnh) được chuyển nhượng dự án khu đô thị nhà ở phức hợp Tân Thành Bình Dương. Bên nhận chuyển nhượng toàn bộ dự án là Công ty TNHH Sycamore, thuộc CapitaLand (một trong những tập đoàn bất động sản lớn của châu Á, có trụ sở chính tại Singapore). Mục tiêu dự án là xây dựng khu nhà ở phục vụ người dân có nhu cầu về nhà ở.

Quy mô và kết quả thực hiện toàn bộ dự án chuyển nhượng là 18,9 ha, gồm tổng cộng 462 căn nhà ở biệt thự thấp tầng và khoảng 3.300 căn hộ. Tổng diện tích xây dựng khoảng 592.876m2. Quy mô dân số dự kiến của khu đô thị là 12.500 người. Tổng mức đầu tư trên 13.645 tỷ đồng.

Tuy nhiên, giá trị chuyển nhượng khu đất 18,9 ha chỉ hơn 242 triệu USD (tương đương hơn 5.000 tỷ đồng, tỷ giá theo thời điểm ký kết hợp đồng).

Dự án này có tên thương mại là Sycamore Capitaland, quy mô gồm 07 phân khu trong đó có 01 phân khu shophouse song lập và nhà liền kề; 01 phân khu biệt thự; 04 phân khu căn hộ 24 tầng; 01 phân khu căn hộ 10 tầng.

Các công trình phụ bao gồm đường giao thông nội bộ, hệ thống điện nước, xử lý nước thải, hệ thống thông tin liên lạc và công viên cây xanh.

Thương vụ chuyển nhượng dự án 18,9 ha của Becamex IDC được khởi động từ những ngày cuối năm 2021 khi bên nhận chuyển nhượng CapitaLand, công bố ký kết với Becamex IDC bằng việc tiếp nhận và phát triển một quỹ đất tiềm năng để xây dựng dự án nhà ở quy mô lớn đầu tiên của tập đoàn tại Việt Nam.

Tổng công ty Đầu tư và Phát triển công nghiệp (Becamex IDC) là đơn vị chủ đầu tư của thành phố mới Bình Dương. Theo kế hoạch quy hoạch, khu đô thị mới nằm trên diện tích 1.000 ha tại phường Hòa Phú, phường Định Hòa thuộc thành phố Thủ Dầu Một; phường Phú Chánh, phường Chánh Phú Hòa, phường Tân Hiệp thuộc thành phố Tân Uyên; và phường Hòa Lợi của thị xã Bến Cát, tất cả đều nằm trong tỉnh Bình Dương và cách trung tâm Thủ Dầu Một khoảng 8km.

Tập đoàn CapitaLand bắt đầu hoạt động tại Việt Nam từ năm 1994. Hiện danh mục dự án của tập đoàn có mặt trên nhiều tỉnh và thành phố, đáng kể là Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng, Quảng Ninh, Đà Nẵng, Quảng Nam, Khánh Hòa và Bình Dương.