UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu vừa ban hành văn bản số 11477 chỉ đạo các sở, ngành liên quan và UBND thị xã Phú Mỹ thu hồi và chấm dứt chủ trương đầu tư dự án Khu dịch vụ du lịch OSC Tân Thành tại huyện Tân Thành đã giao cho Công ty Du lịch Dịch vụ dầu khí Việt Nam (Công ty OSC Việt Nam).

Trước đó, tại công văn số 3652 của Sở Xây dựng tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu gửi tới UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu báo cáo và đề xuất UBND tỉnh thu hồi chủ trương về việc cho phép Công ty OSC Việt Nam nghiên cứu khảo sát, lập dự án đầu tư Khu dịch vụ du lịch OSC Tân Thành.

Nguyên nhân, Công ty OSC Việt Nam nghiên cứu khảo sát, lập dự án từ năm 2012, nhưng đến nay công ty này chưa hoàn thành giải phóng mặt bằng, chưa hoàn chỉnh các thủ tục chuẩn bị đầu tư dự án.

Cụ thể, ngày 14/11/2012, Công ty OSC Việt Nam có văn bản xin chủ trương đầu tư dự án, ngày 28/11/2012, UBND tỉnh có văn bản chủ trương chấp thuận đề nghị của Công ty TNHH MTV Du lịch Dịch vụ Dầu khí Việt Nam (tiền thân của Công ty OSC Việt Nam) nghiên cứu, khảo sát lập dự án đầu tư khu dịch vụ du lịch huyện Tân Thành theo hướng là một khu du lịch cao cấp phù hợp với quy hoạch và phù hợp với các quy định khác liên quan...

Ngày 31/12/2015, Công ty OSC Việt Nam đã có Văn bản số 869/CV-OSCVN xin dừng thực hiện dự án với lý do công ty đang thực hiện cổ phần hóa doanh nghiệp Nhà nước theo chủ trương của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch.

Như vậy, Công ty OSC Việt Nam được chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án Khu dịch vụ du lịch OSC Tân Thành, nhưng trong 3 năm không có động thái nào đối với dự án này. Ngay trong năm 2023, UBND thị xã Phú Mỹ rà soát kế hoạch sử dụng đất 03 năm gần đây cũng không thấy công ty này đăng ký kế hoạch triển khai dự án.

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bà Rịa – Vũng, qua rà soát, Công ty OSC Việt Nam chưa thực hiện thủ tục giao đất, thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất; nhận chuyển nhượng, góp vốn, thuê quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư.

UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu đã giao cho UBND thị xã Phú Mỹ công bố công khai thu hồi chủ trương cho phép nghiên cứu khảo sát, lập dự án trên cho người dân trong vùng dự án được biết và định hướng quy hoạch của khu đất sau khi thu hồi chủ trương.

Công ty OSC Việt Nam được thành lập vào năm 1977 là doanh nghiệp Nhà nước, chuyên kinh doanh trong lĩnh vực du lịch, khách sạn. Đến năm 2010, OSC Việt Nam được Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch phê duyệt phương án chuyển đổi thành Công ty TNHH MTV Du lịch Dịch vụ dầu khí Việt Nam hoạt động theo mô hình công ty mẹ - công ty con.

Năm 2016, OSC Việt Nam thực hiện chủ trương cổ phần hoá doanh nghiệp, trở thành công ty cổ phần. Từ đây, OSC Việt Nam còn đẩy mạnh phát triển lĩnh vực kinh doanh bất động sản, bất động sản du lịch và đã tham gia vào thị trường bất động sản các sản phẩm như văn phòng cho thuê, căn hộ du lịch cho thuê cao cấp, căn hộ nhà ở.