Tại lễ công bố Quy hoạch tỉnh Quảng Ngãi thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 và khởi công Dự án Đường Hoàng Sa - Dốc Sỏi (ngày 24/12), UBND tỉnh Quảng Ngãi đã trao quyết định chấp thuận nhà đầu tư cho đại diện một số dự án tiêu biểu được cấp phép gần đây.

Trong đó, có dự án khu đô thị sinh thái Coastal Quảng Ngãi với tổng vốn đầu tư 7.106 tỷ đồng, tổng diện tích hơn 94ha do Công ty Trách nhiệm hữu hạn Đầu tư kinh doanh bất động sản NHSLand làm chủ đầu tư.

Dự án này dự kiến sẽ được triển khai trên địa bàn huyện Tư Nghĩa nhằm đầu tư xây dựng mới khu đô thị kết hợp du lịch sinh thái với đầy đủ cơ sở hạ tầng kỹ thuật xã hội gắn kết chặt chẽ với cảnh quan xung quan; Từng bước giải quyết nhu cầu nhà ở của người dân trên địa bàn, kết hợp cung ứng dịch vụ du lịch sinh thái, lưu trú cho khách du lịch trong và ngoài nước; Góp phần phát triển đô thị dịch vụ du lịch cho tỉnh Quảng Ngãi, tạo nguồn thu ngân sách Nhà nước.

Được trao quyết định lần này còn có dự án nhà máy sản xuất khí công nghiệp Messer – Quảng Ngãi tại Khu kinh tế Dung Quất với tổng vốn đầu tư đăng ký 133,28 triệu USD (tương đương 3.206 tỷ đồng). Dự án do nhà đầu tư Đức thực hiện với mục tiêu sản xuất khí công nghiệp và hóa chất cơ bản dạng lỏng phục vụ trong ngành sản xuất công nghiệp.

Bên cạnh đó, UBND tỉnh cũng trao quyết định chấp thuận đầu tư dự án khu đô thị Bàu Giang cho Công ty cổ phần đầu tư Bất động sản và Thương mại Thăng Long. Dự án có có vốn đầu tư đăng ký 3.318 tỷ đồng, sẽ được triển khai diện tích gần 49,6 ha tại xã Nghĩa Trung, huyện Tư Nghĩa và phường Chánh Lộ, TP. Quảng Ngãi.

Bà Bùi Thị Quỳnh Vân, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi nhận định việc khởi công dự án Hoàng Sa – Dốc Sỏi và trao chủ trương đầu tư cho 3 dự án trên với tổng vốn đầu tư 14.000 tỷ đồng sẽ là động lực, bước khởi đầu quan trọng trong việc hiện thực hóa quy hoạch của tỉnh Quảng Ngãi.

Theo thông tin từ Ban Quản lý Khu kinh tế Dung Quất và các Khu công nghiệp tỉnh Quảng Ngãi, đến nay, tại Khu kinh tế Dung Quất và các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh đã có 250 dự án đi vào hoạt động. Qua đó, giải quyết việc làm cho khoảng 67.300 lao động, đóng góp rất lớn vào nguồn thu ngân sách của tỉnh (giai đoạn 2010 - 2022, thu ngân sách nhà nước chiếm khoảng 80% tổng thu ngân sách tỉnh, năm 2023 đóng góp thu ngân sách nhà nước ước đạt 22.000 tỷ đồng).

Quảng Ngãi phấn đấu đến năm 2030, tốc độ tăng trưởng GRDP bình quân đạt 7,25-8,25%/năm và thu nhập bình quân đầu người đạt khoảng 7.700-7.900 USD. Với hàng loạt dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư, tiêu biểu là 3 dự án nêu trên sẽ góp phần tạo thêm nhiều việc làm, đóng góp nhiều hơn nữa vào sự phát triển kinh tế, đảm bảo an sinh xã hội của Quảng Ngãi...