Theo đó, Dự án Khu du lịch nghỉ dưỡng và giải trí tổng hợp Làng Vân thuộc địa bàn phường Hoà Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu có 30 ha đất rừng trồng, được HĐND thành phố thống nhất thông qua Nghị quyết chuyển sang mục đích đất khác.

Đây là Dự án có tổng vốn đầu tư 3.000 tỷ đồng, được thành phố Đà Nẵng điều chỉnh quy hoạch chi tiết lần 2 vào năm 2016 với quy mô sau điều chỉnh là 1.068 ha, gồm 466 ha đất mặt nước biển, 601 ha đất liền (trong đó có 447,9 ha thuộc diện tích giai đoạn 1 và 153,2 ha giai đoạn 2).

Dự án Khu du lịch nghỉ dưỡng và giải trí tổng hợp Làng Vân thuộc Quy hoạch Phân khu sinh thái phía Tây Đà Nẵng, là một trong 12 phân khu đang được đề xuất nghiên cứu, có vai trò quan trọng đối với định hướng quy hoạch toàn thành phố, tạo lập hình ảnh đô thị mới hiện đại, chất lượng cao, hình thành những khu vực du lịch đô thị nghỉ dưỡng năng động, hấp dẫn để phù hợp cho cả phát triển thương mại, dịch vụ, du lịch nghỉ dưỡng, giải trí cao cấp trên địa bàn quận Liên Chiểu.

Tại kỳ họp, HĐND thành phố Đà Nẵng cũng đã thống nhất thông qua Nghị quyết chuyển 43,88 ha đất rừng sản xuất sang mục đích khác tại dự án Khu công nghiệp Hòa Ninh ( thuộc địa bàn huyện Hòa Vang).

Dự án này do Ban quản lý Khu công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng làm chủ đầu tư, xây dựng tại xã Hòa Ninh, huyện Hòa Vang, Đà Nẵng, với tổng diện tích đất nghiên cứu hơn 400 ha. Quy hoạch đặt mục tiêu hình thành một khu công nghiệp sinh thái, thông minh có cơ sở hạ tầng đồng bộ, đảm bảo hợp lý trong sản xuất, bố trí bến bãi, kho tàng theo mô hình cộng sinh công nghiệp, sử dụng các hệ thống hạ tầng kỹ thuật hiện đại, không gây ảnh hướng đến môi trường.

Dự án này đã được Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng đã phê duyệt quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 tại Quyết định số 5383/QĐ-UBND ngày 25/11/2019.

Về hiệu quả kinh tế xã hội, theo đánh giá của UBND thành phố Đà Nẵng tại Tờ trình số 116/TTr-UBND ngày 9/10/2023, khi Dự án Khu công nghiệp Hòa Ninh đi vào hoạt động sẽ thu hút được khoảng 218 dự án thứ cấp với tổng vốn đầu tư 26.000 tỷ đồng, doanh thu hằng năm 26.700 tỷ đồng, nộp ngân sách 3.384 tỷ đồng và giải quyết việc làm cho hơn 47.700 lao động.

Tại Kỳ họp, các đại biểu HĐND thành phố Đà Nẵng cũng đã biểu quyết thông qua Tờ trình của UBND thành phố xin chuyển 0,46 ha đất rừng sản xuất tại dự án Tuyến đường đi riêng, kè chắn đất và trang thiết bị văn phòng Khu căn cứ hậu cần kỹ thuật Hòa Bắc (huyện Hòa Vang) sang mục đích khác và Dự án Đầu tư, nâng cấp, cải tạo một số hạng mục Khu liên hợp xử lý chất thải rắn bãi rác Khánh Sơn giai đoạn 2 tại phường Hoà Khánh Nam, quận Liên Chiểu cũng được chấp thuận chuyển đổi diện tích rừng sản xuất 4,95 ha.

Phát biểu kết luận kỳ họp, Chủ tịch HĐND thành phố Đà Nẵng Lương Nguyễn Minh Triết lưu ý trong quá trình triển khai việc chuyển đổi mục đích từ đất rừng sản xuất sang mục đích khác, UBND thành phố phải chịu trách nhiệm về tính chính xác của việc xác định, phân loại rừng (không có diện tích rừng tự nhiên); tính chính xác trong công tác thẩm định về vị trí, ranh giới, diện tích, hiện trạng rừng thuộc thẩm quyền quyết định của HĐND thành phố theo quy định.

Chủ tịch HĐND thành phố Lương Nguyễn Minh Triết đề nghị, UBND thành phố có phương án xử lý hài hoà, đảm bảo quyền lợi, sinh kế của các hộ dân được giao khoán sử dụng đất rừng trong diện tích chuyển mục đích sử dụng rừng bị thu hồi theo quy định. Đồng thời, có giải pháp thu hồi rừng, khai thác các mảng xanh sẵn có khi triển khai xây dựng dự án, hạn chế tối đa việc can thiệp đến tự nhiên làm thay đổi môi trường cảnh quan.