Sở Giao thông Vận tải thành phố cho biết đang phối hợp các bên liên quan nghiên cứu đầu tư hoàn thiện đường ven sông Sài Gòn dài gần 4 km, từ cầu Ba Son đến Bình Triệu.

Trong đó, đoạn từ cầu Ba Son đến cầu Sài Gòn có chiều dài 1,9km, quy mô đầu tư mặt cắt ngang 35m, tổng mức đầu tư 1.781 tỷ đồng. Riêng đoạn từ cầu Sài Gòn đến cầu Bình Triệu dài gần 2km, quy mô mặt cắt ngang từ 20-35m; dự kiến tổng mức đầu tư khoảng 2.271 tỷ đồng, trong đó giải phóng mặt bằng hơn 1.425 tỷ đồng.

Để hoàn thiện tuyến đường ven sông Sài Gòn, theo quy hoạch, Sở Giao thông Vận tải TP.HCM kiến nghị UBND TP.HCM đề nghị chủ đầu tư các dự án dọc đường ven sông Sài Gòn khẩn trương hoàn thiện thủ tục nghiệm thu, bàn giao hạ tầng cho cơ quan nhà nước quản lý theo quy định.

Cùng với đó, UBND TP.HCM giao quận Bình Thạnh chủ trì phối hợp các đơn vị tháo dỡ bức tường giữa trường tiểu học và THCS phường 22 với dự án Vinhome Central Park, tổ chức quản lý hành lang đường ven sông Sài Gòn theo quy định.

Theo Sở Giao thông Vận tải TP.HCM, việc đầu tư tuyến đường ven sông theo lộ giới quy hoạch từ cầu Ba Son đến cầu Kinh Thanh Đa để kết nối vào quốc lộ 13, góp phần giảm áp lực giao thông trên các trục đường Tôn Đức Thắng, Nguyễn Hữu Cảnh, Ung Văn Khiêm. Đồng thời, tạo trục đường mới xuyên suốt kết nối với quận 7, quận 4, Nhà Bè.

Ngoài phương án đầu tư xây dựng hạ tầng giao thông ở khu vực trên, vừa qua, trong công văn vừa gửi UBND TP.HCM của Sở Giao thông Vận tải TP.HCM, sau khi làm việc với các bên liên quan về kết nối đường ven sông Sài Gòn đoạn qua khu dân cư Vinhomes và Saigon Pearl (quận Bình Thạnh), giữa hai khu đô thị này có bức tường chắn ngang, khiến tuyến đường chưa thông suốt.

Hiện tuyến đường ven sông Sài Gòn (đoạn từ cầu Sài Gòn đến cầu Thủ Thiêm) đã được các chủ đầu tư dự án trong khu vực đầu tư. Tuy nhiên, mặt cắt ngang đường giữa các dự án không có sự đồng nhất, nơi rộng nơi hẹp.

Trong trường hợp kết nối giao thông thì việc thay đổi bề rộng mặt cắt ngang đột ngột gây khó khăn cho người điều khiển giao thông. Tại các vị trí thắt nút cổ chai sẽ gây ùn ứ cục bộ, tiềm ẩn nguy cơ mất an toàn giao thông.

Bên cạnh đó, việc kết nối giao thông từ đường ven sông ra đường Nguyễn Hữu Cảnh hiện nay qua đường dân sinh cầu Thủ Thiêm, có bề rộng mặt đường hẹp, sẽ không đảm bảo khả năng thông hành và nguy cơ ùn tắc giao thông tại khu vực vòng xoay dưới chân cầu Thủ Thiêm trên đường Nguyễn Hữu Cảnh (quận Bình Thạnh).

Sở Giao thông Vận tải kiến nghị thành phố giao quận Bình Thạnh cùng các bên liên quan phá bức tường và tổ chức quản lý hành lang đường ven sông Sài Gòn. Trong thời gian chưa đầu tư hoàn thiện đường ven sông như quy hoạch, giao thông qua khu vực có thể tổ chức nội bộ cho các loại xe máy, xe đạp, người đi bộ, xe điện công cộng (trừ taxi, buýt).