Ngày 21/9, tại Kỳ họp thứ 13 (chuyên đề) khóa X, nhiệm kỳ 2021-2026 HĐND TP. Đà Nẵng đã thông qua Quyết định đồ án quy hoạch phân khu sinh thái phía Tây phường Hòa Hiệp Bắc, tỉ lệ 1/2.000. Đây là khu vực có diện tích rất lớn với 3.822 ha thuộc địa bàn phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu.

Theo quy hoạch, trong tương lai khu vực này sẽ hình thành các dự án có quy mô rất lớn và được kỳ vọng sẽ tạo động lực phát triển của thành phố Đà Nẵng, trong đó có dự án ở làng Vân đã và đang có nhiều nhà đầu tư quan tâm.

Phạm vi ranh giới quy hoạch của Đồ án: Khu vực phía Bắc giáp tỉnh Thừa Thiên - Huế, phía Tây giáp khu vực rừng núi đèo Hải Vân, thuộc huyện Hòa Vang, phía Nam giáp phân khu cảng biển Liên Chiểu và phía Đông giáp vịnh Đà Nẵng (quận Liên Chiểu).

Các đại biểu HĐND TP. Đà Nẵng đã thông qua Đồ án này với số phiếu tán thành 46/47 ( đạt tỉ lệ 92,16%) bao gồm 02 nội dung cụ thể là: Nội dung thứ nhất, điều chỉnh tên Đồ án quy hoạch phân khu từ "Phân khu xây dựng Khu du lịch khu vực phường Hòa Hiệp Bắc thuộc phân khu sinh thái phía Tây, tỉ lệ 1/2.000" thành "Phân khu sinh thái phía Tây - Khu vực thuộc phường Hòa Hiệp Bắc, tỉ lệ 1/2.000".

Nội dung thứ  hai là Quyết định đồ án quy hoạch phân khu sinh thái phía Tây - khu vực phường Hòa Hiệp Bắc, tỉ lệ 1/2.000.

Ông Lương Nguyễn Minh Triết, Chủ tịch HĐND TP. Đà Nẵng, chủ trì phiên họp cho biết ở nội dung thứ nhất việc thông qua đổi tên đồ án là để phù hợp với tính chất của quy hoạch, vì khu vực này vừa là khu đô thị, vừa có khu chức năng.

Về nội dung thứ hai, theo ông Triết, HĐND thành phố chỉ cho ý kiến về quy hoạch phân khu các khu chức năng, còn về quy hoạch đô thị thì thẩm quyền của UBND thành phố Đà Nẵng. HĐND thành phố có ý kiến về các khu chức năng trong khu này để UBND thành phố làm cơ sở phê duyệt quy hoạch sau kỳ họp.