Theo UBND TP. Hà Nội, khu vực nghiên cứu lập quy hoạch là khu tập thể Nghĩa Tân có diện tích 30ha, thuộc địa giới hành chính phường Nghĩa Tân.

Giá trị dự toán lập quy hoạch là hơn 1,2 tỷ đồng, từ nguồn ngân sách thành phố. UBND TP giao UBND quận Cầu Giấy lập kế hoạch chi tiết để triển khai các nội dung công việc và chịu trách nhiệm về tính hợp lý, hợp lệ của nội dung công việc, dự toán đề xuất với thực tế triển khai thực hiện; chịu trách nhiệm về tính đầy đủ và chính xác cũng như tính hợp pháp của thông tin, số liệu, tài liệu trong hồ sơ nhiệm vụ dự toán.

Bên cạnh đó, thành phố yêu cầu các sở: Tài chính; Kế hoạch và Đầu tư, Quy hoạch - Kiến trúc, Tài nguyên và Môi trường và Kho bạc Nhà nước thành phố cùng các đơn vị liên quan hướng dẫn đơn vị tổ chức lập Quy hoạch chi tiết cải tạo, xây dựng lại khu tập thể Nghĩa Tân, tỷ lệ 1/500 đúng quy định pháp luật.

Hà Nội hiện có 1.516 chung cư cũ 2 - 5 tầng, chủ yếu được xây dựng từ năm 1960 đến cuối những năm 1990. Đa số các chung cư này tập trung đông cư dân, vượt thiết kế ban đầu 1,5 lần, trong khi đã cũ nát, xuống cấp, nguy cơ mất an toàn cho các hộ dân sinh sống tại đây.

Tuy nhiên, theo thông tin từ UBND TP. Hà Nội, việc triển khai đề án cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ trên địa bàn thành phố cơ bản chưa đáp ứng yêu cầu, tiến độ đề ra, đặc biệt là với công tác kiểm định chất lượng nhà chung cư cũ; nghiên cứu, lập, thẩm định, trình phê duyệt quy hoạch chi tiết, tổng quan mặt bằng (nay là quy hoạch chi tiết theo thủ tục rút gọn)...

Do đó, về nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm 2023, Sở Xây dựng được giao chủ trì nghiên cứu, tham mưu, dự thảo, báo cáo UBND TP quy định về hệ số K (hệ số khung) bồi thường khi cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ trên địa bàn thành phố làm căn cứ để các quận, huyện, nhà đầu tư chủ động thỏa thuận, thống nhất với các hộ dân; tiêu chí lựa chọn chủ đầu tư, phù hợp thực tế triển khai trên địa bàn thành phố, hoàn thành trong tháng 9/2023. Đồng thời tham mưu, báo cáo cơ quan có thẩm quyền phân công một số thành viên nghiên cứu, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đôn đốc việc triển khai tại các quận, huyện...

Ngoài ra, thành phố cũng yêu cầu UBND các quận, huyện - nơi có nhà chung cư cũ khẩn trương hoàn thành công tác di dời các hộ dân khỏi nhà nguy hiểm cấp D; lập danh sách và triển khai đối với một số nhà chung cư cũ có điều kiện thuận lợi, có khả năng hoàn thành sớm và các nhà chung cư cũ đã được Bí thư Thành ủy trực tiếp kiểm tra, chỉ đạo, để tập trung lãnh đạo, chỉ đạo việc thực hiện...