Ngày 15/11, UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố này vừa ra quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án nhà ở thương mại có quy mô sử dụng hơn 13,6 ha đất tại Khu đô thị mới Bắc sông Cấm (xã Dương Quan, huyện Thuỷ Nguyên).

Theo quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở thương mại này có vốn đầu tư hơn 1.333 tỷ đồng, với quy mô sử dụng hơn 13,6 ha đất, mặt nước trên địa bàn xã Dương Quan (huyện Thuỷ Nguyên) thuộc quy hoạch Khu đô thị mới Bắc sông Cấm.

Dự án khu nhà ở thương mại có các khu nhà ở thương mại (thấp tầng), nhà ở xã hội để bán và cho thuê (chung cư), trường học mầm non, nhà hàng trung tâm tiệc cưới, khu kinh doanh thương mại dịch vụ và các công trình hạ tầng kỹ thuật, cây xanh, đường giao thông.

Theo quy hoạch, dự án sẽ xây dựng 328 căn nhà ở thương mại (xây dựng phần thô và hoàn thiện toàn bộ phần mặt ngoài). Trong đó, có 185 căn nhà ở liền kề diện tích sử dụng mỗi căn khoảng từ 96 - 222 m2, chiều cao 5 tầng; 132 căn biệt thự song lập diện tích 125 - 373,5 m2, cao 4 tầng; cùng 11 căn nhà ở biệt thự đơn lập, mỗi căn diện tích hơn 206 m2 đến hơn 506 m2, cao 3 tầng.

Ngoài ra, dự án còn có khu nhà chung cư cao 6 tầng (nhà ở xã hội) sử dụng diện tích đất khoảng hơn 1 ha, tầng 1 là nhà để xe, từ tầng 2 đến tầng 6 là 286 căn hộ chung cư; khu nhà hàng, trung tâm tiệc cưới có quy mô sử dụng đất khoảng 1,1 ha cao 5 tầng và trường mầm non được xây dựng trên diện tích hơn 1.400 m2, cao 2 tầng.

Tại dự án cũng có 3 toà nhà kinh doanh thương mại dịch vụ chiều cao 5 tầng, toà 1 có diện tích sử dụng đất khoảng 274 m2 cao 5 tầng, toà 2 có diện tích khoảng hơn 197 m2, toà 3 có diện tích khoảng 262 m2.

Theo quyết định của UBND TP. Hải Phòng, dự án này sẽ được đấu giá quyền sử dụng đất để lựa chọn nhà đầu tư triển khai thực hiện. Nhà đầu tư được lựa chọn có trách nhiệm xây dựng hạ tầng kỹ thuật trên khu đất, bao gồm đường giao thông nội bộ, đường dạo ven kênh, hệ thống cây xanh dùng chung để bàn giao cho chính quyền quản lý, vận hành.