Cụ thể, khu vực số 8A thuộc quy hoạch chung đô thị Thanh Hóa có ranh giới lập quy hoạch phần lớn nằm trên địa giới hành chính các phường Quảng Hưng, Quảng Phú, Quảng Tâm và một phần địa giới hành chính phường Quảng Cát. Phía Đông Bắc giáp Sông Mã; phía Tây Bắc giáp phường Đông Sơn, phường Đông Hải; phía Đông Nam giáp TP.Sầm Sơn; phía Tây Nam giáp Quốc lộ 47 và phân khu 8B. Diện tích lập quy hoạch ước khoảng 1.652ha với dân số 75.000 người; dự kiến quy mô đất dân dụng khu vực này từ 300 - 450ha.

Khu vực được định hướng là khu đô thị thuộc khu vực Đông Nam TP.Thanh Hóa, có vai trò kết nối TP.Thanh Hóa với TP.Sầm Sơn, đảm nhận chức năng của một trung tâm dịch vụ giáo dục đào tạo, dịch vụ kỹ thuật, dịch vụ thương mại cửa ngõ phía Đông Nam TP.Thanh Hóa. Đồng thời cũng là đầu mối giao thông quan trọng của cả đường bộ và đường thủy gắn với các tuyến đường quốc lộ, đường tỉnh và cảng Lễ Môn, bến thủy tổng hợp Quảng Hưng; là trung tâm công viên vui chơi giải trí gắn liền dải xanh ven sông Mã, hai bên đoạn sông cụt Lễ Môn, sông Thống Nhất và khu liên hợp thể thao ở phân khu 8B.

Trong khi đó, khu vực số 5-6có quy mô diện tích lập quy hoạch 2.807ha,thuộc địa giới hành chính phường Thiệu Khánh, xã Thiệu Vân, phường Thiệu Dương, phường Đông Cương, phường Đông Lĩnh. Diện tích khảo sát địa hình tỷ lệ 1/2000 là 2.807ha; dân số khu vực được phân bố theo Quy hoạch chung đến năm 2040 ước 110.000 người.

Khu vực quy hoạch có tính chất là khu vực phát triển đô thị mới xanh, thông minh, hiện đại gắn với dịch vụ thương mại cấp đô thị và là khu đô thị mới hiện đại, đồng bộ theo hướng đô thị thông minh tại cửa ngõ phía Đông Bắc. Tổ chức trục cảnh quan Bắc sông Mã, tạo lập hình ảnh khu đô thị sinh thái gắn với thiên nhiên ven bờ sông Mã, có điểm nhấn tại khu vực cửa ngõ phía Bắc cầu Nguyệt Viên.

Còn khu vực số 1 thuộc địa giới hành chính phường Điện Biên, Trường Thi, Lam Sơn, Ba Đình, Ngọc Trạo, Tân Sơn, một phần phường Đông Vệ (phía Bắc sông Nhà Lê), Đông Thọ, An Hưng; có diện tích 1.035ha và dân số dự kiến khoảng 105.000 người. Khu vực lập quy hoạch sẽ là khu vực lõi trung tâm hiện hữu của TP.Thanh Hóa gắn với trung tâm hành chính, chính trị, công cộng dịch vụ, kinh tế, văn hóa của tỉnh và thành phố Thanh Hoá. Theo đó, có một số yêu cầu chỉ tiêu cơ bản như: đất đơn vị ở bình quân 15-28m2/người; các loại đất khác cấp đô thị trở lên đảm bảo diện tích phân bổ theo định hướng của quy hoạch chung được duyệt; hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội tuân thủ Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về Quy hoạch xây dựng QCVN và quy định chuyên ngành liên quan...

Trước đó, UBND tỉnh Thanh Hoá cũng phê duyệt nhiệm vụ lập quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 khu vực số 4, khu vực số 3 và một phần khu vực số 8, thuộc quy hoạch chung đô thị Thanh Hoá.

Cụ thể, khu vực số 3 và một phần khu vực số 8 có phạm vi, ranh giới lập quy hoạch thuộc địa giới hành chính phường Đông Sơn, Quảng Thịnh, một phần phường Đông Vệ (phía Nam sông Nhà Lê), một phần phường Quảng Thành (phía Tây Đại lộ Hùng Vương), một phần phường Quảng Đông và một phần thị trấn Tân Phong và xã Quảng Trạch (huyện Quảng Xương). Quy mô lập quy hoạch khoảng 1.501ha. Khu vực số 4 thì có phạm vi lập quy hoạch gồm địa giới hành chính các phường: Đông Tân, An Hưng, Quảng Thắng và đa phần diện tích phường Phú Sơn (trừ 11ha nằm trong khu công nghiệp Đình Hương – Tây Bắc Ga); quy mô khoảng 1.622ha.