UBND TP. Hà Nội mới ban hành Quyết định phê duyệt cập nhật danh mục các dự án đầu tư xây dựng nhà ở, khu đô thị trong các Kế hoạch phát triển nhà ở của Thành phố giai đoạn 2021-2025 (Đợt 2).

Cụ thể, đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại, khu đô thị, Thành phố phê duyệt, cập nhật 12 dự án, bao gồm: 8 dự án đang triển khai dự kiến hoàn thành giai đoạn 2021-2025; 3 dự án dự kiến hoàn thành sau giai đoạn 2025; 1 dự án đang thực hiện thủ tục chuẩn bị đầu tư.

Cùng với đó, TP.Hà Nội cũng phê duyệt, cập nhật 3 dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội. Đó là: dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội tại ô đất CT4, CT5 thuộc dự án đầu tư xây dựng khu đô thị mới Đại Kim, phường Đại Kim, quận Hoàng Mai. Dự án có tổng diện tích 2,03ha, với 562 căn hộ. Hiện chủ đầu tư đang chuẩn bị đầu tư thi công xây dựng nhà cao tầng trên ô đất CT4, CT5, dự kiến hoàn thành năm 2024;

Dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội tại ô đất CT6B, khu đô thị mới Tây Nam Kim Giang 1, phường Đại Kim, quận Hoàng Mai, có mức đầu tư 1.293 tỷ đồng, diện tích 10,85ha, tổng diện tích sàn 33.120m2. Dự án đang thực hiện thủ tục quyết định chủ trương đầu tư, hoàn thành  dự kiến vào năm 2027, au khi hoàn thành sẽ cung cấp ra thị trường 552 căn hộ;

Dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội tại ô CT7, CT8 Khu đô thị mới Tây Nam Kim Giang 1, phường Đại Kim, quận Hoàng Mai và xã Tân Triều, huyện Thanh Trì, có tổng mức đầu tư 1.394 tỷ đồng với 937 căn hộ. Dự án đang thực hiện thủ tục quyết định chủ trương đầu tư, dự kiến hoàn thành trong giai đoạn 2026-2027.

Theo UBND TP. Hà Nội, trên địa bàn thành phố hiện có 10 khu công nghiệp được thành lập và đi vào hoạt động, tổng diện tích ước tính hơn 1.300ha. Trong đó, 9 khu công nghiệp đã hoàn thành xây dựng cơ sở hạ tầng, với tỷ lệ lấp đầy gần 100%; 1 khu công nghiệp đang hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật và tích cực thu hút dự án đầu tư.

Trong tổng số 10 khu công nghiệp đang hoạt động, có 4 dự án nhà ở cho công nhân lao động tại các khu công nghiệp đã, đang tiến hành xây dựng (một phần đã đưa vào khai thác sử dụng), tổng công suất thiết kế là 22.420 chỗ ở; đã hoàn thành 8.388 chỗ ở và bố trí cho công nhân thuê được 8.082 chỗ.

Tuy nhiên, nhìn chung, việc đầu tư xây dựng hệ thống nhà ở cho công nhân lao động trong khu công nghiệp vẫn chậm, chưa đáp ứng nhu cầu; một số khu nhà ở công nhân chưa chú trọng đầu tư các hạng mục thiết chế văn hóa. Vì vậy, Thành phố yêu cầu các sở, ban, ngành Thành phố, UBND quận, huyện có khu công nghiệp, chủ đầu tư hạ tầng khu công nghiệp cùng triển khai quyết liệt, để từng bước hoàn thiện đồng bộ cơ sở hạ tầng khu công nghiệp, gắn với xây dựng nhà ở công nhân, cùng các thiết chế văn hóa.

Được biết, trong Chương trình phát triển nhà ở TP.Hà Nội giai đoạn 2021-2030 đã phê duyệt, mục tiêu phát triển nhà ở xã hội đến năm 2025 khoảng 1,25 triệu m2 sàn. Theo đó, giai đoạn 2021-2025, thành phố xác định đẩy nhanh tiến độ triển khai và hoàn thành 22 dự án hiện nay đã có quyết định/chấp thuận chủ trương đầu tư, cơ bản xong giải phóng mặt bằng, đang chuẩn bị đầu tư hoặc đang thi công xây dựng, hoặc đã hoàn thành hoặc dự kiến hoàn thành giai đoạn 2021-2025. Bên cạnh đó, tiếp tục triển khai 28 dự án, dự kiến hoàn thành giai đoạn sau năm 2025.