UBND tỉnh Long An mới đây đã ban hành quyết định 9763 chấp thuận Công ty Cổ phần Phát triển Thành Phố Xanh (công ty con thuộc Vinhomes) là nhà đầu tư thực hiện dự án Khu đô thị mới Hậu Nghĩa - Đức Hòa tại thị trấn Hậu Nghĩa, xã Đức Lập Thượng, xã Tân Mỹ, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An.

Dự án này có tổng có diện tích khoảng 197,2 ha, tổng vốn đầu tư là 28.257,877 tỷ đồng. Trong đó, tổng chi phí thực hiện dự án là 25.162,877 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư gần 3.095 tỷ đồng.

Phân theo nguồn vốn thì nguồn vốn góp của chủ đầu tư là 4.238,682 tỷ đồng (15%), còn lại (85%) là vốn huy động.

Dự kiến thời gian thực hiện dự án trong 6 năm, kể từ khi nhà đầu tư được phê duyệt; thời gian hoạt động trong vòng 50 năm.

Trước đó, ngày 8/6/2023, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Long An đã thông báo mời các nhà đầu tư quan tâm nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án Khu đô thị mới Hậu Nghĩa – Đức Hòa với mục tiêu:

Hình thành khu vực phát triển đô thị mới quy mô lớn cùng với các công trình điểm nhấn mang tính đặc trưng để tạo ra những thay đổi lớn về không gian kiến trúc, cảnh quan cho khu vực, tạo sự khác biệt và tăng sức cạnh tranh với các khu  đô thị khác;

Tạo dựng khu vực đô thị tiện nghi, hiện đại, hài hòa với thiên nhiên đủ sức cạnh tranh về các giá trị nghỉ dưỡng, thương mại, dịch vụ với các thành phố khác trong khu vực và trên toàn quốc;

Xây dựng và hoàn thiện hệ thống hạ tầng kỹ thuật đô thị đồng bộ, thích ứng với biến đổi khí hậu tại khu vực, giảm thiểu được ảnh hưởng đến khu vực đất hiện trạng, đảm bảo tầm nhìn dài hạn.

Dự án có quy mô dân số khoảng 40.000 người. Về sản phẩm nhà ở, dự kiến cho xây dựng 517 căn biệt thự (đơn lập và song lập), chiều cao tối đa 5 tầng; 4.510 căn nhà thương mại và nhà phố liền kề, chiều cao tối đa 5 tầng;  491 lô cho khu tái định cư; được quy hoạch 5 ô chung cư cao 25 tầng và 5 ô quy hoạch nhà ở xã hội cao 5 tầng.

Được biết, dự án Khu đô thị mới Hậu Nghĩa – Đức Hòa nằm giáp ranh tuyến đường Quốc lộ N2; tuyến đường Hồ Chí Minh – Cao tốc phía Tây, đường vành đai 4 TP. Hồ Chí Minh và các tỉnh lộ 822, 823, 825, DT 9 đều đi qua dự án… Hết thời gian kêu gọi đầu tư, chỉ có 1 nhà đầu tư đăng ký thực hiện dự án là Công ty cổ phần Phát triển Thành Phố Xanh.