Nguồn tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết hai dự án trọng điểm có tổng mức đầu tư hơn 3.130 tỷ đồng là dự án Nhà ga hàng hoá và dự án Nhà ga hành khách T2 của Cảng hàng không quốc tế Cát Bi sẽ phải lùi thời gian khởi công sang năm 2024 vì chậm giải phóng mặt bằng và phải điều chỉnh hồ sơ.

Đây là 2 dự án sử dụng vốn ngoài ngân sách do Tổng công ty cảng hàng không Việt Nam – CTCP (ACV) làm chủ đầu tư được UBND TP. Hải Phòng đưa vào danh mục các dự án trọng điểm của năm 2022 và 2023.

Theo đó, dự án đầu tư xây dựng Nhà ga hàng hoá Cảng hàng không quốc tế Cát Bi đã được UBND TP. Hải Phòng ra quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư từ 25/10/2021. Tổng Công ty cảng hàng không Việt Nam – CTCP (ACV) được giao làm chủ đầu tư với tổng vốn đầu tư ban đầu là hơn 301 tỷ đồng.

Tháng 7/2023, UBND TP. Hải Phòng ra quyết định chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư, tăng vốn cho dự án lên gần 725 tỷ đồng. Dự án Nhà ga hàng hoá có quy mô sử dụng 6,4 ha đất với các hạng mục chính gồm nhà ga hàng hóa 2 tầng, các khu chức năng, công trình phụ trợ, kỹ thuật, văn phòng, sân đỗ ô tô, cây xanh. Mục tiêu của dự án là đưa công suất vận chuyển hàng hoá thông qua Cảng hàng không quốc tế Cát Bi đạt trên 100.000 tấn hàng hóa/năm.

Ngay khi có quyết định chấp thuận chủ trương, Hải Phòng mong muốn chủ đầu tư khởi công dự án trong quý 1 năm 2022 để sớm đưa dự án vào khai thác để nâng cao năng lực vận tải hàng hoá của Cảng hàng không quốc tế Cát Bi. Sau đó, lại chuyển sang năm 2023 nhưng đến nay dự án vẫn chưa thể khởi công vì chậm trễ trong thủ tục và mặt bằng.

Cụ thể, theo báo cáo UBND TP. Hải Phòng, đến tháng 8/2023, chủ đầu tư mới được bàn giao mặt bằng. Do dự án phải bổ sung hạng mục đường giao thông kết nối nên các bước lập, thẩm định, phê duyệt các hạng mục của dự án trước đó đã được nghiên cứu phải điều chỉnh bổ sung. Hơn nữa, trong quá trình lập, thẩm định phê duyệt hồ sơ kỹ thuật, có phát sinh một số quy định mới về quản lý hoạt động xây dựng, hồ sơ phải điều chỉnh, cập nhật khiến việc lập, thẩm định phê duyệt dự án bị kéo dài.

Phải đến tháng 8/2023, chủ đầu tư mới hoàn thành báo cáo nghiên cứu khả thi, hoàn chỉnh hồ sơ phòng cháy chữa cháy. Vì vậy, chủ đầu tư dự án chưa thể khởi công theo kế hoạch mà UBND TP. Hải Phòng đề ra mà phải lùi thời gian khởi công dự kiến sang năm 2024.

Dự án đầu tư xây dựng Nhà ga hành khách T2 Cảng hàng không quốc tế Cát Bi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại quyết định số 803/QĐ-TTg ngày 8/7/2022. Theo đó, dự án có tổng mức đầu tư hơn 2.405 tỷ đồng, quy mô sử dụng đất hơn 25,85 ha để xây dựng hạng mục chính Nhà ga hành khách T2 cùng các công trình phụ trợ cho Cảng hàng không quốc tế Cát Bi.

Theo quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư, tiến độ thực hiện dự án Nhà ga hành khách T2 Cảng hàng không quốc tế Cát Bi là 18 tháng kể từ khi được bàn giao mặt bằng. Hải Phòng đặt mục tiêu sẽ khởi công dự án trong năm 2023 để sớm đưa Nhà ga hành khách T2 với năng lực vận chuyển 5 triệu hành khách/năm vào khai thác nhằm nâng cao chất lượng phục vụ hành khách, nâng cao hiệu quả khai thác Cảng hàng không quốc tế Cát Bi.

Tuy nhiên, phải đến tháng 8/2023, chủ đầu tư mới phê duyệt dự án. Tháng 10/2023, dự án mới hoàn thành các gói thầu khảo sát rà phá bom mìn, lập thiết kế kỹ thuật và dự toán xây dựng công trình. Dự kiến phải hết năm 2023, chủ đầu tư mới hoàn thành các trình tự thẩm định, phê duyệt hồ sơ thiết kế kỹ thuật, dự toán, tổ chức lựa chọn nhà thầu và thẩm tra thiết kế kỹ thuật.

Đặc biệt, dự án có hơn 12,82 ha đất do Bộ Quốc phòng quản lý nên UBND TP. Hải Phòng và cơ quan quản lý đất quốc phòng đang tháo gỡ khó khăn, báo cáo cơ quan có thẩm quyền thực hiện chuyển mục đích sử dụng đất, sau đó, hoàn thành giải phóng mặt bằng bàn giao cho chủ đầu tư.

Để tháo gỡ vướng mắc này, tháng 5/2023, Văn phòng Chính phủ có thông báo kết luận của Thủ tướng chỉ đạo Hải Phòng chủ động phối hợp với Bộ Quốc phòng trình phương án tháo gỡ khó khăn trong giải phóng mặt bằng, hoàn thành thủ tục bàn giao đất trong quý 3 năm 2023. Tuy nhiên tới nay chủ đầu tư chưa được bàn giao mặt bằng nên phải năm 2024 mới có thể khởi công.