Khu đất hơn 9000 m2 nằm tại vị trí góc đường Lê Hồng Phong - Nguyễn Bỉnh Khiêm thuộc Khu đô thị mới Ngã 5 – Sân bay Cát Bi được UBND TP. Hải Phòng cho Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Duy Hưng thuê từ năm 2008 để triển khai dự án Trung tâm thương mại và khách sạn cao cấp, thời hạn 50 năm.

Tuy nhiên, sau khi được giao đất Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Duy Hưng không đầu tư, hoàn thiện dự án để đưa vào sử dụng. Tháng 9/2018, Sở Kế hoạch và Đầu tư Hải Phòng đã ra quyết định chấm dứt hoạt động của dự án vì sau 12 tháng nhà đầu tư không thực hiện dự án theo tiến độ đăng ký với cơ quan đăng ký đầu tư và không thuộc trường hợp được giãn hoãn tiến độ thực hiện dự án đầu tư theo quy định tại điểm g khoản 1 Điều 48 Luật đầu tư năm 2014.

Sau khi gia hạn sử dụng đất thêm 24 tháng theo quy định, năm 2021, UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định thu hồi 9.165 m2 đất này của Công ty Duy Hưng giao cho Trung tâm Phát triển quỹ đất Sở Tài nguyên và Môi trường quản lý. Tháng 4/2022, UBND quận Hải An đã thực hiện cưỡng chế thu hồi diện tích đất này thành phố đưa vào đấu giá.

Đây là một trong số những dự án mà Hải Phòng thực hiện thu hồi theo Nghị quyết số 06 của HĐND TP. Hải Phòng năm 2016 về nhiệm vụ giải pháp thu hồi diện tích đất đã giao, cho thuê không đúng đối tượng, không đúng thẩm quyền, chậm đưa đất vào sử dụng hoặc sử dụng không đúng mục đích gây lãng phí tài nguyên đất. Theo đó, Nghị quyết xác định có 40 dự án phải kiểm tra, thu hồi đất với tổng diện tích thu hồi hơn 299 ha.

Trong số này, có 1 dự án của Công ty TNHH Union Sucess rộng hơn 29 ha tại xã Hoà Bình (huyện Thuỷ Nguyên) đã được HĐND TP. Hải Phòng chấp thuận đưa ra khỏi danh sách phải thu hồi của Nghị Quyết 06. UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định thu hồi đối với 13 dự án với diện tích hơn 245 ha, trong đó có 12 dự án đã hoàn thành việc thu hồi đất như dự án của Công ty Duy Hưng.

Riêng dự án của Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (nay là Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam) rộng 40 ha tại phường Tân Thành (quận Dương Kinh), UBND TP. Hải Phòng đã có quyết định nhưng chưa thực hiện thu hồi. Theo Sở Tài nguyên và Môi trường cơ quan chức năng đã phê duyệt phương án hoàn trả giá trị đầu tư hợp pháp của dự án, sau khi giao đất cho nhà đầu tư mới sẽ thực hiện hoàn trả phần giá trị này.

UBND TP. Hải Phòng đã gia hạn sử dụng đất đối với 6 dự án khác với diện tích 10,89 ha, trong đó có 1 dự án đang trong thời hạn gia hạn sử dụng đất 24 tháng. Có 5 dự án đã hết thời hạn gia hạn sử dụng đất thì 4 dự án đã cơ bản hoàn thành xây dựng công trình, còn 1 dự án của Công ty cổ phần xây dựng thương mại Hoà Bình tại xã Đông Sơn (huyện Thuỷ Nguyên) tiếp tục chậm tiến độ hiện đang lập hồ sơ thu hồi đất.

UBND TP. Hải Phòng dự kiến đề nghị HĐND thành phố đưa ra khỏi danh sách các dự án phải thu hồi theo Nghị quyết 06 đối với 17 dự án diện tích hơn 12ha, trong đó, 10 dự án sau khi kiểm tra, xử phạt, chủ đầu tư đã chủ động khắc phục vi phạm, 3 dự án được phép thực hiện vì phù hợp với quy hoạch đô thị hiện nay, 4 dự án nằm trong phạm vi thu hồi đất thực hiện các dự án tái định cư kết hợp bãi đỗ xe, cải tạo chung cư cũ.

Đối với 3 dự án còn lại thì 2 dự án tiếp tục nợ tiền thuê đất, 1 dự án nợ tiền phạm chậm nộp cần tiếp tục xử lý vi phạm về thuế với diện tích 1,19ha.

Ngày 9/11 vừa qua, UBND quận Ngô Quyền đã hoàn thành việc cưỡng chế thu hồi hơn 13.500 m2 đất dự án trung tâm thương mại EIE tại lô 20A Lê Hồng Phong do Công ty TNHH Du lịch và Đầu tư EIE làm chủ đầu tư. Dự án này được xác định có dấu hiệu chậm triển khai, sau khi gia hạn thời hạn sử dụng đất, UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định thu hồi đất, quận Ngô Quyền ra quyết định cưỡng chế thu hồi đất.

Dự án trung tâm thương mại này bị thu hồi sau khi UBND TP. Hải Phòng chỉ đạo cơ quan chức năng thực hiện kiểm tra, rà soát, xử lý đối với 254 dự án khác có dấu hiệu vi phạm về quản lý sử dụng đất với tổng diện tích 2.294ha theo nhiệm vụ nêu trong Nghị quyết 06. UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định thu hồi 18 địa điểm với diện tích hơn 209 ha, gồm 12 địa điểm đã hoàn thành thu hồi đất, 3 địa điểm đang lập phương án hoàn trả giá trị đầu tư hợp pháp cho doanh nghiệp, 3 địa điểm đang giải quyết kiến nghị của doanh nghiệp.

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường Hải Phòng, có 33 điểm với diện tích hơn 97 ha đã được cơ quan chức năng kiểm tra, rà soát xác định không phải xử lý. UBND TP. Hải Phòng đã có văn bản dừng thực hiện, thu hồi, huỷ bỏ giá trị pháp lý của các văn bản đã ban hành đối với 68 dự án diện tích hơn 838 ha. Đồng thời, gia hạn tiến độ sử dụng đất 24 tháng đối với 66 địa điểm khác diện tích hơn 456 ha, trong đó, 60 địa điểm đang trong thời gian gia hạn, 6 địa điểm đã hết thời hạn gia hạn gồm 3 dự án đã hoàn thành việc xây dựng, 1 dự án đang xây dựng, 1 dự án đồng ý cho phép chuyển nhượng cho nhà đầu tư mới, 1 dự án tiếp tục không đưa đất vào sử dụng đang làm thủ tục thu hồi. Ngoài ra, có 3 địa điểm khác diện tích hơn 38ha cũng đang thực hiện gia hạn tiến độ sử dụng đất 24 tháng.

Còn lại 66 địa điểm với diện tích hơn 654 ha đã hoàn thành kiểm tra, cơ quan chức năng đang xử lý theo quy định. Dự kiến, sẽ có 7 địa điểm thu hồi đất, 10 địa điểm gia hạn sử dụng đất 24 tháng, 5 địa điểm xử phạt vi phạm hành chính để doanh nghiệp hoàn thiện thủ tục, 23 địa điểm xử lý về thuế, 10 địa điểm xem xét huỷ bỏ dự án. Ngoài ra, có 3 địa điểm các quận huyện đang tiếp tục hoàn thành GPMB, 8 dự án khác phải tiếp tục kiểm tra, xử lý.

