Theo Quy hoạch phân khu (tỷ lệ 1/2.000), Đô thị du lịch biển Hải Ninh được xác định là vùng phụ cận phía Đông Bắc của đô thị mới Dinh Mười, huyện Quảng Ninh, đồng thời là không gian phát triển theo hướng đô thị hóa cùng với Bảo Ninh tạo thành chuỗi không gian đô thị, dịch vụ du lịch ven biển hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội cho đô thị Dinh Mười và TP.Đồng Hới.

UBND tỉnh Quảng Bình cho biết, mục tiêu của Quy hoạch là hình thành đồ án quy hoạch phân khu khu vực phát triển Đô thị du lịch biển Hải Ninh theo các tiêu chí về không gian xanh, sinh thái, hiện đại, hài hòa với không gian cảnh quan tự nhiên của khu vực; hợp lý về sử dụng đất, đẹp về không gian kiến trúc cảnh quan, đồng bộ về hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội kết nối hợp lý và đồng bộ với các khu vực lân cận; tạo cơ sở pháp lý cho việc quản lý đất đai và hoạt động đầu tư xây dựng.

Dự kiến đến năm 2040, khu vực lập quy hoạch sẽ phục vụ cho khoảng 19.300 người và có thể cao hơn, khi có sự phát triển đột biến về kinh tế - xã hội.

Khu vực quy hoạch được phân thành 2 khu vực chính, gồm: Khu vực phía Tây đường 60m, tập trung phát triển các chức năng dân cư mới, dịch vụ thương mại, dịch vụ du lịch, công cộng, khu ở theo xu hướng đô thị hóa với tiêu chí đô thị xanh; Khu vực phía Đông đường 60m, chủ yếu phát triển dịch vụ du lịch biển, quảng trường biển, chuỗi không gian cảnh quan xanh ven biển, không gian bãi tắm vui chơi giải trí, thể thao ven biển kết hợp một số khu ở sinh thái, đất quốc phòng.

Theo UBND tỉnh Quảng Bình, trong Quy hoạch tỉnh Quảng Bình thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2050 vừa được phê duyệt vào tháng 4/2023, tỉnh đã xác định phát triển du lịch Quảng Bình thực sự trở thành ngành kinh tế mũi nhọn và là một trong những khâu đột phá nhằm thúc đẩy tăng trưởng, phát triển kinh tế - xã hội, và chuyển dịch cơ cấu kinh tế gắn với lợi ích cộng đồng cũng như phát triển bền vững. Định vị Quảng Bình là một trong các điểm đến du lịch hấp dẫn nhất Việt Nam, trung tâm du lịch mạo hiểm của khu vực châu Á. Phấn đấu đưa kinh tế biển tỉnh Quảng Bình cơ bản đạt các tiêu chí về phát triển bền vững.

Tỉnh dự kiến sẽ tập trung đầu tư, xây dựng hạ tầng kỹ thuật các trung tâm du lịch lớn, các điểm du lịch; phát triển các sân gôn, khu thể thao gắn với du lịch nghỉ dưỡng và đô thị, trên cơ sở phù hợp với quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch liên quan khác và đảm bảo quy định của pháp luật.