Đầu tháng 10/2023, Bộ Giao thông vận tải đã có văn bản chỉ đạo, theo đó yêu cầu chủ đầu tư, nhà thầu thi công phải hoàn tất thảm nhựa trước ngày 10/12 và hoàn thành công trình trước ngày 31/12/2023 để kịp đưa vào khai thác dự án cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ theo đúng kế hoạch.

Tại buổi kiểm tra tại công trường thi công vào ngày 06/12 vừa qua, ông Nguyễn Duy Lâm, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải đánh giá cao sự nỗ lực, quyết tâm hoàn thành đúng kế hoạch của Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (Ban Mỹ Thuận), chủ đầu tư cùng các đơn vị nhà thầu; đồng thời nhấn mạnh sẽ không chấp nhận bất kỳ lý do nào để dự án phải bị trì hoàn vào giờ phút cuối trong những ngày còn lại của năm 2023.

Ông Lâm cũng ra “hạn chót” là đến ngày 25/12 các nhà thầu bắt buộc phải hoàn thành các hạng mục còn lại của tuyến chính (tuyến chính đã hoàn thành trên 82%), hệ thống đường gom, hệ thống an toàn giao thông, chuẩn bị cho đoàn công tác hội đồng nghiệm thu đến kiểm tra, làm việc.

Hiện tại, các đơn vị thi công, nhà thầu tập trung mọi nỗ lực, làm việc tăng ca 24/24 để chạy nước rút những phần việc còn lại của tuyến chính cũng như tập trung tập kết vật tư, thiết bị thi công hệ thống rào chắn, hộ lan, lắp đặt dải phân cách. Ban Mỹ Thuận cũng các nhà thầu đã cam kết quyết tâm hoàn thành dự án và khánh thành, đưa vào khai thác sử dụng vào ngày 24/12 sắp tới, trước cuối năm 2023.

Dự án đầu tư xây dựng công trình đường bộ cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ là dự án thành phần thuộc công trình đường cao tốc Bắc Nam phía đông, đi qua hai tỉnh Vĩnh Long và Đồng Tháp nối vào TP. Cần Thơ và dài 23 km, trong đó đoạn qua Vĩnh Long dài 12,53 km và đoạn qua Đồng Tháp dài 10,44 km.

Dự án có tổng mức đầu tư 4.826 tỷ đồng, được khởi công năm 2021. Theo đúng kế hoạch, dự án hoàn thành và thông xe trước 30/4/2023. Tuy nhiên, trong quá trình thi công (dự án được khởi công đầu năm 2021), do ảnh hưởng của dịch Covid-19, việc giãn cách xã hội kéo dài, công tác giải phóng mặt bằng gặp nhiều khó khăn, tình trạng khan hiếm cát vật liệu san lấp, cùng một số nguyên nhân chủ quan từ các nhà thầu,… dự án đã bị chậm tiến độ, kéo dài thời gian thi công. Bộ Giao thông vận tải, Ban Mỹ Thuận đã nhiều lần nhắc nhở, cảnh cáo các nhà thầu thi công.

Dự án cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ được đầu tư quy mô giai đoạn hoàn chỉnh 6 làn xe, chiều rộng nền đường 32,25 m, tốc độ 100 km/h. Giai đoạn 1, dự án được đầu tư quy mô 4 làn xe, rộng mặt đường 17 m, vận tốc 80 km/h. Dự án gồm ba gói thầu xây lắp là XL-01, XL-02 và XL-03. Chủ đầu tư (đại diện Bộ Giao thông vận tải) là Ban Mỹ Thuận.

Dự án có điểm đầu kết nối với điểm cuối của cao tốc thành phần Trung Lương  - Mỹ Thuận tại nút giao An Thái Trung (huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang) nối thêm 6,6 km vào cầu Mỹ Thuận 2, qua cầu tiếp nối với quốc lộ 80 thuộc TP. Vĩnh Long, (tỉnh Vĩnh Long). Điểm cuối của dự án kết nối với điểm đầu của dự án cao tốc Cần Thơ – Cà Mau (tại nút giao Chà Và – quốc lộ 1).

Dự án cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ hoàn thành sẽ nối liền tuyến cao tốc TP.HCM – Trung Lương – Mỹ Thuận – Cần Thơ, rút ngắn thời gian hành trình TP.HCM đến Cần Thơ từ 4 giờ xuống còn khoảng 2 giờ đồng hồ, tạo điều kiện phát triển kinh tế xã hội các địa phương vùng đồng bằng sông Cửu Long.



Cùng với dự án cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ là dự án cầu Mỹ Thuận 2 trên cao tốc Mỹ Thuận – Cần Thơ có tổng mức đầu tư trên 5.000 tỷ đồng, cũng sẽ hoàn thành cùng dịp 24/12/2023 để thông xe toàn tuyến cao tốc.