UBND TP.HCM đã có thông báo ý kiến chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Xuân Cường về ý tưởng thiết kế cải tạo, chỉnh trang không gian Bờ Đông sông Sài Gòn đoạn từ cầu Ba Son đến nóc hầm Thủ Thiêm, TP. Thủ Đức.

Theo đó, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM cơ bản thống nhất theo ý kiến đề xuất của Sở Quy hoạch - Kiến trúc, UBND TP. Thủ Đức và các đơn vị về ý tưởng thiết kế cải tạo, chỉnh trang không gian bờ Đông sông Sài Gòn, đoạn từ cầu Ba Son đến nóc hầm Thủ Thiêm, TP. Thủ Đức.

Ban Quản lý khu vực phát triển đô thị Thủ Thiêm là đơn vị đầu mối khẩn trương phối hợp các đơn vị liên quan xây dựng kế hoạch phân công với lộ trình cụ thể để thống nhất, đồng bộ triển khai ngay các công việc mang tính đơn giản, dễ thực hiện, phấn đấu hoàn thành công trình trước dịp Tết Dương lịch năm 2024.

Việc cải tạo, chỉnh trang không gian bờ Đông sông Sài Gòn cũng được thực hiện theo hình thức xã hội hóa nguồn kinh phí để triển khai.

Ngoài ra, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM đề nghị các đơn vị nghiên cứu bổ sung một số nội dung: Bố trí 1 khu vực không gian công cộng để phục vụ người dân và du khách dừng chân, ngồi, ngắm cảnh; bố trí đường dạo bộ dọc sông. Tính toán phương án tiếp cận giao thông, có lối cho người đi bộ, đi xe đạp và bố trí bãi đậu xe.

Nghiên cứu phương án chiếu sáng công cộng, chiếu sáng mỹ thuật; phương án tuyên truyền, cổ động chính trị thông qua các bản điện tử. Bố trí nhà vệ sinh công cộng; thùng rác công cộng.

Đề xuất một số hình thức kinh doanh nhỏ phù hợp phục vụ nơi công cộng, không để xảy ra tính trạng bán hàng rong. Tính toán các vấn đề liên quan đến công tác quản lý, duy tu bảo dưỡng, an ninh trật tự. Kết hợp với Bộ Tư lệnh TP.HCM để bố trí khu vực phục vụ hoạt động bắn pháo hoa.

Nghiên cứu tổng thể cả khu vực kế cận để có giải pháp đồng bộ trong việc bố trí bãi đậu xe, phân luồng giao thông, phục vụ người dân và du khách, đảm bảo an ninh trật tự...

Trước đó, Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP.HCM đã đề xuất cải tạo khoảng 830m bờ sông Sài Gòn phía Khu đô thị Thủ Thiêm (đoạn từ cầu Ba Son đến nóc hầm Thủ Thiêm). Đoạn bờ sông này sẽ được làm sạch, tạo thông thoáng chiều rộng khoảng 50m vào phía bờ.

Tại các vị trí bãi bồi, khu bán ngập nước sẽ được lắp đặt bè nổi trồng cây thuỷ sinh. Đoạn trước nhà thờ đến nóc hầm Thủ Thiêm dài 200m được tính toán tận dụng rào chắn công trình kết hợp trồng tre, trúc, tạo tường xanh dọc bờ sông.

Khu vực phía trước nhà thờ Thủ Thiêm dự kiến được bố trí các màn hình led phục vụ cổ động, tuyên truyền, tạo ánh sáng về đêm. Đồng thời, tại nóc hầm Thủ Thiêm cũng sẽ bố trí một số công trình trang trí như: đu quay đứng, cầu đi bộ, khung vòm cảnh quan...

Theo Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP.HCM, việc cải tạo, chỉnh trang sẽ nâng cao giá trị cảnh quan dòng sông đoạn qua khu đô thị mới Thủ Thiêm, tạo hình ảnh đô thị khu vực trung tâm thành phố văn minh, hiện đại, có tầm nhìn sống động từ phía bờ Tây sông Sài Gòn. Đồng thời, cải thiện điều kiện vệ sinh môi trường, tạo không gian xanh, thoáng đãng phục vụ nhu cầu vui chơi, giải trí của người dân.