UBND thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, cho biết đã có thông báo về việc chưa tiếp nhận hồ sơ dự án có tên chung cư cao tầng thương mại Phú Mỹ Pearl Central trên địa bàn.

UBND thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa ban hành Thông báo số 4114 về việc cảnh giác hành vi tuyên truyền thông tin dự án bất động sản trái pháp luật.

Theo đó, ngày 21/12/2023, UBND thị xã Phú Mỹ nhận được tin trên địa bàn phường Phú Mỹ diễn ra lễ động thổ dự án chung cư cao tầng thương mại Phú Mỹ Pearl Central, chủ đầu tư là Saigon Pearl và nhà thầu thi công là Phuoc Thanh và có địa chỉ web: https://www.saigonpearl.vn/khu-thuong-mai-dich-vu-va-cao-tang-phu-my-pearl.

Qua rà soát, UBND thị xã Phú Mỹ chưa tiếp nhận hồ sơ dự án có tên chung cư cao tầng thương mại Phú Mỹ Pearl Central. Đồng thời, đơn vị cũng chưa nhận được đề nghị đầu tư dự án trên địa bàn thị xã của Saigon Pearl.

Để tránh tình trạng dự án chưa rõ thông tin, làm thiệt hại cho người dân cũng như ảnh hưởng đến môi trường đầu tư trên địa bàn, UBND thị xã Phú Mỹ thông báo cho người dân biết, đề cao cảnh giác, kịp thời phản ánh các thông tin giả mạo tương tự, các quảng cáo giao dịch bất động sản trái pháp luật đến cơ quan chức năng để kịp thời xử lý.

UBND thị xã Phú Mỹ cũng lưu ý tổ chức cá nhân cần thông tin để phục vụ nhu cầu giao dịch bất động sản đúng quy định pháp luật trên địa bàn thị xã có thể liên hệ với UBND thị xã, UBND các xã, phường để được cung cấp thông tin và hướng dẫn cụ thể.

Được biết, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa có văn bản chỉ đạo các sở, ngành và các địa phương tổ chức công bố danh mục các dự án có thu hồi đất năm 2024 theo Nghị quyết số 72/NQ-HĐND của HĐND tỉnh (ngày 8/12/2023)

Theo đó, năm 2024, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu sẽ thu hồi hơn 500 ha đất để thực hiện 136 dự án. Trong đó, địa phương có nhiều dự án thu hồi đất nhất là thị xã Phú Mỹ với 39 dự án, tổng diện tích đất cần thu hồi hơn 135 ha…