UBND tỉnh Bình Định vừa phê duyệt hai nhiệm vụ quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 Khu du lịch Eo Vượt 1 và Khu du lịch Eo Vượt 2, Khu kinh tế Nhơn Hội.

Theo đó, quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 Khu du lịch Eo Vượt 1 có diện tích 14,22 ha, thuộc thôn Hải Bắc, xã Nhơn Hải, thành phố Quy Nhơn, Khu kinh tế Nhơn Hội.

Ranh giới cụ thể có phía Đông giáp biển Đông; phía Tây giáp tuyến đường Nhơn Hội – Nhơn Hải; phía Nam giáp đất cây xanh sinh thái theo quy hoạch; phía Bắc giáp đất cây xanh sinh thái theo quy hoạch.

Quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 Khu du lịch Eo Vượt 2 có diện tích 17,93 ha, thuộc thôn Hải Bắc, xã Nhơn Hải, thành phố Quy Nhơn, Khu kinh tế Nhơn Hội.

Ranh giới cụ thể có phía Đông giáp biển Đông; phía Tây giáp tuyến đường Nhơn Hội – Nhơn Hải; phía Nam và phía Bắc đều giáp đất cây xanh sinh thái theo quy hoạch.

Theo UBND tỉnh Bình Định, việc lập hai đồ án quy hoạch nói trên nhằm cụ thể hóa đồ án điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Nhơn Hội đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, cũng như quy hoạch Phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp đô thị Nhơn Hội (Phân khu 04), Khu kinh tế Nhơn Hội đã được UBND tỉnh Bình Định phê duyệt.

Quy hoạch nhằm xây dựng khu du lịch với các loại hình nghỉ dưỡng, các dịch vụ phục vụ nhu cầu du lịch của du khách trong và ngoài nước, góp phần hoàn chỉnh hạ tầng du lịch trên địa bàn tỉnh. Đồng thời làm cơ sở để tổ chức đấu giá lựa chọn nhà đầu tư, triển khai xây dựng và quản lý xây dựng theo quy định.

Trước đó, năm 2021, UBND tỉnh Bình Định đã phê duyệt danh mục dự án có sử dụng đất để tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư cho dự án Khu du lịch Eo Vượt 1, Eo Vượt 2 tại Khu kinh tế Nhơn Hội.

Với mục tiêu đầu tư phát triển Khu du lịch theo quy hoạch các loại hình biệt thự du lịch, khách sạn du lịch và dịch vụ du lịch đối với dự án Eo Vượt 1 với quy mô 14,22 ha, tổng mức đầu tư dự kiến trên 235 tỷ đồng; dự án Khu du lịch Eo Vượt 2 với quy mô 17,93 ha, tổng mức đầu tư dự kiến khoảng hơn 210 tỷ đồng.

Theo Ban quản lý khu kinh tế tỉnh Bình Định, Khu kinh tế Nhơn Hội có 124 dự án đăng ký đầu tư với tổng vốn đầu tư đăng ký hơn 130 nghìn tỷ đồng, vốn đầu tư thực hiện đạt khoảng hơn  33 nghìn tỷ đồng. Trong đó, 14 dự án có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài với tổng vốn đăng ký đầu tư gần  640 triệu USD.