Tỉnh Bình Định cho biết, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thường trực Tỉnh ủy tại Thông báo số 1109 ngày 18/9/2023 và xét đề nghị của Sở Kế hoạch và Đầu tư tại Văn bản số 2451/SKHĐT-TTXT về việc danh mục các dự án có sử dụng đất để tổ chức đấu giá, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư trên địa bàn tỉnh, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định đồng ý với chủ trương cho Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các sở, ngành và địa phương liên quan triển khai các thủ tục tổ chức đấu giá, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện một số dự án.

Cụ thể về danh mục đấu giá có: Siêu thị Tây Sơn tại Khu đô thị mới phía Nam Quốc lộ 19, thị trấn Phú Phong, huyện Tây Sơn; Bãi đậu xe và dịch vụ vận tải tại phường Nhơn Bình, TP.Quy Nhơn.

Danh mục dự án đầu thầu có: Khu đô thị Tường Vân 2, phường Nhơn Phú, TP.Quy Nhơn; Nghĩa trang Đồi Pháo, Hoài Hảo tại phường Hoài Hảo, thị xã Hoài Nhơn; Nghĩa trang nhân dân Bắc An Nhơn (giai đoạn 2), thị xã An Nhơn; Khu phức hợp 06 Phan Chu Trinh, TP.Quy Nhơn; Khu đô thị du lịch - văn hóa - thể thao Hồ Phú Hòa, TP.Quy Nhơn.

Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định giao Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan triển khai các bước tiếp theo, để tổ chức thực hiện đấu giá, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo đúng trình tự, quy định pháp luật.

Trước đó, tỉnh Bình Định cũng đồng ý chủ trương triển khai thủ tục lựa chọn nhà đầu tư thông qua đấu thầu, đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện một số dự án trên địa bàn Khu kinh tế Nhơn Hội năm 2023.

Đó là dự án Khu vui chơi giải trí Night Paradise Nhơn Hội, diện tích 7,96 ha, vốn đầu tư 304 tỷ đồng; Khu du lịch Eo Vượt 1 diện tích 14,22 ha, vốn đầu tư 235 tỷ đồng; Khu du lịch Eo Vượt 2 diện tích 17,93 ha, vốn đầu tư 210 tỷ đồng; Khu du lịch sinh thái Eo Gió diện tích 9,55 ha, vốn đầu tư 1.600 tỷ đồng; Khu du lịch Tân Thanh 1 diện tích 15,20 ha, vốn đầu tư 400 tỷ đồng; Khu du lịch Tân Thanh 2 diện tích 32,3 ha, vốn đầu tư 600 tỷ đồng; Khu dịch vụ thương mại 07, thuộc điểm số 3 Quỹ đất dọc đường trục KKT nối dài, diện tích 2,28 ha, vốn đầu tư 80 tỷ đồng; Bãi đỗ xe Khu du lịch Kỳ Co diện tích 1,2 ha, vốn đầu tư 17 tỷ đồng;

Khu đô thị 01 thuộc Khu đô thị phía Đông đầm Thị Nại 19,23 ha, vốn đầu tư 1.900 tỷ đồng; Khu đô thị A1 (chuyển đổi một phần đất khu công nghiệp A sang đất ở đô thị) 49,00 ha (trong 230 ha), vốn đầu tư 5.000 tỷ đồng; Khu nhà ở biệt thự 04, thuộc điểm số 3 Quỹ đất dọc đường trục Khu kinh tế nối dài, diện tích 3,22 ha, vốn đầu tư 320 tỷ đồng.

Ngoài các dự án nêu trên, một số dự án khác cũng được trình Sở Kế hoạch và Đầu tư thẩm định chủ trương đầu tư gồm: khu đất số 72B đường Tây Sơn, TP.Quy Nhơn 7.094m2; xây chợ tại khu đất B1-62 thuộc khu B1, khu đô thị mới An Phú Thịnh rộng 3.703m2; khu đất dịch vụ thương mại 1 thuộc dự án khu đô thị Long Vân, TP.Quy Nhơn rộng 2.181m2, khu đất dịch vụ thương mại 2 và dịch vụ thương mại 3 thuộc công trình khu dân cư HH1 và HH2, thuộc khu vực 1 và 9, TP.Quy Nhơn có quỹ đất lần lượt 1.434m2 và 1.263m2; đất xây dựng nhà ở chung cư kết hợp thương mại dịch vụ 1.516m2.