Theo báo cáo của Ủy ban nhân dân TP.HCM về một số giải pháp tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững gửi Bộ Xây dựng, trong số 148 dự án bất động sản có vướng mắc trên địa bàn, có 21 dự án vướng thủ tục quy hoạch, 38 dự án vướng thủ tục đầu tư, 20 dự án vướng thủ tục xây dựng, 5 dự án vướng thủ tục về tài chính, thuế, 3 dự án vướng thủ tục lĩnh vực giao thông.

Báo cáo cũng cho biết, có tới 101 dự án vướng thủ tục về đất đai như: vướng mắc trong nhận chuyển nhượng quyền sở hữu đất nông nghiệp; thu hồi đất, giao đất, chuyển mục đích sử dụng đất; bồi thường, giải phóng mặt bằng; giao đất bổ sung; tính tiền sử dụng đất; cấp chứng nhận quyền sử dụng đất cho doanh nghiệp; đánh giá tác động môi trường; chuyển nhượng nhà ở có sẵn; ký hợp đồng thuê đất; hủy bỏ quyết định thu hồi đất; đấu giá quyền sử dụng đất; gia hạn thời gian thuế đất; phê duyệt kế hoạch sử dụng đất…

Theo đó, Ủy ban nhân dân TP.HCM cho biết sẽ tập trung tháo gỡ đối với 71 kiến nghị của 48 dự án liên quan tới thủ tục đầu tư xây dựng trong thời gian tới. Còn đối với 30 kiến nghị của 30 dự án liên quan tới cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hiện nay, Sở Tài nguyên và Môi trường thành phố đang tiếp tục rà soát, đẩy nhanh tiến độ giải quyết.

Ngoài ra, thành phố đang theo dõi, tiếp tục xử lý khi có kết luận hoặc bản án đối với 21 dự án thuộc nhóm thanh tra/điều tra/rà soát pháp lý và 16 dự án thuộc  nhóm đất công - doanh nghiệp nhà nước cổ phần hóa.

Cũng theo báo cáo, từ quý 4/2022, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã tập trung giải quyết kiến nghị đối với một số dự án đủ điều kiện huy động vốn và bán nhà ở hình thành trong tương lai nhưng có vướng mắc về pháp lý.

Cụ thể, đã tháo gỡ vướng mắc, cho phép hai dự án đã bảo đảm pháp lý là chung cư B4 thuộc khu dân cư và công viên Phước Thiện với quy mô 2.989 căn hộ, chung cư Gia Khang với quy mô 712 căn hộ được huy động vốn đối với 100% sản phẩm.

Đồng thời, Ủy ban nhân dân thành phố báo cáo Ban Cán sự Đảng Ủy ban nhân dân thành phố thống nhất chủ trương tháo gỡ theo hướng cho phép chủ đầu tư 2 dự án được huy động 50% sản phẩm nhà ở trong thời gian cơ quan nhà nước tính toán nghĩa vụ tài chính phát sinh của dự án. Cụ thể, chung cư A5-A6 thuộc khu liên hợp thể dục thể thao và dân cư Tân Thắng (1.200 căn); chung cư lô 1-17 thuộc khu phức hợp Sóng Việt (280 căn).

Thành phố cũng làm việc với Tập đoàn Hưng Thịnh và giải quyết vướng mắc về cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở và sở hữu nhà ở cho người dân mua nhà trong các dự án tập đoàn này phát triển.

Bên cạnh đó, thời gian qua TP.HCM đã rà soát, gỡ vướng cho các dự án bất động sản đã được chấp thuận chủ trương đầu tư nhưng chưa triển khai hoặc chậm triển khai, thành phố đã tổ chức họp và có chỉ đạo tháo gỡ ngay cho 28 dự án, còn 14 dự án Ủy ban nhân dân thành phố đang giao các sở, ngành tiếp tục rà soát pháp lý để tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân thành phố quyết từng trường hợp.

Trong nửa đầu năm 2023, TP.HCM cũng đã xem xét cho các dự án nhà ở hình thành trong tương lai mở bán khoảng 14.066 căn hộ.