Theo Phó Chủ tịch UBND TP. Hà Nội, thực hiện Công điện 1087 ngày 11/11/2023 của Thủ tướng Chính phủ, UBND TP. Hà Nội đã có chỉ đạo tại Văn bản 3861 giao cho Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì và trực tiếp thực hiện cùng với Sở Tư pháp, Tài chính, Công Thương, Công an Thành phố, cùng đơn vị liên quan rà soát toàn bộ quá trình khảo sát, đánh giá chất lượng mỏ, lập hồ sơ và tổ chức đấu giá khai thác 3 mỏ: Liên Mạc, Châu Sơn và Tây Đằng-Minh Châu theo quy định của pháp luật, bảo đảm chặt chẽ, đúng chỉ đạo Thủ tướng Chính phủ.

Đến ngày 17/11/2023, Sở Tài nguyên và Môi trường đã có văn bản 8902 báo cáo UBND TP. Hà Nội kết quả. Theo Sở, đây là nội dung lớn, quan trọng, liên quan đến nhiều lĩnh vực, đơn vị; nên công tác điều tra cần có thời gian tổng hợp, nghiên cứu, xem xét chi tiết, để đánh giá cụ thể nội dung theo chỉ đạo của Thủ tướng từ đánh giá chất lượng cho đến lập hồ sơ tổ chức đấu giá.

Ngày 21/11/2023, UBND TP. Hà Nội có Văn bản 13806 truyền đạt ý kiến của lãnh đạo UBND TP. Hà Nội tiếp tục nội dung này, giao Thanh tra Thành phố chủ trì, cùng Sở Tài nguyên và Môi trường, các Sở Tài chính, Công Thương, Tư pháp, Công an Thành phố kiểm tra, rà soát, đánh giá cụ thể nội dung theo báo cáo của Sở Tài nguyên và Môi trường và Công điện của Thủ tướng Chính phủ.

Mới đây, ngày 29/11, Văn phòng UBND TP. Hà Nội cũng có văn bản truyền đạt ý kiến của lãnh đạo UBND TP, yêu cầu Thanh tra Thành phố, Sở Tài nguyên và Môi trường khẩn trương báo cáo kết quả thực hiện với Thành phố tại nội dung Thông báo 13860, và đặc biệt là các nội dung Thành phố đã chỉ đạo theo tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng.

Tuy nhiên, theo Phó Chủ tịch UBND TP, nội dung này hiện nay Thanh tra Thành phố và các đơn vị vẫn đang chủ động làm việc để có báo cáo. Vì vậy, mặc dù thời hạn thực hiện theo chỉ đạo của Thủ tướng là trước ngày 20/11/2023, nhưng do cần thêm thời gian tổng hợp, xem xét, bảo đảm báo cáo của Thủ tướng theo đúng tinh thần chỉ đạo, nên ngày 29/11/2023, UBND TP. Hà Nội có Văn bản 4030 báo cáo tình hình hiện nay và kiến nghị Thủ tướng cho phép UBND TP. Hà Nội tiếp tục báo cáo trước ngày 15/12/2023.

Trước đó, Trung tâm Phát triển quỹ đất, Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội cho biết, đơn vị tổ chức đấu giá quyền khai thác 3 mỏ cát trên địa bàn thành phố đã hoàn thành, tổng số tiền các tổ chức, cá nhân trả trong các phiên đấu giá là gần 1.700 tỉ đồng.

Cụ thể, đối với mỏ Châu Sơn, xã Châu Sơn, huyện Ba Vì, trữ lượng cát được cấp quyền khai thác là 703.536m3, giá khởi điểm là 2,881 tỉ đồng, bước giá đấu 144 triệu đồng. Sau đấu giá, giá trúng là 396,865 tỉ đồng, gấp hơn 137 lần giá khởi điểm.

Mỏ Liên Mạc (Thượng Cát) phường Liên Mạc, quận Bắc Từ Liêm, có trữ lượng cát 508.603m3, giá khởi điểm 2,051 tỉ đồng, bước giá đấu 103 triệu đồng. Giá đấu trúng lên tới 408,290 tỉ đồng, gấp gần 200 lần giá khởi điểm.

Mỏ Tây Đằng - Minh Châu trên địa bàn thị trấn Tây Đằng, xã Minh Châu, xã Chu Minh, huyện Ba Vì, trữ lượng cát khai thác 4.899.000m3, giá khởi điểm 19,29 tỉ đồng, bước giá đấu 965 triệu đồng. Kết quả sau đấu giá, giá trúng là 883,930 tỉ đồng, gấp gần 46 lần giá khởi điểm.