Trong đó, dự án Chung cư Napoleon Castle 1 quy mô 2.912,7m2, tại số 25-26 Nguyễn Đình Chiểu, phường Vĩnh Phước, xác định giá đất do phải điều chỉnh quy hoạch chi tiết; dự án Trung tâm hội nghị-tiệc cưới và nhà khách 1.400m2, số 2 đường Hoàng Hoa Thám, phường Vĩnh Thạnh, TP. Nha Trang, xác định lại giá đất theo kiến nghị của Kiểm toán Nhà nước.

Các dự án: Xưởng chế biến thủy sản 13.044m2, số 58B đường 2/4, phường Vĩnh Hải, TP. Nha Trang; Khu du lịch sinh thái Prime - Prime Resort 77.867m2, xã Cam Hải Đông, huyện Cam Lâm; Khu du lịch sinh thái biển Hòn Ngang - Bãi Cát Thấm 2.952.178m2, xã Vạn Thạnh, huyện Vạn Ninh; Khu du lịch Tropicara Resort (Vogue Resort) 195.743m2, xã Cam Hải Đông, huyện Cam Lâm, chuyển hình thức từ trả tiền hàng năm sang thuê đất trả tiền một lần.

Còn dự án Kinh doanh dịch vụ du lịch, quầy bar, nhà hàng 2.369m2, số 72-74 Trần Phú, phường Lộc Thọ, TP. Nha Trang; dự án kinh doanh và làm văn phòng 4.223m2, số 2 Tố Hữu, phường Phước Hải, TP. Nha Trang; dự án Kho và phân xưởng sản xuất 4.954m2, số 17, đường Tô Hiệu, phường Vĩnh Nguyên, TP. Nha Trang; dự án Kho tập kết vật tư, xưởng sửa chữa thiết bị điện 3.073m2, 96 Lê Hồng Phong, phường Phước Hải, TP. Nha Trang, thuê đất trả tiền hàng năm, được gia hạn sử dụng đất.

Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Khánh Hòa mời các đơn vị tư vấn quan tâm, nghiên cứu thông tin gói thầu theo danh sách các dự án nêu trên, có ý kiến bằng văn bản về tiến độ thực hiện, phương thức tiếp cận, đề xuất phương pháp định giá và gửi kèm hồ sơ năng lực của nhà thầu.

Được biết tháng 9/2023, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh cũng thông báo, địa phương có nhu cầu xác định giá đất cụ thể tính thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với 14 dự án.

Đó là dự án Khu du lịch sinh thái và nghỉ dưỡng Eurowindow Nha Trang; Khu du lịch Sài Gòn Cam Ranh; Evanson Ana Mandara Cam Ranh & Spa; Sinh thái tâm linh Cửu Long Sơn Tự; Khu biệt thự sông núi Vĩnh Trung; Khu phức hợp thương mại-khách sạn-căn hộ du lịch Tropicana; Khu đô thị mới Mỹ Gia;

Dự án Cao ốc văn phòng khách sạn Cattiger 12 Lê Thánh Tôn; Khu nhà ở biệt thự Incomex Sài Gòn; Khách sạn Starcity tại 72 - 74 Trần Phú; Nhà văn phòng và trưng bày giới thiệu sản phẩm Quốc Di; Trung tâm thương mại Khánh Hòa (nay là Siêu thị Co.op Mart); Khách sạn Xanh - Nha Trang; Cao ốc khách sạn - thương mại Khatoco.

Hiện nay, theo Sở Tài nguyên và Môi trường, UBND tỉnh đã có văn bản yêu cầu các sở, ban, ngành, địa phương đẩy nhanh tiến độ giải quyết các thủ tục xác định giá đất, đầu tư, xây dựng, giao đất, bồi thường giải tỏa, nhằm sớm triển khai thực hiện các dự án bất động sản. Trong đó, ưu tiên đẩy nhanh tiến độ dự án bất động sản công nghiệp, nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân. Kiên quyết không để xảy ra tình trạng né tránh, đùn đẩy trách nhiệm, chậm trễ, nhũng nhiễu, tiêu cực trong giải quyết các thủ tục làm ảnh hưởng đến tiến độ triển khai các dự án.

Thông tin từ tỉnh Khánh Hòa cho biết trong quý 3/2023 địa phương có khoảng 4.796 giao dịch bất động sản với tổng giá trị hơn 3.364 tỉ đồng. Trong đó, phân khúc nhiều giao dịch nhất thuộc về đất nền với 3.666 lô, nhà ở riêng lẻ 943 căn và 188 căn hộ chung cư.