UBND tỉnh Hậu Giang đã ban hành Kế hoạch 217/KH-UBND triển khai đầu tư xây dựng nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030 trên địa bàn tỉnh.

Theo đề án“Đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030” thìđến năm 2030, tỉnh Hậu Giang được giao hoàn thành 1.400 căn (giai đoạn 2021 – 2025: 700 căn; giai đoạn 2026 – 2030: 700 căn). Tuy nhiên, tỉnh đang phấn đấu hoàn thành 1.572 căn, vượt chỉ tiêu được giao.

Cụ thể, tỉnh dự kiến năm 2025 hoàn thành 110 căn; năm 2026 là 220 căn; năm 2027 hoàn thành 240 căn; năm 2028 hoàn thành 285 căn; năm 2029 hoàn thành 310 căn; năm 2030 hoàn thành 407 căn.

UBND tỉnh Hậu Giang giao Sở Xây dựng chủ trì, tham mưu UBND tỉnh trong việc rà soát, lập, sửa đổi, bổ sung chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở của tỉnh. Trong đó làm rõ các mục tiêu về nhà ở xã hội dành cho người thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp để phù hợp với Chiến lược phát triển nhà ở quốc gia giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2045 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định 2161/QĐ-TTg, làm cơ sở để chấp thuận, mời gọi đầu tư các dự án nhà ở xã hội.

Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng và đơn vị liên quan rà soát, cập nhật tham mưu UBND tỉnh giải pháp rút ngắn thời gian thực hiện các thủ tục hành chính liên quan đến đầu tư và mời gọi đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, đặc biệt là thủ tục liên quan đến các quy định được Chính phủ, các Bộ chuyên ngành điều chỉnh hoặc ban hành mới; tăng cường công tác hướng dẫn, tháo gỡ khó khăn vướng mắc của các nhà đầu tư, kịp thời giải quyết các thủ tục hành chính trong lĩnh này.

Sở Xây dựng lập hồ sơ đề xuất dự án và trình phê duyệt chấp thuận chủ trương đầu tư, sơ bộ năng lực kinh nghiệm nhà đầu tư của 2 dự án: Nhà ở xã hội trong 20% quỹ đất ở của Dự án khu dân cư thương mại Vị Thanh và Nhà ở xã hội tại thị trấn Mái Dầm (sau khi Quy hoạch chi tiết được phê duyệt, điều chỉnh).

Theo dõi, đôn đốc tiến độ thực hiện 3 dự án nhà ở xã hội, phối hợp cùng UBND TP: Vị Thanh, Ngã Bảy; UBND huyện Châu Thành và chủ đầu tư trong triển khai thực hiện; công bố công khai thông tin về khu vực, địa điểm dự án, số lượng nhà ở xã hội dự kiến mở bán trên trang Thông tin điện tử của Sở Xây dựng, công bố công khai dự án đủ điều kiện xét đối tượng theo quy định Luật Nhà ở; tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát, xử lý vi phạm pháp luật trong việc quản lý, phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh; hàng quý hoặc đột xuất báo cáo về UBND tỉnh tiến độ triển khai thực hiện, khó khăn vướng mắc.

Sở Tài nguyên và Môi trường tham mưu UBND tỉnh trong việc giao đất, cho thuê đất (nếu có) theo quy định của pháp luật về đất đai; phối hợp UBND TP.Vị Thanh khẩn trương bồi thường, hỗ trợ và tái định cư với diện tích đất còn lại đối với dự án: Nhà ở xã hội trong 20% tổng diện tích đất ở của quy hoạch chi tiết được phê duyệt của Dự án khu dân cư thương mại Vị Thanh, sớm giao đất cho chủ đầu tư triển khai thực hiện dự án (dự án do Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư)...