Cụ thể, theo Quyết định số 2007 (ngày 23/8/2023) của UBND tỉnh Khánh Hòa, Khu đô thị, du lịch Vĩnh Yên - Mũi Đá Son tại Khu kinh tế Vân Phong (phân khu 4, thuộc xã Vạn Thạnh), được phê duyệt quy hoạch là khu đô thị, dịch vụ du lịch và khu tái định cư.

Phân khu có tổng diện tích khoảng 3.566 ha, trong đó, khu vực đất liền khoảng 1.723 ha (dự kiến lấn biển khoảng 172 ha), vùng mặt nước biển khoảng 1.843 ha. Trong đó, đất xây dựng các khu chức năng khu kinh tế có quy mô khoảng 495 ha; khu đất nông nghiệp và chức năng khác có quy mô 1.228 ha. Dự kiến quy mô dân số khoảng 11.000 người, bao gồm khoảng 6.500 người dân số thường trú và 4.500 người quy đổi.

Tại Quyết định số 1929 (ngày 15/8/2023),Khu đô thị và công nghiệp Bắc Hòn Hèo (phân khu 17, thuộc 5 xã phường của Thị xã Ninh Hòa) được phê duyệt quy hoạch là khu đô thị, dịch vụ, hậu cần và công nghiệp.

Phân khu này có tổng diện tích khoảng 3.679 ha. Trong đó, khu vực đất liền khoảng 3.660 ha, vùng mặt nước biển lân cận khoảng 19 ha, baom gồm: đất xây dựng các khu chức năng khu kinh tế có quy mô 1.541 ha, khu đất nông nghiệp và các chức năng khác 2.119 ha. Dự kiến quy mô dân số khu vực khoảng 51.000 người (khoảng 50.000 dân số thường trú và 1.000 dân số quy đổi).

Vào đầu tháng 7/2023, UBND tỉnh Khánh Hòa cũng đã phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch 04 phân khu tại Khu kinh tế Vân Phong.

Theo đó, phân khu thứ nhất: Khu du lịch sinh thái đảo Hòn Lớn tại Vân Phong (phân khu 1, xã Vạn Thạnh), được phê duyệt quy hoạch là khu du lịch sinh thái - nghỉ dưỡng cao cấp, với tổng diện tích khoảng 10.000 ha. Trong đó, khu vực đất liền khoảng 4.929 ha, vùng mặt nước biển khoảng 5.071 ha. Dự kiến quy mô dân số khoảng 8.000 người (dân số quy đổi từ khách du lịch).

Phân khu thứ hai: Khu du lịch núi Khải Lương (phân khu 2, xã Vạn Thạnh) được phê duyệt quy hoạch khu du lịch sinh thái – nghỉ dưỡng, với tổng diện tích khoảng 4.015 ha. Trong đó, khu vực đất liền khoảng 1.865 ha, vùng mặt nước biển khoảng 2.150 ha. Quy mô dân số dự kiến khoảng 5.000 người (dân số quy đổi từ khách du lịch).

Phân khu thứ ba: Trung tâm cảng biển – đô thị Đầm Môn (phân khu 3, xã Vạn Thạnh), được phê duyệt quy hoạch là khu đô thị, dịch vụ, du lịch sinh thái - nghỉ dưỡng, cảng biển quốc tế, với tổng diện tích khoảng 8.276 ha. Trong đó, khu vực đất liền khoảng 4.445 ha, vùng mặt nước biển khoảng 3.831 ha. Dự kiến quy mô dân số khoảng 29.000 người, trong đó khoảng 17.000 dân số thường trú và khoảng 12.000 dân số quy đổi từ khách du lịch và các thành phần dân số khác.

Phân khu thứ tư: Khu đô thị du lịch Cổ Mã - Tu Bông (phân khu 8, thuộc 6 xã của huyện Vạn Ninh) được phê duyệt quy hoạch là khu đô thị gần kề sân bay, đáp ứng nhu cầu phát triển đa chức năng cao cấp, thương mại dịch vụ, trung tâm nghiên cứu, cảng hàng không, bến thủy phi cơ, du lịch kết hợp đô thị biển... với tổng diện tích khoảng 6.631ha. Trong đó, khu vực đất liền khoảng 5.386 ha, vùng mặt nước biển khoảng 1.245 ha. Quy mô dân số dự kiến khoảng 122.000 người. Trong đó, khoảng 107.200 dân số thường trú và khoảng 14.800 dân số quy đổi.



Khu kinh tế Vân Phong là 01 trong 03 vùng kinh tế trọng điểm của tỉnh Khánh Hòa. Diện tích khoảng 150.000 ha, trong đó, hơn một nửa là diện tích mặt nước, còn lại là đất liền và đảo.

Theo Quyết định số 298/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong, tỉnh Khánh Hòa đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050, Khu kinh tế Vân Phong sẽ là trung tâm kinh tế biển cả nước với quy hoạch cảng biển, kết hợp đô thị, dịch vụ như sân bay, casino.

Khu kinh tế chia thành 19 phân khu, diện tích 75.166 ha (gồm đất liền biển) với các khu riêng biệt phát triển về cảng biển, dịch vụ hậu cần, đô thị, dịch vụ nghỉ dưỡng...