Trong đó, Sở Xây dựng đề xuất dự án đầu tư xây dựng Khu nhà ở thu nhập thấp và Viện dưỡng lão, tại Khóm 1, phường Tân Xuyên, Tp.Cà Mau, với diện tích 13,7ha; dự án đầu tư xây dựng nhà ở mở rộng Khu dân cư - tái định cư Sông cũ - Khu A, địa điểm thuộc phường 4, phường Tân Xuyên, TP.Cà Mau, 26,34ha (2 dự án này đều chưa giải phóng mặt bằng, chưa kết nối hạ tầng, kỹ thuật bên ngoài dự án); và dự án xây dựng Khu xử lý nước thải tập trung ở ấp Trường Đức, xã Lâm Hải, huyện Năm Căn, quy mô 20ha, có mục tiêu chính là xử lý nước thải tập trung, nguồn gốc xuất phát từ giao khoán đất rừng.

Ngoài ra, Sở Công Thương tỉnh Cà Mau cũng đề xuất dự án Đầu tư hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Tân Thuận, xã Tân Thuận, huyện Đầm Dơi, diện tích 50ha, giao thông điện nước, đấu nối đầy đủ.

Hai dự án còn lại do nhà đầu tư đề xuất, gồm: dự án đầu tư xây dựng nhà ở Khu dân cư - dịch vụ thương mại phường 1, TP.Cà Mau, 29,22ha. Hiện trạng là đất nuôi trồng thủy sản, đất ở đô thị, đất giao thông, đất thủy lợi, đã kết nối hệ thống hạ tầng kỹ thuật bên ngoài; dự án đầu tư Khu dịch vụ dân cư Năm Căn, Khóm Hàng Vịnh, thị trấn Năm Căn, diện tích 57,59 ha nhằm phát triển thương mại dịch vụ dân cư Khu kinh tế Năm Căn.

UBND tỉnh Cà Mau giao các đơn vị thực hiện trình tự, thủ tục mời gọi đầu tư theo đúng quy định, đảm bảo việc lựa chọn nhà đầu tư phải chặt chẽ, công khai, minh bạch, đủ năng lực thực hiện dự án, quy định ràng buộc trách nhiệm của nhà đầu tư đúng quy định của pháp luật.