"Thị trường bất động sản Việt Nam đang thiếu hụt các sản phẩm đáp ứng nhu cầu thực với giá bán phù hợp khả năng thu nhập của đại đa số người dân. Ngay lượng cả nhà cho thuê tầm 5-10tr/tháng tại Hà Nội và Tp.HCM cũng rất hiếm. Điều này cần phải sớm khắc phục để tránh đổ vỡ trên thị trường", ông Nguyễn Trung Vũ, Chủ tịch Cen Group, bắt đầu câu chuyện về hướng đi mới - lĩnh vực điều dưỡng mà Công ty đang chuyển hướng mạnh mẽ, ngay bên lề lễ ký kết hợp tác chuyển giao công nghệ giữa Cen Group và Tập đoàn Azurit Hansa (CHLB Đức) diễn ra ngày 11/9.

Theo lý giải của ông, nguyên nhân khiến Công ty mở rộng hoạt động ra ngoài lĩnh vực truyền thống (là phát triển và phân phối bất động sản) còn vì muốn giải quyết các vấn đề lớn hơn.

Sự khủng hoảng của thị trường bất động sản Trung Quốc là bài học. Họ phát triển bất động sản rất mạnh trong 40 năm qua nhưng đến nay, thị trường này đứng trước bờ vực sụp đổ do sản phẩm không có người mua, nhiều khu đô thị không có người ở.

"Tại Việt Nam, hàng loạt sản phẩm shophouse tại các đảo, các bờ biển đẹp, có giá trị rất cao cũng đang để hoang, không khai thác được, trong khi nhu cầu nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe của người dân, nhất là người cao tuổi tại các nước phát triển lại rất lớn", ông Vũ phân tích..

Trên thế giới, những năm gần đây, việc lựa chọn chăm sóc sức khỏe và nghỉ dưỡng tại một quốc gia khác đang trở thành xu hướng. Trong khu vực Đông Nam Á, Thái Lan là đất nước rất thành công với mô hình này khi thu hút rất nhiều người dân đến từ Châu Âu, Châu Mỹ, Úc lựa chọn làm nơi nghỉ dưỡng với dịch vụ, chi phí chăm sóc hợp lý, cùng thời tiết khí hậu lý tưởng. "Đó là lý do Cen Group mở rộng hệ sinh thái, kết hợp giữa bất động sản và du học kép. Chúng tôi sẽ hợp tác với nhiều đối tác ngoại, trong đó có Azurit Hansa để nhận chuyển giao công nghệ, triển khai mô hình bất động sản điều trị và nghỉ dưỡng", ông Vũ nói.

Theo lãnh đạo Cen Group, mô hình này sẽ mang tới một làn gió mới, kéo theo rất nhiều dịch vụ tiện ích đi kèm, giúp lấp đầy và làm hồi sinh cho nhiều khu nghỉ dưỡng đang vắng khách. Đây cũng là tiềm năng to lớn để thúc đẩy dịch vụ chăm sóc sức khỏe, điều trị, nghỉ dưỡng tại Việt Nam. Qua đó, đưa Việt Nam trở thành một trong những điểm đến hàng đầu về dịch vụ chăm sóc sức khỏe, điều trị và nghỉ dưỡng, góp phần vào sự phát triển kinh tế của đất nước.

Hơn nữa, Việt Nam đang trong giai đoạn dân số vàng với lực lượng lao động trẻ chiếm gần 65% so với quy mô dân số cả nước, nhưng tỉ lệ thất nghiệp và thiếu việc làm cao (1,4 triệu thanh niên từ 15 – 24 tuổi không có việc làm). Trái ngược với Việt Nam, tại Đức và nhiều nước Châu Âu tình trạng thiếu lao động ngày càng trầm trọng do tỉ lệ dân số già, tỉ lệ sinh thấp. Cen Group mong muốn không chỉ làm giảm tỷ lệ thất nghiệp mà còn nâng cao tay nghề của những lao động trẻ.

“Chúng tôi sẽ tuyển dụng học viên ở mọi đối tượng, bao gồm: Mới tốt nghiệp phổ thông thì sang Đức học nghề; Người đã có nghề sẽ được đào tạo tiếng, chuyển đổi nghề, đào tạo bổ sung 6 - 18 tháng để đi làm luôn; Những người muốn làm việc trong nước thì tham gia các khoá học ở những trung tâm đào tạo vận hành theo chuẩn của Đức tại Việt Nam", lãnh đạo Cen Group nói.

Hiện tại, đang có gần 500 học viên tham gia học tập tại 2 cơ sở của Cen Academy ở Hà Nội và TP.HCM. Trong tương lai, Cen sẽ hợp tác với các chủ đầu tư chuyển một số dự án chung cư thành khu căn hộ điều dưỡng, một số dự án nghỉ dưỡng thành khu điều dưỡng với đầy đủ tiện nghi, giúp người già có cuộc sống vui khoẻ. "Chúng tôi đang có 2 dự án ở các vị trí rất đẹp là dự án Hoa Tiên Paradise và dự án ở Đại Lải”, ông Phạm Thanh Hưng, Phó Chủ tịch HĐQT Cen Group, kiêm Chủ tịch HĐQT Cen Academy cho biết.

“Tôi cũng nhận thấy rằng Việt Nam có bờ biển dài, khí hậu ấm áp, nhiều cảnh quan đẹp, rất phù hợp để phát triển các khu điều dưỡng cao cấp, thu hút người cao tuổi từ nhiều nước đến nghỉ dưỡng, kết hợp với điều trị, chăm sóc sức khỏe. Tuy nhiên, để thành công trong việc chuyển đổi những khách sạn, khu nhà ở thành nơi điều dưỡng cho người già thì không chỉ là đầu tư cơ sở vật chất, cung cấp dịch vụ mà quan trọng là phải tạo được cho họ môi trường sống giống như ở trong gia đình vậy” ông Steffen Krakhardt , Chủ tịch Tập đoàn Azurit Hansa, cho biết.