Theo UBND TP. Hà Nội, tổng diện tích các ô đất đề xuất điều chỉnh quy hoạch vào khoảng 84.300m2. Trong đó, ô đất nhà trẻ, mẫu giáo ký hiệu NT01, diện tích 9.038m2: điều chỉnh thành đất mầm non và trường liên cấp (tiểu học - THCS) có ký hiệu NT01-LC. Công trình xây dựng hợp khối với chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc: mật độ xây dựng 40%, cao 5 tầng (khối mầm non) và 6 tầng (khối tiểu học - THCS).

Ngoài ra, ô đất trường học ký hiệu TH02 diện tích 15.634m2: điều chỉnh thành trường liên cấp (THCS - THPT) ký hiệu TH02-TH 14.034m2 và đất cây xanh ký hiệu TH02-CX, diện tích 1.600m2. Điều chỉnh chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc ô đất trường học thành: mật độ xây dựng 40%, tầng cao 6 tầng.

Ô đất ký hiệu CT05, diện tích 31.442m2, điều chỉnh chức năng từ đất ở cao tầng (chung cư cao tầng kết hợp dịch vụ thương mại) thành đất hỗn hợp (dịch vụ, thương mại văn phòng kết hợp nhà ở cao tầng, đỗ xe) ký hiệu CT05-HH. Điều chỉnh chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc tại các ô đất thành: mật độ xây dựng 35%, tầng cao 40 tầng.

Ô đất ký hiệu CT06, diện tích 28.187m2, điều chỉnh chức năng từ đất ở cao tầng (chung cư cao tầng kết hợp dịch vụ thương mại) thành đất hỗn hợp (dịch vụ, thương mại văn phòng kết hợp nhà ở cao tầng) ký hiệu CT06-HH. Điều chỉnh chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc tại các ô đất thành: mật độ xây dựng 35%, tầng cao 40 tầng.

Thành phố cho biết, nguyên tắc điều chỉnh quy hoạch phải tuân thủ điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị H2-1, tỉ lệ 1/2000 tại một số lô đất trong ở quy hoạch ký hiệu B2, B3 - Khu đô thị Nam Thăng Long tại quận Bắc Từ Liêm và quận Tây Hồ đã được UBND TP phê duyệt.

Đảm bảo việc cân đối dân số giữa các ô đất, không tăng quy mô dân số khu đô thị theo quy hoạch được duyệt. Đảm bảo khớp nối hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan tổng thể theo Quy hoạch chi tiết Khu đô thị Nam Thăng Long giai đoạn III, tỉ lệ 1/500 đã được duyệt. Chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc tuân thủ Quy hoạch phân khu đô thị được duyệt, Quy chuẩn xây dựng Việt Nam. Tiêu chuẩn thiết kế chuyên ngành.

Hệ thống hạ tầng kỹ thuật khung xung quanh các ô đất cơ bản giữ nguyên theo Quy hoạch chi tiết Khu đô thị Nam Thăng Long giai đoạn III, tỉ lệ 1/500 được duyệt, bổ sung nhu cầu cấp nước, bảo đảm phù hợp với phương án điều chỉnh quy hoạch tại các ô đất.

Các nội dung khác không thuộc phạm vi điều chỉnh được thực hiện theo đồ án Quy hoạch chi tiết Khu đô thị Nam Thăng Long giai đoạn III, tỉ lệ 1/500 đã được phê duyệt tại Quyết định số 2870/QĐ-UBND ngày 26/12/2008 và các Quyết định, quy định khác có liên quan của cấp thẩm quyền.