Công ty hợp danh đấu giá tài sản Tuấn Linh sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 185 lô đất là tài sản của UBND TP. Tam Điệp vào sáng 29/11. Các lô đất đấu giá thuộc khu dân cư mới phường Tây Sơn, TP. Tam Điệp, với diện tích từ 121,5 - 239,5m2, giá khởi điểm 5,4 - 7,6 triệu đồng/m2. Hình thức đấu giá từng thửa đất bằng cách bỏ phiếu trực tiếp một vòng đấu ngay tại cuộc đấu giá; phương thức trả giá lên. Cuộc đấu giá sẽ diễn ra ở hội trường UBND phường Tây Sơn, TP. Tam Điệp.

Tiếp đó, tại huyện Nho Quan, sáng 30/11, đơn vị đấu giá trên cũng tổ chức đấu giá quyền sử dụng 104 lô đất là tài sản của UBND huyện Nho Quan. Các lô đất đấu giá tại điểm dân cư thôn Mỹ Thịnh (vị trí 2), xã Gia Thủy. Diện tích các lô đất từ 125 - 200m2. Giá khởi điểm 2,4 - 2,6 triệu đồng/m2. Người tham gia nộp hồ sơ từ nay đến ngày 27/11/2023. Hình thức đấu giá là bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá, tối đa 3 vòng trả giá; phương thức trả giá lên. Cuộc đấu giá sẽ diễn ra ở hội trường UBND xã Gia Thủy.

Tại TP. Ninh Bình, Công ty hợp danh đấu giá tài sản Tuấn Linh sẽ tổ chức đấu giá 99 lô đất là tài sản của UBND TP. Ninh Bình vào sáng 9/12 tới. 99 lô đất này thuộc khu dân cư mới An Hòa 1, phường Ninh Phong. Diện tích các lô từ 96 - 900m2. Giá khởi điểm 6,9 - 14,9 triệu đồng/m2. Hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu gián tiếp một vòng đối với từng lô đất; phương thức trả giá lên. Cuộc đấu giá diễn ra tại nhà văn hóa phường Ninh Phong.

Được biết, từ đầu năm đến nay, hoạt động đấu đấu giá đất của tỉnh Ninh Bình vẫn được duy trì, tuy nhiên chưa đạt như kỳ vọng. Một số người am hiểu thị trường cho rằng, do suy thoái kinh tế và có thể nhu cầu của người dân giảm sút nên đã ảnh hưởng đến thị trường đấu giá đất. Mặt khác, việc ngân hàng siết nguồn tín dụng với bất động sản, khiến việc “lướt sóng” đất đấu giá không còn sân chơi, thậm chí phải đối mặt nhiều rủi ro nếu sử dụng đòn bẩy tài chính...