Ngày 9/11, UBND quận Ngô Quyền (Hải Phòng) cho biết cơ quan chức năng của quận này đã hoàn thành cưỡng chế thu hồi 13.524,9m2 đất dự án Trung tâm thương mại do Công ty TNHH Du lịch và Đầu tư EIE làm chủ đầu tư tại lô 20A Lê Hồng Phong thuộc dự án Ngã 5 – Sân bay Cát Bi.

Theo UBND quận Ngô Quyền, lúc 8 giờ sáng 9/11 lực lượng chức năng của quận này đã ra quân tổ chức cưỡng chế thu hồi 13.524,9m2 đất dự án Trung tâm thương mại EIE do Công ty TNHH Du lịch và Đầu tư EIE làm chủ đầu tư. Ông Bùi Nguyên Hà, Trưởng Phòng Quản lý đô thị UBND quận Ngô Quyền, Phó Trưởng Ban cưỡng chế, cho biết trong sáng cùng ngày, lực lượng cưỡng chế đã hoàn thành việc di dời tài sản của doanh nghiệp trên đất về trụ sở UBND phường Đằng Giang để bảo quản.

Trước đó, ngày 29/12/2022, UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định về việc thu hồi 13.524,9m2 đất tại lô 20A Lê Hồng Phong do Công ty TNHH Du lịch và Đầu tư EIE đang quản lý, sử dụng theo Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất số CB 184998 (cấp ngày 25/8/2015) của Sở Tài nguyên và Môi trường thành phố Hải Phòng. Việc thu hồi đất được căn cứ theo điểm i Khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai, thuộc trường hợp hết thời hạn được gia hạn 24 tháng mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng.

Theo UBND quận Ngô Quyền, Công ty TNHH Du lịch và Đầu tư EIE được UBND TP. Hải Phòng ra quyết định giao đất tại lô 20A đường Lê Hồng Phong thuộc dự án Khu đô thị mới Ngã 5 – Sân bay Cát Bi từ năm 2005 với diện tích 30.130m2, trong đó, yêu cầu Công ty EIE hoàn thành khối siêu thị vào tháng 6/2006, hoàn thành khối tháp trung tâm thương mại 21 tầng vào tháng 12/2010. Doanh nghiệp này đã hoàn thành khối siêu thị 3 tầng và bãi đỗ xe từ năm 2007, phần khối tháp trung tâm thương mại đã được giãn thời gian thực hiện 24 tháng nhưng chưa hoàn thành.

Cho rằng Công ty TNHH Du lịch và Đầu tư EIE không chấp hành quyết định thu hồi đất số 4511/QĐ-UBND của UBND TP. Hải Phòng nên ngày 4/4/2023, UBND quận Ngô Quyền đã ra quyết định áp dụng biện pháp cưỡng chế thu hồi 13.524,9m2 đật do Công ty EIE đang sử dụng tại lô 20A Lê Hồng Phong thuộc Khu đô thị mới Ngã 5 – Sân bay Cát Bi (phường Đằng Giang, quận Ngô Quyền).

Theo thông báo kết luận của Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng tại cuộc họp nghe báo cáo công tác chuẩn bị cưỡng chế thu hồi đất của Công ty TNHH Du lịch và Đầu tư EIE, ngày 8/11, UBND TP. Hải Phòng xác định đây là trường hợp thu hồi đất do có vi phạm pháp luật về đất đai nên Hải Phòng không có trách nhiệm bồi thường, hỗ trợ về đất và các tài sản gắn liền với đất. Sau khi cưỡng chế, quận Ngô Quyền sẽ quản lý, xây dựng hàng rào bảo vệ khu đất và chủ trì cùng cơ quan chức năng lập hồ sơ để đấu giá quyền sử dụng đất đối với khu đất được thu hồi theo quy định.

Theo tìm hiểu, do Công ty TNHH Du lịch và Đầu tư EIE đã tổ chức khoan thăm dò, đóng cọc tại dự án nên Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng chỉ đạo, sau khi cưỡng chế, Công ty EIE được di chuyển toàn bộ tài sản gắn liền với đất (trên đất và dưới đất) ra khỏi khu vực. Sau ngày 31/12/2023, nếu doanh nghiệp này không di chuyển tài sản thì UBND TP. Hải Phòng và quận Ngô Quyền không chịu trách nhiệm.

Ông Trần Văn Phúc, Tổng giám đốc Công ty TNHH Du lịch và Đầu tư EIE, cho biết sau khi UBND TP. Hải Phòng ra quyết định thu hồi đất, doanh nghiệp này đã thực hiện khiếu nại và khởi kiện quyết định hành chính này, TAND TP. Hải Phòng. Trong đơn khởi kiện, Công ty EIE cho rằng cơ mặc dù có quyết định giao đất từ năm 2005 nhưng phải đến tháng 6/2007 thì cơ quan chức năng mới bàn giao đất cho doanh nghiệp.

Sau đó, từ tháng 9/2007, Công ty EIE đã nộp hồ sơ xin cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nhưng phải đến tháng 8/2015 doanh nghiệp này mới được Sở Tài nguyên và Môi trường TP. Hải Phòng cấp giấy. Trong suốt thời gian này, doanh nghiệp không thể xin cấp phép để triển khai xây dựng. Từ giữa năm 2016 đến hết năm 2017, phần diện tích đất này lại được trưng dụng làm mặt bằng phục vụ thi công cầu vượt nút giao Nguyễn Bỉnh Khiêm – Lê Hồng Phong. Sau đó, từ năm 2018 đến năm 2020, quận Ngô Quyền lại thu hồi một phần diện tích để thực hiện dự án nút giao thông khác mức tại đây.

Đến ngày 4/6/2020, UBND TP. Hải Phòng ra quyết định gia hạn thời gian sử dụng đất 24 tháng đối với Công ty TNHH Du lịch và Đầu tư EIE, thời điểm hết hạn là ngày 4/6/2022. Tháng 5/2022, Sở Tài nguyên và Môi trường Hải Phòng có văn bản đồng ý chủ trương cho Công ty EIE gia hạn thêm 24 tháng. Tháng 7/2022, Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì cùng các ngành đã thống nhất đề xuất giãn tiến độ gia hạn thêm 21 tháng cho Công ty EIE vì bất khả kháng.

Tuy nhiên, ngày 22/8/2022, UBND TP. Hải Phòng ra quyết định giãn thời gian gia hạn cho Công ty EIE thêm 4 tháng do bất khả kháng (dịch COVID-19), kết thúc vào ngày 4/10/2022. Trong thời gian gia hạn sử dụng đất, Công ty EIE đã xin thay đổi chứng nhận đăng ký đầu tư và đề nghị chỉnh lý lại “sổ hồng” do bị thu hồi một phần diện tích nhưng đều bị từ chối.

Trong đơn khiếu nại và khởi kiện quyết định thu hồi đất của UBND TP. Hải Phòng, Công ty TNHH Du lịch và Đầu tư EIE cho rằng dự án không được triển khai đúng tiến độ "không phải lỗi của doanh nghiệp" mà do lỗi của “cơ quan nhà nước”. UBND TP. Hải Phòng ra quyết định giãn thời gian sử dụng đất không hợp lý nên quyết định thu hồi đất thiếu khách quan, ảnh hưởng quyền lợi của doanh nghiệp.

Tuy nhiên, chiều 9/11, sau khi quận Ngô Quyền tổ chức cưỡng chế, trao đổi với VnEconomy, ông Trần Văn Phúc, Tổng giám đốc Công ty TNHH Du lịch và Đầu tư EIE, cho biết sau khi nộp đơn khởi kiện quyết định thu hồi đất của UBND TP. Hải Phòng ra TAND TP. Hải Phòng, tháng 9/2023, doanh nghiệp này đã rút đơn khởi kiện.