Ngày 15/9/2023, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai đã ra quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt bị can Huỳnh Hữu Tường (32 tuổi, ngụ tại phường Thảo Điền, quận 2, TP.HCM) tạm giam 4 tháng để điều tra về hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Đây là đối tượng liên quan đến hành vi lập dự án “ma”để lừa đảo chiếm đoạt tài sản khách hàng của Công ty Lộc Phúc (địa chỉ tại số 34 Tiền Giang, Phường 2, Quận Tân Bình, TP.HCM).

Quyết định và lệnh trên đã được Viện Kiểm sát Nhân dân tỉnh Đồng Nai phê chuẩn cùng ngày. Việc khởi tố bị can đối với Huỳnh Hữu Tường đã nâng tổng số đối tượng liên quan đến Công ty này bị khởi tố, bắt giam lên con số 23 bị can.

Trước đó, ngày 31/8/2023, Phòng Cảnh sát hình sự chủ trì phối hợp với các phòng nghiệp vụ Công an tỉnh Đồng Nai, Công an huyện Trảng Bom (Đồng Nai) đã bắt quả tang Công ty Lộc Phúc đang mở sàn giao dịch bất động sản “ma” trên bãi đất trống thuộc xã An Viễn, huyện Trảng Bom nhằm lừa đảo chiếm đoạt tài sản của khách hàng.

Tại hiện trường, lực lượng chức năng phát hiện, khống chế gần 190 đối tượng liên quan (trong đó có Tổng Giám đốc, cán bộ công nhân viên, đối tượng được công ty này thuê đóng giả khách hàng, khách hàng là nạn nhân của công ty). Đồng thời, khám xét trụ sở công ty thu giữ hồ sơ, tài liệu liên quan.

Trong quá trình điều tra, mở rộng vụ án, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai xác định Huỳnh Hữu Tường chủ mưu, cầm đầu việc tổ chức lừa đảo khách hàng mua bán bất động sản nên đã tổ chức bắt giữ khẩn cấp.

Qua đấu tranh với các đối tượng khai, một lô đất có giá chỉ khoảng vài trăm triệu đồng, nhưng công ty này đã tự vẽ lên dự án, rao bán với giá từ 2-3 tỷ đồng. Khách hàng có nhu cầu mua nhà ở TP.HCM bị chúng lừa xuống tỉnh Đồng Nai xem đất của những dự án do chúng vẽ ra ở những vị trí đắc địa, như gần đường cao tốc, gần các khu công nghiệp, gần sân bay Quốc tế Long Thành, gần khu du lịch… rồi dùng các thủ đoạn tinh vi dụ dỗ, ép buộc khách hàng đặt cọc, nhằm chiếm đoạt.

Số tiền Công ty Lộc Phúc thu lời bất chính mỗi tháng lên đến hàng chục tỷ đồng. Huỳnh Hữu Tường điều hành mọi hoạt động công ty, nhưng để né tránh trách nhiệm và đối phó với cơ quan chức năng, y thuê đối tượng Nguyễn Văn An (27 tuổi, quê Tây Ninh), làm Tổng Giám đốc công ty.

Theo Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai, từ ngày 31/8/2023 (đánh sập sàn giao dịch bất động sản “ma”) đến nay, đã có khoảng 80 khách hàng là nạn nhân đến Cơ quan quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai tố cáo hành vi lừa đảo mua bán bất động sản của Công ty Lộc Phúc, với số tiền giao dịch khoảng 100 tỷ đồng.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai vẫn đang tích cực điều tra, làm rõ toàn bộ hành vi phạm tội của từng đối tượng để củng cố hồ sơ xử lý nghiêm minh theo đúng quy định của pháp luật.