Khu vực lập quy hoạch chung đô thị Bảy Ngàn có diện tích 1.409,62 ha, bao gồm toàn bộ diện tích tự nhiên của thị trấn Bảy Ngàn. Đây sẽ là đô thị phát triển thương mại dịch vụ, kết hợp với sự hình thành khu công nghiệp Tân Hòa, để tạo thành động lực phát triển cho khu vực phía Tây của huyện Châu Thành A. Dự báo đến năm 2030, dân số ước khoảng 16.000 người, đất dân dụng 290-400 ha; đến năm 2040, dân số tăng lên 18.000 người, đất dân dụng 320-450 ha. Đất xây dựng đô thị 180-250m2/người; đất dân dụng 100 m2/người.

Theo đồ án Quy hoạch, yêu cầu về không gian phát triển đô thị phải xác định được ranh giới khu vực phát triển đô thị và khu vực hạn chế phát triển đô thị. Xác định phạm vi, quy mô các khu chức năng đô thị: các khu hiện có hạn chế thay đổi; các khu cần chỉnh trang, cải tạo; các khu cần bảo tồn, tôn tạo, các khu chuyển đổi chức năng; khu phát triển mới; khu cấm xây dựng, các khu dự trữ phát triển; các khu dự kiến xây dựng công trình ngầm…

Tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan, bố trí các khu chức năng trong đô thị đảm bảo tạo lập được môi trường sống thích hợp và tốt nhất cho người dân sống trong đô thị, phù hợp với đồ án quy hoạch xây dựng vùng huyện Châu Thành A được phê duyệt... Không gian đô thị phải khai thác tối đa lợi thế và hạn chế bất lợi về điều kiện tự nhiên; phù hợp điều kiện kinh tế-xã hội cũng như đặc thù đất đai, hạ tầng của thị trấn.

Đồng thời, đất khu vực phát triển đô thị cần tính toán, dự báo theo khả năng phát triển từng giai đoạn quy hoạch. Xác định các chỉ tiêu về mật độ dân cư, chỉ tiêu sử dụng đất quy hoạch đô thị, định hướng và nguyên tắc phát triển đối với từng khu chức năng; xác định chỉ tiêu diện tích, mật độ xây dựng, hệ số sử dụng đất, tầng cao trong các khu chức năng; chỉ tiêu đất dân dụng phải lựa chọn theo đặc thù đô thị; quy mô các loại đất ngoài dân dụng phải được luận chứng, tính toán theo nhu cầu thực tế kết hợp với quy hoạch chuyên ngành.

Phân khu chức năng trong đô thị cũng cần dựa trên những giá trị đặc trưng trong từng khu vực về điều kiện tự nhiên, kiến trúc cảnh quan và chức năng đô thị; dự báo, xác định được quy mô dân số cho các lô đất quy hoạch làm cơ sở cho tính toán, phân bổ dân cư trong quy hoạch chi tiết và các dự án, dân số dự báo, xác định phải bao gồm cả dân số vãng lai tại các khu đất ở và khu đất xây dựng các công trình hỗn hợp.

Không gian cây xanh trong đô thị, bao gồm không gian xanh tự nhiên và không gian xanh nhân tạo phải được quy hoạch gắn kết với nhau thành một hệ thống liên hoàn; không gian xanh tự nhiên (bao gồm mặt nước tự nhiên) cần bảo vệ tối đa, không gian xanh nhân tạo được phân bố hợp lý trên toàn diện tích đất xây dựng đô thị để đảm bảo thuận lợi trong sử dụng.

Đối với khu vực dân cư hiện hữu, rà soát và kiểm tra sự liên hệ gắn kết, đặc biệt là hệ thống giao thông, hạ tầng kỹ thuật đô thị và tính hợp lý của nhóm chức năng dịch vụ tiện ích đô thị. Trên cơ sở đó, đề xuất điều chỉnh những điểm bất hợp lý và khó thực hiện. Đối với khu công nghiệp, cần xác lập rõ ranh giới theo phân vùng quản lý quy hoạch, quản lý xây dựng đã được phân cấp trên địa bàn lãnh thổ của thị trấn Bảy Ngàn, bảo đảm quản lý chặt chẽ, không bị chồng lấn hoặc bỏ ngỏ trách nhiệm quản lý ở bất kỳ vị trí nào thuộc địa bàn thị trấn.