Theo UBND tỉnh Quảng Nam, dự án thu hồi đất năm 2024 trên địa bàn tỉnh gồm 1.377 danh mục với tổng diện tích đất thu hồi 5.492,87 ha. Trong đó, diện tích đất nông nghiệp là 847,40 ha, gồm: đất chuyên trồng lúa nước 575,95 ha, đất trồng lúa nước còn lại 128,08 ha, đất rừng phòng hộ 143,37 ha.

Cụ thể, sử dụng vốn ngân sách nhà nước có 1.248 danh mục với tổng diện tích 3.643,94 ha. Trong đó, diện tích đất nông nghiệp là 534,80 ha, gồm: đất chuyên trồng lúa nước 401,60 ha, đất trồng lúa nước còn lại 38,99 ha, đất rừng phòng hộ 94,21 ha; Đối với sử dụng vốn ngoài ngân sách nhà nước có 129 danh mục với tổng diện tích 1.848,93 ha. Trong đó, diện tích đất nông nghiệp là 312,60 ha, gồm: đất chuyên trồng lúa nước 174,35 ha; đất trồng lúa nước còn lại 89,09 ha; đất rừng phòng hộ 49,16 ha.

Theo địa phương, hiện nay tại TP.Tam Kỳ, tổng cộng sử dụng vốn ngân sách nhà nước và sử dụng vốn ngoài ngân sách nhà nước có 164 danh mục dự án với 449,4ha; còn TP.Hội An có 56 danh mục với 109,07ha; thị xã Điện Bàn 139 danh mục với 682,55ha; huyện Phú Ninh 45 danh mục 138,61ha; huyện Hiệp Đức 45 danh mục với 127,59ha; huyện Bắc Trà My 48 danh mục với 52,61ha; huyện Quế Sơn 72 danh mục với 183,15ha; Huyện Tiên Phước có 77 danh mục với 295,29ha; huyện Nông Sơn có 36 danh mục với 114,66ha; huyện Thăng Bình 135 danh mục với 462,73ha; huyện Duy Xuyên 93 danh mục với 668,91ha; huyện Đại Lộc 83 danh mục với 227,76ha; huyện Núi Thành 104 danh mục với 717,26ha.

UBND tỉnh Quảng Nam giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, hướng dẫn các địa phương căn cứ danh mục, diện tích các dự án thu hồi đất năm 2024 để hoàn chỉnh hồ sơ kế hoạch sử dụng đất năm 2024, gửi Hội đồng thẩm định quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp huyện của tỉnh thẩm định, trình UBND tỉnh phê duyệt để triển khai thực hiện theo đúng quy định; thực hiện các thủ tục thu hồi đất đối với dự án theo đúng quy định của pháp luật.

Cùng với đó, tăng cường trách nhiệm trong công tác thẩm định kế hoạch sử dụng đất hàng năm và các danh mục thu hồi đất, tham mưu UBND tỉnh trình HĐND tỉnh đảm bảo thông tin, thời gian quy định; Lưu ý rà soát, kiểm tra chặt chẽ, khi đảm bảo đúng thẩm quyền, đúng quy định mới tổng hợp, tham mưu UBND tỉnh trình HĐND tỉnh…

UBND tỉnh Quảng Nam cho biết, qua khảo sát tại một số địa phương, công tác thu hồi đất, chuyển đổi mục đích sử dụng đất hiện được các địa phương thực hiện cơ bản đảm bảo quy định pháp luật về đất đai. Hàng năm, Phòng Tài nguyên và Môi trường cấp huyện đều xây dựng kế hoạch tổ chức triển khai, phối hợp cùng đơn vị tư vấn làm việc với cơ quan liên quan, UBND xã, phường, thị trấn rà soát nhu cầu thực tế về sử dụng đất, để xác định danh mục sử dụng đất, đăng ký kế hoạch sử dụng đất hàng năm đảm bảo thời gian, chỉ tiêu phân bổ và nội dung theo quy định. Trên cơ sở đó, tham mưu UBND cấp huyện trình Sở Tài nguyên và Môi trường thẩm định danh mục hàng năm.

Qua thống kê, trong giai đoạn 2020 – 2022, tổng danh mục dự án thực hiện thu hồi đất trên địa bàn tỉnh được phê duyệt là 5.069 danh mục, với tổng diện tích đất thu hồi được duyệt 25.060,23 ha. Dựa trên cơ sở đề nghị của UBND cấp huyện, Sở Tài nguyên và Môi trường đã tổng hợp, rà soát, đối chiếu quy định pháp luật trình Hội đồng thẩm định cho ý kiến, tổng hợp tham mưu UBND tỉnh trình HĐND tỉnh thông qua danh mục. Trong quá trình rà soát, Sở đề nghị loại bỏ nhiều danh mục do chưa đảm bảo quy định.