Trong đó, Khu đất A1-14 Khu C – Khu dân cư Nam cầu Cẩm Lệ thuộc phường Hòa Xuân, quận Cẩm Lệ quy mô hơn 4.221m2. Mục đích sử dụng là để xây dựng trung tâm thương mại và văn phòng cho thuê. Dự kiến, tổng mức đầu tư của dự án hơn 269 tỉ đồng. Số tiền thu được theo hình thức thuê đất trả tiền một lần cả thời gian thuê khoảng 57,9 tỷ đồng.

Ngoài ra, khu đất thứ hai được đấu giá quyền sử dụng là khu đất ký hiệu B4-2 Khu trú bão và neo đậu tàu thuyền Thọ Quang, phường Thọ Quang, quận Sơn Trà, diện tích 1.021m2. Đây là khu đất có mục đích sử dụng làm cơ sở sản xuất phi nông nghiệp, với chức năng xây dựng nhà kho thủy sản. Tổng mức đầu tư dự kiến của dự án hơn 50,7 tỷ đồng. Số tiền thu từ cho thuê khu đất ước tính 8,1 tỷ.

Tiếp đó, khu đất thứ ba là Khu đất A2-1 Khu công nghiệp dịch vụ Thủy sản Thọ Quang, phường Nại Hiên Đông, quận Sơn Trà, diện tích 2.196m2. Khu đất được đấu giá để xây dựng tòa nhà văn phòng cho thuê, với tổng vốn đầu tư dự kiến của dự án hơn 168 tỉ đồng. Số tiền thu từ cho thuê khu đất khoảng 63 tỉ đồng.

Cả ba khu đất trên đều đã thực hiện xong công tác giải phóng mặt bằng, hoàn chỉnh hạ tầng kỹ thuật, dự kiến sẽ đấu giá vào quý 2/2024. Người thuê đất phải trả tiền một lần cho cả thời gian thuê. Thời gian sử dụng là 50 năm, kể từ ngày được công nhận kết quả đấu giá.

Khu đất thứ tư nằm ở phường Thạch Thang, quận Hải Châu, tại địa chỉ 51A Lý Tự Trọng, diện tích 892m2. Khu đất cũng đã được giải phóng mặt bằng và hoàn chỉnh hạ tầng kỹ thuật, có mục đích sử dụng là xây bãi đỗ xe. Vốn đầu tư dự án tại khu đất khoảng 56 tỉ đồng. Thời hạn sử dụng đất 50 năm, người thuê trả tiền hàng năm. Số tiền thuê thu được 109 triệu đồng/năm. Thời gian tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất trong quý 4/2023 và quý 1/2024.

Trước đó, UBND TP. Đà Nẵng cũng đã có quyết định đấu giá quyền sử dụng 125 lô đất trên địa bàn thành phố trong quý 4/2023. Các lô đất chủ yếu với mục đích là đất ở đô thị, đất thương mại dịch vụ, đất cơ sở y tế, đất ở nông thôn…

Cụ thể, tại quận Cẩm Lệ, thành phố đấu giá quyền sử dụng 1 khu đất có mục đích sử dụng là đất thương mại dịch vụ, 9 lô đất mục đích sử dụng là đất ở đô thị; tại quận Liên Chiểu, đấu giá quyền sử dụng 2 lô đất mục đích là đất ở đô thị, 1 khu đất mục đích sử dụng là đất cơ sở y tế; còn tại quận Ngũ Hành Sơn, đấu giá 53 lô đất mục đích là đất ở đô thị; tại huyện Hòa Vang, đấu giá quyền sử dụng 9 lô đất mục đích sử dụng là đất ở nông thôn. Trong khi quận Hải Châu, TP. Đà Nẵng đấu giá quyền sử dụng đối với 3 lô đất, mục đích là đất ở đô thị; quận Sơn Trà, thành phố quyết định phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng 46 lô đất mục đích là đất ở đô thị; riêng quận Thanh Khê có 1 khu đất đấu giá cũng với mục đích đất ở đô thị.

Địa phương cho biết, đấu giá quyền sử dụng đất là phương thức thu hút hiệu quả nguồn lực từ đất đai nhằm phục vụ đầu tư, phát triển. Các doanh nghiệp muốn sở hữu những khu đất sẽ chịu sự cạnh tranh từ nhiều doanh nghiệp khác, bởi nhu cầu thuê đất trên địa bàn hiện rất lớn.

Để đảm bảo công tác đấu giá quyền sử dụng đất được tiến hành hiệu quả, minh bạch, UBND TP yêu cầu các đơn vị liên quan phải thường xuyên trao đổi thông tin với công an thành phố về tình hình triển khai đấu giá, kết quả đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn. Nếu phát hiện dấu hiệu, hành vi vi phạm pháp luật, trong hoạt động đấu giá quyền sử dụng đất, phải kịp thời báo cáo để xử lý theo quy định của pháp luật.