Sở Tài nguyên và Môi trường và Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Quảng Ngãi vừa nhận được công văn của Ban quản lý Khu kinh tế Dung Quất và các khu công nghiệp Quảng Ngãi về việc lấy ý kiến đối với đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 khu đô thị, dịch vụ Đông Nam Dung Quất và đô thị Lý Sơn.

Tham gia ý kiến cho đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 đô thị Lý Sơn, Sở Tài nguyên và Môi trường cho biết cơ bản thống nhất với đồ án. Tuy nhiên về quy hoạch sử dụng đất và chỉ tiêu sử dụng đất cấp huyện, Sở nhận thấy đồ án có một số vị trí chưa phù hợp Quy hoạch sử dụng đất huyện Lý Sơn đến năm 2030 đã được UBND tỉnh Quảng Ngãi phê duyệt tại Quyết định số 824/QĐ-UBND ngày 10/9/2021.

Sở Tài nguyên và Môi trường cho rằng việc lập đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 đô thị Lý Sơn cần đảm bảo cơ cấu sử dụng đất của đồ án Điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Dung Quất, tỉnh Quảng Ngãi đến năm 2045 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 168/QĐ-TTg; tuân thủ chỉ tiêu sử dụng đất quốc gia đã được Thủ tướng Chính phủ phân bổ tại Quyết định số 326/QĐ-TTg; phương án phân bổ và phân vùng đất đai của quy hoạch tỉnh Quảng Ngãi thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050; Kế hoạch sử dụng đất 5 năm 2021-2025 cấp tỉnh đang hoàn thiện trình Chính phủ xem xét, phê duyệt; chỉ tiêu sử dụng đất của Quy hoạch sử dụng đất đến năm 2030 và Kế hoạch sử dụng đất năm đầu của quy hoạch sử dụng đất huyện Lý Sơn đã được UBND tỉnh phê duyệt tại Quyết định số 824/QĐ-UBND và theo định hướng phát triển trong Khu kinh tế Dung Quất.

Trong khi đó, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đề nghị về trồng trọt: Cơ quan tổ chức lập quy hoạch phối hợp với UBND huyện Bình Sơn xác định việc quy hoạch sử dụng đất của đồ án cũng phải phù hợp với Quyết định số 168 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Dung Quất, tỉnh Quảng Ngãi đến năm 2045; phù hợp với Quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất cấp huyện đến năm 2030; và quy hoạch tỉnh Quảng Ngãi thời kỳ 2021-2030 và tầm nhìn đến năm 2050 (đang trình phê duyệt).

Với thủy sản, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cho biết, theo thuyết minh, thì quy hoạch các tiểu khu của đồ án không thấy bố trí đất quy hoạch cho nuôi trồng thủy sản. Do vậy, quá trình lập quy hoạch đồ án cần lấy ý kiến của chính quyền địa phương và các hộ dân vùng quy 2 hoạch để có phương án hỗ trợ phù hợp, nhằm ổn định đời sống và nâng cao thu nhập cho nhân dân trong vùng.

Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 khu đô thị, dịch vụ Đông Nam Dung Quất và đô thị Lý Sơn là hai trong các quy hoạch nhằm cụ thể hóa định hướng của đồ án Điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Dung Quất đến năm 2045.

Trong đó, khu đô thị, dịch vụ Đông Nam Dung Quất có tổng diện tích quy hoạch khoảng 7.345ha. Trên cơ sở hình thái, cấu trúc và định hướng phát triển không gian tổng thể, khu vực nghiên cứu quy hoạch dự kiến chia làm 6 tiểu khu chức năng: khu trung tâm đô thị hiện hữu; khu đô thị mới kết hợp khu du lịch sinh thái Gành Yến; trung tâm hỗn hợp thương mại - dịch vụ; khu đô thị sinh thái kết hợp vui chơi giải trí cao cấp; khu thương mại - du lịch nghỉ dưỡng Bình Châu; khu dân cư hiện hữu và sản xuất nông nghiệp.

Ngoài ra, định hướng phát triển không gian quy hoạch bao gồm: cải tạo, chỉnh trang các khu dân cư hiện hữu; tổ chức phát triển mới không gian kiến trúc cao tầng tại các trục không gian chính hướng biển; các khu chức năng của đô thị được gắn kết với các dải không gian xanh liên thông theo hướng bắc - nam và đông - tây ra hướng biển; tạo hành lang xanh ngăn cách không gian công nghiệp và không gian đô thị du lịch biển.

Còn Đô thị Lý Sơn có diện tích lập quy hoạch khoảng 1.492ha. Đây là một trong những trung tâm du lịch trọng điểm, phát triển các loại hình du lịch biển, đảo đặc sắc; là trung tâm dịch vụ hậu cần nghề nuôi trồng, đánh bắt thủy hải sản; trung tâm tránh, trú bão và cứu hộ, cứu nạn trên biển; có vị trí đặc biệt quan trọng về quốc phòng - an ninh.

Theo đề xuất sẽ tiến hành cải tạo, chỉnh trang các khu vực dân cư hiện hữu dọc bờ nam đảo Lớn. Hình thành tuyến phố thương mại dọc tuyến đường trục đô thị từ An Hải đến An Vĩnh kết nối khu vực sân bay Lý Sơn với trung tâm phức hợp đa chức năng phía tây đảo. Các vùng nông nghiệp nằm xen kẽ trong khu dân cư tạo thành các vành đai và vùng đệm xanh chuyển tiếp giữa các khu chức năng đô thị.

Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 khu đô thị, dịch vụ Đông Nam Dung Quất và đô thị Lý Sơn được đánh giá là 2 quy hoạch lõi, sẽ góp phần thay đổi toàn bộ bức tranh kinh tế - xã hội của Khu kinh tế Dung Quất và Lý Sơn. Do đó, quy hoạch khu đô thị, dịch vụ Đông Nam Dung Quất cần gắn với quy hoạch Đô thị Lý Sơn và có sự hỗ trợ, tác động qua lại lẫn nhau.