UBND TP. Quảng Ngãi đã ban hành Quyết định số 3758 về phê duyệt đồ án Quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 Công viên Quảng trường biển, kết hợp khu đô thị – dịch vụ sinh thái TP Quảng Ngãi.

Phạm vi lập quy hoạch có diện tích hơn 341 ha, nằm trên địa bàn xã Tịnh Khê, TP. Quảng Ngãi với giới cận phía Đông giáp biển Đông, phía Nam giáp sông Trà Khúc, phía Bắc và phía Tây giáp khu dân cư hiện hữu. Quy mô dân số của dự án khoảng 16.500 người.

Theo kế hoạch, đây sẽ là trung tâm vui chơi giải trí, công viên cây xanh mặt nước kết hợp bảo tồn sinh thái khu vực, trung tâm du lịch nghỉ dưỡng ven biển, các khu ở hiện hữu chỉnh trang và xây dựng mới. Đồng thời, là nơi tập trung nhiều nguồn lực quan trọng thúc đẩy sự phát triển thành phố Quảng Ngãi và các khu vực lân cận và là đầu mối giao thông quan trọng của thành phố kết nối về phía biển.

Về định hướng không gian kiến trúc cảnh quan, lấy trục chính là trên tuyến đường Hoàng Sa bố trí lối vào chính gắn kết với quảng trường trung tâm và khu văn hóa. Từ đây tổ chức các lối đi kết nối với các khu chức năng trong công viên theo đường bộ và đường thủy dọc sông Kinh; Trên tuyến đường tiếp giáp dọc theo đường Hoàng Sa bố trí các công trình nhà ở kết hợp thương mại dịch vụ, các khu dịch vụ. Khai thác cảnh quan tự nhiên rừng dừa nước hiện hữu, tổ chức khu du lịch sinh thái rừng dừa nước ở phía Bắc khu quy hoạch; Ở trung tâm khu vực, dọc theo địa hình và dòng chảy của sông Kinh, bố trí các khu nhà ở biệt thự mật độ xây dựng thấp, công trình dịch vụ đô thị (club house).

Về khu dân cư hiện trạng, chỉnh trang kiến trúc, đường xá kết nối, nâng cấp hạ tầng, ngoài thay đổi diện mạo khu vực thì có thể khai thác văn hoá đặc thù bản địa để thu hút du lịch.

Còn về phân khu quy hoạch, khu vực quy hoạch được phân thành 2 khu chức năng, gồm 2 đơn vị ở với đầy đủ hệ thống hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật và 1 khu chức năng công viên – quảng trường.

Trong đó, phân khu 1 được chia làm 2 đơn vị ở (đơn vị 1 có diện tích khoảng trên 138 ha, đơn vị 2 có diện tích hơn 129 ha); phân khu 2 được định hướng làm khu chức năng công viên, quảng trường với diện tích khoảng 73 ha.

UBND TP. Quảng Ngãi giao Phòng Quản lý đô thị tổ chức kiểm tra, rà soát các đồ án quy hoạch đô thị và các dự án có liên quan để có giải pháp, đề xuất, kế hoạch điều chỉnh, hủy bỏ kịp thời, đảm bảo phù hợp với Quy hoạch phân khu được duyệt.

Trước đó, UBND tỉnh Quảng Ngãi cũng đã có quyết định đấu giá quyền sử dụng đất lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án Khu dịch vụ đô thị và du lịch biển Hàng Dương, xã Tịnh Khê, TP. Quảng Ngãi, quy mô gần 2,25 ha. Tổng vốn đầu tư hơn 439 tỷ đồng.

Vào tháng 6/2023, địa phương này đã phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch và dự toán chi phí lập quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 đô thị Lý Sơn. Quy mô diện tích lập quy hoạch khoảng 1.492 ha.

Theo đó, Khu đô thị Lý Sơn sẽ có tính chất là đô thị biển đảo - một trong những trung tâm du lịch trọng điểm của quốc gia, phát triển các loại hình du lịch biển đảo đặc sắc…