UBND tỉnh Nghệ An vừa có Quyết định số 2842/QĐ.UBND về việc phê duyệt kết quả kiểm tra của Đoàn kiểm tra liên ngành năm 2022 về việc kiểm tra các dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh Nghệ An (đợt 2).

Theo đó, UBND tỉnh Nghệ An quyết định chấm dứt hoạt động, huỷ bỏ các văn bản pháp lý có liên quan đối với 7 dự án chậm tiến độ trên địa bàn.

Các dự án gồm: Dự án Trường mầm non quốc tế Kids House (tại phường Quán Bàu, TP Vinh) do Công ty TNHH Đầu tư giáo dục và giải trí Tuổi Thơ làm chủ đầu tư; Dự án Mở rộng Nhà máy cấu kiện bê tông đúc sẵn và các sản phẩm bê tông dự ứng lực (tại xã Nam Giang, huyện Nam Đàn) do Công ty TNHH Hòa Hiệp làm chủ đầu tư.

Dự án Cơ sở kinh doanh vật liệu xây dựng (tại xã Diễn Phúc, huyện Diễn Châu) do Công ty CP Đầu tư dịch vụ & thương mại Hân Châu làm chủ đầu tư; Dự án Khu nhà hàng, khách sạn (tại xã Đông Hiếu, thị xã Thái Hòa) do Công ty TNHH Phú Hà An làm chủ đầu tư.

Dự án Nhà máy sản xuất và chế biến quặng vàng gốc (tại xã Châu Hạnh, huyện Quỳ Châu) do Công ty cổ phần Tập đoàn khoáng sản Á Cường và Công ty cổ phần Đô Linh làm chủ đầu tư; Dự án Đầu tư thí điểm trạm xử lý rác thải sinh hoạt quy mô nhỏ (tại xã Châu Hội, huyện Quỳ Châu) do Công ty Cổ phần Tập đoàn công nghệ T-tech Việt Nam làm chủ đầu tư; Dự án Nhà máy sản xuất ngói lợp (tại Cụm công nghiệp Thượng Sơn, huyện Đô Lương) do Công ty TNHH An Trạch Sơn làm chủ đầu tư.

Tỉnh Nghệ An quyết định chấm dứt hoạt động của các dự án trên là do các dự án này chậm tiến độ, đến nay nhà đầu tư chưa thực hiện ký quỹ đảm bảo thực hiện dự án, chưa hoàn thành các thủ tục tiếp theo để triển khai thực hiện dự án.

UBND tỉnh Nghệ An giao Sở Kế hoạch và Đầu tư thực hiện thủ tục chấm dứt hoạt động các dự án nêu trên, thu hồi giấy chứng nhận đầu tư/giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (nếu có) theo quy định của pháp luật. Đồng thời, liên hệ, thông báo cho các chủ đầu tư biết về việc chấm dứt hoạt động, huỷ bỏ các văn bản có liên quan đối với các dự án.

Ngoài ra, UBND tỉnh Nghệ An cũng yêu cầu các chủ đầu tư chấm dứt các hoạt động liên quan đến dự án theo quy định hiện hành; chịu hoàn toàn trách nhiệm về các chi phí đã bỏ ra (nếu có) liên quan đến dự án.

Mới đây trong phiên họp Hội đồng Nhân dân tỉnh Nghệ An lần thứ 14, khóa XVIII nhiệm kỳ 2021-2026, đại diện Sở Kế hoạch & Đầu tư Nghệ An cho biết, liên quan đến các dự án chậm tiến độ xảy ra trên địa bàn, trong giai đoạn từ 2016 đến 2021 đã thành lập 489 lượt kiểm tra đối với 391 dự án. Trên cơ sở kiểm tra tỉnh đã chấm dứt và thu hồi 96 dự án, gia hạn tiến độ 182 dự án, thu hồi đất 247 dự án với diện tích 120.000 héc ta.

Năm 2022, UBND tỉnh Nghệ An thành lập kiểm ra đối với 146 dự án. Hiện nay các đoàn kiểm tra đang tổng hợp để báo cáo UBND tỉnh đối với 99/146 dự án. Và năm 2023 các Sở, ngành, địa phương tiếp tục thực hiện rà soát, việc kiểm tra các dự án chậm tiến độ. UBND tỉnh Nghệ An thường xuyên quan tâm, chỉ đạo các dự án chậm tiến độ, quyết liệt để chấm dứt các dự án không triển khai thực hiện. Tuy nhiên, ở nhiều dự án cũng khó xử lý trong quá trình kiểm tra chậm tiến độ. Đặc biệt các dự án chậm tiến độ đã xây dựng lên, gần hoàn thành, về cái này thì tỉnh tháo gỡ cụ thể cho từng dự án, việc này cũng mất rất nhiều thời gian và khó khăn.

Lãnh đạo UBND tỉnh Nghệ An tập trung chỉ đạo các sở, ban ngành để phối hợp, để đưa các dự án vào phát huy hiệu quả, những dự án chậm tiến độ cương quyết chấm dứt theo đúng quy định pháp luật.

Liên quan đến vấn đề trên, UBND tỉnh Nghệ An cũng đã ban hành Văn bản số 6680/UBND-CN, đề nghị các sở, ngành liên quan tăng cường công tác quản lý nhà nước đối với các dự án treo, dự án chậm tiến độ và dự án sử dụng đất không đúng mục đích trên địa bàn tỉnh.

Trong đó, thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật về quản lý, giám sát dự án đầu tư trên địa bàn tỉnh. Đồng thời, nâng cao trách nhiệm, chất lượng thẩm định chủ trương đầu tư các án có sử dụng đất trên địa bàn tỉnh.

Đặc biệt là công tác thẩm định năng lực tài chính và kinh nghiệm của các nhà đầu tư; không xem xét chấp thuận các dự án mới cho những chủ đầu tư có vi phạm quy định của pháp luật về đất đai; thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật về quy trình, hình thức lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án.

UBND tỉnh Nghệ An cũng yêu cầu các đơn vị nâng cao chất lượng thẩm định quy hoạch xây dựng và thẩm định điều chỉnh quy hoạch xây dựng, đảm bảo phù hợp tiêu chuẩn, quy chuẩn, quy phạm của pháp luật về quy hoạch xây dựng. Trong đó, việc điều chỉnh dự án, chuyển đổi mục đích sử dụng đất từ đất cho thuê để sản xuất kinh doanh sang đất ở (phân lô bán nền, xây dựng nhà chung cư...) phải đảm bảo đúng quy định của pháp luật hiện hành.