Tổ công tác của Thủ tướng Chính phủ do Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh làm trưởng đoàn đã làm việc với UBND tỉnh Đồng Nai về các dự án bất động sản, nhà ở xã hội.

Theo UBND tỉnh Đồng Nai, thực hiện đề án ít nhất 1 triệu căn nhà ở của Chính phủ, đã có 11 hồ sơ chủ trương đầu tư với quy mô khoảng 20.000 căn hộ được trình lên.

UBND tỉnh kiến nghị tổ công tác hướng dẫn tháo gỡ vướng mắc đối với dự án nhà nước giao đất, cho thuê đất; thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất đối với nhà đầu tư thuê đất sản xuất trả tiền hàng năm sang dự án nhà ở; lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án nhà ở xã hội từ quỹ đất 20% nhà ở thương mại.

Ngoài ra, các sở, ngành của Đồng Nai cũng có ý kiến về việc đối với dự án nhà ở thương mại, chủ đầu tư phải hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội mới được cấp chứng nhận quyền sử dụng đất, sang nhượng.

Ý kiến của địa phương cho rằng đây là quy định khó đối với dự án hàng trăm ha. Do đó, có thể áp dụng quy định cho nhà đầu tư ký quỹ, sau này nếu nhà đầu tư không thực hiện, nhà nước sẽ lấy tiền quỹ này thực hiện.

Bên cạnh đó, việc điều chỉnh quy hoạch cục bộ dự án nhà ở thương mại phải tính lại giá trị đất điều chỉnh, trong khi 2 năm nay tỉnh có rất ít doanh nghiệp tham gia tư vấn định giá đất. Nội dung bỏ ưu đãi 20% nhà ở thương mại trong dự án nhà ở xã hội cũng khiến việc thu hút đầu tư khó khăn hơn.

Ngoài ra, tỉnh Đồng Nai cũng xin ý kiến Tổ công tác của Chính phủ đối với 02 dự án cụ thể tại huyện Nhơn Trạch là: khu đô thị mới Phước An; điều chỉnh chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư dự án khu nhà ở công nhân Khu công nghiệp Nhơn Trạch.

Theo Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh, UBND tỉnh Đồng Nai cần quan tâm đến quy hoạch xây dựng, quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch phân khu ở cấp huyện. Đặc biệt, quan tâm kêu gọi đầu tư các dự án nhà ở xã hội, tháo gỡ khó khăn cho các dự án bất động sản trên địa bàn.

Được biết, khu đô thị mới Phước An nằm trong thành phố mới Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai. UBND tỉnh Đồng Nai đã phê duyệt 74 dự án lớn với gần 5.000 ha đất được giao cho các nhà đầu tư, có 12 dự án được thực hiện để phát triển thành phố mới Nhơn trạch, nhưng đến nay nhiều dự án vẫn còn dở dang rồi ngưng hẳn.

Dự kiến thành phố mới Nhơn Trạch sẽ thu hút 500.000 dân và trở thành đô thị loại II bên sông Đồng Nai, và là đô thị vệ tinh của TP.HCM khi có lợi thế giáp ranh TP.HCM, Vũng Tàu, Biên Hòa với hệ thống giao thông kết nối đồng bộ như cao tốc TPHCM - Long Thành, Vành đai 3, Bến Lức - Long Thành...