Theo UBND tỉnh Đồng Nai, tỉnh chấp thuận cho Công ty cổ phần Phát triển địa ốc Sông Tiên được kéo dài thời gian đã gia hạn, thêm 310 ngày để triển khai thực hiện dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật Khu đô thị du lịch Nhơn Phước, với diện tích 2.047.023 m2 đất. Nguyên nhân của việc gia hạn vì dự án chịu ảnh hưởng của tình hình dịch bệnh Covid-19.

Trường hợp hết thời gian gia hạn để triển khai thực hiện dự án mà công ty chưa xây dựng công trình theo hồ sơ quy hoạch được phê duyệt, sẽ giao Sở Tài nguyên và Môi trường lập thủ tục thu hồi đất mà không bồi thường về đất và tài sản gắn liền với đất.

Tỉnh yêu cầu Công ty cổ phần Phát triển địa ốc Sông Tiên phải khẩn trương thực hiện các thủ tục và triển khai hoàn thành dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đô thị du lịch Nhơn Phước, theo hồ sơ quy hoạch và tiến độ được phê duyệt, gia hạn. Đồng thời, chấp hành nghiêm quy định của pháp luật về đầu tư, xây dựng, đất đai, bảo vệ môi trường, cùng quy định khác của pháp luật có liên quan.

Ngoài ra, UBND tỉnh giao Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp với UBND huyện Nhơn Trạch kiểm tra, giám sát chặt chẽ việc thực hiện dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đô thị du lịch Nhơn Phước trong thời gian được kéo dài thời gian gia hạn. Bên cạnh đó, Cục thuế tỉnh có trách nhiệm rà soát, xác định và thông báo mức nghĩa vụ tài chính, đối với thời gian được kéo dài thời gian gia hạn triển khai thực hiện dự án, để Công ty cổ phần Phát triển địa ốc Sông Tiên nộp tiền vào ngân sách Nhà nước theo quy định (nếu có).

Trước đó, UBND tỉnh Đồng Nai cũng chấp thuận cho Công ty TNHH Tập đoàn Bitexco được kéo dài thời gian đã gia hạn, thêm 482 ngày để triển khai xây dựng dự án Khu dân cư thương mại với diện tích 66.549 m2 tại xã Phú Hội, huyện Nhơn Trạch. Sở dĩ tỉnh gia hạn vì ảnh hưởng của tình hình dịch bệnh Covid-19 làm ảnh hưởng đến tiến độ thực hiện dự án. Tuy nhiên, tỉnh lưu ý, hết thời gian được gia hạn mà đơn vị chưa xây dựng công trình theo quy hoạch được duyệt, thì Sở Tài nguyên và Môi trường Đồng Nai lập thủ tục thu hồi đất mà không bồi thường về đất và tài sản gắn liền với đất.