Trong dự thảo điều chỉnh Quy hoạch mạng lưới đường bộ Việt Nam thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến 2050, đang được Bộ Giao thông vận tải đưa ra lấy ý kiến, công trình đường bộ cao tốc Bắc Nam phía đông được bổ sung thêm đoạn Cà Mau - Đất Mũi dài 90 km gồm 4 làn xe, sẽ được đầu tư trước năm 2030.

Như vậy, toàn tuyến cao tốc Bắc Nam phía đông với tổng chiều dài 2.063 km sẽ tăng lên thành 2.153 km từ cửa khẩu Hữu Nghị (tỉnh Lạng Sơn) đến tận Đất Mũi (Mũi Cà Mau) thuộc xã Đất Mũi, huyện Ngọc Hiển, tỉnh Cà Mau thay vì dừng lại ở TP. Cà Mau như quy hoạch hiện nay.

Cục Đường bộ Việt Nam, đơn vị lập dự thảo quy hoạch này cho biết, việc bổ sung đoạn cao tốc Cà Mau - Đất Mũi dựa trên dự báo lưu lượng đến năm 2030 đoạn từ TP. Cà Mau đến Đất Mũi (Mũi Cà Mau) khoảng 18.300 - 20.100 PCU/ngày đêm (PCU là phương tiện quy đổi lấy xe 5 chỗ ngồi làm chuẩn - người viết chú thích), vì vậy cần thiết hình thành tuyến đường cao tốc 4 làn xe để bảo đảm đồng bộ đoạn tuyến Cần Thơ - Cà Mau đang triển khai.

Việc kéo dài thêm 90 km đoạn Cà Mau – Đất Mũi còn nhằm gắn liền với quy hoạch tỉnh Cà Mau về phát triển cảng biển tổng hợp Hòn Khoai, khu kinh tế Năm Căn, khu du lịch quốc gia Mũi Cà Mau,…

Trước đó, Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau đã kiến nghị trung ương xem xét bổ sung dự án nâng cấp ở rộng quốc lộ 1 qua địa bàn tỉnh Cà Mau và đầu tư kéo dài dự án cao tốc Bắc Nam đoạn Cần Thơ – Cà Mau (TP. Cà Mau) đến Mũi Cà Mau. Đồng thời tỉnh Cà Mau cũng kiến nghị trung ương sớm có cơ chế, chính sách đặc thù về thu hút đầu tư phù hợp với các tỉnh ven biển để khắc phục tình trạng sạt lở bờ sông, bờ biển, hạn chế tác động của biến đổi khí hậu, bảo vệ và phát triển rừng, đảm bảo an sinh cho người dân ở khu vực ven biển.

Dự thảo quy hoạch (điều chỉnh) cũng đề xuất mở rộng tuyến cao tốc TP.HCM – Trung Lương đoạn Bến Lức - Trung Lương (Long An đi Tiền Giang) từ 6 làn xe hiện hữu tăng lên 8 làn xe. Lý do việc tăng số làn xe trên đoạn Bến Lức – Trung Lương (dài 40 km) là nhằm đáp ứng nhu cầu vận tải được dự báo khoảng 78.700 - 85.100 PCU/ngày đêm trên đoạn trục động lực (Bến Lức là đầu tuyến của cao tốc Bến Lức – Long Thành đang xây dựng - NV) kết nối trung tâm kinh tế xã hội của vùng đồng bằng sông Cửu Long với TP.HCM.

Khu vực Miền Trung và Tây Nguyên, Cục Đường bộ đề xuất bổ sung vào quy hoạch tuyến cao tốc Quảng Ngãi - Kon Tum dài 136 km, quy mô 4 làn xe. Đây là tuyến cao tốc thứ 11 của khu vực, có điểm đầu tại huyện Đức Phổ, tỉnh Quảng Ngãi và điểm cuối tại TP. Kon Tum, tỉnh Kon Tum. Dự án được đề xuất đầu tư trước năm 2030.

Theo Cục Đường bộ Việt Nam, việc bổ sung tuyến cao tốc Quảng Ngãi - Kom Tum nhằm hình thành thêm trục đông - tây kết nối Tây Nguyên với khu vực duyên hải Nam Trung Bộ khi quốc lộ 24 được dự báo không đáp ứng được lưu lượng đến năm 2030 khoảng 14.800 - 18.100 PCU/ngày đêm.

Dự thảo điều chỉnh quy hoạch cũng đề xuất đầu tư sớm, tăng số làn xe, điều chỉnh chiều dài 5 tuyến cao tốc phía Bắc, 3 tuyến cao tốc qua Miền Trung - Tây Nguyên và 5 tuyến cao tốc phía Nam.

Với đề xuất điều chỉnh như dự thảo, hệ thống đường cao tốc của cả nước sẽ có tất cả 42 tuyến, tăng thêm một tuyến là tuyến Quảng Ngãi - Kon Tum với tổng chiều dài 9.263 km (quy hoạch hiện này là 9.014 km). Bao gồm: Cao tốc Bắc Nam phía đông dài 2.153 km; cao tốc phía Bắc (14 tuyến) dài 2.313 km, quy mô 4 - 6 làn xe (quy hoạch hiện nay 2.305 km); cao tốc khu vực Miền Trung - Tây Nguyên (từ 10 lên 11 tuyến) dài 1.532 km, quy mô 4 - 6 làn xe (quy hoạch hiện nay 1.431 km); cao tốc phía Nam (10 tuyến) dài 1.340 km, quy mô 4 - 10 làn xe (quy hoạch hiện nay 1.290 km).