UBND tỉnh Lâm Đồng vừa có Văn bản số 11119 gửi các sở, ban, ngành về việc triển khai dự án Khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng Suối Hoa và quy hoạch phân khu Khu du lịch quốc gia Đankia – Suối Vàng.

Theo đó, sau khi xem xét báo cáo đề xuất của Sở Xây dựng tại Văn bản số 2753 (ngày 08/11/2023), đồng thời, thực hiện ý kiến thống nhất của tập thể lãnh đạo UBND tỉnh, UBND tỉnh Lâm Đồng đồng ý cho Công ty cổ phần dịch vụ hàng không sân bay Tân Sơn Nhất (SASCO) tiếp tục triển khai dự án Khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng Suối Hoa, như đề xuất của Sở Xây dựng.

Để được tiếp tục triển khai thực hiện dự án, SASCO phải thực hiện điều chỉnh dự án và điều chỉnh quy hoạch đảm bảo phù hợp với Quy hoạch chung, Quy hoạch phân khu và Quy hoạch tổng thể phát triển Khu du lịch quốc gia Đankia - Suối Vàng đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1771/QĐ-TTg (ngày 18/12/2018).

UBND tỉnh Lâm Đồng giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Sở Văn hóa, thể thao và Du lịch, UBND huyện Lạc Dương và TP. Đà Lạt hướng dẫn SASCO thực hiện nội dung nói trên theo đúng quy định của pháp luật.

Theo UBND TP. Đà Lạt, dự án Khu du lịch nghỉ dưỡng Suối Hoa của SASCO là một trong số 27 dự án chưa sử dụng đất do chậm tiến độ đầu tư.

Dự án Khu du lịch nghỉ dưỡng Suối Hoa được UBND tỉnh Lâm Đồng cấp giấy chứng nhận đầu tư vào năm 2008, với tổng diện tích 131,13 ha.

Để thực hiện dự án này, vào tháng 5/2008, UBND tỉnh Lâm Đồng đã có quyết định thu hồi 123,75 ha đất lâm nghiệp (gồm 109,29 ha có rừng và 21,46 ha không có rừng) thuộc một phần tiểu khu 147, phường 7, TP. Đà Lạt và cho SASCO thuê để triển khai dự án.

Đến tháng 11/2008, SASCO được cho thuê đất đợt 2 với tổng diện tích 7,38 ha đất lâm nghiệp (4,3 ha có rừng và 3,08 ha không có rừng). Tuy nhiên, sau gần 15 năm thuê đất, đến nay, dự án này vẫn chưa được triển khai, do vướng 6,4 ha đất rừng phòng hộ.

Theo quy hoạch, dự án Khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng Suối Hoa thuộc khu chức năng A-VI của dự án Khu du lịch quốc gia Đankia – Suối Vàng và một phần thuộc diện tích rừng phòng hộ. Dự án có nhiều hạng mục như khách sạn, khách sạn boutique, onsen, polo, biệt thự nghỉ dưỡng, nhà hàng, shophouse…

Theo đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 được UBND tỉnh Lâm Đồng phê duyệt vào tháng 11/2022, Khu du lịch quốc gia Đankia – Suối Vàng có tổng diện tích hơn 3.998 ha, ranh giới gồm một phần thị trấn Lạc Dương, huyện Lạc Dương và một phần phường 7, TP. Đà Lạt.

Về phía SASCO, đầu năm 2023, đơn vị này đã có văn bản gửi UBND tỉnh Lâm Đồng về nội dung công ty đã thực hiện chỉ đạo của UBND tỉnh về việc lập quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 trình Sở Xây dựng, điều chỉnh quy hoạch 1/500 trình UBND TP. Đà Lạt và tổ chức lấy ý kiến cộng đồng về dự án theo quy định.

Tuy nhiên, theo phê duyệt quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 khu du lịch quốc gia Đankia – Suối Vàng (ngày 11/11/2022) của UBND tỉnh Lâm Đồng, SASCO nhận thấy quy hoạch trên đã chồng ranh dự án Suối Hoa với nội dung đất dự án Suối Hoa thuộc phần đất rừng phòng hộ. Do đó, đơn vị này đề nghị làm rõ ranh giới quy hoạch Khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng Suối Hoa với Khu du lịch quốc gia Đan Kia - Suối Vàng để có cơ sở điều chỉnh quy hoạch dự án theo quy hoạch chung.

Tại thời điểm cuối năm 2021, cơ cấu cổ đông của SASCO bao gồm cổ đông nhà nước là Tổng Công ty Cảng Hàng không Việt Nam (nắm 49,07% vốn), cùng 3 cổ đông chiến lược đều là các công ty của ông Johnathan Hạnh Nguyễn, gồm: Công ty TNHH XNK Liên Thái Bình Dương (IPP), Công ty TNHH Thời trang và Mỹ phẩm Duy Anh (DAFC), Công ty TNHH Thời trang và Mỹ phẩm Âu Châu (ACFC), đang nắm giữ 45,3% cổ phần, theo bản cáo bạch của SASCO.

Gia đình ông Johnathan Hạnh Nguyễn được biết đến nhiều trong lĩnh vực kinh doanh hàng hiệu, nhưng dịch vụ sân bay mới là nguồn thu chính với hàng trăm tỷ đồng thu về mỗi năm.