Khu vực lập quy hoạch là toàn bộ diện tích phân khu 16 thuộc 19 phân khu trong đồ án Điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong, tỉnh Khánh Hòa đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050, với diện tích 2.827 ha thuộc xã Ninh Thọ, xã Ninh An và phường Ninh Diêm, thị xã Ninh Hòa, bao gồm: khu vực đất liền 2.696 ha (trong đó, khu vực dự kiến lấn biển khoảng 53 ha); vùng mặt nước biển 131 ha.

Tính chất khu vực lập quy hoạch là khu dân cư làng xóm hiện hữu, đô thị sinh thái ven biển. Dân số dự báo khoảng 30.000 người.

UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết, trong đồ án quy hoạch, những vấn đề chính cần giải quyết là: cụ thể hóa các chỉ tiêu sử dụng đất, giải pháp tổ chức không gian, kiến trúc cảnh quan cho khu vực quy hoạch phân khu theo đồ án Điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong đã được phê duyệt; xác định cụ thể vị trí, diện tích các khu vực đất thuận lợi xây dựng làm cơ sở cho việc định hướng quy hoạch.

Đồng thời, xác định các khu vực xây dựng công trình đô thị, dịch vụ… các công trình có xây dựng tầng hầm, chiều cao công trình, mật độ xây dựng…; phân tích đánh giá về quy hoạch hệ thống giao thông kết nối và nội vùng; nghiên cứu, bổ sung bãi đậu xe, đầu mối giao thông công cộng phục vụ khu vực quy hoạch.

Theo thông tin tại Hội nghị công bố Điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 298/QĐ-TTg, Khu kinh tế Vân Phong gồm 12 xã, thị trấn thuộc huyện Vạn Ninh (trừ xã Xuân Sơn) và 9 phường, xã thuộc khu vực phía Đông - Bắc thị xã Ninh Hòa. Quy mô diện tích khoảng 150.000ha, trong đó diện tích phần mặt nước 80.000ha, phần đất liền và đảo 70.000ha. Đây là khu kinh tế tổng hợp đa ngành, đa lĩnh vực có vai trò đầu tàu thu hút đầu tư, là động lực phát triển kinh tế cho các vùng lân cận và cho cả nước. Không gian tổng thể có 19 phân khu, chia làm 2 khu vực: Bắc Vân Phong và Nam Vân Phong.

Được biết, UBND tỉnh Khánh Hòa cũng đã phê duyệt Nhiệm vụ quy hoạch phân khu xây dựng (tỷ lệ 1/2000) Khu đô thị, du lịch Vĩnh Yên - Mũi Đá Son, (phân khu 4), huyện Vạn Ninh. Khu vực nghiên cứu lập quy hoạch có diện tích khoảng 3.566ha, trong đó khu vực đất liền 1.723 ha, vùng mặt nước biển 1.843 ha; Phê duyệt Khu đô thị và công nghiệp Bắc Hòn Hèo (phân khu 17), xã Ninh Hòa 3.679ha, trong đó, khu vực đất liền 3.660 ha; vùng mặt nước biển lân cận 19 ha. Tính chất khu vực lập quy hoạch là khu đô thị, dịch vụ, hậu cần và công nghiệp.