Theo đó, trên địa bàn thành phố Quy Nhơn, Bình Định, có hàng loạt dự án như: Khu đô thị mới khu vực Chợ Góc (CG-01) của Liên danh Công ty Phú Hiệp và Quốc Thắng; Khu dân cư Ánh Việt của Công ty TNHH Đầu tư An Việt Phát; Trung tâm trí tuệ nhân tạo - Đô thị phụ trợ, thành phố Quy Nhơn của Công ty TNHH trí tuệ nhân tạo Quy Nhơn; Khu đô thị NĐT-1 Tây đường Quốc lộ 19 (mới) của Công ty TNHH MTV Đầu tư và Phát triển kho bãi Nhơn Tân.

Ngoài ra, còn có Khu đô thị Long Vân 2 của Công ty TNHH Đầu tư Bất động sản Long Vân; Khu đô thị Long Vân 3 của Công ty TNHH Bất động sản Khu đô thị Long Vân 3; Khu đô thị Long Vân 4 của Công ty TNHH Đầu tư Khu đô thị Long Vân 4; Dự án xây dựng nhà ở tại khu đất HH-02 thuộc Khu đô thị Long Vân của Công ty cổ phần Đất xanh Miền Trung

Khu đô thị mới Nhơn Bình của Công ty TNHH Đầu tư Nhơn Bình; Khu đô thị Nam đường Hùng Vương của Liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn Hưng Thịnh, Công ty cổ phần Đầu tư Việt Tâm, Công ty cổ phần Dịch vụ giải trí Hưng Thịnh Quy Nhơn.

Khu đô thị Vân Hà của Liên danh Công ty cổ phần Phú Tài - Công ty cổ phần Xây lắp Thương mại Trường Hải - Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Dịch vụ Miền Bắc.

Khu phức hợp căn hộ Quy Nhơn SeaView của Công ty cổ phần Đầu tư và Xây dựng HUD405-Bình Định; Nhà chung cư hỗn hợp tại lô đất B1-74 khu đô thị mới An Phú Thịnh.

Riêng dự án Khu đô thị An Phú Thịnh của Công ty Cổ phần Phát triển ĐTXD và Du lịch An Phú Thịnh được phép chuyển quyền sử dụng đất đã đầu tư xây dựng hạ tầng cho người dân tự xây nhà ở đối với khu B3; chưa đủ điều kiện được đưa vào kinh doanh và chưa được phép chuyển quyền sử dụng đất đã đầu tư xây dựng hạ tầng cho người dân tự xây nhà ở khu B1, B2.

Dự án Khu đô thị xanh Vũng Chua của Công ty TNHH Đầu tư và Xây dựng Kim Cúc được phép chuyển quyền sử dụng đất đã đầu tư xây dựng hạ tầng cho người dân tự xây nhà ở khu nhà ở liên kế (khu đất bằng). Các khu còn lại của dự án này chưa đủ điều kiện của bất động sản hình thành trong tương lai được đưa vào kinh doanh (Khu chung cư cao tầng đã chuyển nhượng cho Công ty Cổ phần đầu tư phát triển Armo).

Trên địa bàn huyện Tuy Phướccó các dự án chưa đủ điều kiện được kinh doanh, gồm: Khu dân cư kết hợp chỉnh trang đô thị Bắc Hà Thanh của Công ty cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt; Khu đô thị và du lịch sinh thái Diêm Vân của Công ty cổ phần Đầu tư Bờ Biển Vàng; Khu đô thị xanh Đông Bắc Diêu Trì của Liên danh Công ty cổ phần và thương mại Thủ đô – Công ty cổ phần đầu tư nhà An Bình.

Khu chung cư cao tầng kết hợp thương mại dịch vụ 01 và khu du lịch nghỉ dưỡng thuộc phần đất còn lại của dự án Khu đô thị và du lịch sinh thái Diêm Vân của Công ty TNHH Đầu tư Địa ốc thành phố.

Tại thị xã An Nhơn: Khu dân cư Vũng Liêm ngoài 163 lô được phép chuyển quyền sử dụng đất, các lô còn lại chưa đủ điều kiện; Khu dân cư Bàn Thành và khu dân cư Đông Bàn Thành mới chỉ được phép giao dịch tương ứng là 121 và 161 lô, các lô còn lại chưa được phép; Khu đô thị Bắc sông Tân An chỉ có 632 lô được giao dịch, còn lại chưa đủ điều kiện…

Tại thị xã Tân Ancó Khu đô thị mới Cẩm Văn; Khu đô thị Bắc Bằng Châu; Khu dân cư trung tâm xã Nhơn Thọ… chưa đủ điều kiện kinh doanh.

Tại huyện Hoài Nhơn, các dự án chưa đủ điều kiện kinh doanh, gồm: Khu dân cư Phú Mỹ Lộc; Khu dân cư Phúc Gia Tân; Khu đô thị Khang Mỹ Lộc…

Huyện Phù Cátcó 02 dự án: Khu du lịch nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe và dân cư khu vực suối nóng Vân Hội; Khu đô thị và du lịch An Quang chưa đủ điều kiện đưa vào kinh doanh.

Sở Xây dựng tỉnh Bình Định cũng công khai loạt dự án tại Khu kinh tế Nhơn Hội chưa đủ điều kiện của bất động sản hình thành trong tương lai được đưa vào kinh doanh, như: Khu đất ở, dịch vụ thương mại 04 thuộc Khu đô thị cửa ngõ Cát Tiến, Khu kinh tế Nhơn Hội của Công ty TNHH Lạc Việt Quy Nhơn; Chuyển đổi sang đất ở đô thị trên một phần diện tích của dự án trung tâm thương mại-dịch vụ Du lịch Nhơn Hội của Công ty TNHH Phú Gia Seagate…

Ngoài ra, những dự án bất động sản đã đủ điều kiện đưa vào kinh doanh cũng được Sở Xây dựng tỉnh Bình Định công bố.



Bổ sung 142 dự án vào kế hoạch phát triển nhà ở giai đoạn 2020 - 2025

UBND tỉnh Bình Định đã ban hành Quyết định số 3211/QĐ-UBND (ngày 28/8/2023) về việc phê duyệt điều chỉnh, bổ sung kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Bình Định giai đoạn 2020 - 2025. Theo đó, tỉnh này có 752 dự án, với tổng diện tích sử dụng đất hơn 9.318 ha (bổ sung thêm 142 dự án, với tổng diện tích tăng thêm gần 1.264 ha so với Quyết định 3410 ngày 20/10/2022 của UBND tỉnh).  Trong 752 dự án trên, có 573 dự án nhà ở thương mại, khu đô thị, khu dân cư; 146 dự án nhà ở tái định cư; 33 dự án nhà ở xã hội.