Phó chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Mai Xuân Liêm vừa ký và ban hành Quyết định số 3985/QĐ-UBND, về việc phê duyệt nhiệm vụ và dự toán lập quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 Khu đô thị số 17, Khu kinh tế Nghi Sơn.

Khu đô thị số 17 là khu ở của đô thị Yên Mỹ với các chức năng chủ yếu như: Dịch vụ công cộng đô thị; các đơn vị ở đô thị bao gồm các nhóm ở hiện trạng, tái định cư và các nhóm ở mới với hệ thống hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật đồng bộ; vai trò là trung tâm kinh tế, dịch vụ du lịch, văn hoá giáo dục, phúc lợi công cộng xã hội của cụm xã khu vực phía Nam huyện Nông Cống.

Ranh giới quy hoạch phân Khu đô thị số 17 được xác định theo Điều chỉnh, mở rộng quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa đến năm 2035, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, nằm trên một phần địa giới hành chính của xã Công Chính, xã Yên Mỹ, huyện Nông Cống.

Ranh giới cụ thể như sau: Khu đô thị này phía Bắc giáp thôn Tân Chính, xã Công Chính; Phía Đông giáp đường quy hoạch Yên Mỹ 1 và núi Voi; Phía Nam giáp đường quy hoạch Yên Mỹ 1 và hồ Yên Mỹ; Phía Tây giáp đường bộ cao tốc và đường sắt cao tốc Bắc - Nam.

Quy mô nghiên cứu lập quy hoạch của Khu đô thị số 17 khoảng 1.133ha, quy mô dân số dự báo khoảng 13.000 người. Trong đó, dân số hiện trạng trong khu vực khoảng 8.300 người, dân số phát triển dự kiến khoảng 4.700 người, quy mô khảo sát địa hình phục vụ lập quy hoạch khoảng 1.300ha.

Đối với định hướng tổ chức kiến trúc không gian, hệ thống hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật của dự án đô thị này, sẽ tuân thủ theo định hướng quy hoạch đô thị Yên Mỹ đã được xác định trong Quy hoạch tỉnh Thanh Hóa thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2045 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 153/QĐ-TTg ngày 27/02/2023, quá trình lập quy hoạch phân khu cần nghiên cứu đảm bảo các chỉ tiêu hình thành đô thị Yên Mỹ theo các tiêu chí của đô thị loại V trong tương lai.

Đồng thời, cụ thể hoá các chỉ tiêu đạt được theo định hướng Điều chỉnh, mở rộng Quy hoạch chung Khu kinh tế Nghi Sơn đến năm 2035, tầm nhìn đến 2050. Khai thác hiệu quả giá trị sử dụng của quỹ đất và thế mạnh của hiện trạng khu vực, đồng thời tôn trọng dự án đã có.

Dự án Khu đô thị số 17, sẽ tổ chức lấy ý kiến đồ án quy hoạch phân khu của các hộ dân trong phạm vi lập quy hoạch và khu vực lân cận bị ảnh hưởng và các cơ quan, tổ chức có liên quan theo quy định.

Hình thức và thời gian lấy ý kiến về đồ án quy hoạch phân khu thực hiện theo quy định tại Điều 21, Luật quy hoạch đô thị năm 2009, trong đó yêu cầu việc lấy ý kiến phải bằng hình thức trưng bày công khai, phát phiếu góp ý trực tiếp, khuyến khích lấy thêm ý kiến trên trang thông tin điện tử và các phương tiện thông tin đại chúng.

UBND huyện Nông Cống có trách nhiệm tiếp thu ý kiến của cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư được lấy ý kiến để hoàn thiện đồ án quy hoạch phân khu; trường hợp không tiếp thu thì phải trả lời bằng văn bản và nêu rõ lý do trước khi trình phê duyệt quy hoạch.

Tiếp giáp với khu vực thực hiện Khu đô thị số 17, tỉnh Thanh Hóa cũng đã khởi động dự án Khu du lịch sinh thái hồ Yên Mỹ. Cụ thể, thời điểm tháng 6/2023, UBND tỉnh Thanh Hoá có quyết định phê duyệt điều chỉnh thời gian lập đồ án quy hoạch và kế hoạch lựa chọn nhà thầu đối với dự án Khu du lịch sinh thái hồ Yên Mỹ. Thời gian bắt đầu tổ chức lựa chọn nhà thầu bắt đầu từ quý II/2023.

Trước đó tháng 11/2020, UBND tỉnh Thanh Hoá có quyết định phê duyệt nhiệm vụ lập quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 Khu du lịch sinh thái hồ Yên Mỹ thuộc khu kinh tế Nghi Sơn. Phạm vi nghiên cứu Khu du lịch sinh thái hồ Yên Mỹ thuộc địa giới hành chính các xã Yên Mỹ (huyện Nông Cống), xã Thanh Tân, xã Thanh Kỳ (huyện Như Thanh), xã Phú Sơn (Thị xã Nghi Sơn) với quy mô lập quy hoạch phân khu khoảng 1.660ha.

Ranh giới cụ thể như sau: Phía Bắc giáp đường Tỉnh lộ 505 và hồ Yên Mỹ; phía Nam giáp thôn Trung Sơn, xã Phú Sơn, thị xã Nghi Sơn; phía Đông giáp hành lang đường cao tốc Bắc Nam; phía Tây giáp Tỉnh lộ 505 và đường Nghi Sơn - Bãi Trành. Quy mô lập quy hoạch phân khu khoảng 1.660ha, khu vực nghiên cứu bao gồm cả phần diện tích hồ Yên Mỹ khoảng 2.800ha. Dự kiến lượng khách du lịch vào khu du lịch sinh thái hồ Yên Mỹ đến năm 2035 là 300.000 lượt khách.