Khu công nghiệp Cây Trường có quy mô lập quy hoạch khoảng 700ha, quy mô lao động 35.000 người. Theo quy hoạch, khu công nghiệp Cây Trường là khu công nghiệp đa ngành với các loại hình công nghiệp thu hút các dự án đầu tư theo định hướng phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Bình Dương.

Được biết, khu công nghiệp Cây Trường có tổng vốn đầu tư hơn 5.459 tỷ đồng do Tổng công ty Đầu tư và phát triển Công nghiệp làm chủ đầu tư. Đơn vị đã thông qua kế hoạch đầu tư dự án Khu công nghiệp Cây Trường, thời gian xây dựng dự kiến từ năm 2022 đến 2026 và cho thuê cơ sở hạ tầng giai đoạn 2022 - 2030.

Theo địa phương, Bình Dương có vị trí chiến lược gần cảng biển, sân bay; là trung tâm logistics của Vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, là thủ phủ công nghiệp của cả nước, có các khu công nghiệp xanh, tuần hoàn. Hiện, Bình Dương có 29 khu công nghiệp, tổng diện tích 12.600ha; tỷ lệ lấp đầy 91%. Tỉnh đang quy hoạch thêm 15 khu công nghiệp với tổng diện tích 10.200ha, nhằm đáp ứng được yêu cầu thu hút, bố trí các dự án đầu tư.

Cơ cấu kinh tế của tỉnh chủ yếu là công nghiệp (chiếm 97%), tỷ lệ dịch vụ còn hạn chế. Do đó, tỉnh mong muốn hợp tác với tập đoàn lớn nhằm đẩy mạnh phát triển về dịch vụ. Bình Dương hiện tại có 65.000 doanh nghiệp, trong đó có 3.800 doanh nghiệp Trung Quốc đang đầu tư với số vốn gần 11 tỷ đôla Mỹ.

Trong quy hoạch sử dụng đất khu công nghiệp giai đoạn 2021 – 2030 và kế hoạch sử dụng đất khu công nghiệp năm 2022, đến năm 2050, địa bàn tỉnh Bình Dương có sẽ 46 khu công nghiệp với tổng diện tích 24.338 ha.