Khu đất nghiên cứu quy hoạch khoảng 49.747,4m2. Phía Bắc giáp đường Cao Lỗ; phía Đông giáp khu dân cư tổ 2 thị trấn Đông Anh; phía Nam giáp đường Lê Đình Thiệp; phía Tây giáp đường Phúc Lộc.

Các hạng mục sử dụng đất là: đất xây dựng Trung tâm hành chính huyện (gồm công trình trụ sở Huyện ủy - HĐND - UBND huyện; cây xanh sân vườn, bãi để xe; đường giao thông; trạm kỹ thuật; cổng, tường rào; trụ sở tiếp công dân và giải quyết thủ tục hành chính) diện tích 30.643,5m2. Đất xây dựng quảng trường cây xanh (gồm công trình đài phun nước, sân chơi TDTT, cây xanh sân vườn, đường dạo... sử dụng chung khu vực) diện tích 19.103,9m2.

Theo UBND TP, Trung tâm của dự án là khối nhà trụ sở chính có 1 tầng hầm, 1 tầng trệt, 6 tầng nổi và tầng tum. Bên trái khối nhà chính là khối nhà tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả được cải tạo từ trụ sở Huyện ủy cũ. Phía trước mặt 2 khối nhà là khu đất quảng trường cây xanh. Các khu vực khác có: nhà bảo vệ, khu để xe, quảng trường, khu công viên cây xanh... bố trí phù hợp với yêu cầu sử dụng và kết nối mạng lưới giao thông khu vực.

Việc Quy hoạch này nhằm cụ thể hóa Quy hoạch phân khu đô thị N7, tỷ lệ 1/5000 đã được UBND TP phê duyệt; làm cơ sở để UBND huyện Đông Anh triển khai lập dự án đầu tư theo quy hoạch và là căn cứ pháp lý để các cấp chính quyền địa phương quản lý đầu tư xây dựng.

Thành phố giao UBND huyện Đông Anh chủ trì cùng Sở Quy hoạch - Kiến trúc cùng cơ quan liên quan tổ chức công bố công khai Quy hoạch tổng mặt bằng dự án đầu tư xây dựng Trung tâm hành chính huyện Đông Anh được duyệt cho tổ chức, cơ quan và cá nhân biết, thực hiện.