UBND TP. Đà Lạt vừa ban hành văn bản số 6861 đề nghị Công ty cổ phần Tập đoàn Khải Vy, chủ đầu tư dự án khách sạn 5 sao Merperle Dalat (số 01 Hùng Vương, phường 10, TP. Đà Lạt, Lâm Đồng) ngưng thi công công trình để xử lý những vi phạm về xây dựng trái phép tại đây.

Cụ thể, theo giấy phép xây dựng cấp cho dự án, tầng hầm 2 được xây dựng diện tích sàn 5.806 m2, nhưng thực tế thi công đến 7.092 m2, lớn hơn 1.286 m2.

Tầng hầm 1 được cấp phép diện tích sàn 5.777 m2, nhưng xây dựng thực tế 7.092 m2, lớn hơn 1.315 m2; Tầng 1 được cấp phép diện tích sản 3.612 m2, nhưng xây dựng thực tế 4.567 m2, lớn hơn 955 m2; Dự án cũng đang thi công sàn mái diện tích 900 m2, nhưng không có trong nội dung giấy phép xây dựng.

Hành vi vi phạm của Công ty cổ phần Khải Vy đã được UBND phường 10 lập biên bản vào ngày 10/10/2023 để hoàn thiện hồ sơ, xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật.

Từ những sai phạm trên, UBND TP. Đà Lạt yêu cầu Công ty cổ phần Tập đoàn Khải Vy nghiêm túc chấp hành việc ngưng thi công và thực hiện các biện pháp xử lý của cơ quan chức năng; Liên hệ với cơ quan chức năng để lập hồ sơ điều chỉnh giấy phép xây dựng theo chỉ đạo của UBND tỉnh Lâm Đồng tại văn bản số 8303 (ngày 22/9/2023). Trường hợp không được cơ quan chức năng cấp giấy phép điều chỉnh thì phải tháo dỡ phần sai phép.

UBND TP. Đà Lạt cũng đã giao UBND phường 10 giám sát việc chấp hành đình chỉ thi công, không được để chủ đầu tư xây dựng công trình, hạng mục công trình khi chưa được cơ quan có thẩm quyền cho phép.

Trước đó, ngày 18/8/2023, Công ty cổ phần Tập đoàn Khải Vy có văn bản xin điều chỉnh thiết kế dự án khách sạn Merperle Dalat, với nội dung bổ sung khu phụ trợ khách sạn và nhà hàng hội nghị ở tầng 1 trong phạm vi ranh giới của kết cấu tầng hầm đã được phê duyệt, bảo đảm dự án có không gian phục vụ 1.000 khách.

Ngày 11/9/2023, Sở Xây dựng Lâm Đồng có đề xuất UBND tỉnh Lâm Đồng liên quan đến việc điều chỉnh dự án.

Ngày 22/9/2023, Phó chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng Võ Ngọc Hiệp đã ký văn bản thống nhất chủ trương điều chỉnh thiết kế công trình khách sạn Merperle Dalat. Cụ thể, tầng hầm 2 được tăng diện tích từ 5.806 m2 lên 7.092 m2, tầng hầm 1 từ 5.777 m2 lên 7.092 m2, tầng 1 từ 3.612 m2 lên 4.567 m2, tầng 9 được điều chỉnh công năng sang phòng gym - quầy bar, tầng 10 giảm từ 15 xuống 9 phòng...

Theo đại diện Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng, vi phạm của công trình này là dù được phép điều chỉnh thiết kế nhưng chủ đầu tư chưa hoàn tất thủ tục hồ sơ đã bắt đầu thi công.

Được biết, dự án Merperle Dalat Hotel trước đó có tên gọi là khách sạn Sài Gòn Mới do Công ty Đầu tư xây dựng thương mại Sài Gòn làm chủ đầu tư, với diện tích hơn 8.800 m2.

Tháng 10/2018, UBND tỉnh Lâm Đồng đồng ý chủ trương điều chỉnh giấy chứng nhận đầu tư chấp thuận cho Công ty cổ phần Tập đoàn Khải Vy thực hiện dự án, và đổi tên thành Merperle Dalat Hotel với quy mô 10 tầng nổi và 2 tầng hầm và nâng diện tích lên 11.758 m2.

Dự án khách sạn Merperle Dalat được cho là công trình khách sạn lớn và cao nhất tại TP. Đà Lạt hiện nay với tổng vốn đầu tư 1.000 tỷ đồng. Dự kiến khi đưa vào hoạt động, khách sạn này đạt tiêu chuẩn 5 sao với 402 phòng.