Ngày 17/11, nguồn tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố này đã ra quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở tại phường Vĩnh Niệm (quận Lê Chân) với 1.211 căn nhà ở thương mại, vốn đầu tư hơn 2.894 tỷ đồng.

Dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở tại phường Vĩnh Niệm (quận Lê Chân) có quy mô sử dụng hơn 16.555 m2 đất, gồm các hạng mục: khu thương mại dịch vụ, nhà ở cao tầng (nhà ở thương mại để bán), cơ sở giáo dục mầm non và các công trình hạ tầng kỹ thuật và đường giao thông nội bộ.

Dự án đã được UBND quận Lê Chân phê duyệt quy chi tiết 1/500 tại quyết định số 2843/QĐ-UBND từ ngày 31/10/2023. Theo đó, dự án xây dựng công trình nhà chung cư cao tầng kết hợp thương mại dịch vụ với 27 tầng nổi và 2 tầng hầm. Công trình có khối đế cao 3 tầng dành cho thương mại dịch vụ, đỗ xe, sinh hoạt cộng đồng, cơ sở mầm non; khối tháp cao 24 tầng, cung cấp 1.211 căn nhà ở thương mại. Tổng vốn đầu tư dự kiến là hơn 2.894 tỷ đồng. Theo quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, dự án nhà ở tại phường Vĩnh Niệm sẽ thực hiện lựa chọn nhà đầu tư theo hình thức đấu giá quyền sử dụng đất.

Nhà đầu tư trúng đấu giá có trách nhiệm đầu tư xây dựng, khai thác, quản lý sử dụng hạ tầng kỹ thuật bên trong dự án. Hạ tầng kỹ thuật bên ngoài dự án, nhà đầu tư có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan đầu tư kết nối đồng bộ với hệ thống hạ tầng kỹ thuật bên trong phạm vi dự án và bàn giao các công trình này cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Tiến độ xây dựng cơ bản và đưa công trình vào hoạt động là 60 tháng, kể từ ngày UBND TP. Hải Phòng ban hành quyết định trúng đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án. Trong giai đoạn thực hiện dự án, việc quản lý vận hành và tổ chức thực hiện sẽ do nhà đầu tư đảm nhiệm.

UBND quận Lê Chân có trách nhiệm thực hiện các thủ tục tiếp theo để đấu giá quyền sử dụng đất lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án theo quy định của pháp luật đất đai, xử lý tài sản trên đất đúng quy định, không làm thất thoát, lãng phí tài sản của nhà nước.

Khu đất thực hiện dự án khu nhà ở thương mại cao tầng này là một phần trong diện tích hơn 90.000 m2 được UBND TP. Hải Phòng cho Công ty cổ phần Bệnh viện đa khoa quốc tế Vinmec thuê từ năm 2017 để thực hiện dự án Bệnh viện đa khoa quốc tế Vinmec. Ngày 31/7/2023, UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định thu hồi hơn 49.688 m2 đất của Công ty cổ phần Bệnh viện đa khoa quốc tế Vinmec với lý do người sử dụng đất tự nguyên trả lại đất.