Mới đây, UBND tỉnh Quảng Trị đã họp bàn kế hoạch tổ chức khởi công dự án Khu Công nghiệp Quảng Trị. Tại cuộc họp này, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Võ Văn Hưng đã chỉ đạo đại diện các sở, ngành, đơn vị liên quan hỗ trợ nhà đầu tư hoàn thành các thủ tục để khởi công Dự án Khu Công nghiệp Quảng Trị vào cuối quý 4/2023.

Báo cáo về tiến độ triển khai dự án, đại diện Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh cho biết, đối với công tác giải phóng mặt bằng dự án giai đoạn 1, tính đến ngày 29/8/2023, tổng diện tích đã ban hành quyết định thu hồi đất, phê duyệt phương án giải phóng mặt bằng và người dân đã thỏa thuận là 94,62 ha/96,05ha, đạt 98,51%. Đến nay, Công ty TNHH Liên doanh phát triển Quảng Trị đã chi trả tiền đền bù giải phóng mặt bằng hơn 66 tỉ đồng.

Theo báo cáo của Công ty TNHH Liên doanh phát triển Quảng Trị, ngày 4/5/2023, công ty đã nộp hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi dự án để Bộ Xây dựng thẩm định. Tại Văn bản số 578 ngày 18/5/2023, Cục Quản lý hoạt động xây dựng, Bộ Xây dựng yêu cầu có quy hoạch chi tiết tỉ lệ 1/500 thì mới đủ điều kiện thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi.

Hiện công ty đã lựa chọn tư vấn thiết kế bản vẽ thi công, dự kiến hoàn thành thiết kế bản vẽ thi công toàn bộ giai đoạn 1, thẩm duyệt thiết kế phòng cháy chữa cháy vào tháng 11/2023. Sau khi có báo cáo nghiên cứu khả thi được Bộ Xây dựng phê duyệt và hoàn thành thiết kế bản vẽ thi công giai đoạn 1 và thẩm duyệt thiết kế phòng cháy chữa cháy, có quyết định cho thuê đất/giấy chứng nhận quyền sử dụng đất giai đoạn 1 thì công ty sẽ trình Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh hồ sơ để xin cấp giấy phép xây dựng.

Tại cuộc họp, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Võ Văn Hưng yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường khẩn trương chỉ đạo đơn vị tư vấn định giá đất hoàn thành hồ sơ đối với diện tích thuê đất đợt 2 của dự án theo quy định để trình Hội đồng thẩm định giá đất tỉnh; chủ trì, phối hợp Cục Thuế tỉnh hướng dẫn hồ sơ, thủ tục cho nhà đầu tư thực hiện việc khấu trừ tiền thuê đất vào kinh phí giải phóng mặt  theo đúng quy định.

Sở Xây dựng, Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh, UBND huyện Hải Lăng hướng dẫn, hỗ trợ và tạo điều kiện thuận lợi để nhà đầu tư hoàn thiện hồ sơ, tổ chức thẩm định và phê duyệt.

Đề nghị nhà đầu tư khẩn trương chỉ đạo đơn vị tư vấn nghiên cứu, lập quy hoạch chi tiết xây dựng Khu công nghiệp Quảng Trị đảm bảo hồ sơ trình thẩm định Báo cáo nghiên cứu khả thi theo yêu cầu của Bộ Xây dựng và UBND tỉnh. Tổ chức thực hiện công tác giải phóng mặt bằng giai đoạn 2 và giai đoạn 3 của dự án nhằm tiết kiệm chi phí đầu tư, thuận tiện cho công tác giải phóng mặt  và quản lý tốt quỹ đất xây dựng khu công nghiệp, phục vụ thu hút đầu tư cho giai đoạn tiếp theo.

Dự án trên được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 418 ngày 23/3/2021. Dự án có quy mô khoảng 500ha được thực hiện tại thị trấn Diên Sanh và các xã Hải Trường, Hải Lâm của huyện Hải Lăng với tổng mức đầu tư hơn 2.000 tỷ đồng.

Trong đó, giai đoạn 1 dự án sẽ triển khai trên diện tích gần 100ha với mức vốn đầu tư hơn 500 tỷ đồng, tiến độ thực hiện từ năm 2021-2025. Các thủ tục chứng nhận đầu tư, thành lập khu công nghiệp, quy hoạch chi tiết, báo cáo đánh giá tác động môi trường, chuyển mục đích sử dụng rừng… đã hoàn thành.

Dự án này được Chính phủ Việt Nam kỳ vọng góp phần đẩy mạnh sự phát triển kinh tế, xã hội tỉnh Quảng Trị, tạo ra một trung tâm kinh tế dọc theo hành lang kinh tế đông-tây nối Việt Nam, Lào, Thái Lan và Myanmar.

Hiện tại giai đoạn 1 của dự án do 3 nhà đầu tư liên doanh hợp tác thực hiện gồm: Công ty liên doanh TNHH khu công nghiệp Việt Nam - Singapore (VSIP JV); CTCP đô thị Amata Biên Hòa (thuộc Tập đoàn Amata Thái Lan) và Tập đoàn Sumitomo Corporation Nhật Bản. Quy mô giai đoạn 1 của dự án là hơn 97 ha, tổng vốn đầu tư hơn 500 tỷ đồng.