Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai vừa ban hành Văn bản số 387/TB-STNMT thông báo kết quả kiểm tra hiện trạng sử dụng đất, công trình đã xây dựng và điều kiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất tại dự án Khu dân cư tại xã Long Đức, huyện Long Thành (tên thương mại Gem Sky World) của Công ty cổ phần Đầu tư kinh doanh bất động sản Hà An (Hà An).

Theo thông báo, ngày 14/9/2023, Sở Tài nguyên và Môi trường  tỉnh Đồng Nai cùng các sở, ngành và địa phương đã kiểm tra hiện trạng sử dụng đất, công trình đã xây dựng tại dự án Gem Sky World.

Kết quả kiểm tra đến nay, toàn bộ hệ thống hạ tầng giao thông, hạ tầng kỹ thuật của dự án đã được đầu tư xây dựng và được các cơ quan có thẩm quyền kiểm tra, nghiệm thu theo quy định. Ngoài ra, chủ đầu tư đã hoàn thành đầu tư xây dựng 11/11 hạng mục công viên cây xanh.

Đối với công trình giáo dục, đã đầu tư trường liên cấp 1,2 với diện tích 30.082 m2 và đưa vào hoạt động ngày 20/9/2023. Riêng 2 trường mầm non cùng trạm y tế và một trung tâm thương mại đã xây dựng phần thô.

Trước đó, đầu tháng 10/2023, dựa trên kiến nghị của Sở Xây dựng, UBND tỉnh Đồng Nai đã phạt công ty Hà An 900 triệu đồng do huy động vốn sai. Vào tháng 8/2023, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai cũng đã có văn bản yêu cầu chủ đầu tư xử lý các phản ánh của khách hàng về việc chậm cho phép chuyển nhượng, dẫn đến nợ xấu trong hợp đồng vay vốn với ngân hàng.

Đến ngày 16/10/2023, công ty Hà An có công văn cam kết thi công xây dựng hoàn thành và đưa vào sử dụng 2 trường mầm non trước ngày 20/4/2024, trạm y tế và trung tâm thương mại hoàn thành trước ngày 30/4/2024.

Sau khi kiểm tra thực tế và căn cứ trên các văn bản nghiệm thu, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai thông báo 2.305 thửa đất tại dự án Gem Sky World đủ điều kiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho bên mua theo quy định của pháp luật.

Được biết, dự án Gem Sky World được quy hoạch với diện tích 92,2 ha (xã Long Đức, huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai), do công Hà An làm chủ đầu tư. Tổng vốn đầu tư hơn 5.700 tỷ đồng, quy mô 4.026 sản phẩm gồm: đất nền và nhà liền kề, biệt thự, dân số 16.100 người.

Theo hồ sơ pháp lý được UBND tỉnh Đồng Nai công bố, ngày 17/9/2019, tỉnh Đồng Nai ban hành Quyết định số 2923/QĐ-UBND về việc công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất của công ty Hà An đối với Khu dân cư theo quy hoạch 92,2 ha tại xã Long Đức, huyện Long Thành, với giá hơn 3.000 tỷ đồng.