Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái vừa ký Quyết định 1620/QĐ-TTg  chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời chấp thuận nhà đầu tư khu công nghiệp Kim Bảng.

Dự án có quy mô sử dụng đất khoảng 230 ha với tổng vốn đầu tư là 2.653,311 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư 400 tỷ đồng. Thời hạn hoạt động của dự án 50 năm, kể từ ngày dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư.

UBND tỉnh Hà Nam chỉ đạo Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Hà Nam và cơ quan liên quan rà soát, đảm bảo khu vực thực hiện dự án phù hợp với yêu cầu bảo vệ, phát huy giá trị của di sản văn hóa và các điều kiện của pháp luật về di sản văn hóa.

Hướng dẫn, kiểm tra, giám sát nhà đầu tư thực hiện theo quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp Kim Bảng I đã được phê duyệt, hoàn thành các thủ tục xây dựng; đảm bảo địa điểm, quy mô diện tích của dự án phù hợp chủ trương đầu tư dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt; cơ cấu sử dụng đất của dự án và khoảng cách an toàn về môi trường tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng và quy định khác có liên quan...

Yêu cầu nhà đầu tư trong quá trình triển khai dự án nếu phát hiện khoáng sản có giá trị cao hơn khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường thì phải báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền để giải quyết theo quy định của pháp luật về khoáng sản;

Xây dựng phương án hoàn trả hệ thống công trình thủy lợi, kênh mương đã được xác định trong quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp Kim Bảng I đã được phê duyệt để đảm bảo việc thực hiện dự án không ảnh hưởng tới việc quản lý, vận hành hệ thống thủy lợi và khả năng canh tác của người dân xung quanh; phối hợp trong công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và đầu tư xây dựng nhà ở công nhân, công trình dịch vụ, tiện ích công cộng cho người lao động làm việc trong khu công nghiệp.

UBND tỉnh Hà Nam cho biết, năm 2023, cùng với việc đẩy nhanh tiến độ đầu tư hạ tầng khu công nghiệp, đa dạng hóa hoạt động xúc tiến thu hút đầu tư; các dịch vụ cung cấp cho doanh nghiệp trong khu công nghiệp đã được tỉnh Hà Nam đặc biệt quan tâm, nhằm đáp ứng ngày càng tốt hơn yêu cầu đầu tư, phát triển sản xuất - kinh doanh của doanh nghiệp trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế.

Tính đến nay, toàn tỉnh có 8 khu công nghiệp gồm: khu công nghiệp Đồng Văn I với diện tích được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận là 371ha; khu công nghiệp Đồng Văn II, 339ha; khu công nghiệp hỗ trợ Đồng Văn III, 523ha; khu công nghiệp Đồng Văn IV, 300ha; khu công nghiệp Châu Sơn, 377ha; khu công nghiệp Hòa Mạc, 131ha; khu công nghiệp Thanh Liêm, 293ha; khu công nghiệp Thái Hà, 200ha.

Hiện với cơ sở hạ tầng được đồng bộ, môi trường đầu tư không ngừng cải thiện..., công tác thu hút đầu tại các khu công nghiệp của tỉnh đạt được những kết quả khả quan. Nhiều khu công nghiệp có tỷ lệ lấp đầy khoảng 100% diện tích như: Đồng Văn I; Đồng Văn IV; Châu Sơn; Hòa Mạc…