Thủ tướng Chính phủ vừa ban hành quyết định 1008/QĐ-TTg chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Lương Điền - Ngọc Liên, đồng thời, chấp thuận nhà đầu tư dự án là công ty cổ phần khu công nghiệp Lương Điền Ngọc Liên.

Theo đó, quy mô sử dụng đất của khu công nghiệp này là 149,897 ha; tổng vốn đầu tư 1.764,589 tỷ đồng. Trong đó, vốn góp của nhà đầu tư là 268,709 tỷ đồng, vốn huy động 1.495,88 tỷ đồng. Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm, kể từ ngày dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư; Tiến độ thực hiện không quá 36 tháng, kể từ ngày được Nhà nước bàn giao đất.

Tại quyết định trên, Thủ tướng giao các bộ, ngành có liên quan chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định chủ trương đầu tư dự án thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình theo quy định của Luật Đầu tư và pháp luật có liên quan.

Ủy ban nhân dân tỉnh Hải Dương có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra, giám sát nhà đầu tư thực hiện theo quy hoạch; Thực hiện đầu tư hạ tầng khu công nghiệp theo loại hình khu công nghiệp hỗ trợ và thu hút các dự án án đầu tư; Kiểm tra, xác định nhà đầu tư đáp ứng điều kiện được Nhà nước cho thuê đất tại thời điểm cho thuê đất, giám sát chặt chẽ tiến độ thực hiện dự án, việc sử dụng vốn góp chủ sở hữu theo cam kết và việc đáp ứng đủ các điều kiện của Nhà đầu tư…

Nằm ở trung tâm của vùng đồng bằng sông Hồng và là "cầu nối" giữa Hà Nội với Hải Phòng, Quảng Ninh, với hệ thống giao thông liên vùng hoàn thiện, gồm cả đường sắt, đường bộ, Hải Dương rất thuận lợi để phát triển bất động sản công nghiệp.

Theo Ban quản lý khu công nghiệp tỉnh Hải Dương, hiện tỉnh có 11 khu công nghiệp đã đi vào hoạt động, nhiều khu đạt tỷ lệ lấp đầy rất cao. Ví như khu công nghiệp Nam Sách và khu công nghiệp Phúc Điền đều đạt tỷ lệ lấp đầy 100%, khu công nghiệp Tân Trường đạt 94%, khu công nghiệp Phú Thái đạt 98,8%...

Ngoài ra, Hải Dương còn có 13 khu công nghiệp đang trong quy hoạch. Trong đó, nhiều khu có diện tích lớn như khu công nghiệp Hoàng Diệu (huyện Gia Lộc) 250ha, khu công nghiệp Thanh Hà 2 (huyệnThanh Hà) quy mô 250ha; khu công nghiệp Bình Giang 2 (huyện Bình Giang) hơn 303ha, Khu công nghiệp Kim Thành 2 (huyện Kim Thành) hơn 437ha…

Hải Dương đặt mục tiêu đến năm 2025 là tỉnh công nghiệp theo hướng hiện đại, chuyển đổi mô hình theo hướng tăng trưởng xanh, chuyển đổi số. Trong đó, công nghiệp công nghệ cao và công nghiệp hỗ trợ là một trong những trụ cột chính nhằm phát huy thế mạnh vị trí chiến lược trong chuỗi cung ứng liên kết vùng.