Theo UBND TP.Hà Nội, mục tiêu của việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết Khu đô thị mới Sài Đồng, nhằm cụ thể hóa Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô đến năm 2030 tầm nhìn đến năm 2050 và quy hoạch phân khu đô thị có liên quan đã được cấp thẩm quyền phê duyệt; khai thác và sử dụng hiệu quả quỹ đất, đáp ứng nhu cầu về nơi học tập, giảng dạy trên địa bàn quận Long Biên, phục vụ cộng đồng dân cư khu vực.

Việc điều chỉnh  tuân theo nguyên tắc giữ nguyên phạm vi, ranh giới, chức năng sử dụng của ô đất theo quy hoạch chi tiết được duyệt, không làm ảnh hưởng đến mạng lưới giao thông, hệ thống hạ tầng kỹ thuật chung của Quy hoạch chi tiết Khu đô thị mới Sài Đồng.

Cụ thể, theo Quy hoạch chi tiết Khu đô thị mới Sài Đồng, tỷ lệ 1/500 đã được UBND TP phê duyệt tại Quyết định số 113/2001/QĐ-UB, ô đất ký hiệu TH-1 có chức năng trường tiểu học với các chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc: diện tích ô đất 7.595m2 (bao gồm một phần diện tích đường giao thông); diện tích xây dựng 1.898m2; mật độ xây dựng 25%; tổng diện tích sàn xây dựng 4.687m2; tầng cao trung bình 2,5 tầng (công trình cao 2-3 tầng); hệ số sử dụng đất 0,62 lần.

Nay, UBND TP điều chỉnh một số chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc như sau: giảm diện tích xây dựng công trình còn  1.795 m2;  tăng mật độ xây dựng lên 25,6%; tăng tổng diện tích sàn xây dựng lên 6.052 m2 (chưa bao gồm diện tích sàn tầng hầm); hệ số sử dụng đất tăng 0,86 lần; tầng cao công trình từ 1 - 4 tầng.

Về tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan, UBND TP yêu cầu đảm bảo xây dựng trường tiểu học đạt chuẩn Quốc gia, đáp ứng nhu cầu về nơi học tập và giảng dạy, đảm bảo hài hòa không gian cảnh quan giữa ô đất dự án với các dự khác liền kề và khu vực dân cư.

Ô đất xây dựng trường học phải đảm bảo diện tích sân chơi, cây xanh, diện tích đỗ xe theo quy định. Giải pháp thiết kế kiến trúc công trình hài hòa với không gian cảnh quan chung, thống nhất về hình thức, phong cách kiến trúc các công trình trong khu vực, phù hợp với điều kiện khí hậu, chức năng sử dụng của công trình, khuyến khích theo hướng kiến trúc xanh, tiết kiệm năng lượng, đáp ứng yêu cầu về phòng cháy, chữa cháy...

Bố trí dải cây xanh ngăn cách giữa sân tập thể thao và khối nhà học để không ảnh hưởng tới các phòng học. Tường rào bao quanh ô đất có hình thức kiến trúc thoáng, không che chắn tầm nhìn; đảm bảo yêu cầu giao thông tại khu vực lối vào chính công trình trường học được an toàn, thông suốt, tổ chức đấu nối giao thông nội bộ với mạng lưới giao thông bên ngoài hợp lý, không bị tắc nghẽn; chỉ giới xây dựng, khoảng cách giữa công trình phù hợp với quy chuẩn, tiêu chuẩn thiết kế; việc bố trí các công trình phụ trợ như nhà để xe, nhà thường trực bảo vệ có thể xây dựng trùng chỉ giới đường đỏ.

Ngoài ra, về quy hoạch hạ tầng kỹ thuật, điều chỉnh bổ sung 1 tầng hầm diện tích khoảng 770m2 và bố trí 1 bãi đỗ xe trên mặt bằng (diện tích 200m2) để phục vụ nhu cầu đỗ xe của dự án. Việc bố trí bãi đỗ xe dưới tầng hầm đảm bảo quy định của QCVN.

UBND TP giao quận Long Biên, phường Phúc Đồng và Thanh tra Sở Xây dựng chịu trách nhiệm kiểm tra, giám sát việc xây dựng theo quy hoạch được phê duyệt, xử lý trường hợp xây dựng sai quy hoạch theo thẩm quyền và quy định của pháp luật.