Thông tin từ UBND tỉnh Thanh Hóa, ông Mai Xuân Liêm, Phó Chủ tịch UBND tỉnh này vừa ký Quyết định số 4442, với nội dung bãi bỏ phê duyệt kết quả sơ tuyển lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án khu dân cư xã Đông Lĩnh, thành phố Thanh Hóa, với lý do chưa đảm bảo quy định.

Theo đó, UBND tỉnh Thanh Hóa bãi bỏ các quyết định liên quan đến dự án như: quyết định phê duyệt hồ sơ mời sơ tuyển lựa chọn nhà đầu tư; quyết định phê duyệt kết quả sơ tuyển lựa chọn nhà đầu tư; quyết định phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà đầu tư.

Các quyết định bị bãi bỏ trên, được Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa ký vào năm 2020. Lý do bãi bỏ vì nội dung chưa đảm bảo quy định hiện hành của pháp luật.

UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Xây dựng (bên mời thầu) chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan thực hiện các thủ tục pháp lý để dự án đảm bảo các điều kiện xác định dự án đầu tư có sử dụng đất theo quy định.

Sau khi dự án đảm bảo các điều kiện, tổ chức lập hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư, trình cấp có thẩm quyền quyết định, làm cơ sở tổ chức lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án.

Dự án khu dân cư xã Đông Lĩnh có diện tích đất sử dụng hơn 19ha. Tổng mức đầu tư dự án hơn 1.700 tỷ đồng, trong đó chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng 73,8 tỷ đồng.

Năm 2020, có 2 nhà đầu tư trúng sơ tuyển dự án trên, gồm: liên danh Công ty Cổ phần Khai thác Việt Nhật Đức - Công ty TNHH Tập đoàn Thành Công; liên danh 5 công ty (Công ty Cổ phần tư vấn đầu tư và xây dựng Trường Phát; Công ty Cổ phần Đầu tư du lịch T&T; Công ty TNHH Tư vấn và Đầu tư Xây dựng Khánh Linh; Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng Hoàng Hải; Công ty Cổ phần Tập đoàn Tecco).

Thời điểm cuối tháng 9 vừa qua, UBND tỉnh Thanh Hóa cũng  ban hành 4 quyết định bãi bỏ các quyết định liên quan đến một số dự án khu dân cư, khu nhà ở thương mại chưa đảm bảo quy định hiện hành của pháp luật.

Theo đó, UBND tỉnh Thanh Hóa bãi bỏ các quyết định về việc phê duyệt hồ sơ mời sơ tuyển lựa chọn nhà đầu tư, quyết định về việc phê duyệt kết quả sơ tuyển lựa chọn nhà đầu tư và quyết định về việc phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất của 4 dự án.

Các dự án gồm Dự án khu dân cư phía Tây đường Hải Thượng Lãn Ông, Dự án khu nhà ở thương mại xã Đông Tân, Dự án khu dân cư phường Nam Ngạn  và Dự án khu dân cư kết hợp công viên thể thao Đình Hương. Cả 4 dự án trên đều nằm trên địa bàn thành phố Thanh Hóa.

Lý do được đưa ra, các quyết định có nội dung chưa đảm bảo quy định hiện hành của pháp luật (không bố trí đủ quỹ đất để xây dựng nhà ở xã hội theo quy định tại Điều 5, Nghị định số 100/2015/NĐ-CP ngày 20/10/2015 của Chính phủ về phát triển và quản lý nhà ở xã hội).

Trước đó, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Mai Xuân Liêm chỉ đạo giao các bên mời thầu làm việc, thông báo cho các nhà đầu tư đã trúng sơ tuyển tại 4 dự án nêu trên về việc UBND tỉnh sẽ hủy kết quả sơ tuyển, tổ chức lựa chọn lại nhà đầu tư để bố trí quỹ đất 20% xây dựng nhà ở xã hội. Được biết, 4 dự án trên đã trúng kết quả sơ tuyển nhiều năm về trước.