Ngay trong tháng 12, Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Quảng Bình sẽ đấu giá quyền sử dụng 54 thửa đất là tài sản của Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng và phát triển quỹ đất thị xã Ba Đồn. Các thửa thuộc dự án Hạ tầng kỹ thuật khu trung tâm xã Quảng Hòa, thị xã Ba Đồn (giai đoạn 1); có diện tích từ 184m2/thửa đến 386,2m2/thửa, giá khởi điểm 809.600.000 đồng đến 2.055.420.000 đồng/thửa. Mục đích sử dụng là đất ở nông thôn, thời hạn lâu dài.

Đơn vị cho biết, thời gian nộp phiếu trả giá từ ngày 13/12/2023 đến ngày 15/12/2023. Thời gian, địa điểm tổ chức buổi công bố giá đã trả vào ngày 18/12/2023 tại hội trường UBND xã Quảng Hòa, thị xã Ba Đồn.

Tiếp đó tiến hành đấu giá quyền sử dụng 29 thửa đất ở thuộc dự án Phát triển quỹ đất khu dân cư phía sau trụ sở UBND phường Quảng Thọ, thị xã Ba Đồn. Diện tích các thửa dao động 150,4 m2/thửa đất đến 312,5 m2/thửa đất. Giá khởi điểm khoảng 962.560.000 đồng/thửa đến 2.500.000.000 đồng/thửa đất. Mục đích sử dụng là đất ở đô thị. Địa điểm tổ chức buổi công bố giá đã trả là hội trường UBND phường Quảng Thọ, thị xã Bab vào ngày 22/12/2023.

Ngoài ra, Trung tâm cũng đấu giá 35 thửa đất ở tại xã Quang Phú và xã Đức Ninh, TP.Đồng Hới. Diện tích từ 161,3m2/thửa đến 299,4m2/thửa; giá khởi điểm 850.000.000 đồng/thửa đến 3.220.000.000 đồng/thửa. Thời gian, địa điểm công bố giá đã trả vào ngày 22/12/2023 tại Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Quảng Bình.

Đồng thời sẽ đấu giá cả 52 thửa đất ở thuộc dự án Hạ tầng kỹ thuật khu dân cư tại Trung tâm hành chính phường Đức Ninh Đông, TP.Đồng Hới; với diện tích 126,0m²/thửa đến 331,5m²/thửa; giá khởi điểm 1.410.000.000 đồng/thửa đến 5.990.000.000 đồng/thửa.

Điều kiện để tham gia đấu giá là hộ gia đình, cá nhân thuộc đối tượng được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, có nhu cầu sử dụng đất để làm nhà ở, chấp hành tốt pháp luật đất đai và phương án đấu giá được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Thực hiện tham gia đấu giá thông qua việc nộp hồ sơ tham gia đấu giá hợp lệ tại trụ sở của Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Quảng Bình. Thời gian, địa điểm công bố kết quả trả giá vào ngày 28/12/2023.

Theo Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Quảng Bình, đơn vị tiếp tục đấu giá 23 thửa đất ở tại phường Bắc Lý và phường Đồng Phú, TP.Đồng Hới. Diện tích từ 96,9m2/thửa đến 280,5m2/thửa với giá khởi điểm 1.030.000.000 đồng/thửa đến 2.600.000.000 đồng/thửa. Thời gian, địa điểm tổ chức buổi công bố giá đã trả bắt đầu lúc 14 giờ ngày 25/12/2023 trong hội trường Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Quảng Bình.

Hiện nay, đối với công tác đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn, tỉnh đã giao Sở Kế hoạch và Đầu tư phối hợp cùng sở, ngành, địa phương tập trung đẩy mạnh hơn nữa việc thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất; đấu thầu dự án có sử dụng đất; lựa chọn chủ đầu tư nhất là việc xác định giá đất, tính tiền sử dụng, giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án nhà ở nhằm tăng nguồn cung cho thị trường bất động sản…

Sở Xây dựng tăng cường theo dõi, giám sát tình hình thị trường bất động sản để có giải pháp phù hợp nhằm ngăn chặn tình trạng thị trường “phát triển nóng” hoặc “đóng băng”, tình trạng tung tin đồn thổi, đầu cơ thổi giá bất động sản lên cao để trục lợi, mất cân đối cung - cầu và đảm bảo vận hành theo cơ chế thị trường…

Tuy nhiên, địa phương lưu ý các Sở, ngành, UBND cấp huyện theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao, kiên quyết xử lý tình trạng cán bộ lơ là, không làm hết trách nhiệm, sợ trách nhiệm và sách nhiễu trong thực thi trong công tác đấu thầu, đấu giá, định giá đất đai, bất động sản…