Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Khánh Hòa vừa thông báo địa phương này đang có nhu cầu xác định giá đất cụ thể tính thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với một số dự án.

Đó là dự án Khu du lịch sinh thái và nghỉ dưỡng Eurowindow Nha Trang; Khu du lịch Sài Gòn Cam Ranh; dự án Evanson Ana Mandara Cam Ranh & Spa; dự án Sinh thái tâm linh Cửu Long Sơn Tự; Khu biệt thự sông núi Vĩnh Trung; Khu phức hợp thương mại-khách sạn-căn hộ du lịch Tropicana; Khu đô thị mới Mỹ Gia.

Ngoài ra, còn dự án Cao ốc văn phòng khách sạn Cattiger tại 12 Lê Thánh Tôn; Khu nhà ở biệt thự Incomex Sài Gòn; Khách sạn Starcity tại 72 - 74 Trần Phú; Nhà văn phòng và trưng bày giới thiệu sản phẩm Quốc Di; Trung tâm thương mại Khánh Hòa (nay là Siêu thị Co.op Mart); Khách sạn Xanh - Nha Trang; Cao ốc khách sạn - thương mại Khatoco.

Sở Tài nguyên và Môi trường đề nghị các đơn vị tư vấn nghiên cứu những dự án nêu trên, lựa chọn tham gia tư vấn định giá đất đối với dự án, công trình nào thì ghi rõ trong văn bản phản hồi; tiến độ thực hiện, phương thức tiếp cận, đề xuất phương pháp định giá và cách thức tổ chức thực hiện; cố gắng rút ngắn thời gian thực hiện hợp đồng kinh tế xác định giá đất cụ thể đảm bảo khoa học, hiệu quả, chất lượng.

Theo đơn vị này, kinh phí dành cho công tác xác định giá đất được thực hiện theo quy định tại Thông tư số 20/2015/TT-BTNMT của Bộ Tài nguyên và Môi trường. Nếu công ty tham gia đề nghị cần có thêm các khoản chi phí khác, có thể nêu rõ cơ sở tính toán, mức phí của từng khoản mục liên quan, để Sở Tài nguyên và Môi trường đối chiếu quy định và báo cáo UBND tỉnh xem xét, quyết định.

Trên cơ sở thông tin phản hồi của đơn vị tư vấn, đơn vị được lựa chọn, Sở sẽ tiến hành các bước tiếp theo, nhằm đảm bảo việc thực hiện thuê đơn vị tư vấn liên quan đến công tác định giá đất theo quy định pháp luật.