Ngày 8/11, nguồn tin từ Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hải Phòng cho biết sở này vừa phát hành thông báo mời nhà đầu tư quan tâm nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án nhà ở xã hội tại Khu đô thị Cầu Rào 2 (phường Vĩnh Niệm, quận Lê Chân).

Theo thông báo của Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hải Phòng, dự án khu nhà ở xã hội tại Khu đô thị Cầu Rào 2 (phường Vĩnh Niệm, quận Lê Chân) có quy mô sử dụng đất hơn 7,31 ha, tổng mức đầu tư khoảng hơn 1.939 tỷ đồng, gồm hơn 25 tỷ đồng chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư, hơn 1.914 tỷ đồng chi phí đầu tư xây dựng.

Trước đó, ngày 16/6/2023, UBND TP. Hải Phòng đã có quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư dự án khu nhà ở xã hội tại Khu đô thị Cầu Rào 2. Theo đó, dự án sẽ dành hơn 2,56 ha để xây dựng khu nhà ở xã hội với 4 toà chung cư cao 15 tầng tạo ra khoảng 1880 căn hộ. Dự án cũng được quy hoạch hơn 6300m2 để xây dựng 68 căn nhà thương mại cao 5 tầng với hình thức xây thô hoàn thiện mặt ngoài.

Tại dự án có hạng mục trường mầm non cao 3 tầng trên diện tích hơn 4500m2, đáp ứng nhu cầu cho 350 học sinh. Nhà đầu tư trúng thầu dự án sẽ xây dựng hoàn thiện công trình, quản lý sử dụng và tính toán phương án kinh doanh theo quy định (kinh phí này không tính vào giá bán nhà ở xã hội).

Đối với công trình hạt tầng trong phạm vi dự án, nhà đầu tư được lựa chọn thực hiện dự án sẽ đầu tư đồng bộ, đảm bảo chỉ tiêu theo quy hoạch được duyệt và các thiết kế xây dựng công trình được thẩm định, phê duyệt theo quy định của pháp luật về xây dựng. Đối với công trình hạ tầng kỹ thuật ngoài phạm vi dự án, nhà đầu tư được lựa chọn phối hợp với cơ quan chức năng đầu tư kết nối đồng bộ với hệ thống hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi dự án.

Thời gian hoạt động của dự án là 50 năm kể từ ngày giao đất, tiến độ thực hiện mục tiêu hoạt động chủ yếu của dự án là xây dựng các hạng mục công trình và đưa vào vận hành trong vòng 2 năm kể từ ngày có quyết định giao đất của cơ quan có thẩm quyền.

Theo TP. Hải Phòng, trong trường hợp có từ hai nhà đầu tư trở lên đáp ứng yêu cầu thực hiện dự án, việc lựa chọn nhà đầu tư sẽ thực hiện theo hình thức đấu thầu rộng rãi. Việc đánh giá về năng lực, kinh nghiệm của nhà đầu tư dựa theo hai tiêu chí là năng lực tài chính và kinh nghiệm thực hiện dự án tương tự. Đối với tiêu chí năng lực tài chính, nhà đầu tư phải thu xếp tối thiểu hơn 387 tỷ đồng vốn chủ sở hữu.

Dự án Khu nhà ở xã hội tại Khu đô thị Cầu Rào 2 thuộc Đề án xây dựng nhà ở xã hội kết hợp giải quyết nhà ở cho các hộ dân sinh sống tại các chung cư cũ trên địa bàn Hải Phòng, được thông qua tại Nghị quyết số 04/NQ - HĐND ngày 12/4/2022 của Hội đồng nhân dân TP Hải Phòng. Nhà đầu tư được bán tối đa 80% căn hộ nhà ở xã hội; được cho thuê tối thiểu 20% căn hộ nhà ở xã hội tại dự án.

Theo thông báo của Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hải Phòng, thời gian nhận hồ sơ đăng ký thực hiện dự án là ngày 7/12/2023.