Ngày 21/12, đại đô thị Ocean City ra mắt siêu quần thể Mega Grand World Hà Nội - mô hình đầu tiên kết hợp giữa công viên giải trí với show thực cảnh 3D mapping trên sân khấu thuyền lớn nhất châu Á và chuỗi các trải nghiệm kinh tế đêm tại miền Bắc.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Phạm Thiếu Hoa, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Vinhomes chia sẻ: Mega Grand World được thiết kế để trở thành điểm đến mới trên bản đồ du lịch phía Bắc, nơi sẽ đón hàng triệu lượt khách du lịch tới thăm quan, giải trí và mua sắm. Nơi đây không chỉ có sự hiện diện của hàng trăm nhãn hàng nổi tiếng mà còn sở hữu những điểm check – in và vui chơi trải trí hiện đại đáp ứng nhu cầu mọi lứa tuổi.

Điểm đặc biệt của Mega Grand World Hà Nội chính là sự giao thoa quyến rũ giữa phương Đông và phương Tây. Bắt đầu là châu  Âu cổ điển với những chiếc thuyền Gondola kiểu Ý và các dãy nhà ven sông rực rỡ sắc màu mang đậm hơi thở Địa Trung Hải. Tới cuối dòng sông Venice nhân tạo dài 830m là cây cầu đi bộ nối sang châu Á bằng những nếp nhà cổ đặc trưng Hàn Quốc tại phân khu K-Town. Sự hội ngộ Đông Tây mang tới cho du khách những trải nghiệm khác lạ chỉ có tại Mega Grand World Hà Nội.

Cùng với cảnh quan tráng lệ là những hoạt động văn hóa hấp dẫn, nổi bật nhất là vở diễn thực cảnh kết hợp công nghệ mapping 3D trên sân khấu thuyền lớn nhất châu Á - The Grand Voyage. Du khách sẽ được thưởng lãm công nghệ trình chiếu đỉnh cao với hệ thống âm thanh - ánh sáng - sắc màu, tái hiện hải trình giao thương nối liền hai bờ châu lục Á –  Âu, băng qua con đường tơ lụa trên biển, 5 đại dương, khám phá vùng đất ở biển Đông với thương cảng Hội An - Việt Nam. Show sẽ trình diễn hoàn toàn miễn phí cho khán giả vào 20h30 hàng ngày, kể từ ngày 21/12/2023 và sẽ là biểu tượng giải trí về đêm hoàn toàn mới cho du lịch Thủ đô Hà Nội.

Bên cạnh màn trình diễn nguy nga của The Grand Voyage là chuỗi vui chơi hiện đại tại công viên giải trí thu nhỏ với trò chơi cảm giác mạnh Skydrop hay vòng đu quay Carousel, các hoạt động lễ hội đường phố diễn ra suốt 365 ngày trong năm như diễu hành định kỳ, ca nhạc đường phố châu  Âu, xiếc đường phố, biểu diễn dàn kèn đồng, lễ hội thắp lửa…

Tham gia trải nhiệm các hoạt động tại Mega Grand World Hà Nội nhân ngày khai trương, nhiều ý kiến nhận định đây là hạng mục nổi bật tiếp theo của “thành phố điểm đến” phía Đông Thủ đô – Ocean City. Với sự hội tụ các thương hiệu hàng đầu trong hệ sinh thái của Vin Group như Vinhomes; VinWonders; Vincom Retail; VinBus...., Mega Grand World Hà Nội không chỉ kiến tạo nên một vùng đất của hội hè sôi động quanh năm cho cư dân và du khách mà còn góp phần tạo động lực phát triển cho cả vùng, thắp sáng mô hình kinh tế đêm.