Theo báo cáo mới nhất của Sở Xây dựng Đồng Nai, hiện tại địa phương này có 3 dự án nhà ở xã hội đang triển khai xây dựng với số lượng khoảng hơn 2.100 căn hộ.

Đó là các dự án: Nhà ở xã hội A6-A7 tại phường Quang Vinh (thành phố Biên Hòa) quy mô 435 căn; nhà ở xã hội 16,7ha tại phường Bảo Vinh (thành phố Long Khánh) quy mô 1.054 căn và dự án khu chung cư công nhân hơn 2ha thuộc dự án phát triển nhà ở 33,65ha tại Khu trung tâm dịch vụ Khu công nghiệp Bàu Xéo (huyệnTrảng Bom), quy mô 624 căn hộ.

Ngoài ra, các dự án khác đang thực hiện thủ tục gia hạn đầu tư, xin điều chỉnh quy hoạch, điều chỉnh chủ trương đầu tư để triển xây dựng. Theo Kế hoạch phát triển nhà ở giai đoạn đến năm 2025, tỉnh Đồng Nai sẽ dành hơn 700 ha để xây dựng 66 dự án nhà ở công nhân, nhà ở xã hội. Danh mục này chưa bao gồm quỹ đất nhà ở xã hội trong các dự án nhà ở thương mại.

Nguồn cung mới dự kiến 10.000 căn, tương ứng 800.000 m2 sàn. Tổng vốn đầu tư khoảng 10.155 tỷ đồng. Trong đó, huyện Cẩm Mỹ có diện tích xây nhà xã hội nhiều nhất, hơn 288 ha. Tiếp đến là huyện Vĩnh Cửu, hơn 140 ha và huyện Long Thành, 79 ha.

Tỉnh Đồng Nai cũng yêu cầu các địa phương Biên Hòa, Nhơn Trạch, Long Thành, Trảng Bom chọn chủ đầu tư cho hai đến ba dự án nhà ở mỗi năm. Các địa phương Long Khánh, Vĩnh Cửu, Thống Nhất, Cẩm Mỹ, Xuân Lộc, Tân Phú, Định Quán chấp thuận đầu tư cho từ một đến hai dự án hàng năm.

Được biết, tỉnh Đồng Nai có 9 dự án nhà ở công nhân, nhà xã hội đang triển khai với diện tích hơn 52 ha, quy mô khoảng 10.200 căn hộ. Tổng vốn đầu tư hơn 10.100 tỷ đồng. Trong đó huyện Nhơn Trạch nhiều nhất với ba dự án, quy mô hơn 6.000 căn, thứ hai là huyện Long Thành với hai dự án, quy mô 1.800 căn.

Đại diện UBND tỉnh Đồng Nai khẳng định, địa phương này rất ủng hộ các doanh nghiệp đầu tư dự án nhà ở xã hội trên địa bàn, trình tự thủ tục, hồ sơ pháp lý sẽ phải đúng theo quy định. Tuy nhiên, trên cơ sở kiến nghị của nhà đầu tư đối với các vướng mắc của từng dự án, lãnh đạo tỉnh đề nghị sở, ngành, địa phương rà soát các quy định, tham mưu phương án tháo gỡ để nhà đầu tư thực hiện các thủ tục tiếp theo.

Lãnh đạo Sở Kế hoạch Đầu tư Đông Nai cho biết đã hoàn thiện bộ quy trình thủ tục rút gọn áp dụng cho các dự án nhà ở xã hội. Dự án doanh nghiệp có quyền sử dụng đất, đất phù hợp quy hoạch sẽ thực hiện 5 bước với tổng thời gian tối đa 153 ngày.

Trường hợp đất nhà nước trực tiếp quản lý (đất công) mà doanh nghiệp thực hiện sẽ có 7 bước, tổng thời gian là 318 ngày. Sở Kế hoạch Đầu tư Đông Nai là đầu mối thụ lý hồ sơ và trình UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư dự án nhà ở xã hội.