UBND tỉnh Quảng Bình vừa ban hành Quyết định số 3431/QĐ-UBND về việc phê duyệt Quy hoạch phân khu Đô thị du lịch biển Hải Ninh, tỷ lệ 1/2.000. Khu vực lập Quy hoạch phân khu Đô thị du lịch biển Hải Ninh, tỷ lệ 1/2.000 có diện tích 755,47 ha; được xác định là vùng phụ cận phía Đông Bắc của đô thị mới Dinh Mười, huyện Quảng Ninh.

Đây sẽ là không gian phát triển theo hướng đô thị hóa cùng với Bảo Ninh (thành phố Đồng Hới) tạo thành chuỗi không gian đô thị, dịch vụ du lịch ven biển hỗ trợ phát triển kinh tế xã hội cho đô thị Dinh Mười và thành phố Đồng Hới.

Theo UBND tỉnh Quảng Bình, mục tiêu của Quy hoạch là hình thành đồ án quy hoạch phân khu khu vực phát triển đô thị du lịch biển Hải Ninh theo các tiêu chí về không gian xanh, sinh thái, hiện đại, hài hòa với không gian cảnh quan tự nhiên của khu vực; hợp lý về sử dụng đất, đẹp về không gian kiến trúc cảnh quan, đồng bộ về hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội kết nối hợp lý và đồng bộ với các khu vực lân cận; tạo cơ sở pháp lý cho việc quản lý đất đai và hoạt động đầu tư xây dựng.

Theo quy hoạch, dự kiến đến năm 2040, khu vực lập quy hoạch phân khu Đô thị du lịch biển Hải Ninh phục vụ cho khoảng 19.300 người và có thể cao hơn khi có sự phát triển đột biến về kinh tế - xã hội.

Để công bố quy hoạch này, UBND tỉnh Quảng Bình giao Sở Xây dựng phối hợp với UBND huyện Quảng Ninh, UBND xã Hải Ninh, huyện Quảng Ninh tổ chức công bố, công khai đồ án quy hoạch để các tổ chức, cá nhân biết, thực hiện.

Thời điểm tháng 10 vừa qua, UBND tỉnh Quảng Bình cũng đã ban hành Quyết định số 2905/QĐ-UBND về việc phê duyệt Quy hoạch chi tiết Quảng trường biển huyện Quảng Ninh,  tỷ lệ 1/500.

Theo đó, khu vực lập quy hoạch chi tiết thuộc xã Hải Ninh, huyện Quảng Ninh; phạm vi lập quy hoạch thuộc đồ án Quy hoạch chung đô thị Dinh Mười và vùng phụ cận.

Với diện tích 83.971,65m2, không gian quy hoạch chủ yếu dành cho việc tổ chức sân quảng trường ở vị trí trung tâm; hai bên khu vực sân quảng trường tổ chức các không gian cây xanh cảnh quan và kết hợp một số dịch vụ vui chơi giải trí, ẩm thực phục vụ cho hoạt động của quảng trường.

Mục tiêu của Quy hoạch là làm cơ sở pháp lý để triển khai lập dự án đầu tư xây dựng; tổ chức không gian khu vực quảng trường biển hợp lý về chức năng sử dụng đất, là điểm nhấn về không gian kiến trúc cảnh quan trên tuyến đường ven biển Hải Ninh cũng như toàn khu vực, tạo sự đồng bộ về hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội.