Địa điểm thực hiện dự án thôn Sơn Mãn, xã Vạn Hòa, thành phố Lào Cai, tỉnh Lào Cai. Diện tích đất thực hiện dự án 16.608 m2, quy mô dự án 4 khối nhà nhà ở xã hội cao 12 tầng, tổng diện tích sàn 66.560 m2, tương đương 745 căn hộ nhà ở xã hội, đáp ứng nhu cầu về nhà ở cho khoảng 1.863 người. Tổng vốn đầu tư khoảng gần 600 tỷ đồng.

Hiện nay, Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Lào Cai đang tập trung hoàn thiện các thủ tục để tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư.

Trước đó, ngày 25/8/2023, UBND tỉnh đã phê duyệt Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án dự án Nhà ở xã hội tại Khu dân cư giáp đường B6 kéo dài, phường Bắc Lệnh, thành phố Lào Cai với hình thức lựa chọn nhà đầu tư đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của pháp luật.

Dự án được triển khai tại Khu dân cư giáp đường B6 kéo dài, phường Bắc Lệnh, thành phố Lào Cai. Diện tích đất dự kiến sử dụng là 42.317,7m2. Quy mô đầu tư xây dựng 4 khối nhà ở xã hội cao tối đa 25 tầng, dự kiến cung cấp khoảng 2.192 căn hộ. Trong đó, 03 khối nhà ở xã hội với quy mô 25 tầng, không có tầng hầm, diện tứng xây dựng khoảng 6.146m2, tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 121.484m2, dự kiến cung cấp khoảng 1.382 căn hộ; 01 khối nhà ở xã hội với quy mô tối đa 25 tầng, có 1 tầng hầm, diện tích xây dựng khoảng 3.004m2, tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 77.263m2, dự kiến cung cấp khoảng 810 căn hộ. Tổng vốn đầu tư khoảng trên 2.000 tỷ đồng

Tiến độ thực hiện dự án: Đầu tư xây dựng trong thời gian 5 năm kể từ ngày nhà đầu tư được quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất.

Nhà đầu tư chỉ được thực hiện dự án (Khởi công xây dựng) khi vị trí thực hiện dự án đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh ra khỏi khu vực dự trữ khoáng sản quốc gia (điều chỉnh Quyết định số 645/QĐ-TTg ngày 06/5/2014).

Theo kế hoạch phát triển nhà ở năm 2023, trên địa bàn tỉnh Lào Cai sẽ có 5 dự án nhà ở xã hội với diện tích đất khoảng 14,22 ha. Các dự án dự kiến xây dựng gồm: Nhà ở xã hội khu Lâm Viên, địa điểm phường Nam Cường với tổng diện tích xây dựng 4,70ha; nhà ở xã hội đường Điện Biên, địa điểm phường Cốc Lếu với tổng diện tích xây dựng 0,55ha.

Hiện trên địa bàn tỉnh có một dự án nhà ở xã hội đang đầu tư tại thị xã Sa Pa (Dự án nhà ở xã hội dành cho người thu nhập thấp tại khu dự phòng Tây Bắc, thị xã Sa Pa) với tổng diện tích đất là 2,53 ha, tổng diện tích sàn khoảng 51.994 m2, với 917 căn hộ, đáp ứng nhu cầu ở cho 3.700 người.