Sở Xây dựng thành phố Đà Nẵng đã ban hành Công văn số 7518/SXD-QLN gửi Công ty cổ phần Đầu tư Sài Gòn - Đà Nẵng, chủ đầu từ dự án Khu đô thị Xanh Bàu Tràm Lakeside, về việc đề nghị xử lý một số tồn tại đối với chất lượng căn hộ thuộc công trình chung cư nhà ở xã hội tại lô B4-1.

Theo đó, Sở Xây dựng TP. Đà Nẵng yêu cầu Công ty cổ phần Đầu tư Sài Gòn - Đà Nẵng kiểm tra, khắc phục tồn tại về chất lượng công trình.

Công trình chung cư nhà ở xã hội tại lô đất B4-1 thuộc Khu đô thị xanh Bàu Tràm Lakeside (phường Hòa Hiệp Nam, quận Liên Chiểu, TP. Đà Nẵng) quy mô 4 tháp chung cư, mỗi khối cao 21 tầng nổi. Dự án có tổng cộng 1.549 căn hộ bao gồm: 274 căn hộ thương mại, 1.032 căn hộ nhà ở xã hội để bán, 243 căn hộ nhà ở xã hội cho thuê.

Hiện đơn vị đã vận hành 4 tòa nhà CT1, CT2, CT3, CT4 (lô B4-1), mỗi tòa cao hơn 20 tầng. Trong khi đó, các căn hộ mới bàn giao cho người dân dọn vào sinh sống chưa được 1 năm, nhưng vừa qua mùa mưa đầu tiên đã xảy ra hiện tượng thấm, nứt. Từ đầu tháng 9/2023, nhiều cư dân liên tục phản ánh về tình trạng căn hộ bị nứt tường, mưa lớn làm thấm nước vào bên trong căn hộ, gây ẩm mốc, mùi hôi, gạch ốp tường vị trí thang máy bị bong, rơi vỡ...

Theo báo cáo của Công ty cổ phần Đầu tư Sài Gòn - Đà Nẵng, số lượng căn hộ bị thấm, ngấm nước mưa tại khu vực cửa sổ là 80 căn hộ trên tổng số 1.549 căn hộ. Nguyên nhân là do việc thi công cửa sổ bị lỗi khi trét keo.

Đơn vị này đã liên hệ với các chủ căn hộ bị thấm nước để hẹn lịch, sắp xếp cho nhà thầu đến xử lý sự cố. Đối với tình trạng một số căn hộ bị nứt tường khu vực cửa sổ, nhà thầu đang triển khai khắc phục. Riêng tình trạng gạch ốp khu vực thang máy bị rơi vỡ, nhà thầu đã khắc phục xong tại các tòa nhà CT3 và CT4...

Về phương án lâu dài, Công ty cổ phần Đầu tư Sài Gòn - Đà Nẵng cho biết đã yêu cầu Ban Quản lý vận hành tòa nhà cập nhật thông báo định kỳ về các lỗi cần xử lý cho cư dân tiện theo dõi; tiếp tục cập nhật, theo dõi các tồn tại cần khắc phục để xử lý kịp thời.

Chủ đầu tư dự án cũng cho hay, công trình đang trong thời hạn 2 năm bảo hành nên các nhà thầu có trách nhiệm sửa chữa, khắc phục hiện tượng thấm, nứt tại các căn hộ mà người dân đã phản ánh.

Vào cuối tháng 9/2023, Sở Xây dựng TP.Đà Nẵng đã có thông báo về mở bán căn hộ tại dự án chung cư nhà ở xã hội Khu đô thị xanh Bàu Tràm Lakeside (quận Liên Chiểu, TP. Đà Nẵng) đợt 11. Theo đó, trong đợt này, có 173 căn hộ nằm ở block CT6 và CT8 (lô đất B4-2), diện tích mỗi căn hộ từ 45 - 70m2 được phép mở bán với giá bán: 16.061.000 đồng/m2.