Dự án cầu Quảng Đà có tổng chiều dài toàn tuyến là 1.408 m (cả đường dẫn và cầu vượt sông Yên) nối từ xã Hòa Khương, thuộc huyện Hòa Vang, Đà Nẵng với xã Điện Tiến, thuộc thị xã Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam, với tổng kinh phí hơn 274 tỷ đồng được đầu tư từ nguồn ngân sách TP. Đà Nẵng.

Trong đó, cầu có chiều dài 205m, rộng 22m gồm 4 làn xe và dải phân cách giữa cầu rộng 2m; đoạn đường dẫn lên cầu thuộc địa phận Đà Nẵng có bề rộng mặt đường 34m, gồm 4 làn xe và dải phân cách giữa rộng 9m; đoạn đường còn lại dài khoảng 100m được vuốt nối từ đầu cầu Quảng Đà về dự án Đường vành đai phía bắc của tỉnh Quảng Nam với bề rộng mặt đường 27m, gồm 4 làn xe.

Dự án xây dựng cầu Quảng Đà nằm trong Chương trình số 01-CTr/TUQN-TUĐN ngày 01/8/2022 của Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng và Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Nam về hợp tác, phát triển giữa TP. Đà Nẵng và tỉnh Quảng Nam. Dự án được HĐND thành phố chấp thuận chủ trương đầu tư tại Nghị quyết số 16/NQ-HĐND ngày 11/3/2022 với tổng kinh phí đầu tư 274 tỷ đồng từ ngân sách thành phố (không bao gồm kinh phí giải phóng mặt bằng đoạn thuộc địa phận tỉnh Quảng Nam) nhằm kết nối giao thông giữa huyện Hòa Vang và thị xã Điện Bàn; từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông trong khu vực, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội giữa hai địa phương.

Theo thỏa thuận giữa 2 địa phương, phạm vi tuyến đường dẫn lên cầu và cầu Quảng Đà thuộc địa phận Đà Nẵng (từ Km0 đến Km1 260,73) đã được HĐND TP. Đà Nẵng thông qua danh mục thu hồi đất vào cuối năm 2022. Phần phạm vi cầu Quảng Đà và đường dẫn đầu cầu thuộc địa phận tỉnh Quảng Nam (đoạn từ Km1 260,73 đến  Km1 408,18) thì công tác giải phóng mặt bằng được thực hiện theo dự án Đường vành đai phía bắc của tỉnh Quảng Nam.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình Nông nghiệp và Phát triển nông thôn TP. Đà Nẵng (đơn vị được thành phố giao điều hành dự án), khi phê duyệt chủ trương đầu tư dự án cầu Quảng Đà và đường dẫn đầu cầu, HĐND TP. Đà Nẵng đã chỉ đạo các đơn vị liên quan tính toán việc xử lý thoát nước hợp lý, không để ngập úng cục bộ khu vực đường và cầu đi qua; có giải pháp tận dụng tối đa hệ thống mương thủy lợi hiện trạng để bảo đảm tưới tiêu và tiết kiệm kinh phí đầu tư...

Cùng với đó, ngày 16-2-2023, UBND thành phố Đà Nẵng cũng đã có văn bản lấy ý kiến của UBND tỉnh Quảng Nam; Ban Quản lý dự án đã có Công văn số 171/NNPTNT-KH đề nghị các sở, ban, ngành, đơn vị liên quan tham gia ý kiến về thiết kế cơ sở, xác định kinh phí đầu tư xây dựng cầu Quảng Đà và đường dẫn đầu cầu; phương án xử lý thoát nước, tránh ngập úng… nhằm hạn chế thấp nhất ảnh hưởng của dự án đến đời sống, sản xuất của người dân vùng phụ cận.

Sau khi hoàn thành thi công dự án đưa vào vận hành khai thác sẽ kết nối giao thông điểm cuối của dự án Đường vành đai phía bắc tỉnh Quảng Nam tại xã Điện Tiến, thị xã Điện Bàn với quốc lộ 14B qua thành phố Đà Nẵng, phục vụ dân sinh và góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội của người dân của 2 địa phương trong vùng.