Đường Nguyễn Thị Định từ cầu Giồng Ông Tố đến cầu Mỹ Thủy, được nâng cấp có chiều dài 2 km, đã được Hội đồng nhân dân TP.HCM thông qua từ năm 2015, do Ban quản lý Đầu tư xây dựng công trình Quận 2 làm chủ đầu tư, thời gian thực hiện từ năm 2016 - 2020.

Tổng vốn đầu tư được Thành phố đề xuất lúc đó là 1.415 tỷ đồng; gồm 295 tỷ đồng chi phí xây lắp, 1.120 tỷ là chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng. Do gặp một số vướng mắc nên dự án chưa thể khởi công.

Tại tờ trình lần này, Ủy ban nhân dân TP.HCM đề xuất tăng tổng mức đầu tư lên 2.075 tỷ đồng (tăng 660 tỷ đồng), thời gian thực hiện kéo dài thêm 6 năm, giai đoạn 2016 - 2026. Trong đó, chi phí xây lắp vẫn giữ nguyên (295 tỷ đồng), chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng tăng 660 tỷ đồng, lên 1.780 tỷ đồng. Chủ đầu tư dự án được chuyển từ Ban quản lý Đầu tư Xây dựng công trình Quận 2 thành Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng Khu vực TP. Thủ Đức.

Giải thích về nguyên nhân tăng vốn, Ủy ban nhân dân TP.HCM cho biết, vốn dành cho bồi thường, giải phóng mặt bằng tăng, do việc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư kéo dài dẫn đến hệ số điều chỉnh giá đất để tính bồi thường đã thay đổi. Tổng vốn dự án tăng cũng có nguyên nhân từ việc thực hiện bổ sung hai vị trí.

Dự án đường Nguyễn Thị Định có quy mô đầu tư là đường giao thông đô thị, chiều dài 2 km, rộng 30 m. Công trình sẽ xây dựng hệ thống cấp thoát nước, đèn chiếu sáng, cây xanh, tổ chức giao thông và một số công trình hạ tầng khác. Dự án cũng được điều chỉnh từ nhóm B thành nhóm A.

Ủy ban nhân dân TP.HCM cũng cho biết, khi dự án được thông qua chủ trương, các cơ quan chức năng sẽ thực hiện khâu bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đối với các trường hợp được phê duyệt, hoàn thiện thủ tục đầu tư các dự án thành phần trong năm 2024. Năm 2025, dự án sẽ được sẽ tổ chức đấu thầu và khởi công, dự kiến hoàn thành và đưa vào sử dụng công trình sau một năm xây dựng.

Dự án mở rộng đường Nguyễn Thị Định đoạn cầu Giồng Ông Tố đến cầu Mỹ Thủy sau khi hoàn thành và đưa vào khai thác, được kỳ vọng giúp việc đi lại của người dân được thuận tiện hơn, giảm tình trạng ùn ứ giao thông đã xảy ra trong thời gian dài cũng như tăng tính kết nối từ nút giao An Phú đi cảng Cát Lái.



Cảng Cát Lái là cảng đứng đầu cả nước về sản lượng hàng hoá với hơn 19.000 lượt xe ra vào mỗi ngày, chiếm 85% hàng container các tỉnh khu vực phía Nam và 50% cả nước. Các tuyến đường ra vào cảng thường xuyên bị ùn tắc do mật độ xe rất cao, nhất là ôtô tải, container.

Cảng Cát Lái hiện là cảng container có lợi nhuận và quy mô hàng đầu Việt Nam, đồng thời lọt vào top 21 cảng hàng đầu thế giới, là một trung tâm dịch vụ logistics hàng đầu của TP.HCM và khu vực.