Tạihuyện Bù Gia Mập, Công ty Đấu giá hợp danh Bình Phước đã có thông báo về việc sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 222 lô đất là tài sản của Phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Bù Gia Mập. Thời gian tổ chức đấu giá vào chiều 09/10/2023.

Theo đó, các lô đất đấu giá thuộc khu dân cư thôn 6, xã Đa Kia, huyện Bù Gia Mập, tỉnh Bình Phước.

Đây đều là các lô đất ở nông thôn, có thời hạn sử dụng ổn định lâu dài. Diện tích các lô đất từ 97 – 483,3 m2. Giá khởi điểm từ gần 250 triệu đồng đến trên 2,1 tỷ đồng/lô.

Người tham gia đấu giá phải đặt trước số tiền bằng 20% giá khởi điểm của từng lô đất; trong thời gian từ ngày 4/10 đến 17 giờ ngày 6/10 hoặc có thể nộp trước thời gian quy định.

Hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá, với 3 vòng, theo phương thức trả giá lên. Địa điểm đấu giá tại hội trường Trung tâm Văn hóa huyện Bù Gia Mập.

Tại huyện Bù Đốp, Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Bình Phước sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng của 79 lô đất. Đây là tài sản của Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Bù Đốp. Thời gian đấu giá vào sáng 12/10/2023.

Trong đó, có 10 lô đất tại tổ 5, khu phố Thanh Xuân, thị trấn Thanh Bình và 69 lô đất tại xã Thiện Hưng, huyện Bù Đốp, tỉnh Bình Phước.

Diện tích các lô đất đấu giá từ 150 – 420 m2. Đơn giá khởi điểm từ trên 1,3 triệu đồng đến hơn 9,5 triệu đồng/m2; tương đương từ hơn 338 triệu đồng đến trên 3,4 tỷ đồng/lô.

Hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu gián tiếp, theo phương thức trả giá lên. Địa điểm công bố kết quả đấu giá tại hội trường UBND thị trấn Thanh Bình, huyện Bù Đốp.

Tại huyện Bù Đăng, Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Bình Phước thông báo đấu giá tài sản là quyền sử dụng đất 27 lô đất ở phân lô thuộc khu đất Xưởng đũa 3/2, thôn 4, xã Đức Liễu, huyện Bù Đăng, tỉnh Bình Phước. Thời gian đấu giá là sáng ngày 28/9/2023.

Tổng diện tích của 27 lô đất là 8.283,8 m2. Mục đích sử dụng đất là đất ở tại nông thôn.

Diện tích các lô đất từ 255 m2 – 531 m2. Với đơn giá từ 1.350.000 - 1.827.000 đồng/m2, tổng giá trị mỗi lô từ 370 – 903 triệu đồng/lô.Tổng giá trị đấu giá của 27 lô đất là gần 12,5 tỷ đồng.

Ngoài ra, Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Bình Phước cũng sẽ đấu giá quyền sử dụng đất 02 lô đất ở phân lô thuộc khu đất trụ sở UBND xã Đức Liễu (cũ), thôn 1, xã Đức Liễu, huyện Bù Đăng, tỉnh Bình Phước.

Tổng diện tích của 02 lô đất là 742,9 m2, hiện trạng là khu đất trống, có đường giao thông hiện hữu (Đường Quốc lộ 14 cũ và đường 34). Mục đích sử dụng đất là đất ở tại nông thôn.

Tổng giá khởi điểm của 02 lô đất là: 1.959.497.300 đồng. Các lô đất được tổ chức đấu giá riêng lẻ từng lô. Địa điểm đấu giá dự kiến tại Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Bù Đăng.