Cụ thể, Quy hoạch phân khu 3C (phân khu Khu vực phường Thạch Khôi), tỷ lệ 1/2000: Khu vực nghiên cứu quy hoạch thuộc phân khu 3C - khu vực phường Thạch Khôi thuộc địa giới phường Thạch Khôi, TP. Hải Dương. Diện tích nghiên cứu lập quy hoạch 280ha. Dân số hiện trạng năm 2022 trong khu vực quy hoạch 7.250 người; dân số năm 2040 dự báo từ 25.000 người - 26.500 người. Đơn vị tư vấn lập nhiệm vụ quy hoạch là Công ty cổ phần kiến trúc, đầu tư và thương mại Việt Nam.

Khu vực quy hoạch có tính chất là khu phát triển đô thị gắn với du lịch, dịch vụ, vui chơi giải trí và nghỉ dưỡng, phát triển dân cư mới, đan xen đồng bộ các dự án dân cư đô thị đang triển khai thực hiện và dân cư hiện hữu phía Nam thành phố; phát triển các khu chức năng dân cư đô thị, công cộng, công viên cây xanh và tiện ích đô thị.

Quy hoạch phân khu 4B (phân khu Khu vực phường Tân Hưng) tỷ lệ 1/2000: Khu vực nghiên cứu quy hoạch thuộc phân khu 4B – khu vực phường Tân Hưng thuộc địa giới phường Tân Hưng, Thạch Khôi và xã Gia Xuyên, TP. Hải Dương. Diện tích nghiên cứu lập quy hoạch 606ha. Dân số hiện trạng năm 2022 trong khu vực quy hoạch 10.482 người, đến năm 2040 ước tính từ 48.000 – 49.500 người. Đơn vị tư vấn lập nhiệm vụ quy hoạch là Công ty cổ phần kiến trúc, đầu tư và thương mại Việt Nam.

Tính chất của khu vực là khu phát triển đô thị mới gắn với mô hình đô thị xanh, thông minh, sinh thái đan xen dự án khu dân cư đô thị đang triển khai thực hiện, khu dân cư hiện hữu mật độ thấp, đồng bộ hệ thống hạ tầng, khu công viên trung tâm phía Nam thành phố.

Quy hoạch phân khu 5A (phân khu Khu vực phường Nam Đồng) tỷ lệ 1/2000: Đơn vị tư vấn lập nhiệm vụ quy hoạch là Công ty cổ phần tư vấn xây dựng và quy hoạch Việt Nam.

Khu vực nghiên cứu quy hoạch thuộc phân khu 5A – khu vực phường Nam Đồng thuộc địa giới phường Nam Đồng và Ái Quốc, TP. Hải Dương. Quy mô nghiên cứu lập quy hoạch 321ha. Dân số hiện trạng năm 2021 trong khu vực quy hoạch có 5.177 người; dân số quy hoạch năm 2040 khoảng 40.500 người.

Đây là khu vực phát triển khu đô thị dịch vụ sinh thái mới đan xen các khu dân cư hiện hữu mật độ thấp, đồng bộ hệ thống hạ tầng gắn kết với cửa ngõ phía Đông của TP.Hải Dương và vùng sinh thái nông nghiệp. Khai thác cảnh quan tự nhiên trong khu vực tạo khu công viên cây xanh đặc trưng.

Quy hoạch phân khu 5B (phân khu Khu vực Quyết Thắng) tỷ lệ 1/2000: Đơn vị tư vấn là Công ty cổ phần quy hoạch và phát triển đô thị Việt Nam.

Khu vực nghiên cứu quy hoạch thuộc phân khu 5B – khu vực Quyết Thắng thuộc địa giới xã Quyết Thắng, TP. Hải Dương; diện tích 898ha. Dân số hiện trạng năm 2022 trong khu vực quy hoạch 11.320 người; dự báo dân số năm 2040 ước tính 47.500 người.

Khu vực có tính chất là khu vực phát triển đô thị sinh thái gắn với cảnh quan sông Hương; khu vực dịch vụ du lịch trải nghiệm vùng sinh thái nông nghiệp; khu công viên tổng hợp gắn với trung tâm văn hóa mới đô thị mới phía Đông thành phố; đan xen các khu dân cư hiện hữu mật độ thấp, đồng bộ hệ thống hạ tầng gắn kết với cửa ngõ phía Đông của thành phố và vùng sản xuất nông nghiệp chất lượng cao…

Quy hoạch phân khu 6B (phân khu phường Ái Quốc và khu vực lân cận), tỷ lệ 1/2000: Đơn vị tư vấn lập nhiệm vụ quy hoạch là Công ty cổ phần tư vấn xây dựng và quy hoạch Việt Nam.

Khu vực nghiên cứu thuộc phân khu 6B - khu vực phường Ái Quốc và phụ cận, thuộc địa giới phường Ái Quốc, Nam Đồng và xã An Thượng, TP. Hải Dương. Diện tích nghiên cứu lập quy hoạch 1.159ha. Dân số hiện trạng năm 2021 trong khu vực quy hoạch 17.911 người. Dự báo dân số quy hoạch năm 2040 lên tới 49.500 người.

Khu vực quy hoạch có tính chất là khu vực phát triển đô thị mới với mô hình hiện đại về dịch vụ, thương mại phía Đông Bắc của thành phố. Hoàn thiện hạ tầng, phát triển cụm công nghiệp Ba Hàng, thu hút hoạt động với mô hình công nghiệp xanh, công nghiệp công nghệ cao. Khai thác lợi thế giao thông phát triển trung tâm logistics – trung tâm giao thương hàng hóa.

UBND tỉnh Hải Dương cho biết, vừa qua tỉnh đã công bố điều chỉnh quy hoạch chung TP.Hải Dương đến năm 2040. Việc quy hoạch nhằm phục vụ phát triển TP.Hải Dương với những vị thế và xu hướng phát triển mới. Theo đó, TP.Hải Dương sẽ được xây dựng theo hướng đô thị xanh, thông minh, hoàn thiện tiêu chí đô thị loại I, xây dựng hệ thống hạ tầng đô thị hiện đại. Đây cũng chính là cơ sở pháp lý để triển khai các quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết các khu chức năng và các dự án đầu tư xây dựng của tỉnh.