Theo đơn vị tư vấn, Khu đô thị, dịch vụ đông nam Dung Quất có tổng diện tích quy hoạch 7.345ha. Khu vực nghiên cứu quy hoạch được đề xuất chia thành 6 tiểu khu chức năng: khu trung tâm đô thị hiện hữu; khu đô thị mới kết hợp khu du lịch sinh thái Gành Yến; trung tâm hỗn hợp thương mại - dịch vụ; khu đô thị sinh thái kết hợp vui chơi giải trí cao cấp; khu thương mại - du lịch nghỉ dưỡng Bình Châu; khu dân cư hiện hữa và sản xuất nông nghiệp.

Không gian quy hoạch sẽ phát triển theo hướng: cải tạo, chỉnh trang khu vực dân cư hiện hữu; tổ chức phát triển mới không gian kiến trúc cao tầng tại trục không gian chính hướng biển; các khu chức năng của đô thị gắn với dải không gian xanh liên thông theo hướng bắc - nam và đông - tây ra phía biển. Tuy nhiên, phải đảm bảo tính chất đô thị, du lịch, dịch vụ, cửa ngõ phía đông nam của Khu kinh tế Dung Quất, có vị trí quan trọng về quốc phòng, an ninh; là đầu mối dịch vụ hạ tầng giao thông phía đông nam Khu kinh tế Dung Quất.

Đối với Đô thị Lý Sơn, đơn vị tư vấn cho biết, đây là đô thị biển; là trung tâm du lịch trọng điểm của quốc gia nói chung và của tỉnh nói riêng; là trung tâm dịch vụ hậu cần nghề nuôi trồng đánh bắt thủy hải sản; trung tâm tránh, trú bão và cứu hộ, cứu nạn trên biển; có vị trí đặc biệt quan trọng về an ninh, quốc phòng. Tầm nhìn phát triển đảo Lý Sơn trở thành một thành phố du lịch quốc tế xanh - sạch - đẳng cấp; phát triển sản phẩm du lịch dựa trên giá trị cốt lõi mang tính độc - lạ - hiếm về văn hóa - khám phá - thiên nhiên - nghỉ dưỡng.

Do đó, định hướng phát triển không gian quy hoạch tuân theo mô hình tuyến - cụm, với hình thái cấu trúc mạng đan xen, phát triển dải du lịch ven biển - dải đô thị dịch vụ gắn với tuyến giao thông quanh đảo; duy trì và phát triển các không gian xanh, mặt nước xen kẽ giữa khu chức năng; nghiên cứu mô hình đô thị sinh thái - đô thị thông minh, phát triển các khu phức hợp đa chức năng: đô thị, du lịch, dịch vụ hỗn hợp.

Theo đơn vị tư vấn thì sẽ cải tạo chỉnh trang khu vực dân cư hiện hữu dọc bờ Nam đảo lớn; hình thành tuyến phố thương mại dọc tuyến đường trục đô thị từ An Hải đến An Vĩnh kết nối khu vực sân bay Lý Sơn với trung tâm phức hợp đa chức năng phía tây đảo; các vùng nông nghiệp nằm xen kẽ trong khu dân cư tạo thành vành đai và nêm xanh chuyển tiếp giữa các khu chức năng đô thị.

Trên cơ sở ý kiến thảo luận tại buổi họp, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi nhấn mạnh, Quy hoạch phân khu 1/2000 Khu đô thị, dịch vụ đông nam Dung Quất và Đô thị Lý Sơn là quy hoạch lõi của 11 quy hoạch phân khu trong Đồ án điều chỉnh tổng thể quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Dung Quất đến năm 2045.

Quy hoạch này làm thay đổi toàn bộ hiện trạng cũng như bức tranh phát triển đô thị - dịch vụ của tỉnh thời gian tới. Vì vậy, việc lập quy hoạch phân khu Khu đô thị, dịch vụ đông nam Dung Quất, phải gắn với quy hoạch phân khu 1/2000 Đô thị Lý Sơn và các phân khu trong Khu kinh tế Dung Quất; các phân khu phải vừa có sự kết hợp nhuần nhuyễn, vừa thể hiện tính chất nổi trội và khác biệt từng phân khu.

Chủ tịch UBND tỉnh cơ bản thống nhất về cơ cấu, định hướng, tầm nhìn theo ý tưởng quy hoạch của đơn vị tư vấn. Tuy nhiên, đề nghị sắp xếp lại các khu dân cư cho phù hợp điều kiện thực tiễn ở vị trí đang lập quy hoạch. Sau khi quy hoạch phân khu Khu đô thị, dịch vụ đông nam Dung Quất được UBND tỉnh phê duyệt, phải đảm bảo về hạ tầng, giao thông, đời sống và việc làm của người dân tại khu dân cư trong khu vực quy hoạch tốt hơn hiện nay.

Lãnh đạo tỉnh cũng yêu cầu đơn vị tư vấn tiếp thu đầy đủ, có chọn lọc ý kiến góp ý trên cơ sở tuân thủ, bám sát nhiệm vụ quy hoạch hoàn thiện đồ án, phối hợp cùng Ban quản lý Kinh tế Dung Quất và các khu công nghiệp Quảng Ngãi bổ sung, hoàn thiện đồ án quy hoạch, trình UBND tỉnh báo cáo Ban Thường vụ Tỉnh ủy trước ngày 15/10/2023.