Mới đây, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu đã thông tin về tiến độ đấu giá quyền sử dụng 138.389,4 m2 đất tại Mũi Nghinh Phong, phường 2, TP. Vũng Tàu.

Theo đó, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu đang thực hiện việc xác định giá đất cụ thể để làm cơ sở định giá khởi điểm đấu giá khu đất trên. Khu đất hơn 13,8 ha tại Mũi Nghinh Phong sắp bán đấu giá có mục đích sử dụng là đất thương mại - dịch vụ và nằm trong kế hoạch bán đấu giá năm 2023 của UBND tỉnh.

Về vị trí, phía Tây Bắc và Đông Bắc của khu đất giáp đường Hạ Long. Các phía còn lại giáp Biển Đông. Đơn vị trúng đấu giá được sử dụng theo hình thức thuê đất trả tiền thuê một lần cho cả thời gian thuê. Thời hạn sử dụng đất 50 năm, kể từ ngày quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá.

Ngoài ra, Sở Tài nguyên và Môi trường Bà Rịa-Vũng Tàu đang chào giá dịch vụ tư vấn giá đất để làm cơ sở xác định giá khởi điểm khu đất 13,8 ha tại Mũi Nghinh Phong cho 13 đơn vị tư vấn thẩm định giá.

Trước đó, UBND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu cũng đã ban hành văn bản về việc đấu giá quyền sử dụng đất khu đất 200.006,1 m2 tại phường Mỹ Xuân, thị xã Phú Mỹ.

Hiện trạng khu đất đấu giá là đầm nước và cây sú, vẹt. Mục đích sử dụng đất là xây dựng công trình cảng thủy nội địa và kho tàng. Thời hạn cho thuê đất là 50 năm, kể từ ngày UBND tỉnh quyết định công nhận kết quả đấu giá quyền sử dụng đất. Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê thông qua việc đấu giá quyền sử dụng đất.

Theo đó, UBND tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu giao Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành liên quan hướng dẫn Công ty TNHH Sửa chữa tàu biển Vinalines hoàn tất thủ tục để điều chỉnh chủ trương đầu tư Dự án Cảng tổng hợp quốc tế Mỹ Xuân; tham mưu việc rà soát, xử lý chấm dứt hoạt động đầu tư và thu hồi đối với các dự án liền kề, chưa triển khai thực địa, sau đó sát nhập với khu đất 200.006,1m2 là một dự án để lựa chọn nhà đầu tư, nhằm đảm bảo tính đồng bộ trong quy hoạch, đầu tư, khai thác cảng biển theo quy định.

UBND thị xã Phú Mỹ phối hợp với Sở Xây dựng, Sở Tài nguyên và Môi trường và các cơ quan liên quan cập nhật tuyến đường kết nối vào quy hoạch sử dụng đất và quy hoạch xây dựng thị xã Phú Mỹ; tham mưu triển khai đầu tư hạ tầng kỹ thuật kết nối với khu đất 20 ha tại phường Mỹ Xuân, thị xã Phú Mỹ theo quy định…

Theo báo cáo của Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, giai đoạn 2021-2025 tỉnh có 20 lô đất bán đấu giá với tổng diện tích hơn 400 ha, dự kiến thu ngân sách  hơn 15.584 tỷ đồng.

Tuy nhiên, trong 2 năm 2021-2022, việc đấu giá các khu đất chưa đạt kế hoạch. Theo ông Phan Văn Mạnh, Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu, có nhiều nguyên nhân, trong đó, nguyên nhân khách quan là do các vướng mắc trong quy định, chính sách về vốn thực hiện lập quy hoạch chi tiết 1/500; lập quy hoạch chi tiết 1/500; về thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư…

Nguyên nhân chủ quan do một số khu đất vẫn chưa có hạ tầng kết nối như khu đất hơn 20 ha tại phường Mỹ Xuân, thị xã Phú Mỹ và khu đất 100 ha thuộc dự án Cù lao Bến Đình. Một số khu đất khác chưa hoàn tất công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và chưa có quyết định giao đất cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh quản lý, lập phương án đấu giá.

Năm 2023, Sở Tài nguyên và Môi trường tham mưu UBND tỉnh đấu giá 05 khu đất, diện tích hơn 110 ha, dự kiến thu ngân sách gần 6.000 tỷ đồng. Kế hoạch đấu giá đất trong năm 2024-2025 với 15 khu đất được đấu giá, diện tích gần 290 ha, dự kiến thu ngân sách hơn 9.600 tỷ đồng.