UBND tỉnh Bắc Giang vừa phê duyệt quy hoạch chi tiết xây dựng Khu công nghiệp Yên Sơn - Bắc Lũng (phần mở rộng). Theo đó, phạm vi ranh giới lập quy hoạch thuộc địa phận hành chính xã Yên Sơn và xã Bắc Lũng, huyện Lục Nam; với diện tích 184,38ha, quy mô lao động khoảng 21.000 người.

Theo UBND tỉnh, khu công nghiệp Yên Sơn - Bắc Lũng là khu công nghiệp tổng hợp đa ngành, khu công nghiệp công nghệ cao, công nghiệp không gây ô nhiễm, trong đó phát triển các ngành công nghiệp chủ lực như: sản xuất các sản phẩm từ sắt, thép, gang, nhôm; sản xuất máy công cụ, máy công nghiệp, nông nghiệp; sản xuất đồ gia dụng; sản xuất thiết bị điện tử viễn thông, thiết bị bán dẫn, lắp ráp robot, các bộ phận của robot dùng trong sản xuất công nghiệp.

Về giải pháp tổ chức không gian, khu vực cảnh quan trung tâm là các khu vực nhà điều hành, dịch vụ, nơi cung cấp dịch vụ như: trung tâm triển lãm, giới thiệu sản phẩm, trung tâm y tế, trung tâm đào tạo, nhà hàng, cơ sở lưu trú, vui chơi giải trí,... phục vụ trực tiếp cho người lao động làm việc trong khu công nghiệp. Tầng cao tối đa 9 tầng, mật độ xây dựng tối đa 50%.

Trong khi đó, khu vực cảnh quan công nghiệp bao gồm các lô đất xây dựng nhà xưởng bố trí bám theo trục đường giao thông trong dự án. Khu vực bao quanh ranh giới nhà xưởng và khu vực tiếp giáp với các dự án khác, các khu dân cư hiện trạng được bố trí dải cây xanh cách ly kết hợp công viên và hệ thống kênh mương thoát nước, đảm bảo khoảng cách ly an toàn theo quy định. Tầng cao tối đa 5 tầng, mật độ xây dựng tối đa 70%. Mỗi nhà máy đều đảm bảo tỷ lệ cây xanh tối thiểu 20% theo quy định.

Những hạng mục chính ưu tiên đầu tư xây dựng bao gồm: khu hành chính, dịch vụ, kho, nhà xưởng sản xuất; hệ thống giao thông, hệ thống cấp nước, thoát nước, cấp điện, thông tin liên lạc và khu xử lý nước thải.

Địa phương cho biết, trong Quyết định số 219/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch tỉnh Bắc Giang thời kỳ 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050; các khu vực bố trí phát triển công nghiệp của Bắc Giang sẽ tập trung đảm bảo đáp ứng được yếu tố, điều kiện về kết nối giao thông thuận lợi, đầy đủ điều kiện hạ tầng điện, nước, thu gom, xử lý rác thải, nước thải, bố trí các dịch vụ phục vụ người lao động...; đồng thời, đảm bảo khai thác, sử dụng có hiệu quả về đất đai; các khu công nghiệp được quy hoạch gắn với quy hoạch phát triển khu đô thị - dịch vụ.

Cụ thể, các khu vực bố trí tập trung khu, cụm công nghiệp gồm: khu vực công nghiệp theo trục hành lang QL1A, cao tốc Hà Nội - Lạng Sơn; khu vực công nghiệp theo trục hành lang ĐT398, ĐT296 - ĐT295 - QL37 - QL17 - ĐT299; khu vực công nghiệp phía Đông theo tuyến hành lang ĐT293 - QL37, vành đai V.

Đến năm 2030, tỉnh sẽ quy hoạch 29 khu công nghiệp với diện tích khoảng 7.000 ha. Trong đó có 12 khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ; quy hoạch 63 cụm công nghiệp với diện tích khoảng 3.006 ha.