Thủ tướng Chính phủ vừa ban hành quyết định 445/QĐ – TTg (ký ngày 23/5) chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phụng Hiệp, TP.Hà Nội; đồng thời, chấp thuận công ty TNHH Hoà Phú Invest là nhà đầu tư dự án này.

Quyết định cho biết khu công nghiệp Phụng Hiệp có tổng vốn đầu tư là 2.938 tỷ đồng, trong đó, vốn góp của nhà đầu tư là 441 tỷ đồng. Dự án có quy mô 174,88ha đất, thuộc phạm vi các xã Tô Hiệu, Nghiêm Xuyên, Thắng Lợi và Dũng Tiến, huyện Thường Tín, TP.Hà Nội. Phần diện tích quy hoạch tuyến đường Ngọc Hồi – Phú Xuyên và phần diện tích tuyến kênh Phụng Hiệp trong khu vực thực hiện dự án được giữ nguyên hiện trạng, không tính vào cơ cấu sử dụng đất của khu công nghiệp và không giao cho nhà đầu tư.

Tiến độ thực hiện dự án này là không quá 36 tháng, kể từ ngày được Nhà nước giao đất, cho thuê đất. Thời hạn sử dụng dự án là 50 năm, kể từ ngày được chấp nhận chủ trương đầu tư.

Tại quyết định trên, Thủ tướng cũng giao nhiệm vụ cụ thể cho các Bộ, ngành liên quan và cho chính quyền địa phương. Theo đó, UBND TP.Hà Nội có nhiệm vụ tổ chức lập, phê duyệt quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp Phụng Hiệp theo đúng quy định pháp luật; Có giải pháp xây dựng, kết nối giao thông phù hợp với quy hoạch tuyến đường Ngọc Hồi – Phú Xuyên và đường tỉnh 429, đảm bảo dự án không chồng lấn các quy hoạch khác và tuân thủ quy định của pháp luật về bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông, không ùn tắc tại các điểm kết nối.

Đặc biệt, Thành phố cần xem xét, bố trí quỹ đất công nghiệp trong khu công nghiệp Phụng Hiệp cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp thuộc diện ưu tiên hỗ trợ mặt bằng sản xuất kinh doanh, thuê lại đất.

Đồng thời, UBND. Hà Nội còn có trách nhiệm cập nhật vị trí và quy mô diện tích của khu công nghiệp Phụng Hiệp vào phương án phát triển hệ thống khu công nghiệp để tích hợp vào Quy hoạch Thủ đô Hà Nội thời kỳ 2021 – 2030, Kế hoạch sử dụng đất Thủ đô Hà Nội 05 năm  2021 – 2025, Điều chỉnh quy hoạch chung Thủ đô đến năm 2045 và trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật về quy hoạch, pháp luật về đất đai…