UBND tỉnh Bình Định vừa ra quyết định phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện dự án xây dựng khu khách sạn tiêu chuẩn 5 sao, văn phòng cho thuê và trung tâm thương mại dịch vụ (khu đất K200).

Khu đất K200 được coi là “đất vàng” tọa lạc trên đường An Dương Vương, phường Nguyễn Văn Cừ, TP. Quy Nhơn, tỉnh Bình Định.

Dự án được quy hoạch với diện tích 10.775,6 m2, bao gồm 40-45 tầng nổi (01 khối đế và 01 khối tháp) và tối đa 03 tầng hầm được dùng để đỗ xe phục vụ nhu cầu của khách sạn hoặc kinh doanh thương mại. Chi phí thực hiện là 2.500 tỷ đồng (không bao gồm tiền sử dụng đất trúng đấu giá quyền sử dụng đất).

Hiện khu đất đã được giải phóng mặt bằng với giới cận phía Bắc giáp đường Nguyễn Trung Tín; phía Nam giáp khu dân cư hiện trạng; phía Đông giáp đường An Dương Vương; phía Tây giáp Khu phức hợp BMC.

Theo quyết định, công trình phải được thỏa thuận về chiều cao tĩnh không của Bộ Quốc phòng theo quy định (nhà đầu tư thực hiện thỏa thuận). Hình thức sử dụng đất là Nhà nước cho thuê đất trả tiền 01 lần cho cả thời gian thuê theo hình thức đấu giá quyền sử dụng đất.

Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm (kể từ ngày có quyết định giao đất của cấp có thẩm quyền).

Trong thời hạn 12 tháng, kể từ ngày có quyết định của UBND tỉnh Bình Định công nhận kết quả đấu giá quyền sử dụng đất, chủ đầu tư phải hoàn tất các thủ tục chuẩn bị đầu tư theo đúng quy định hiện hành để có thể khởi công xây dựng các hạng mục của dự án. Thời gian thi công xây dựng công trình dự án không quá 30 tháng kể từ ngày có giấy phép xây dựng.

Ngoài ra, trong quá trình thực hiện dự án, nhà đầu tư vi phạm tiến độ nêu trên thì sẽ bị xem xét thu hồi dự án và thu hồi đất, xử lý tài chính và sung công quỹ Nhà nước số tiền trúng đấu giá đã nộp theo quy định của pháp luật hiện hành (trừ trường hợp có lý do chính đáng được UBND tỉnh chấp thuận bằng văn bản).

Trước đó, tháng 10/2023, Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Bình Định thông báo đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án tại khu đất này có giá khởi điểm gần 250 tỷ đồng.

Thời gian dự kiến tổ chức thực hiện đấu giá từ quý 4/2024. Đơn vị được giao tổ chức thực hiện việc đấu giá là Trung tâm Phát triển quỹ đất thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bình Định.

Cũng trong quý 4/2024, UBND tỉnh Bình Định cũng sẽ đấu giá quyền sử dụng đất đối với khu đất diện tích 7.094 m2, tại số 72B, đường Tây Sơn, phường Ghềnh Ráng, TP. Quy Nhơn. Khu đất sẽ thực hiện dự án xây dựng nhà ở chung cư hỗn hợp, gồm 35 - 46 tầng nổi. Tổng vốn đầu tư hơn 3.178 tỷ đồng (không bao gồm tiền sử dụng đất trúng đấu giá quyền sử dụng đất).Hình thức sử dụng là Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, thời hạn giao đất cho chủ đầu tư là 50 năm. Người mua căn hộ chung cư gắn liền với quyền sử dụng đất được sử dụng đất ổn định lâu dài. Tiến độ thực hiện dự án trong thời hạn 12 tháng.

Ngày 22/10/2024, UBND tỉnh đã chấp thuận chủ trương đầu tư dự án: Điểm thương mại - dịch vụ 02 có diện tích 314,9 m2, thuộc khu vực An Ngãi, phường Nhơn Hưng, thị xã An Nhơn, tỉnh Bình Định, với hình thức lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án theo hình thức đấu giá quyền sử dụng đất trong quý 4/2024.

Dự án có tổng vốn đầu tư là 9,423 tỷ đồng, có mục tiêu là đầu tư xây dựng công trình dịch vụ văn hóa ẩm thực, dịch vụ lưu trú.

Ngoài ra, tỉnh cũng đang có 01 dự án được chào gọi đầu tư để triển khai xây dựng thông qua đấu giá quyền sử dụng đất có diện tích 40,21 ha. Đó là dự án Điểm số 2 (2-2), thuộc Khu du lịch biển Nhơn Lý - Cát Tiến, xã Cát Chánh, huyện Phù Cát, Bình Định. Tổng vốn đầu tư mới của dự án dự kiến hơn 2.215,57 tỷ đồng.

Dự án này cũng hứa hẹn tạo thêm động lực cho sự phát triển du lịch địa phương, với nhiều hạng mục quan trọng được xây dựng như: khách sạn, khu biệt thự nghỉ dưỡng, quảng trường và các dịch vụ thương mại.