UBND tỉnh Quảng Ninh vừa phê duyệt Quy hoạch chung xây dựng Khu du lịch đảo Núi Cuống tại xã Đại Bình, huyện Đầm Hà. Phạm vi nghiên cứu lập quy hoạch là toàn bộ đảo với quy mô 1.076ha. Trong đó, khu vực lập quy hoạch có diện tích 672 ha; khu vực nghiên cứu phát huy giá trị rừng và biển 404ha.

Mục tiêu nhằm khai thác tiềm năng du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, thể dục thể thao; tổ chức không gian gắn kết hài hòa với cảnh quan tự nhiên của khu vực, đảm bảo phát triển bền vững; từng bước xây dựng các sản phẩm du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, du lịch trải nghiệm mang đậm bản sắc văn hóa địa phương, kết hợp các dịch vụ du lịch vui chơi giải trí, thể dục thể thao, văn hóa hiện đại, đẳng cấp.

Theo đó, khu vực lập quy hoạch sẽ định hướng phát triển thành khu nghỉ dưỡng cấp cao, du lịch biển với bãi tắm, sân golf, khu thể thao mặt nước, khu sinh thái và bến du thuyền. Quy mô dân số đến năm 2030 khoảng 7.800 người; đến năm 2045 khoảng 20.000 người.

Dự kiến, khu du lịch trên đảo chia thành 4 phân khu.

Trong đó,phân khu 1:Khu tổng hợp đa chức năng hỗn hợp dịch vụ - thương mại và khu du lịch nghỉ dưỡng sinh thái cao cấp tại vị trí cửa ngõ phía Bắc sang phía Đông đảo núi Cuống. Quy mô đất xây dựng khoảng 190,42ha. Đây là khu vực tập trung phát triển hỗn hợp dịch vụ - thương mại, các khu nghỉ dưỡng cao cấp, vui chơi giải trí và bến du thuyền, bến thủy phi cơ. Trung tâm chính của phân khu 1 là lõi dịch vụ chính phục vụ cho toàn bộ đảo, gồm chức năng dịch vụ - công cộng, hỗn hợp thương mại, khu nhà ở tập thể cho người lao động phục vụ khu du lịch và công viên.

Phân khu 2:Khu du lịch nghỉ dưỡng phía Tây đảo có quy mô hơn 120ha. Khu vực này tập trung phát triển các khu nghỉ dưỡng cao cấp, khu dịch vụ thương mại. Trung tâm của phân khu 2 gồm chức năng dịch vụ - công cộng hỗn hợp thương mại và công viên. Ngoài ra, cũng tận dụng địa thế tự nhiên để bố trí các khu nghỉ dưỡng cao cấp biệt lập, các hạng mục công trình được lồng ghép trong cảnh quan thiên nhiên.

Phân khu 3:Khu du lịch nghỉ dưỡng và sân golf Đầm Hà, quy mô đất xây dựng là 166ha. Dự kiến xây dựng sân gôn 27 hố và dịch vụ tiện ích phục vụ du khách chơi gôn với kiến trúc xanh hài hòa cảnh quan.

Phân khu 4:Khu du lịch nghỉ dưỡng phía Nam đảo Núi Cuống, diện tích đất xây dựng khoảng 194; là khu vực sẽ tập trung phát triển hỗn hợp dịch vụ - thương mại và các khu nghỉ dưỡng sinh thái trên các hòn đảo bao quanh bởi thiên nhiên. Trung tâm của phân khu 4 gồm chức năng hỗn hợp dịch vụ - thương mại phục vụ du lịch. Đối với khu vực các đảo biệt lập, xây dựng các làng nghỉ dưỡng mật độ trung bình với những đặc điểm và hình thái, kiến trúc đa dạng, phù hợp với điều kiện tự nhiên, đa dạng các loại hình trải nghiệm nghỉ dưỡng, đồng thời với việc bảo tồn khu vực sinh thái rừng ngập mặn theo quy định.

UBND tỉnh Quảng Ninh yêu cầu UBND huyện Đầm Hà chủ trì, phối hợp với các đơn vụ có liên quan thực hiện hoàn thiện hồ sơ theo quy định. Chịu trách nhiệm về tính chính xác của các nội dung, thông tin, số kiệu, tài liệu, cơ sở dữ liệu trong hồ sơ đồ án quy hoạch. Quản lý chặt chẽ quy hoạch, đất đai, đầu tư xây dựng tại khu vực, quả lý chặt chẽ không gian sinh thái: đồi, rừng, mặt nước.