Các dự án gồm: Khu đất chung cư (Khu A, B) thuộc Dự án khu tái định cư phường An Bình - Hợp phần 2 do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng sử dụng nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức TP. Cần Thơ làm chủ đầu tư, diện tích 15.138 m2.

Khu đất tại Hẻm 340 đường Cách Mạng Tháng Tám, phường Bùi Hữu Nghĩa, quận Bình Thủy cho Công ty cổ phần xây dựng cấp thoát nước số 15 thuê, diện tích 7.256 m2.

Khu đất Nhà ở xã hội phường Thới Thuận, quận Thốt Nốt, gồm 3 lô thuộc Đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 Khu tái định cư phường Thới Thuận (giai đoạn 2), quận Thốt Nốt, diện tích 12.310 m2.

Khu đất quốc phòng do Bộ Chỉ huy quân sự TP. Cần Thơ quản lý chuyển mục đích đất dân dụng tại thị trấn Thới Lai, tổng diện tích khu đất là 14.395,8 m2, trong đó, 50% diện tích khu đất (khoảng 7.197,9 m2) đã có chủ trương đầu tư xây dựng bến xe buýt.

Khu đất nhà ở công nhân, nhà ở xã hội thuộc Dự án khu tái định cư và dân cư nông thôn xã Vĩnh Trinh thuộc dự án Khu tái định cư phục vụ Khu công nghiệp huyện Vĩnh Thạnh (giai đoạn 1) do UBND huyện VĩnhThanh làm chủ đầu tư, diện tích 57.400 m2.

Để thực hiện, UBND TP. Cần Thơ yêu cầu các cơ quan, đơn vị có liên quan: Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài nguyên và Môi trường, Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng sử dụng nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức TP. Cần Thơ, UBND quận/huyện Ninh Kiều, Bình Thủy, Thốt Nốt, Thới Lai, Vĩnh Thạnh có trách nhiệm tổ chức triển khai các nhiệm vụ được phân công.

Theo địa phương, hiện nay, nhằm đảm bảo việc quản lý và phát triển nhà ở xã hội ngày càng lành mạnh, bền vững, hạn chế xảy ra hành vi trục lợi chính sách, người dân được tiếp cận đẩy đủ thông tin, được mua đúng giá, không phải trả thêm chi phí khác, UBND TP.Cần Thơ đã giao Sở Tài nguyên và Môi trường chỉ đạo các Chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai cấp huyện xác nhận cho người dân đối với điều kiện về nhà ở đảm bảo đúng thời hạn; phối hợp Sở Xây dựng kiểm tra thông tin về thực trạng nhà ở theo thẩm quyền, theo quy định tại Nghị định số 100/2024/NĐ-CP.

Ngoài ra, đối với UBND quận/huyện, UBND TP.Cần Thơ yêu cầu chỉ đạo UBND cấp xã xác nhận cho người dân điều kiện về thu nhập. Đồng thời, tổ chức tuyên truyền, phổ biến các quy định của pháp luật hiện hành về đối tượng, điều kiện và trình tự, thủ tục mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội đến cộng đồng dân cư thuộc địa bàn quản lý.

Đối với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chi nhánh TP.Cần Thơ, UBND TP. Cần Thơ yêu cầu tiếp tục quan tâm, chỉ đạo các ngân hàng thương mại trên địa bàn có tham gia gói tín dụng 120 nghìn tỷ đồng cho vay đối với chủ đầu tư, người mua nhà của các dự án nhà ở xã hội, nhà ở công nhân, dự án cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ, đảm bảo thực hiện đúng các nội dung hướng dẫn của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

Được biết, triển khai thực hiện Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030”, TP.Cần Thơ được giao chỉ tiêu phát triển 9.100 căn nhà ở xã hội. Trong đó, giai đoạn 2021-2025 là gần 4.100 căn; giai đoạn 2026-20230 là hơn 5.000 căn.