Theo đó, phạm vi nghiên cứu quy hoạch thuộc phường Thuận An (thành phố Huế) có quy mô diện tích khoảng 260,46ha, dân số hiện trạng khoảng 12.734 người. Dân số quy hoạch đến năm 2045, khoảng 17.300 người.

Quy hoạch xác định rõ khu vực phát triển các mô hình du lịch sinh thái biển, đầm phá và cung cấp các dịch vụ công cộng và dịch vụ du lịch cho thành phố Huế và khu vực lân cận và khu vực phát triển khu dân cư mới theo mô hình đô thị sinh thái và cải tạo chỉnh trang các khu dân cư hiện có.

Mục tiêu quy hoạch nhằm cụ thể hóa Quy hoạch tỉnh Thừa Thiên - Huế thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 và Quy hoạch chung đô thị Thừa Thiên - Huế đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; Phát triển đô thị, nâng cao hiệu quả sử dụng quỹ đất, tạo bộ mặt kiến trúc cảnh quan đẹp, sinh thái; Phát huy, khai thác các giá trị văn hóa, cảnh quan đặc trưng khu vực góp phần triển khai hiệu quả Quy hoạch chung đô thị Thừa Thiên - Huế.

Đồng thời, xây dựng hoàn chỉnh hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội... phù hợp với định hướng phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh; Hình thành khu đô thị du lịch hỗn hợp, sinh thái biển hài hòa với cảnh quan tự nhiên, có đầy đủ các tiện ích để tạo thành điểm đến hấp dẫn về du lịch, phù hợp với định hướng phát triển hướng biển của đô thị Thừa Thiên - Huế; Làm cơ sở quản lý xây dựng, đất đai và triển khai các bước lập quy hoạch chi tiết và lập dự án đầu tư xây dựng.

Quy hoạch chỉ rõ phát triển không gian đô thị ven biển Thuận An theo hướng kiến tạo không gian đô thị sinh thái biển, đầm phá. Khai thác phát huy tiềm năng du lịch, dịch vụ gắn với địa hình mặt nước đầm phá, biển tạo nên cảnh quan, không gian đặc trưng riêng cho đô thị; Bố trí các cơ sở dịch vụ thương mại đa dạng, chất lượng cao, gắn với các đầu mối giao thông, trung tâm khu vực để tạo điều kiện tiếp cận thuận lợi cho người dân; Nâng cấp trung tâm thương mại cấp đô thị tại khu vực trung tâm Thuận An.

Bên cạnh đó, là tăng cường, hoàn thiện các thiết chế công cộng đô thị và các kết nối về giao thông, hạ tầng đô thị thiết yếu đảm bảo kết nối các không gian chức năng đô thị, tạo liên kết vùng; Phát triển các khu vực đô thị kết hợp các khu vực dân cư chỉnh trang, tạo môi trường nhà ở chất lượng tốt có không gian cảnh quan đặc trưng.

Trên cơ sở cấu trúc đô thị, tiềm năng phát triển của từng khu vực, quy hoạch được chia thành các phân khu.

Trong đó,phân khu A: Khu đô thị dịch vụ du lịch ven biển, với diện tích 125,69ha và dân số khoảng 2.670 người.

Phân khu này sẽ hình thành khu đô thị cao cấp phía Tây theo hướng sinh thái với hạ tầng hiện đại, thông minh đạt tiêu chuẩn chất lượng cao; khu vực dành cho phát triển các loại hình dịch vụ du lịch như: khách sạn, các khu resort, dịch vụ phục vụ khách du lịch... nhằm thúc đẩy phát triển kinh tế du lịch của khu vực Thuận An nói riêng và của thành phố Huế nói chung.

Phân khu B: Là Khu đô thị sinh thái ven đầm, với diện tích 134,77ha và dân số khoảng 14.630 người.

Phân khu này bao gồm: Khu vực dân cư hiện hữu cải tạo chỉnh trang thuộc các thôn An Hải, Hải Tiến, Minh Hải, Hải Bình, Hải Thành (phường Thuận An). Khu vực được cải tạo, chỉnh trang hệ thống hạ tầng kỹ thuật, đặc biệt là giao thông và kiến trúc đô thị; đồng thời bổ sung hệ thống hạ tầng xã hội đáp ứng quy định;

Khu vực dân cư phát triển mới: Chủ yếu bố trí tại khu vực phía cầu qua cửa biển Thuận An, kết nối với khu vực dân cư hiện hữu tạo thành một đô thị thống nhất. Phát triển mô hình nhà ở liền kề, gắn kết và tạo sức hút cho khu dịch vụ du lịch ở ven biển và tạo thêm quỹ nhà ở, hạ tầng xã hội cho khu vực. Tầng cao khống chế tối đa 5 tầng.

Trên cơ sở đồ án quy hoạch phân khu được phê duyệt, tỉnh Thừa Thiên – Huế giao trách nhiệm Sở Xây dựng, UBND thành phố Huế và các Sở, ban, ngành liên quan thực hiện chức năng quản lý quy hoạch, quản lý xây dựng công trình theo phân công, phân cấp của UBND tỉnh và các quy định pháp luật hiện hành.

Việc triển khai thực hiện các dự án đầu tư xây dựng trên địa bàn phường Thuận An phải đảm bảo tuân thủ quy hoạch và quy định quản lý xây dựng theo đồ án quy hoạch ban hành kèm theo quyết định này.

Nghiêm cấm việc thay đổi đồ án quy hoạch đã được phê duyệt. Các nội dung điều chỉnh, thay đổi so với quy hoạch đã được phê duyệt phải được UBND thành phố Huế tổng hợp, trình Sở Xây dựng rà soát thẩm định trước khi báo cáo UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế xem xét, giải quyết.