Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai vừa ban hành Kế hoạch 30 ngày đêm triển khai công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng 3 dự án giao thông trọng điểm gồm cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, đường ven sông Cái và đường trục trung tâm thành phố Biên Hoà, bắt đầu từ ngày 26/4 đến 26/5/2024.

Trong 3 dự án nói trên, dự án cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu được yêu cầu phải hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng, hoàn thành phê duyệt được phương án bồi thường, thu hồi đất và bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư triển khai dự án đến trước ngày 30/6.

Dự án đường bộ cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu có tổng chiều dài 53,7 km, tổng mức đầu tư 17.800 tỷ đồng, đi qua địa phận hai tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa – Vũng Tàu, gồm 3 dự án thành phần, trong đó, đoạn đi qua địa phận Đồng Nai dài 34 km.

Theo báo cáo của Ban giải phóng mặt bằng tỉnh Đồng Nai, dự án cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu đoạn qua Đồng Nai đi qua thành phố Biên Hòa và huyện Long Thành. Tổng diện tích thu hồi gần 290 ha của trên 3.400 hộ dân và nhiều tổ chức, trong đó hơn 2.400 hộ cần bố trí tái định cư. Đoạn qua huyện Long Thành, đến nay huyện đã ban hành 2.481 thông báo thu hồi đất, còn lại 112 thửa đất chưa đủ thông tin chủ đất. Huyện đã phê duyệt phương án bồi thường đối với 115 trường hợp/63 ha với tổng số tiền 197 tỷ đồng. Đoạn qua thành phố Biên Hòa hiện đã phê duyệt phương án bồi thường 55 thửa/6,2 ha với 151,8 tỷ đồng. Vướng mắc lớn nhất hiện nay là nhiều hộ (Biên Hòa có 110 thửa, Long Thành có 112 thửa) chưa có thông tin hay chưa đủ thông tin về chủ đất làm ảnh hưởng rất lớn đến tiến độ thực hiện vì không thể xác định nguồn gốc đất để thực hiện công tác bồi thường.

Tại cuộc họp ngày 13/4 vừa qua, Quyền chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức đã yêu cầu các cơ quan liên quan phối hợp làm việc để hạn chót bàn giao toàn bộ mặt bằng là 30/6; đồng thời yêu cầu các sở, ban, ngành phối hợp, tập trung giải quyết, không đổ qua đổ lại cho nhau nữa.

Đối với dự án đường ven sông Cái (đoạn từ Hà Huy Giáp đến đường Trần Quốc Toản), Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai yêu cầu các đơn vị sớm hoàn thành việc thẩm tra về đất, nhà ở, công trình trên đất đối với 82 hồ sơ; phải niêm yết công khai 60 hồ sơ và phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ di dời 661 ngôi mộ; vận động bà con bàn giao mặt bằng để thi công 3 mố cầu và triển khai gói thầu xây dựng cầu.

Tuyến đường ven sông Cái qua thành phố Biên Hòa có tổng chiều dài gần 4,6 km, nối từ đường Hà Huy Giáp đến đường Trần Quốc Toản. Quy mô mặt cắt ngang của tuyến đường là 32 m. Trên trục tuyến này sẽ có 5 cầu được xây dựng mới, quy mô cầu chiều rộng 22,7 m. Để thực hiện dự án đường ven sông Cái, thành phố Biên Hòa phải thu hồi diện tích hơn 29 ha đất của khoảng 700 hộ gia đình và tổ chức; trong số này, có khoảng 563 hộ gia đình, cá nhân thuộc diện giải tỏa trắng. Ủy ban nhân dân thành phố Biên Hòa cho biết đã thực hiện 21 đợt phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ cho 384 hồ sơ. Với 316 hồ sơ còn lại, cơ quan chức năng đang thực hiện lập hồ sơ bồi thường, thẩm định, áp giá để trình phê duyệt.

Theo kế hoạch, dự án đường ven sông Cái được khởi công xây dựng trong năm 2022. Tuy nhiên cho đến nay, do vướng mắc công tác giải phóng mặt bằng, hỗ trợ, tái định cư, dự án đã không thể khởi công theo kế hoạch ban đầu.

Đối với dự án đường trục trung tâm thành phố Biên Hòa, chính quyền tỉnh Đồng Nai yêu cầu nhanh chóng giải phóng mặt bằng để có mặt bằng hai bên đầu cầu cho đơn vị thi công xây dựng cầu Thống Nhất. Cùng với đó là giải phóng mặt bằng của 4 hộ tại vị trí đầu cầu bên phường Thống Nhất, làm đường vào thi công cầu.

Kế hoạch 30 ngày đêm giải phóng mặt bằng cũng cũng yêu cầu các đơn vị liên quan phải xác định, công khai thông tin về khu tái định cư để người dân biết nơi mình sẽ đến sinh sống. Đến trước ngày 01/5/2024, các đơn vị phải xây dựng được phương án bố trí tạm cư cho người dân để họ an tâm giao đất. Dự kiến có hàng trăm hộ dân cần bố trí tạm cư. Phương án tạm cư sẽ xem xét chi trả tiền thuê trọ cho các hộ dân giao đất làm dự án nhưng chưa có tái định cư, đang chờ tái định cư hoặc chờ xây dựng nhà cửa.