Trong đó, dự án nhà ở xã hội tại khu đất chung cư thuộc khu tái định cư phường Long Bình, TP.Biên Hòa có diện tích 2,4ha; cung cấp khoảng 1.248 căn hộ, diện tích từ 25 – 70m2; sau khi hoàn thành, có thể phục vụ cho 2.496 người. Tổng mức đầu tư của dự án chưa bao gồm chi phí bồi thường hỗ trợ, tái định cư ước tính hơn 1.135 tỷ đồng. Thời điểm hết hạn nộp hồ sơ đăng ký là ngày 14/10/2024.

Ngoài ra, dự án nhà ở xã hội tại phường Tam Hiệp, TP.Biên Hòa với quy mô 6.405,5m2; mục tiêu đầu tư xây dựng nhà ở xã hội để đáp ứng nhu cầu nhà ở cho các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội theo quy định trên địa bàn tỉnh. Dự án có tổng vốn đầu tư chưa bao gồm chi phí bồi thường hỗ trợ, tái định cư hơn 648 tỷ đồng. Thời điểm hết hạn nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án là ngày 30/9/2024.

Theo quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 do cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, dự án đáp ứng được 520 căn hộ. Tiến độ thực hiện cụ thể là đến tháng 12/2025, hoàn thành xong thủ tục về đầu tư, đấu thầu, giao đất, môi trường, thiết kế cấp phép xây dựng; từ tháng 1/2026 đến tháng 12/2027, thi công xây dựng công trình, thực hiện thủ tục hoàn công công trình; đến tháng 1/2028, hoàn thành thủ tục nghiệm thu, đưa dự án vào khai thác, kinh doanh.

Trước đó, tỉnh Đồng Nai cũng mời nhà đầu tư quan tâm đến dự án khu nhà ở xã hội ChC1 và ChC2, TP.Biên Hòa, quy mô hơn 1,64ha; dự án nhà ở xã hội, huyện Trảng Bom 3,5ha; dự án khu chung cư nhà ở xã hội tại khu đất hơn 2,1ha thuộc huyện Nhơn Trạch,

Theo UBND tỉnh, năm 2023, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 38/QĐ-TTg phê duyệt Đề án xây dựng 1 triệu căn nhà ở xã hội giai đoạn 2021-2030. Trong đó, giao chỉ tiêu cho Đồng Nai là 22,5 ngàn căn hộ. Để thực hiện chủ trương trên, UBND tỉnh đã quy hoạch và bố trí quỹ đất 1 ngàn ha nhằm triển khai các dự án nhà ở xã hội. Tính đến 5/2024, tỉnh phê duyệt chủ trương đầu tư được 5 dự án, quy mô 9 ngàn căn; chuẩn bị phê duyệt chủ trương đầu tư 7 dự án, quy mô 11 ngàn căn hộ.

UBND tỉnh cho biết sẽ chỉ đạo Sở Xây dựng phối hợp cùng sở, ngành, địa phương phấn đấu năm 2024 động thổ, khởi công 5 dự án. Vì vậy, UBND tỉnh đề nghị sở, ngành, địa phương tiếp tục hỗ trợ nhà đầu tư khẩn trương hoàn thành các thủ tục. Mặt khác, đẩy nhanh việc hoàn thiện pháp lý giúp khởi công những dự án khác theo kế hoạch, góp phần hoàn thành mục tiêu.

Theo địa phương, Đồng Nai là nơi có đông công nhân lao động, nhu cầu nhà ở cao nên Tỉnh ủy, UBND tỉnh rất quan tâm ban hành các nghị quyết, chương trình, kế hoạch và đã quy hoạch nhiều quỹ đất phát triển nhà ở xã hội. Trong thời gian tới, tỉnh sẽ tiếp tục rà soát bổ sung quỹ đất và đảm bảo tính pháp lý của các khu đất làm nhà ở xã hội. Có cơ chế, giải pháp cụ thể nhằm thu hút nhà đầu tư tham gia. Đồng thời, với dự án đã khởi động thì giám sát, đôn đốc để công trình hoàn thành đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng; còn với các dự án sắp có chủ trương thì tiếp tục đẩy nhanh tiến độ để triển khai, nhằm đáp ứng nhu cầu nhà ở cho người dân, công nhân.