Cụ thể, Sở Xây dựng tỉnh Quảng Bình đề nghị nhà đầu tư, doanh nghiệp đăng ký thực hiện dự án nhà ở xã hội, khẩn trương đẩy nhanh tiến độ triển khai đầu tư xây dựng.

Cụ thể, liên danh Công ty cổ phần Đầu tư NNP và Công ty cổ phần Đầu tư phát triển nhà Đống Đa khẩn trương triển khai và đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng; chuẩn bị, hoàn thiện các thủ tục để khởi công dự án Khu nhà ở xã hội tại xã Lộc Ninh, TP.Đồng Hới đảm bảo đúng và vượt tiến độ theo quy định.

Bên cạnh đó, liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn Đất Xanh và Công ty cổ phần Đất xanh Miền Trung khẩn trương hoàn thiện hồ sơ đề xuất thực hiện dự án Nhà ở xã hội sử dụng phần quỹ đất 20% tổng diện tích đất ở thuộc phạm vi dự án Khu đô thị Bảo Ninh 1, trình cấp có thẩm quyền theo quy định.

Công ty cổ phần Tập đoàn Nam Mê Kông phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư hoàn thiện thủ tục, nhằm triển khai thực hiện dự án Nhà ở xã hội sử dụng phần quỹ đất 20% tổng diện tích đất ở thuộc phạm vi dự án Khu đô thị Bảo Ninh 2.

Theo địa phương, trong những dự án nhà ở xã hội trên, Khu nhà ở xã hội tại xã Lộc Ninh, TP.Đồng Hới là dự án độc lập có diện tích sử dụng đất 9,6ha. Công trình sau khi hoàn thành sẽ gồm 290 căn nhà ở xã hội thấp tầng (19.615,6m2); 401 căn hộ tại khu chung cư nhà ở xã hội cao tầng (23.239,45m2); 93 căn nhà ở thương mại (10.718,94m2), đáp ứng được nhu cầu cho khoảng 3.136 người. Tổng chi phí thực hiện dự án (không bao gồm chi phí bồi thường hỗ trợ tái định cư, tiền sử dụng đất, tiền thuê đất) đang tạm tính là 972 tỷ đồng.

Hiện nay, thực hiện Đề án xây dựng ít nhất 1 triệu căn nhà ở xã hội, giai đoạn 2023 – 2025, Quảng Bình đặt mục tiêu hoàn thành được 3.700 căn nhà ở xã hội và giai đoạn 2026 – 2030 là 11.300 căn nhà ở xã hội. Để đạt kế hoạch đề ra, tỉnh đã yêu cầu việc triển khai Đề án phải nghiêm túc, thiết thực và hiệu quả; phát huy sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị, cũng như của toàn xã hội; giải pháp thực hiện bảo đảm tính khả thi, phù hợp điều kiện thực tế tại tỉnh, đồng thời, xác định phát triển nhà ở xã hội là một nhiệm vụ trọng tâm.

Trong quá trình triển khai, phải bám sát quan điểm, mục tiêu, định hướng, nhiệm vụ và giải pháp của Đề án, Chương trình kế hoạch phát triển nhà ở của tỉnh đã phê duyệt; thường xuyên đôn đốc, kiểm tra, giám sát, kịp thời khắc phục khó khăn, vướng mắc, đảm bảo việc triển khai thực hiện nội dung, nhiệm vụ đạt hiệu quả, chất lượng và đúng tiến độ đề ra.

Được biết, giai đoạn từ năm 2021 đến hết năm 2023, qua tổng hợp báo cáo từ các địa phương, cả nước có 499 dự án nhà ở xã hội đã được triển khai với quy mô 411.250 căn. Trong đó, số lượng dự án hoàn thành là 72 dự án với quy mô 38.128 căn; số lượng dự án đã khởi công xây dựng: 129 dự án với quy mô 114.934 căn; số lượng dự án đã được chấp thuận chủ trương đầu tư: 298 dự án với quy mô 258.188 căn.

Với sự quan tâm, chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và sự vào cuộc của Bộ, ngành, địa phương, việc phát triển nhà ở xã hội thời gian vừa qua đạt nhiều kết quả quan trọng, một số địa phương rất tích cực thu hút đầu tư, thúc đẩy khởi công xây dựng nhà ở xã hội, như: tỉnh Bắc Ninh 15 dự án, 6.000 căn; Bắc Giang 5 dự án, 12.475 căn; Hải Phòng 7 dự án, 11.678 căn; Bình Dương 7 dự án, 6.557 căn; Đồng Nai 8 dự án, 9.074 căn; Bình Dương 7 dự án, 6.557 căn; Thanh Hóa 9 dự án, 4.948 căn...

Ngoài ra, thực hiện Nghị quyết 33/NQ-CP của Chính phủ, tính đến tháng 3/2024, có 28 địa phương công bố danh mục 68 dự án đủ điều kiện vay theo Chương trình tín dụng 120.000 tỷ đồng, với nhu cầu vay vốn hơn 30.000 tỷ đồng. Đến nay, các ngân hàng cam kết cấp tín dụng cho 15 dự án, với số tiền khoảng 7.000 tỷ đồng; trong đó có 8 dự án nhà ở xã hội tại 7 địa phương được giải ngân với số vốn khoảng 640 tỷ đồng…