UBND tỉnh Hậu Giang đã ban hành công văn số 1381 về việc chấm dứt hoạt động dự án khu đô thị mới thị trấn Vĩnh Viễn, huyện Long Mỹ, do Công ty cổ phần Đầu tư xây lắp miền Nam làm chủ đầu tư.

Theo đó, giao Sở Kế hoạch và Đầu tư thực hiện trình tự, thủ tục chấm dứt hoạt động dự án khu đô thị mới thị trấn Vĩnh Viễn theo quy định.

Đồng thời, đề nghị Công ty cổ phần Đầu tư xây lắp miền Nam có trách nhiệm hoàn thành các thủ tục thanh lý dự án đầu tư và hoàn thành nghĩa vụ của nhà đầu tư liên quan đến dự án theo quy định của pháp luật.

UBND huyện Long Mỹ phối hợp với Sở Xây dựng rà soát quy hoạch chi tiết dự án nêu trên để có phương án xử lý phù hợp theo quy định. Trường hợp khó khăn, vướng mắc, vượt thẩm quyền thì tổng hợp báo cáo UBND tỉnh xem xét, quyết định.

Trước đó, ngày 12/11/2020, UBND huyện Long Mỹ đã ban hành Quyết định số 4320 về việc phê duyệt đồ án quy hoạch chi tiết khu đô thị mới thị trấn Vĩnh Viễn, huyện Long Mỹ, trong tổng thể quy hoạch chung xây dựng đô thị Vĩnh Viễn, huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang đến năm 2030.

Phạm vi nghiên cứu quy hoạch có diện tích 17 ha, quy mô dân số dự kiến khoảng 3.500 người. Dự án được quy hoạch là trung tâm hành chính cấp huyện, trung tâm chuyên ngành tổng hợp về kinh tế, văn hoá, giáo dục, đào tạo, đầu mối giao thông, có vai trò thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của huyện Long Mỹ.

Mục tiêu dự án nhằm xây dựng không gian đô thị, tạo lập bộ mặt kiến trúc có trật tự, đạt mỹ quan với cơ sở hạ tầng đồng bộ… và hình thành khu vực thương mại - dịch vụ, các khu ở và các khu cảnh quan phục vụ đô thị.

Theo quy hoạch chung đô thị Vĩnh Viễn, huyện Long Mỹ, tỉnh Hậu Giang đến năm 2040, trong đó UBND tỉnh Hậu Giang yêu cầu việc quy hoạch phát triển thị trấn Vĩnh Viễn cần xem xét mở rộng hợp lý không gian xây dựng các khu chức năng của đô thị vào vùng đất trống, có lợi thế về kết nối giao thông và kết nối thuận lợi với khu trung tâm đô thị Vĩnh Viễn (trung tâm hành chính, văn hóa, thể dục thể thao…), để trở thành một khu vực phát triển đô thị mới tập trung, đồng bộ, hiện đại, có đặc trưng riêng.

Phát triển các khu dân cư mới, tăng quỹ đất ở, đất công viên cây xanh, quảng trường cho đô thị. Bổ sung quỹ đất xây dựng các công trình tạo động lực phát triển đô thị như công trình dịch vụ thương mại, du lịch, công nghiệp....

Phát triển cấu trúc đô thị phù hợp với điều kiện văn hóa - xã hội, trong đó nâng cấp, cải tạo và khai thác các khu đô thị hiện hữu, tăng cường khả năng giao lưu và tạo sự hấp dẫn của đô thị du lịch thông qua hệ thống không gian công cộng, quảng trường, không gian cảnh quan tự nhiên...