UBND tỉnh Quảng Trị vừa có Quyết định 1738/QĐ-UBND phê duyệt yêu cầu sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm nhà đầu tư đăng ký thực hiện dự án Khu dân cư phía Bắc đường Tân Sở, phường Đông Lương, thành phố Đông Hà.

Dự án có mục tiêu xây dựng khu dân cư mới, đáp ứng nhu cầu nhà ở của người dân trên địa bàn, phủ kín đất trống trong đô thị bằng khu dân cư, thêm quỹ đất để tạo điều kiện về nơi ở cho nhân dân. Bên cạnh đó, dự án hình thành sẽ thu hút các nhà đầu tư để phát triển đô thị và làm tăng nguồn thu từ quỹ đất cho tỉnh Quảng Trị.

Sơ bộ tổng chi phí thực hiện dự án gần 567 tỷ đồng và chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng 36 tỷ đồng. Dự án được thực hiện trong thời gian từ 2024-2029, trong đó, thời gian thi công xây dựng dự kiến là 1 năm 9 tháng.

Dự án có quy mô sử dụng đất khoảng 268.754 m2 với sản phẩm cung cấp gồm 94 căn nhà xây thô hoàn thiện mặt ngoài, gồm 31 lô thuộc tuyến đường D1 song song với đường Hùng Vương, 76 lô thuộc tuyến N1, 8 lô thuộc tuyến đường Tân Sở, 6 lô thuộc tuyến D5, 9 lô thuộc tuyến D6, 35 lô còn lại thuộc tuyến D5 và 9 lô đất còn lại thuộc tuyến D6 với diện tích đất 26.427 m2, cao 3 tầng, mật độ xây dựng 80%, tổng diện tích sàn xây dựng 63.424,8 m2. Cùng với đó là 324 lô đất nhà ở liền kề với diện tích đất 43.461 m2, sẽ kinh doanh đất nền, chuyển quyền sử dụng đất cho người dân tự xây dựng nhà ở.

Đối với khu đất công cộng đơn vị ở và đất giáo dục, dự án sẽ xây dựng hoàn thiện 1 công trình nhà văn hoá với tổng diện tích sàn 604 m2 trên diện tích khu đất 1.510 m2; xây dựng 1 công trình trường mầm non với diện tích sàn 73,6 m2 trên khu đất có diện tích 1.784 m2.

Dự án này sẽ được lựa chọn nhà đầu tư theo hình thức đấu thầu và nhà đầu tư quan tâm thực hiện dự án nộp hồ sơ đăng ký lên hệ thống đấu thầu quốc gia.

Theo quyết định phê duyệt yêu cầu sơ bộ vê năng lực, kinh nghiệm dự án, nhà đầu tư muốn đăng ký thực hiện dự án Khu dân cư phía Bắc đường Tân Sở, phường Đông Lương phải có vốn chủ sở hữu tối thiểu 90,426 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, nhà đầu tư phải có kinh nghiệm thực hiện các dự án tương tự trong vai trò thành viên liên danh hoặc đối tác cùng thực hiện dự án với tư cách là nhà đầu tư góp vốn chủ sở hữu của 1 dự án có tổng mức đầu tư tối thiểu 361,7 tỷ đồng trong lĩnh vực xây dựng khu đô thị, khu dân cư, xây dựng công trình nhà ở (trừ nhà ở riêng lẻ) đã hoàn thành hoặc hoàn thành phần lớn trong vòng 5 năm trở lại đây (nhà đầu tư góp vốn chủ sở hữu giá trị tối thiểu 54,25 tỷ đồng).

Trường hợp nữa là nhà đầu tư tham gia trong vai trò nhà thầu chính xây lắp hoặc có đối tác tham gia với vai trò nhà thầu chính xây lắp của dự án tương tự với tổng mức đầu tư tối thiểu 301,42 tỷ đồng, đã hoàn thành trong vòng 5 năm trở lại đây.