Cùng với quyết định xử phạt vi phạm hành chính, UBND TP Đà Lạt cũng đã yêu cầu Công ty Cổ phần Hoàng Gia DL dừng toàn bộ việc thi công. Trong đó, khối nhà có mái vòm là công trình đã được cấp phép với diện tích 6.120 m2 có chức năng phục vụ CLB golf và dịch vụ cho khách chơi golf nhưng xây dựng vượt phép hơn 3.300 m2. Đây là hành vi bị xử phạt 110 triệu đồng nêu trên.

Khối công trình thứ 2 là tòa nhà 4 tầng đối diện khối nhà có hình mái vòm, diện tích xây dựng 4.478 m2. Đây là công trình xây dựng không phép và bị xử phạt 130 triệu đồng.

UBND TP. Đà Lạt yêu cầu chủ đầu tư ngưng thi công công trình và liên hệ cơ quan chức năng để lập hồ sơ xin cấp phép xây dựng theo quy định.

Trường hợp cơ quan có thẩm quyền từ chối cấp phép xây dựng thì phải tháo dỡ toàn bộ phần công trình vi phạm; hoặc sau khi được cấp phép thì phải tháo dỡ phần công trình vi phạm không phù hợp giấy phép. Thời hạn khắc phục hậu quả trong 90 ngày.

Hiện, Công ty cổ phần Hoàng Gia ĐL đã dừng thi công dự án để hoàn tất thủ tục theo yêu cầu cơ quan chức năng.

Trước đó, hồi tháng 3/2023, chính quyền TP Đà Lạt kiểm tra tổ hợp công trình ở sân golf đồi Cù Đà Lạt và đã phát hiện nhiều vi phạm. Một công trình mới được cấp phép xây dựng tầng hầm, song nhà đầu tư xây thêm 4 tầng nổi khi chưa có phép. Tổng diện tích sàn của tòa nhà này hơn 17.000 m2. Gần đó còn có cụm công trình nhà vòm được xây vượt hơn 3.000 m2 so với giấy phép.

Công trình trên từ khi được xây dựng tới nay đã gây ra dư luận không tốt. Phần lớn các ý kiến phản hồi trên mạng xã hội cho rằng tòa nhà CLB golf Đà Lạt xây dựng không phù hợp với cảnh quan, che khuất tầm nhìn về hướng núi Langbiang nếu đứng ở quảng trường trung tâm TP. Đà Lạt...