Thị xã Hoài Nhơn đứng đầu về số lượng dự án nhà ở thương mại, khu đô thị và khu dân cư với 43 dự án; tiếp đến là huyện Phù Mỹ 41 dự án; huyện Phù Cát 30 dự án; thị xã An Nhơn 27 dự án; TP.Quy Nhơn 14 dự án; huyện Tuy Phước 12 dự án; huyện Tây Sơn và huyện Vĩnh Thạnh cùng có 6 dự án; huyện Vân Canh 3 dự án.

Đáng chú ý, một số dự án quy mô lớn là Khu đô thị - du lịch - văn hoá - thể thao Hồ Phú Hoà 286 ha, cung cấp 8.580 căn; Khu đô thị Bình Phú, phường Hoài Thanh Tân 73 ha, cung cấp 1.643 căn; 1.288 căn; Khu đô thị phường Nhơn Hưng, thị xã An Nhơn 47,7 ha, 1.073 căn; Khu đô thị Tường Vân 2 quy mô 42,49 ha, 956 căn; Khu đô thị Tường Vân 1 quy mô 38 ha, 855 căn…

Ngoài ra, về nhà ở xã hội, TP. Quy Nhơn có 5 dự án; thị xã Hoài Nhơn và huyện Tây Sơn đều có 2 dự án; các địa phương khác là thị xã An Nhơn, huyện Tuy Phước, huyện Vân Canh có 1 dự án.

Địa phương ước tính, tổng số nhà ở cần đầu tư xây dựng năm 2024 là khoảng 79.968 căn. Trong đó, nhà ở riêng lẻ 69.671 căn (chiếm tỷ lệ 87,12%); nhà chung cư 10.298 căn (chiếm tỷ lệ 12,88%); căn hộ nhà ở xã hội kêu gọi đầu tư 6.217 căn. Để thực hiện, với các loại nhà thương mại, nhà ở xã hội, nhà ở phục vụ tái định cư sẽ cần 2.760,27ha.

Về hình thức đầu tư các dự án nhà ở thương mại, khu đô thị, UBND tỉnh Bình Định yêu cầu phát triển nhà ở thương mại theo dự án, gắn với phát triển đô thị, chương trình phát triển nhà ở.

Theo đó tại các phường nội thành của TP. Quy Nhơn, chú trọng đầu tư xây dựng nhà ở chung cư; các khu vực khác khuyến khích đầu tư phát triển nhà ở chung cư hiện đại, thân thiện với môi trường, phát thải thấp, góp phần nâng cao chất lượng nhà ở, đảm bảo kết nối và đồng bộ hệ thống hạ tầng. Đồng thời, phát triển đa dạng loại hình sản phẩm nhà ở cho thuê, cho thuê mua, để bán, có cơ cấu sản phẩm nhà ở phù hợp. Trong đó, tăng tỷ trọng nhà ở thương mại có diện tích trung bình và giá cả hợp lý thông qua thị trường bất động sản nhà.

Đối với nhà ở xã hội, phát triển nhà ở xã hội theo dự án có vị trí, quy mô gắn với khu vực tập trung nhiều đối tượng có nhu cầu nhà ở xã hội, đảm bảo công bằng và tăng khả năng tiếp cận hạ tầng đồng bộ và các dịch vụ xã hội thiết yếu. UBND tỉnh Bình Định lưu ý, đầu tư xây dựng nhà ở bằng nguồn vốn ngoài ngân sách nhà nước có giá hợp lý, phù hợp với thu nhập bình quân của các đối tượng được hưởng chính sách nhà ở xã hội.

UBND tỉnh thông tin, nguồn vốn huy động cho phát triển các loại nhà ở năm 2024 là vốn ngoài ngân sách (vốn của tổ chức, cá nhân).