UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành văn bản số 1213/QĐ-UBND phê duyệt đồ án điều chỉnh quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 Khu đô thị Đông Nam thành phố Thanh Hóa. Khu vực lập quy hoạch thuộc địa giới quản lý hành chính phường Quảng Thành, Quảng Đông, Quảng Cát, Quảng Phú, Quảng Tâm, thành phố Thanh Hóa; xã Quảng Minh, thành phố Sầm Sơn và xã Quảng Định, huyện Quảng Xương.

Ranh giới cụ thể như sau: Phía Đông Bắc giáp: Quốc lộ 47; Phía Tây Nam giáp đại lộ Võ Nguyên Giáp; Phía Đông Nam giáp quốc lộ 10 (theo quy hoạch); Phía Tây Bắc giáp đại lộ Hùng Vương. Quy mô đất đai khoảng 1.489,2 ha.

Quy mô dân số khu vực khoảng 130.000 người, trong đó: Dân số hiện trạng khoảng 20.270 người; dân số phát triển khoảng 109.730 người.

Khu đô thị Đông Nam thành phố Thanh Hóa, kết nối với thành phố Sầm Sơn, với các chức năng chính gồm: Khu liên hợp thể thao cấp tỉnh và các dịch vụ khai thác kinh tế thể thao; Một phần của trung tâm giáo dục, đào tạo; trung tâm nghiên cứu, ứng dụng và chuyển giao công nghệ (R&D); Trung tâm thương mại, dịch vụ và vui chơi giải trí; Các khu ở đô thị với hệ thống hạ tầng theo tiêu chuẩn đô thị; Các khu vực dự trữ phát triển.

Xác định ranh giới phân chia đơn vị ở trên cơ sở các trục đường chính, các trục hạ tầng chính đô thị phân chia ngăn cách, có tính đến bán kính phục vụ của các công trình dịch vụ công công, cây xanh, bãi đỗ xe cho đơn vị ở và tuân thủ quy chuẩn về quy mô dân số (tối thiểu 4.000 người, tối đa 20.000 người).

Phương án quy hoạch phân khu xác định khu đô thị Đông Nam thành phố được phân chia thành 08 đơn vị ở. Trung tâm nghiên cứu và đào tạo (R&D) bố trí tiếp giáp với Quốc lộ 47 và đường vành đai 3 phía Đông thành phố; tại các lô đất có ký hiệu (ĐT-NC:01 đến ĐT-NC:03); Diện tích khoảng 58,40 ha; mật độ xây dựng 20%-40%; Tầng cao 3-9 tầng; hệ số sử dụng đất tối đa: 3,6 lần. Là tổ hợp các khối công trình phục vụ nghiên cứu và đào tạo lực lượng lao động tri thức cao.

Hệ thống trường học, gồm có: Trường Trung học phổ thông hiện trạng quy mô khoảng 3,07 ha; mật độ xây dựng 20%-40%; Tầng cao 3-7 tầng; hệ số sử dụng đất tối đa: 2,8 lần (trường THPT Chu Văn An tại xã Quảng Minh).

Trường Trung học phổ thông quy hoạch mới diện tích khoảng 9,45 ha; mật độ xây dựng 20%-40%; Tầng cao 3-7 tầng; hệ số sử dụng đất tối đa 2,8 lần (phường Quảng Thành và phường Quảng Cát, Quảng Tâm).

Đồ án cũng quy hoạch đất xây dựng công trình dịch vụ công cộng có diện tích 5,49 ha; mật độ xây dựng 20%-40%; Tầng cao 1-5 tầng; hệ số sử dụng đất tối đa 2 lần, bố trí các trung tâm văn hoá của đô thị.

Đất Dịch vụ, thương mại hỗn hợp, bao gồm 02 khu vực lớn tập trung: Khu phía Đông Bắc bố trí các lô đất có chức năng là đất hỗn hợp; tại nút giao Quốc lộ 47 và Quốc lộ 1A (Đại lộ Hùng Vương) tạo điểm nhấn về không gian cao tầng với các khối tích công trình lớn, tầng cao từ 9-40 tầng. Quy mô khoảng 27,47 ha; mật độ xây dựng 25%-40%; hệ số sử dụng đất tối đa 6,4 lần.

Công trình hỗn hợp được bố trí tại nút giao Quốc lộ 47 với đại lộ Hùng Vương, quy định tầng cao xây dựng từ 9 đến 40 tầng, được tổ chức thành nhiều khối nhà, đồng bộ về hình thức kiến trúc, kết nối chặt chẽ khối công trình.

Khu phía Nam bố trí các lô đất có chức năng là đất Dịch vụ thương mại, văn phòng, trung tâm mua sắm, dịch vụ vui chơi giải trí; tại khu vực tiếp giáp với đại lộ Võ Nguyên Giáp; quy mô khoảng 47,41 ha; mật độ xây dựng 30%-50%; Tầng cao 5-9 tầng; hệ số sử dụng đất tối đa 4,6 lần.

Đất trung tâm thể dục thể thao với các tổ hợp Sân vận động chính quy mô khoảng 30.000 chỗ. Các sân vận động, nhà thi đấu chuyên đề, các sân tập, Nhà thi đấu đa năng, làng vận động viên và khu đào tạo thể dục thể thao cũng như các công trình tiện ích phục vụ TDTT khác, kết hợp Khu vui chơi giải trí thể thao đa ngành, hoạt động quanh năm phục vụ cho người dân địa phương và khách du lịch. Được bố trí tại trung tâm khu vực, tiếp giáp với đường vành đai 3 phía Đông thành phố Thanh Hóa; tổng diện tích 138,53 ha; mật độ xây dựng 20%-40%; Tầng cao 1-7 tầng; hệ số sử dụng đất tối đa 2,8 lần

Đất giao thông phân khu đô thị được quy hoạch phục vụ giao thông kết nối các đô thị khác, và liên kết nội khu như: đường kết nối Đông – Tây kết nối trung tâm thành phố Thanh Hóa với trục cảnh quan thành phố Sầm Sơn, các trục liên kết Bắc – Nam, trục vành tròn khép kín xung quanh khu Công viên – Liên hợp thể dục thể thao… Diện tích đất giao thông đô thị khoảng 193,45 ha.

Đất bãi đỗ xe bổ sung cho khu liên hợp thể thao và công viên trung tâm tổng diện tích 6,75 ha. Đất cây xanh đô thị diện tích khoảng 88,53 ha. Tổng diện tích đất dự trữ phát triển đô thị khoảng 170,29 ha.

Tại khu đô thị có 5 tuyến đường lớn là các trục giao thông chính. Cụ thể Quốc lộ 1A (Đại lộ Hùng Vương) là tuyến đường đóng vai trò đường đối ngoại và là trục Bắc Nam quan trọng của thành phố Thanh Hóa với lộ giới quản lý đoạn đi qua khu vực lập quy hoạch có mặt cắt 91m.

Đường vành đai 3 phía Đông (theo QH) là tuyến đường đóng vai trò đường đối ngoại và là trục Bắc Nam quan trọng của thành phố Thanh Hóa với lộ giới quản lý đoạn đi qua khu vực lập quy hoạch có mặt cắt 96m.

Quốc lộ 47 là luyến đường vừa đóng vai trò đường đối ngoại, vừa đóng vai trò là trục chính đô thị  với lộ giới quản lý đoạn đi qua khu vực lập quy hoạch co mặt cắt 49m.

Đường Võ Nguyên Giáp là tuyến đường vừa đóng vai trò đường đối ngoại, vừa đóng vai trò trục chính đô thị có ký hiệu mặt cắt D-D với tổng lộ giới quản lý đoạn đi qua khu vực lập quy hoạch có mặt cắt 60m.

Quốc lộ 10 ( theo QH) là tuyến đường đóng vai trò đường đối ngoại và là trục Bắc Nam quan trọng của thành phố Thanh Hóa với lộ giới quản lý đoạn đi qua khu vực lập quy hoạch có 71m.

Hệ thống thoát nước mưa hoàn chỉnh, riêng hoàn toàn, được thiết kế tự chảy, đảm bảo phù hợp với tình hình hiện trạng, các quy hoạch và các dự án xung quanh, không bị ngập úng, khả năng tiêu thoát nhanh, hiệu quả.

Các hệ thống thoát nước thải đáp ứng nhu của khu vực nghiên cứu lập quy hoạch tính bằng 100% lựu lượng nước sạch cấp cho khu vực (không tính lưu lượng nước tưới xây, rửa đường) làm tròn: 34.000,0 m3/ngày đêm.

Khu đô thị cũng được thiết kế đồng bộ về nguồn cấp nước sạch, nguồn điện hạ thế, hạ tầng viễn thông, các tuyến xe buýt công cộng, bãi đỗ xe, công trình ngầm hoàn chỉnh.