Sở kế hoạch và Đầu tư TP. Cần Thơ cho biết đã có công văn trả lời gửi Công ty cổ phần Tập đoàn đầu tư địa ốc No Va (Novaland) về việc đề xuất đầu tư các hạng mục công trình tại dự án khu đô thị du lịch sinh thái Cồn Ấu.

Sở đề nghị Novaland thực hiện đầu tư theo đúng quy hoạch được duyệt đối với phần diện tích đã được nhà nước giao, cho thuê theo quy định do Novaland làm chủ đầu tư.

Trước đó, ngày 02/5/2024, Novaland có đề xuất xây dựng công trình (08 hạng mục) tại khu đô thị du lịch sinh thái Cồn Ấu, gồm: kè bảo vệ dọc theo Rạch Khém, bãi tắm thiên nhiên, 9 Dragons club, quảng trường ngoài trời, sân khấu Bác Ba Phi, khu công viên Dino Park, khu vực làng nghề, bánh dân gian, và gian hàng ven bờ phục vụ khách du lịch vãng lai.

Mục tiêu nhằm phát triển du lịch địa phương, thu hút nhà đầu tư, khách du lịch, đồng thời tạo công ăn việc làm cho nguồn nhân lực địa phương, tăng cường đóng góp vào ngân sách Nhà nước.

Doanh nghiệp dự kiến xây dựng một thị trấn văn hóa - ẩm thực - mua sắm - vui chơi giải trí và nghỉ dưỡng Mekong 9 Dragons Town trên khu vực cồn Ấu theo định hướng phát triển bền vững và thích ứng biến đổi khí hậu.

Thị trấn sẽ được thiết kế, xây dựng theo hướng giao thoa giữa các giá trị truyền thống và công nghệ khoa học kỹ thuật, AI, VR... nhằm tạo nên một thị trấn cửa ngõ khác biệt.

Đối với hạng mục khu vực làng nghề, bánh dân gian, Novaland đã đề xuất thành lập khu chợ dành cho phụ nữ đơn thân buôn bán. Chợ này có quy mô khoảng 210 gian hàng do các phụ nữ đơn thân có tay nghề buôn bán, lập nghiệp.

Theo Novaland, đề xuất này nhằm tạo điều kiện hỗ trợ những người phụ nữ đơn thân khởi nghiệp, góp phần phát triển du lịch, giảm nạn sinh kế ly hương. Khu chợ sẽ được tổ chức với tên gọi Mekong Single Ladies Market. Khu chợ này sẽ bán đặc sản địa phương của 13 tỉnh, thành miền Tây Nam Bộ.

Tuy nhiên, theo Sở Kế hoạch và Đầu tư Cần Thơ, trong quy hoạch chi tiết được duyệt thì dự án do Novaland làm chủ đầu tư không có hạng mục thành lập chợ dành cho phụ nữ đơn thân.

Được biết, Cồn Ấu thuộc phường Hưng Phú, quận Cái Răng, TP.Cần Thơ, rộng khoảng 130 ha. Cách trung tâm TP. Cần Thơ khoảng 13 km.

Ngày 24/9/2015, UBND TP. Cần Thơ ban hành Quyết định 2753/QĐ-UBND phê duyệt Quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 khu đô thị du lịch sinh thái Cồn Ấu có tổng diện tích 19,43 ha, tại quận Cái Răng. Dự án do Công ty cổ phần Tập đoàn đầu tư địa ốc No va (Novaland) làm chủ đầu tư. Quyết định này đã xác định Cồn Ấu “là khu du lịch sinh thái mang đặc trưng sinh thái miệt vườn Nam bộ”.

Theo đồ án quy hoạch, khu đô thị du lịch sinh thái Cồn Ấu có tổng mức đầu tư hơn 708,7 tỷ đồng, thuộc một phần của Cồn Ấu (về phía thượng nguồn) được bao bọc bởi sông Hậu và các nhánh sông.

Cơ cấu sử dụng đất cụ thể gồm: khu trung tâm - dịch vụ - vui chơi 1,868 ha; Khu công trình du lịch (bungalow và biệt thự nghỉ dưỡng) 6,123 ha; Cây xanh cách ly, cảnh quan, mặt nước và thể dục thể thao 9,2 ha; Khu hạ tầng kỹ thuật 0,288 ha; Giao thông, bến bãi 1,956 ha.