Theo Quyết định số 662/QĐ-UBND, khu vực được thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền cho người dân tự xây dựng nhà ở gồm 24 lô đất ở (không bao gồm 13 lô đất tái định cư: từ lô số NP2.4 đến lô số NP2.6 và từ lô số NP2.10 đến lô số NP2.19), thuộc dự án Khu đô thị mới Thành Trung - Cầu, xã Dĩnh Trì, TP.Bắc Giang. Đối với 74 lô đất ở còn lại thuộc dự án, chủ đầu tư không được phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền cho người dân tự xây dựng nhà ở theo quy định.

Ngoài ra, Quyết định số 663/QĐ-UBND cũng quy định khu vực được thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền cho người dân tự xây dựng nhà ở là 130 lô đất ở, thuộc dự án Khu đô thị mới cạnh tỉnh lộ 299 và đường trục chính đô thị phía Nam xã Dĩnh Trì, thành phố Bắc Giang. Tuy nhiên, 55 lô đất ở còn lại thuộc dự án, chủ đầu tư không được phép chuyển nhượng.

Tương tự, Quyết định số 664/QĐ-UBND quy định khu vực được thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền cho người dân tự xây dựng nhà ở tổng cộng có 204 lô đất ở thuộc dự án Khu đô thị số 2, 3 cạnh Trường cao đẳng Công nghệ Việt - Hàn. Trong đó, khu số 2 gồm các phân lô LK1, LK3, BT1; khu số 3 gồm các phân lô NP1, và từ LK4 đến LK10. Đối với 98 lô đất ở còn lại thuộc dự án, chủ đầu tư không được phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền.

Quyết định số 665/QĐ-UBND cũng quy định khu vực được thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền cho người dân tự xây dựng nhà ở gồm 240 lô đất ở tại dự án Khu đô thị mới phía Tây Dĩnh Trì, TP.Bắc Giang. Đối với 43 lô đất ở còn lại thuộc dự án chủ đầu tư không được phép chuyển nhượng.

UBND tỉnh Bắc Giang cho biết việc thông báo đủ điều kiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất đối với các lô đất ở tại dự án chỉ được thực hiện khi đảm bảo theo quy định tại điểm a khoản 4 Điều 4 Nghị định số 35/2023/NĐ-CP của Chính phủ, Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Đất đai và quy định hiện hành khác có liên quan.

UBND tỉnh giao Sở Xây dựng chủ trì hướng dẫn, đôn đốc chủ đầu tư, UBND TP.Bắc Giang triển khai công việc có liên quan. Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan thực hiện trình tự, thủ tục kiểm tra, thông báo điều kiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền cho người dân tự xây dựng nhà ở tại dự án theo quy định.

Hiện nay, qua dữ liệu của Bộ Xây dựng, đến tháng 12/2023, toàn quốc có 902 đô thị. Thống kê trên sẽ có liên quan trực tiếp đến quy định về việc cấm phân lô bán nền trong Luật Kinh doanh bất động sản sửa đổi.

Cụ thể, Luật Kinh doanh bất động sản sửa đổi quy định điều kiện đối với đất đã có hạ tầng kỹ thuật trong dự án bất động sản, được chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho cá nhân tự xây dựng nhà ở là: Đất không thuộc khu vực phường, quận, thành phố của đô thị loại đặc biệt, loại I, loại II và loại III; không thuộc trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất để đầu tư dự án xây dựng nhà ở theo quy định của Luật Đất đai.

Đối với các khu vực còn lại, UBND cấp tỉnh căn cứ điều kiện của địa phương để xác định các khu vực chủ đầu tư dự án được chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật cho cá nhân tự xây dựng nhà ở.