Ngày 20/8, Indochina Kajima Development đã tổ chức cất nóc dự án Wink Hotel Hải Phòng, hướng tới mục tiêu chính thức khai trương vào giữa năm 2025. Khách sạn này tọa lạc tại 135 Điện Biên Phủ, quận Hồng Bàng, TP. Hải Phòng, là khách sạn thứ 6 trong chuỗi Wink Hotels ở Việt Nam.

Tại Hải Phòng, Indochina Kajima Development cũng đầu tư 50 triệu USD nữa nhằm phát triển dự án bất động sản công nghiệp Core5.

Theo ông Michael Piro, Đồng sáng lập và Giám đốc Điều hành của Wink Hotels, bên cạnh nền sản xuất công nghiệp đang phát triển mạnh mẽ, Hải Phòng xác định du lịch là một trong những trụ cột trong chiến lược phát triển giai đoạn 2020 - 2025, đặt mục tiêu trở thành một điểm đến hàng đầu Việt Nam. Wink Hotels mong muốn trở thành một phần gắn kết trong câu chuyện phát triển của Hải Phòng, đóng góp vào mục tiêu đưa thành phố trở thành trung tâm kinh tế và du lịch cao cấp của Việt Nam.

“Trong nửa đầu năm 2024, Việt Nam đã đón hơn 8,8 triệu lượt khách quốc tế, tăng 58% so với cùng kỳ năm ngoái, vượt qua mức 8,5 triệu lượt khách trước đại dịch Covid-19. Hòa cùng đà phục hồi của thị trường du lịch - lưu trú, Wink Hotel Hải Phòng sẽ mang đến cho người dân địa phương và du khách một lựa chọn lưu trú mới mẻ và đầy thú vị. Dự án có tổng vốn đầu tư 50 triệu USD với tổng diện tích xây dựng khoảng 16.000 m2. Khi đi vào hoạt động,Wink Hotel Hải Phòng sẽ cung cấp cho thị trường 225 phòng khách sạn và 77 căn hộ dịch vụ, mang đến một tiêu chuẩn mới trong phân khúc “sang trọng với giá cả phải chăng”, ông Michael chia sẻ.

"Mục tiêu của chúng tôi không chỉ là xây dựng một khách sạn, chúng tôi còn đồng thời tạo ra một môi trường - nơi kinh doanh và thư giãn, cũng là nơi sự sang trọng đương đại hoà quyện với bản sắc văn hóa phong phú của Việt Nam. Tại Wink Hotel Hải Phòng, chúng tôi cam kết mang đến cho du khách một trải nghiệm có chiều sâu, thể hiện tinh hoa của thành phố năng động này", ông Peter Ryder, Chủ tịch Điều hành của Indochina Capital bày tỏ.