HĐND TP. Hải Phòng đã thông qua nghị quyết về việc chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa từ 2 vụ trở lên quy mô từ 10ha đến dưới 500ha trên địa bàn các quận Hải An, Dương Kinh, Kiến An và huyện Tiên Lãng để thực hiện dự án đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo – đường Bùi Viện và dự án đầu tư hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp Quang Phục.

Theo đó, dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo - đường Bùi Viện đã được HĐND thành phố Hải Phòng quyết định chủ trương đầu tư từ tháng 8/2021, được UBND thành phố phê duyệt tháng 3/2023. Dự án có tổng mức đầu tư hơn 7.439,5 tỷ đồng do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông Hải Phòng làm chủ đầu tư, thời gian thực hiện 2021-2026.

Mục tiêu của dự án là hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng khung đô thị thành phố nói chung và các quận Hải An, Dương Kinh, Kiến An nói riêng, tạo tiền đề phát triển các khu vực đô thị mới, góp phần xây dựng đô thị hiện đại, thu hút vốn đầu tư và phát triển kinh tế xã hội nơi có tuyến đường đi qua. Đồng thời, phân luồng xe container ra khỏi khu vực trung tâm thành phố tránh ùn tắc giao thông, rút ngắn hành trình, giảm thời gian xe chạy từ khu vực cụm cảng Hải Phòng đi các tỉnh.

Dự án có quy mô đầu tư xây dựng tuyến đường từ nút giao Tân Vũ – Hưng Đạo - đường Bùi Viện có tổng chiều dài khoảng 10,6km với các hạng mục chính như xây dựng đoạn Tân Vũ - cầu Hải Thành và đoạn Hưng đạo - đường Bùi Viện mặt cắt 37m với 8 làn xe, đoạn từ đường tỉnh 353 – Hưng Đạo có mặt cắt 68m 8 làn xe, xây dựng cầu Hải Thành vượt sông Lạch Tray với chiều dài hơn 1.257m mặt cắt 32m 8 làn xe, xây dựng cầu vượt nút giao đường Bùi Viện dài 250m, rộng 25m với 6 làn xe.

Ngoài ra, dự án cũng sẽ hoàn thiện các hạng mục còn lại của nút giao Tân Vũ trước đây đã được Bộ Giao thông vận tải đầu tư xây dựng giai đoạn 1 để tạo thành nút giao khác mức hoa thị hoàn chỉnh với đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, tổng chiều dài các nhánh khoảng 2,2km (cả đường dẫn và cầu dẫn).

Theo báo cáo của các quận Hải An, Dương Kinh, Kiến An xác nhận nguồn gốc đất trồng lúa nước 2 vụ trở lên cần chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 2 (đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo - đường Bùi Viện) là 42,48ha, thuộc trường hợp phải trình HĐND thành phố chấp thuận danh mục dự án chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa theo điểm a khoản 1 Điều 58 Luật Đất đai 2013.

Tương tự, dự án đầu tư hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp Quang Phục (huyện Tiên Lãng) do Công ty cổ phần tập đoàn Đăng Khoa làm chủ đầu tư, đã được UBND TP. Hải Phòng ra quyết định thành lập từ tháng 2/2023. Cụm công nghiệp có tổng mức đầu tư gần 500 tỷ đồng, diện tích gần 50ha, trong đó, có 44,79ha đất trồng lúa từ 2 vụ trở lên cần chuyển mục đích cũng thuộc trường hợp phải trình HĐND thành phố chấp thuận danh mục dự án chuyển mục đích sử dụng đất như dự án đường vành đai 2.

Tại kỳ họp thứ 18 HĐND TP. Hải Phòng khoá XVI đã thông qua nghị quyết chấp thuận cho phép chuyển mục đích 42,48ha đất trồng lúa thuộc các quận Hải An, Dương Kinh, Kiến An để thực hiện dự án đường vành đai 2 và cho phép chuyển mục đích 44,79ha đất trồng lúa thuộc xã Quang Phục (huyện Tiên Lãng) để thực hiện dự án cụm công nghiệp Vĩnh Niệm.

Theo lý giải của UBND TP. Hải Phòng, dự án đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ – Hưng Đạo - đường Bùi Viện do trước đây có vướng mắc trong bố trí vốn đầu tư công nên phải chờ tới thời điểm này khi đã bố trí được vốn mới được HĐND thành phố chấp thuận cho chuyển mục đích sử dụng đất trông lúa thực hiện dự án.