Dự án tái định cư thuộc khu Công viên Văn hóa - Du lịch - Thể thao phía Nam đường Tạ Quang Bửu, phường 4, quận 8, TP.HCM, ngoài phục vụ tái định cư cho người dân bị giải tỏa của dự án, dự án còn phục vụ mục tiêu chung của UBND TP.HCM về chương trình chỉnh trang đô thị, di dời nhà lụp xụp, nhà trên và ven kênh rạch... Tuy nhiên, đã xảy ra nhiều sai phạm.

Thanh tra TP.HCM vừa ban hành Kết luận số 367 về việc chấp hành các quy định pháp luật trong việc thực hiện dự án khu Công viên Văn hóa – Du lịch – Thể thao phía Nam đường Tạ Quang Bửu, phường 4, quận 8, TP.HCM.

Dự án do Công ty cổ phần Thương mại - Dịch vụ - Xây dựng - Kinh doanh nhà Vạn Thái (Vạn Thái) làm chủ đầu tư.

Theo đó, ngày 14/01/2009, UBND TP.HCM chấp thuận địa điểm đầu tư cho công ty Vạn Thái đầu tư xây dựng khu Công viên Văn hóa – Du lịch – Thể thao; Trung tâm thương mại, văn phòng làm việc; Trụ sở quản lý công viên, khách sạn, căn hộ cao cấp, căn hộ tái định cư và kinh doanh trên đất có diện tích hơn 15,7 ha tại  phường 4, quận 8.

Đến năm 2015, UBND TP.HCM chấp thuận chia thành 03 dự án thành phần riêng biệt, gồm: 9,6 ha thực hiện dự án khu Công viên Văn hóa - Du lịch - Thể thao dạng mở; 04 ha xây Khu phức hợp (trung tâm thương mại, văn phòng, khách sạn và căn hộ) để thu hồi vốn; hơn 02 ha xây chung cư tái định cư.

Tuy nhiên, theo kết luận thanh tra, đến nay dự án khu Công viên Văn hóa - Du lịch - Thể thao 9,6 ha vẫn chưa xong thủ tục đầu tư, chưa thực hiện thủ tục phê duyệt dự án theo quy định có liên quan vào thời điểm trình, phê duyệt. Chưa xong công tác bồi thường, hỗ trợ, mới bồi thường được 22,5% diện tích, là chậm tiến độ, chưa đạt mục tiêu chính của dự án.

Đốivới khu chung cưtái định cư hơn 02 ha, quy mô 03 cặp tháp đôi với 06 tòa chung cư (khối A1, A2; khối B1, B2; khối C1, C2), với 1.462 căn hộ, hiện mới xây xong 04 tòa chung cư, còn tòa C1 đã xây dựng phần thô, tòa C2 mới đóng cọc.

Tuy nhiên, năm 2014, công ty Vạn Thái đã ký hợp đồng với Công ty cổ phần đầu tư và dịch vụ Đất Xanh miền Nam để phân phối 04 tòa chung cư.

Đến nay, công ty Vạn Thái đã ký hợp đồng mua bán 04 tòa chung cư không đúng đối tượng, không chấp hành đúng quy định bán nhà hình thành tương lai đối với khối A1 và B1.

Theo Thanh tra TP.HCM, việc các đơn vị thống nhất giải quyết cho công ty Vạn Thái bán kinh doanh căn hộ dôi dư tại dự án Chung cư tái định cư hơn 02 ha khi chưa có văn bản báo cáo xin ý kiến UBND TP.HCM là chưa thực hiện đúng chỉ đạo.

Đến nay, Sở Tài nguyên và Môi trường chưa hoàn tất hồ sơ xác định nghĩa vụ tài chính đối với công ty Vạn Thái.

Đối với Khu phức hợpthương mại, văn phòng, khách sạn và căn hộ 04 ha (tên thương mại là Topaz City), dự án thành phần này có quy mô 08 toà nhà. Riêng căn hộ, đến nay, Vạn Thái Land đã ký hợp đồng mua bán 2.338 căn và người mua đã vào ở, sinh sống.

Theo quy hoạch, khu phức hợp này có trường tiểu học cao 04 tầng, bảo đảm nơi học tập cho con em khu dân cư tại đây. Nhưng đến nay, công ty Vạn Thái chưa xây dựng trường tiểu học (diện tích 1.100 m2), không đảm bảo đúng tiến độ UBND TP.HCM phê duyệt. Diện tích đất này, công ty Vạn Thái đang sử dụng làm bãi giữ xe. Sau khi làm việc với cơ quan chức năng, chủ đầu tư đã hoàn trả lại mặt bằng trống.

Ngoài ra, tại vị trí tiếp giáp giữa khu tái định cư và khu phức hợp còn có bãi giữ xe ô tô không phép. Phần đất này có nguồn gốc là đất nông nghiệp, đã có quyết định thu hồi đất của cơ quan có thẩm quyền.

Bên cạnh đó, công ty Vạn Thái không liên hệ với Sở Văn hóa và Thể thao TP.HCM, UBND quận 8 để thực hiện các thủ tục đầu tư xây dựng dự án thành phần Công viên Văn hóa – Du lịch – Thể thao theo chỉ đạo của UBND TP.HCM.

Thanh tra TP.HCM kết luận để xảy ra các thiếu sót, vi phạm tại dự án trên có trách nhiệm của công ty Vạn Thái, UBND quận 8, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Xây dựng.

Trong đó, công ty Vạn Thái đã để xảy ra vi phạm trong hoạt động xây dựng, bảo vệ môi trường, bán căn hộ tái định cư sai đối tượng, bàn giao kinh phí bảo trì cho ban quản trị chung cư chưa đúng thời hạn và quy định. Công ty còn chậm trong việc thực hiện nghĩa vụ tài chính và lập hồ sơ, thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở cho cư dân, khách hàng...

UBND quận 8 cho phép công ty Vạn Thái tiến hành bồi thường phần đất do Hợp tác xã nông nghiệp Quyết Thắng và UBND phường 4, quận 8 quản lý khi chưa thành lập Hội đồng đền bù và chưa lập phương án đền bù là không đúng quy định…

Từ các sai phạm trên, Thanh tra TP.HCM kiến nghị chủ tịch UBND TP.HCM giao chủ tịch UBND quận 8 tổ chức kiểm điểm trách nhiệm các phòng chuyên môn nghiệp vụ và khẩn trương phối hợp công ty Vạn Thái đề ra giải pháp hoàn thành dự án theo quy định.

Giao giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường kiểm điểm trách nhiệm việc chậm xác định nghĩa vụ tài chính tại dự án và khẩn trương hoàn tất tính nghĩa vụ tài chính.

Giao Sở Xây dựng kiểm điểm trách nhiệm trong việc cho phép Công ty Vạn Thái bán nhà hình thành trong tương lai.

Công ty Vạn Thái phải khẩn trương hoàn thành dự án, bàn giao quỹ bảo trì, chấp hành nghiêm các quyết định xử phạt...