Theo Sở Xây dựng Hà Nội, trong danh sách cập nhật lần này dự án có quy mô lớn nhất là cụm Chung cư Z35.1, Z35M.2, Z35M.1, Z34M.1, U35.1 thuộc Khu đô thị mới Tây Mỗ - Đại Mỗ - Vinhomes Park, phường Tây Mỗ, quận Nam Từ Liêm, với 2.409 căn, do Công ty TNHH Thương mại và phát triển kinh doanh Ánh Sao làm chủ đầu tư.

Tiếp đó là Chung cư L39M.1 và L39.1 của Khu đô thị mới Tây Mỗ - Đại Mỗ - Vinhomes Park, phường Tây Mỗ, quận Nam Từ Liêm, 1.332 căn, do Công ty cổ phần tư vấn và kinh doanh bất động TCO làm chủ đầu tư.

Dự án Nhà ở cao tầng kết hợp thương mại dịch vụ và nhà ở thấp tầng Sunshine Crystal River, tại ô đất ký hiệu CT01 thuộc Khu đô thị Nam Thăng Long giai đoạn III, phường Phú Thượng, quận Tây Hồ, do Công ty cổ phần Bất động sản Wonderland làm chủ đầu tư với 955 căn.

Ngoài ra, còn có Khu nhà ở hình thành trong tương lai thuộc dự án Khu đô thị mới Thanh Lâm - Đại Thịnh 2, huyện Mê Linh, chủ đầu tư  là Tổng Công ty đầu tư phát triển nhà và đô thị, 214 căn; Khu nhà ở liền kề thương mại Phố Xanh, xã Cổ Bi, huyện Gia Lâm của Công ty cổ phần Tập đoàn Xây lắp 1-Petrolimex, 134 căn; Khu nhà ở thấp tầng thuộc dự án Khu đô thị HUD - Sơn Tây, phường Trung Hưng, Quang Trung và Sơn Lộc, thị xã Sơn Tây, do HUD làm chủ đầu tư, 84 căn thấp tầng.

Bên cạnh đó là dự án nhóm nhà ở Tây Nam Mễ Trì, phường Phú Đô, quận Nam Từ Liêm, 65 căn thấp tầng, do liên danh Công ty cổ phần Xây dựng và phát triển nhà DAC Hà Nội, Công ty cổ phần Kinh doanh và phát triển nhà Hà Nội làm chủ đầu tư.

Khu nhà ở thương mại Vạn Xuân tại Khu đô thị mới Bắc Cổ Nhuế - Chèm, phường Xuân Đỉnh, quận Bắc Từ Liêm, 37 căn thấp tầng. Chủ đầu tư là Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng số 4 - Vạn Xuân.

Khu văn phòng và nhà ở thấp tầng Langs Village địa chỉ tại số 82 phố Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, với 11 căn thấp tầng, do Công ty cổ phần Tư vấn đầu tư và xây dựng Bưu Điện làm chủ đầu tư.

Hiện nay, theo quy định tại Điều 25, Luật Kinh doanh bất động sản 2024, việc thanh toán trong mua bán nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng hình thành trong tương lai được thực hiện nhiều lần, lần đầu không quá 30% giá trị hợp đồng, bao gồm cả tiền đặt cọc, những lần tiếp theo phải phù hợp với tiến độ xây dựng nhưng tổng số không quá 70% giá trị hợp đồng khi chưa bàn giao nhà ở, công trình xây dựng, phần diện tích sàn xây dựng trong công trình xây dựng cho bên mua. Trường hợp bên bán là tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài quy định tại khoản 4 Điều 10 của Luật này thì tổng số không quá 50% giá trị hợp đồng.

Nếu bên mua, thuê mua chưa được cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai thì bên bán, cho thuê mua không được thu quá 95% giá trị hợp đồng; giá trị còn lại của hợp đồng được thanh toán khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền đã cấp giấy chứng nhận về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai cho bên mua, thuê mua.