Theo UBND tỉnh Quảng Trị, dự án sẽ được thay đổi người đại diện pháp luật của nhà đầu tư; thay đổi về quy mô, mục tiêu; tiến độ...

Cụ thể, sau điều chỉnh, dự án có mục tiêu đầu tư xây dựng khu dịch vụ - du lịch -  nghỉ dưỡng cao cấp, các dịch vụ phụ trợ kèm theo gồm: Xây dựng khu thương mại dịch vụ; khách sạn tiêu chuẩn 4-5 sao và các hạng mục phụ trợ; khu biệt thự du lịch nghỉ dưỡng kết hợp các công trình thương mại để kinh doanh đảm bảo tuân thủ theo quy định của pháp luật; kinh doanh nhà hàng, câu lạc bộ bãi biển, dịch vụ giải trí, bể bơi; chăm sóc sức khỏe, trung tâm hội nghị và các dịch vụ liên quan phù hợp với quy định pháp luật và hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ.

Về quy mô, dự án có công suất thiết kế khu khách sạn du lịch cao 15 tầng, quy mô từ 400-500 phòng tiêu chuẩn 4-5 sao; khu biệt thự nghỉ dưỡng bao gồm các biệt thự nghỉ dưỡng đơn lập và song lập, quy mô tầng cao từ 1-3 tầng; khu dịch vụ thương mại bao gồm các công trình dịch vụ thương mại, quy mô tầng cao từ 2-3 tầng; khu trung tâm hội nghị tổ chức hội thảo, sự kiện, quy mô cao từ 2-6 tầng; khu nhà hàng ẩm thực cung cấp dịch vụ nhà hàng, ăn uống giải khát, quy mô tầng cao từ 3-5 tầng;

Khu trung tâm chăm sóc sức khỏe, cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe, sắc đẹp, luyện tập sức khoẻ quy mô tầng cao từ 2-3 tầng; khu quảng trường và cây xanh, mặt nước, bể bơi gồm đất quảng trường với công trình khu lưu niệm, các khu cây xanh cảnh quan, bể bơi ngoài trời và công trình dịch vụ phụ trợ; khu hạ tầng kỹ thuật bao gồm bãi đỗ xe, trạm xử lý nước thải và trạm biến áp.

Dự án hiện có quy mô 13,45 ha, tại Khu dịch vụ - du lịch tổng hợp Gio Hải 1, thuộc Khu dịch vụ - du lịch dọc tuyến đường ven biển Cửa Tùng - Cửa Việt.

Tổng vốn đầu tư dự án sau điều chỉnh là 3.690,952 tỷ đồng, trong đó, vốn góp để thực hiện dự án 738,191 tỷ đồng; vốn vay tín dụng  2.952,761 tỷ đồng. Toàn bộ dự án sẽ hoàn thành và đưa vào hoạt động trong quý 4/2026.

Được biết, dự án Khu dịch vụ - du lịch Gio Hải được UBND tỉnh Quảng Trị cấp lần đầu Quyết định chủ trương đầu tư số 1173/QĐ-UBND ngày 8/5/2020 và đã được điều chỉnh nhiều lần. Lần 1 là theo quyết định số 2898/QĐ-UBND ngày 7/10/2020; lần 2, theo quyết định số 2238/QĐ-UBND ngày 24/8/2021. Đến nay là lần thứ 3 dự án có quyết định chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư.