Năm 2024, Ban giải phóng mặt bằng tỉnh Bình Định được giao đấu giá 9 quỹ đất với tổng diện tích 17,21ha, tương đương 963 lô; Ban quản lý khu kinh tế tỉnh được giao đấu giá 8 quỹ đất với tổng diện tích 125,03ha, tương đương 223 lô; Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh được giao nhiều nhất với tổng số 26 quỹ đất đấu giá, diện tích khoảng 29,46ha, tương đương 670 lô.

Tuy nhiên, trong năm 2024, chỉ dự kiến thực hiện đấu thành công 254 lô, tổng diện tích 23,96ha và số tiền thu về là 2.100.000 triệu đồng.

Các lô đất nói trên nói trên thuộc một số dự án: Khu Đô thị mới Long Vân (Khu A1), phường Trần Quang Diệu, TP.Quy Nhơn (9 lô); Khu tái định cư phục vụ dự án tuyến đường ven biển (ĐT.639) đoạn từ cầu Lại Giang đến cầu Thiện Chánh (17 lô); Dải cây xanh thuộc khu tái định cư phục vụ dự án xây dựng Khu đô thị - thương mại phía Bắc sông, TP.Quy Nhơn (4 lô); Khu tái định cư phục vụ dự án nâng cấp, mở rộng quốc lộ 1D tại khu HH1 và HH2 thuộc Khu quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 KV1 và KV9, phường Trần Quang Diệu, TP.Quy Nhơn (5 lô); Khu đô thị mới Long Vân (Khu A2), phường Trần Quang Diệu, TP. Quy Nhơn (80 lô);

Khu dân cư tại mặt bằng Công ty 508 phường Bùi Thị Xuân, TP.Quy Nhơn (4 lô); Khu dân cư phía Đông chợ Dinh mới, phường Nhơn Bình, TP.Quy Nhơn (10 lô); Khu dân cư tại Khu vực 7-8 phường Nhơn Phú, TP.Quy Nhơn (9 lô); Khu đất Xí nghiệp Song mây xuất khẩu, Phân viện Điều tra quy hoạch rừng Nam Trung bộ và Tây nguyên (11); Khu dân cư phía Bắc Nhà ở xã hội, phường Nhơn Bình, thành phố Quy Nhơn (43 lô); Khu chung cư thương mại dọc đường Thanh Niên, phường Quang Trung, thành phố Quy Nhơn (8 lô).

UBND tỉnh yêu cầu phải khẩn trương rà soát xây dựng phương án và Quyết định đấu giá, xác định giá khởi điểm trình UBND tỉnh phê duyệt, để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, thuê đất theo quy định và thời gian thực hiện đấu giá trong năm 2024.

Cùng với đó, tập trung đẩy nhanh công tác bồi thường giải phóng mặt bằng và đầu tư hạ tầng kỹ thuật quỹ đất năm 2023 còn lại và các quỹ đất năm 2024; tiến hành rà soát, lập các thủ tục như chủ trương đầu tư, tiêu chí đấu giá, phương án và quyết định đấu giá, xác định giá khởi điểm... trình UBND tỉnh phê duyệt để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, thuê đất theo đúng quy định.

UBND tỉnh giao Sở Xây dựng, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Tài chính và các ban, ngành liên quan có trách nhiệm hướng dẫn việc triển khai thực hiện theo hướng đơn giản hóa và rút gọn thủ tục, đảm bảo đẩy nhanh tiến độ đấu giá quyền sử dụng đất.