UBND tỉnh Thừa Thiên Huế vừa có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án trung tâm thương mại dịch vụ Khánh Mỹ. Dự án được thực hiện tại thị trấn Phong Điền, huyện Phong Điền, tỉnh Thừa Thiên Huế.

Mục tiêu của dự án nhằm hình thành điểm nhấn về cảnh quan và trung tâm thương mại đô thị Phong Điền, góp phần phát triển kinh tế xã hội của huyện Phong Điền nói riêng và tỉnh Thừa Thiên Huế nói chung.

Dự án có tổng mức đầu tư khoảng 1.343 tỷ đồng, quy mô diện tích sử dụng đất dự án dự kiến khoảng 40.733m2, mật độ xây dựng toàn khu dưới 50 %; công suất thiết kế xây dựng trung tâm thương mại, dịch vụ có quy mô dự kiến 7 tầng.

Về quy mô kiến trúc xây dựng, dự án đảm bảo tuân thủ theo quyết định phê duyệt Quy hoạch phân khu (tỷ lệ 1/2000) khu vực trung tâm Phong Điền - Phong Thu (định hướng thành lập phường), huyện Phong Điền, tỉnh Thừa Thiên Huế.

Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm kể từ ngày có quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.

Dự án trung tâm thương mại dịch vụ Khánh Mỹ sẽ được lựa chọn nhà đầu tư theo hình thức đấu thầu theo quy định pháp luật.

Ngay sau khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư để thực hiện dự án, nhà đầu tư phải đảm bảo nguồn vốn để triển khai dự án. Trong đó, vốn tự có của nhà đầu tư tối thiểu 268,6 tỷ đồng (chiếm tối thiểu 20% tổng vốn đầu tư); vốn huy động hợp pháp khác tối đa 1.074,4 tỷ đồng (chiếm tối đa 80% tổng vốn đầu tư, góp vốn theo tiến độ thực hiện dự án).

Để đảm bảo tiến độ khởi công dự án, Sở Kế hoạch và Đầu tư Thừa Thiên Huế đã đề nghị tiến độ thực hiện dự án không quá 42 tháng kể từ ngày được giao đất, cho thuê đất, trong đó thời gian khởi công không quá 12 tháng kể từ ngày có quyết định giao đất, cho thuê đất. Dự kiến, dự án sẽ được khởi công vào quý I/2025 và hoàn thành vào quý IV/2027.

Hiện nay, tại tỉnh Thừa Thiên Huế đang triển khai xây dựng Dự án Trung tâm thương mại Aeon Mall Huế tại Khu đô thị mới An Vân Dương, phường An Đông, thành phố Huế. Dự án có tổng mức đầu tư hơn 3.900 tỷ đồng, được khởi công xây dựng vào tháng 02/2023, dự kiến đưa vào hoạt động trong tháng 9/2024.

Dự án có tổng diện tích mặt bằng hơn 86.000m2, trong đó có 138.000m2 tổng diện tích mặt sàn, 51.000m2 diện tích cho thuê, 2.500m2 diện tích bãi đỗ xe với hơn 135 gian hàng ẩm thực, thời trang, giải trí, siêu thị.