Ngày 15/1, Công ty Đấu giá hợp danh Nhất An Phú - Chi nhánh Thanh Hóa và UBND huyện Hà Trung sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất ở hộ gia đình, cá nhân gồm 85 lô đất tại Tiểu khu 6, xã Hà Đông, thị trấn Hà Trung, huyện Hà Trung, tỉnh Thanh Hóa.

Theo thông báo, 85 lô đất đấu giá có tổng diện tích 17.033,19 m2. Mỗi lô đất có diện tích từ 126,19 - 250,33 m2/lô. Giá khởi điểm từ 694,045 triệu đồng đến hơn 1,352 tỷ đồng/lô. Tổng giá khởi điểm 85 lô đất là hơn 91,57 tỷ đồng. Mức giá khởi điểm trên không bao gồm lệ phí trước bạ và các nghĩa vụ tài chính khác khi sử dụng đất.

Các lô đất có mục đích sử dụng đất là đất ở nông thôn, hình thức giao đất là Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất theo hình thức đấu giá quyền sử dụng đất và thời hạn sử dụng đất lâu dài.

Khách hàng tham gia đấu giá là hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất theo quy định tại Điều 55 Luật Đất đai; có đủ điều kiện được đăng ký tham gia đấu giá quyền sử dụng đất theo Điều 4 Quyết định số 22/2023/QĐ-UBND ngày 19/6/2023 của UBND tỉnh Thanh Hóa.

Ngày 26/1, Công ty Đấu giá hợp danh Nhất An Phú - Chi nhánh Thanh Hóa và UBND huyện Đông Sơn sẽ phối hợp tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất đối với 190 lô đất ở tại điểm dân cư nông thôn Văn Bắc, xã Đông Văn, huyện Đông Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

Theo thông báo, 190 lô đất đấu giá có tổng diện tích khu đất là 24.442,7 m2. Các lô đất có diện tích từ 95,5 - 365 m2/lô đất. Giá khởi điểm từ 520 triệu đồng đến hơn 1,97 tỷ đồng/lô đất. Tổng giá khởi điểm 190 lô đất hơn 128,231 tỷ đồng.

Mức giá trên đã bao gồm chi phí đầu tư hạ tầng kỹ thuật, không bao gồm lệ phí trước bạ, lệ phí cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, là giá khởi điểm để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất ở theo quy định hiện hành.

Hiện trạng khu đất đã đầu tư cơ sở hạ tầng theo quy hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt. Khu đất đấu giá có mục đích sử dụng là đất ở, Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất theo hình thức đấu giá quyền sử dụng đất và có thời hạn sử dụng lâu dài.

Khách hàng tham gia đấu giá là hộ gia đình, cá nhân thuộc trường hợp được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất theo quy định tại Điều 55 Luật Đất đai năm 2013 và đáp ứng các điều kiện quy định tại điểm c và điểm d khoản 1 Điều 4 Quyết định số 22/2023/QĐ-UBND ngày 19/6/2023 của UBND tỉnh Thanh Hóa.

Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản Thanh Hóa sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 207 lô đất là tài sản của UBND huyện Đông Sơn vào sáng 25/1.

Trong số các lô đất đấu giá, có 123 lô thuộc khu dân cư xã Đông Thịnh và 84 lô đất ở xã Đông Minh, huyện Đông Sơn.

Với 123 lô đất đấu giá, diện tích các lô từ 114-226,2 m2. Giá khởi điểm từ hơn 6,1-13,2 triệu đồng/m2.

Với 84 lô đất đấu giá, diện tích các lô từ 120-166,6 m2. Giá khởi điểm từ 3 triệu đến hơn 6,8 triệu đồng/m2.

Hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu kín trực tiếp 1 vòng tại cuộc đấu giá; phương thức trả giá lên. Cuộc đấu giá sẽ diễn ra tại hội trường UBND xã Đông Minh.

Tại huyện Hoằng Hóa, chiều 26/1, Công ty đấu giá hợp danh Nhất An Phú – Chi nhánh Thanh Hóa cũng sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 112 lô đất là tài sản của UBND huyện Hoằng Hóa.

Tất cả các lô đất đấu giá đều là đất ở nông thôn, có thời hạn sử dụng lâu dài. Trong đó, 23 lô đất đấu giá thuộc khu dân cư xã Hoằng Đông, mỗi lô có diện tích từ 150-258,5 m2. Giá khởi điểm từ 772,5 triệu đồng đến hơn 2 tỷ đồng/lô. Người tham gia đấu giá phải đặt trước số tiền từ 154,5 triệu đến hơn 407 triệu đồng, tùy theo lô.

Với 80 lô đất đấu giá thuộc khu dân cư xã Hoằng Đạo, diện tích mỗi lô từ 112,8-327,8 m2. Giá khởi điểm từ hơn 799 triệu đến trên 2,1 tỷ đồng/lô.

Còn 9 lô đất đấu giá thuộc khu dân cư xã Hoằng Phượng, mỗi lô đều có diện tích 160 m2. Giá khởi điểm từ 748,8 triệu đến hơn 1 tỷ đồng/lô.

Tại huyện Cẩm Thủy, 36 lô đất là tài sản của UBND huyện Cẩm Thủy cũng sẽ được Công ty đấu giá hợp danh Nhất An Phú – Chi nhánh Thanh Hóa tổ chức đấu giá quyền sử dụng vào sáng 25/1.

Vị trí các lô đất đấu giá thuộc mặt bằng quy hoạch chi tiết xây dựng đất ở tỷ lệ 1/500 điểm dân cư khu Hai Dòng, thôn Thuần Lương, xã Cẩm Tú, huyện Cẩm Thủy. Diện tích các lô đất từ 125-341,9 m2. Đơn giá từ 2-8,7 triệu đồng/m2; tương đương giá khởi điểm từ hơn 336 triệu đồng đến hơn 1,1 tỷ đồng/lô.