Mới đây, lãnh đạo tỉnh Quảng Trị đã họp nhằm đẩy nhanh tiến độ dự án Tuyến đường bộ ven biển đoạn qua khu vực cầu Cửa Tùng và Cửa Việt.

Dự án Tuyến đường bộ ven biển đoạn qua khu vực cầu Cửa Tùng và Cửa Việt được HĐND tỉnh Quảng Trị phê duyệt tại Nghị quyết số 129/NQ-HĐND ngày 19/12/2023; UBND tỉnh Quảng Trị phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi tại Quyết định số 810/QĐ-UBND ngày 9/4/2024.

Dự án có chiều dài khoảng 3,16km với tổng mức đầu tư 600 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách Trung ương hỗ trợ. Thời gian thực hiện dự án từ năm 2024 - 2025. Dự kiến, dự án sẽ sử dụng đất 16,4ha; có khoảng 110 hộ dân bị ảnh hưởng cần di dời.

Vướng mắc hiện nay khi triển khai dự án này là trong thời gian ngắn phải giải phóng mặt bằng với khối lượng lớn, trong đó cần giải phóng nhiều diện tích đất rừng phòng hộ phải mất nhiều thời gian. Cùng với đó, nguồn vốn chưa được bố trí nên chưa thể thực hiện thẩm định, trình phê duyệt để triển khai các bước tiếp theo.

Phát biểu tại cuộc họp, ông Nguyễn Chiến Thắng, Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh Quảng Trị, cam kết HĐND tỉnh Quảng Trị sẽ cùng UBND tỉnh Quảng Trị nỗ lực hết sức để bố trí vốn nhằm triển khai dự án kịp thời. Về công tác giải phóng mặt bằng, các huyện cần chủ động lập phương án tái định cư, khi tính toán áp giá hỗ trợ đền bù, nếu có những trường hợp cá biệt, báo cáo UBND tỉnh Quảng Trị, đề xuất thẩm quyền riêng của Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị trong công tác giải phóng mặt bằng để kịp thời xử lý các vướng mắc.

Đồng thời, ông Tiến lưu ý việc Trung ương hỗ trợ nguồn vốn để thực hiện dự án trên là cơ hội quý giá trong điều kiện ngân sách tỉnh còn khó khăn. Vì vậy tại cuộc họp, ông Tiến đề nghị chủ đầu tư tập trung xây dựng phương án, chuẩn bị đầy đủ các thủ tục, xây dựng khung kế hoạch, quy trình để triển khai thực hiện dự án.

Lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Trị sẵn sàng hỗ trợ để xử lý kịp thời các vướng mắc khó khăn trong quá trình thực hiện dự án. Về mặt chuyên môn, giao cơ quan chuyên môn là Sở Giao thông vận tải thẩm định, đảm bảo tiết kiệm nguồn vốn, đảm bảo an toàn, hiệu quả khi công trình hoàn thành được đưa vào sử dụng.