Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Bình Thuận vừa ban hành Quyết định 128 (ngày 27/6/2024) về việc ngừng hoạt động toàn bộ dự án đầu tư khu du lịch Heritage Villas & Resort (phường Phú Hài, TP. Phan Thiết) của Công ty TNHH Đầu tư SIPD Bình Thuận.

Dự án khu du lịch Heritage Villas & Resort được triển khai thực hiện theo Quyết định chủ trương đầu tư số 3305 (ngày 4/11/2016), Quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư số 1415 (ngày 29/5/2017) và Quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư số 1640 (ngày 26/6/2018) của UBND tỉnh Bình Thuận.

Dự án Khu du lịch Heritage Villas & Resort tọa lạc phường Phú Hài, TP Phan Thiết với tổng diện tích hơn 50.000 m2, tổng vốn đầu tư 223,7 tỷ đồng, tiêu chuẩn 4 sao kết hợp biệt thự để bán hoặc cho thuê 50 năm.

Cùng ngày, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Bình Thuận cũng ban hành Quyết định số 129 về ngừng hoạt động toàn bộ dự án đầu tư khu du lịch Hải Phú (phường Phú Hài, TP. Phan Thiết) của Công ty TNHH Thương mại Du lịch Hải Phú.

Dự án được triển khai thực hiện theo Công văn số 1297 (ngày 08/4/2004) của UBND tỉnh Bình Thuận.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Bình Thuận, nguyên nhân khiến 02 dự án nêu trên bị ngừng hoạt động toàn bộ dự án đầu tư cho đến ngày 31/7/2024 là do nhà đầu tư của 02 dự án nêu trên không thực hiện đúng nội dung chấp thuận chủ trương đầu tư và đã bị xử phạt vi phạm hành chính nhưng tiếp tục vi phạm (quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 47 Luật Đầu tư năm 2020).

Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Bình Thuận đề nghị Công ty TNHH Đầu tư SIPD Bình Thuận và Công ty TNHH Thương mại Du lịch Hải Phú có trách nhiệm ngừng hoạt động dự án và tuân thủ các quy định của pháp luật cho đến khi dự án được cơ quan thẩm quyền cho phép được tiếp tục triển khai hoạt động.