Doanh nghiệp trúng đấu giá được công nhận là Công ty TNHH 2 thành viên Miền Trung Nam thành phố. Doanh nghiệp có địa chỉ tại số 89 đại lộ Võ Nguyên Giáp, phường Quảng Thành, thành phố Thanh Hóa. Người đại diện doanh nghiệp này là ông Lê Thanh Hải. Ông Hải còn được biết đến là đại diện Công ty TNHH Xây dựng và Thương mại Lam Sơn, Công ty TNHH đầu tư xây dựng và phát triển Lam Kinh. Doanh nghiệp này được đăng ký thành lập năm 2021.

Trước đó, tại Hội nghị xúc tiến đầu tư Việt Nam – Nhật Bản ngày 5/11/ 2021, UBND tỉnh Thanh Hóa và Tập đoàn AEON MALL Nhật Bản đã ký biên bản ghi nhớ về việc đẩy nhanh tiến độ triển khai đầu tư dự án Trung tâm thương mại Aeon Mall tại Thanh Hóa.

Thanh Hóa xác định dự án trung tâm thương mại của Tập đoàn Aeon Mall là dự án quan trọng. Đây là dự án lớn về thương mại, bán lẻ hiện đại, mang tính chất tiên phong, biểu tượng đối với tỉnh Thanh Hóa và khu vực Bắc Trung Bộ. Tập đoàn Aeon Mall là tập đoàn bán lẻ hàng đầu Nhật Bản và đã có các dự án đầu tư trung tâm thương mại thắng lợi ở các thành phố lớn tại Việt Nam.

Khi dự án đi vào hoạt động, các sản phẩm của Thanh Hóa, đặc biệt là các sản phẩm nông sản, OCOP sẽ có cơ hội lên kệ ở siêu thị bán lẻ hàng đầu thế giới. Đồng thời thông qua Aeon Mall Thanh Hóa, các sản phẩm địa phương sẽ mở được cánh cửa để đến với thị trường Nhật Bản và các quốc gia có sự đầu tư của Aeon Mall. Vì thế đây là một sự hợp tác mang tính chiến lược giữa Thanh Hóa và đối tác Nhật Bản, kết nối với thị trường rộng lớn nhưng khó tính của nước bạn.

Khu đất đấu giá có một mặt giáp với tuyến đường đại lộ Hùng Vương (Đại lộ Bắc Nam) và một tuyến đường phía Đông giáp ranh với mặt bằng quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 phê duyệt kèm theo Quyết định số 3446/QĐ-UBND ngày 02/5/2018 của Chủ tịch UBND thành phố Thanh Hóa đã hoàn thiện đảm bảo cho khách hàng sau khi trúng đấu giá có thể triển khai thi công đầu tư xây dựng; các tuyến còn lại UBND thành phố Thanh Hóa có trách nhiệm thi công, đấu nối hạ tầng đồng thời với việc triển khai xây dựng các công trình thuộc khu đất đấu giá của người trúng đấu giá để giảm thiểu, hạn chế phát sinh ảnh hưởng hư hỏng hạ tầng kỹ thuật theo xác nhận tại Công văn số 3477/UBND-TTPTQĐ ngày 12/6/2023 của UBND thành phố Thanh Hóa.

Tổng giá trị tiền sử dụng đất theo mức giá khởi điểm để đấu giá là: 451.355.976.756 đồng.

Hình thức đấu giá: Đấu giá quyền sử dụng đất đối với diện tích 104.994,0 m2 đất thương mại dịch vụ, theo hình thức bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá. Phương thức đấu giá theo phương thức trả giá lên.

Bước giá để đấu giá là phần chênh lệch giữa mức giá do đơn vị thực hiện cuộc đấu giá quyền sử dụng đất công bố cho vòng đấu tiếp theo so với mức giá trả cao nhất của vòng đấu trước liền kề.

Mục đích sử dụng đất là đất thương mại dịch vụ. Hình thức thuê đất là Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê. Thời hạn thuê đất 50 năm, tính từ ngày UBND tỉnh Thanh Hóa ký Quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá.

Quy chế cuộc đấu giá này quy định chậm nhất là 30 ngày, kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền thuê đất của cơ quan thuế, người trúng đấu giá nộp 50% tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo thông báo.

Chậm nhất là 90 ngày, kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền sử dụng đất, thuê đất, người trúng đấu giá phải nộp 50% tiền sử dụng đất, tiền thuê đất còn lại theo thông báo.

Quá thời hạn theo thông báo của cơ quan thuế, người trúng đấu giá không nộp đủ số tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất trúng đấu giá thì người trúng đấu giá phải nộp tiền chậm nộp theo quy định của Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành. Các khoản chậm nộp chỉ tính tiền chậm nộp đến ngày thứ 120 kể từ ngày ban hành quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá.

Trường hợp người trúng đấu giá không nộp tiền hoặc nộp không đủ tiền trúng đấu giá quyền sử dụng đất trong thời hạn 120 ngày kể từ ngày có quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá thì Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền hủy quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất.

Trong thời gian 5 ngày làm việc kể từ ngày người trúng đấu giá đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính, Sở Tài nguyên và môi trường trình UBND tỉnh cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; ký hợp đồng thuê đất; tổ chức bàn giao đất trên thực địa và trao Giấy chứng nhận; chỉ đạo cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính theo quy định.