Ngày 15/4/2024, UBND tỉnh Lạng Sơn cho biết theo kế hoạch dự kiến vào ngày 21/4 tới đây sẽ Khởi công dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp VSIP Lạng Sơn và khởi công dự án tuyến cao tốc cửa khẩu Hữu Nghị- Chi Lăng theo hình thức BOT.

Buổi chiều cùng ngày, UBND tỉnh sẽ tổ chức Hội nghị công bố Quy hoạch tỉnh và Xúc tiến đầu tư năm 2024. Tại hội nghị, UBND tỉnh dự kiến sẽ trao 14 Chủ trương đầu tư/Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư với tổng số vốn đầu tư 18.602 đồng và trao 9 Biên bản ghi nhớ đầu tư cho các nhà đầu tư với tổng số vốn đầu tư hơn 21.500 tỷ đồng.

Cũng trong khuôn khổ chương trình sẽ giới thiệu, quảng bá tiềm năng, lợi thế, cơ hội đầu tư, các chính sách ưu đãi đầu tư; danh mục ưu tiên đầu tư; thông tin về hình ảnh, con người, những thành tựu phát triển kinh tế xã hội của tỉnh; một số sản phẩm tiêu biểu, sản phẩm chủ lực, sản phẩm OCOP, sản phẩm đặc trưng của các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh.



"Định hướng trong thời gian tới sẽ tập trung thu hút công nghệ cao, bảo vệ môi trường, phát triển xanh sạch, không đánh đổi môi trường để lấy tăng trưởng… Ngoài ra trong định hướng phát triển công nghiệp, tỉnh cũng quan tâm các lĩnh vực mới nổi như chip bán dẫn, đón các dòng dịch chuyển đầu tư".

"Định hướng trong thời gian tới sẽ tập trung thu hút công nghệ cao, bảo vệ môi trường, phát triển xanh sạch, không đánh đổi môi trường để lấy tăng trưởng… Ngoài ra trong định hướng phát triển công nghiệp, tỉnh cũng quan tâm các lĩnh vực mới nổi như chip bán dẫn, đón các dòng dịch chuyển đầu tư".

Chia sẻ về các dự án đầu tư được trao giấy phép lần này, ông Vũ Hoàng Quý, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Lạng Sơn, cho hay đây là các dự án đầu tư vào khu cụm công nghiệp, khu đô thị, sản xuất viên nén sinh khối; y tế; nhà máy nước...

Theo ông Quý, định hướng trong thời gian tới sẽ tập trung thu hút công nghệ cao, bảo vệ môi trường, phát triển xanh sạch, không đánh đổi môi trường để lấy tăng trưởng…

Cùng với đó, sẽ tập trung vào các lĩnh vực thuộc 4 trọng tâm phát triển của tỉnh trong giai đoạn tới. Ngoài ra, trong định hướng phương án phát triển công nghiệp, tỉnh cũng quan tâm các lĩnh vực mới nổi như chip bán dẫn, đón các dòng dịch chuyển của các đầu tư thế giới.

Các ngành/lĩnh vực Lạng Sơn quan tâm đầu tư phát triển chủ yếu gồm: ngành công nghiệp, khu kinh tế cửa khẩu Đồng Đăng, thương mại dịch vụ, nông lâm nghiệp.

Chia sẻ với VnEconomy, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Lạng Sơn Dương Xuân Huyên nhấn mạnh rằng Lạng Sơn đặt mục tiêu không thu hút đầu tư bằng mọi giá mà xác định phát triển xanh, thu hút những doanh nghiệp vừa phát huy được thế mạnh của tỉnh, vừa gắn với bảo vệ môi trường, sinh thái.

Trong quá trình đó, tỉnh Lạng Sơn đã ban hành một số cơ chế, chính sách để hỗ trợ các doanh nghiệp đầu tư trên địa bàn tỉnh trên các lĩnh vực cụ thể. Nghị quyết 16 của Hội đồng nhân dân tỉnh đã xác định hỗ trợ các dự án đầu tư vào lĩnh vực nông lâm nghiệp như giảm giá thuê đất, hỗ trợ về kinh phí đầu tư hạ tầng…

Với các dự án đầu tư vào các khu cụm công nghiệp, tỉnh cũng đã có những định hướng để thu hút những doanh nghiệp tăng trưởng xanh, bền vững, công nghệ cao như sản xuất chip bán dẫn…

