Tại sự kiện ra mắt và bàn giao nhà phố thương mại Palm Manor Việt Trì; giới thiệu xu hướng “sống xanh bền vững” do GP Invest tổ chức ngày 30/11, KTS. Trần Minh Tùng, Trường Đại học Xây dựng Hà Nội, lý giải rằng nếu như trước kia, người mua nhà thường chỉ quan tâm đến căn nhà bao nhiêu m2, rồi xuống tiền, khi chuyển đến sống mới thấy giống như đang ở “đảo hoang” vậy. Bởi ở đó không có hạ tầng, dịch vụ để đáp ứng nhu cầu thiết yếu hàng ngày của cư dân. Nhiều dự án cũng vì thế mà không thu hút được cư dân về ở.

"Bởi vậy, để dự án “sáng đèn” thì phải được đầu tư xây dựng đồng bộ. Hơn nữa, giờ đây, khách mua nhà không phải chỉ mua một căn nhà để ở mà là mua chất lượng sống, mua tương lai cho mình, do đó, họ thường chọn mua sản phẩm tại các dự án có thiết kế độc đáo và đầy đủ hạ tầng, dịch vụ", ông Tùngphân tích.

Còn theo KTS. Phạm Thanh Tùng, Hội Kiến trúc sư Việt Nam, để phát triển đô thị xanh, bền vững, các chủ đầu tư cần chú trọng tới không gian xanh, dành nhiều diện tích cho cảnh quan, tiện ích. Đặc biệt là không gian sống phải chan hoà với thiên nhiên. Đây cũng là xu hướng tất yếu trong phát triển bất động sản.

Các chuyên gia cũng cho rằng ở các địa phương, cần có những mẫu hình khu đô thị tiên phong trong xu hướng này, tạo tiền đề thúc đẩy thị trường bất động sản địa phương phát triển an toàn, bền vững, đồng thời, góp phần hình thành nên lớp dân cư văn minh, hiện đại.

Chia sẻ tại sự kiện, ông Nguyễn Quang Huy, Trường phòng Quản lý đô thị TP. Việt Trì, cho hay hiện Việt Trì có rất ít dự án đầu tư phát triển khu nhà ở đô thị. Bởi vậy, khi Palm Manor được triển khai, đã thu hút sự quan tâm của rất nhiều người dân địa phương và cả khách hàng từ các nơi khác đến. “Dự án có vị trí thuộc vùng lõi thành phố và kết nối trực tiếp với các trục đường lớn, lại được đầu tư hạ tầng, tiện ích đồng bộ. Chúng tôi đánh giá đây là một đô thị đáng sống”, ông Huy nhận định.

Đại diện chủ đầu tư GP. Invest cho biết Palm Manor có quy mô diện tích hơn 56,4 ha, thuộc địa bàn phường Minh Nông, trung tâm TP.Việt Trì. Trong đó, 77% diện tích được dành cho cảnh quan xanh và các tiện ích dịch vụ hiện đại. Sau hơn một năm triển khai thi công, đến nay, dự án đã chính thức bàn giao giai đoạn đầu tiên, bao gồm 60 căn nhà thấp tầng thuộc phân kỳ 1 với tổng diện tích 7,2 ha. Các tiện ích như: hồ cảnh quan, công viên, quảng trường giải trí, cùng hệ thống hạ tầng giao thông cũng sẵn sàng đi vào hoạt động, đảm bảo cư dân nhận nhà có thể tận hưởng một không gian sống tiện nghi ngay từ những ngày đầu.

Tại dự án, GP.Invest không chỉ kiến tạo không gian sống xanh mà còn tiên phong ứng dụng công nghệ 5G toàn khu, hỗ trợ các dịch vụ thông minh. Mô hình quản lý vận hành cao cấp từ bảo trì hạ tầng, chăm sóc cảnh quan, đến an ninh 24/7 với đội ngũ “quản gia” chuyên nghiệp được triển khai ngay từ giai đoạn bàn giao, mang đến trải nghiệm sống vượt trội cho cư dân nơi đây.

Dự án này cũng vừa được VCCI trao chứng nhận “Dự án đáng sống”, không chỉ ghi nhận sự nỗ lực của GP.Invest trong hành trình kiến tạo các không gian sống chất lượng cao mà còn góp phần nâng tầm đô thị Việt Trì, tỉnh Phú Thọ.