UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành Quyết định số 2123/QĐ-UBND về việc chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Khu đô thị mới số 1, thị trấn Rừng Thông, huyện Đông Sơn, dự án thông qua hình thức đấu thầu để lựa chọn nhà đầu tư.

Mục tiêu dự án nhằm hiện thực hóa quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 đã được phê duyệt; hình thành khu ở mới, đáp ứng nhu cầu về nhà ở, đất ở phục vụ đời sống, sinh hoạt của người dân trong khu vực, chỉnh trang bộ mặt đô thị. Huy động được nguồn vốn đầu tư của các tổ chức kinh tế để thực hiện công tác giải phóng mặt bằng, xây dựng cơ sở hạ tầng đồng bộ. Từ đó, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Diện tích sử dụng đất của dự án khoảng 49,5ha. Sơ bộ cơ cấu sản phẩm nhà ở gồm: 231 căn nhà ở thương mại, nhà ở liền kề và nhà ở biệt thự thương mại xây thô, hoàn thiện mặt trước (gồm: 64 căn nhà ở thương mại, 165 căn nhà ở liền kề, 2 căn nhà ở biệt thự); 2.356 căn nhà ở xã hội dạng chung cư xây dựng hoàn thiện (dự kiến); 697 lô đất ở liền kề và đất ở biệt thự thương mại được chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền (gồm: 607 lô đất ở liền kề, 90 lô đất ở biệt thự).

Quy mô dân số khoảng 12.100 người. Quỹ đất phát triển nhà ở xã hội hơn 3,2ha. Tổng vốn đầu tư của dự án khoảng 4.939,1 tỷ đồng, trong đó, sơ bộ tổng chi phí thực hiện dự án (không bao gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư) hơn 4.827,2 tỷ đồng; sơ bộ chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án là 111,84 tỷ đồng.

Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm (tính từ ngày nhà đầu tư được quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định chuyển mục đích sử dụng đất); người mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất được sử dụng đất ổn định lâu dài theo quy định pháp luật về đất đai.

Tiến độ thực hiện dự án không quá 5 năm (kể từ ngày phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc chấp thuận nhà đầu tư).

Nhà đầu tư có trách nhiệm đồng bộ tất cả các hạng mục, công trình thuộc quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 Khu dân cư mới số 01, thị trấn Rừng Thông, huyện Đông Sơn được UBND huyện Đông Sơn phê duyệt tại Quyết định số 1561/QĐ-UBND ngày 28/5/2023 và đảm bảo khớp nối với hạ tầng kỹ thuật bên ngoài phạm vi thực hiện dự án.

Nhà đầu tư được lựa chọn phải huy động 100% nguồn vốn hợp pháp để thực hiện dự án theo quy định. Vốn đầu tư của dự án nêu trên chỉ là dự kiến, làm cơ sở để tổ chức lựa chọn nhà đầu tư theo quy định; không sử dụng để tính toán tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và nghĩa vụ tài chính của nhà đầu tư được lựa chọn thực hiện dự án, việc xác định tiền sử dụng đất, tiền thuê đất của dự án được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.