UBND tỉnh Thanh Hoá vừa có Quyết định công nhận kết quả đấu giá quyền sử dụng đất khu “đất vàng” thực hiện dự án tổ hợp khách sạn, dịch vụ thương mại và quảng trường biển xã Quảng Hùng, thành phố Sầm Sơn.

Theo quyết định, Công ty TNHH Một thành viên Đầu tư Hùng Sơn là đơn vị trúng đấu giá khu đất với giá tiền là 20 tỷ đồng.

Theo đó, Khu đất đấu giá thuộc địa giới hành chính xã Quảng Hùng, thành phố Sầm Sơn thuộc MBQH chi tiết xây dựng tỉ lệ 1/500 dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng khu biệt thự Hùng Sơn – Nam Sầm Sơn, thành phố Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa được Chủ tịch UBND tỉnh phê duyệt điều chỉnh tại Quyết định số 5267/QĐ-UBND ngày 05/12/2020).

Diện tích khu đất đấu giá: 28.038,0 m2; trong đó: Diện tích đất tính thu tiền sử dụng đất (Đất thương mại, dịch vụ) là 10.204 m2. Diện tích đất không thu tiền sử dụng đất là 17.834 m2; gồm: 6.888 m2 đất cây xanh đơn vị ở và 10.946,0 m2 đất giao thông hạ tầng kỹ thuật. (Diện tích, loại đất theo quy hoạch chi tiết được Chủ tịch UBND tỉnh phê duyệt tại Quyết định số 5267/QĐ-UBND ngày 05/12/2020 và Trích lục Bản đồ địa chính khu đất số 518/TLBĐ tỷ lệ 1/2000 của Văn phòng đăng ký đất đai Thanh Hoá lập ngày 25/8/2023).

Trong đó, diện tích đất xây dựng công trình thương mại, dịch vụ đấu giá quyền sử dụng đất: 10.204 m2. Mục đích sử dụng đất, đất thương mại, dịch vụ, hình thức cho thuê đất: Nhà nước cho thuê đất thu tiền một lần cho cả thời gian thuê, thời hạn cho thuê đất: 50 năm, tính từ ngày UBND tỉnh ký Quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá.

Trước đó, ngày 21/12/2023, UBND Thành phố Sầm Sơn có Quyết đinh số 4562/QĐ-UBND ngày 21/12/2023 về việc công bố lựa chọn đơn vị tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất khu đất thực hiện dự án Tổ hợp khách sạn, dịch vụ thương mại và Quảng trường biển xã Quảng Hùng, thành phố Sầm Sơn.

Khu đất đấu giá đã hoàn thành việc bồi thường giải phóng mặt bằng. Người trúng đấu giá quyền sử dụng đất phải hoàn thành việc đầu tư xây dựng đồng bộ các công trình hạ tầng kỹ thuật, đảm bảo khớp nối với hạ tầng kỹ thuật bên ngoài phạm vi khu đất đấu giá theo đúng quy hoạch, dự án đầu tư được phê duyệt theo quy định.

Buổi đấu giá diễn ra vào lúc 8h ngày 18/1/2024 tại Hội trường UBND xã Quảng Hùng, thành phố Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa. Trước giờ đấu giá, đấu giá viên công bố có 6 doanh nghiệp đủ điều kiện tham gia đấu giá. Trong đó có 4 doanh nghiệp có trụ sở chính tại thành phố Thanh Hóa, một doanh nghiệp có trụ sở tại Hà Nội và 1 doanh nghiệp có trụ sở tại thành phố Sầm Sơn.

Cuộc đấu giá được diễn ra dưới sự giám sát là các thành viên Hội đồng đấu giá là đại diện các phòng ban của UBND thành phố Sầm Sơn và UBND xã Quảng Hùng cũng như có sự hiện diện của lực lượng công an và các phóng viên các cơ quan báo chí tham dự và đưa tin.

Các đơn vị tham gia đấu giá mỗi vòng được phát 1 phiếu trả giá do tổ chức đấu giá cung cấp. Các phiếu trả giá phải cao hơn hoặc bằng mức giá khởi điểm của từng vòng đấu.

Sau 5 vòng trả giá, đơn vị đấu giá thành công là Công ty TNHH MTV đầu tư Hùng Sơn có trụ sở tại địa phương với giá trúng được công bố là 20 tỷ đồng, tương đương mức giá trung bình cho mỗi m2 đất là hơn 700.000 đồng.

Người trúng đấu giá nộp tiền trúng đấu giá quyền sử dụng đất (tiền thuê đất) theo quy định tại khoản 14 Điều 1 Quyết định số 3264/QĐ-UBND ngày 14/9/2023 của UBND tỉnh về việc phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất khu đất thực hiện dự án tổ hợp khách sạn, dịch vụ thương mại và quảng trường biển xã Quảng Hùng, thành phố Sầm Sơn.

Cụ thể, chậm nhất là 30 ngày, kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền thuê đất của cơ quan thuế, người trúng đấu giá nộp 50% tiền thuê đất theo thông báo. Chậm nhất là 90 (chín mươi) ngày, kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền thuê đất, người trúng đấu giá phải nộp 50% tiền thuê đất còn lại theo thông báo.

Đáng chú ý, mức giá đất tại khu vực ở đây đang được các sàn giao dịch bất động sản chào giá trên 100 triệu/m2 cho các mảnh đất view biển. Các vị trí còn lại có mức giá dao động từ 40 đến 60 triệu đồng mỗi m2.