UBND tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết khu vực quy hoạch thuộc địa bàn các xã Phong Chương và Phong Bình, huyện Phong Điền; có quy mô đất đai là 445ha, quy mô khách du lịch và lưu trú, nhân viên phục vụ khoảng 30.000 người/ngđ.

Trong tương lai, đây là khu du lịch sinh thái, trải nghiệm; sân golf; du lịch nghỉ dưỡng với chức năng như khu nhà hàng, dịch vụ lưu trú, nghỉ dưỡng kết hợp dịch vụ trị liệu khai thác những loại cây thuốc nam và mỏ than bùn đặc trưng tại địa phương.

Theo đó, khu vực quy hoạch dự kiến chia thành 3 phân khu chính:

Phân khu A - Khu sân gôn được bố trí tiếp giáp với dải cây xanh dọc tuyến Tỉnh lộ 6 và đường nội bộ của khu vực. Khu sân gôn 27 hố bao gồm khu club house và 3 sân gôn, mỗi sân 9 hố trải dài theo các hồ nước tự nhiên.

Phân khu B - Khu du lịch nghỉ dưỡng, gồm khu khách sạn nghỉ dưỡng xây dựng các công trình cao tầng (tối đa 10 tầng) kết hợp với khu bể bơi, vui chơi giải trí... nhằm tạo điểm nhấn kiến trúc cảnh quan cho khu vực; khu vực thấp tầng xây dựng các biệt thực nghỉ dưỡng kết hợp với khu điều hành, công viên, dịch vụ cao cấp…; không gian nghỉ dưỡng thấp tầng kết hợp với công viên (có chủ đề xuân-hạ-thu-đông), bảo tàng xương rồng ở khu vực lân cận, tạo nên cảnh quan đa góc nhìn, sinh động và hấp dẫn.

Phân khu C - Khu dịch vụ du lịch trải nghiệm bố trí giáp với khu du lịch nghỉ dưỡng và rừng phòng hộ, được tiếp cận từ đường trục chính của khu vực, hình thành công viên bảo tàng thực vật hiện đại với chủ đề “Xương rồng trên đồi cát trắng”, là địa điểm phục vụ tham quan, du lịch hấp dẫn; khu vực bảo tàng bò sát bố trí gần khu vực bãi đỗ xe tập trung của khu vực lập quy hoạch, là công viên bảo tàng động vật hấp dẫn với nhiều hoạt động trưng bày, tìm hiểu về bò sát; khu dịch vụ nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe bố trí về phía Tây Bắc của khu đất lập quy hoạch, tiếp cận dễ dàng với tuyến Tỉnh lộ 4, là không gian dịch vụ với nhiều hoạt động chăm sóc sức khỏe người già, khu vườn thuốc nam trồng những cây thuốc và dược liệu, khu vực trồng rau, khu vực thể dục thể thao…

Ngoài những phân khu trên, khu quy hoạch còn có các khu vực với chức năng rừng phòng hộ, khu vực mặt nước, khu vực công viên cây xanh, bãi đỗ xe tập trung và khu vực hạ tầng kỹ thuật.

Hiện nay, trong quy hoạch tỉnh, Thừa Thiên Huế đã xác định tập trung phát triển du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, một trong những trung tâm du lịch đặc sắc của khu vực Đông Nam Á; xứng tầm là trung tâm du lịch chất lượng cao, thành phố Festival đặc trưng của Việt Nam; Phát triển các loại hình du lịch với sản phẩm đa dạng, đặc trưng khác biệt, đẳng cấp như: văn hóa – di sản; sinh thái, nghỉ dưỡng, biển – đầm phá; vui chơi giải trí, thể thao; du lịch nghỉ dưỡng kết hợp khám chữa bệnh; tâm linh; hội nghị hội thảo. Trong đó, văn hóa – di sản là chủ đạo, chú trọng phát triển du lịch chuyên đề với thương hiệu di sản Cố đô Huế, định vị phân khúc cao cấp với tính chất cung đình, mang đặc trưng riêng, độc đáo. Phát triển du lịch thông minh dựa trên nền tảng chuyển đổi số, du lịch xanh bền vững.