UBND tỉnh Đồng Nai đã ban hành quyết định về việc phê duyệt đồ án quy hoạch chi tiết đô thị tỷ lệ 1/500 Trung tâm thương mại tại phường Hiệp Hòa, TP. Biên Hòa.

Tổng mức đầu tư dự án hơn 6.000 tỷ đồng, gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư hơn 2.200 tỷ đồng.

Theo đó, Trung tâm thương mại tại phường Hiệp Hòa có diện tích gần 12 ha, trong đó, phạm vi diện tích đất xây dựng Trung tâm thương mại hơn 10 ha, phạm vi xây dựng 03 tuyến đường xung quanh hơn 1,5 ha.

Các chỉ tiêu áp dụng cho đồ án quy hoạch được xây dựng tối đa 08 tầng với chiều cao công trình không được vượt quá 40 m với 01 tầng hầm.

Trung tâm thương mại tại phường Hiệp Hòa là khu thương mại dịch vụ tổng hợp được đầu tư đồng bộ từ công trình kiến trúc đến hạ tầng kỹ thuật, đảm bảo khai thác tối đa về lợi thế đầu tư kinh doanh. Đồng thời, tạo dựng bộ mặt kiến trúc đô thị khu vực trung tâm với đường nét kiến trúc hài hòa, thân thiện với  môi trường.

Đây cũng là trung tâm thương mại dịch vụ tổng hợp bao gồm: dịch vụ ăn uống, giải khát, khu vui chơi cho trẻ em và cho thuê các quầy, kệ bán hàng, không gian bán hàng đã được đầu tư hoàn thiện; thuê và cho thuê lại mặt bằng, nhà kho, hội trường và các hạng mục khác.

Bên cạnh đó, thực hiện quyền nhập khẩu, xuất khẩu, phân phối bán buôn và bán lẻ các hàng hóa theo quy định.

Dự kiến, các thủ tục pháp lý về đầu tư, đất đai và xây dựng sẽ được hoàn tất trong quý 4/2024. Công tác xây dựng giai đoạn 1 sẽ được triển khai từ quý 1/2025 đến quý 2/2027. Giai đoạn 2 của dự án dự kiến sẽ bắt đầu từ quý 1/2035 và hoàn thành vào quý 2/2038.

Vị trí thực hiện dự án này đã được Công ty TNHH Aeon Mall Việt Nam đề xuất đầu tư trung tâm thương mại đầu tiên của đơn vị tại Đồng Nai, theo biên bản ghi nhớ đầu tư vào tháng 5/2022.

Dự án Trung tâm thương mại tại phường Hiệp Hòa được triển khai đầu tư nhằm cụ thể hóa đồ án quy hoạch xây dựng phân khu A4, phường Hiệp Hòa, là phân khu thành phần trong khu đô thị trung tâm lịch sử (gồm 09 phân khu), đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong thực hiện mục tiêu về văn hóa, lịch sử, cảnh quan, môi trường và thích ứng với biến đổi khí hậu của đô thị Biên Hòa.

Đồ án quy hoạch này khai thác các giá trị lịch sử văn hóa hơn 300 năm của vùng đất Biên Hòa – Đồng Nai, kết hợp bảo tồn mảng xanh lớn tạo ra “lá phổi xanh” của thành phố; phát huy giá trị văn hóa, lịch sử, cảnh quan và tạo dựng hình ảnh mới của “Cù lao Phố” mang tính biểu tượng của thành phố văn hóa.

Đây là một phần trong chuỗi các khu vực cảnh quan ven sông Đồng Nai, là khu đô thị có sự kết hợp hài hòa giữa các khu dân cư hiện hữu lâu đời và các khu dân cư xây mới, các khu chức năng dịch vụ và hỗn hợp…