Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Long An mới đây đã có thông báo mời gọi các nhà đầu tư quan tâm đến dự án khu dân cư kết hợp thương mại dịch vụ Thanh Phú, tọa lạc tại xã Thanh Phú, huyện Bến Lức, tỉnh Long An.

Theo quy hoạch được phê duyệt, dự án này có quy mô diện tích gần 85,2 ha, với tổng mức đầu tư hơn 10.662 tỷ đồng, trong đó chi phí thực hiện dự kiến hơn 8.662 tỷ đồng và chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư là 2.000 tỷ đồng và có thời gian hoạt động kéo dài 50 năm.

Ngoài ra, khu dân cư kết hợp thương mại dịch vụ Thanh Phú được kỳ vọng sẽ là một điểm nhấn quan trọng trong quy hoạch phát triển đô thị tại xã Thanh Phú. Dự án sẽ có khoảng 698 lô/căn đất ở liền kề cao tối đa 5 tầng; khoảng 318 lô/căn biệt thự cao tối đa 4 tầng; khoảng 282 lô/căn đất ở tái định cư cao tối đa 5 tầng và xây dựng đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật. Đáp ứng quy mô dân số khoảng 4.800 người.

Về tiến độ thực hiện: dự án sẽ được thực hiện trong 6 năm kể từ ngày phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư, hoặc chấp thuận nhà đầu tư, cụ thể:

Giai đoạn 2024 - 2025, giải phóng mặt bằng và hỗ trợ tái định cư.

Từ năm 2026 đến quý 1/2027, tiến hành xây dựng đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật và các công trình, đạt 30% khối lượng xây dựng. Trong giai đoạn từ quý 1/2027 đến quý 1/2028, sẽ hoàn thành thêm 60% khối lượng xây dựng.

Từ quý 1/2028 đến quý 3/2029, hoàn thiện các hạng mục công trình hạ tầng kỹ thuật và xây dựng các công trình nhà ở (xây thô và hoàn thiện mặt ngoài) trên các tuyến đường trục chính khu vực, trục cảnh quan theo đồ án quy hoạch được duyệt, cùng các công trình thương mại dịch vụ, hoàn thành 90% khối lượng xây lắp.

Từ quý 3/2029 đến quý 4/2029, hoàn thiện tất cả các hạng mục và đưa toàn bộ dự án vào hoạt động kinh doanh.

Trước đó, UBND tỉnh Long An cũng đã liên tiếp thông báo mời đầu tư 2 khu nhà ở xã hội tại xã Đức Hòa Đông, huyện Đức Hòa, bao gồm: Khu nhà ở xã hội 9,53 ha với tổng vốn đầu tư hơn 3.708 tỷ đồng, quy mô dân số khoảng 7.283 người. Diện tích đất xây dựng nhà ở hơn 30.532 m2, diện tích sàn xây dựng nhà ở là 249.580 m2.

Tiếp theo là Khu nhà ở xã hội 9,62 ha với tổng vốn đầu tư hơn 3.935 tỷ đồng, quy mô dân số khoảng 7.505 người. Diện tích đất xây dựng nhà ở gần 35.815 m2, diện tích sàn xây dựng nhà ở gần 260.310 m2.

Cũng trên địa bàn huyện Đức Hòa, hồi tháng 2 tỉnh Long An đã phát thông báo tìm chủ cho Khu dân cư tại xã Đức Lập Hạ. Tổng chi phí thực hiện dự án là hơn 1.616 tỷ, ngoài ra chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư là gần 1.110 tỷ. Diện tích đất sử dụng hơn 36 ha, quy mô dân số gần 6.000 người. Sơ bộ cơ cấu sản phẩm gồm 412 căn hộ nhà ở xã hội và 1.317 căn nhà liên kế.

Ngoài ra, tỉnh Long An cũng đặt ra mục tiêu đến năm 2030 sẽ trở thành trung tâm phát triển kinh tế năng động, hiệu quả, bền vững của khu vực phía Nam; trở thành cửa ngõ trên tuyến hành lang kinh tế đô thị - công nghiệp của vùng Đồng bằng sông Cửu Long; kết nối chặt chẽ với TP.HCM và vùng Đông Nam Bộ; đầu mối hợp tác, giao thương quan trọng với Campuchia. Hình thành được các hành lang kinh tế, vùng, trung tâm phát triển và đô thị động lực