Ngày 21/11/2016, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa ký quyết định chấp thuận chủ trương địa điểm đầu tư Dự án Trung tâm Dịch vụ tổng hợp tại phường Đông Hương, thành phố Thanh Hóa. Chủ đầu tư là Công ty cổ phần Xe khách Thanh Hóa.

Mục tiêu của dự án là đầu tư xây dựng trung tâm dịch vụ dịch vụ tổng hợp nhằm cung cấp dịch vụ lưu trú ngắn hạn, cho thuê văn phòng làm việc, cung cấp nhiên liệu (xăng dầu) cho khu vực.

Quy mô dự án gồm trung tâm thương mại tổng hợp kết hợp khách sạn cao 15 tầng, nhà dịch vụ kết hợp để xe 5 tầng, cửa hàng xăng dầu loại IV và các công trình hạ tầng kỹ thuật khác với tổng diện tích khoảng 6.300 m2, vốn đầu tư khoảng 160 tỷ đồng.

Dự án khởi công xây dựng vào quý 3/2016, hoàn thành đưa vào hoạt động từ quý 4/2019. Dù mục tiêu của dự án đến quý 4/2019 sẽ đi vào hoạt động, thế nhưng thực tế đến năm 2020, dự án mới được khởi công.

Sau 2 năm thi công rầm rộ, đến tháng 12/2022, khi công trình đã xây thô lên tới tầng 13 thì bất ngờ dừng thi công. Kể từ đó tới nay, dự án vẫn "bất động”.

Dưới đây hình ảnh VnEconomy ghi nhận tại dự án trên: