Hai hạng mục vượt tiến độ của dự án Long Thành là nhà ga vượt tiến độ 10 ngày và đường băng (số 1) vượt tiến độ 2 tháng; trong đó hạng mục đường băng dự kiến sẽ kịp đưa vào khai thác kỹ thuật vào cuối tháng 4/2025.

Theo Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), chủ đầu tư, các hạng mục chính của dự án sân bay Long Thành đang được triển khai gồm nhà ga hành khách (gói thầu 5.10), đường băng, đường lăn sân đỗ (gói thầu 4.6), tuyến giao thông kết nối T1 và T2.

Sau 9 tháng kể từ ngày khởi công, phần móng cọc nhà ga hành khách đã hoàn thành, hạng mục san nền thoát nước cũng đã cơ bản hoàn thành. Cụ thể, liên danh nhà thầu đã hoàn thành phần nền móng và lớp bê tông M150 của phần kết cấu lòng đường băng. Phần mặt bê tông xi măng cũng được thảm thử nghiệm từ đầu tháng 5, bám sát tiến độ đề ra; phần kết cấu lề đường cất hạ cánh, phần nền móng đạt hơn 62,2%. Hiện nhà thầu đã bàn giao mặt bằng để các đơn vị thi công các hạng mục chính do ACV làm chủ đầu tư, và các khu vực bố trí dự án thành phần 1, 2, 4.

Đại diện ACV cũng cho biết thêm, đến nay, hạng mục nhà ga hành khách đã hoàn thành toàn bộ phần bê tông cốt thép cột, dầm sàn tầng 1, triển khai bê tông cốt thép dầm sàn tầng hai đạt 76%. Về tổng thể, thi công đang vượt tiến độ phần thô 20 ngày và vượt tiến độ tổng thể gói thầu 10 ngày so với hợp đồng. Dự kiến đến cuối tháng 6 này sẽ hoàn thành toàn bộ dầm sàn tầng hai và đến cuối tháng 7 hoàn thành 100% dầm sàn tầng 3 của nhà ga.

Các gói thầu đều cơ bản đã đáp ứng tiến độ đề ra. Các nhà thầu cũng đã tập kết, lắp đặt và vận hành nhiều thiết bị máy móc để đẩy nhanh tiến độ các hạng mục. Ghi nhận tại công trường nhà ga hành khách, các nhà thầu huy động gần 3.300 nhân sự và hơn 1.100 trang thiết bị phục vụ thi công. Ở hạng mục đường băng và đường lăn sân đỗ, các nhà thầu đã huy động khoảng 1.700 nhân sự và 350 trang thiết bị máy móc với 50 mũi thi công; và dự kiến hoàn thành, đưa vào khai thác kỹ thuật trước ngày 30/4/2025.

Tại công trường nhà ga hành khách (gói thầu 5.10), kỹ sư Evren Isit Bingol, Chỉ huy trưởng liên danh nhà thầu Vietur (gồm IC ISTAS – Thổ Nhĩ Kỳ, Ricons, Newtecons, SOL E&C, Vinaconex, ATAD, Phục Hưng Holdings, Hawee, Hancorp) cho biết trong mùa mưa, nhà thầu gặp một số khó khăn nhưng vẫn cố gắng vượt qua nhằm tăng tiến độ thi công. “Chúng tôi biết đây là dự án trọng điểm quốc gia đây là dự án trọng điểm quốc gia, có vai trò quan trọng với ngành giao thông nên các nhà thầu đang xây dựng nhiều kế hoạch nhằm bảo đảm an toàn, chất lượng công trường”, ông nhấn mạnh.

Đối với 2 tuyến đường kết nối T1 và T2, chủ đầu tư cho biết nhà thầu huy động trên công trường 630 nhân sự, 196 máy móc trang thiết bị. Các nhà thầu đã cho công nhân phát quang dọn dẹp, đắp đất K95, K98 tuyến T2, rải cấp phối đá dăm tuyến T1 và thi công đường công vụ 2. Tính chung, hạng mục đường kết nối hiện đạt 37% giá trị gói thầu; dự kiến hoàn thành đắp nền đường trước tháng 12 năm nay, cấp phối đá dăm hoàn thành trong tháng 3 năm sau để kịp thảm bê tông nhựa trong tháng 11/2025.



Dự án đầu tư xây dựng cảng hàng không quốc tế Long Thành có tổng mức đầu tư hơn 336.630 tỷ đồng (trên 16 tỷ USD), được chia làm 3 giai đoạn xây dựng. Giai đoạn 1, dự án xây dựng trên diện tích hơn 2.500 ha, giá trị đầu tư 114.450 tỷ đồng (5,45 tỷ USD) gồm một đường cất hạ cánh (gói 5.10), nhà ga hành khách (gói 4.6) cùng các hạng mục phụ trợ (đường kết nối, tháp không lưu…) với công suất 25 triệu khách/năm. Dự kiến giai đoạn 1 sẽ được đưa vào khai thác vào năm 2026.