Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.Hà Nội vừa thông báo mời các nhà đầu tư quan tâm nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới Mê Linh tại xã Mê Linh và xã Văn Khê, huyện Mê Linh.

Dự án có tổng diện tích 40,6ha. Trong đó, đất ở thấp tầng 10,556 ha (tầng cao công trình 3-5 tầng, tổng số 657 căn); đất nhà ở xã hội 3,52 ha (cao 10 tầng, tổng số 809 căn); đất hỗn hợp chức năng thương mại dịch vụ 3,547ha (cao 3-9 tầng); đất công trình dịch vụ - công cộng 5,997ha; đất thương mại 0,201ha; đất cây xanh - mặt nước 1,868ha; đất đầu mối hạ tầng kỹ thuật (bãi đỗ xe) 1,169ha; đất giao thông 13,76ha. Sau khi hoàn thành, dự án có thể phục vụ cho khoảng 5.060 người.

Sơ bộ tổng chi phí thực hiện (không bao gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng, tái định cư) là 2.904,87 tỷ đồng; chi phí dự kiến thực hiện bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng, tái định cư 303,28 tỷ đồng.

Thời hạn hoạt động của dự án 50 năm kể từ ngày nhà đầu tư được Nhà nước quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định chuyển mục đích sử dụng đất. Tiến độ thực hiện từ năm 2024-2028.  Nhà đầu tư quan tâm, có nhu cầu đăng ký thực hiện dự án phải thực hiện các thủ tục để được cấp chứng thư số và nộp hồ sơ đăng ký trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia. Thời điểm hết hạn nộp hồ sơ là ngày 31/8/2024.

Theo Kế hoạch phát triển nhà ở TP.Hà Nội, Thành phố đã căn cứ các chỉ tiêu trong Chương trình phát triển nhà ở Thành phố giai đoạn 2021-2030 để xác định mục tiêu phát triển nhà ở giai đoạn 2021 – 2025, với diện tích nhà ở bình quân đầu người toàn Thành phố 29,5m2/người (khu vực đô thị đạt 31m2/người và khu vực nông thôn đạt 28m2/người); diện tích nhà ở tối thiểu phấn đấu đạt 10m2/người.

Tổng diện tích sàn nhà ở khoảng 44 triệu m2 sàn nhà ở. Trong đó, nhà ở xã hội phát triển mới khoảng 1,215 triệu m2 sàn nhà ở; chuẩn bị đầu tư 1-2 khu nhà ở xã hội độc lập (tập trung) và nghiên cứu lập quy hoạch chi tiết 2-3 khu. Tỷ lệ nhà ở xã hội cho thuê đạt tối thiểu theo quy định của Trung ương, nhà ở cho thuê mua phải đạt tối thiểu 10% diện tích nhà ở xã hội tại dự án.

Về nhà ở thương mại, phát triển mới khoảng 19,73 triệu m2 sàn nhà ở; tại các dự án đầu tư xây dựng nhà ở, khu đô thị đảm bảo tỷ lệ nhà ở cho thuê đạt tối thiểu 5% và nhà ở cho thuê mua đạt tối thiểu 5% trên tổng diện tích sàn nhà ở chung cư tại dự án.

Về nhà ở riêng lẻ, TP.Hà Nội phát triển mới khoảng 22,5 triệu m2 sàn (khoảng 4,5 triệu m2 sàn/năm)...

Thành phố sẽ phấn đấu phát triển nhà ở bằng hoặc lớn hơn chỉ tiêu tổng diện tích sàn nhà ở xác định tại Kế hoạch; định kỳ cập nhật điều chỉnh số lượng dự án (bổ sung hoặc đưa ra khỏi danh mục) cho phù hợp với thực tế. Các nhà đầu tự có báo cáo về tính khả thi và tiến độ thực hiện dự án, làm cơ sở để cập nhật vào Kế hoạch theo quy định. Ngoài ra, về chất lượng nhà ở, tiếp tục thực hiện việc xóa nhà tạm, nhà đơn sơ gắn với tái thiết, chỉnh trang đô thị; nâng tỷ lệ nhà ở kiên cố toàn Thành phố đạt 90%.