UBND tỉnh Bình Thuận vừa có văn bản mời gọi các nhà đầu tư thực hiện dự án Khu đô thị thương mại, dịch vụ mới Hàm Tiến - Mũi Né (khu III).

Theo đó, khu đô thị thương mại, dịch vụ mới Hàm Tiến - Mũi Né (khu III) được xác định là khu đô thị mới với các khu nhà ở riêng lẻ, nhà phố kết hợp thương mại dịch vụ có công năng phục vụ hỗn hợp, chung cư (nếu có), nhà ở xã hội... (để bán, cho thuê, cho thuê mua) đồng bộ với hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hệ thống hạ tầng xã hội với các công trình công cộng, công trình thương mại - dịch vụ, y tế, giáo dục, công viên cây xanh; các công trình dịch vụ lưu trú, khách sạn để kinh doanh bất động sản.

Quy mô đầu tư của khu đô thị với dân số dự kiến khoảng 15.000 người và đầu tư xây dựng khu đô thị mới với tổng diện tích sử dụng đất gần 220ha. Phía Bắc khu đất giáp khu nông nghiệp, lâm nghiệp thuộc xã Thiện Nghiệp; phía Nam giáp khu đất nông nghiệp hiện trạng, dự án bùn khoáng Sao Mai, phường Hàm Tiến; phía Tây Nam giáp dự án Sealinks Mũi Né - Việt Nam; phía Đông Nam giáp đường Võ Nguyên Giáp, phường Hàm Tiến.

Về hiện trạng khu đất, đất do Nhà nước quản lý (đã giải phóng mặt bằng) diện tích 51,47 ha; đất có nguồn gốc do Nhà nước quản lý (chưa giải phóng mặt bằng) diện tích 17,55 ha; đất có nguồn gốc của dân chưa giải phóng mặt bằng diện tích gần 150ha.

Dự án có tổng vốn đầu tư dự kiến hơn 11.000 tỷ đồng (chưa kể chi phí giải phóng mặt bằng khoảng hơn 1.000 tỷ). Trong đó, vốn góp của nhà đầu tư không thấp hơn 15% và vốn huy động tối đa 85% tổng vốn đầu tư dự án. Thời hạn, tiến độ đầu tư dự kiến 10 năm kể từ ngày có quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc quyết định chấp thuận nhà đầu tư. Thời hạn hoạt động dự án 50 năm đối với diện tích đất thương mại dịch vụ, còn đất ở theo quy định Luật đất đai.

Trước đó, tỉnh Bình Thuận cho biết sẽ tiến hành đấu thầu để tìm nhà đầu tư. Đơn vị trúng thầu có trách nhiệm lập phương án phân kỳ hoặc phân chia dự án thành phần, đảm bảo hiệu quả đầu tư, tính khả thi và phù hợp với quy hoạch.

UBND TP Phan Thiết phải phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư đánh giá năng lực, kinh nghiệm của nhà đầu tư đăng ký thực hiện dự án; chủ trì, phối hợp với nhà đầu tư trong công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, tái định cư và hoàn thiện các thủ tục về đất đai, xây dựng.