UBND TP. Nha Trang, tỉnh Khánh Hòa, đang lấy ý kiến cộng đồng về dự án phát triển khu đô thị, công viên và trung tâm hành chính mới rộng hơn 654 ha.

Theo đó, khu vực lập Đồ án quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/2000 Khu đô thị - Công viên - Trung tâm hành chính mới tỉnh Khánh Hòa thuộc xã Vĩnh Thái và xã Phước Đồng, TP. Nha Trang.

Phần lớn diện tích khu vực lập quy hoạch là mặt nước nuôi trồng thủy sản, mặt nước chưa sử dụng, đất trồng hoa màu.

Đồ án điều chỉnh quy hoạch mới tập trung vào 03 chiến lược phát triển không gian quan trọng. Đầu tiên là việc tạo dựng một trung tâm hành chính mang tính biểu tượng cho tỉnh Khánh Hòa, một điểm nhấn quan trọng về kiến trúc và hạ tầng.

Thứ hai là việc xây dựng hệ thống kết nối xanh toàn đô thị với việc phát triển 06 đảo được bao bọc bởi hệ thống mặt nước, giúp tạo nên một không gian sống hòa hợp với thiên nhiên.

Thứ 3 là nâng cao giá trị mặt tiền sông, tăng cường kết nối mặt nước, phát huy giá trị mặt tiền phía sông Quán Trường, nét uốn lượn của dòng sông tạo thành một mặt tiền sinh động.

Đồ án điều chỉnh quy hoạch mới gồm 06 đảo, được kết nối bằng hệ thống giao thông, cầu đường với các trục Bắc - Nam, Đông - Tây. Phát triển kết nối xanh các đảo chức năng để hài hòa kết nối không gian đô thị với hệ sinh thái tự nhiên.

Quy hoạch sử dụng đất trong khu đô thị, công viên và trung tâm hành chính mới được phân bổ hợp lý với 399 ha đất xây dựng, chiếm 61% tổng diện tích khu vực và 255 ha đất khác, chiếm 38,9%. Khu vực này sẽ xây dựng các công viên cảnh quan sinh thái ngập mặn, công viên vui chơi trẻ em, khu vực hoạt động thể thao công cộng, các không gian công cộng…

Về tổ chức không gian ở, sẽ chỉnh trang khu nhà ở hiện trạng, tạo bộ mặt tương đối đồng bộ cả về màu sắc, khoảng lùi... Hạn chế di dời, giải tỏa làm xáo trộn, ảnh hưởng đời sống người dân.

Đối với khu nhà ở xây dựng mới, việc thiết kế kiến trúc nhà ở xây dựng mới (nhà vườn, nhà biệt thự, nhà liền kề...) có kiến trúc hiện đại, được thiết kế hài hòa trên tổng thể mặt đứng cả tuyến phố.

Về định hướng giao thông, khu vực này sẽ có các trục đường lớn như đường Vành đai 2 với lộ giới 43 m, đường Vành đai 3 với lộ giới 40 m. Các tuyến đường ngang Đông - Tây, như đường D6 (lộ giới 35 m) và đường K6 (lộ giới 23 m), sẽ đảm bảo kết nối thuận tiện giữa các khu vực trong đô thị. Đường số 22 với lộ giới 27 m sẽ kết nối từ Vành đai 2 đến Vành đai 3 đảm bảo giao thông thông suốt và hiệu quả.