UBND tỉnh Quảng Ngãi vừa quyết định khoanh định khu vực không đấu giá quyền khai thác khoáng sản đối với các mỏ khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường để phục vụ thi công đường Hoàng Sa-Dốc Sỏi.

Theo đó, có 9 mỏ cát trên tổng diện tích hơn 42,6ha, với trữ lượng dự báo khoảng 693.000m3, tại thôn An Châu, xã Bình Thới (mỏ có diện tích 1,42ha - tài nguyên dự báo 21.300m3); thôn Phú Bình, xã Bình Trung (mỏ có diện tích 1,2ha - tài nguyên dự báo 18.000m3); thôn Tây Thuận, xã Bình Trung (2,64ha - 40.000m3); khu vực trên Xi Phông, xã Bình Chương (1,53ha - 22.950m3); thôn Tân Phước, xã Bình Minh (1,94ha - 14.400m3); thôn Thạch An, xã Bình Mỹ (9,2ha - 138.000m3); xã Bình Mỹ (11ha - 165.000m3); xã Bình Minh – vị trí 1 (7,1 ha - 142.000m3); xã Bình Minh – vị trí 2 (6,6ha - 132.000m3).

Tỉnh giao Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp với cơ quan, đơn vị liên quan hướng dẫn lập hồ sơ cấp phép thăm dò, khai thác; tổ chức thẩm định thủ tục, hồ sơ cấp phép cho các nhà thầu thi công, cùng đơn vị liên quan khai thác cát để cung cấp cho dự án đường Hoàng Sa-Dốc Sỏi, trình UBND tỉnh xem xét, quyết định theo quy định. Đồng thời, phối hợp với đơn vị liên quan thực hiện quản lý các vị trí, khu vực trên, đảm bảo không làm ảnh hưởng đến quốc phòng, an ninh, rừng phòng hộ liên quan và công trình hạ tầng xung quanh.

Được biết, theo Quyết định 387/QĐ-UBND ngày 24/3/2023 của UBND tỉnh Quảng Ngãi phê duyệt đầu tư xây dựng công trình đường Hoàng Sa - Dốc Sỏi, dự án có tổng chiều dài hơn 28km, với điểm đầu là Km0 000 kết nối đường Dốc Sỏi – Dung Quất tại nút giao cùng đường Thanh Niên, thuộc huyện Bình Sơn; điểm cuối là Km28 188,54 kết nối đường Hoàng Sa, tại nút giao đầu cầu đập dâng Trà Khúc, thuộc địa phận TP. Quảng Ngãi. Tổng mức đầu tư của công trình ước khoảng 3.500 tỷ đồng, thời gian thực hiện từ năm 2022 - 2027.

Theo địa phương, việc đầu tư xây dựng đường Hoàng Sa - Dốc Sỏi mang ý nghĩa quan trọng, góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông đường bộ của tỉnh Quảng Ngãi theo quy hoạch được duyệt; Hình thành trục dọc giao thông quan trọng của tỉnh giúp kết nối nhanh, thuận lợi từ sân bay Chu Lai, Khu kinh tế Dung Quất đến TP.Quảng Ngãi và địa phương phía Nam trong tương lai...