Thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Cà Mau vừa ban hành kết luận thanh tra về việc chấp hành quy định của pháp luật về sử dụng, quản lý đất trên địa bàn thành phố Cà Mau. Một số đơn vị kinh doanh đã xây dựng công trình sai phép trên đất nuôi trồng thủy sản.

Cụ thể, Thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Cà Mau đã phát hiện sai phạm về xây dựng tại Nhà hàng Miệt Thứ (thành phố Cà Mau). Nhà hàng này hoạt động từ năm 2018 trên phần đất nuôi trồng thủy sản đi thuê hơn 2.200 m2. Tuy nhiên, phần đất đi thuê này đã được san lấp một phần và được chủ nhà hàng làm nhà kho và xây dựng 950 m2 phục vụ cho việc kinh doanh nhà hàng. Hiện trạng phần đất là đất mặt nước, trên đất được xây dựng các công trình để kinh doanh ẩm thực là các chòi tiền chế, mái lợp lá và một sổ công trình phụ trợ. Chủ các khu đất đã xin chuyển mục đích sử dụng đất, nhưng theo quy hoạch đây là đất công viên cây xanh. Như vậy, trong phần đất đi thuê đã vi phạm về nghĩa vụ sử dụng đất.

Tại Nhà hàng Hương Lúa ( Nhà khách Đông Bắc - thành phố Cà Mau). Qua thanh tra cho thấy, hộ kinh doanh nhà hàng này đang quản lý và sử dụng hơn 8.000 m2 đất (gồm 150 m2 là đất ở đô thị, còn lại là đất nuôi trồng thủy sản). Tuy nhiên, hộ kinh doanh đã xây dựng tổng cộng 14 chòi tạm bằng cây lá với tổng diện tích khoảng 710 m2; xây dựng đường xi măng khoảng 300 m2; diện tích còn lại là đất mặt nước có nuôi cá và trồng lúa nước. Chủ cơ sở cho biết đã sử dụng đất không đúng mục đích và đã có đơn xin chuyển mục đích sử dụng đất nhưng đến nay, vẫn chưa có văn bản phản hồi của cơ quan có thẩm quyền. Cơ sở bị phạt hành chính 45 triệu đồng nhưng chưa nộp phạt.

Tại Quán ăn lẩu mắm 8 Biểu (thành phố Cà Mau), nhà hàng này đang hoạt động kinh doanh trên tổng diện tích đất 5.521,6 m2, gồm đất ở và đất nuôi trồng thủy sản. Kết luận thanh tra chỉ ra hộ kinh doanh đã xây dựng đường giao thông (tuyến đường bê tông) trên toàn bộ 402,4 m2 đất, xây dựng 04 công trình để phục vụ kinh doanh với tổng diện tích xây dựng là 195 m2. Riêng tại khu đất nuôi trồng thuỷ sản có diện tích hơn 4.000 m2 được hộ kinh doanh xây các công trình: sân bê tông, khu bếp và kho, dãy 6 phòng VIP... Những việc này sai với mục đích sử dụng đất. Theo quy hoạch, đến năm 2030, khu đất này thuộc đất công cộng, giao thông, một phần đất ở đô thị…

Nhà hàng ẩm thực sân vườn Ngoại Thành (thành phố Cà Mau) hoạt động từ năm 2019 với diện tích diện là 6.455,8 m2. Trong đó, diện tích đất đã xây dựng nhà ở là 150 m2; còn lại hiện trạng là đất mặt nước (ao nuôi cá) và bờ đất. Chủ cơ sở đã xây dựng các chòi lá tạm, tiền chế bán kiên cố, nằm riêng lẻ, có thời gian sử dụng ngắn hạn để kinh doanh với tổng diện tích 1.200 m2. Việc này không đúng với mục đích sử dụng đất. Đơn vị đã nộp phạt hành chính 32 triệu đồng và có đơn xin chuyển mục đích sử dụng nhưng chưa được.

Theo kết luận thanh tra của Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Cà Mau, đơn vị sẽ xử lý vi phạm hành chính các cơ sở này và sau đó sẽ xem xét các trường hợp này có phù hợp với quy hoạch của thành phố Cà Mau hay không, sẽ có những bước xử lý tiếp theo.