UBND tỉnh Lâm Đồng vừa có Quyết định số 139/QĐ-UBND về việc cho phép Công ty cổ phần Đua ngựa Thiên Mã – Madagui (Thiên Mã – Madagui) chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án Trường đua ngựa, đua chó Thiên Mã – Madagui – Câu lạc bộ Polo và ngựa biểu diễn tại huyện Đạ Huoai.

Cụ thể, UBND tỉnh Lâm Đồng cho phép công ty Thiên Mã – Madagui chuyển mục đích sử dụng hơn 6.570 m2 đất trồng cây lâu năm sang đất thương mại, dịch vụ, thời hạn sử dụng đến ngày 05/9/2056.

Theo quyết định, tổ chức được thuê đất có trách nhiệm sử dụng đất đúng mục đích, đúng diện tích, đúng ranh giới và các yêu cầu khác khi được thuê đất. Tuân theo những quy định về bảo vệ môi trường, không làm tổn hại đến lợi ích chính đáng của người sử dụng đất xung quanh. Thực hiện đầy đủ các thủ tục về xây dựng, môi trường và các yêu cầu khác có liên quan trước khi triển khai xây dựng các hạng mục công trình theo quy định.

UBND tỉnh Lâm Đồng giao Sở Tài nguyên và Môi trường tham mưu UBND tỉnh quyết định giá đất cụ thể để tính thu tiền thuê đất theo quy định, làm cơ sở cho Công ty Cổ phần đua ngựa Thiên Mã - Mađagui thực hiện. Tiền thuê đất được tính kể từ ngày ban hành quyết định.

Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan bàn giao đất trên thực địa cho công ty Thiên Mã - Mađagui theo đúng ranh giới, diện tích. Chỉ đạo cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính; lập phiếu chuyển thông tin địa chính theo quy định.

Như vậy, diện tích đất nói trên đã được UBND tỉnh Lâm Đồng cho công ty Thiên Mã – Madagui thuê trong giai đoạn 2020 – 2022. Sau khi được chuyển mục đích, công ty Thiên Mã phải trả tiền thuê hàng năm cho diện tích đất thương mại, dịch vụ này.

Được biết, dự án Trường đua ngựa, đua chó Thiên Mã – Madagui – Câu lạc bộ Polo và ngựa biểu diễn toạ lạc xã Đạ Oai, huyện Đạ Huoai, tỉnh Lâm Đồng, do công ty Thiên Mã - Madagui làm chủ đầu tư từ năm 2011. Quy mô của dự án gần 70 ha.

Hơn 12 năm triển khai, dự án vẫn chưa hoàn thành bởi chủ đầu tư gặp nhiều vướng mắc liên quan đến thủ tục pháp lý, đền bù giải phóng mặt bằng và dịch Covid-19.

Vào tháng 11/2023, UBND tỉnh Lâm Đồng đã có quyết định chấp thuận chủ trương điều chỉnh đầu tư dự án nói trên. Ngoài bổ sung mục tiêu xây dựng trường đua chó, dự án còn được gia hạn tiến độ thêm 24 tháng, tức đến tháng 11/2025.

Tổng mức đầu tư của dự án cũng được điều chỉnh tăng lên 1.548,6 tỷ đồng. Trong đó, vốn tự có của công ty Thiên Mã – Madagui là 233,6 tỷ đồng, phần còn lại là vốn huy động, vốn vay.

Liên quan đến dự án Trường Đua ngựa Thiên Mã – Madagui, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cũng đã có báo cáo về các nội dung đề xuất điều chỉnh dự án của công ty Thiên Mã - Madagui.

Cụ thể, công ty Thiên Mã - Madagui đề xuất điều chỉnh tên dự án và bổ sung một số mục tiêu dự án như: Xây dựng trường đua chó; tổ chức hoạt động đua ngựa, đua chó; kinh doanh đặt cược đua ngựa và đua chó trong và ngoài trường đua.

Ngoài ra, công ty Thiên Mã - Madagui muốn tăng vốn đầu tư dự án từ 1.002 tỷ đồng lên hơn 1.548 tỷ đồng. Trong đó, vốn góp của chủ đầu tư là 265 tỷ đồng, phần còn lại là vốn huy động và vốn vay.

Với hoạt động kinh doanh đặt cược ngoài trường đua, công ty Thiên Mã - Madagui đề xuất mở 50 điểm đặt cược (28 điểm lớn và 22 điểm nhỏ) trên cả nước.

Theo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, về đề xuất bổ sung hình thức kinh doanh đặt cược đua ngựa và đua chó tại dự án của Công ty Thiên Mã, nội dung này thuộc thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư của Thủ tướng Chính phủ. Các nội dung còn lại, UBND tỉnh Lâm Đồng chỉ đạo Sở Bộ Kế hoạch và Đầu tư Lâm Đồng xem xét theo thẩm quyền.

Trường hợp dự án được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương bổ sung mục tiêu kinh doanh đặt cược, trước khi tổ chức hoạt động đặt cược, công ty Thiên Mã - Madagui phải thực hiện thủ tục cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh đặt cược.