Theo phản ánh của các cử tri tại các quận: Bình Thủy, Cái Răng, Ninh Kiều và huyện Phong Điền tại TP. Cần Thơ, có nhiều dự án quy hoạch đã lâu trên địa bàn nhưng chậm triển khai, làm ảnh hưởng đến quyền lợi của người dân. Cử tri muốn biết nguyên nhân do đâu?

Trả lời cử tri, UBND TP. Cần Thơ cho biết,đối với dự án khu đô thị mới02bên đường Võ VănKiệt(khu 9): dự án này đã được UBND thành phố chấp thuận cho liên danh nhà đầu tư Công ty TNHH GD Land và Công ty cổ phần CADICO thực hiện. Tiến độ triển khai từ năm 2019-2023.

Tuy nhiên, dự án bị chậm tiến độ, do người dân chưa đồng thuận trong công tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư. Đây là dự án thuộc trường hợp nhà nước thu hồi đất. Đến nay, công tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư dự án vẫn chưa thực hiện xong, chưa được nhận bàn giao đất ngoài thực địa.

Bên cạnh đó, dự án chịu ảnh hưởng từ dịch Covid-19, không nằm trong danh mục các dự án cần thu hồi đất năm 2022, 2023, 2024 nên công tác giải phóng mặt bằng không thực hiện được.

Theo UBND TP. Cần Thơ, dự án vẫn còn trong giai đoạn giải phóng mặt bằng, tổng diện tích đất thu hồi khoảng 29,89 ha, hiện đang thực hiện công tác đo đạc, kiểm đếm, lập hồ sơ bồi thường. Tổng số tổ chức, hộ dân ảnh hưởng khoảng 900 trường hợp (nhu cầu tái định cư khoảng 710 trường hợp) chưa thực hiện chi trả bồi thường, giải phóng mặt bằng. Tổ công tác 805 đang tích cực rà soát theo các quy định pháp luật về đầu tư, đấu thầu, xây dựng và đất đai.

Dựán hai bên đường Nguyễn Văn Cừ nối dài(đoạn qua huyện Phong Điền): UBND TP. Cần Thơ đã giao huyện Phong Điền nghiên cứu, lập quy hoạch chung thị xã Phong Điền và sẽ rà soát thực hiện các dự án, khu vực đã và đang tồn tại trên địa bàn huyện.

Dựánkhu đô thị mới và khu công nghệ thông tin tập trung:dự án được UBND TP. Cần Thơ chấp thuận chủ trương đầu tư năm 2016, nhà đầu tư là Quỹ Đầu tư và Phát triển TP. Cần Thơ. Điều chỉnh chủ trương vào năm 2023.

Tiến độ thực hiện từ 2016 – 2024: đã thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư diện tích 22,8 ha, với số tiền hơn 210 tỷ đồng. Đã bàn giao mặt bằng ngoài thực địa 21,7 ha (16,3 ha đất đầu tư khu đô thị mới, 5,4 ha đất xây dựng khu công nghệ thông tin tập trung)... Dự án đã khởi công san lấp mặt bằng, hạ tầng kỹ thuật, giao thông giai đoạn 1 - phân kỳ I và giai đoạn 1 - phân kỳ II. Tổng vốn thực hiện dự án hơn 2.422 tỷ đồng.

Tuy nhiên, dự án chưa được cấp thẩm quyền phê duyệt chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa (trên 10 ha), nên từ năm 2021 đến nay, chưa đủ cơ sở pháp lý để tiếp tục thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Hiện nay, Thủ tướng đã có Công văn 428, chấp thuận thành phố quyết định chuyển mục đích đất trồng lúa sang đất phi nông nghiệp để thực hiện dự án.

Dự án khu đô thị mới rạch Cái Nai(quận Cái Răng): hiện TP. Cần Thơ đang mời gọi đầu tư. Sau khi UBND quận Cái Răng lập hồ sơ đề xuất chủ trương đầu tư dự án, trình cấp thẩm quyền phê duyệt, thành phố sẽ công bố mời gọi lựa chọn nhà đầu tư theo quy định.

Dự án nhà ga đường sắt TP.HCM - Cần Thơvàdự án xây dựng cầu Cần Thơ 2(quận Cái Răng): Bộ Giao thông vận tải đang tổ chức lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, dự kiến trình Quốc hội trước năm 2025, triển khai đầu tư trước năm 2030.

Trả lời câu hỏi của cử tri quận Bình Thủy phản ánh một số hộ dân được cấp nền tại khu tái định cư Cửu Long đã lâu nhưng chưa được cấp sổ đỏ, UBND TP. Cần Thơ cho biết việc xác định giá đất cụ thể để tính tiền sử dụng đất tại dự án này đang vướng mắc trong phương pháp xác định giá đất cụ thể và trình tự, thủ tục giao đất do dự án chưa thực hiện xong công tác bồi thường, hỗ trợ tái định cư.

Chuẩn bị cho kỳ họp thứ 18 (kỳ họp cuối năm 2024) của HĐND TP. Cần Thơ, Thành phố cũng đã tổng hợp ý kiến, kiến nghi, phản ánh của cử tri tới các cơ quan chức năng liên quan đến bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, đầu tư và quy hoạch.

Cụ thể, cử tri quận Ô Môn tiếp tục phản ánh công tác bồi thường, hỗ trợ cho các hộ dân bị ảnh hưởng tại một số dự án, như: đường Vành đai phía Tây, đường tỉnh 923 thực hiện rất chậm. Kiến nghị ngành chức năng chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ bồi thường, hỗ trợ để đảm bảo quyền lợi của người dân.

Cử tri quận Cái Răng, Bình Thủy tiếp tục phản ánh một số người dân mua nhà hoặc được cấp nền tái định cư tại một số khu dân cư như: khu dân cư Hồng Loan (lô 5B, 5C, 6A mở rộng); dự án lô số 49 do Công ty cổ phần đầu tư xây dựng số 8 làm chủ đầu tư, nhưng chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Cử tri tiếp tục kiến nghị ngành chức năng tăng cường rà soát lại các dự án quy hoạch “treo” trên địa bàn: dự án Vạn Phát, Văn Phú, Vạn Phát Phát (quận Bình Thủy); dự án khu đô thị mới Hải Đăng, dự án Khu đô thị - Khu công nghệ thông tin tập trung, khu đất giáo dục tại lô 6A thuộc khu dân cư Hồng Loan… kéo dài nhiều năm.