Sở Xây dựng tỉnh Hòa Bình vừa có Văn bản số 1007 thông báo danh sách các dự án đã lựa chọn được nhà đầu tư, ký hợp đồng thực hiện nhưng chưa đủ điều kiện huy động vốn, chuyển nhượng và kinh doanh bất động sản.

Theo đó, tính đến hết quý 1/2024, trên địa bàn tỉnh Hòa Bình có 19 dự án chưa đủ điều kiện huy động vốn, chuyển nhượng và kinh doanh bất động sản. Trong đó, TP. Hòa Bình có 12 dự án, huyện Lương Sơn có 05 dự án, huyện Kỳ Sơn có 02 dự án

Cụ thể, TP. Hòa Bình có tới 12 dự án chưa đủ điều kiện huy động vốn. Liên quan đến Tập đoàn Geleximco (trụ sở tại Hà Nội) có 03 dự án bị nêu tên gồm: Khu dân cư nông thôn và tái định cư tại Đồng Trám, diện tích 3,37 ha (xã Trung Minh); 02 dự án là Khu đô thị mới Hòa Bình - Geleximco diện tích 31,2 ha (phường Thịnh Lang, phường Tân Hòa) và Khu đô thị sinh thái Trung Minh, diện tích 59,84 ha (xã Trung Minh), đều có nhà đầu tư trúng thầu là Liên danh Tập đoàn Geleximco và Công ty cổ phần Đầu tư tổng hợp Hà Nội.

Bên cạnh đó, tại TP. Hòa Bình còn nhiều dự án bất động sản khác chưa đủ điều kiện chuyển nhượng và kinh doanh, như: Khu dân cư (phường Thái Bình), diện tích 0,878 ha (Liên danh Công ty TNHH một thành viên Gia Ngân và Công ty cổ phần xây dựng và thương mại Sơn Tây); Khu dân cư Thịnh Lang, diện tích 16,95 ha (Liên danh SUDICO - SUDICO Hòa Bình); Khu dân cư Phương Lâm diện tích 13,15 ha (Công ty cổ phần Xây dựng Sao Vàng).

Khu đô thị sinh thái cao cấp Yên Quang (xã Quang Tiến), diện tích 89,9 ha (Liên danh Công ty cổ phần đầu tư thương mại dịch vụ quốc tế SEIKA - Công ty TNHH dịch vụ thương mại Nam Hà Nội - Công ty Cổ phần Vinaconex 39); Khu nhà ở Hoàng Vân Hòa Bình (phường Thịnh Lang), diện tích 9,72 ha (Liên danh Công ty cổ phần Bất động sản Hoàng Vân Hòa Bình và Công ty cổ phần Tập đoàn LANDORA); Khu dân cư đường Trương Hán Siêu (phường Thịnh Lang), diện tích 10,43 ha (Công ty cổ phần Đầu tư phát triển nhà Thái Hưng); Khu đô thị mới Sông Đà-Hòa Bình (phường Thái Bình và xã Dân Chủ), diện tích 28,2 ha (Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng và phát triển đô thị Sông Đà); Khu đô thị mới Trung Minh B (xã Trung Minh), diện tích 58,87 ha; Dự án Nhà ở xã hội cho công nhân mua, thuê và thuê mua (giai đoạn II, phường Hữu Nghị), diện tích 0,7667 ha (Công ty cổ phần Thương mại Dạ Hợp).

Trên địa bàn huyện Kỳ Sơn có 02 dự án, gồm: Khu nhà ở Thăng Long Xanh (xã Phúc Tiến), diện tích 99,86 ha (Liên danh Công ty cổ phần Thăng Long Land, Công ty TNHH Xây dựng Thành Hưng và Công ty cổ phần Phát triển đô thị An Thịnh); Khu biệt thự nghỉ dưỡng Đảo Ngọc (xã Dân Hạ), diện tích 35 ha (Liên danh Công ty cổ phần đầu tư phát triển Xanh Kỳ Sơn và Công ty cổ phần Tập đoàn TELIN)

Ở huyện Lương Sơn có 05 dự án, gồm: Khu nhà ở Suối Sếu (xã Nhuận Trạch), diện tích 1,02 ha (Liên danh Công ty cổ phần Phúc Nguyên số 1 Việt Nam - Công ty TNHH Thăng Long); Làng sinh thái Việt Xanh (xã Tân Vinh), diện tích 49,9 ha (Công ty cổ phần địa ốc Sài Gòn); Khu nhà ở nghỉ dưỡng và dịch vụ tổng hợp Tiểu khu 1 và Tiểu khu 2 (thị trấn Lương Sơn), diện tích 8,71 ha (Liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn IUC và Công ty cổ phần Xây dựng số 7); Khu đô thị sinh thái nghỉ dưỡng cao cấp Đông Trường Sơn (xã Tân Vinh), diện tích 98 ha (Liên danh Công ty cổ phần đầu tư Reenco Hòa Bình, Công ty TNHH Xây dựng Thành Hưng và Công ty cổ phần Phát triển đô thị An Thịnh); Khu dân cư tại Tiểu khu I (thị trấn Lương Sơn), diện tích 10,1 ha (Liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn IUC và Công ty cổ phần xây dựng số 7).

Đại diện Sở Xây dựng Hòa Bình khuyến cáo người dân không tham gia giao dịch đối với các bất động sản chưa đủ điều kiện đưa vào kinh doanh theo quy định của pháp luật.

Theo cơ quan chức năng, trước khi tham gia các giao dịch bất động sản, người dân cần tìm hiểu các thông tin về dự án được công bố trên cổng thông tin điện tử của Sở Xây dựng Hòa Bình hoặc có thể liên hệ tới Phòng Quản lý nhà và thị trường bất động sản - Sở Xây dựng Hòa Bình để có được thông tin chính xác nhất.

Sở Xây dựng tỉnh Hòa Bình nêu rõ, trường hợp các tổ chức, cá nhân có bằng chứng về việc ký hợp đồng đặt cọc giữ chỗ mua bán sản phẩm dự án giữa khách hàng và chủ đầu tư, đề nghị cung cấp về Sở Xây dựng và các cơ quan có liên quan (Công an tỉnh, Sở TN&MT, UBND các huyện, thành phố nơi có dự án rao bán) để xem xét, xử lý theo đúng quy định pháp luật.

Sở Xây dựng đề nghị UBND các huyện, thành phố đăng tải các thông tin về dự án chưa đủ điều kiện; các dự án đủ điều kiện để chuyển nhượng, huy động vốn và kinh doanh bất động sản trên Cổng thông tin điện tử cấp huyện để đảm bảo quyền lợi cho các tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động mua bán bất động sản trên địa bàn tỉnh Hòa Bình…

Cũng theo thông tin từ Sở Xây dựng tỉnh Hoà Bình, trên địa bàn tỉnh đang có 30 dự án đã được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận đầu tư, cấp giấy phép xây dựng đã đủ điều kiện huy động vốn, bán nhà ở và bất động sản hình thành trong tương lai, chuyển nhượng bất động sản.