Tại buổi công bố báo cáo thị trường bất động sản Hà Nội quý 3/2024, Savills Việt Nam đánh giá thị trường biệt thự, liền kề có dấu hiệu phục hồi qua sự tăng trưởng nguồn cung, lượng giao dịch và giá bán thứ cấp.

Cụ thể, nguồn cung mới biệt thự, liền kề trong quý 3/2024 đạt 176 căn, tăng 38% theo quý. Nguồn cung mới đến từ 3 dự án hiện hữu ở Mê Linh, Hà Đông và Thường Tín. Trong khi nguồn cung sơ cấp đạt 673 căn từ 15 dự án, tăng 11% theo quý. Do đó, biệt thự và liền kề đang là loại hình giữ ưu thế, mỗi loại chiếm 38% nguồn cung sơ cấp.

Ngoài ra, tình hình hoạt động cũng cải thiện đáng kể, số lượng giao dịch tăng tới 194% theo quý và 223% theo năm, đạt 326 căn và tỷ lệ hấp thụ trong quý tăng 30 điểm % theo quý, đạt mức 48%. Mức tăng trưởng được góp phần bởi các giao dịch tốt tại dự án ở Mê Linh, Hà Đông và Thường Tín. Những dự án thuộc khu vực này có nguồn cầu khá lớn, với Mê Linh, dẫn đầu lượng giao dịch sơ cấp là 37%, Hà Đông 33%, Thường Tín 12%.

Tuy nhiên, vì lượng cung sơ cấp lớn tại các dự án ngoại thành có giá thấp nên giá sơ cấp chung của thị trường giảm. Thực tế, giá sơ cấp biệt thự giảm 16% theo quý xuống 150 triệu VNĐ/m2 đất; giá liền kề giảm 17% theo quý xuống 156 triệu VNĐ/m2 đất; giá shophouse giảm 14% theo quý xuống 249 triệu VNĐ/m2 đất.

Mặc dầu vậy, giá bán biệt thự và liền kề thứ cấp vẫn tăng và cao hơn giá sơ cấp. Giá thứ cấp của biệt thự cao hơn 13%, tăng 3% theo quý đạt 169 triệu VNĐ/m2 đất; liền kề tăng 4% theo quý đạt 187 triệu VNĐ/m2 đất, cao hơn 20% so với giá sơ cấp.

Nhận định về thị trường, ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội, cho rằng, thị trường từ năm 2018 đến nay, nguồn cung hết sức hạn chế, nhưng mới đây, khi các luật quan trọng được thông qua đã có thêm dự án được giải quyết vướng mắc pháp lý; một số dự án khởi động lại và tung ra thị trường. Qua đó, nguồn cung mới, nguồn sơ cấp cũng tăng luôn.

“Những chỉ số này cho thấy dần dần thị trường sẽ có nhiều nguồn cung mới hơn. Đặc biệt, ngoài khu vực trung tâm, dự án tung ra với mức không cao như khu vực nội thành, dẫn đến mặt bằng của giá sơ cấp giảm so với quý trước và ổn định so với cùng kì năm ngoái”, đại diện Savills bình luận.

Cũng theo chuyên gia, sẽ có 3 dự án cung cấp ra thị trường tổng cộng 2.975 căn vào quý tiếp theo. Trong đó, huyện Đông Anh chiếm phần lớn nguồn cung tương lai với 19%, huyện Mê Linh theo sau với 16% và quận Hà Đông với 15%. Nhưng những dự án mà thủ tục pháp lý, nghĩa vụ tài chính, được phép bán sản phẩm hình thành trong tương lai từ chủ đầu tư uy tín dự báo đón nhận nhiều sự quan tâm của thị trường.