Phó Chủ tịch UBND TP.Hà Nội Nguyễn Trọng Đông vừa ban hành Quyết định số 1146/QĐ-UBND phê duyệt kế hoạch sử dụng đất năm 2024 của quận Hoàn Kiếm.

Theo đó, tổng diện tích các loại đất được phân bổ của quận là 534,66ha, bao gồm: đất nông nghiệp 20,61ha; đất phi nông nghiệp 514,05ha. Ngoài ra, kế hoạch thu hồi các loại đất trên địa bàn quận đối với đất phi nông nghiệp là 1,27ha.

Đáng chú ý, trong Kế hoạch được phê duyệt, còn có danh mục công trình, dự án năm 2024 của quận Hoàn Kiếm với 22 dự án, tổng diện tích khoảng 2,08ha.

Bao gồm: dự án tại nhà gỗ số 1A, 7, 9, 10, 11, 14, 16, 17 phường Chương Dương; Dự án chỉnh trang hạ tầng kỹ thuật phố Chương Dương Độ (đoạn từ nút giao phố Bạch Đằng đến bờ ven sông Hồng), phường Chương Dương; Xây dựng trường mầm non Lý Thường Kiệt tại địa điểm 49 Phan Bội Châu, phường Cửa Nam; Xây dựng trường mầm non Mặt Trời Bé Thơ, phường Chương Dương; Xây dựng trường tiểu học Võ Thị Sáu, phường Phan Chu Trinh; Xây dựng Trường THCS chất lượng cao tại địa điểm số 9 Hai Bà Trưng, phường Hàng Bài; Giải phóng mặt bằng, cải tạo hạ tầng kỹ thuật khu vực xung quanh Di tích đền Bà Kiệu, phường Lý Thái Tổ; Dự án xây dựng trung tâm văn hoá đa năng quận Hoàn Kiếm tại địa điểm 46 Hàng Cót, phường Hàng Mã…

Đặc biệt, Dự án xây dựng hầm đường bộ có kết hợp cho người đi bộ nối từ phố Trần Nguyên Hãn sang phố Chương Dương Độ thuộc phường Lý Thái Tổ và Chương Dương (tiến độ: 2022-2024), cũng nằm trong danh sách này.

Dự án triển khai theo Nghị quyết số 30/NQ-HĐND ngày 8/12/2021 của HĐND TP.Hà Nội phê duyệt chủ trương đầu tư, điều chỉnh chủ trương đầu tư một số dự án sử dụng vốn đầu tư công của TP.Hà Nội. Dự án do UBND quận Hoàn Kiếm làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư hơn 100 tỷ đồng, diện tích sử dụng đất khoảng 1,60ha.

Được biết, vào tháng 6/2022, UBND TP.Hà Nội đã phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án. Theo đó, hầm đường bộ nối từ phố Trần Nguyên Hãn sang phố Chương Dương Độ có kết cấu bằng bê tông cốt thép khẩu độ BxH = 18,25x3,2m; chiều dài L = 15,7m.