Theo UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, trong danh mục 9 khu đất đấu giá quyền sử dụng năm 2024, thì 5 khu tập trung tại TP. Vũng Tàu, gồm: khu đất 76,7ha tại phường 10, 11 có tính chất quy hoạch là trung tâm dịch vụ du lịch nghỉ dưỡng cao cấp, khu dân cư; khu đất 2,92ha tại phường Thắng Tam (chợ du lịch cũ), tính chất quy hoạch là khu thương mại dịch vụ du lịch cao cấp; khu đất 13,8ha tại Mũi Nghinh Phong, phường 2, quy hoạch thành khu dịch vụ du lịch, vui chơi giải trí, nghỉ dưỡng chất lượng cao; khu đất 4ha tại phường 11 (thu hồi của Công ty TNHH Sáng kiến Y tế quốc tế Vũng Tàu), quy hoạch thành bệnh viện dịch vụ y tế cao cấp; khu đất 1,4ha (tôm càng xanh) tại phường Thắng Tam, quy hoạch theo hướng đất thương mại dịch vụ.

Ngoài ra, 3 khu đất khác tại huyện Long Điền là: khu đất 0,68ha thu hồi của Công ty CP Thành Chí, thị trấn Long Hải; khu đất 0,71ha thu hồi từ Kho hải sản Long Hải, thị trấn Long Hải; khu đất 1,11ha thu hồi của Tổng công ty Mía đường II, thị trấn Long Hải. Cả 3 khu đất đều được quy hoạch là đất thương mại hoặc dịch vụ, du lịch.

Khu đất cuối cùng nằm ở thị xã Phú Mỹ với diện tích 1,7ha có tính chất là đất xây dựng công trình y tế.

Thực hiện công tác đấu giá quyền sử dụng đất, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu yêu cầu các sở, ban, ngành và đơn vị liên quan tăng cường công tác quản lý trong hoạt động đấu giá quyền sử dụng đất, đấu giá cơ sở nhà, đất trên địa bàn tỉnh.

Trong đó, giao Sở Tư pháp chỉ đạo, hướng dẫn các tổ chức đấu giá thực hiện nghiêm trình tự, thủ tục đấu giá theo đúng quy định. Đồng thời, phát hiện những tồn tại, bất cập trong quy định pháp luật về đấu giá tài sản để tham mưu, đề xuất cấp thẩm quyền kịp thời sửa đổi bổ sung cho phù hợp; Tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát về tổ chức, hoạt động của tổ chức đấu giá tài sản, việc thực hiện quy tắc đạo đức nghề nghiệp của đấu giá viên và công tác lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản. Kịp thời chấn chỉnh và xử lý hoặc tham mưu xử lý nghiêm các hành vi vi phạm theo thẩm quyền.

Sở Tài nguyên và Môi trường chỉ đạo Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh rà soát các quỹ đất được giao quản lý, chủ động đề xuất hoàn thiện các thủ tục liên quan đến việc lập phương án đấu giá quyền sử dụng đất. Khi xây dựng phương án đấu giá tài sản quyền sử dụng đất phải đảm bảo tính khả thi, trong đó xem xét lựa chọn hình thức đấu giá, bước giá phù hợp với thực tiễn việc đấu giá; đảm bảo xác định giá khởi điểm phải phù hợp, sát với giá thị trường;

Thực hiện và chỉ đạo đơn vị tổ chức thực hiện việc đấu giá thực hiện nghiêm quy định của Luật Đấu giá tài sản, các văn bản pháp luật có liên quan và chỉ đạo của UBND tỉnh, đặc biệt đối với việc lựa chọn, ký hợp đồng cùng tổ chức đấu giá tài sản; Chủ trì phối hợp với sở, ngành tham mưu UBND tỉnh phê duyệt Phương án đấu giá quyền sử dụng đất, Quyết định đấu giá quyền sử dụng đất, phê duyệt giá khởi điểm, lựa chọn và ký hợp đồng thuê đơn vị thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất; Quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất đảm bảo theo đúng quy định.