Trục giao thông đô thị TP.HCM – Long An – Tiền Giang được quy hoạch theo tuyến quốc lộ 50B (có hướng tuyến song song với quốc lộ 50 nối TP.HCM – Long An – Tiền Giang) và trùng với đường tỉnh 827E.

Cụ thể, dự án là đường tỉnh 827E chuyển đổi thành quốc lộ 50B, có điểm đầu tại đường Phạm Hùng (huyện Bình Chánh, TP.HCM) và điểm cuối tại ngã ba Trung Lương (huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang), được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1454/QĐ-TTg ngày 01/9/2021 phê duyệt Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Đây là dự án xây dựng mới, có tổng vốn đầu tư dự kiến khoảng 18.673 tỷ đồng. Quy mô dự án rộng 78 m, tổng chiều dài 55 km đi qua 3 địa phương nói trên; trong đó đoạn qua TP.HCM dài 5,8 km, qua Long An dài 35,6 km và qua Tiền Giang dài 14 km.

Để triển khai dự án này, từ năm 2018, các địa phương dự án đã kêu gọi đầu tư bằng nhiều hình thức gồm đầu tư công, BT, BOT,… Tuy nhiên, đến nay chỉ mới đoạn qua địa phận Long An đang triển khai một số hạng mục như xây 3 cầu qua sông là cầu Cần Giuộc, cầu Vàm Cỏ Đông, cầu Vàm Cỏ Tây và các đoạn đường dẫn dài hơn 10 km. Vì vậy, theo Bộ Giao thông vận tải, việc thống nhất triển khai đồng bộ trên toàn tuyến là cần kết nhằm kết nối giao thông thông suốt giữa TP.HCM đi các tỉnh miền Tây Nam Bộ và Đông Nam Bộ.

Là dự án được quy hoạch nhưng chưa đầu tư, lại là dự án quốc lộ qua các tỉnh nên mặc dù đã được các địa phương nghiên cứu, tính toán phương thức thực hiện, đến nay vẫn chưa triển khai được. TP.HCM cũng đã kiến nghị Bộ Giao thông vận tải chủ trì nghiên cứu phương án đầu tư.

Bộ Giao thông vận tải cũng đề xuất các phương án triển khai dự án trục giao thông đô thị quốc lộ 50B này. Cụ thể, đối với đoạn qua địa phận TP.HCM, Bộ kiến nghị Thủ tướng giao Ủy ban nhân dân TP.HCM chủ trì nghiên cứu, hoàn chỉnh các thủ tục có liên quan để triển khai đầu tư ngay sau khi đồ án Quy hoạch TP.HCM thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và đồ án điều chỉnh Quy hoạch chung TP.HCM đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2060 được phê duyệt.

Đối với các đoạn qua Long An và Tiền Giang, Bộ đề xuất giao ủy ban nhân dân các tỉnh này chủ trì nghiên cứu chi tiết các phương án đầu tư; phân tích, lựa chọn hình thức đầu tư cho phù hợp; đồng thời làm rõ về nguồn vốn và cơ cấu nguồn vốn bố trí cho dự án để tổ chức lập, trình cấp có thẩm quyền xem xét phê duyệt chủ trương đầu tư các dự án theo quy định.

Về phương thức đầu tư, Bộ Giao thông vận tải cho biết nhất trí với các địa phương về phương án đối tác công tư (PPP); nhưng cũng lưu ý rằng việc triển khai hiện còn gặp một số vướng mắc do chưa hoàn thành công tác lập, phê duyệt quy hoạch phân khu dọc tuyến; chưa tổ chức lập danh mục kêu gọi đầu tư và chưa có nhà đầu tư quan tâm lập hồ sơ đề xuất dự án. Vì vậy, các tỉnh cần tập trung triển khai công tác chuẩn bị về quy hoạch và đề xuất dự án.

Cũng theo Bộ Giao thông vận tải, trường hợp cần thiết hỗ trợ từ ngân sách trung ương thì các địa phương nói trên sẽ hoàn chỉnh hồ sơ báo cáo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính để tổng hợp, trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định. Ngoài ra, Bộ Giao thông vận tải cũng đề xuất hai bộ nói trên nghiên cứu phương án hỗ trợ từ ngân sách trung ương cho phần triển khai thực hiện đầu tư tuyến chính bảo đảm quy mô đường sáu làn xe, tổng kinh phí khoảng 7.583 tỷ đồng. Chia ra như sau: Đoạn qua địa phận TP.HCM được hỗ trợ kinh phí khoảng 2.619 tỷ đồng; đoạn qua tỉnh Long An khoảng 2.796 tỷ đồng; đoạn qua tỉnh Tiền Giang được hỗ trợ 2.168 tỷ đồng.

Cuối tháng 3/2022, Sở Giao thông vận tải Long An cho biết các hạng mục cầu Cần Giuộc, cầu Vàm Cỏ Đông, cầu Vàm Cỏ Tây và khu tái đinh cư tại Cần Giuộc và Cần Đước rộng 60 ha có tổng mức đầu tư hơn 3.600 tỷ đồng, đã được Bộ Kế hoạch và Đầu tư dự kiến danh mục dự án sử dụng nguồn vốn của khoản hỗ trợ ngân sách trung ương trong mục tiêu phát triển bền vững vùng đồng bằng sông Cửu Long thích ứng với biến đổi khí hậu giai đoạn 2021 - 2025. Trong đó, dự kiến vốn ODA do ngân sách trung ương cấp phát hơn 2.730 tỷ đồng, chiếm 90% giá trị xây lắp; địa phương vay hơn 303 tỷ đồng, bằng 10% giá trị xây lắp.

Dự án tỉnh lộ 827E/quốc lộ 50B hoàn thành tạo trục kết nối giao thông với các tuyến Vành đai 3 TP.HCM, Vành đai 4 TP.HCM, góp phần tăng cường kết nối tới các cửa ngõ quốc tế bằng đường biển (cảng Hiệp Phước, cảng nước sâu Thị Vải - Cái Mép, cảng Long An) và đường hàng không (sân bay quốc tế Long Thành. Ngoài ra, dự án quốc lộ 50B cũng tạo quỹ đất để chỉnh trang, đẩy nhanh tốc độ đô thị hóa, thu hút đầu tư, phát triển các khu dân cư, thương mại, dịch vụ, khu công nghiệp dọc hai bên.



Nghị quyết số 120/NQ-CP của Chính phủ ngày 17/11/2017 về phát triển bền vững đồng bằng sông Cửu Long thích ứng với biến đổi khí hậu cho phép huy động nguồn vốn 2,53 tỷ USD của Chính phủ để thực hiện 16 dự án ODA vùng đồng bằng sông Cửu Long, đã giúp tháo gỡ những vướng mắc cho các dự án hạ tầng trọng điểm trong vùng. Trong đó có dự án xây dựng các cầu bắc qua sông Cần Giuộc, Vàm Cỏ Đông và Vàm Cỏ Tây nhằm kết nối trục động lực TP.HCM – Long An – Tiền Giang.