Theo UBND tỉnh Quảng Ngãi, đến năm 2030 sẽ thành lập mới và phấn đấu thu hút doanh nghiệp làm chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật từ 8 - 10 cụm công nghiệp; thu hút doanh nghiệp làm chủ đầu tư hạ tầng kỹ thuật, nhận chuyển giao từ 5 - 7 cụm công nghiệp có công trình hạ tầng kỹ thuật hình thành từ ngân sách Nhà nước; đầu tư cơ bản hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật các cụm công nghiệp đã thành lập; đầu tư hoàn thiện cơ sở hạ tầng kỹ thuật tối thiểu từ 40% - 50% diện tích cụm công nghiệp thành lập mới; tỷ lệ lấp đầy diện tích đất công nghiệp cho thuê tại cụm công nghiệp đạt từ 70% - 75%.

Để thực hiện mục tiêu, Quảng Ngãi ưu tiên phân bổ chỉ tiêu sử dụng đất cho các cụm công nghiệp, đảm bảo sử dụng đất tiết kiệm, hiệu quả; rút ngắn thời gian giải quyết thủ tục hành chính về đất đai, xây dựng, đấu nối hệ thống hạ tầng kỹ thuật, phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường...

Đầu tư các công trình bên ngoài hàng rào cụm công nghiệp, nhất là hệ thống giao thông tạo liên kết giữa các địa phương, các trục giao thông vào cụm công nghiệp…; quy hoạch, thu hút đầu tư dự án xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân cho người lao động, nhà ở chất lượng cao cho chuyên gia; xây dựng thiết chế văn hóa để đảm bảo nhu cầu, đời sống của nhân dân, lao động, chuyên gia, nhà đầu tư trên địa bàn tỉnh.

Ngoài ra, cũng ưu tiên đầu tư hạ tầng khu dân cư, tái định cư để bảo đảm vấn đề nhà ở cho người dân bị giải tỏa, thu hồi đất tạo tâm lý an tâm và đồng thuận từ người dân trong quá trình thu hồi đất.

Cập nhật và cung cấp thông tin cơ bản thường xuyên cho nhà đầu tư về tiềm năng, cơ hội, môi trường; hợp tác và hỗ trợ chủ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp, thu hút nhà đầu tư thứ cấp; duy trì và đổi mới nội dung các hội nghị gặp gỡ để nghe phản ánh và nắm bắt khó khăn, vướng mắc, kịp thời có giải pháp tháo gỡ, hỗ trợ nhà đầu tư.

Tiếp tục đẩy mạnh việc cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh, bảo đảm công khai, minh bạch cạnh tranh lành mạnh, bình đẳng cho nhà đầu tư; đẩy mạnh cải cách hành chính, giảm tối đa thời gian và chi phí thực hiện thủ tục hành chính; tập trung hỗ trợ công tác đền bù, giải phóng mặt bằng để bàn giao cho nhà đầu tư triển khai xây dựng dự án...

Theo UBND tỉnh Quảng Ngãi, hiện nay, trên địa bàn tỉnh có 17 cụm công nghiệp đã thành lập tiếp tục duy trì và dự kiến mở rộng. Tuy nhiên, tỉnh dự kiến thành lập mới 19 cụm. Trong đó, có một số cụm công nghiệp quy mô lớn như: Bình Long 1 quy mô 70ha, Bình Thọ 1 quy mô 70ha, Tịnh Phong 75ha,  Mỹ Trang 75ha, Đồng Xe 70ha…

Theo Quy hoạch tỉnh Quảng Ngãi thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, Quảng Ngãi định hướng phát triển hệ thống các cụm công nghiệp hợp lý về không gian lãnh thổ, khai thác được tiềm năng, lợi thế của tỉnh và đảm bảo phát triển bền vững; phấn đấu là tỉnh phát triển khá của cả nước, có thu nhập bình quân đầu người ít nhất bằng mức bình quân cả nước; Từng bước hình thành công nghiệp xanh, công nghiệp công nghệ cao tại các khu công nghiệp và cụm công nghiệp tập trung. Tốc độ tăng trưởng của khu vực công nghiệp đạt 8,25 - 9,25%/năm; tỷ trọng công nghiệp chiếm khoảng 36,5 - 37,5% GRDP.