Sở Xây dựng tỉnh Quảng Bình vừa công bố loạt bản đồ quy hoạch phân khu đô thị có quy mô lớn đã được UBND tỉnh phê duyệt.

Cụ thể,khu đô thị du lịch biển Hải Ninhđược quy hoạch phân khu với diện tích hơn 755 ha, thuộc xã Hải Ninh, huyện Quảng Ninh. Quy mô dân số của khu vực lập quy hoạch đến năm 2040 khoảng 19.300 người.

Ranh giới có phía Tây Bắc giáp xã Bảo Ninh, TP. Đồng Hới; phía Đông Nam giáp đường quy hoạch rộng 29 m; phía Đông Bắc giáp biển Đông; phía Tây Nam giáp đường quy hoạch rộng 27 m.

Khu vực lập quy hoạch là vùng phụ cận phía Đông Bắc của đô thị mới Dinh Mười. Đồng thời, là không gian phát triển theo hướng đô thị hóa cùng với Bảo Ninh tạo thành chuỗi không gian đô thị, du lịch ven biển hỗ trợ phát triển kinh tế xã hội cho đô thị Dinh Mười và TP. Đồng Hới.

Khu vực quy hoạch được phân thành 02 khu vực chính, gồm: khu vực phía Đông đường 60 m: là khu vực chủ yếu phát triển dịch vụ du lịch biển. Đây là khu vực tập trung các chức năng dịch vụ du lịch biển, quảng trường biển, chuỗi không gian cảnh quan xanh ven biển, không gian bãi tắm vui chơi giải trí, thể thao ven biển kết hợp một số khu ở sinh thái, đất quốc phòng.

Khu vực phía Tây đường 60m: là khu vực tập trung phát triển các chức năng dân cư mới, dịch vụ thương mại, dịch vụ du lịch, công cộng khu ở theo xu hướng đô thị hóa với tiêu chí đô thị xanh. Trong đó, khu vực tiếp giáp phía Tây đường 60m ưu tiên phát triển các công trình dịch vụ thương mại, dịch vụ du lịch, công trình hỗn hợp quy mô lớn, hiện đại, phát triển khu phức hợp dịch vụ du lịch thể thao (sân golf) và dân cư cao cấp….

Khu vực quy hoạch được xác định là không gian đô thị du lịch biển, sẽ phát triển không gian đô thị, dịch vụ du lịch kết hợp phát triển các khu dân cư mới theo hướng đô thị hóa với đa dạng các loại mô hình nhà ở…

Khu vực phụ cận phía Bắc đô thị Dinh Mườivừa được UBND tỉnh Quảng Bình phê duyệt quy hoạch phân khu với diện tích hơn 646 ha (xã Võ Ninh, huyện Quảng Ninh). Dự kiến đến năm 2040 khu vực lập quy hoạch phục vụ cho khoảng 13.500 người.

Ranh giới có phía Đông Bắc giáp các xã Bảo Ninh, Hải Ninh và đất phòng hộ; phía Tây Bắc giáp xã Bảo Ninh; phía Tây Nam giáp đường quy hoạch rộng 52m; phía Đông Nam giáp các đường quy hoạch và rừng phòng hộ.

Khu vực phụ cận phía Bắc đô thị Dinh Mười là vùng phụ cận của đô thị mới Dinh Mười mở rộng, đồng thời tiếp giáp với thành phố Đồng Hới về phía Bắc.

Khu vực quy hoạch được xác định là một đơn vị ở, bao gồm các khu chức năng: Hành chính, y tế, giáo dục, đất công cộng – dịch vụ đô thị, đất khu dân cư mới, đất hỗn hợp, đất cây xanh, công viên, mặt nước, đất nghĩa trang.

Theo quy hoạch được phê duyệt, khu vực phía Bắc đô thị Dinh Mười được tổ chức thành 05 khu vực phát triển gồm: Khu vực 1: vùng phát triển công cộng, dịch vụ, thương mại; Khu vực 2: vùng phát triển các khu ở mới; Khu vực 3: vùng phát triển nông nghiệp; Khu vực 4: vùng hạn chế phát triển; Khu vực 5: vùng dự phòng phát triển (nhằm tạo quỹ đất cho phát triển sau 2040).

Các khu dân cư mới chủ yếu được phát triển 2 bên tuyến đường 50m theo hướng dân cư đô thị với nhiều loại hình nhà ở (liền kề, biệt thự, nhà vườn, chung cư) và các chức năng dịch vụ công cộng…

Khu đô thị Dinh Mười mở rộngcũng đã được UBND tỉnh Quảng Bình phê duyệt quy hoạch phân khu với diện tích 804,8 ha (xã Gia Ninh, xã Võ Ninh và xã Hải Ninh, huyện Quảng Ninh). Dân số hiện tại trong khu quy hoạch khoảng 3.000 người. Dự kiến năm 2040, tổng dân số trong khu vực quy hoạch khoảng 36.800 người.

Khu vực đô thị Dinh Mười mở rộng bao gồm: khu vực trung tâm của đô thị Dinh Mười và mở rộng về phía Đông Bắc xã Hải Ninh, có thể nghiên cứu kết nối trong liên hệ với vùng biển.

Khu vực đô thị Dinh Mười đã được xác định là đô thị mới, loại V, là trung tâm huyện lỵ mới huyện Quảng Ninh được xác định theo quy hoạch tỉnh.

Quy hoạch phân khu khu đô thị Dinh Mười mở rộng để cụ thể hóa quy hoạch chung, quy định về quy hoạch sử dụng đất, các chỉ tiêu xây dựng, quản lý kiến trúc cảnh quan, xác định hệ thống hạ tầng kỹ thuật. Đồng thời, cập nhật các đồ án quy hoạch chi tiết, các dự án đã được phê duyệt, tổ chức thực hiện, quản lý đồng bộ quy hoạch trong tổng thể khu vực.

Cùng với đó, từng bước đầu tư xây dựng đồng bộ đô thị Dinh Mười theo hướng đô thị với nhiều không gian xanh, không gian công cộng, đẩy mạnh hát triển dịch vụ, du lịch theo định hướng của các quy hoạch cấp trên đã được phê duyệt.

Quy hoạch cũng định hướng phát triển thành 04 khu vực chức năng gồm: Khu vực trung tâm (là trung tâm hành chính, huyện lỵ mới của huyện Quảng Ninh); Khu vực dân cư hiện trạng hai bên tuyến đường quốc lộ 1 phía Tây Nam đô thị; Khu vực phía Đông Bắc tuyến đường tránh quốc lộ 1 (gồm các khu thương mại dịch vụ, khu nhà ở mới…); khu vực đô thị mở rộng phía Đông (khu vực ven biển xã Hải Ninh), sẽ phát triển khu đô thị sinh thái ven biển, kết nối với các khu đất dịch vụ du lịch...