Thanh tra Sở Xây dựng tỉnh Bình Dương vừa công bố Kết luận thanh tra về kết quả trình tự đầu tư công trình hạ tầng kỹ thuật Khu công nghiệp Tân Bình do Công ty cổ phần Khu công nghiệp Tân Bình (Tân Bình) làm chủ đầu tư.

Khu công nghiệp Tân Bình có vị trí tại thị trấn Tân Bình, huyện Bắc Tân Uyên và xã Hưng Hoà huyện Bàu Bàng, tỉnh Bình Dương.

Theo kết luận thanh tra, công ty Tân Bình chưa thực hiện thủ tục điều chỉnh diện tích khu công nghiệp theo khoản 2 Điều 14 Nghị định 29 (ngày 14/3/2008) của Chính phủ. Sau khi UBND tỉnh Bình Dương phê duyệt điều chỉnh địa chỉ hành chính của khu công nghiệp Tân Bình (do tách huyện Tân Uyên), chủ đầu tư chưa cập nhật lại vị trí của khu công nghiệp trong các văn bản, cụ thể cần ghi rõ: khu công nghiệp Tân Bình, tại thị trấn Tân Bình, huyện Bắc Tân Uyên và xã Hưng Hoà, huyện Bàu Bàng.

Về thực hiện thủ tục lập, thẩm định và phê duyệt dự án, cấp giấy phép xây dựng, từ tháng 8/2014, công ty Tân Bình bắt đầu triển khai thi công xây dựng cơ sở hạ tầng của dự án. Tuy nhiên, tại thời điểm trên, dự án chưa được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng.

UBND tỉnh Bình Dương đã phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết khu công nghiệp Tân Bình (ngày 21/9/2018) có điều chỉnh quy mô các tuyến đường. Đến nay, chủ đầu tư chưa lập, thẩm định, phê duyệt điều chỉnh dự án và chưa được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy phép xây dựng cho các nội dung đã được điều chỉnh quy hoạch chi tiết xây dựng.

Về đầu tư xây dựng, công trình hạ tầng khu công nghiệp Tân Bình chưa đầu tư hoàn chỉnh và dự án chưa có đầy đủ hồ sơ về quản lý chất lượng trong quá trình thi công. Cụ thể, bề rộng vỉa hè đã được đầu tư nhỏ hơn so với quy hoạch được duyệt (vỉa hè bê tông đá 1x2 có bề rộng 1,8 m đã đầu tư, theo quy hoạch vỉa hè có bề rộng là 2 m). Chưa được thẩm định an toàn giao thông theo quy định, tổ chức nghiệm thu không đúng trình tự, thủ tục quy định (công trình hạ tầng kỹ thuật chưa được cơ quan có thẩm quyền cấp phép xây dựng, nghiệm thu PCCC...).

Về thực hiện thủ tục đất đai, dự án khu công nghiệp Tân Bình đã nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất với tổng diện tích 329,5971 ha/352,4971 ha của các hộ dân (còn 22,9 ha của 30 hộ dân chưa thoả thuận xong để đền bù, giải phóng mặt bằng).

Dự án đã được cấp Giấy chứng nhận thẩm duyệt thiết kế về phòng cháy và chữa cháy (PCCC) đối với công trình đầu tư xây dựng hạ tầng. Tuy nhiên, chưa được cơ quan có thẩm quyền nghiệm thu theo quy định.

Từ những hạn chế, tồn tại và sai phạm nêu trên, Thanh tra Sở Xây dựng tỉnh Bình Dương kiến nghị UBND tỉnh tổ chức kiểm tra tình hình đầu tư xây dựng trong khu công nghiệp Tân Bình.

Chuyển cơ quan có thẩm quyền xử lý vi phạm hành chính đối với công ty Tân Bình do đã có hành vi vi phạm tổ chức thi công xây dựng công trình không có giấy phép xây dựng mà theo quy định phải có giấy phép xây dựng. Đồng thời, hướng dẫn công ty Tân Bình thực hiện hoàn tất thủ tục đầu tư, xây dựng theo quy định và yêu cầu thực hiện đảm bảo chất lượng công trình xây dựng theo quy định.

Thanh tra Sở Xây dựng yêu cầu công ty Tân Bình khẩn trương thực hiện đền bù, giải phóng mặt bằng và hoàn thiện thủ tục pháp lý đầu tư, xây dựng theo quy định, đầu tư xây dựng công trình hạ tầng khu công nghiệp theo quy hoạch được duyệt. Hoàn thiện công tác PCCC, thủ tục thẩm định an toàn giao thông theo quy định và chấp hành xử lý vi phạm hành chính (nếu có).