Ngày 20/4,tại Vân Đồn, tỉnh Quảng Ninh,Tập đoàn CEO và UBND huyện Vân Đồn đã tổ chức lễ khai trương Khu nghỉ dưỡng Wyndham Garden Sonasea Van Don và khởi động mùa du lịch Vân Đồn 2024.

Wyndham Garden Sonasea Van Don (thuộc tổ hợp Sonasea Vân Đồn Harbor City),có vị trí lưng tựa núi, mặt hướng vịnh di sản Bái Tử Long, với bờ biển dài 2,2km, ngay tại tỉnh lộ 334, cách sân bay quốc tế Vân Đồn hơn 10 phút, cách cửa khẩu Móng Cái chưa đến 1 giờ và cách Hà Nội hơn 2 giờ lái xe. Dự án có quy mô 200 phòng khách sạn đều hướng vịnh và các biệt thự biển được thiết kế khéo léo, giúp mọi căn phòng tràn ngập ánh sáng và gió biển trong lành. Dự án còn được trang bị đầy đủ tiện ích 5 sao, gồm: 3 bể bơi trong nhà và ngoài trời, 3 nhà hàng, khu Sonasea Spa với trải nghiệm tắm onsen đậm chất Nhật Bản, Kids club, Yoga & Fitness, phòng hội nghị, hội thảo với hệ thống thiết bị hiện đại…

“Mong muốn mang đến Vân Đồn những sản phẩm bất động sản nghỉ dưỡng đẳng cấp cao, chúng tôi đã lựa chọn, hợp tác với những thương hiệu danh tiếng quốc tế để thực hiện khu nghỉ dưỡng Wyndham Garden Sonasea Van Don. Tiêu biểu là đối tác thiết kế Kume Design Asia - thành viên của Tập đoàn Kume Sekkei (Nhật Bản); Wyndham Hotels & Resorts – thương hiệu vận hành khách sạn số 1 Hoa Kỳ và là top 3 thế giới, sau Marriott và InterContinental”, đại diện CEO chia sẻ.

Phát biểu tại lễ khai trương, ông Cao Tường Huy, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh, cho biết những năm gần đây, Vân Đồn cũng như khu vực biển đảo Bái Tử Long thu hút lượng lớn du khách. Tuy nhiên, khách thường đến rồi đi ngay. Mặc dù được đầu tư lớn về hạ tầng giao thông, cảnh rất đẹp, nhiều hải sải ngon, người dân thân thiện... nhưng Vân Đồn vẫn không thể níu chân du khách ở lại dài ngày, vì không có cơ sở lưu trú, không có dịch vụ và đặc biệt không có có sản phẩm du lịch.

Trong bối cảnh đó, hoạt động khai trương khu nghỉ dưỡng Wyndham Garden Sonasea Van Don có ý nghĩa lớn, là một trong những sự kiện quan trọng của tỉnh Quảng Ninh về du lịch. Qua đó, thu hút khách du lịch cao cấp trong và ngoài nước đến với Vân Đồn, thúc đẩy việc làm và phát triển kinh tế địa phương. Đồng thời, góp phần thực hiện mục tiêu quy hoạch (đã được phê duyệt): xây dựng Vân Đồn trở thành khu kinh tế biển đa ngành, đa lĩnh vực, trung tâm công nghiệp giải trí có casino, du lịch biển - đảo cao cấp, dịch vụ tổng hợp; là cửa ngõ giao thương quốc tế; đến 2030, Vân Đồn trở thành thành phố và đáp ứng tiêu chí đô thị loại II.

Phát biểu tại sự kiện, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh đánh giá: Khu nghỉ dưỡng Wyndham Garden Sonasea Vân Đồn chính thức đi vào vận hành là dấu mốc quan trọng, góp phần đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng, du lịch đang tăng cao của người dân không chỉ tại Quảng Ninh mà trên cả nước, đặc biệt là vào dịp nghỉ lễ 30/4 - 1/5 tới đây và mùa hè năm 2024.

Còn theo ông Nguyễn Trùng Khánh, Cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia, dự án này sẽ là điểm đến lý tưởng dành cho loại hình du lịch biển - đảo, du lịch chăm sóc sức khỏe, du lịch MICE và dịch vụ tổng hợp cao cấp. Đồng thời, dự án còn có ý nghĩa tiên phong và dẫn dắt, giúp Vân Đồn thu hút thêm nhiều nhà đầu tư, các thương hiệu du lịch lớn. Qua đó đánh thức tiềm năng và nâng cao vị thế, sức cạnh tranh của du lịch Vân Đồn, làm thay đổi diện mạo, cảnh quan của địa phương…

Ngay sau lễ khai trương, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh, Giám đốc Sở Xây dựng Quảng Ninh, Ban lãnh đạo Tập đoàn CEO và hàng trăm kỹ sư, kiến trúc sư, công nhân xây dựng tham gia đã cắt băng khánh thành Biểu tượng vinh danh Người xây dựng trong khuôn viên vườn hoa.

Biểu tượng bằng đồng gồm hình ảnh 5 người lao động đại diện cho người xây dựng ở các chuyên môn khác nhau - những người trực tiếp tạo nên những công trình làm thay đổi bộ mặt kiến trúc đất nước nhưng ít được nhắc đến. Biểu tượng thể hiện lòng tri ân của CEO đối với những con người bình dị, mộc mạc nhưng luôn cống hiến hết mình cho ngành xây dựng.