Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Long An vừa thông báo tìm nhà đầu tư quan tâm nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án Khu dân cư tại xã Mỹ Hạnh Bắc, huyện Đức Hòa.

Theo đó, dự án có diện tích gần 215 ha, với quy mô dân số khoảng 30.681 người. Sơ bộ cơ cấu sản phẩm nhà ở bao gồm 2.875 căn do nhà đầu tư xây dựng và 5.482 căn do nhà đầu tư chuyển nhượng cho người dân tự xây.

Tổng mức đầu tư dự án hơn 11.200 tỷ đồng. Trong đó, chi phí thực hiện gần 7.030 tỷ đồng, chi phí bồi thường và hỗ trợ tái định cư gần 4.193 tỷ đồng.

Đối với nhà ở liền kề, 1.485 căn sẽ được xây thô, hoàn thiện mặt tiền với tổng diện tích đất 159.369 m2 (chiều cao 4 tầng, tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 599.085 m2) và 5.230 lô đất ở liền kề còn lại, nhà đầu tư chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho người dân xây dựng.

Đối với biệt thự, 46 căn sẽ được xây thô, hoàn thiện mặt tiền (chiều cao 4 tầng, tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 18.956 m2) và 252 lô đất còn lại sẽ được chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho người dân xây dựng.

Đối với nhà ở xã hội, nhà đầu tư sẽ đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên 5 lô đất với tổng diện tích đất 164.298 m2, chiều cao 9 tầng. Ngoài công trình nhà ở, dự án còn bao gồm các công trình công cộng như chợ, công trình thương mại dịch vụ, bãi đỗ xe và các công trình giáo dục.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Long An, tiến độ thực hiện dự án dự kiến từ quý 1/2025 đến quý 4/2030. Thời hạn hoạt động là 50 năm, được tính từ ngày nhà đầu tư được quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định chuyển mục đích sử dụng đất.

Thời gian qua, Long An liên tục tìm nhà đầu tư cho hàng loạt dự án, khu đô thị với quy mô hàng nghìn tỷ đồng. Đây cũng là tỉnh thu hút nhiều chủ đầu tư đăng ký phát triển dự án với quy mô lớn.

Tháng 6 vừa qua, liên danh Công ty Cổ phần BEHS - Công ty Trách nhiệm hữu hạn Covestcons (Công ty con của Coteccons) đã đăng ký thực hiện dự án Khu dân cư kết hợp thương mại dịch vụ Thanh Phú, huyện Bến Lức. Dự án có quy mô diện tích hơn 85 ha, với tổng mức đầu tư hơn 10.660 tỷ đồng.

Đầu năm nay, liên danh Vinhomes và Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Việt Nam (VIG) cũng đăng ký thực hiện dự án Khu đô thị mới Phước Vĩnh Tây tại huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An. Dự án được xây dựng trên tổng diện tích hơn 1.089 ha, dân số ước tính 90.000 người, sơ bộ tổng chi phí thực hiện trên 80.000 tỷ đồng và chi phí giải phóng mặt bằng là gần 10.700 tỷ đồng.



Tỉnh Long An đặt ra mục tiêu đến năm 2030 sẽ trở thành trung tâm phát triển kinh tế năng động, hiệu quả, bền vững của khu vực phía Nam; trở thành cửa ngõ trên tuyến hành lang kinh tế đô thị - công nghiệp của vùng Đồng bằng sông Cửu Long; kết nối chặt chẽ với TP.HCM và vùng Đông Nam Bộ; đầu mối hợp tác, giao thương quan trọng với Campuchia. Hình thành được các hành lang kinh tế, vùng, trung tâm phát triển và đô thị động lực.