Theo Sở Tài nguyên Môi trường tỉnh Ninh Thuận, các dự án xác định giá đất là: Khu đất góc ngã tư đường 16 tháng 4 và đường Nguyễn Chích; Khu đô thị Mỹ Phước; Khu khách sạn du lịch nghỉ dưỡng điện lực; Khu đất Bệnh viện Sài Gòn – Phan Rang; Khu đất xây dựng kinh doanh cơ sở hạ tầng Khu công nghiệp Du Long.

Trong đó, Khu đất góc ngã tư đường 16 tháng 4 và đường Nguyễn Chích, phường Mỹ Bình, TP. Phan Rang – Tháp Chàm có diện tích 1.460,6m2 (đất thương mại, dịch vụ), UBND tỉnh Ninh Thuận đã ban hành Quyết định số 361/QĐ-UBND ngày 26/9/2016 về việc cho Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng Hoàng Nhân thuê đất (hoàn vốn dự án đường nối Ngô Gia Tự với đường Lê Duẩn theo hình thức hợp đồng BT). Tuy nhiên, đến ngày 3/11/2016, tỉnh tiếp tục có Quyết định số 466/QĐ-UBND điều chỉnh Quyết định số 361/QĐ-UBND ngày 26/9/2016.

Dự án Khu đô thị Mỹ Phước, phường Mỹ Bình, TP.Phan Rang – Tháp Chàm quy mô 10,25ha (đất thương mại, dịch vụ), UBND tỉnh cũng ban hành Quyết định số 742/QĐ-UBND ngày 17/11/2021 chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư; Quyết định số 243/QĐ-UBND ngày 19/5/2023 về việc thuê 34.737m2 đất (đợt 1) để thực hiện dự án.

Dự án Khu khách sạn du lịch nghỉ dưỡng điện lực, phường Mỹ Hải, TP.Phan Rang – Tháp Chàm, diện tích 30.196 m2 (đất thương mại, dịch vụ), UBND tỉnh Ninh Thuận cho Công ty cổ phần Đầu tư - Thương mại - Dịch vụ Điện lực thuê đất theo Quyết định số 328/QĐ-UBND ngày 22/8/2016.

Tương tự, Khu đất Bệnh viện Sài Gòn - Phan Rang diện tích 9.799,8 m2 (đất y tế), Công ty cổ phần Bệnh viện Sài Gòn - Phan Rang được UBND tỉnh Ninh Thuận cho thuê đất để thực hiện dự án Đầu tư xây dựng Bệnh viện Sài Gòn - Phan Ran vào ngày 27/12/2014.

Khu đất xây dựng xây dựng kinh doanh cơ sở hạ tầng Khu công nghiệp Du Long, xã Lợi Hải và xã Bắc Phong, huyện Thuận Bắc; diện tích hơn 407ha có mục đích sử dụng là đất khu công nghiệp (diện tích cho thuê đất tại Quyết định số 67/QĐ-UBND ngày 22/2/2021 của UBND tỉnh Ninh Thuận là 0,53ha).

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Ninh Thuận, thời điểm định giá đất các dự án trên là tại thời điểm ban hành quyết định cho thuê đất. Đơn vị tư vấn xác định giá đất tham gia cần nộp hồ sơ về Sở Tài nguyên và Môi trường trước ngày 7/5/2024. Hồ sơ năng lực phải cung cấp được tài liệu chứng minh đã tham gia tư vấn thực hiện công tác xác định giá đất.

Được biết, trong năm 2023, tỉnh Ninh Thuận đã lên kế hoạch xác định giá đất đối với 233 công trình, dự án. Cụ thể gồm 28 khu đất, thửa đất cần định giá đất cụ thể để thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của Nghị định 44 và 45 ngày 15/5/2014 do Chính phủ ban hành. Trong đó có 7 khu đất định giá để hoàn vốn dự án BT; 14 khu đất trong kế hoạch thu tiền sử dụng đất năm 2023; 5 khu đất đấu giá quyền sử dụng thuê đất trả tiền thuê đất hàng năm; 4 dự án du lịch; 2 thửa đất cần định giá đất cụ thể do UBND các huyện, thành phố thực hiện.

Ngoài ra, còn 205 công trình, dự án thu hồi đất khác cần định giá đất cụ thể để thực hiện bồi thường, hỗ trợ và tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất theo quy định tại điểm đ, khoản 4, Điều 114 của Luật Đất đai năm 2013. Tổng diện tích của 205 công trình, dự án này là 4.511,84 ha.