Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Trị đã thông báo mời các nhà đầu tư quan tâm nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án Khu nhà ở đô thị kết hợp nhà ở xã hội Khu công nghiệp Nam Đông Hà.

Dự án này được chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1839/QĐ-UBND ngày 25/7/2024 của UBND tỉnh Quảng Trị theo hình thức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất.

Dự án có mục tiêu xây dựng mới khu nhà ở xã hội đáp ứng nhu cầu về nhà ở cho cán bộ, công nhân viên có thu nhập thấp. Khai thác quỹ đất hiện có, đáp ứng nhu cầu của mọi đối tượng có nhu cầu về đất và nhà ở, góp phần hoàn thành các mục tiêu của chương trình phát triển nhà ở tỉnh Quảng Trị.

Dự án có quy mô dân số khoảng 6.500 người. Về tổng vốn đầu tư, dự án có sơ bộ tổng chi phí thực hiện hơn 1.478 tỷ đồng; sơ bộ chi phí bồi thường hỗ trợ, tái định cư hơn 85 tỷ đồng. Địa điểm thực hiện tại phường Đông Lương, thành phố Đông Hà. Dự án có tiến độ thực hiện dự kiến từ năm 2024 - 2027, trong đó thời gian thi công xây dựng 31 tháng.

Dự án sau khi xây dựng hoàn thiện sẽ cung cấp hạ tầng kỹ thuật trên khu đất 248.531 m2 cho chính quyền địa phương quản lý, sử dụng; cung cấp 122 căn nhà liền kề xây thô, hoàn thiện mặt ngoài (3 tầng) với diện tích đất 18.540,21 m2, tổng diện tích sàn xây dựng 44.496,5 m2; cung cấp 28 căn nhà biệt thự xây thô, hoàn thiện mặt ngoài (2 tầng) với diện tích đất 9.274,08 m2, tổng diện tích sàn xây dựng 6.215,05 m2 và bán nhà ở.

Số đất ở liền kề và đất ở biệt thự còn lại theo quy hoạch chi tiết nhà đầu tư sẽ kinh doanh bán đất nền, chuyển quyền sử dụng đất cho người dân tự xây dựng nhà ở.

Dự án cũng cung cấp 3 block nhà ở xã hội xây dựng hoàn thiện, cao 5 tầng, gồm 1.241 căn nhà ở xã hội trên toàn bộ diện tích đất ở khoảng 49.670,61 m2, tổng diện tích sàn xây dựng 86.923,60m2 và bán nhà ở; cung cấp công trình trường học xây dựng hoàn thiện (2 tầng), diện tích đất 8.692,3m2, tổng diện tích sàn xây dựng 6.085m2 cho chính quyền địa phương quản lý, sử dụng.

Nhà đầu tư đăng ký thực hiện dự án, vốn chủ sở hữu tối thiểu phải thu xếp là 234,4 tỷ đồng.

Về kinh nghiệm thực hiện dự án tương tự, nhà đầu tư phải có kinh nghiệm thực hiện các dự án tương tự trong vai trò thành viên liên danh hoặc đối tác cùng thực hiện dự án trong lĩnh vực xây dựng khu đô thị, xây dựng công trình nhà ở (trừ nhà ở riêng lẻ) với tư cách là nhà đầu tư góp vốn chủ sở hữu của 1 dự án có tổng mức đầu tư tối thiểu 973,89 tỷ đồng đã hoàn thành hoặc hoàn thành phần lớn trong vòng 5 năm trở lại đây. Trong đó, nhà đầu tư góp vốn chủ sở hữu giá trị tối thiểu 140,6 tỷ đồng.

Trường hợp nữa là nhà đầu tư tham gia trong vai trò nhà thầu chính xây lắp hoặc có đối tác tham gia với vai trò nhà thầu chính xây lắp của dự án tương tự với tổng mức đầu tư tối thiểu 781,5 tỷ đồng, đã hoàn thành trong vòng 5 năm trở lại đây.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Trị, nhà đầu tư quan tâm đăng ký thực hiện dự án phải thực hiện các thủ tục để được cấp chứng thư số và nộp hồ sơ trên hệ thống mạng đấu thầu quốc gia. Thời điểm hết hạn nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án vào lúc 9 giờ ngày 5/9/2024.