Văn phòng UBND TP. Hải Phòng vừa có văn bản thông báo ý kiến kết luận của Chủ tịch UBND thành phố tại cuộc họp với các doanh nghiệp có đất bị thu hồi tại khu vực bến xe Niệm Nghĩa cũ và bến xe Lạc Long cũ để triển khai 2 dự án chỉnh trang đô thị tại khu vực này.

Theo đó, tại bến xe Lạc Long cũ (phường Minh Khai, quận Hồng Bàng), UBND quận Hồng Bàng đang triển khai thực hiện dự án chỉnh trang đô thị, tại bến xe Niệm Nghĩa cũ (phường Nghĩa Xá, quận Lê Chân), UBND quận Lê Chân đang triển khai thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng khu tái định cư và bãi đỗ xe phục vụ chỉnh trang đô thị.

Dự án chỉnh trang đô thị tại khu vực bến xe Lạc Long cũ đã được HĐND TP. Hải Phòng quyết định chủ trương đầu tư từ tháng 4/2023, quy mô sử dụng đất hơn 14.500m2, tổng mức đầu tư hơn 196,3 tỷ đồng. Dự án do UBND quận Hồng Bàng làm chủ đầu tư, thời gian thực hiện năm 2023-2024.

Dự án có mục tiêu xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ theo quy hoạch, bảo đảm kết nối đồng bộ cảnh quan kiến trúc với các dự án chỉnh trang đô thị do thành phố đã và đang đầu tư xây dựng trong khu vực lân cận, định hướng phát triển các công trình công cộng ở giai đoạn tiếp theo.

Dự án này sẽ nâng cấp, cải tạo vỉa hè, bó vỉa 1 bên các tuyến đường Nguyễn Tri Phương, Cù Chính Lan, xây dựng vườn hoa khu vực (diện tích hơn 2.100m2) giới hạn bởi các tuyến đường Tam Bạc, Nguyễn Tri Phương, Cù Chính Lan và ranh giới sử dụng đất của Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng.

Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng khu tái định cư và bãi đỗ xe phục phục vụ chỉnh trang đô thị tại bến xe Niệm Nghĩa cũ được HĐND TP. Hải Phòng quyết định chủ trương đầu tư từ tháng 10/2022, tổng mức đầu tư hơn 125,5 tỷ đồng. Dự án do UBND quận Lê Chân làm chủ đầu tư, thời gian thực hiện năm 2022-2024.

Dự án chỉnh trang đô thị này có mục tiêu đáp ứng nhu cầu bố trí tái định cư cho các hộ dân khi tổ chức thu hồi đất để thực hiện các dự án đầu tư xây dựng trên địa bàn thành phố và quận Lê Chân, đồng thời, làm cơ sở phát triển mạng lưới đường giao thông trong khu vực, đáp ứng yêu cầu phát triển chung của thành phố, là bãi đỗ xe khi ra vào cửa ngõ thành phố và quận Lê Chân, giảm thiểu mật độ giao thông nội đô.

Tuy nhiên, quá trình triển khai còn có một số doanh nghiệp bị thu hồi đất tại 2 bến xe này chưa đồng thuận với phương án bồi thường giải phóng mặt bằng của cơ quan chức năng. Cụ thể, tại bến xe Lạc Long cũ các doanh nghiệp là Công ty vận tải thuỷ số 3, Công ty cổ phần nạo vét đường thuỷ, tại bến xe Niệm Nghĩa, các doanh nghiệp là Công ty cổ phần bao bì PP, Công ty cổ phần bến xe Hải Phòng, Công ty cổ phần xe khách Thanh Long đã có kiến nghị về giải phóng mặt bằng.

Tại cuộc họp với các doanh nghiệp có đất bị thu hồi tại 2 dự án chỉnh trang đô thị tại bến xe Niệm Nghĩa và bến xe Lạc Long, sau khi nghe đại diện UBND quận Hồng Bàng, Lê Chân, báo cáo về công tác giải phóng mặt bằng và giải quyết kiến nghị đối với các doanh nghiệp, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đề nghị các doanh nghiệp có đất bị thu hồi đồng tình ủng hộ chủ trương phát triển chung của thành phố.

Chủ tịch thành phố Hải Phòng đề nghị các doanh nghiệp sớm nhận tiền bồi thường, hỗ trợ, bàn giao mặt bằng cho cơ quan chức năng. Trường hợp cố tình không đồng thuận, thành phố sẽ thực hiện các thủ tục cưỡng chế, giải phóng mặt bằng thu hồi đất theo quy định.

Về việc các doanh nghiệp kiến nghị thành phố bố trí địa điểm mới để tiếp tục sản xuất kinh doanh,Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng cho rằng kiến nghị này không có cơ sở để xem xét giải quyết.

Đối với kiến nghị của Công ty cổ phần Vận tải thuỷ số 3 về nội dung diện tích đất chồng lấn khi cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất,Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì cùng Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà, Cục Thuế thành phố và UBND quận Hồng Bàng kiểm tra, rà soát việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho doanh nghiệp. Trường hợp có sai sót, đề xuất, báo cáo UBND thành phố phương án thoái thu tiền thuê đất của doanh nghiệp theo quy định.

Đối với kiến nghị về việc tính thuế giá trị gia tăng tiền thuê đất trong hợp đồng thuê nhà là các cơ sở nhà đất thuộc sở hữu nhà nước do Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà quản lý,Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng giao Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà khẩn trương tổng hợp vướng mắc, bất cập, đề xuất, báo cáo UBND thành phố trong tháng 8/2024. Chủ tịch thành phố giao Sở Tài chính chủ trì cùng các sở Xây dựng, Tài nguyên và Môi trường, Cục Thuế kiểm tra, đề xuất phương án xử lý, báo cáo UBND thành phố trước 15/9.

Đối với đề nghị hỗ trợ ổn định sản xuất và hỗ trợ lao động ngừng việc khi bị thu hồi đất, xác định lại kết cấu mặt bằng khi xây dựng cơ sở hạ tầng, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng yêu cầu các doanh nghiệp có kiến nghị khẩn trương cung cấp hồ sơ cho các địa phương làm cơ sở xác định kinh phí hỗ trợ theo quy định.

Đối với kiến nghị không thu 20% thuế thu nhập doanh nghiệp đối với khoản tiền bồi thường, hỗ trợ khi thu hồi đất của Công ty cổ phần bao bì PP, Chủ tịch thành phố Hải Phòng cho rằng kiến nghị này không có cơ sở giải quyết. Theo Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng, đề nghị hỗ trợ thêm kinh phí để di chuyển, xây mới 2 nhà xưởng tại vị trí khác của Công ty cổ phần bao bì PP cũng không có cơ sở giải quyết do đã được UBND quận Lê Chân phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ đối với toàn bộ tài sản trên đất.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đề nghị các doanh nghiệp chấp hành các quy định, ủng hộ thành phố thực hiện dự án. Trường hợp doanh nghiệp không hợp tác thì UBND các quận Hồng Bàng, Lê Chân thực hiện việc kiểm đếm bắt buộc và cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất theo quy định.