Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Thừa Thiên Huế phối hợp với Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Phong Điền sắp tới sẽ tổ chức nhiều cuộc đấu giá đất trên địa bàn huyện này.

Cụ thể, các đơn vị này sẽ tổ chức đấu giá 30 lô đất là tài sản của Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Phong Điền cũng sẽ được Trung tâm tổ chức đấu giá quyền sử dụng vào sáng 26/4/2024. Trong số 30 lô đất đấu giá, có 22 lô tại khu dân cư thôn Nhất Tây, xã Điền Lộc và 8 lô tại khu dân cư thôn Hải Phú, xã Phong Hải. Các lô đất đều là đất ở nông thôn, thời hạn sử dụng lâu dài. Diện tích các lô từ hơn 165 - 288,9 m2. Giá đất từ 2 - 5,5 triệu đồng/m2; tương đương giá khởi điểm từ hơn 476 triệu đồng đến gần 1,4 tỷ đồng/lô.

Thời hạn nhận hồ sơ tham gia đấu giá đến 17 giờ ngày 23/4/2024. Hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá, công khai, liên tục từng vòng cho đến khi không còn người yêu cầu đấu giá tiếp; phương thức trả giá lên. Cuộc đấu giá sẽ diễn ra tại hội trường UBND xã Điền Lộc.

Tiếp đó, sáng 10/5/2024, các đơn vị sẽ tổ chức đấu giá  51 lô đất thuộc khu dân cư xứ Ma Đa trên địa bàn xã Phong An và xã Phong Hiền. 51 lô đất đều là đất ở tại nông thôn, có thời gian sử dụng lâu dài. Diện tích các lô đất từ 188,2 - 390,3 m2. Giá đất từ 5,5 - 6,4 triệu đồng/m2; tương đương giá khởi điểm từ 1 - 1,8 tỷ đồng/lô.

Thời gian nộp hồ sơ tham gia đấu giá đến 17 giờ ngày 7/5/2024. Hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá, công khai, liên tục từng vòng cho đến khi không còn người yêu cầu đấu giá tiếp; phương thức trả giá lên. Cuộc đấu giá sẽ diễn ra tại hội trường UBND xã Phong An.

Tiếp đến, sáng 17/5/2024, các đơn vị sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 35 lô đất tại khu quy hoạch Trung tâm xã Điền Hương (giai đoạn 1 - đợt 1) thuộc địa bàn xã Điền Hương, huyện Phong Điền. 35 lô đất là đất ở nông thôn, thời hạn sử dụng lâu dài. Diện tích các lô đất từ 147,1 - 227,5 m2. Giá đất từ 2,5 - 3 triệu đồng/m2, tương đương giá khởi điểm từ hơn 367 triệu đồng đến hơn 682 triệu đồng/lô. Thời gian nhận hồ sơ tham gia đấu giá đến 17 giờ ngày 14/5/2024, tại Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Thừa Thiên Huế.

Hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá, công khai, liên tục từng vòng cho đến khi không còn người yêu cầu đấu giá tiếp; phương thức trả giá lên. Cuộc đấu giá sẽ diễn ra tại hội trường UBND xã Điền Hương.

Cũng trong ngày 17/5/2024, các đơn vị tiếp tục tổ chức đấu giá quyền sử dụng 19 lô đất tại khu dân cư Xạ Biêu (giai đoạn 2) thuộc tổ dân phố Tân Lập, thị trấn Phong Điền. 19 lô đất đấu giá đều là đất ở đô thị, thời hạn sử dụng lâu dài. Diện tích các lô đất từ 234 - 425,4 m2.Giá đất từ 5,5 - 8,3 triệu đồng/m2; tương đương giá khởi điểm từ hơn 1,2 tỷ đồng đến trên 3,5 tỷ đồng/lô. Thời hạn nộp hồ sơ tham gia đấu giá đến 17 giờ ngày 14/5.

Hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá theo từng lô, không hạn chế số vòng trả giá; phương thức trả giá lên. Cuộc đấu giá sẽ diễn ra tại hội trường UBND thị trấn Phong Điền.

Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Phú Vang (Thừa Thiên Huế) cũng phối hợp với Công ty Đấu giá Hợp danh Số 2 STC tổ chức đấu Quyền sử dụng đất gồm 15 lô đất tại khu quy hoạch đất ở thôn Vĩnh Lương Khê, xã Phú Lương, huyện Phú Vang. Diện tích các lô đất từ 122,5 - 187m2. Giá đất khởi điểm là 3,5 triệu đồng/m2; tương đương giá khởi điểm từ hơn hơn 428 triệu đồng đến hơn 654 triệu đồng/lô.

Thời gian nộp hồ sơ đấu giá đến 17h ngày 26/04/2024 tại Công ty Đấu giá Hợp danh Số 2 STC. Thời gian tổ chức đấu giá 15 lô đất này vào ngày 29/04/2024, địa điểm tại Hội trường UBND xã Phú Lương.

Đấu giá bằng hình thức bỏ phiếu kín trực tiếp theo từng vòng trên 1m2 đất, liên tục cho đến khi không còn người yêu cầu đấu giá tiếp, người có mức giá trả cao nhất là người trúng đấu giá, với phương thức trả giá lên.