Ngày 8/8 tại TP Phủ Lý (Hà Nam), Tập đoàn Sun Group đã tổ chức lễ khởi công dự án Đô thị thời đại – Sun Urban City. Dự án được phát triển theo mô hình đô thị nghỉ dưỡng ngoại ô với 1.001 tiện ích, nơi người cao tuổi được chăm sóc sức khỏe toàn diện với Khu dưỡng lão, bệnh viện chuyên biệt, có không gian rộng lớn để dạo bộ, sum vầy cùng những người bạn đồng niên và con cháu; người trẻ, trẻ em thỏa sức đắm mình vào những trải nghiệm vui chơi giải trí mới lạ…

Phát biểu tại sự kiện này, ông Trương Quốc Huy, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Hà Nam nhận định: Đô thị thời đại – Sun Urban City là dự án đô thị lớn nhất từ trước đến nay ở Hà Nam. Khi hoàn thành và đi vào hoạt động sẽ đóng vai trò rất quan trọng trong sự phát triển của tỉnh. Dự án sẽ tạo môi trường sống tốt hơn cho người dân với cơ sở hạ tầng đồng bộ, đầy đủ tiện ích; làm thay đổi diện mạo của thành phố Phủ Lý, góp phần hiện thực hóa mục tiêu đưa Phủ Lý trở thành đô thị loại 1 vào năm 2030, đưa Hà Nam trở thành thành phố trực thuộc Trung ương vào năm 2050. Đồng thời, tạo động lực thúc đẩy, lan tỏa góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế của tỉnh, tăng thu ngân sách bền vững, đem lại công ăn việc làm, thu nhập cho người lao động...

“Ngoài ra, với các tiện ích và dịch vụ hiện đại, hấp dẫn, thành phố thời đại Sun Urban City dự kiến sẽ trở thành điểm đến thu hút khách du lịch của Hà Nam, góp phần hiện thực hóa mục tiêu đạt 10 triệu lượt khách du lịch vào năm 2030”, ông Trương Quốc Huy cho biết thêm.

Trong khi đó, ông Trần Minh Sơn, Thành viên Hội đồng sáng lập, Phó chủ tịch thường trực Hội đồng quản trị Sun Group khẳng định: “Nhờ tiềm năng và nội lực sẵn có, vùng đất Phủ Lý - Hà Nam sẽ vươn mình thành trung tâm mới, tâm điểm giao thương, cửa ngõ đón nhận làn sóng đầu tư và mở ra cánh cửa đa kết nối trên bản đồ kinh tế khu vực miền Bắc. Trong đó, Đô thị thời đại – Sun Urban City Hà Nam sẽ đóng vai trò như một đòn bẩy giúp kinh tế - du lịch địa phương cất cánh”.

Sun Urban City sở hữu vị trí tâm điểm kết nối giao thông “đường bộ - đường sắt - đường không” của Hà Nam và cách Hà Nội chỉ khoảng 50km. Đây còn là nơi hội tụ của 3 dòng sông: sông Châu Giang, sông Nhuệ và sông Đáy, mang đến giá trị phong thủy đắc lợi cho dự án, đồng thời là trung tâm kết nối di sản của mảnh đất “núi Đọi, sông Châu” giàu truyền thống văn hiến với gần 2.000 di tích lịch sử, văn hóa.

Đô thị thời đại – Sun Urban City có mật độ xây dựng chỉ 18%, không gian cây xanh mặt nước lên đến 200ha cùng tổ hợp 5 đại công viên, kiến tạo một không gian sống sinh thái, đẳng cấp, gần gũi thiên nhiên. Đó là: Công viên lễ hội sôi động đêm ngày; công viên văn hóa với điểm nhấn là đài bắn pháo hoa giữa hồ, xưởng bia, quảng trường sự kiện…; công viên Sun World với quy mô gần 20ha gồm Công viên nước lấy cảm hứng từ văn hóa múa rối nước truyền thống vùng đồng bằng Bắc Bộ và Công viên trong nhà Wonder Land mang đến không gian trải nghiệm hấp dẫn hàng đầu miền Bắc. Công viên thể thao là nơi cư dân thỏa sức tập luyện cùng hệ thống trang thiết bị hiện đại. Cuối cùng là công viên sinh thái với tổ hợp Kid Universal – thiên đường vui chơi trẻ em.

Dự án còn đặc biệt thu hút bởi các tiện ích điểm nhấn như trục đại lộ rộng 150m, dài 1,5km quy mô bậc nhất Việt Nam và khu vực, dẫn tới quảng trường bắn pháo hoa kết hợp các hoạt động giải trí ứng dụng công nghệ hiện đại –nơi sẽ diễn ra các sự kiện, lễ hội lớn của Hà Nam trong tương lai. Đặc biệt, Khu Trung tâm hành chính mới tỉnh Hà Nam quy mô 27,8 ha cũng sẽ tọa lạc tại đây...