Theo Thanh tra tỉnh, dự án Khu dân cư số 1 mở rộng, phường Điện An có quy mô 9,5ha; tiến độ thực hiện từ quý 2/2019 đến năm 2020; được gia hạn tiến độ thực hiện tới quý 4/2021. Dự án đến nay đã hoàn thành các thủ tục đầu tư xây dựng theo quy định; chủ đầu tư cũng ký quỹ bảo đảm thực hiện dự án; dự án thực hiện cơ bản công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và được UBND tỉnh giao 6,16/9,5ha; chủ đầu tư là Công ty cổ phần Xây dựng Minh Hoàng Long triển khai thi công cơ bản một số hạng mục công trình hạ tầng kỹ thuật trên phần diện tích được giao…

Tuy nhiên, theo Kết luận thanh tra, khi tổ chức thực hiện, dự án vẫn còn những tồn tại, hạn chế. Cụ thể là Công ty cổ phần Xây dựng Minh Hoàng Long thực hiện huy động vốn bằng hình thức phân chia quyền sử dụng đất là không đúng quy định. Ngoài ra, việc Công ty ký hợp đồng huy động vốn để khai thác, chuyển nhượng nhiều lô đất thuộc dự án khi chưa được cấp có thẩm quyền cho phép và chưa thực hiện nghĩa vụ tài chính với ngân sách nhà nước, là không chấp hành đúng chỉ đạo của UBND tỉnh.

Bên cạnh đó, công tác quản lý dự án của chủ đầu tư còn bộc lộ nhiều yếu kém về tài chính và quản lý, vi phạm quy định về kế toán như: sử dụng một phần tiền huy động vốn chưa đúng mục đích; để ngoài sổ sách kế toán, không lập đầy đủ chứng từ các khoản thu, chi liên quan đến dự án Khu dân cư số 1 mở rộng, phường Điện An, thị xã Điện Bàn.

Đáng chú ý đến thời điểm thanh tra, Công ty vẫn nợ tiền thuê đất, tiền sử dụng đất là 49.284.902.028 đồng và nợ các sắc thuế khác là 477.642.906 đồng.

Mặt khác, Công ty cổ phần xây dựng Minh Hoàng Long và Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Trần Gia Long (đơn vị thi công) chưa tiến hành nghiệm thu khối lượng giai đoạn thi công xây dựng hoặc bộ phận xây dựng theo quy định tại Nghị định số 46/2015/NĐ-CP về chất lượng và bảo trì công trình xây dựng; dẫn đến Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Trần Gia Long không xuất hóa đơn cho chủ đầu tư theo giá trị đã tạm ứng, thanh toán.

Do đó, Thanh tra tỉnh Quảng Nam kiến nghị UBND tỉnh cho phép Công ty cổ phần xây dựng Minh Hoàng Long lập các thủ tục gia hạn thực hiện tiến độ dự án theo quy định để hoàn thành đầu tư dự án theo đúng chủ trương đầu tư, quy hoạch chi tiết 1/500; thi công hoàn thành các hạng mục trong dự án, sớm đưa dự án vào hoạt động.

Đồng thời, UBND tỉnh chỉ đạo đơn vị liên quan tạo điều kiện tháo gỡ khó khăn để Công ty cổ phần xây dựng Minh Hoàng Long hoàn thành đầu tư dự án; chỉ đạo UBND thị xã Điện Bàn tăng cường và quyết liệt trong công tác bồi thường, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng; giải quyết dứt điểm những trường hợp còn vướng mắc. Sau khi giải quyết dứt điểm, phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường tiếp tục tiến hành thu hồi đất, giao đất cho chủ đầu tư, khắc phục tình trạng giao đất xen kẽ, da beo, gây khó khăn, bất cập trong việc xác định giá đất và cấp phép xây dựng.

Đối với chủ đầu tư, Thanh tra tỉnh yêu cầu lập các thủ tục đề nghị cấp có thẩm quyền khôi phục tình trạng pháp lý của doanh nghiệp; khôi phục mã số thuế; khẩn trương nộp khoản nợ tiền thuê đất, tiền sử dụng đất, tiền chậm nộp tiền sử dụng đất, các khoản thuế, phí đối với dự án và tiền nợ các khoản thuế khác vào ngân sách nhà nước.

Khẩn trương thực hiện hạch toán kế toán theo đúng quy định; chấm dứt việc huy động vốn không đúng quy định; tiến hành nghiệm thu khối lượng xây lắp (A-B) đối với hạng mục công trình đã thực hiện xong và yêu cầu đơn vị thi công các hạng mục công trình của dự án thực hiện xuất hóa đơn giá trị gia tăng với khoản đã thanh toán, tạm ứng cho đơn vị thi công theo quy định.