Ngày 28/1, thông tin từ Sở Tài nguyên & Môi trường TP. Hải Phòng cho biết mỏ cát rộng hơn 97,5 ha tại khu vực phía Nam Đình Vũ (quận Hải An) đã được đưa ra đấu giá quyền khai thác khoáng sản làm vật liệu san lấp, Công ty TNHH thương mại và dịch vụ Thiên Quý đã trúng đấu giá với số tiền hơn 25 tỷ đồng.

Trước đó, tháng 8/2023, UBND TP. Hải Phòng có quyết định phê duyệt kế hoạch đấu giá quyền khai thác khoáng sản tại khu vực bãi triều rộng hơn 97,5 ha (có toạ độ VN – 2000, kinh tuyến trục 108 độ 00, mũi chiếu 3 độ tại khu vực Đèn Nơm) nằm ở phía Nam Đình Vũ (thuộc địa bàn quận Hải An) làm vật liệu san lấp.

Khu vực này đã được cơ quan chức năng của thành phố Hải Phòng quy hoạch là nơi thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng tài nguyên khoáng sản. UBND TP. Hải Phòng đã giao Sở Tài nguyên và Môi trường là đơn vị lựa chọn tổ chức đấu giá quyền khai thác khoáng sản tại mỏ cát có trữ lượng hơn 4,13 triệu m3. Sở Tài nguyên và Môi trường đã ký hợp đồng thuê Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản thành phố Hải Phòng (thuộc Sở Tư pháp) thực hiện việc đấu giá.

Kết quả, Công ty TNHH thương mại và dịch vụ Thiên Quý được Sở Tài nguyên và Môi trường công nhận là tổ chức trúng đấu giá quyền khai thác khoáng sản, cát san lấp tại khu vực mỏ cát Đèn Nơm với trữ lượng hơn 4 triệu m3 cát san lấp với giá trúng đấu giá là hơn 25,5 tỷ đồng.

Theo ông Lê Anh Quân, Phó Chủ tịch thường trực UBND TP. Hải Phòng, việc thực hiện đấu giá quyền khai thác khoáng sản là nhằm đổi mới cơ chế quản lý, hoạt động khai thác khoáng sản cho phù hợp với cơ chế thị trường.

Việc đấu giá quyền khai thác khoáng sản cũng nhằm quản lý, khai thác và sử dụng hợp lý, phát huy tiềm năng khoáng sản, thu hút đầu tư khai thác có hiệu quả nguồn tài nguyên khoáng sản, tăng nguồn thu ngân sách.