Theo thông báo từ Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.Hà Nội, dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới Liên Ninh, xã Liên Ninh, huyện Thanh Trì có diện tích đất nghiên cứu quy hoạch hơn 30ha. Trong đó, phần diện tích không đấu thầu lựa chọn chủ đầu tư là 2,4ha; phần đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư 27,6ha.

Dự án có vốn đầu tư 3.116,7 tỷ đồng, sau khi hoàn thành sẽ cung cấp 197 căn biệt thự, 76 căn nhà ở liền kề, 822 công trình nhà ở xã hội; đáp ứng cho 4.500 người. Tiến độ thực hiện từ nay đến năm 2028.

Còn dự án đầu tư xây dựng Khu đô thị mới C3-1, xã Đại Áng, huyện Thanh Trì có diện tích đất nghiên cứu hơn 27ha. Dự kiến xây dựng các công trình biệt thự song lập, đơn lập, liền kề cao từ 4-5 tầng; công trình nhà ở gồm 2 toà nhà cao 20 tầng (mỗi tòa nhà có 3 tầng dịch vụ thương mại, sinh hoạt cộng đồng và kỹ thuật; 17 tầng căn hộ); công trình nhà ở xã hội 8 tầng. Quy mô dân số khoảng 6.759 người.

Sơ bộ tổng chi phí thực hiện dự án (không bao gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; tiền sử dụng đất, tiền thuê đất) là 4.463,238 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư 204,589 tỷ đồng. Tiến độ thực hiện từ nay đến năm 2029.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư, hai khu đô thị mới đều có mục tiêu phù hợp với quy hoạch phân khu đô thị, quy hoạch chi tiết xây dựng được duyệt, đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội, nhằm nâng cao chất lượng đời sống nhân dân, góp phần tạo diện mạo đô thị mới cho huyện Thanh Trì. Đồng thời, khai thác và sử dụng hiệu quả quỹ đất, phát triển và đáp ứng nhu cầu nhà ở cho nhân dân trên địa bàn. Tạo nguồn thu ngân sách từ đấu thầu quyền sử dụng đất đảm bảo phù hợp với mục tiêu, kế hoạch và nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố và huyện Thanh Trì. Thời hạn hoạt động của hai dự án là 50 năm.

Được biết, danh mục dự án thu hút đầu tư đợt 1 năm 2024 trên địa bàn TP.Hà Nội có tổng cộng 36 dự án nằm ở các lĩnh vực: xây dựng cơ sở hạ tầng, giao thông, xử lý nước thải, rác thải, khu đô thị, nhà ở xã hội, trung tâm thương mại, chợ, khách sạn 5 sao, công viên vui chơi giải trí…

Trong đó, có 16 dự án thu hút đầu tư xây dựng khu đô thị và nhà ở xã hội. Cụ thể là 4 dự án tại huyện Đông Anh; 3 dự án tại huyện Thanh Trì; 2 dự án tại huyện Mê Linh; 2 dự án tại huyện Đan Phượng; 4 dự án kết hợp giữa khu đô thị mới và nhà ở xã hội (3 dự án thuộc huyện Đông Anh, 1 dự án tại huyện Gia Lâm); 1 dự án nhà ở xã hội nằm tại Tây Tựu, quận Bắc Từ Liêm.

Ngoài dự án khu đô thị và nhà ở xã hội, Hà Nội còn kêu gọi đầu tư 1 dự án khách sạn 5 sao tại địa chỉ số 18 Cao Bá Quát; 1 dự án công viên giải trí tại quận Long Biên. Bên cạnh đó, Hà Nội tiếp tục kêu gọi nhà đầu tư quan tâm đầu tư vào Khu công nghệ cao Hòa Lạc…