Chiều 26/7, Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng Nguyễn Văn Tùng đã có chuyến kiểm tra thực địa và nghe báo cáo phương án đầu tư tuyến đường từ Khu đô thị Bắc sông Cấm nối với đảo Vũ Yên.

Sau khi nghe ý kiến các Sở, ngành, địa phương, đơn vị liên quan, Chủ tịch UBND thành phố giao huyện Thủy Nguyên làm chủ đầu tư Dự án, Sở Kế hoạch và Đầu tư cân đối nguồn vốn trung hạn giai đoạn 2024 - 2025 để thực hiện. Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp với Khu Công nghiệp VSIP rà soát diện tích đất đã giao, diện tích đất đã giải phóng mặt bằng, đề xuất phương án.

Lãnh đạo UBND thành phố Hải Phòng cũng đề nghị Khu công nghiệp VSIP đồng thuận với chủ trương của thành phố về việc đầu tư Dự án; Tập đoàn Vingroup sớm nghiên cứu chủ trương đầu tư xây dựng cầu Vũ Yên 2. Các đơn vị hoàn thành thủ tục trình Hội đồng nhân dân thành phố vào tháng 9 năm nay và dự kiến khởi công vào giữa năm 2025.

Hiện nay, các tuyến trục Bắc - Nam kết nối Thủy Nguyên với trung tâm thành phố Hải Phòng đã cơ bản đảm bảo theo quy hoạch. Tuy nhiên, tuyến kết nối theo hướng Đông - Tây còn nhiều hạn chế, khi mới có duy nhất tuyến đường 9C. Do đó, giao thông theo hướng từ Khu đô thị Bắc Sông Cấm, Khu Công nghiệp VSIP, đảo Vũ Yên về trung tâm thành phố chủ yếu theo hướng đường vòng 9C - Máng Nước - Đỗ Mười - cầu Hoàng Văn Thụ. Trục đường Bắc Nam qua cầu Nguyễn Trãi, đường kết nối đảo Vũ Yên đã được xây dựng nhưng chưa kết nối với đường Đỗ Mười, khu Trung tâm Chính trị - Hành chính thành phố (Bắc Sông Cấm).

Bên cạnh đó, khu tái định cư Bắc Sông Cấm và dân cư khu vực phía Bắc xã An Lư khi kết nối với Trung tâm Chính trị - Hành chính mới đang đi trên đường ngõ xóm nhỏ hẹp, khó khăn.

Vì vậy, theo đánh giá của các sở, ngành, địa phương, đơn vị liên quan, việc đầu tư tuyến đường nối từ khu đô thị Bắc Sông Cấm ra đảo Vũ Yên nhằm hoàn thiện hệ thống giao thông kết nối khu vực khu Trung tâm Chính trị - Hành chính thành phố, chia sẻ lưu lượng giao thông giữa cầu Hoàng Văn Thụ, cầu Nguyễn Trãi. Đồng thời, góp phần chỉnh trang đô thị khu vực lân cận…

Theo quy hoạch, tuyến đường này có chiều dài khoảng 2,4 km, chiều rộng nền đường là 36m, dải phân cách giữa rộng 4m cùng hệ thống thoát nước, chiếu sáng đồng bộ, thời gian thực hiện là từ năm 2024 - 2027. Diện tích giải phóng mặt bằng để làm đường khoảng 8,64 ha, thuộc địa bàn 2 xã Dương Quan và An Lư, huyện Thủy Nguyên.

Trước đó, Hải Phòng cũng đã quyết định sẽ chỉnh trang, quy hoạch tuyến đường từ Vũ Yên đến trung tâm cũ của thành phố (Lê Thánh Tông, Lê Hồng Phong...), thông qua cầu Máy Chai.

Việc đầu tư các tuyến đường trên sẽ góp phần gia tăng kết nối từ trung tâm cũ, trung tâm hành chính mới tới đảo Vũ Yên, góp phần vào sự phát triển của Thủy Nguyên nói riêng và Hải Phòng nói chung.