Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa có ý kiến đối với kiến nghị của UBND tỉnh Hải Dương về việc đầu tư Dự án Khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng hồ Thanh Long.

Cụ thể, Quy hoạch tỉnh Hải Dương thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 (Quyết định 1639/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ) và Điều chỉnh Quy hoạch chung TP.Chí Linh, tỉnh Hải Dương đến năm 2040 (Quyết định 555/QĐ-UBND của UBND tỉnh Hải Dương), đã định hướng phát triển khu vực hồ Thanh Long trở thành khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng. Thủ tướng Chính phủ đã giao UBND tỉnh Hải Dương và Bộ Văn hoá, thể thao và du lịch phối hợp lập Nhiệm vụ quy hoạch bảo quản, tu bổ, phục hồi di tích quốc gia đặc biệt Côn Sơn - Kiếp Bạc.

UBND tỉnh Hải Dương chủ động phối hợp với UBND tỉnh Bắc Giang tiếp thu đầy đủ ý kiến của các Bộ: Xây dựng, Văn hóa, thể thao và du lịch, Tài nguyên và Môi trường tại những văn bản nêu trên, nhằm triển khai các bước cần thiết theo đúng quy trình, thủ tục để đầu tư, phát triển khu vực hồ Thanh Long, theo đúng quy định, không để xảy ra tiêu cực, tham nhũng.

Trước đó, UBND tỉnh Hải Dương tại Công văn 237/UBND-VP ngày 22/1/2024 đã đề nghị về việc triển khai thực hiện Dự án này. Địa phương cho biết, hồ Thanh Long nằm ở trung tâm khu di tích Côn Sơn-Kiếp Bạc. Thời kỳ trước, khu vực là nơi tập kết thuyền chiến, luyện thủy quân của Đức Thánh Trần, căn cứ hậu cần của đại bản doanh Vạn Kiếp. Hiện nay, hồ thuộc địa phận các xã Hưng Đạo, Lê Lợi (TP.Chí Linh) và một phần xã Đan Hội, huyện Lục Nam (tỉnh Bắc Giang).

Tuy nhiên, hiện khu vực hồ đang là vùng đất hoang hóa, một phần diện tích canh tác lúa 1 vụ bấp bênh, nguồn thủy sản tự nhiên được chính quyền giao khoán cho nhân dân. Hệ thống di tích đã xuống cấp nghiêm trọng, nhiều năm chưa trùng tu, tôn tạo; cảnh quan thiên nhiên cũng chưa được quy hoạch nên việc khai thác chưa hiệu quả. Vì vậy, đầu tư xây dựng Khu du lịch sinh thái hồ Thanh Long rất cần thiết, nhằm khôi phục di tích lịch sử, khôi phục các nghi lễ, làng nghề, giá trị văn hóa… để làm phong phú thêm giá trị của quần thể di tích Côn Sơn-Kiếp Bạc.

Dự án Khu du lịch sinh thái hồ Thanh Long có quy mô trên 1.000ha. Dự kiến dự án sẽ bao gồm các hạng mục như xây dựng, tôn tạo tháp thờ phật, tháp chuông…

Được biết, trong Quy hoạch tỉnh Hải Dương thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, trên địa bàn tỉnh có 4 khu du lịch cấp tỉnh được công nhận. Đó là Khu di tích Côn Sơn - Kiếp Bạc, TP.Chí Linh; Khu di tích lịch sử và thắng cảnh Phượng Hoàng, TP.Chí Linh; Quần thể di tích lịch sử và danh lam thắng cảnh An Phụ - Kính Chủ - Nhẫm Dương, thị xã Kinh Môn; Khu di tích lịch sử và kiến trúc nghệ thuật Quần thể Đền Cao, Tp.Chí Linh.

Ngoài ra, còn có nhiều địa điểm khác tiềm năng đầu tư, phát triển thành khu du lịch cấp tỉnh, như: Khu du lịch nghỉ dưỡng - thiền (dưỡng sinh) hồ Bến Tắm và rừng Thanh Mai, TP.Chí Linh; Khu du lịch nghỉ dưỡng “Làng quê Việt”, huyện Thanh Hà; Khu du lịch sinh thái “Đảo Cò”, huyện Thanh Miện; Khu du lịch “Đảo Ngọc”, TP.Hải Dương; Khu du lịch văn hóa Văn Miếu Mao Điền, huyện Cẩm Giàng.