Theo UBND tỉnh Quảng Ngãi, đối với dự án nhà ở thương mại, khu đô thị trong năm 2024, tỉnh dự kiến 196 vị trí có khả năng xem xét trình chấp thuận chủ trương đầu tư. Cụ thể: TP. Quảng Ngãi tập trung 80 vị trí; thị xã Đức Phổ 7 vị trí; huyện Bình Sơn 21 vị trí; huyện Sơn Tịnh 14 vị trí; huyện Tư Nghĩa 42 vị trí; huyện Mộ Đức 13 vị trí; huyện Nghĩa Hành 8 vị trí; huyện Lý Sơn 4 vị trí; huyện Sơn Hà 1 vị trí; huyện Ba Tơ 6 vị trí.

Ngoài ra về nhà ở xã hội cũng xác định 5 vị trí có khả năng xem xét trình chấp thuận chủ trương đầu tư là: vị trí dự kiến phát triển nhà ở xã hội tại xã Tịnh Ấn Tây; vị trí dự kiến phát triển nhà ở xã hội tại xã Tịnh Hòa; khu nhà ở công nhân và người loa động có thu nhập thấp tại Khu kinh tế Dung Quất; vị trí dự kiến phát triển dự án Khu nhà ở cán bộ công nhân viên NLĐ Dung Quất – Khu đô thị mới Vạn Tường; Khu vận hành và nghỉ cả thuộc Nhà máy điện khí Dung Quất II và Dung Quất IV.

Cùng với đó, Quảng Ngãi tiếp tục thêm 45 vị trí dự kiến thực hiện các dự án đầu tư công bố trí quỹ đất tái định cư; dự án đầu tư công tạo lập quỹ đất để đấu giá quyền sử dụng đất cho người dân.

Cụ thể về vị trí thực hiện các dự án đầu tư công bố trí quỹ đất tái định cư, thì TP. Quảng Ngãi có 4 dự án; huyện Bình Sơn 11 dự án; huyện Sơn Tịnh 1 dự án; huyện Tư Nghĩa 1 dự án; huyện Minh Long 1 dự án; huyện Sơn Hà 1 dự án; huyện Sơn Tây 4 dự án; huyện Ba Tơ 2 dự án. Còn vị trí thực hiện các dự án đầu tư công tạo lập quỹ đất để đấu giá quyền sử dụng đất cho người dân, thị xã Đức Phổ có 12 dự án; huyện Sơn Tịnh 2 dự án; huyện Trà Bồng 4 dự án.

Riêng nhà ở công vụ, năm 2024, tỉnh sẽ tiến hành thực hiện rà soát, xác định đủ số lượng vị trí để thực hiện đầu tư xây dựng và hoàn thành trong năm 2025 là 184 căn nhà công vụ, bố trí cho giáo viên tới công tác tại các khu vực nông thôn, miền núi, vùng sâu, vùng xa, vùng kinh tế đặc biệt khó khăn.

UBND tỉnh cho biết trong năm 2024, tổng diện tích sàn nhà ở tăng thêm được dự báo khoảng 1.188.700m2, tổng diện tích sàn nhà ở trên địa bàn tỉnh ước tính đến cuối năm đạt 35.882.446m2; và quy mô dân số năm 2024 dự báo có 1.250.570 người thì diện tích nhà ở bình quân đầu người toàn tỉnh ước đạt 28,7m2/người (khu vực đô thị 32,6m2 sàn/người và khu vực nông thôn 27m2/người).

Nguồn vốn để hoàn thành xây dựng nhà ở được tính toán khoảng 8.380,34 tỷ đồng trên cơ sở diện tích sàn nhà ở hoàn thành xây dựng trong năm là trên 1.188.700 m2 và suất vốn đầu tư bình quân 7,05 triệu đồng/m2 sàn. Đây là nguồn vốn các hộ gia đình, cá nhân chi trả để tự xây dựng nhà ở thuộc sở hữu.

Đối với nguồn vốn đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng tại các dự án cần đảm bảo bố trí phù hợp với tiến độ thực hiện để đảm bảo lượng sản phẩm đủ điều kiện giao dịch trong năm 2024. Nguồn vốn hỗ trợ về nhà ở theo các chương trình mục tiêu sẽ căn cứ theo nguồn vốn Ngân sách Trung ương phân bổ.