Theo Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu, trong năm 2025, tỉnh sẽ tiến hành đấu giá 12 khu đất do Trung tâm phát triển quỹ đất của tỉnh quản lý, với tổng diện tích hơn 132 ha, không bao gồm 09 khu đất đấu giá trong năm 2024.

Cụ thể, tại TP. Vũng Tàu có 04 khu đất: khu đất 04 ha tại góc đường Thùy Vân-Hoàng Hoa Thám; khu đất 2,76 ha (Cụm 5) tại phường 1; khu đất 0,52 ha tại đường Trần Phú, Phường 5 (thu hồi của Công ty cổ phần Thủy sản và Xuất nhập khẩu); khu đất Bệnh viện Lê Lợi cũ.

Tại TP. Bà Rịa có 04 khu đất: khu đất 0,69 ha tại phường Long Tâm (thu hồi của Công ty Cao su Thống Nhất); khu đất 0,98 ha tại phường Phước Hưng (thu hồi của Công ty Cao su Thống Nhất); khu đất thu hồi của Bệnh viện Bà Rịa (cũ); khu đất 83,04 ha (Khu du lịch nghỉ dưỡng Cỏ May 2), tại phường Phước Trung.

Tại huyện Xuyên Mộc có 02 khu đất: khu đất 13,6 ha tại xã Bưng Riềng; khu đất 18,96 ha tại xã Phước Thuận.

Tại thị xã Phú Mỹ có khu đất 2,25 ha thương mại dịch vụ tại phường Phước Hòa. Huyện Châu Đức có khu đất 0,52 ha thu hồi của Công ty cổ phần Hòa Việt, xã Xà Bang.

Theo báo cáo kết quả sơ bộ của các huyện, thị xã, thành phố, 07/12 khu đất đảm bảo phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 trong quý 1/2025; 05/12 khu đất phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 trong quý 2/2025.

Các địa phương đang phối hợp với sở ngành để đảm bảo hoàn thành đúng tiến độ. Tuy nhiên, việc xác định giá khởi điểm đang gặp khó khăn, do dữ liệu đầu vào không đảm bảo đầy đủ, chất lượng, theo quy định.

Trên cơ sở đó, Nghị định 71/2024/NĐ-CP đã đưa ra các quy định cụ thể nhằm hỗ trợ việc định giá đất theo phương pháp thặng dư, UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu dự kiến ban hành quy định mới trong tháng 12/2024.

Trên cơ sở triển khai đồng loạt, linh hoạt, hiệu quả các giải pháp nêu trên, Ban Cán sự đảng UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu chỉ đạo UBND tỉnh triển khai ngay kế hoạch, các công việc đấu giá năm 2025 đối với 12 lô đất nêu trên trong tháng 12/2024, đảm bảo chắc chắn đấu giá hoàn tất trong tháng 9/2025.

Về tình hình đấu giá năm 2024, Ban Cán sự đảng UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu dự kiến đấu giá 09 khu đất với tổng diện tích 102,54 ha, gồm 02 khu đất mục đích y tế, 01 khu đất cho dự án nhà ở và 06 khu đất thương mại, dịch vụ. Tuy nhiên, tiến độ hiện chậm so với kế hoạch.

Tại kỳ họp thứ 24, nhiệm kỳ 2021-2026 của HĐND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (tiếp tục vào sáng 06/12/2024), ông Lê Ngọc Khánh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh này cho biết đến thời điểm hiện nay mới chỉ thực hiện đấu giá được đối với 01 khu đất. Qua rà soát, UBND tỉnh sẽ tập trung chỉ đạo đưa vào bán đấu giá đối với 03/09 khu đất trong năm 2024, số tiền dự kiến thu về 1.562 tỷ đồng bao gồm: Khu đất công tại phường Thắng Tam (chợ Du lịch), Khu đất tại phường 11 (TP. Vũng Tàu) và khu đất công tại phường Phú Mỹ (thị xã Phú Mỹ).

Nêu nguyên nhân, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho rằng việc phê duyệt quy hoạch chi tiết và xác định giá khởi điểm kéo dài, do công tác khảo sát và xử lý dữ liệu mất nhiều thời gian.

Nhằm khắc phục các nguyên nhân chậm trễ công tác đấu giá đất công trong thời gian qua, địa phương sẽ đưa ra các giải pháp và tập trung vào công tác quy hoạch chi tiết, thủ tục đấu giá và công tác xác định giá khởi điểm.