Vụ án trên đã được Cục Cảnh sát kinh tế, Bộ Công an, khởi tố ngày 23/5/2024 và bổ sung quyết định khởi tố vụ án vào ngày 28/5/2024.

Theo đó, Sở Tư pháp Lâm Đồng cũng yêu cầu các tổ chức hành nghề công chứng cung cấp thông tin, tài liệu về bất động sản, dự án, nhà máy, cơ sở sản xuất… đứng tên 11 cá nhân; đồng thời, tạm dừng giao dịch đối với tất cả tài sản, bất động sản này.

11 cá nhân nêu trên gồm: Lê Quang Thung (nguyên Tổng Giám đốc, cựu Quyền Chủ tịch HĐQT Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam); Huỳnh Trung Trực (cựu Phó Tổng Giám đốc Tập đoàn); Phạm Văn Thành (cựu Trưởng Ban Kế hoạch đầu tư Tập đoàn); Nguyễn Trọng Cảnh (cựu Phó Tổng Giám đốc Công ty Cao su Bà Rịa - Vũng Tàu); Nguyễn Công Tài (cựu Chủ tịch HĐTV Công ty Cao su Bà Rịa - Vũng Tàu), Nguyễn Thị Gái (cựu Tổng Giám đốc Công ty Cao su Đồng Nai); Nguyễn Thành Châu (cựu Chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty Cao su Đồng Nai); Lê Y Linh (cựu Giám đốc Công ty TNHH Thương mại Tổng hợp Việt Tín), Đặng Phước Dừa (cựu Chủ tịch HĐQT Công ty CP Đầu tư Thương mại Việt Tín); Đoàn Ngọc Phương (Phó Cục trưởng Cục Quy hoạch và Phát triển Tài nguyên đất, Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự Bộ Tài nguyên và Môi trường); Khương Thanh Tùng (Giám đốc Công ty cổ phần Giám định và Thẩm định giá Thăng Long).

Trước đó, ngày 23/5/2024, cơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an (C03), đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự xảy ra tại GVR, công ty cao su Đồng Nai, công ty cao su Bà Rịa và các đơn vị liên quan đến sai phạm tại khu đất số 39-39B Bến Vân Đồn, phường 12, quận 4, TP.HCM.

C03 đã ra các quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt tạm giam và khám xét đối với 08 bị can để điều tra về hành vi “Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước gây thất thoát, lãng phí”.

Cùng bị khởi tố về hành vi trên nhưng bị can Nguyễn Thành Châu, nguyên Chủ tịch Hội đồng Thành viên Công ty Cao su Đồng Nai, bị cấm đi khỏi nơi cư trú.

Đến ngày 28/5/2024, C03 Bộ Công an đã ra quyết định bổ sung quyết định khởi tố vụ án hình sự nói trên, ra quyết định khởi tố bị can, lệnh bắt tạm giam và khám xét đối với 03 bị can khác.

Ba bị can đó là: Đoàn Ngọc Phương, Phó Cục trưởng Cục Quy hoạch và Phát triển Tài nguyên đất, Chủ tịch Hội đồng định giá tài sản trong tố tụng hình sự Bộ Tài nguyên và Môi trường; Cao Đại Nghĩa, Phó trưởng Phòng Giá đất, Cục Quy hoạch và Phát triển Tài nguyên đất; Khương Thanh Tùng, Giám đốc Công ty cổ phần Giám định và Thẩm định giá Thăng Long.