Dự án Khu dân cư Tịnh An - Tịnh Long có diện tích 356.152 m2. Trong đó, đất ở khoảng 144.468m2, gồm: Đất xây dựng nhà ở thương mại 24.520 m2 với 203 căn nhà ở (3 tầng) nằm trên các trục đường chính; đất ở liên kế bán nền 73.384 m2 với 604 lô; đất ở biệt thự bán nền 14.940 m2 với 36 lô; đất nhà ở xã hội 30.552 m2 với 506 căn hộ chung cư (5 tầng); đất tái định cư 1.072 m2 với 10 lô.

Đất công cộng và thương mại dịch vụ 58.530 m2, gồm: Đất thương mại dịch vụ 1.259 m2; đất dịch vụ công cộng 1 khoảng 34.740 m2; đất dịch vụ công cộng 2 khoảng 13.326 m2; đất giáo dục 9.205 m2.

Đất hạ tầng kỹ thuật 117.419 m2, gồm: Đất giao thông nội bộ 112.257 m2; đất bãi đỗ xe 3.045 m2; đất hạ tầng kỹ thuật chung 2.117 m2; đất cây xanh 35.735 m2 (sẽ được chuẩn xác trong quá trình lập, phê duyệt quy hoạch chi tiết).

Theo UBND tỉnh Quảng Ngãi, nhà đầu tư được lựa chọn thực hiện dự án tự tổ chức phương án đầu tư xây dựng dự án. Đối với công trình thương mại dịch vụ, công trình dịch vụ công cộng, cơ sở giáo dục, nhà đầu tư thuê đất để xây dựng hoàn thành và tổ chức kinh doanh theo quy định. Đối với đất xây dựng nhà ở xã hội, công trình hạ tầng kỹ thuật, công trình cây xanh, sau khi dự án được hoàn thành, nhà đầu tư bàn giao lại cho chính quyền địa phương quản lý theo quy định.

Tổng vốn đầu tư của dự án khoảng 1.681 tỷ đồng. Trong đó, sơ bộ về chi phí thực hiện dự án (không bao gồm chi phí bồi thường hỗ trợ tái định cư, giải phóng mặt bằng) là 1.539 tỷ đồng; sơ bộ về bồi thường giải phóng mặt bằng và tái định cư 142 tỷ đồng.

Dự kiến, vốn góp của nhà đầu tư ít nhất chiếm 15% vốn đầu tư dự án; vốn huy động nhiều nhất 85%. Tiến độ thực hiện dự án 7 năm (kể từ ngày nhà đầu tư được lựa chọn theo quy định). Sở Kế hoạch và Đầu tư sẽ là đơn vị chủ trì, phối hợp với cơ quan liên quan tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án.

Theo UBND tỉnh, việc phát triển dự án khu đô thị, khu dân cư được địa phương rất quan tâm, tuy nhiên trên thực tế nhiều dự án vẫn chậm triển khai, đã làm ảnh hưởng đến hoạt động thu hút nguồn lực ngoài ngân sách nhà nước vào đầu tư phát triển đô thị, và gây khó cho đời sống lẫn sản xuất của người dân.

Qua thống kê, hiện số dự án khu dân cư, khu đô thị có quyết định chủ trương đầu tư còn hiệu lực trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi là 91 dự án.

Cụ thể, nhóm đã cấp từ năm 2020 trở về trước tổng cộng 76 dự án khu dân cư, khu đô thị có nguồn vốn ngoài ngân sách đã và đang triển khai thực hiện; với diện tích theo quy hoạch được duyệt là 1.153,51 ha, tổng mức đầu tư 16.357,24 tỷ đồng, gồm: 31 dự án đã được giao đất, đã đầu tư cơ bản hoàn thiện cơ sở hạ tầng, diện tích khoảng 480,65 ha, tổng mức đầu tư 6.498,26 tỷ đồng; 17 dự án được giao đất, đang đầu tư cơ sở hạ tầng dở dang, diện tích 314,36 ha, tổng mức đầu tư là 5.065,17 tỷ đồng;  28 dự án chưa được giao đất, diện tích 358,5 ha, tổng mức đầu tư 4.793,81 tỷ đồng.

Nhóm dự án đã cấp từ năm 2021 đến nay là 15 dự án khu dân cư, khu đô thị có nguồn vốn ngoài ngân sách với diện tích theo quy hoạch được duyệt là 251,34 ha, tổng mức đầu tư 9.119,4 tỷ đồng (trong đó, dự án được cấp sớm nhất là tháng 6/2022); hiện nay, các dự án đang triển khai thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng.

Tỉnh đánh giá, nguyên nhân chậm triển khai tại một số dự án do quá trình thực hiện phát sinh khó khăn, vướng mắc khách quan dẫn đến chậm tiến độ. Trong đó vướng mắc chính là bồi thường, giải phóng mặt bằng và quy định về giao đất. Bởi vậy thời gian tới, các Sở, ngành, địa phương liên quan được chỉ đạo tiếp tục đôn đốc nhà đầu tư khẩn trương hoàn thiện việc đầu tư cơ sở hạ tầng dự án theo quy hoạch được duyệt; kiểm tra, rà soát từng dự án vướng mắc, hoặc chậm tiến độ để xác định nguyên nhân, kịp thời tháo gỡ ngay khó khăn thuộc thẩm quyền; đẩy nhanh việc giải quyết thủ tục về giải phóng mặt bằng, đầu tư, giao đất, xác định giá đất giúp dự án sớm hoàn thành.