Thông tin đến người dân, UBND TP. Cần Thơ đã có thông báo cụ thể tiến trình từng dự án.

Đối vớidự án khu đô thị mới Võ Văn Kiệt(đoạn từ rạch Sao đến rạch Mương Khai - diện tích 35 ha), HĐND TP. Cần Thơ đã ban hành Nghị quyết số 48 (ngày 09/12/2022) dừng thực hiện dự án. UBND TP. Cần Thơ cũng ban hành Kế hoạch số 33 (ngày 20/02/2023) thực hiện nghị quyết này.

Đến nay, đối với 24 trường hợp đã bàn giao mặt bằng cho dự án, và đủ điều kiện hỗ trợ tiền thuê nhà tạm cư. Trung tâm Phát triển quỹ đất đang rà soát để chi trả tiền bồi thường, tiền hỗ trợ bổ sung, tiền thuê nhà tạm cư cho hộ dân. Khu tái định cư phường Long Hòa (khu 2), để bố trí tái định cư cho các hộ dân này, đang chuẩn bị khởi công.

Với các trường hợp còn lại, Trung tâm Phát triển quỹ đất đang phối hợp cùng UBND quận Bình Thủy và các đơn vị có liên quan tham mưu cấp thẩm quyền hủy bỏ "Thông báo thu hồi đất và các quyết định phê duyệt chính sách tái định cư của các hộ dân ảnh hưởng dự án Khu đô thị mới Võ Văn Kiệt và quản lý theo quy hoạch đã được phê duyệt”.

Đối vớikhu đô thị mới An Bình: Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Hồng Phát là nhà đầu tư thực hiện dự án. Tiến độ thực hiện là 05 năm (2018-2023).

Dự án triển khai chậm tiến độ do người dân chưa đồng thuận trong công tác bồi thường, hỗ trợ và tái định cư, và cũng do bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19.

Dự án trong giai đoạn giải phóng mặt bằng, chưa triển khai đầu tư xây dựng; tổng diện tích dự án 487.496 m2; đã chi trả cho diện tích hơn 78.541 m2 với hơn 128,5 tỷ đồng; đã nhận bàn giao mặt bằng ngoài thực địa từ Trung tâm Phát triển quỹ đất với diện tích 6,85 ha.

Ngoài ra, công ty Hồng Phát đã thỏa thuận mua từ các hộ dân với diện tích gần 0,76 ha; nhà đầu tư đã san lấp mặt bằng 0,9 ha.

Hiện dự án đang được UBND TP. Cần Thơ rà soát theo các quy định pháp luật về đầu tư, đấu thầu, xây dựng và đất đai để báo cáo Ban Thường vụ Thành ủy xem xét. Sau khi có kết quả, thành phố sẽ thông tin đến cử tri.

Đối với dự ánmở rộng khu du lịch Mỹ Khánh: Công ty TNHH Du lịch sinh thái Mỹ Khánh là nhà đầu tư, diện tích 30 ha tại xã Mỹ Khánh, huyện Phong Điền. Công ty đã lập quy hoạch dự án giai đoạn 01 (khoảng 195.000 m2).

Dự án thuộc trường hợp doanh nghiệp thỏa thuận với người dân theo quy định về luật đất đai. Công ty  đã yêu cầu được giảm quy mô dự án, UBND thành phố thống nhất giảm quy mô dự án còn 92.341 m2 (công ty đã thỏa thuận được 100% diện tích đất).

Hiện công ty đang thực hiện khắc phục hậu quả theo kết luận của Thanh tra Chính phủ. UBND thành phố đã giao Sở Kế hoạch và Đầu tư tham mưu UBND thành phố xem xét theo đúng quy định.

Dự ánTrường Đại học Kỹ thuật - Công nghệ Cần Thơ- giai đoạn 1 (quận Bình Thủy): Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố làm chủ đầu tư, quy mô 5,7 ha, có 61 hộ dân bị ảnh hưởng.

Đến nay, đã hoàn tất công tác đo đạc, kiểm đếm lập hồ sơ bồi thường cho 61/61 trường hợp (trong đó 43 trường hợp có đất, 18 trường hợp xây dựng nhà trên đất người khác).

UBND quận Bình Thủy phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ cho 60/61 trường hợp, với tổng số tiền hơn 38,8 tỷ đồng; đã lập thủ tục chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ cho 59/60 trường hợp, với hơn 38,8 tỷ đồng (còn 01 trường hợp đề nghị được bố trí nền tái định cư sẽ nhận tiền bồi thường, hỗ trợ và bàn giao mặt bằng cho dự án).

Tổng số hộ đã bàn giao mặt bằng là 36/43 hộ, diện tích là 5,35/5,7 ha.

Đã phê duyệt chính sách tái định cư cho 60/60 trường hợp. Trong đó, 15 trường hợp đủ điều kiện tái định cư, 45 trường hợp không đủ điều kiện xét tái định cư.

Hiện nay, đã bố trí tái định cư cho 01 trường hợp. Đối với các trường hợp còn lại, UBND TP. Cần Thơ đã chỉ đạo các cơ quan liên quan rà soát quỹ nền tái định cư trên địa bàn quận Bình Thủy để bố trí cho 14 trường hợp còn lại theo đúng quy định.

DựánTrường Cao đẳng Văn hóa Nghệthuật Cần Thơ(quận Bình Thủy): Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố làm chủ đầu tư, quy mô 7,72 ha, 84 hộ dân bị ảnh hưởng.

Đến nay đã hoàn tất công tác kiểm đếm lập hồ sơ bồi thường cho 84/84 trường hợp (69 trường hợp có đất và 15 trường hợp xây dựng nhà trên đất người khác).

UBND quận Bình Thủy phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ cho 84/84 trường hợp, diện tích khoảng 7,22 ha, với khoảng 122,8 tỷ đồng. Đã chi trả bồi thường cho 83/84 trường hợp, với hơn 121,9 tỷ đồng.

Đã có 54/84 trường hợp hoàn tất bàn giao mặt bằng cho dự án, diện tích 4,37 ha, còn lại 29 trường hợp chưa bàn giao mặt bằng, với lý do chờ nhận nền tái định cư, khi nào dự án thực hiện sẽ bàn giao.

Đã có quyết định phê duyệt chính sách tái định cư 84/84 trường hợp, trong đó 26 trường hợp đủ điều kiện xét tái định cư, tương đương 28 nền.

UBND thành phố đã chỉ đạo các đơn vị liên quan rà soát quỹ nền tái định cư trên địa bàn quận Bình Thủy để bố trí cho các trường hợp đủ điều kiện tái định cư theo đúng quy định.