Dự án tuyến đường nối thành phố Thanh Hóa với Cảng Hàng không Thọ Xuân có chiều dài 34,7km, điểm đầu tại ngã 3 Nhồi, thành phố Thanh Hóa, điểm cuối thuộc xã Xuân Thắng, huyện Thọ Xuân.

Theo quyết định được Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt, dự án thực hiện không quá 5 năm (2019-2023), giúp rút ngắn khoảng cách và thời gian di chuyển từ thành phố Thanh Hóa đến sân bay Thọ Xuân, tạo thành trục cảnh quan đô thị cho việc phát triển mở rộng thành phố Thanh Hóa về phía Tây.

Đây cũng là trục kết nối với tuyến cao tốc Bắc Nam, góp phần hoàn thiện hạ tầng giao thông khu vực. Dự án do Sở Giao thông Vận tải Thanh Hóa làm chủ đầu tư, sau đó, ủy quyền cho Ban quản lý dự án đầu tư công trình giao thông Thanh Hóa thực hiện.

Dự án được chia thành ba tiểu dự án: Tiểu dự án 1, được khởi công vào tháng 5/2019 (giai đoạn 1), là đoạn từ trung tâm thành phố Thanh Hóa nối với đường Thọ Xuân đi Khu kinh tế Nghi Sơn dài hơn 11 km, tổng mức đầu tư là 1.485 tỷ đồng.

Tiểu dự án 2, là đoạn từ cầu Nỏ Hẻn đến ĐT.514 dài hơn 12km; tổng mức đầu tư gần 972 tỷ đồng. Tiểu dự án 3, là đoạn từ ĐT.514 đến Cảng hàng không Thọ Xuân dài 11km; tổng mức đầu tư là 1.109 tỷ đồng. Hai đoạn này được khởi công vào tháng 10/2020 (giai đoạn 2).

Tuy nhiên đến nay dự án mới chỉ cơ bản hoàn thành tiểu dự án 1. Hơn 20 km đường nằm trong hai dự án nêu trên đều không còn máy móc, phương tiện thi công.

Dưới đây một số hình ảnh VnEconomy ghi nhận về dự án trên:

Ban Quản lý dự án đầu tư công trình giao thông Thanh Hóa cho biết lý do dự án dừng thi công, chậm tiến độ chưa hoàn thành là do thiếu vốn và chậm giải phóng mặt bằng.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa ông Mai Xuân Liêm đã ký quyết định điều chỉnh thời gian thực hiện dự án từ không quá 5 năm (từ năm 2019-2023) thành hoàn thành trong năm 2025.