Tỉnh Quảng Bình dự kiến triển khai 47 dự án với tổng diện tích đất sử dụng 143ha, tổng mức đầu tư hơn 9.300 tỷ đồng. Trong đó giai đoạn 2023 - 2025 tỉnh này phấn đấu hoàn thành 3.700/4.210 căn nhà ở xã hội và đến giai đoạn 2026-2030 sẽ hoàn thành 11.300/13.709 căn.

Để hoàn thành chỉ tiêu trên, mới đây UBND tỉnh Quảng Bình đã có Công văn số 784/UBND-KT yêu cầu các sở, ban, ngành, địa phương có liên quan theo chức năng, nhiệm vụ được giao khẩn trương triển khai, thực hiện Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030”.

Cụ thể, UBND tỉnh Quảng Bình yêu cầu Sở Xây dựng rà soát chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh để điều chỉnh, bổ sung, cập nhật các dự án đảm bảo phù hợp, khả thi. Đồng thời, sở này công khai, giới thiệu quỹ đất đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên Cổng Thông tin điện tử và của Sở Xây dựng để nhà đầu tư nghiên cứu, đề xuất dự án đầu tư theo đúng quy định của pháp luật.

UBND tỉnh Quảng Bình giao Sở Xây dựng đôn đốc chủ đầu tư dự án nhà ở thương mại, khu đô thị triển khai đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên quỹ đất 20% của dự án theo tiến độ được phê duyệt. Trường hợp chủ đầu tư không thực hiện thì đề xuất cấp có thẩm quyền thu hồi quỹ đất 20% để tổ chức lựa chọn, giao cho chủ đầu tư khác thực hiện theo quy định của pháp luật.

Sở Xây dựng Quảng Bình lập danh mục các dự án nhà ở xã hội, nhà ở công nhân đủ điều kiện, công bố công khai trên Cổng Thông tin điện tử để các ngân hàng có cơ sở áp dụng cho vay đầu tư xây dựng nhà ở xã hội theo Chương trình tín dụng 120.000 tỷ.

Cùng với đó, sở này xây dựng kế hoạch kiểm tra, đôn đốc và có giải pháp thực hiện hoàn thành 500 căn nhà ở xã hội trong năm 2024 và những năm tiếp theo. Đồng thời, Sở Xây dựng thẩm định, trình phê duyệt quy hoạch xây dựng dự án nhà ở xã hội phải quan tâm đến chỉ mật độ xây dựng công trình, quỹ đất bố trí công trình hạ tầng kỹ thuật, bãi đỗ xe, tiện ích phục vụ cộng đồng dân cư…

Tiếp đến, UBND tỉnh Quảng Bình giao Sở Kế hoạch và Đầu tư rút ngắn thời gian thẩm định, trình UBND tỉnh Quảng Bình chấp thuận chủ trương đầu tư, kết quả lựa chọn chủ đầu tư thực hiện dự án nhà ở xã hội theo đúng quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về đấu thầu; chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng và đơn vị có liên quan lập danh mục dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội báo cáo UBND tỉnh phê duyệt để kêu gọi đầu tư theo đúng quy định của pháp luật.

UBND tỉnh Quảng Bình cũng yêu cầu Sở Tài chính nghiên cứu, tham mưu UBND tỉnh phương án trích một phần tiền sử dụng đất của các dự án phát triển nhà ở thương mại, khu đô thị để đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật trong, ngoài hàng rào dự án và hỗ trợ giải phóng mặt bằng cho dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh.

Sở Tài nguyên và Môi trường Quảng Bình trên cơ sở nhu cầu về quỹ đất để phát triển nhà ở xã hội phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được phê duyệt. Sở này tham mưu UBND tỉnh Quảng Bình trình HĐND tỉnh thông qua danh mục dự án thu hồi đất; phê duyệt kế hoạch sử dụng đất hàng năm cấp huyện làm căn cứ thu hồi đất, chuyển mục đích sử dụng đất, giao đất thực hiện dự án nhà ở xã hội theo đúng quy định của pháp luật.

Đối với Ban Quản lý Khu Kinh tế, UBND tỉnh Quảng Bình giao nghiên cứu, rút ngắn thời gian thực hiện thủ tục hành chính; tạo môi trường thuận lợi về đất đai, thủ tục hành chính... huy động doanh nghiệp tham gia đầu tư nhà ở cho công nhân tại các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh, góp phần cải thiện chỗ ở cho công nhân.