Theo UBND TP. Hà Nội, trong danh mục đợt 3, có 36 dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại, khu đô thị đã được chấp thuận chủ trương đầu tư (10 dự án đang triển khai dự kiến hoàn thành vào giai đoạn 2021 – 2025 và 26 dự án dự kiến hoàn thành giai đoạn sau 2025); 85 dự án đang thực hiện thủ tục chuẩn bị đầu tư.

Ngoài ra còn 6 dự án nhà ở xã hội (đợt 3) gồm: Khu nhà ở giãn dân quận Hoàn Kiếm (Nhà ở xã hội) tại Khu đô thị Việt Hưng, quận Long Biên (3.505 căn, dự kiến hoàn thành 2026); Xây dựng nhà ở để bán cho đối tượng thu nhập thấp Công an quận Ba Đình tại Xứ đồng Bảo Vân, phường Ngọc Hà, quận Ba Đình (77 căn, dự kiến hoàn thành 2026); Nhà ở xã hội để bán cho cán bộ chiến sỹ Bộ Công an tại thôn Thượng, xã Thanh Liệt, huyện Thanh Trì (660 căn, dự kiến hoàn thành 2028);

Nhà ở xã hội tại khu dân dụng Bắc Phú Cát tại xã Thạch Hòa, huyện Thạch Thất (2.592 căn, dự kiến hoàn thành 2028); Nhà ở xã hội tại ô đất CT thuộc ô quy hoạch CT1 thuộc dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất để đấu giá quyền sử dụng đất tại phường Long Biên, quận Long Biên (290 căn, dự kiến hoàn thành quý 4/2028); Nhà ở xã hội tại ô quy hoạch C14/NO1 phường Phúc Đồng, quận Long Biên (1.220 căn, dự kiến hoàn thành quý 4/2029).

UBND TP cũng cho biết hiện có 3 dự án nhà ở thương mại, khu đô thị đề nghị điều chỉnh tên đề án là dự án Khu đô thị mới Long Biên điều chỉnh thành dự án Đầu tư xây dựng Khu nhà ở mới Sông Hồng; dự án Giải phóng mặt bằng phục vụ đấu giá quyền sử dụng đất để xây dựng khu đô thị mới, chỉnh trang đô thị tại xã Đình Xuyên, huyện Gia Lâm điều chỉnh thành Dự án xây dựng khu nhà ở thấp tầng để bán và xây dựng bãi đỗ xe, công viên cây xanh, hạ tầng kỹ thuật tại khu đất xã Đình Xuyên, huyện Gia Lâm; dự án Xây dựng hạ tầng kỹ thuật để đấu giá quyền sử dụng đất thôn Từ Vân, xã Lê Lợi điều chỉnh thành dự án Đầu tư xây dựng Khu nhà ở mới liền kề tại thôn Từ Vân, xã Lê Lợi, huyện Thường Tín, TP.Hà Nội.

Danh mục các dự án đầu tư được cập nhật, phê duyệt trên được bổ sung vào nội dung tương ứng của Danh mục các dự án đã được phê duyệt, cập nhật tại Quyết định của UBND TP: số 1186/QĐ-UBND ngày 23/2/2023; số 5063/QĐ-UBND ngày 19/12/2022, số 4279/QĐ-UBND ngày 25/8/2023, số 6017/QĐ-UBND ngày 23/11/2023; các nội dung khác không thay đổi, tiếp tục được thực hiện theo các Quyết định đã được phê duyệt.

Đối với trường hợp dự án chưa triển khai hoặc đang thực hiện dở dang, chậm triển khai so với tiến độ đã được cấp có thẩm quyền chấp thuận, phê duyệt mà chưa có, hoặc đã có trong Danh mục các dự án kèm theo Kế hoạch phát triển nhà ở của Thành phố giai đoạn 2021-2025 đã được phê duyệt, cập nhật; UBND TP.Hà Nội giao Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài nguyên và Môi trường chủ động rà soát, tham mưu, đề xuất, báo cáo UBND TP xem xét, giải quyết theo quy định đối với các dự án thuộc trường hợp được tiếp tục triển khai hoặc không đủ điều kiện để tiếp tục thực hiện; đồng thời gửi Sở Xây dựng để định kỳ 3 tháng/lần tổng hợp, báo cáo UBND TP xem xét, quyết định cập nhật hoặc đưa ra khỏi danh mục.

Quyết định có hiệu lực thi hành kể từ ngày 19/8/2024.