Mới đây, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Trị có buổi làm việc với Ban cán sự Đảng UBND tỉnh Quảng Trị về tiến độ triển khai dự án Khu bến cảng Mỹ Thủy và đề xuất chủ trương nghiên cứu một số dự án có liên quan nhằm thúc đẩy công tác xúc tiến, thu hút đầu tư trên địa bàn tỉnh.

Theo thông tin tại buổi làm việc, dự án xây dựng Khu bến cảng Mỹ Thuỷ do Công ty Cổ phần Liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thuỷ làm chủ đầu tư với quy mô 10 bến, tiếp nhận tàu có trọng tải lên đến 100.000DWT, diện tích sử dụng mặt đất, mặt biển là 685ha, tổng vốn đầu tư 14.234 tỷ đồng, tiến độ thực hiện từ năm 2018 - 2035.

Giai đoạn 1 của dự án với quy mô 4 bến, tổng vốn đầu tư 5.902 tỷ đồng, thời gian thực hiện từ năm 2024 - 2026, cơ bản hoàn thành đưa vào vận hành 2 bến cho tàu tải trọng 50.000DWT vào cuối năm 2025.

Về công tác giải phóng mặt bằng giải phóng mặt bằng giai đoạn 1 dự án, tổng diện tích đã bàn giao mặt bằng là 132,82/133,67ha, tổng kinh phí giải phóng mặt bằng đã chi trả là 138,2 tỷ đồng; đã có 49/56 hộ dân bốc thăm lô đất tái định cư…

Bên cạnh đó, chủ đầu tư dự án và đơn vị tư vấn đo đạc đã hoàn thiện hồ sơ trình UBND huyện Hải Lăng thông báo thu hồi đất, triển khai công tác giải phóng mặt bằng với phần diện tích mở rộng giai đoạn 1 là 43,44ha. Giải phóng mặt bằng giai đoạn 2 và giai đoạn 3 (145,09ha) đã được UBND tỉnh Quảng Trị phê duyệt bổ sung kế hoạch sử dụng đất năm 2024 của huyện Hải Lăng.

Hiện chủ đầu tư đã triển khai thi công 260m/320m thân đê chắn sóng, hoàn thành thi công bãi chứa, bãi đúc, đường giao thông và một số hạng mục liên quan khác.

Cũng tại buổi làm việc, đại diện chủ đầu tư dự án là Công ty Cổ phần Liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thuỷ đã báo cáo nội dung 5 dự án dự kiến đầu tư tại huyện Hải Lăng gồm: Khu hậu cần sau cảng Mỹ Thủy có diện tích 86ha, tổng mức đầu tư 2.232 tỷ đồng; Tổ hợp công nghiệp Silica Quảng Trị với diện tích 541ha, tổng mức đầu tư khoảng 16.000 tỷ đồng; Tổ hợp phối trộn, phân loại và bảo quản than Mỹ Thủy có diện tích 106ha, tổng mức đầu tư khoảng 3.160 tỷ đồng; Khu đô thị - dịch vụ sinh thái Ngã 5 VICO với diện tích 1.050ha; Tòa nhà văn phòng và khu nhà nghỉ chuyên gia với diện tích từ 6,2ha - 11,4ha.

Tại buổi làm việc, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Trị Lê Quang Tùng đề nghị UBND tỉnh và các sở, ngành, địa phương liên quan tích cực hỗ trợ nhà đầu tư trong công tác giải phóng mặt bằng đối với phần diện tích còn lại, phần giai đoạn 1 mở rộng và giai đoạn 2, giai đoạn 3 dự án Khu bến cảng Mỹ Thuỷ. Bên cạnh đó, nhà đầu tư tiếp tục triển khai thi công dự án đúng tiến độ, tiếp tục đầu tư các giai đoạn tiếp theo.

Ban Thường vụ Tỉnh ủy Quảng Trị đồng ý chủ trương đối với các dự án đề xuất nghiên cứu đầu tư của Công ty Cổ phần Liên doanh Cảng quốc tế Mỹ Thuỷ tại huyện Hải Lăng, đồng thời yêu cầu UBND tỉnh Quảng Trị, các sở ngành liên quan sớm triển khai các hoạt động hỗ trợ nhà đầu tư thực hiện các bước tiếp theo về công tác giải phóng mặt bằng, rà soát quy hoạch, phát triển hạ tầng, báo cáo đánh giá tác động môi trường...

Đề nghị UBND tỉnh Quảng Trị thành lập Tổ hỗ trợ nhà đầu tư giải quyết các hồ sơ, thủ tục, tiếp cận các chính sách ưu đãi, góp phần sớm hiện thực hóa các dự án, tạo sức bật cho Khu Kinh tế Đông Nam.

Bên cạnh đó, UBND tỉnh Quảng Trị cần chú trọng ưu tiên việc triển khai tuyến Quốc lộ 15D nhằm phát huy hiệu quả kinh tế của Khu kinh tế Đông Nam cũng như khai thác hiệu quả tiềm năng thế mạnh Hành lang kinh tế Đông - Tây.