Theo lãnh đạo Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đắk Lắk, dự án khu đô thị Suối Xanh chưa đủ điều kiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất, nên chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng nhà đất (sổ hồng).

Vừa qua, một số công dân có đơn gửi UBND tỉnh Đắk Lắk, trong đó phản ánh nhiều nội dung liên quan đến dự án khu đô thị sinh thái văn hóa, cà phê Suối Xanh (khu đô thị Suối Xanh) tại phường Tân Lợi, TP. Buôn Ma Thuột.

UBND tỉnh Đắk Lắk đã giao cho Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp các cơ quan chức năng liên quan và Công ty cổ phần Đầu tư Trung Nguyên (Trung Nguyên) làm việc, trả lời, giải quyết đơn của các công dân theo quy định.

Dự án này được giao cho công ty Trung Nguyên làm chủ đầu tư, địa chỉ tại số 82-84 Bùi Thị Xuân, phường Bến Thành, quận 1, TP.HCM.

Theo đơn gửi UBND tỉnh Đắk Lắk của một số công dân liên quan đến việc mua nhà tại dự án khu đô thị Suối Xanh, những người dân này đã đóng tiền mua nhà tại đây nhưng chưa có sổ hồng và trong hợp đồng mua bán không ghi rõ thời gian giao sổ hồng.

Một số khách hàng khác cũng phản ánh với nội dung tương tự như trên. Trong hợp đồng mua bán nhà tại dự án đô thị Suối Xanh không ghi rõ thời gian bàn giao sổ hồng cho người mua.

Theo nội dung hợp đồng mua bán nhà tại dự án khu đô thị Suối Xanh, bên bán có nghĩa vụ cung cấp cho bên mua thông tin chính xác về quy hoạch chi tiết dự án, quy hoạch và thiết kế nhà ở.

Công ty Trung Nguyên còn có nghĩa vụ xây dựng nhà ở, các công trình hạ tầng theo đúng quy hoạch, nội dung hồ sơ dự án, tiến độ đã được phê duyệt; làm các thủ tục để cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp sổ hồng cho bên mua.

Bên mua có quyền yêu cầu bên bán hoàn thành việc xây dựng các công trình hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội theo đúng nội dung, tiến độ được phê duyệt. Đồng thời, bên mua cũng có quyền từ chối nhận bàn giao nhà ở nếu bên bán không hoàn thành việc xây dựng và đưa vào sử dụng các công trình hạ tầng phục vụ nhu cầu ở thiết yếu…

Theo Sở Xây dựng tỉnh Đắk Lắk, dự án khu đô thị Suối Xanh được UBND tỉnh Đắk Lắk đồng ý chủ trương đầu tư vào tháng 9/2009, quy mô 45,45 ha, tổng vốn đầu tư ban đầu trên 2.128 tỷ đồng, thuộc danh mục Nhà nước thu hồi đất.

Năm 2016, UBND tỉnh Đắk Lắk giao cho công ty Trung Nguyên làm chủ đầu tư dự án này. Đến nay, tổng mức đầu tư toàn dự án lên tới 2.792 tỷ đồng, được chia làm 02 giai đoạn.

Năm 2017, tỉnh giao hơn 19,3 ha đất không qua đấu giá quyền sử dụng đất cho công ty Trung Nguyên để thực hiện dự án đô thị Suối Xanh giai đoạn 1. Tổng mức đầu tư 1.247 tỷ đồng, đã xây dựng hoàn thành các hạng mục công trình như Hạ tầng kỹ thuật; Khu Bảo tàng; Công viên cây xanh thuộc dự án; Nhà ở thương mại (đã thi công 285/611 căn).

Ngoài thực hiện các hạng mục nhà ở thương mại, nhà ở liền kế, biệt thự, chủ đầu tư phải thực hiện các hạng mục khác, như: dành 1,1 ha đất thực hiện các công trình giáo dục; 2,2 ha đất để xây dựng nhà ở xã hội; 6,8 ha đất để thực hiện cây xanh mặt nước, thể dục thể thao…

Theo Sở Xây dựng Đắk Lắk, đến nay, chủ đầu tư vẫn chưa triển khai công trình giáo dục, nhà ở xã hội, trung tâm mua sắm...

Giai đoạn 2 dự án có tổng mức đầu tư 1.545 tỷ đồng (thời gian triển khai từ quý 1/2018 đến ngày 31/12/2023), do chưa hoàn thành công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, bàn giao đất, nhà đầu tư chưa được triển khai thực hiện.

Theo một lãnh đạo Trung tâm Phát triển Quỹ đất TP. Buôn Ma Thuột, công ty Trung Nguyên đã ký hợp đồng với đơn vị để triển khai đo đạc, trích lục, bồi thường giải phóng mặt bằng cho người dân tại dự án kể trên. Tuy nhiên, trong 05 năm qua, phía doanh nghiệp hầu như không có bất kỳ động thái gì trong việc thúc đẩy triển khai dự án.

Còn Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đắk Lắk cho rằng tiến độ tại khu đô thị Suối Xanh chưa đáp ứng yêu cầu theo quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án (cùng các quyết định điều chỉnh khác) của UBND tỉnh Đắk Lắk, ban hành từ năm 2016. Dự án chưa hoàn thành hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội như cam kết tại quyết định đầu tư của công ty Trung Nguyên. Đây là lý do khiến dự án đô thị Suối Xanh chưa đủ điều kiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất, bán nhà ở, công trình xây dựng.

Về phía công ty Trung Nguyên, đơn vị này cho rằng đã luôn tuân thủ đúng pháp luật kinh doanh bất động sản về điều kiện mở bán, ký kết hợp đồng mua bán nhà ở, bàn giao nhà ở cho khách hàng. Tuy nhiên, đến nay công ty Trung Nguyên chưa thống nhất được phương án giải quyết với khách hàng về những vướng mắc, bất đồng giữa 02 bên.