Tại Hội nghị giao ban quý 1/2024 với lãnh đạo các quận, huyện, thị xã theo hình thức trực tuyến, UBND TP. Hà Nội đã thông tin về công tác công tác bàn giao, cải tạo, chỉnh trang, nâng cấp và đầu tư xây dựng mới các công viên, vườn hoa trên địa bàn thành phố.

Cụ thể, đối với 41/45 công viên, vườn hoa do các quận thực hiện, sau hơn 2 năm triển khai, về cơ bản, các quận đã chủ động rà soát, xây dựng kế hoạch tổ chức triển khai phù hợp với thực tế từng địa phương. Đến nay, các quận hoàn thành cải tạo 14 vườn hoa (đạt khoảng 31% kế hoạch). Trong năm 2024, các quận tiếp tục hoàn thành 16 công viên, vườn hoa (dự kiến đạt 67% kế hoạch). Đến năm 2025, hoàn thành nốt 11 công viên, vườn hoa (đạt 91% kế hoạch).

Đối với 5/45 công viên gồm: công viên Tuổi trẻ, thời gian tới, UBND TP sẽ chỉ đạo quận Hai Bà Trưng phối hợp với các sở, ngành sớm xử lý các công trình vi phạm, điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/500 và nghiên cứu thực hiện dự án xây dựng mới.

Với công viên Thủ Lệ, UBND TP. Hà Nội tiếp tục chỉ đạo Công ty TNHH MTV Vườn thú Hà Nội khẩn trương phối hợp với Sở Quy hoạch kiến trúc, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng thành phố hoàn thành việc điều chỉnh quy hoạch chi tiết làm cơ sở triển khai dự án.

Còn công viên Thống Nhất, UBND TP. Hà Nội sẽ chỉ đạo Công ty TNHH MTV công viên Thống Nhất phối hợp cùng đơn vị có liên quan nhanh chóng hoàn thành phê duyệt Quy hoạch chi tiết tỉ lệ 1/500 làm cơ sở triển khai dự án.

Với công viên Bách Thảo, UBND TP. Hà Nội sẽ tiếp tục chỉ đạo quận Ba Đình khẩn trương phối hợp với đơn vị liên quan hoàn thiện quy hoạch chi tiết theo quy định. Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Nội tham mưu UBND TP. Hà Nội việc giao nhiệm vụ và hướng dẫn quận Ba Đình điều chỉnh chủ trương đầu tư.

Đối với công viên Hoà Bình, thời gian tới, UBND TP. Hà Nội chỉ đạo quận Bắc Từ Liêm phối hợp với Sở Xây dựng Hà Nội thực hiện công tác sửa chữa, cải tạo bằng ngân sách quận theo quy định.

Tại phiên giải trình của Thường trực HĐND TP.Hà Nội diễn ra vào giữa tháng 10/2022, Chủ tịch UBND TP. Hà Nội Trần Sỹ Thanh khẳng định, thành phố sẽ làm “sống lại” các công viên. Người dân thành phố sẽ được hưởng lợi một cách công bằng và tự do về nguyên tắc tiếp cận công viên trên địa bàn. Theo đó, Hà Nội dự kiến mở ra một số mô hình mới về đầu tư công viên, cây xanh, nhưng dù mô hình đầu tư như thế nào thì người dân vẫn được hưởng lợi.

Thực hiện Chương trình số 03-CTr/TU của Thành ủy về chỉnh trang đô thị, phát triển đô thị và kinh tế đô thị TP.Hà Nội giai đoạn 2021 - 2025, Hà Nội ban hành kế hoạch cải tạo, nâng cấp và xây mới các công viên, vườn hoa trên địa bàn thành phố giai đoạn 2021 - 2025. Trong đó, xác định cải tạo, nâng cấp 45 công viên, vườn hoa trên địa bàn theo mức độ khác nhau để duy trì ổn định cảnh quan, đồng bộ phục vụ nhân dân. Cụ thể, quận Ba Đình có 3 công viên, 7 vườn hoa; quận Hoàn Kiếm: 10 vườn hoa; quận Tây Hồ: 3 vườn hoa; quận Hai Bà Trưng: 1 công viên, 4 vườn hoa; quận Hoàng Mai: 4 công viên, 2 vườn hoa; quận Đống Đa: 1 công viên, 4 vườn hoa; quận Cầu Giấy: 2 công viên; quận Hà Đông: 1 công viên, 1 vườn hoa; quận Long Biên: 1 vườn hoa; quận Bắc Từ Liêm: 1 công viên.