UBND tỉnh Quảng Nam vừa gửi văn bản đề nghị HĐND tỉnh thống nhất danh mục dự án thực hiện Kế hoạch phát triển nhà ở giai đoạn 2021-2025.

Cụ thể, tại huyện Phú Ninh đề nghị 4 dự án: Khu dân cư Bắc Hòa Bình, xã Tam Thái quy mô 11,4ha; Khu dân cư Cây Sanh, xã Tam Dân 19,8ha; Khu đô thị Tân Phú, thị trấn Phú Thịnh 45,4ha; Khu dân cư Tam Dân, xã Tam Dân 37,9ha. Còn huyện Thăng Bình có 2 dự án: Khu dân cư nông thôn mới - chợ xã Bình Quý 9,9 ha và Khu dân cư Bình Nguyên, xã Bình Nguyên 12ha.

Tương tự, thị xã Điện Bàn cũng có 2 dự án nhà ở thương mại và 4 dự án nhà ở xã hội. Các dự án nhà ở thương mại gồm: Khu đô thị hỗn hợp Nam Hương quy mô 3,5ha; dự án này thuộc danh mục các dự án điều chỉnh mục tiêu đầu tư tại Đô thị mới Điện Nam - Điện Ngọc; thực hiện chỉ đạo của Ban thường vụ Tỉnh ủy tại Thông báo 182-TB/TU, UBND tỉnh đã ban hành Quyết định 1106 chấm dứt hoạt động đầu tư, để tổ chức lựa chọn lại nhà đầu tư thực hiện dự án theo đúng quy định của pháp luật. Còn dự án thứ hai là Khu đô thị Vĩnh An, phường Điện An khoảng 21,79ha.

Ngoài ra, các dự án nhà ở xã hội nằm trên địa bàn thị xã Điện Bàn là Khu dân cư thu nhập thấp khu 2, phường Điện Nam Trung 4,53ha; Khu dân cư thu nhập thấp khu 3, phường Điện Nam Trung 6,5ha; Khu dân cư thu nhập thấp khu 4, phường Điện Nam Trung, Điện Nam Đông 14,2ha; Khu dân cư thu nhập thấp khu 5, phường Điện Nam Trung 4,17ha.

Theo UBND tỉnh Quảng Nam, các dự án nhà ở này trước đây do Quỹ đầu tư phát triển tỉnh làm chủ đầu tư. Do vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện nên đã dừng thực hiện nhiệm vụ chủ đầu tư và chuyển giao cho UBND thị xã Điện Bàn quản lý. Việc trình phê duyệt danh mục kế hoạch phát triển nhà ở, sẽ làm cơ sở thực hiện thủ tục quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư và tổ chức lựa chọn nhà đầu tư theo quy định.

Nhà đầu tư sau khi được lựa chọn có trách nhiệm lập, điều chỉnh quy hoạch chi tiết xây dựng 1/500 (nếu có) đảm bảo phù hợp với nhu cầu, hiệu quả sử dụng đất, loại hình nhà ở, tiêu chuẩn diện tích nhà ở, đảm bảo tuân thủ quy hoạch chung, quy hoạch phân khu, khớp nối hạ tầng khu vực.

UBND tỉnh cho biết riêng đối với loại hình nhà ở xã hội, thực hiện Quyết định số 338/QĐ-TTg ngày 3/4/2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030”; trên cơ sở Chương trình phát triển nhà ở Quảng Nam giai đoạn 2021-2030 được UBND tỉnh phê duyệt tại Quyết định số 2293/QĐ-UBND, mới đây UBND tỉnh cũng đã ban hành kế hoạch triển khai thực hiện Đề án trên địa bàn.

Mục tiêu tỉnh đặt ra là phấn đấu đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, nhà ở cho công nhân khu công nghiệp đến 2030 đạt khoảng 19.600 căn.

Để thực hiện, UBND tỉnh sẽ chỉ đạo UBND cấp huyện, cơ quan chức năng xác định cụ thể vị trí, địa điểm, quy mô diện tích đất, đảm bảo đủ quỹ đất để thực hiện dự án xây dựng nhà ở xã hội, đảm bảo đồng bộ về hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội trong các đồ án quy hoạch đô thị, quy hoạch xây dựng khu dân cư, khu đô thị, quy hoạch khu công nghiệp; tại các đô thị còn lại (loại IV, loại V), UBND cấp huyện, cơ quan phải chức năng căn cứ vào điều kiện cụ thể của địa phương và nhu cầu nhà ở xã hội trên địa bàn, hoặc chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở được duyệt để xác định cụ thể quỹ đất dành cho phát triển nhà ở xã hội, đáp ứng nhu cầu ở cho các đối tượng…