Ngày 26/5, thông tin từ Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hải Phòng cho biết sở này đã đăng tải thông báo mời gọi nhà đầu tư quan tâm đăng ký thực hiện dự án chỉnh trang đô thị với tổng mức đầu tư hơn 481 tỷ đồng, sử dụng hơn 51.793m2 đất tại phường Văn Đẩu và phường Nam Sơn, quận Kiến An.

Dự án hình thành sau khi khu vực này đã được thành phố Hải Phòng phê duyệt dự án tuyến đường nối từ đường Nguyễn Lương Bằng với đường Trần Nhân Tông (quận Kiến An) dài 1,5km.

Theo đó, dự án có mục tiêu cải tạo chỉnh trang hạ tầng kỹ thuật các tuyến đường giao thông hiện trạng, khớp nối đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội trong khu vực, tạo thêm quỹ nhà ở, bổ sung các công trình hạ tầng xã hội nâng cao chất lượng dịch vụ cho người dân trong khu vực. Đồng thời, khai thác hiệu quả quỹ đất của quận Kiến An, tăng nguồn thu cho ngân sách từ việc khai thác quỹ đất, thu thuế từ các hoạt động kinh doanh sau khi dự án đi vào hoạt động.

Chi phí thực hiện dự án là hơn 433,9 tỷ đồng, chi phí bồi thường hỗ trợ tái định cư là hơn 47,7 tỷ đồng. Dự án sử dụng hơn 51.793m2 đất tại 2 khu vực, khu 1 diện tích hơn 12.186m2, khu 2 diện tích hơn 39.607m2, trong đó, chủ yếu là đất trồng lúa và một phần đất giao thông, thuỷ lợi.

Cùng với việc xây dựng hạ tầng kỹ thuật đồng bộ trên diện tích đất thực hiện dự án, xây dựng 1 trường mầm non 3 tầng trên diện tích hơn 3.900m2, dự án dành 23.572m2 để xây dựng nhà ở. Trong đó, xây dựng phần thô và hoàn thiện mặt ngoài nhà ở liên kế cao 4 tầng trên diện tích hơn 18.840m2, xây dựng nhà ở xã hội (chung cư 5 tầng) trên diện tích 4.732m2.

Khi hoàn thành, Dự án cung cấp công trình công cộng (trường mầm non) và các công trình hạ tầng kỹ thuật đồng bộ cùng sản phẩm nhà ở thương mại thấp tầng, nhà ở xã hội (chung cư) với 237 căn nhà ở liên kế và 142 căn hộ chung cư, quy mô dân số khoảng 1.460 người. Tiến độ triển khai đầu tư xây dựng các hạng mục và đưa vào vận hành khai thác trong vòng 5 năm, kể từ ngày có quyết định giao đất, cho thuê đất.

Theo yêu cầu về năng lực tài chính, vốn chủ sở hữu tối thiểu của nhà đầu tư phải thu xếp là hơn 96,3 tỷ đồng. Về kinh nghiệm thực hiện dự án tương tự, số lượng dự án mà nhà đầu tư hoặc thành viên tham gia liên danh hoặc đối tác cùng thực hiện đã tham gia với vai trò là nhà đầu tư góp vốn chủ sở hữu hoặc nhà thầu chính là 1 dự án loại 1 hoặc các dự án loại 2, loại 3 đã được quy đổi thành 1 dự án loại 1 theo cách thức quy đổi dự án.

Theo đó, dự án loại 1 là dự án trong lĩnh vực đầu tư xây dựng khu đô thị, công trình dân dụng có nhà ở hoặc công trình xây dựng có nhà ở… mà nhà đầu tư tham gia với vai trò nhà đầu tư góp vốn chủ sở hữu (đã hoàn thành hoặc hoàn thành phần lớn trong vòng 7 năm trở lại đây), tổng mức đầu tư hơn 240,8 tỷ đồng, nhà đầu tư đã góp vốn chủ sở hữu tối thiểu là hơn 48 tỷ đồng.

Dự án loại 2 và loại 3 là dự án thuộc các lĩnh vực trên (đã hoàn thành hoặc hoàn thành phần lớn trong vòng 5 năm trở lại đây) có giá trị tối thiểu hơn 216,9 tỷ đồng.

Theo thông báo của Sở Kế hoạch và Đầu tư, thời điểm hết hạn nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án chỉnh trang đô thị tại Tổ dân phố Đẩu Vũ 1 phường Văn Đẩu và Tổ dân phố Kha Lâm 5 phường Nam Sơn (quận Kiến An) là ngày 25/6/2024.