Các công trình trọng điểm theo Nghị quyết số 303/NQ-HĐND của HĐND tỉnh Thanh Hóa về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Thanh Hóa được khởi công gồm: Dự án Cung Văn hóa thiếu nhi và Trung tâm thể dục, thể thao thành phố Thanh Hóa; Dự án Cải tạo, nâng cấp Công viên Hội An; Dự án Mở rộng Đại lộ Lê Lợi, đoạn từ ngã tư Phú Sơn đến cầu Đống; Dự án Cầu vượt đường sắt Bắc - Nam và đường hai đầu cầu thuộc tuyến Đại lộ Đông Tây.

Theo báo cáo của UBND thành phố Thanh Hóa, Dự án Cung Văn hóa thiếu nhi và Trung tâm thể dục, thể thao thành phố được xây dựng trên địa bàn phường Đông Hải có diện tích sử dụng đất là 4,1ha, với tổng mức đầu tư hơn 247,850 tỷ đồng. Mục tiêu đầu tư dự án nhằm hoàn thiện thiết chế giáo dục ngoài nhà trường, tạo cơ sở vật chất cho việc tổ chức các hoạt động giáo dục, vui chơi giải trí, học tập của thanh, thiếu nhi thành phố Thanh Hóa. Qua đó góp phần nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, phục vụ cho sự phát triển bền vững của thành phố. Đồng thời đảm bảo tiêu chí đô thị loại I, tạo điểm nhấn kiến trúc cho khu trung tâm mới thành phố Thanh Hóa.

Về quy mô xây dựng, Cung Văn hóa thiếu nhi gồm các hạng mục chính là hợp khối nhà 7 tầng; khối nhà thi đấu 300 chỗ ngồi; khối nhà phụ trợ 3 tầng; khu vận động thể chất có mái che; cổng chính; nhà bảo vệ; tường rào; thiết bị phục vụ giảng dạy và hành chính; hạ tầng kỹ thuật. Trung tâm thể dục, thể thao gồm các hạng mục chính là 2 sân bóng đá tập luyện; 2 sân bóng rổ; 1 sân tennis; bể bơi trong nhà; cổng; tường rào; nhà bảo vệ; hạ tầng kỹ thuật và bãi đỗ xe. Thời gian thi công dự án là 20 tháng, tiến độ hoàn thành dự kiến vào tháng 12/2025.

Dự án Cải tạo, nâng cấp Công viên Hội An có tổng mức đầu tư hơn 76,284 tỷ đồng. Với mục tiêu tạo lập các khu vực cây xanh, cảnh quan theo chủ đề, khu vui chơi, giải trí, thể dục, thể thao phục vụ nhu cầu Nhân dân. Cùng với đó, phát huy tối đa giá trị văn hóa của Công viên Hội An, tạo điểm nhấn về không gian cảnh quan tại khu vực, kết nối hài hòa với kiến trúc cảnh quan tổng thể của đô thị, góp phần phát triển kinh tế - xã hội của thành phố. Thời gian thi công dự án là 14 tháng, tiến độ hoàn thành dự kiến tháng 7/2025.

Dự án Mở rộng Đại lộ Lê Lợi, đoạn từ ngã tư Phú Sơn đến cầu Đống có tổng mức đầu tư 1.008 tỷ đồng, với mục tiêu từng bước hoàn thiện mạng lưới giao thông trong khu vực, kết nối các tuyến giao thông trong tỉnh, phục vụ nhu cầu đi lại của Nhân dân, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng - an ninh của thành phố nói riêng và tỉnh Thanh Hóa nói chung. Đồng thời tăng cường khả năng kết nối và tạo thuận lợi cho giao thông đi lại giữa các vùng trong khu vực với Cảng hàng không Thọ Xuân; giảm ùn tắc giao thông trên tuyến đường trục chính của thành phố và tạo trục cảnh quan trong đô thị. Dự án Mở rộng Đại lộ Lê Lợi đoạn từ ngã tư Phú Sơn đến hết cầu Đống có chiều dài 1,5km. Thời gian thi công dự án là 15 tháng, tiến độ hoàn thành dự kiến tháng 9/2025.

Dự án Cầu vượt đường sắt Bắc - Nam và đường hai đầu cầu thuộc tuyến Đại lộ Đông Tây có tổng mức đầu tư hơn 647,120 tỷ đồng. Với mục tiêu đầu tư hoàn thiện hệ thống giao thông theo quy hoạch được phê duyệt, tạo điểm nhấn kiến trúc trong đô thị; kết nối đồng bộ hạ tầng giao thông, hạ tầng kỹ thuật đô thị, tạo điều kiện thuận lợi cho việc đi lại của Nhân dân; giảm ùn tắc giao thông trên Quốc lộ 47 đoạn qua đường sắt Bắc - Nam. Đồng thời, kết nối với các khu đô thị phía Đông và phía Tây với trung tâm thành phố; phục vụ phát triển kinh tế, văn hóa, xã hội của TP Thanh Hóa. Cầu vượt đường sắt Bắc - Nam và đường hai đầu cầu với tổng chiều dài 800m. Theo thiết kế, cây cầu được trang trí mỹ thuật nhằm tạo điểm nhấn cho không gian đô thị thành phố Thanh Hóa. Thời gian thi công dự án hơn 13 tháng, tiến độ hoàn thành dự kiến tháng 7/2025.

Tại buổi lễ khởi công các công trình này, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Mai Xuân Liêm yêu cầu thành phố Thanh Hóa tăng cường chỉ đạo các phòng, ban trực thuộc, chính quyền các phường có tuyến đường đi qua, cần làm tốt công tác giải phóng mặt bằng, bồi thường hỗ trợ tái định cư; bàn giao mặt bằng sạch cho các đơn vị thi công đảm bảo kế hoạch tiến độ yêu cầu.

Đồng thời, ông Liêm giao thành phố Thanh Hóa chủ động giải quyết các khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện, đặc biệt đối với Dự án Mở rộng trục Đại lộ Lê Lợi có khối lượng, kinh phí giải phóng mặt bằng lớn, nhiều hộ dân bị ảnh hưởng, do đó cần phải khẩn trương bố trí các khu tái định cư cho các hộ dân thuộc diện tái định cư để sớm ổn định đời sống của nhân dân.