Vừa qua, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Xuân Cường chủ trì cuộc họp về chỉnh trang đô thị khu vực chợ Bến Thành, Quận 1. Theo thông tin từ cuộc họp, UBND TP.HCM đã giao UBND Quận 1 lập kế hoạch triển khai cải tạo cảnh quan trước chợ Bến Thành đảm bảo tiến độ.

Theo đó, Sở Quy hoạch Kiến trúc được giao nhiệm vụ thẩm định nhiệm vụ quy hoạch chi tiết 1/500, Sở Văn hóa - Thể thao được yêu cầu lấy thêm ý kiến chuyên gia về việc đặt tượng.

Trước đó, Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM đã thông qua chủ trương về phương án cải tạo cảnh quan khu vực trước chợ Bến Thành. Dự án có tổng mức đầu tư 157 tỷ đồng từ vốn ngân sách thành phố, dự kiến thi công, nghiệm thu hoàn thành công trình và bàn giao đưa vào sử dụng trước ngày 30/4/2025.

Theo phương án được thông qua, tổng diện tích cải tạo khu vực chợ Bến Thành khoảng 45.000 m2 được chia làm 4 vùng, cụ thể: Vùng 1 xung quanh chợ với diện tích khoảng 23.300 m2; Vùng 2 là tiểu đảo trước tòa nhà Công ty Cổ phần Đường sắt Sài Gòn, diện tích hơn 2.470 m2; Vùng 3 là tiểu đảo phía trước dự án tứ giác Bến Thành với diện tích hơn 8.200 m2; Vùng 4 là mũi tàu Công viên 23 Tháng 9, diện tích 11.800 m2.

Phương án thiết kế hoàn thiện theo định hướng quy hoạch, kết nối đồng bộ quảng trường trước chợ Bến Thành và các dự án khác trong khu vực. Các công trình kiến trúc và tượng đài gắn với hình ảnh khu vực và ký ức người Sài Gòn – TP.HCM được gìn giữ, bố trí hợp lý. Về cảnh quan, cây lớn được trồng dọc những trục đường chính, cùng với đó là mảng cỏ xen kẽ ở quảng trường.

UBND Quận 1 đã gửi Sở Quy hoạch Kiến trúc để thẩm định về phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch chi tiết 1/500 về phương án cải tạo cảnh quan khu vực trước chợ Bến Thành. Dự kiến, trong quý 3/2024 hoàn thành pháp lý quy hoạch cho khu vực này để triển khai các bước tiếp theo.

Ngoài ra, chợ Bến Thành cũng sẽ được cải tạo, sửa chữa nhỏ nhằm khang trang hơn, đáp ứng nhu cầu hoạt động, đồng bộ với việc cải tạo cảnh quan khu vực trước chợ, hoàn thành trước ngày 30/4/2025. Việc trùng tu chợ Bến Thành sẽ được thực hiện sau ngày 30/4/2025 sau khi được xếp hạng di tích lịch sử - văn hóa và có phương án quy hoạch không gian ngầm dưới chợ Bến Thành.

Việc cải tạo cảnh quan khu vực chợ Bến Thành hứa hẹn sẽ góp phần tạo nên diện mạo mới, khang trang, hiện đại cho khu vực trung tâm thành phố, đồng thời nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân và thu hút du khách.



Chợ Bến Thành là một trong những địa danh tiêu biểu của TP.HCM, lịch sử hình thành của nó gắn liền với thăng trầm của đô thị Sài Gòn - Chợ Lớn.

Chợ Bến Thành nằm giữa các đường Phan Bội Châu - Phan Chu Trinh - Lê Thánh Tôn - Công trường Quách Thị Trang tại phường Bến Thành, Quận 1 với diện tích 13.056 m2. Chợ có kiến trúc đặc biệt với 04 hướng cổng/cửa, mỗi cửa kinh doanh những mặt hàng riêng biệt. Ngoài 04 cửa chính, du khách còn có thể đi bằng lối 12 cửa phụ toả ra bốn hướng.

Trong đó, Cửa Nam (cổng chính) là các mặt hàng vải vóc, quần áo, thực phẩm khô; Cửa Bắc là bán thực phẩm tươi sống, hoa quả, trái cây; Cửa Ðông là thiên đường mỹ phẩm, bánh kẹo; Cửa Tây là nơi tập trung các gian hàng giày dép, hàng mỹ nghệ, đồ lưu niệm.