Sở Kế hoạch và Đầu tư Thanh Hóa đang mời các nhà đầu tư quan tâm nộp hồ sơ đăng ký thực hiện Dự án Khu dân cư mới OM42, OM43, OM44 (Khu dân cư mới phía Đông Bắc đường trục chính đô thị) tại thị trấn Rừng Thông, huyện Đông Sơn, có quy mô diện tích sử dụng đất khoảng hơn 13,7ha.

Vốn đầu tư của dự án khoảng hơn 809 tỷ đồng, trong đó chi phí thực hiện khoảng 766,8 tỷ đồng và chi phí giải phóng mặt bằng 42,2 tỷ đồng. Dự án sẽ đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư. Nhà đầu tư quan tâm nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án trước ngày 9 giờ 10 phút ngày 12/6/2024.

Mục tiêu của dự án nhằm hình thành khu ở mới, đáp ứng nhu cầu về nhà ở, đất ở phục vụ đời sống, sinh hoạt của người dân trong khu vực, chỉnh trang bộ mặt đô thị; huy động được nguồn vốn đầu tư của các tổ chức kinh tế để thực hiện công tác giải phóng mặt bằng, xây dựng cơ sở hạ tầng đồng bộ; góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Dự án có diện tích sử dụng đất khoảng hơn 13,7ha, trong đó quỹ đất phát triển nhà ở xã hội 10.978 m2. Sơ bộ cơ cấu sản phẩm nhà ở gồm 98 công trình nhà ở liền kề thương mại xây thô, hoàn thiện mặt trước; 376 căn nhà ở xã hội dạng chung cư xây dựng hoàn thiện; 229 lô đất ở thương mại được chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền (trong đó gồm 218 lô đất ở liền kề; 11 lô đất ở biệt thự). Quy mô dân số dự án khoảng 2.200 người.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư Thanh Hóa, hiện nay UBND tỉnh Thanh Hoá đã có quyết định phê duyệt về yêu cầu sơ bộ năng lực, kinh nghiệm đối với nhà đầu tư đăng ký thực hiện dự án này.

Theo quyết định phê duyệt yêu cầu sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm dự án do UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt, nhà đầu tư muốn đăng ký thực hiện dự án phải có vốn chủ sở hữu tối thiểu 62 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, nhà đầu tư phải có kinh nghiệm thực hiện các dự án tương tự trong vai trò thành viên liên danh hoặc đối tác cùng thực hiện dự án với tư cách là nhà đầu tư góp vốn chủ sở hữu của 1 dự án có tổng mức đầu tư tối thiểu 405 tỷ đồng trong lĩnh vực khu đô thị, nhà ở thương mại, trụ sở văn phòng làm việc, công trình thương mại dịch vụ và đã hoàn thành hoặc hoàn thành phần lớn trong vòng 7 năm trở lại đây (nhà đầu tư góp vốn chủ sở hữu giá trị tối thiểu 81 tỷ đồng).

Trường hợp nữa là nhà đầu tư tham gia trong vai trò nhà thầu chính xây lắp hoặc có đối tác tham gia liên danh với vai trò nhà thầu chính xây lắp của dự án tương tự với tổng mức đầu tư tối thiểu 208 tỷ đồng, đã hoàn thành trong vòng 5 năm trở lại đây.