Cụ thể, UBND tỉnh Thanh Hóa vừa có Quyết định số 2252/QĐ-UBND chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Khu dân cư, tái định cư phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa.

Quy mô dự án được đầu tư trên phần diện tích khoảng 11,3ha. Khu dân cư gồm 687 căn nhà ở, trong đó có 377 căn nhà ở thương mại được xây thô và hoàn thiện mặt trước (366 căn liền kề và 11 căn biệt thự); 310 căn nhà ở xã hội (chung cư) được xây dựng hoàn thiện và 2 lô đất ở tái định cư (dự kiến để bố trí tái định cư cho các hộ dân di dời thực hiện dự án).

Quy mô dân số dự án trên khoảng 2.876 người. Vốn đầu tư của dự án khoảng 1.127 tỷ đồng.

Tiếp đến, UBND tỉnh Thanh Hóa đã phê duyệt đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 khu đô thị số 06, khu kinh tế Nghi Sơn.

Dự án có quy mô lên tới 744 ha và tọa lạc tại các phường Hải Hòa, Ninh Hải và xã Hải Nhân. Sau khi hoàn thành, khu đô thị sẽ là nơi ở của gần 31.000 người. Con số này tương đương 1/10 dân số của thị xã Nghi Sơn hiện nay.

Đáng chú ý, khu kinh tế Nghi Sơn là một trong 8 khu kinh tế trọng điểm của cả nước, quy mô hơn 100.000 ha và gồm 55 phân khu chức năng (gồm cảng biển, công nghiệp, đô thị và sinh thái). Tính tới cuối năm 2023, khu kinh tế Nghi Sơn thu hút tới 307 dự án đầu tư trong nước và 25 dự án đầu tư nước ngoài.

Tại huyện Đông Sơn, UBND tỉnh Thanh Hóa đã quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án khu đô thị mới số 01, thị trấn Rừng Thông. Dự án có quy mô gần 50 ha với số vốn lên tới hơn 4.800 tỷ đồng. Đây sẽ là nơi an cư tương lai của khoảng 12.100 người, xấp xỉ 1/7 dân số của huyện Đông Sơn hiện tại. Dự kiến, trong quý IV/2024, huyện Đông Sơn sẽ được sáp nhập vào thành phố Thanh Hóa.

Ngày 28/5 vừa qua, UBND tỉnh Thanh Hóa cũng đã ký quyết định về việc chấp thuận nhà đầu tư đối với khu đô thị 2.735 tỷ đồng tại thị trấn Tân Phong, huyện Quảng Xương. Theo đó, liên danh CTCP Xây dựng và Đầu tư Đại Thắng Lợi - CTCP HST Eco Decor - CTCP Đầu tư Ecopark Hải Dương sẽ là đơn vị thực hiện dự án.

Khu đô thị có diện tích khoảng 34 ha và dự kiến sẽ cung cấp ra thị trường 706 công trình nhà ở thương mại. Bên cạnh đó, dự án còn sở hữu thêm nhà văn hóa, trường liên cấp, cùng một số hạng mục công trình khác.