Theo đề nghị của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà đã có văn bản chấp thuận cho UBND tỉnh Hậu Giang chuyển mục đích sử dụng 15,53 ha đất trồng lúa sang đất phi nông nghiệp, để thực hiện dự án Khu đô thị mới Ngã Bảy 3, tại phường Ngã Bảy, TP. Ngã Bảy.

UBND tỉnh Hậu Giang tổ chức kiểm tra, rà soát hiện trạng sử dụng đất đảm bảo thống nhất hồ sơ và thực địa, đảm bảo chỉ tiêu đất trồng lúa được Thủ tướng Chính phủ phân bổ; chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật, trước Thủ tướng Chính phủ về việc quyết định chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa đảm bảo đúng quy định của pháp luật về đất đai và các pháp luật khác có liên quan; bảo đảm sử dụng đất tiết kiệm và hiệu quả; có trách nhiệm kiểm tra, giám sát việc bóc tách sử dụng tầng đất mặt theo quy định của pháp luật; thường xuyên kiểm tra, giải quyết những khó khăn vướng mắc trong quá trình tổ chức thực hiện chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa theo đúng quy định của pháp luật.

UBND tỉnh Hậu Giang tiếp thu và thực hiện đầy đủ ý kiến của Bộ Tài nguyên và Môi trường, chỉ được quyết định chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa khi dự án đủ điều kiện và tuân thủ theo đúng quy định của pháp luật.

Bộ Tài nguyên và Môi trường chịu trách nhiệm toàn diện về nội dung báo cáo kết quả thẩm định, sự đầy đủ, chính xác của các hồ sơ kèm theo đối với việc chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa để thực hiện Dự án Khu đô thị mới Ngã Bảy 3 tại phường Ngã Bảy, TP. Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang, bảo đảm theo đúng quy định; theo dõi và hướng dẫn thực hiện việc chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa theo đúng quy định của pháp luật.

Trước đó vào tháng 7/2022, UBND tỉnh Hậu Giang đã ban hành Quyết định số 1257 chấp thuận Công ty cổ phần Tập đoàn Địa ốc Cát Tường là nhà đầu tư thực hiện dự án Khu đô thị mới Ngã Bảy 3. Tổng đầu tư dự án Khu đô thị mới Ngã Bảy 3 hơn 1.118 tỷ đồng.

Khu đô thị mới Ngã Bảy 3, địa điểm tại TP. Ngã Bảy, tỉnh Hậu Giang, diện tích sử dụng đất khoảng 267.470,34 m2 (dự án không bao gồm khu chỉnh trang đô thị, với diện tích 22.813,1 m2). Diện tích đất xây dựng nhà ở khoảng 22.846,63 m2; Diện sàn xây dựng nhà ở khoản 67.772,59 m2. Quy mô dân số khoảng 5.000 người.

Vốn đầu tư của dự án: 1.118,8 tỷ đồng, trong đó, sơ bộ tổng chi phí thực hiện dự án (không bao gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, tiền sử dụng đất, tiền thuê đất) 750,89 tỷ đồng; vốn góp của nhà đầu tư là 167,8 tỷ đồng, vốn huy động 951 tỷ đồng. Theo quyết định trên, dự án phải hoàn thành và đưa vào khai thác sử dụng trong vòng 36 tháng, kể từ ngày nhà đầu tư được giao đất, cho thuê đất.