Thanh tra TP.HCM vừa ban hành thông báo kết luận thanh tra về việc quản lý, sử dụng 2 mặt bằng nhà đất của Tổng công ty Du lịch Sài Gòn TNHH MTV (Saigontourist).

Theo đó, Saigontourist và các công ty thành viên được giao quản lý, sử dụng 77 địa chỉ nhà đất phải thực hiện sắp xếp lại, xử lý theo quy định tại Nghị định số 167/2017 của Chính phủ, trong đó, có 54 địa chỉ nhà đất tại TP.HCM.

Qua thanh tra, doanh nghiệp Nhà nước này đã ký các hợp đồng cho thuê, hợp đồng hợp tác kinh doanh chưa đúng quy định đối với mặt bằng tại số 301, đường Hải Thượng Lãn Ông (quận 5) và số 1, đường Hoàng Việt (quận Tân Bình).

Cụ thể,nhà đất tại địa chỉ 301, đường Hải Thượng Lãn Ông: Saigontourist được UBND TP.HCM chấp thuận cho thuê với diện tích gần 997 m2 để làm nhà hàng.

Tuy nhiên, đơn vị này ký hợp đồng cho thuê lại mặt bằng và hợp đồng chuyển nhượng quyền thuê nhà hàng với khu đất này với Công ty cổ phần Quê Hương Liberty, sau đó là liên doanh, liên kết nhưng Saigontourist không cử nhân sự tham gia trong quá trình quản lý, điều hành.

Thanh tra TP.HCM cho rằng Saigontourist nhận khoản lợi nhuận không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của hợp đồng sử dụng đất là không đúng với các nghị định của Chính phủ về cho thuê tài sản gắn liền với đất thuê, đất thuê lại trả tiền thuê đất hàng năm; chưa đúng với quyết định UBND TP.HCM khi không cho phép Saigontourist chuyển nhượng, chuyển đổi, cho thuê lại, góp vốn bằng giá trị quyền sử dụng đất…

Tại khu đất này, Saigontourist cũng chưa thực hiện thủ tục đăng ký quyền sở hữu công trình xây dựng. Từ năm 2018 đến nay, tổng công ty chưa liên hệ cơ quan có thẩm quyền để kê khai, đăng ký đất đai sau khi thực hiện nghĩa vụ tài chính về tiền thuê đất.

Từ ngày 22/2/2021 đến nay, nhà đất nêu trên vẫn bị bỏ trống, Saigontourist chưa xây dựng đề án, phương án, kế hoạch cụ thể để khai thác, kinh doanh mặt bằng.

Đốivớikhunhà đất tại số 01, đường Hoàng Việt(quận Tân Bình), có diện tích 2.757 m2, được UBND TP.HCM cho Saigontourist thuê theo hình thức trả tiền hằng năm để kinh doanh nhà hàng, khách sạn.

Tuy nhiên, đơn vị lại cho Công ty TNHH Khu mua sắm Đệ Nhất Phan Khang thuê lại để mua bán, lắp ráp, bảo hành thiết bị điện tử... là không đúng quy định theo Luật Đất đai 2013…

Trong quá trình quản lý, Saigontourist thực hiện cải tạo, sửa chữa, nâng cấp công trình theo giấy phép xây dựng được phê duyệt, nhưng đến hiện tại chưa làm thủ tục đăng ký biến động, thay đổi tài sản gắn liền với đất và chứng nhận quyền sở hữu công trình.

Việc Saigontourist cho Công ty TNHH Khu mua sắm Đệ Nhất Phan Khang thuê để kinh doanh điện máy, siêu thị là sử dụng không đúng mục đích dẫn đến phát sinh tranh chấp hợp đồng. Tổng số tiền còn phải thu từ bên thuê là gần 60 tỷ đồng, gồm tiền thuê mặt bằng, tiền phạt, lãi chậm thanh toán theo bản án sơ thẩm của TAND quận Tân Bình.

Thanh tra TP.HCM cho rằng, Saigontourist đã sử dụng tài sản được giao chưa đúng nguyên tắc có hiệu quả, an toàn và phát triển vốn theo Luật Quản lý, sử dụng vốn Nhà nước đầu tư vào sản xuất, kinh doanh tại doanh nghiệp.

Theo đó, Saigontourist phải nộp lại số lợi bất hợp pháp có được do thực hiện hành vi vi phạm hơn 20 tỷ đồng. Đây là khoản lợi nhuận thu được do Saigontourist sử dụng nhà đất cho thuê lại, góp vốn kinh doanh không đúng quy định đối với 02 địa chỉ trên.

Đến nay, Saigontourist đã nộp đủ số tiền này vào tài khoản tạm giữ của Thanh tra TP.HCM.

Từ các sai phạm trên, Chánh Thanh tra TP.HCM đã kiến nghị và được Chủ tịch UBND TP.HCM chấp thuận giao Chủ tịch Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc Saigontourist thực hiện các biện pháp pháp lý để kịp thời thu hồi mặt bằng cùng số tiền gần 60 tỷ đồng đối với nhà đất số 1, đường Hoàng Việt. Saigontourist cần khẩn trương hoàn thiện thủ tục pháp lý đối với cả 02 mặt bằng.

Saigontourist cũng báo cáo kết quả kiểm điểm trách nhiệm theo thẩm quyền đối với tập thể, cá nhân có liên quan khuyết điểm, vi phạm đã nêu.



Tranh chấp cho thuê mặt bằng với công ty Phan Khang

Đối với khu nhà đất số 01 Hoàng Việt, phường 4, quận Tân Bình, TP.HCM: Saigontourist đã ký 04 hợp đồng với Công ty TNHH Khu mua sắm Đệ Nhất Phan Khang (Phan Khang) cho thuê mặt bằng tại địa chỉ này.

Trong quá trình sử dụng mặt bằng, công ty Phan Khang đã cho Công ty TNHH MTV thuê lại mặt bằng tầng trệt, tầng 01 kinh doanh siêu thị Auchan.

Saigontourist đã nhiều lần yêu cầu công ty Phan Khang chấm dứt việc cho thuê này, nhưng công ty Phan Khang không thực hiện. Do đó, Saigontourist đã có đơn khởi kiện buộc công ty Phan Khang trả lại mặt bằng thuê và tiền thuê, tiền lãi chậm thanh toán gần 60 tỷ đồng.

Ngày 22/3/2024, Tòa án nhân dân quận Tân Bình đã xét xử sơ thẩm và có bản án sơ thẩm buộc công ty Phan Khang phải trả cho Saigontourist số tiền gần 60 tỷ đồng như trên.