UBND tỉnh Đồng Nai vừa ban hành Kế hoạch về việc đấu giá quyền sử dụng đất năm 2024 trên địa bàn nhằm khai thác có hiệu quả quỹ đất trên địa bàn tỉnh, kịp thời đưa đất vào sử dụng, đáp ứng nhu cầu sử dụng đất của người dân và doanh nghiệp, tạo nguồn thu cho ngân sách, bổ sung nguồn vốn đầu tư công, phúc lợi xã hội...

UBND tỉnh Đồng Nai yêu cầu việc tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn tỉnh phải tuân thủ nguyên tắc đúng quy định của pháp luật; công khai, minh bạch; kịp thời phát hiện và đề xuất xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm pháp luật, ngăn chặn hành vi lợi dụng đấu giá quyền sử dụng đất để gây nhiễu loạn thị trường bất động sản, trục lợi bất chính; Các khu đất, thửa đất đưa vào đấu giá phải đảm bảo đầy đủ điều kiện tổ chức đấu giá theo quy định của Luật Đất đai.

Cùng với đó, cơ quan, đơn vị được giao chủ trì, phối hợp trong công tác đấu giá nêu cao trách nhiệm trong việc xác định giá khởi điểm đấu giá, lựa chọn đơn vị tổ chức cuộc đấu giá tài sản, thẩm định người đủ điều kiện tham gia đấu giá, giám sát cuộc đấu giá, cấp “sổ hồng” và bàn giao đất, tài sản trên đất (nếu có) cho người trúng đấu giá hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền hủy kết quả trúng đấu giá theo quy định của pháp luật hiện hành.

Cụ thể, đối với các khu đất, thửa đất do Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai tổ chức thực hiện đấu giá, UBND tỉnh Đồng Nai giao Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất đối với 18 khu đất, thửa đất với tổng diện tích khoảng 470,74 ha, ước tính giá trị khoảng 5.008,48 tỷ đồng (tạm tính theo Bảng giá đất tỉnh Đồng Nai 5 năm giai đoạn 2020- 2024).

Trong quá trình thực hiện, Sở Tài nguyên và Môi trường chủ động rà soát và đề xuất UBND tỉnh Đồng Nai chỉ đạo tổ chức đấu giá các khu đất, thửa đất đủ điều kiện theo quy định.

Trường hợp tổ chức đấu giá không thành, Sở Tài nguyên và Môi trường chỉ đạo Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai phối hợp với đơn vị tổ chức đấu giá tiếp tục đăng thông tin lần 2 và cập nhật, điều chỉnh tiến độ thực hiện cho phù hợp.

Còn đối với các khu đất, thửa đất do Trung tâm Phát triển quỹ đất cấp huyện tổ chức thực hiện đấu giá, UBND tỉnh Đồng Nai giao Trung tâm Phát triển quỹ đất cấp huyện tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất đối với 31 khu đất, thửa với tổng diện tích khoảng 9,68ha, giá trị tạm tính theo bảng giá đất là 136,96 tỷ đồng.

Về thời gian thực hiện đấu giá, giao UBND các huyện, UBND TP. Long Khánh và UBND TP. Biên Hoà xây dựng lộ trình, kế hoạch thực hiện cụ thể đối với từng khu đất đấu giá quyền sử dụng đất, đảm bảo hoàn thành kế hoạch được giao và chịu trách nhiệm trước UBND tỉnh Đồng Nai về kết quả tổ chức thực hiện công tác đấu giá trong năm 2024. Định kỳ hàng tháng, UBND các huyện, thành phố báo cáo tiến độ tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, gửi Sở Tài nguyên và Môi trường để tổng hợp.

Lãnh đạo tỉnh cũng yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường Đồng Nai chỉ đạo Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh xây dựng phương án đấu giá đối với các khu đất, thừa đất; lập hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư dự án trước khi tổ chức đấu giá (nếu có); lập thủ tục thuê đơn vị tư vấn xác định giá khởi điểm để đấu giá đối với các khu đất, thửa đất có giá trị theo Bảng giá đất từ 20 tỷ đồng trở lên do Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh tổ chức đấu giá. Đồng thời, chủ trì thực hiện thẩm định điều kiện năng lực giao, cho thuê đất theo quy định của Luật Đất đai đối với các khu đất, thửa đất do Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh tổ chức đấu giá.

Sở Tài nguyên và Môi trường cũng được giao thực hiện thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với trường hợp thuộc thẩm quyền giao đất, cho thuê đất của UBND tỉnh, hoàn chỉnh hồ sơ về đất đai cho người trúng đấu giá theo quy định pháp luật về đất đai.

Cùng với đó, chủ động phối hợp với các đơn vị có liên quan hoàn thiện các thủ tục pháp lý về giải phóng mặt bằng, lập Quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 (hoặc quy hoạch chi tiết rút gọn), cập nhật bổ sung vào chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở của tỉnh, lập chủ trương đầu tư... để đảm bảo đủ điều kiện ban hành phương án đấu giá theo quy định; tổng hợp, báo cáo định kỳ về công tác đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn tỉnh.