Cư xá Thanh Đa thuộc quận Bình Thạnh, TP.HCM, gồm 15 chung cư lô chữ và 08 lô số. Riêng cụm 15 chung cư lô chữ có diện tích xây dựng gần 5,4 ha. Ngoài ra, còn có nhà ở riêng lẻ thấp tầng, chợ Thanh Đa, 02 trường học, công viên và dự án hồ điều tiết kết hợp chỉnh trang hành lang sông Sài Gòn. Tổng diện tích toàn khu gần 15 ha.

Mới đây, Sở Xây dựng TP.HCM đã có Văn bản 8948/SXD-PTN&TTBĐS gửi UBND thành phố về việc thực hiện đầu tư xây dựng cụm chung cư lô chữ, cư xá Thanh Đa (cụm chung cư Thanh Đa, Phường 27, quận Bình Thạnh).

Theo nội dung văn bản, ngày 12/7/2010, UBND TP.HCM đã có Công văn số 3294/UBND-ĐTMT chủ trương đầu tư xây dựng lại cư xá Thanh Đa. Công văn này có nhắc lại việc tháng 12/2008, UBND TP. HCM chấp thuận chủ trương giao Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn TNHH MTV (Resco) làm chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng lại cụm chung cư Thanh Đa.

Năm 2016, UBND quận Bình Thạnh đã tổ chức thực hiện kiểm định chất lượng toàn bộ 15 chung cư lô chữ, cư xá Thanh Đa. Theo kết quả kiểm định chất lượng công trình do Trung tâm Quản lý nhà và giám định xây dựng và Công ty cổ phần Kiểm định xây dựng Sài Gòn thực hiện, cụm 15 chung cư lô chữ, cư xá Thanh Đa, có mức độ nguy hiểm là “nhà cấp C” – không thuộc diện hư hỏng nặng, nguy hiểm phải phá dỡ khẩn cấp.

Khảo sát của Resco vào năm 2016, phạm vi đề xuất thực hiện quy hoạch dự án với diện tích toàn khu khoảng 15 ha. Cụm 15 chung cư lô chữ có dân số hiện trạng khoảng 10.820 người, hơn 2.700 hộ. Trong đó, chung cư là 2.190 căn (thuộc sở hữu nhà nước là 570 căn hộ), nhà ở riêng lẻ xung quanh xen cài giữa các chung cư là 515 căn.

Đến ngày 09/01/2017, UBND TP.HCM tiếp tục có Công văn số 78/UBND-KT (Công văn 78) về cải tạo, xây dựng mới thay thế cụm chung cư Thanh Đa.

Theo đó, chỉ đạo Resco khẩn trương phối hợp với UBND quận Bình Thạnh nghiên cứu lập đề xuất dự án… lưu ý đến việc quy hoạch xây dựng trước chung cư tái định cư phù hợp với lộ trình thực hiện toàn bộ các chung cư lô chữ; kinh phí thực hiện do Resco chi trả. Quá thời hạn 06 tháng mà chưa hoàn thành thì xem như không tham gia tiếp tục đầu tư và tự chịu mọi chi phí đã thực hiện.

Tuy nhiên, theo Sở Xây dựng, giai đoạn 2010-2017, Resco mới chỉ đo đạc, khảo sát hiện trạng khu vực dự án. Sau hơn 06 năm được chấp thuận chủ trương, doanh nghiệp này vẫn chưa hoàn chỉnh phương án đầu tư.

Đến khi UBND TP.HCM ban hành Công văn 78 vào năm 2017 giao nhiệm vụ lập đề xuất dự án, lập đồ án quy hoạch chi tiết 1/500, thì 18 tháng sau Resco mới có văn bản đề xuất gửi UBND quận Bình Thạnh. Lúc này đã quá thời hạn 06 tháng theo chỉ đạo của UBND TP.HCM.

Sở Xây dựng xác định dự án chưa được chấp thuận chủ trương đầu tư, chưa chấp thuận nhà đầu tư hay công nhận chủ đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư, về nhà ở nên không có cơ sở pháp lý để xem xét xử lý chuyển tiếp dự án theo quy định của Luật Đầu tư năm 2014. Do đó, không chấp thuận cho Resco tiếp tục đầu tư dự án theo quy định. Đồng thời, Resco phải tự chịu mọi chi phí đã bỏ ra để thực hiện dự án.

Sở Xây dựng đề xuất UBND TP.HCM giao UBND quận Bình Thạnh tổ chức kiểm định, đánh giá chất lượng toàn bộ 15 chung cư lô chữ. Sau đó, công khai kết luận kiểm định để người dân được biết.

Sau gần 14 năm, dự án dự án đầu tư xây dựng cụm chung cư lô chữ thuộc cư xá Thanh Đa vẫn bị “treo”.