Theo UBND huyện Quốc Oai, ngày 16/10/2024, huyện nhận được Báo cáo số 261/BC-PTQĐ của Trung tâm phát triển quỹ đất huyện về công tác đấu giá quyền sử dụng đất ở dự án Xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất đấu giá quyền sử dụng đất ở ĐG 31 thôn Yên Quán, xã Tân Phú, huyện Quốc Oai.

Để đảm bảo tính công khai, minh bạch, khách quan và đúng quy định pháp luật hiện hành về đấu giá tài sản, UBND huyện nhất trí dừng tổ chức cuộc đấu giá 39 thửa đất tại dự án trên. Đồng thời, giao Trung tâm phát triển quỹ đất huyện phối hợp phòng Tài nguyên và Môi trường huyện rà soát, cập nhật, điều chỉnh phương án đấu giá kèm theo Quyết định 4999/QĐ-UBND ngày 29/7/2024 của UBND huyện theo quy định pháp luật hiện hành và tiếp tục triển khai thực hiện công tác đấu giá theo quy định; giao Trung tâm phát triển quỹ đất phối hợp Tổ chức đấu giá Tài sản thông báo tới khách hàng đăng ký tham gia đấu giá được biết và thực hiện trả lại tiền đặt trước, tiền hồ sơ (nếu có) cho khách hàng theo quy định.

Được biết, trong thông báo trước đó, các lô đất này có diện tích từ 78 đến 114m2, giá khởi điểm 4,7 triệu đồng/m2.

Thực tế, những tháng gần đây, đấu giá đất vùng ven Hà Nội đang nóng lên, giá trúng đấu giá liên tiếp lập kỷ lục. Tuy nhiên, qua rà soát, nắm thông tin trên địa bàn, Hà Nội xác định việc đấu giá đất vẫn có một số tồn tại. Trong đó, còn tình trạng người tham gia đấu giá đất không có nhu cầu để ở, đấu giá với mục đích “đầu cơ”; xuất hiện tình trạng trả giá cao hơn giá thị trường để trúng đấu giá nhưng không nộp tiền trúng đấu giá (bỏ cọc) nhằm làm giá, thổi giá gây nhiễu loạn giá thị trường.

Vì vậy, để giải quyết các tồn tại, Thành phố đã chỉ đạo tiếp tục hoàn thiện quy định về đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn.

Ngoài ra, yêu cầu địa phương phải công khai, minh bạch trong cung cấp thông tin theo quy định; triển khai hoạt động đấu giá quyền sử dụng đất để giao đất có thu tiền sử dụng đất và cho thuê đất đúng trình tự, thủ tục; xem xét việc quy định bước giá, hình thức đấu giá (đấu nhiều vòng bắt buộc) đảm bảo tính cạnh tranh và sát giá thị trường. Thực hiện nghiêm việc cử đại diện tham dự, giám sát việc thực hiện phiên đấu giá; truất quyền tham dự cuộc đấu giá của người tham gia đấu giá vi phạm những hành vi bị nghiêm cấm; dừng phiên đấu giá khi phát hiện  hành vi thông đồng, dìm giá, gây rối, mất trật tự tại cuộc đấu giá hoặc hành vi bất thường khác…

Công an Thành phố cũng xem xét các biện pháp nghiệp vụ giúp kịp thời phát hiện vi phạm trong công tác đấu giá quyền sử dụng đất; hướng dẫn UBND quận, huyện, thị xã ngăn chặn trường hợp vi phạm quy định đấu giá không được tiếp tục tham gia đấu giá; đề xuất giải pháp ngăn chặn, hoặc hạn chế việc tiếp tục tham gia đấu giá với trường hợp đã từng tham gia đấu giá, trả giá cao “bất thường” để trúng đấu giá nhưng không nộp tiền trúng đấu giá theo quy định.