Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Đồng Nai, vừa ra quyết định khởi tố vụ án hình sự “lừa đảo chiếm đoạt tài sản” liên quan đến dự án Khu dân cư mật độ thấp và du lịch sinh thái thác Giang Điền (khu dân cư Giang Điền), xã Giang Điền, huyện Trảng Bom.

Đây là dự án do Công ty cổ phần du lịch Giang Điền (trụ sở tại xã Giang Điền, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai) làm chủ đầu tư.

Theo cơ quan Cảnh sát điều tra, Công ty cổ phần du lịch Giang Điền chưa được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư; giao đất, chuyển đổi mục đích sử dụng đất; cấp phép xây dựng và chưa đủ điều kiện bán đất nền tại khu B và khu C của dự án.

Tuy nhiên, công ty này đã trực tiếp và thông qua các công ty môi giới bất động sản để quảng bá, giới thiệu sản phẩm, ký kết hợp đồng bán đất nền tại dự án trên, tổ chức các sự kiện với quy mô lớn, tổ chức chương trình bốc thăm trúng thưởng, đưa ra thông tin gian dối, không đúng sự thật về pháp lý dự án để khuyến khích khách hàng mua đất nền, xây nhà mẫu (được hỗ trợ thiết kế từ kiến trúc sư nổi tiếng, miễn phí thiết kế sân vườn…).

Công ty này còn cam kết sau khi ký hợp đồng từ 12 - 24 tháng sẽ bàn giao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho khách hàng. Theo đó, các khách hàng đã tin tưởng, tiến hành ký hợp đồng và thanh toán giá trị hợp đồng theo tiến độ mà công ty yêu cầu.

Từ năm 2010 đến năm 2018, Công ty cổ phần du lịch Giang Điền đã ký kết khoảng 1.267 hợp đồng mua bán đất nền tại dự án với các khách hàng, nhà đầu tư để thu lợi số tiền đặc biệt lớn (hơn 1.000 tỷ đồng).

Dự án Khu dân cư mật độ thấp và du lịch sinh thái Giang Điền tại xã Giang Điền, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai, có quy mô 110 ha, được quy hoạch và xây dựng cạnh sông Buông, thác Giang Điền.

Trong đó, khu A rộng 37 ha là khu du lịch sinh thái;

Khu B rộng 42 ha, được UBND tỉnh Đồng Nai phê duyệt năm 2009 với nhiều biệt thự đơn lập. Hiện đa số các căn biệt thự đã hoàn thành xây dựng nhưng bỏ hoang và không thể ra sổ cho khách hàng;

Khu C của dự án rộng 39 ha, được xây dựng cơ sở hạ tầng khá hoàn chỉnh. Tuy nhiên, do nhiều năm không sử dụng đã xuống cấp, hư hỏng.