Diện tích đất hơn 3.377 m2 tại TP. Đà Lạt được giao cho Công ty cổ phần du lịch Delta, để thực hiện dự án Đà Lạt Plaza, đang là tài sản đảm bảo cho khoản vay tại SCB.

Phó chủ tịch Lâm Đồng Phạm S đã có văn bản chỉ đạo Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Kế hoạch và Đầu tư cùng các đơn vị liên quan rà soát tiến độ thực hiện dự án Đà Lạt Plaza (phường 1, TP.  Đà Lạt), do Công ty cổ phần du lịch Delta làm chủ đầu tư.

Các đơn vị đối chiếu với quy định pháp luật về đầu tư để xử lý theo quy định. Đồng thời, thực hiện đầy đủ điều kiện, thủ tục để đề xuất chấm dứt hoạt động dự án đầu tư theo đúng quy định.

Được biết, dự án Đà Lạt Plaza được UBND tỉnh Lâm Đồng chấp thuận đầu tư năm 2008 cho Công ty cổ phần du lịch Delta, với tổng diện tích hơn 3.977 m2, tại phường 1, TP. Đà Lạt. Mục tiêu xây dựng khu liên hợp khách sạn và trung tâm thương mại.

Tiến độ thực hiện dự án từ năm 2008-2010 với tổng vốn đầu tư 267 tỷ đồng.

Năm 2007, UBND tỉnh Lâm Đồng đã có quyết định giao hơn 3.377 m2 đất và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho Công ty cổ phần du lịch Delta. Mục đích sử dụng đất là đất cơ sở sản xuất kinh doanh. Thời hạn sử dụng đất đến ngày 21/6/2057. Nguồn gốc đất: Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất.

Sau đó, do một số vướng mắc và dịch bệnh, dự án được gia hạn thời gian đưa đất vào sử dụng đến hết tháng 12/2022.

Tuy nhiên, theo Sở Tài nguyên và Môi trường Lâm Đồng, đến ngày 28/02/2024, qua kiểm tra, Công ty cổ phần du lịch Delta chưa triển khai xây dựng công trình theo giấy phép xây dựng do Sở Xây dựng Lâm Đồng cấp ngày 05/8/2022.

Từ khi được điều chỉnh tiến độ dự án, công ty đã tổ chức thi tuyển phương án kiến trúc, thực hiện thủ tục thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, xin phép xây dựng. Dự án đã chậm tiến độ 14 tháng so với văn bản điều chỉnh bù đắp do dịch bệnh Covid-19.

Báo cáo của UBND TP. Đà Lạt cũng cho thấy chủ đầu tư dự án mới rà phá bom mìn, khoan khảo sát địa chất, đo đạc hiện trạng và địa hình khu đất, chưa triển khai hạng mục công trình nào.

Theo đó, Sở Tài nguyên và Môi trường Lâm Đồng đề xuất UBDN tỉnh Lâm Đồng thu hồi toàn bộ diện tích đất đã giao của Công ty cổ phần du lịch Delta tại phường 1, TP. Đà Lạt, theo quy định.

Ngày 17/5/2024, Ngân hàng TMCP Sài Gòn (SCB) đã có đơn gửi tới UBND tỉnh Lâm Đồng về việc xin xem xét tạm dừng thu hồi đất, chấm dứt dự án Đà Lạt Plaza, do đây là tài sản liên vụ án Trương Mỹ Lan.

Theo SCB, dự án Khu liên hợp khách sạn và trung tâm thương mại tại phường 1, TP. Đà Lạt (tên thương mại Đà Lạt Plaza) do Công ty cổ phần du lịch Delta làm chủ đầu tư, hiện đang là tài sản đảm bảo cho khoản vay của Công ty cổ phần Đầu tư Oak Hill. Khoản vay này tại SCB có dư nợ gốc tính đến ngày 30/4/2024 là 734 tỷ đồng.

Vì vậy, theo SCB, nếu tỉnh Lâm Đồng thu hồi đất, chấm dứt hoạt động dự án này sẽ khiến dự án này không còn là tài sản đảm bảo cho khoản vay, ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng thu hồi nợ của ngân hàng, tác động rất nghiêm trọng đến quyền và lợi ích hợp pháp của SCB.

Ngoài ra, dự án có diện tích hơn 3.377 m2 tại Đà Lạt này thuộc danh sách ngăn chặn, hạn chế giao dịch theo yêu cầu của cơ quan Cảnh sát điều tra (Bộ Công an), do có liên quan đến vụ án hình sự Trương Mỹ Lan và đồng phạm.

Trường hợp UBND tỉnh Lâm Đồng quyết định thu hồi đất, chấm dứt dự án, làm thay đổi hiện trạng của tài sản sẽ ảnh hưởng đến quá trình giải quyết vụ án, khắc phục hậu quả của tội phạm.

Do đó, SCB kiến nghị tỉnh Lâm Đồng xem xét, chỉ đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài nguyên và Môi trường tạm dừng thu hồi đất, chấm dứt hoạt động dự án Đà Lạt Plaza cho đến khi có phán quyết cuối cùng của cơ quan có thẩm quyền.