Hội đồng nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế vừa phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch phân khu xây dựng 1/2000 Khu du lịch nghỉ dưỡng kết hợp sân golf và các dịch vụ phụ trợ tại xã Điền Hòa, huyện Phong Điền. Nhiệm vụ quy hoạch là bước quan trọng để xác định mục tiêu phát triển phù hợp với yêu cầu của từng đô thị, từng khu vực, làm cơ sở để lập đồ án quy hoạch đô thị.

Theo đó, dự án có quy mô khoảng 270 ha, một mặt giáp biển, một mặt giáp rừng sản xuất, cạnh khu đất dự án bến cảng. Hai phân khu chức năng chính gồm du lịch nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí kết hợp sân golf và khu dịch vụ phụ trợ. Sân golf sẽ được đầu tư theo tiêu chuẩn quốc tế, phục vụ các giải đấu trong nước, quốc tế.

Mục tiêu phát triển dự án thành khu du lịch nghỉ dưỡng cao cấp kết hợp sân golf, các khu dịch vụ, phụ trợ phục vụ cộng đồng cư dân và khách du lịch. Một số hạng mục phụ trợ gồm khu văn hóa, khu chăm sóc sức khỏe, khách sạn, resort nghỉ dưỡng, học viện golf, câu lạc bộ golf.

Quy mô dân số dự kiến khoảng 3.000 người, trong đó khách du lịch khoảng 2.300 người một ngày, còn lại là lao động phục vụ. Ban Quản lý dự án Đầu tư xây dựng khu vực huyện Phong Điền được giao tổ chức lập quy hoạch. Nguồn vốn từ ngân sách nhà nước.

Theo quy hoạch, tỉnh Thừa Thiên Huế sẽ trở thành thành phố trực thuộc trung ương đến 2025. Là cửa ngõ phía Bắc của tỉnh, huyện Phong Điền sẽ trở thành thị xã, một trong những đô thị động lực đến 2030, tầm nhìn 2045. Huyện có nhiều tiềm năng phát triển du lịch, nghỉ dưỡng như giáp biển, nằm trên Quốc lộ 1A, có tuyến đường sắt Bắc Nam đi qua. Trước đó, tỉnh cũng duyệt quy hoạch phân khu xây dựng Khu du lịch sinh thái Ngũ Hồ quy mô gần 450 ha trên địa bàn huyện Phong Điền.

Theo kế hoạch phát triển du lịch - thương mại, tỉnh Thừa Thiên Huế đến năm 2025 có 10 cơ sở khách sạn, khu nghỉ dưỡng du lịch đạt chuẩn 5 sao, kêu gọi đầu tư từ 3-5 dự án xây dựng cơ sở khách sạn, khu nghỉ dưỡng du lịch đạt chuẩn 5 sao. Ngành du lịch thu hút khoảng 6 triệu lượt khách đến Thừa Thiên Huế, trong đó khách quốc tế khoảng 45-50%. Tổng thu từ du lịch đạt khoảng 13 nghìn tỷ đồng; thời gian lưu trú bình quân đạt trên 2 ngày; suất chi tiêu bình quân đạt 2,2 triệu đồng/lượt khách.

Tỉnh này kêu gọi đầu tư hình thành các điểm du lịch cộng đồng, du lịch sinh thái theo mô hình tăng trưởng xanh, có tính chuyên nghiệp, đặc trưng tại các khu vực sông suối, ao hồ, đầm phá. Đặc biệt, ưu tiên kêu gọi đầu tư phát triển các loại hình du lịch bền vững, sinh thái, du lịch biển xứng tầm ở Vườn quốc gia Bạch Mã, dải ven biển và đầm phá Tam Giang – Cầu Hai.