Dự án này có quy mô 1.342 ha, hội tụ cả 03 loại hình: sinh thái nghỉ dưỡng; văn hóa lịch sử và nông nghiệp nông thôn. Khi dự án được hoàn thành, đưa vào khai thác sẽ có quy mô và diện tích lớn hàng đầu khu vực phía Nam.

Đây cũng là một trong những dự án, công trình trọng điểm của tỉnh Đồng Nai. Trong đó, việc  phát triển du lịch vùng núi Chứa Chan và hồ Núi Le nằm trong chiến lược phát triển tổng thể các dự án thuộc khu phức hợp sinh thái nghỉ dưỡng của tỉnh.

Theo quy hoạch, khu phức hợp sinh thái nghỉ dưỡng núi Chứa Chan và hồ Núi Le được chia thành 09 khu, định hướng phân kỳ đầu tư theo 03 giai đoạn: giai đoạn 01 (từ năm 2023-2025) có diện tích thực hiện hơn 390 ha; giai đoạn 02 (từ năm 2025-2030) có diện tích thực hiện hơn 348 ha; giai đoạn 03 (từ sau năm 2030) diện tích hơn 700 ha.

Chuỗi đô thị - dịch vụ - du lịch rộng 1.342 ha, trong đó, khu vực hồ Núi Le hình thành khu đô thị hồ Núi Le quy mô 255 ha, với các khu nhà ở sinh thái, nhà phố kết hợp thương mại dịch vụ... Khu phía Tây Bắc của núi Chứa Chan dự tính hình thành khu dân cư, thể thao nghỉ dưỡng với quy mô khoảng 275 ha, trong đó, sân golf khoảng 100 ha…

Núi Chứa Chan nằm ở xã Xuân Trường, huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai, được Bộ Văn hóa - Thể thao - Du lịch xếp hạng di tích danh lam thắng cảnh cấp quốc gia từ năm 2012. Núi Chứa Chan còn có tên gọi khác là núi Gia Lào hay Gia Ray, cao 837m, là ngọn núi cao thứ 2 miền Nam Bộ (sau núi Bà Đen ở Tây Ninh – 986 m), có hệ sinh thái vô cùng đa dạng với núi non và hồ nước. Hiện tại du lịch tại núi Chứa Chan đã được đầu tư hệ thống cáp treo, bên cạnh lối đi bộ với hơn 400 bậc thang nhưng chưa thực sự phát triển.

Còn hồ Núi Le nằm ở thị trấn Sông Ray, huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai, cách trung tâm TP.HCM khoảng 90 km. Hồ có diện tích rộng hơn 100 ha với diện tích mặt hồ là 90 ha, là một trong những địa điểm du lịch hấp dẫn của tỉnh Đồng Nai. Theo thông tin từ tỉnh Đồng Nai, tỉnh đang triển khai xây dựng các con đường ven hồ, cùng với các bãi tắm và dịch vụ đa dạng, nhằm phát huy tối đa tiềm năng du lịch của khu vực này.

Trước đó, tại kỳ họp thứ 16, HĐND tỉnh Đồng Nai khóa X vào tháng 4/2024, các đại biểu đã thông qua nghị quyết bổ sung danh mục dự án khu đô thị hồ Núi Le cần thu hồi đất để thực hiện quy trình lựa chọn nhà đầu tư năm 2024.