Huyện Cần Giờ nằm cách trung tâm TP.HCM khoảng 50 km về phía Đông Nam, là huyện giáp biển duy nhất của thành phố.

Ngày 12/6/2020, dự án khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ (TP.HCM) đã được phê duyệt điều chỉnh quy mô từ 600 ha lên 2.870 ha; tổng mức đầu tư lên trên 09 tỷ USD (theo Quyết định số 826 của Thủ tướng Chính phủ). Đây là lần thứ 02 dự án này được điều chỉnh quy mô, tăng gần gấp 05 lần so với quy hoạch ban đầu.

Mới đây, UBND TP.HCM đã phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch chi tiết 1/500 Khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ tại xã Long Hòa và thị trấn Cần Thạnh, huyện Cần Giờ.

Nhiệm vụ quy hoạch là bước quan trọng để xác định mục tiêu phát triển phù hợp với yêu cầu của từng đô thị, từng khu vực, làm cơ sở để lập đồ án quy hoạch đô thị.

TP.HCM đặt mục tiêu hoàn thành thủ tục cấp giấy phép xây dựng cho dự án trước ngày 30/4/2025 để có thể bắt đầu đầu tư theo quy định.

Khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ được quy hoạch với mục tiêu phát triển một khu đô thị du lịch biển hiện đại, đô thị thông minh, dịch vụ công nghệ cao, nhà ở và khách sạn.

Theo đó, dự án có diện tích lập quy hoạch khoảng 2.870 ha, gồm 04 phân khu A, B, C và D-E (tương ứng là HeartBay, LifeBay, EcoBay và BlueBay).

Phân khu A có diện tích 965,23 ha, một mặt giáp biển Đông (cửa sông Đồng Tranh), một mặt giáp thị trấn Cần Thạnh. Đây sẽ là khu ở sinh thái gắn với dịch vụ du lịch khu vực cửa ngõ khu đô thị du lịch biển Cần Giờ.

Phân khu B có diện tích 659,87 ha, một mặt giáp biển Đông, còn lại giáp đường nội bộ ven biển khu du lịch 30/4. Phân khu này sẽ phát triển du lịch nghỉ dưỡng, công trình dịch vụ - công cộng đô thị (y tế, giáo dục, trụ sở cơ quan hành chính, thương mại dịch vụ, văn phòng), cây xanh đô thị và đầu mối hạ tầng kỹ thuật.

Phân khu C có diện tích khoảng 318,32 ha với 02 mặt giáp biển, được quy hoạch khu trung tâm tài chính, kinh tế, thương mại dịch vụ, văn phòng và bến cảng, khu đô thị hiện đại (biệt thự, liên kế, chung cư).

Phân khu D-E có diện tích hơn 938 ha (gồm diện tích cây xanh, mặt nước) dự kiến hình thành khu trung tâm thương mại, nghỉ dưỡng cao cấp, đô thị hiện đại như nhà liền kề, biệt thự.

Dự án sẽ tập trung phát triển các sản phẩm du lịch đa dạng, nhằm thu hút khoảng 8,88 triệu lượt khách du lịch mỗi năm. Quy mô dân số của khu đô thị được phân bổ hợp lý giữa các phân khu, với tổng số dân tối đa là 228.560 người.

Cụ thể, phân khu A sẽ có khoảng 59.027 người, phân khu B khoảng 75.000 người, phân khu C khoảng 41.364 người và phân khu D khoảng 53.115 người.

Công ty cổ phần Đô thị Du lịch Cần Giờ được giao nhiệm vụ hoàn thành đồ án quy hoạch chi tiết, bao gồm các giai đoạn lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, lập phương án quy hoạch chi tiết và trình thẩm định phê duyệt. Thời hạn lập đồ án tối đa 6 tháng, kể từ ngày phê duyệt nhiệm vụ.