Theo UBND tỉnh Quảng Nam, tại Công văn số 4676/BKHÐT-QLKKT ngày 17/6/2024 về hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Đầu tư kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp cơ khí ôtô Chu Lai Trường Hải mở rộng, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã yêu cầu làm rõ các nội dung hồ sơ của dự án.

Do đó, UBND tỉnh đã chỉ đạo Ban Quan lý các khu kinh tế và khu công nghiệp tỉnh phối hợp với Công ty TNHH MTV Đầu tư phát triển hạ tầng Khu công nghiệp và đô thị Chu Lai Trường Hải (Công ty Chu Lai Trường Hải), cùng các ngành, đơn vị liên quan tiến hành kiểm tra.

Cụ thể, sau khi rà soát về chỉ tiêu sử dụng đất khu công nghiệp của tỉnh Quảng Nam. Đối với vấn đề này, UBND tỉnh Quảng Nam đã báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài Nguyên và Môi trường việc đề xuất tháo gỡ vướng mắc liên quan đến chấp thuận chủ trương đầu tư các dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh Quảng Nam, tại Báo cáo số 69/BC-UBND ngày 25/3/2024.

Trên cơ sở ý kiến của Bộ Kế hoạch và Đầu tư tại Công văn số 3112/BKHĐT-QLKKT ngày 24/4/2024 và Bộ Tài nguyên và Môi trường tại Công văn số 807/QHPTTNĐ-PQHĐĐ ngày 23/4/2024, UBND tỉnh Quảng Nam chỉ đạo Sở, ngành, địa phương khẩn trương hoàn thiện kế hoạch thực hiện Quy hoạch tỉnh và làm việc với Bộ Tài nguyên và Môi trường, nhằm đảm bảo chỉ tiêu đất khu công nghiệp cho các dự án khu công nghiệp đã được cấp thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư, cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư và các dự án mới theo quy định của pháp luật về đất đai và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Bên cạnh đó, với phần diện tích khoảng 61,8 ha đang thuộc dự án Khu công nghiệp Bắc Chu Lai của Công ty TNHH MTV Phát triển hạ tầng Khu công nghiệp Chu Lai (Cizidco), UBND tỉnh Quảng Nam đã có ý kiến tại văn bản số 7388/UBND-KTN ngày 19/10/2021; số 3181/UBND-KTN ngày 20/5/2022. Theo đó, Cizidco đã thống nhất lập thủ tục điều chỉnh giảm diện tích của Khu công nghiệp Bắc Chu Lai, để tạo điều kiện cho Công ty Chu Lai Trường Hải thực hiện dự án Khu công nghiệp cơ khí ôtô Chu Lai Trường Hải mở rộng.

UBND tỉnh cũng chỉ đạo Ban Quản lý các khu kinh tế và khu công nghiệp tỉnh thực hiện thủ tục lập và phê duyệt Quy hoạch phân khu xây dựng (tỷ lệ 1/2.000) Khu công nghiệp Bắc Chu Lai, quy mô 700ha, làm cơ sở để nhà đầu tư thực hiện hồ sơ điều chỉnh dự án đầu tư, đề xuất dự án Khu công nghiệp mới theo quy định của pháp luật về đầu tư và các quy định khác của pháp luật có liên quan.

Theo UBND tỉnh, dự án đầu tư kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp cơ khí ôtô Chu Lai Trường Hải mở rộng 115ha là một trong những dự án quan trọng của tỉnh, góp phần thực hiện thành công Quy hoạch tỉnh, thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội, đưa tỉnh Quảng Nam thuộc nhóm dẫn đầu cả nước trong lĩnh vực về công nghiệp ôtô và công nghiệp hỗ trợ ngành cơ khí. Thời gian qua, UBND tỉnh Quảng Nam cũng chỉ đạo cơ quan liên quan khẩn trương, tích cực triển khai công tác lập Quy hoạch tỉnh, kế hoạch thực hiện Quy hoạch tỉnh và điều chỉnh chỉ tiêu đất khu công nghiệp.

UBND tỉnh đề nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư xem xét ý kiến của nhà đầu tư tại Công văn số 43/2024/CV-ĐTHT ngày 30/5/2024, để xử lý hồ sơ đề nghị chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp cơ khí ôtô Chu Lai Trường Hải mở rộng, theo quy định của pháp luật về đầu tư.