Theo thông báo của UBND huyện Thủy Nguyên, 523 lô đất tại 3 dự án mới dự kiến sẽ được tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất, gồm 2 khu Bái Ngoài, Bái Trong trên địa bàn xã Hoa Động và xã An Lư, có tổng diện tích 41.764m² với tổng giá khởi điểm hơn 632 tỷ đồng. Cả 3 dự án đấu giá mới đều có vị trí thuận lợi ở trung tâm huyện, gần Khu đô thị Bắc sông Cấm. Các dự án này được kỳ vọng sẽ tạo nên sức hút mới, bứt tốc nguồn thu đấu giá quyền sử dụng đất.

UBND huyện Thủy Nguyên chỉ đạo Hội đồng thẩm định giá đất của huyện cần xác định giá sát giá thị trường, có tính thu hút. Kích thích nhu cầu người tham gia đấu giá, đẩy nhanh tiến độ xác định giá sớm để kịp thời đưa các khu đất vào tổ chức đấu giá. Bảo đảm thu ngân sách năm 2024.

Thời gian qua, thông tin huyện Thủy Nguyên được định hướng lên thành phố vào năm 2025 đã tạo ra sức hút rất lớn đối với thị trường bất động sản nơi đây.

Trong tháng 3/2024, bất động sản Thủy Nguyên đứng đầu về mức độ quan tâm ở cả hai thị trường mua bán và cho thuê. Cụ thể, cùng với sự ra mắt dự án "Thành phố Đảo Hoàng gia" - "đảo tỷ phú" Vinhomes Royal Island tại đảo Vũ Yên do Tập đoàn Vingroup đầu tư với quy mô 877,2 ha, mức độ quan tâm đối với thị trường mua bán bất động sản của Thủy Nguyên tháng 3 tăng tới 130% so với tháng trước. Tuy nhiên, ngay sau đó, đến tháng 4, thị trường bất động sản huyện này đã có dấu hiệu đi xuống khi mức độ quan tâm giảm 8%.

Giới đầu cơ đất nền tại Thủy Nguyên cũng từng kỳ vọng chủ trương quy hoạch huyện lên thành phố vào năm 2025, sẽ giúp thị trường bất động sản huyện này tăng mạnh sức hút. Nhưng thực tế không như mong đợi.

Theo thông tin rao bán trên hệ thống các kênh môi giới bất động sản Hải Phòng, mặt bằng giá tại nhiều khu vực từng sốt giá tại Thủy Nguyên hiện đã quay đầu giảm. Điển hình, đất mặt đường 359 thuộc thị trấn Núi Đèo từng chạm ngưỡng 150 - 160 triệu đồng/m2, nay giảm còn 120 - 130 triệu đồng/một m2. Đất tái định cư Khu đô thị Bắc Sông Cấm cũng từ 50 - 70 triệu đồng/m2 giảm xuống 32 - 60 triệu đồng/m2…

Theo thông tin mới đây từ UBND huyện Thủy Nguyên, 6 tháng đầu năm 2024, tổng số thu từ tiền đấu giá quyền sử dụng đất trên toàn huyện mới đạt 115,6 tỷ đồng (gồm cả 36,8 tỷ đồng tiền đấu giá quyền sử dụng đất phải thu từ năm 2023 chuyển sang năm 2024). So với kế hoạch cả năm phải thu là 802 tỷ đồng, kết quả trên rất thấp.

Từ đầu năm đến hết tháng 6, trên địa bàn huyện đã đưa ra đấu giá tới 8 lần với tổng 100 lô đất, tại 5 dự án đấu giá ở các xã: Hoàng Động, Trung Hà, Ngũ Lão, Mỹ Đồng, Lưu Kỳ. Cả 5 dự án đều là tổ chức đấu giá lại các lô đấu giá không thành từ năm 2023. Mỗi dự án đều được tổ chức đấu giá từ 4 - 6 lần. Tuy nhiên, cũng chỉ mới đấu giá thành công đối với 57 lô đất tại các xã nói trên.

Trong đó, cá biệt 7 lô đất ở còn lại của 2 khu đấu giá tại xã Hoàng Động và Trung Hà không có người tham gia đấu giá. Chưa kể, phần lớn các cuộc đấu giá có kết quả trả giá chênh lệch rất ít so với giá khởi điểm nên tổng số tiền trúng đấu giá mới đạt 105,5 tỷ đồng.  Ngoài ra, còn có những trường hợp sau khi đấu giá thành công quyền sử dụng đất, một số tổ chức, cá nhân đã quyết định “bỏ cọc”.