Liên quan đến dự án Cát Tường Phú An (xã Mỹ Hạnh Nam, huyện Đức Hoà) do Công ty TNHH Cát Tường An – SW làm chủ đầu tư, tại buổi họp báo về tình hình kinh tế - xã hội 6 tháng đầu năm và chương trình công các 6 tháng cuối năm, do UBND tỉnh Long An tổ chức chiều ngày 19/6/2024, đại diện Sở Xây dựng Long An cho biết dự án này được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 10930/QĐ-UBND (ngày 21/11/2023), quyết định chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1017/QĐ-UBND (ngày 26/01/2024).

Hiện nay, Công ty TNHH Cát Tường An – SW đang thực hiện thủ tục lập nhiệm vụ quy hoạch chi tiết dự án.

Tuy nhiên, dự án Cát Tường Phú An chưa được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch, chưa cấp giấy phép xây dựng hạ tầng kỹ thuật và nhà ở, chưa đầu tư hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội và chưa có ý kiến của Sở Xây dựng về việc huy động vốn.

"Do đó, dự án chưa đủ điều kiện kinh doanh bất động sản theo quy định tại Điều 9, Điều 55 Luật Kinh doanh bất động sản và các quy định pháp luật có liên quan", Sở Xây dựng tỉnh Long An khẳng định.

Ngoài ra, Thanh tra Sở Xây dựng tỉnh Long An đã phối hợp với UBND huyện Đức Hòa kiểm tra và đề nghị Công ty TNHH Cát Tường An - SW phải tuân thủ trình tự đầu tư xây dựng và thực hiện đúng theo chủ trương của UBND tỉnh, chỉ triển khai thi công xây dựng khi thực hiện đầy đủ các thủ tục, có giấy phép xây dựng và không kinh doanh bất động sản khi chưa đủ điều kiện theo quy định.

UBND huyện Đức Hòa tiếp tục chỉ đạo các phòng chuyên môn huyện, UBND xã theo dõi tình hình liên quan đến đầu tư xây dựng, kinh doanh bất động sản tại địa phương để kịp thời phát hiện, xử lý theo thẩm quyền các trường hợp vi phạm trên địa bàn theo phân cấp quản lý.

Đề nghị UBND xã Mỹ Hạnh Nam thường xuyên theo dõi quá trình triển khai dự án tại địa phương và việc kinh doanh bất động sản của Công ty TNHH Cát Tường An – SW, kịp thời xem xét giải quyết theo quy định. Trường hợp vượt thẩm quyền báo cáo UBND huyện xem xét giải quyết theo thẩm quyền hoặc thông tin về các sở ngành của tỉnh để phối hợp giải quyết.

Dự án Cát Tường Phú An (tên thương mại là Phú An Residence) có quy mô hơn 02 ha, gồm 05 toà nhà chung cư cao với hơn 1.700 căn hộ. Cuối tháng 02/2024, đơn vị tiếp thị và phân phối dự án là Công ty cổ phần kinh doanh bất động sản Cát Tường (Cát Tường Land) đã tổ chức buổi giới thiệu dự án này tới nhiều khách hàng với giá 24 triệu đồng/m2, một số nhân viên môi giới đã từ vấn và nhận cọc giữ chỗ cho khách hàng.

Đến tháng 3/2024, UBND huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, đã có văn bản số 3785/UBND-HT (ngày 19/3/2024) về chấn chỉnh việc mua bán và chuyển nhượng bất động sản tại dự án Cát Tường Phú An.

Tại xã Mỹ Hạnh Nam, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, UBND xã cũng đã cho dựng bảng thông báo, khuyến cáo người mua căn hộ tại dự án Cát Tường Phú An với nội dung: "Dự án Cát Tường Phú An chưa đủ điều kiện mua bán, kinh doanh căn hộ do chưa thực hiện thủ tục theo quy định".



Theo quy định, một dự án căn hộ bán sản phẩm hình thành trong tương lai được phép huy động vốn từ khách hàng phải đáp ứng đủ các điều kiện: có giấy phép xây dựng và hoàn tất xong phần móng, có ngân hàng bảo lãnh, hoàn thành nghĩa vụ về đất đai.