Cụ thể, đối với Cụm công nghiệp Phượng Sơn, huyện Lục Ngạn, từ quý 1/2023 đến quý 4/2024: chấp thuận chủ trương đầu tư, lập quy hoạch chi tiết, lập báo cáo nghiên cứu khả thi, lập thiết kế bản vẽ thi công, đánh giá tác động môi trường, chuyển đổi mục đích sử dụng đất trồng lúa.

Quý 4/2024 đến quý 3/2025: bồi thường giải phóng mặt bằng; khởi công xây dựng các hạng mục kỹ thuật của dự án, đồng thời thu hút các nhà đầu tư thứ cấp sản xuất kinh doanh.

Quý 3/2025 đến hết quý 1/2026: hoàn thiện các hạng mục dự án và lấp đầy tối thiểu 60% diện tích đất công nghiệp.

Với Cụm công nghiệp Đại Lâm 2, huyện Lạng Giang, từ tháng 3/2023 đến quý 4/2024: thực hiện các thủ tục pháp lý, lập quy hoạch chi tiết, lập thiết kế bản vẽ thi công, đánh giá tác động môi trường, chuyển đổi đất trồng lúa, đất trồng rừng. Còn từ quý 1/2025 đến hết tháng 7/2026: bồi thường giải phóng mặt bằng; đầu tư xây dựng hạ tầng cụm công nghiệp; thu hút các nhà đầu tư thứ cấp vào sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp, lấp đầy tối thiểu 50% diện tích đất công nghiệp.

Tương tự, Cụm công nghiệp Đồng Đình đến quý 4/2024: hoàn thành bồi thường giải phóng mặt bằng, hoàn thiện thủ tục pháp lý về đất đai, xây dựng và khởi công xây dựng hạ tầng kỹ thuật (trong đó có hạng mục trạm xử lý nước thải tập trung); từ quý 1/2025 tới hết quý 4/2025: hoàn thiện đầu tư đồng bộ hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp, đưa vào vận hành trạm xử lý nước thải và thu hút các nhà đầu tư thứ cấp.

Đồng thời, tại cụm công nghiệp cũng điều chỉnh, bổ sung thêm ngành nghề thu hút đầu tư là sản xuất thiết bị ngành nước; thiết bị giáo dục và đồ chơi trẻ em; các sản phẩm công nghiệp hỗ trợ ưu tiên phát triển theo Nghị định số 111/2015/NĐ-CP ngày 03/11/2015 của Chính phủ; sản xuất, chế biến thực phẩm; sản xuất sản phẩm từ kim loại đúc sẵn; sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính và sản phẩm quang học; sản xuất thiết bị điện; cho thuê nhà xưởng phục vụ sản xuất….

Theo UBND tỉnh Bắc Giang, đến năm 2030, tỉnh dự kiến sáp nhập cụm công nghiệp Tân Hưng, huyện Lạng Giang; Cụm công nghiệp Tăng Tiến, huyện Việt Yên; Cụm công nghiệp Nội Hoàng, huyện Yên Dũng vào khu công nghiệp. Đồng thời đưa Cụm công nghiệp Đức Thắng, huyện Hiệp Hòa; Cụm công nghiệp Trại Ba, huyện Lục Ngạn; Cụm công nghiệp Cầu Gồ, huyện Yên Thế ra khỏi quy hoạch.

Ngoài ra, tỉnh sẽ mở rộng Cụm công nghiệp Yên Lư, huyện Yên Dũng lên 75ha; Cụm công nghiệp Việt Tiến, huyện Việt Yên 75ha; Cụm công nghiệp Thanh Vân, huyện Hiệp Hòa 75ha...