Ngày 30/1/2024, Bí thư Thành uỷ Hà Nội Đinh Tiến Dũng, Trưởng ban Chỉ đạo Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô đi thăm và tặng quà động viên công nhân viên, người lao động đang làm việc trên công trường dự án trọng điểm quốc gia nhân dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024.

4 địa điểm công nhân viên, lao động đang thi công đường Vành đai 4 mà Bí thư Thành ủy Đinh Tiến Dũng và đoàn đã đến thăm, chúc Tết, tặng quà là: vị trí giao cắt giữa tuyến đường Vành đai 4 và đường Huyện 12 (Km74 250), xã Đình Dù, huyện Văn Lâm, tỉnh Hưng Yên; vị trí giao cắt giữa tuyến đường Vành đai 4 với Quốc lộ 38 (Km88 100) địa phận thôn Hoàng Xá, xã Ninh Xá, thị xã Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh; Văn phòng Ban điều hành gói thầu số 08/TP2-XL (Km7 900 lý trình đường Vành đai 4), vị trí giao cắt giữa tuyến đường Vành đai 4 với đường trục Mê Linh, xã Chu Phan, huyện Mê Linh, Hà Nội; Văn phòng Ban điều hành gói thầu số 09/TP2-XL (Km12 900 đường Đại Lộ Thăng Long giao với đường Vành đai 4 tại Lý trình Km28 900).

Theo Bí thư Thành ủy Hà Nội, dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô là dự án trọng điểm quốc gia, dự án đầu tiên kết nối vùng Thủ đô. Điều này càng ngày càng thể hiện rõ Thủ đô là trung tâm đầu não quốc gia.

Với vùng Thủ đô đồng bằng sông Hồng thì đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô là một trong những biểu trưng đầu tiên thể hiện kết nối vùng, không chỉ ba tỉnh, thành phố tuyến đường đi qua mà các tỉnh, vùng xung quanh cũng được hưởng lợi lớn khi dự án đưa vào vận hành.

Vui mừng trước kết quả triển khai dự án đường Vành đai 4 – Vùng Thủ đô, Bí thư Thành ủy Hà Nội Đinh Tiến Dũng cho biết dù quy mô, khối lượng giải phóng mặt bằng, thi công lớn, thời gian lại gấp rút, điều kiện thi công, địa hình địa chất ở nhiều nơi khó khăn, khối lượng bùn lầy tương đối lớn, nhưng đến thời điểm này, hình hài đường song hành trên dọc tuyến dần hình thành. Thành phố đã cơ bản giải quyết các điều kiện đảm bảo yêu cầu cho thi công, đặc biệt là những khó khăn ban đầu như nguồn vật liệu cát đắp, đất đắp.

Ghi nhận, biểu dương kết quả thi công của các đơn vị nhà thầu thi công và cán bộ, công nhân viên, người lao động đã tạo nên hình hài của tuyến đường hết sức khả quan và đáng vui mừng. Đồng thời đề nghị các đơn vị và mỗi cán bộ, công nhân viên, lao động đã cố gắng, cần cố gắng hơn nữa, tranh thủ thời cơ, tận dụng thời gian, làm xuyên Tết đẩy nhanh tiến độ, bảo đảm chất lượng dự án. Đối với các cơ quan, đơn vị cần quan tâm chăm lo chế độ, chi trả lương, thưởng kịp thời để người lao động yên tâm làm việc, cống hiến.

Nhân dịp đón Xuân Giáp Thìn 2024, Bí thư Thành ủy Đinh Tiến Dũng chúc toàn thể công nhân viên, người lao động các đơn vị thi công đường Vành đai 4 một năm mới dồi dào sức khoẻ, hạnh phúc và quyết tâm thực hiện thắng lợi nhiệm vụ để xây dựng tuyến đường Vành đai 4 bảo đảm chất lượng, tiến độ.

Báo cáo về kết quả triển khai dự án, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông thành phố Nguyễn Chí Cường cho biết hiện nay, trên toàn tuyến đường Vành đai 4 – Vùng Thủ đô đi qua, các quận huyện đã bàn giao cho Ban quản lý dự án được 97% mặt bằng. Thành phố Hà Nội đã triển khai tốt một số cơ chế được Quốc hội cho, nhất là cơ chế đặc thù khai thác mỏ vật liệu để thúc đẩy tiến độ dự án.

Đến nay, 3 tỉnh, thành phố Hà Nội, Hưng Yên, Bắc Ninh đã phê duyệt phương án và thu hồi được 1.312,5 ha, đạt 94,36%; di chuyển 14.930 ngôi mộ, đạt 90,94%. Trong số đó, thành phố Hà Nội đã thu hồi đất 768,99 ha, đạt 97,19%; di chuyển 9.874 ngôi mộ, đạt 96,5%, xây dựng 13 khu tái định cư với tổng diện tích 32,5 ha, cơ bản hoàn thành 5 khu tái định cư. Các huyện Thường Tín, Sóc Sơn đã tổ chức bốc thăm cho 140 hộ dân đủ điều kiện bố trí tái định cư. Trên công trường xây dựng đường Vành đai 4, các nhà thầu đang triển khai 32 mũi thi công, gồm 23 mũi thi công đường và 9 mũi thi công cầu với quyết tâm hoàn thành tuyến đường song hành trong năm 2025.

Dự án đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô có chiều dài toàn tuyến là 112,8 km, gồm 103,1 km đường Vành đai 4 và 9,7 km tuyến nối theo hướng cao tốc Nội Bài - Hạ Long. Điểm đầu tại Km3 695 trên đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai (địa phận xã Thanh Xuân, Sóc Sơn, Hà Nội); điểm cuối trên đường cao tốc Nội Bài - Hạ Long (địa phận huyện Quế Võ, tỉnh Bắc Ninh).

Trong số đó, đoạn đi qua Hà Nội là 56,5 km; Hưng Yên là 20,3 km; Bắc Ninh là 21,2 km. Dự án tổng mức đầu tư khoảng 85.813 tỷ đồng, chia thành 3 nhóm với 7 dự án thành phần.