UBND tỉnh Bình Định cho biết tổng quy mô quỹ đất dọc đường ven biển đoạn Đề Gi-Mỹ Thành, huyện Phù Mỹ là 2.986ha. Các quỹ đất có thể khai thác để phát triển quỹ đất, thương mại dịch vụ, du lịch, khu dịch vụ hậu cần nghề cá, cải tạo, chỉnh trang... khoảng 2.170,6ha (diện tích đất khai thác mới 1.489,8ha; diện tích đất hiện trạng 680,8ha).

Cụ thể, quỹ đất do cơ quan cấp tỉnh tổ chức thực hiện có 7 tiểu khu với tổng diện tích 1.171,5ha (diện tích đất khai thác mới 1.026,322; diện tích đất hiện trạng 145,2ha), chiếm tỷ lệ 54%, gồm: tiểu khu số 1 quy mô 282,9ha, mục tiêu là đầu tư phát triển quỹ đất, thương mại dịch vụ, du lịch nghỉ dưỡng; tiểu khu số 2 quy mô 194,1ha, mục tiêu phát triển quỹ đất, thương mại dịch vụ, du lịch nghỉ dưỡng; tiểu khu số 3, diện tích đất khai thác mới 85,2ha, mục tiêu đầu tư phát triển quỹ đất; tiểu khu số 4 (khu tái định cư), diện tích đất 43,3ha; tiểu khu số 5 (khu dịch vụ hậu cần), diện tích đất khai thác mới 99,7ha; tiểu khu số 6 (khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao phát triển tôm), diện tích đất 422,7ha; tiểu khu số 7, diện tích đất khai thác mới 43,6ha, mục tiêu đầu tư phát triển quỹ đất.

Ngoài ra, quỹ đất do UBND huyện Phù Mỹ tổ chức thực hiện là 8 tiểu khu, tổng diện tích 999,1ha (diện tích đất khai thác mới 463,5ha; diện tích đất hiện trạng 535,6ha), chiếm tỷ lệ 46%. Trong đó, tiểu khu số 8 diện tích 107,3ha, mục tiêu nhằm phát triển quỹ đất, cải tạo, chỉnh trang; tiểu khu số 9, diện tích đất khai thác mới 86,5ha, mục tiêu phát triển quỹ đất, thương mại dịch vụ; tiểu khu số 10, tổng diện tích đất khai thác mới 42,6ha, mục tiêu phát triển quỹ đất; tiểu khu số 11 (cụm công nghiệp thủy sản Mỹ Thành), diện tích đất khai thác mới 26,4ha; tiểu khu số 12, tổng diện tích 151,3ha, mục tiêu phát triển quỹ đất, cải tạo, chỉnh trang; tiểu khu số 13 (khu tái định cư), tổng diện tích đất 114,1ha; tiểu khu số 14, tổng diện tích đất khai thác mới 120,5ha, mục tiêu phát triển quỹ đất, thương mại dịch vụ; tiểu khu số 15, tổng diện tích đất 342,2ha, mục tiêu phát triển quỹ đất, cải tạo, chỉnh trang…

Theo địa phương, việc phân định cụ thể các tiểu khu vực trên cơ sở quy hoạch đã được phê duyệt, nhằm khai thác hiệu quả quỹ đất để triển khai đầu tư, thực hiện dự án đầu tư theo quy định của pháp luật, góp phần phát triển kinh tế - xã hội.

Về nguyên tắc, kế hoạch triển khai là đầu tư xây dựng và phát triển không gian theo hướng từ phía Nam ra phía Bắc và từ phía Đông sang phía Tây dọc theo tuyến đường ven biển đoạn Đề Gi - Mỹ Thành, huyện Phù Mỹ. Ngoài ra, phát triển hạ tầng kỹ thuật sẽ theo định hướng đầu tư xây dựng các dự án giao thông liên khu vực: tuyến đường ven biển quốc gia (quy hoạch lộ giới 45m, 90m); tuyến đường Đông-Tây (đường ĐT632 nối dài, quy hoạch lộ giới 45m); các tuyến đường chính khu vực lộ giới từ 20m đến 45m để tạo sự kết nối trục giao thông ven biển quốc gia và vùng ven đầm Đề Gi. Đầu tư đồng bộ hệ thống hạ tầng khung khu vực trung tâm và hệ thống hạ tầng kỹ thuật trong từng tiểu khu.