Ngày 25/11, Chủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định 1462/QĐ-TTg chấp thuận chủ trương đầu tư và nhà đầu tư Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Hòa Yên, tỉnh Bắc Giang.

Theo đó, dự án này sẽ được xây dựng tại địa phận xã Đông Lỗ, huyện Hiệp Hòa và xã Tiên Sơn, Trung Sơn, Hương Mai, thị xã Việt Yên, tỉnh Bắc Giang với quy mô 256,68 ha; tổng vốn đầu tư 3.745,131 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư (công ty cổ phần Fecon Hòa Yên) là 561,778 tỷ đồng…

Tại quyết định trên, Thủ tướng giao UBND tỉnh Bắc Giang tiếp thu ý kiến của các Bộ liên quan tại hồ sơ chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đối với các nội dung trong phạm vi thẩm quyền; hướng dẫn, quản lý, giám sát đảm bảo nhà đầu tư tuân thủ quy định của pháp luật; đảm bảo dự án được phân bổ đủ chỉ tiêu đất khu công nghiệp để thực hiện theo tiến độ được phê duyệt; đồng thời, nằm trong phương án phân bổ và khoanh vùng đất đai trong quy hoạch tỉnh Bắc Giang và kế hoạch sử dụng đất hàng năm của Hiệp Hòa, thị xã Việt Yên, đảm bảo hiệu quả kinh tế - xã hội và môi trường của các dự án hạ tầng khu công nghiệp, tránh phân bổ chỉ tiêu dàn trải.

Bên cạnh đó, tổ chức lập, thực hiện nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng và phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất theo đúng quy định của pháp luật; thực hiện thu hồi đất phù hợp với tiến độ thực hiện dự án; đảm bảo các quyền lợi chính đáng và sự đồng thuận của tổ chức, cá nhân, đối tượng bị thu hồi đất; lưu ý nhà ở để phục vụ tái định cư phải có đầy đủ hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội;

UBND tỉnh cũng có nhiệm vụ kiểm tra, xác định khả năng nhà đầu tư đáp ứng điều kiện cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật về đất đai và pháp luật về kinh doanh bất động sản tại thời điểm nhà đầu tư được giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án; giám sát nhà đầu tư vay tín dụng tại các tổ chức tín dụng, phát hành trái phiếu doanh nghiệp để thực hiện dự án theo quy định của pháp luật về bất động sản; kiểm tra giám sát việc thực hiện các cam kết của nhà đầu tư về việc đảm bảo điều kiện đầu tư hạ tầng khu công nghiệp theo quy định.

Trường hợp không thực hiện đúng cam kết thì thực hiện các thủ tục phù hợp theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật có liên quan thu hồi đất của trong trường hợp nhà đầu tư không có năng lực, để chậm tiến độ nhằm sử dụng có hiệu quả đất khu công nghiệp để tạo môi trường đầu tư lành mạnh…

Ngoài ra, Chính quyền tỉnh Bắc Giang còn có nhiệm tổ chức lập, phê duyệt đồ án quy hoạch chung xây dựng khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ Hòa Yên và các quy hoạch phân khu có liên quan theo quy định của pháp luật về xây dựng, đảm bảo kết nối đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội giữa các phân khu; hướng dẫn, quản lý, giám sát nhà đầu tư triển khai thực hiện dự án phù hợp với các đồ án quy hoạch chung, quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp được phê duyệt, hoàn thành thủ tục xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng.

Đồng thời, tổ chức triển khai nhanh, có hiệu quả đối với các dự án nhà ở, các công trình xã hội, văn hóa, thể thao cho người lao động làm việc trong khu công nghiệp theo quy định của pháp luật về nhà ở; giám sát việc tuân thủ quy định của pháp luật về môi trường của nhà đầu tư trong quá trình thực hiện dự án; thu hút các dự án đầu tư thứ cấp vào khu công nghiệp đảm bảo phù hợp định hướng phát triển ngành công nghiệp vùng Trung du và Miền núi phía Bắc tại quy hoạch tổng thể quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Quốc hội thông qua....