Theo thông tin từ UBND tỉnh Hòa Bình, giai đoạn 2021-2023, trên địa bàn tỉnh Hòa Bình có 13 dự án trong danh mục đầu tư xây dựng khu đô thị mới, khu đô thị sinh thái, thuộc địa bàn thành phố Hòa Bình và các huyện: Kim Bôi, Lương Sơn, Lạc Sơn.

Tổng diện tích đất sử dụng của các dự án này khoảng 904,5 ha, trong đó, thành phố Hòa Bình 236,74 ha, Kim Bôi 275,22 ha, Lương Sơn 60,39 ha, Lạc Sơn 305,15 ha. Tổng vốn đầu tư các dự án là 29.337,83 tỷ đồng.

Các dự án đầu tư xây dựng khu đô thị mới, khu đô thị sinh thái trong quá trình thẩm định được các cơ quan chuyên môn rà soát, đánh giá sự phù hợp với các loại quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.

Về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, các dự án phù hợp với Quy hoạch sử dụng đất thời kỳ 2021-2030 và Kế hoạch sử dụng đất các năm tại thành phố Hòa Bình, và các huyện: Kim Bôi, Lương Sơn, Lạc Sơn đã được UBND tỉnh phê duyệt.

Đối với một số dự án có diện tích đất thuộc quy hoạch ba loại rừng (Khu biệt thự nhà vườn, trồng rừng kết hợp du lịch sinh thái, tại xã Mông Hóa, thành phố Hòa Bình, Khu đô thị sinh thái, nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí cao cấp Đồi Thung tại xã Quý Hòa, huyện Lạc Sơn,... ), HĐND tỉnh Hòa Bình đã phê duyệt chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác để thực hiện dự án trước khi để UBND tỉnh làm cơ sở chấp thuận chủ trương đầu tư.

Hiện, UBND thành phố Hòa Bình và các UBND huyện đã tích cực triển khai công tác đền bù, giải phóng mặt bằng. Có 04/13 dự án đang thực hiện công tác giải phóng mặt bằng  gồm Khu nhà ở và dịch vụ cộng đồng, Khu đô thị sinh thái, nghỉ dưỡng khoáng nóng cao cấp Hồ Khả, Khu đô thị sinh thái, nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí cao cấp Đồi Thung, Quần thể khu đô thị sinh thái, vui chơi giải trí cao cấp và hệ thống cáp treo Cuối Hạ).

9/13 dự án chưa thực hiện công tác giải phóng mặt bằng, trong đó, 03 dự án chưa lựa chọn được nhà đầu tư (Khu đô thị cao cấp Sao Mai, Khu đô thị Mông Hóa, Khu dân cư nông thôn mới, hạ tầng tái định cư và nhà ở Quý Hòa), các dự án còn lại đang thực hiện các thủ tục khác liên quan đến điều chỉnh quy hoạch xây dựng, chuyển đổi đất lúa.

Để tập trung tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong thực hiện các dự án đầu tư xây dựng khu đô thị mới, khu đô thị sinh thái trên địa bàn tỉnh, thời gian tới, UBND thành phố Hòa Bình và UBND các huyện: Lương Sơn, Kim Bôi, Lạc Sơn tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền, vận động người dân liên quan đến công tác giải phóng mặt bằng, tái định cư, bàn giao đất để thực hiện các dự án trọng điểm của tỉnh.

Chính quyền tỉnh Hòa Bình cho biết sẽ cương quyết xử lý theo quy định đối với các trường hợp tuyên truyền, kích động người dân vi phạm pháp luật, gây mất an ninh trật tự trên địa bàn.

Khẩn trương chuẩn bị các nội dung để triển khai công tác thông báo thu hồi đất, xây dựng đơn giá, lập phương án bồi thường, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng đối với các loại đất (trừ đất lúa phải xin ý kiến của cơ quan có thẩm quyền), bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư.

Tập trung đẩy nhanh các thủ tục xây dựng khu tái định cư; công bố quy hoạch để người dân được biết, làm cơ sở giao đất cho các hộ gia đình, cá nhân thuộc đối tượng tái định cư theo quy định.