Sở Xây dựng tỉnh Bình Định vừa thông tin danh mục khu đô thị, chung cư thương mại và nhà xã hội được cấp có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư, song chưa đủ điều kiện huy động vốn và kinh doanh bất động sản. Danh sách dự án cập nhật đến tháng 9/2024.

Theo đó, tỉnh Bình Định hiện có 15 dự án chung cư thương mại đã được chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận đầu tư với tổng diện tích gần 10 ha. Tổng vốn đầu tư của các dự án này hơn 15.500 tỷ đồng.

Trong đó, 10 dự án đã đủ pháp lý, còn 05 dự án chung cư chưa đủ điều kiện đưa vào kinh doanh, tập trung ở TP. Quy Nhơn và huyện Tuy Phước. Thậm chí, một số dự án có tiến độ thực hiện cách đây 4-5 năm, nhưng hiện chưa đủ điều kiện mở bán.

Cụ thể, 05 dự án chung cư chưa đủ điều kiện đưa vào kinh doanh, gồm: Chung cư số 08 Trần Bình Trọng, chủ đầu tư Công ty TNHH Đầu tư xây dựng Phú Mỹ - Quy Nhơn, quy mô 7.071 m2, tổng vốn đầu tư 1.000 tỷ đồng. Khu phức hợp căn hộ Quy Nhơn Seaview, chủ đầu tư Công ty cổ phần Đầu tư và Xây dựng HUD 405 Bình Định, quy mô 6.723 m2, tổng vốn đầu tư gần 4.000 tỷ đồng.

Nhà chung cư hỗn hợp tại lô đất B1-74 Khu đô thị mới An Phú Thịnh, chủ đầu tư Công ty cổ phần Đầu tư Địa ốc sông Hồng, quy mô 4.530 m2, tổng vốn 620 tỷ đồng.

Khu chung cư cao tầng kết hợp thương mại dịch vụ 01 và khu du lịch nghỉ dưỡng thuộc Khu đô thị và du lịch sinh thái Diêm Vân, chủ đầu tư Công ty TNHH Đầu tư Địa ốc Thành phố, quy mô 16.790 m2, tổng vốn 620 tỷ đồng.

Khu chung cư thương mại dọc đường Huỳnh Tấn Phát, chủ đầu tư Công ty cổ phần Tập đoàn CNT, quy mô 1.556 m2, tổng vốn 277 tỷ đồng.

Đối với dự án nhà ở xã hội, tỉnh Bình Định hiện có 20 dự án với quy mô gần 35 ha, tổng vốn đầu tư hơn 11.200 tỷ đồng. Trong đó, 08 dự án chưa đủ điều kiện mở bán, tập trung ở TP. Quy Nhơn và thị xã Hoài Nhơn. Phần lớn các dự án này được chủ đầu tư thực hiện từ 2021 - 2022, nhưng đến nay chưa hoàn tất pháp lý, điều kiện để đưa vào kinh doanh.

Cụ thể, Nhà ở xã hội PISICO, chủ đầu tư Tổng công ty PISICO Bình Định - Công ty cổ phần, quy mô 5.707 m2, tổng vốn 263 tỷ đồng.

Khu nhà xã hội phía Tây đường Trần Nhân Tông, chủ đầu tư Công ty TNHH Đầu tư Tây Trần Nhân Tông, quy mô 14.145 m2, tổng vốn 858 tỷ đồng.

Khu nhà xã hội thuộc Khu vực 01, phường Đống Đa, TP. Quy Nhơn, chủ đầu tư Công ty TNHH Đầu tư Xây dựng Phú Mỹ - Quy Nhơn, quy mô 18.731 m3, tổng vốn 359 tỷ đồng.

Nhà xã hội tại khu đất phường Bồng Sơn, thị xã Hoài Nhơn, chủ đầu tư Công ty TNHH Phát triển Hoài Hương, quy mô 20.214 m2, tổng vốn 216 tỷ đồng.

Nhà ở xã hội Long Vân, chủ đầu tư Công ty TNHH Hai thành viên LICOGI 13 Thuận Phước, quy mô 20.347 m2, tổng vốn 860 tỷ đồng.

Khu nhà xã hội Vạn Phát, chủ đầu tư Doanh nghiệp tư nhân dệt may thương mại Vạn Phát, quy mô 43.019 m2, tổng vốn 625 tỷ đồng.

Nhà ở xã hội Hàng Hải Bình Định, chủ đầu tư Công ty cổ phần Hàng hải Bình Định, quy mô 5.066 m2, tổng đầu tư 1.075 tỷ đồng.

Nhà ở xã hội Phú Tài Lộc, chủ đầu tư Công ty cổ phần Xây lắp công nghiệp Bình Định, quy mô 4.711 m2, tổng đầu tư 358 tỷ đồng.

Theo kế hoạch năm 2024, tỉnh Bình Định kêu gọi, triển khai đầu tư 216 dự án, tương ứng 79.968 căn hộ/nhà.

Trong đó, nhà ở riêng lẻ khoảng 69.671 căn (chiếm tỷ lệ 87,12%), nhà chung cư khoảng 10.298 căn (chiếm tỷ lệ 12,88%).

Số lượng căn hộ nhà ở xã hội cần đầu tư xây dựng trong năm 2024 dự kiến 6.217 căn hộ/nhà

Tỉnh dành hơn 2.760 ha diện tích đất để xây dựng các loại nhà ở (nhà ở thương mại, nhà ở xã hội, nhà ở phục vụ tái định cư).