Dự án xây dựng và kinh doanh hạ tầng Khu công nghiệp WHA Smart Technology - Thanh Hóa được triển khai tại các xã Hoằng Quỳ, Hoằng Quý, Hoằng Xuyên và Hoằng Cát, thuộc huyện Hoằng Hóa, tỉnh Thanh Hóa, với diện tích đất sử dụng 178,51ha.

Tổng vốn của dự án là 1.320 tỷ đồng (55 triệu USD). Trong đó, vốn góp từ nhà đầu tư 216 tỷ đồng (9 triệu USD). Thời hạn hoạt động 50 năm. Tiến độ thực hiện không quá 36 tháng, kể từ ngày tổ chức kinh tế thực hiện dự án do nhà đầu tư thành lập được Nhà nước bàn giao đất.

Nhà đầu tư gồm: WHA Industrial Development 2 (SG) Pte. Ltd.; Công ty TNHH WHA Industrial Management Services Việt Nam; Công ty cổ phần WHAUP Nghệ An.

Đối với dự án này, Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm về những nội dung được giao thẩm định chủ trương đầu tư dự án và thực hiện quản lý nhà nước về khu công nghiệp.

UBND tỉnh Thanh Hóa có trách nhiệm đảm bảo tính chính xác của thông tin, số liệu báo cáo, nội dung thẩm định theo quy định của pháp luật; chịu trách nhiệm về sự phù hợp của dự án với các quy hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt; tổng hợp, đảm bảo dự án được phân bổ đủ chỉ tiêu đất khu công nghiệp để thực hiện theo tiến độ được phê duyệt…

Nhà đầu tư chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, chính xác, trung thực của nội dung hồ sơ dự án và văn bản gửi cơ quan nhà nước có thẩm quyền; thành lập tổ chức kinh tế thực hiện dự án, đảm bảo góp đủ vốn và đúng thời hạn. Đồng thời thực hiện các thủ tục về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và các văn bản hướng dẫn có liên quan.