Hàng chục năm nay, 464 căn hộ dành cho người thu nhập thấp, 8 căn biệt thự và 87 lô đất tái định cư tại dự án Khu đô thị Cựu Viên (phường Bắc Sơn và phường Quán Trữ, quận Kiến An, Hải Phòng) chưa được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất. Cư dân ở đây đã nhiều lần kiến nghị các cơ quan chức năng xem xét, tháo gỡ vướng mắc để cấp “sổ hồng” cho căn nhà của mình, nhưng đến nay, họ vẫn đang phải mòn mỏi chờ đợi.

Từ năm 2012, gia đình chị NTT đã mua lại một căn hộ tầng 3 toà chung cư A1 tại khu chung cư thu nhập thấp Bắc Sơn, thuộc dự án Khu Đô thị và nhà ở Cựu Viên, tuy nhiên, do chủ cũ chưa được cấp “sổ hồng” nên chưa đủ điều kiện chuyển nhượng, khi làm thủ tục, hai bên phải ký hợp đồng công chứng uỷ quyền. Đến cuối năm 2023, khi nhận chuyển nhượng thêm 1 căn hộ tại toà chung này cho bố mẹ, chị T cũng phải làm thủ tục tương tự, cũng vì căn hộ này chưa có “sổ hồng”.

“Toàn bộ các căn hộ chung cư ở đây đều chưa thể làm thủ tục chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và tài sản khác gắn liền với đất vì đều chưa có sổ. Chúng tôi muốn có giấy tờ chính chủ để thực hiện các quyền lợi hợp pháp của mình, ví như khi cần vay vốn, chúng tôi có thể thế chấp, nhưng nhiều năm nay, chưa thể làm thủ tục chuyển quyền sở hữu chính thức” – chị T nói.

Chị T cũng bày tỏ lo lắng việc chuyển nhượng theo hình thức uỷ quyền vì chưa có “sổ hồng” này không chỉ bất tiện mà còn tiềm ẩn nhiều rủi ro về pháp lý. Giả sử sau khi làm hợp đồng uỷ quyền mà chủ cũ không còn thì hợp đồng uỷ quyền sẽ hết hiệu lực, có thể phát sinh tranh chấp, nếu những người thừa kế của chủ cũ không thiện chí giải quyết. Có những trường hợp sau khi làm hợp đồng uỷ quyền, khi cần ký giấy tờ gì đó liên quan đến căn hộ, rất khó liên hệ với chủ cũ, liên hệ được thì có khi lại bị gây khó dễ…



Dự án khu chung cư Bắc Sơn (nhà ở dành cho người có thu nhập thấp) thuộc Khu đô thị và nhà ở Cựu Viên, do công ty CDI làm chủ đầu tư, bao gồm 10 toà nhà (2 toà 10 tầng và 8 toà 5 tầng) được xây dựng từ năm 2010, trên diện tích hơn 17.740m2 đất. Dự án này có tổng số 464 căn hộ, đã hoàn thành đưa vào sử dụng từ năm 2012. Tuy nhiên, đến nay, toàn bộ 464 căn hộ này đều chưa được cấp “sổ hồng”. Cũng tại dự án Khu đô thị và nhà ở Cựu Viên, chủ đầu tư cũng đã thực hiện giao đất, thu tiền sử dụng đất đối với 6.550m2 đất tái định cư cho 87 hộ dân có đất bị thu hồi. Tuy nhiên, gần 20 năm nay, 87 hộ dân trên cũng chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Ngoài ra, tại dự án còn có 8 lô biệt thự cũng được cấp “sổ hồng”. Do đó, tất cả các trường hợp mua bán, chuyển nhượng đối với các bất động sản này chỉ có thể thực hiện theo hình thức hợp đồng uỷ quyền. Cách làm như vậy không chỉ tiềm ẩn rủi ro về pháp lý mà còn gây khó khăn cho người dân.

Cư dân sống ở khu chung cư dành cho người thu nhập thấp và khu tái định cư tại dự án Khu đô thị và nhà ở Cựu Viên đã nhiều lần kiến nghị cơ quan chức năng xem xét, tháo gỡ vướng mắc để cấp “sổ hồng” cho căn nhà của mình. Tại kỳ họp HĐND TP. Hải Phòng cuối năm 2023, vấn đề này tiếp tục được cử tri quận Kiến An chuyển tới các cơ quan chức năng của thành phố, đề nghị giải quyết.

Theo báo cáo của công ty CDI, sở dĩ 464 căn hộ chung cư Bắc Sơn, 8 căn biệt thự và 87 lô tái định cư tại dự án Khu đô thị và nhà ở Cựu Viên chưa được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và tài sản khác gắn liền với đất là do dự án có một phần diện tích không thể giải phóng mặt bằng, một phần bị thu hồi giao cho đơn vị, tổ chức khác. Để giải quyết vướng mắc trong việc cấp “sổ hồng” cho người dân, UBND TP. Hải Phòng cần ban hành quyết định điều chỉnh quyết định giao đất đối với dự án Khu đô thị và nhà ở Cựu Viên.

Dự án Khu đô thị và nhà ở Cựu Viên tại phường Quán Trữ và phường Bắc Sơn (quận Kiến An) có tổng mức đầu tư (giai đoạn 1) là hơn 251 tỷ đồng, được UBND TP. Hải Phòng giao đất cho Công ty CDI để thực hiện dự án từ tháng 10/2003 theo quyết định số 2653/QĐ-UB với diện tích ban đầu 313.913m2. Tuy nhiên, đến nay, ngoài một phần diện tích không giải phóng được mặt bằng, dự án còn bị thu hồi đất 7 lần để giao cho đơn vị khác với diện tích gần 40.000m2. Dự án cũng được UBND TP. Hải Phòng và quận Kiến An phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 tới 9 lần. Phần diện tích bố trí tái định cư của dự án với 87 lô tái định cư cũng chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Để ban hành quyết định điều chỉnh quyết định giao đất đối với dự án Khu đô thị và nhà ở Cựu Viên, từ tháng 8/2018, UBND TP. Hải Phòng đã có văn bản số 4052/VP-ĐC3 chỉ đạo cơ quan chức năng thực hiện cập nhật các quy hoạch điều chỉnh, diện tích không giải phóng mặt bằng được, diện tích thu hồi giao cho đơn vị khác, lập hồ sơ điều chỉnh quy hoạch dự án, trình duyệt theo quy định.

Thực hiện theo chỉ đạo này, ngày 31/12/2021, UBND quận Kiến An đã ban hành quyết định phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/500 (lần thứ 9) dự án Khu đô thị và nhà ở Cựu Viên (cập nhật các kỳ điều chỉnh quy hoạch trước và bỏ phần diện tích không giải phóng mặt bằng được). Theo đó, tại lần điều chỉnh này, diện tích đất thực hiện dự án còn hơn 272.593m2, giảm hơn 41.329m2, gồm phần diện tích không giải phóng được mặt bằng và các diện tích đã bị thu hồi chuyển giao cho các cơ quan tổ chức khác.

Tuy nhiên, trong quá trình lập hồ sơ, trình thẩm định và phê duyệt điều chỉnh quy hoạch (lần thứ 9), UBND TP. Hải Phòng lại 2 lần thu hồi đất trong dự án để giao cho cơ quan đơn vị khác. Những diện tích bị thu hồi này vẫn chưa được đưa ra khỏi chỉ giới quy hoạch của dự án.

Cụ thể, tháng 7/2018, thu hồi 64m2 tại lô NO-14 giao cho Trung tâm Phát triển quỹ đất Sở Tài nguyên và Môi trường quản lý (tháng 12/2021 diện tích này được giao cho UBND quận Kiến An giao tái định cư cho 1 hộ dân). Tháng 6/2020, thu hồi 6.990m2 đất Trung tâm thương mại giao cho Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng (tháng 10/2022 Trung tâm thương mại này được giao cho UBND quận Kiến An quản lý, xử lý).

Theo báo cáo của Công ty CDI, tháng 8/2023, Sở Tài nguyên & Môi trường đã trình UBND TP. Hải Phòng điều chỉnh quyết định số 2653/QĐ-UB ngày 27/10/2003 về việc giao đất cho Công ty CDI để thực hiện dự án Khu đô thị và nhà ở Cựu Viên theo hướng thu hồi 128m2 đất tại lô NO-14 giao cho Trung tâm Phát triển quỹ đất quản lý; thu hồi 6.550m2 đất tái định cư giao cho UBND quận Kiến An quản lý để thực hiện thủ tục giao đất, cấp giấy cho người dân.

Sở Tài nguyên & Môi trường cũng đề xuất điều chỉnh nội dung khoản 1 điều 1 Quyết định giao đất số 2653/QĐ-UB ngày 27/10/2003 của UBND TP. Hải Phòng. Trong đó, tách hơn 17.740m2 đất đã xây dựng khu chung cư thu nhập thấp ra khỏi Dự án Khu đô thị và nhà ở Cựu Viên giao cho công ty CDI để thực hiện dự án Khu chung cư Bắc Sơn; Điều chỉnh giao cho công ty CDI hơn 241.120m2 còn lại để thực hiện dự án Khu đô thị và nhà ở Cựu Viên.



Theo báo cáo của Sở Tài nguyên và Môi trường TP. Hải Phòng, sau khi có quyết định điều chỉnh quyết định giao đất đối với dự án Khu đô thị và nhà ở Cựu Viên, việc cấp “sổ hồng” cho các hộ dân chung cư, tái định cư tại đây mới có thể thực hiện được.

Đối với những diện tích đã thu hồi trước thời điểm quận Kiến An phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/500 lần gần nhất như 6.990m2 đất Trung tâm thương mại thì sau khi điều chỉnh quyết định giao đất cho Công ty CDI sẽ còn phải tiếp tục điều chỉnh quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 để đưa các diện tích này ra khỏi chỉ giới dự án.