UBND tỉnh Đồng Nai vừa phê duyệt yêu cầu sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm của nhà đầu tư đối với 02 dự án Khu đô thị du lịch, gồm: Đại Phước (Phong Phú Riverside) và và Đại Phước (Đại Phước River) đều có vị trí tại xã Đại Phước, huyện Nhơn Trạch. Mục tiêu là đầu tư Khu đô thị du lịch sinh thái tại Đô thị mới Nhơn Trạch.

Cụ thể,dự án Khu Đô thị du lịch Đại Phước (Phong Phú Riverside)có tổng diện tích 75,47 ha, tổng vốn đầu tư 7.777,6 tỷ đồng, trong đó chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng khoảng 710 tỷ.

Hiện trạng  là đất ở nông thôn, đất nông nghiệp, đất giao thông và đất sông suối. Trong đó: đất của hộ gia đình, cá nhân là 709.496 m2, đất chuyên dùng (nghĩa trang) là 322 m2, đất đường giao thông, sông ngòi là 44.922 m2; với số hộ bị thu hồi đất, tài sản giải tỏa khoảng: dự kiến khoảng 245 hộ (trong dó có khoảng 61 căn nhà phải giải tỏa di dời).

Cơ cấu sử dụng đất dự án Khu Đô thị du lịch Đại Phước được định hướng: đất nhà ở có diện tích 20,96 ha (chiếm 27,7%); đất du lịch 8,12 ha (10,7%); đất hỗn hợp 9,8 ha (13%); đất giao thông 15,3 ha (20,2%)…

Đối vớidự án Khu Đô thị du lịch Đại Phước (ĐạiPhướcRiver),có tổng diện tích 49,79 ha, tổng vốn đầu tư hơn 6.415 tỷ đồng, trong đó chi phí bồi thường, (riêng chi phí giải phóng mặt bằng khoảng 472 tỷ đồng).

Hiện trạng khu đất: đất ở nông thôn, đất nông nghiệp, đất giao thông và đất sông suối. Trong đó: diện tích đất chuyên trồng lúa nước nằm trong dự án khoảng 14,4 ha.

UBND tỉnh Đồng Nai yêu cầu tiến độ thực hiện cả 02 dự án trên dự kiến khoảng 6 năm, kể từ khi nhà đầu tư được lựa chọn, công nhận và giao thực hiện dự nhà đầu tư. Cụ thể, sau 02 năm: Hoàn thành các thủ tục về xây dựng (giấy phép quy hoạch, quy hoạch xây dựng tỷ lệ 1/500), môi trường... Sau 04 năm: Hoàn thành các thủ tục về đất đai, xây dựng (cấp phép xây dựng) và triển khai đầu tư thi công, xây dựng đối với dự án. Đến hết năm thứ 6: Hoàn thành việc đầu tư xây dựng và đưa dự án vào kinh doanh theo quy định.

Cơ cấu sử dụng đất dự án Khu Đô thị du lịch Đại Phước (Đại Phước Rever) được định hướng như sau: đất nhà ở có diện tích 17,1 ha (chiếm 34,3%); đất du lịch – resort 11,2 ha (22,4%); đất giao thông 9,3 ha (18,7%)…

Theo Quyết định số 455/QĐ- TTg phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chung đô thị mới Nhơn Trạch đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2050, phạm vi lập quy hoạch gồm toàn bộ phạm vi hành chính huyện Nhơn Trạch với diện tích 41.078 ha, phía Bắc giáp quận 2 (cũ), quận 9 (cũ) của TP.HCM; phía Tây giáp huyện Nhà bè và phía Nam giáp huyện Cần Giờ của TPHCM.

Theo đó, Xây dựng Nhơn Trạch thành đô thị vệ tinh của vùng TP.HCM. Đô thị Nhơn Trạch phát triển theo mô hình tập trung đơn cực, kết nối liên thông với các khu đô thị Long Thành bằng tuyến đường 319 kéo dài và hành lang cảnh quan sông Đồng Nai. Trung tâm hành chính, văn hóa, dịch vụ đô thị nằm trong khu vực trung tâm đô thị, các trung tâm dịch vụ cấp vùng nằm tại các cửa ngõ kết nối đô thị Nhơn Trạch với hệ thống hạ tầng quốc gia.

Khu vực phát triển mật độ cao gồm toàn bộ vùng đất gò đồi giới hạn bởi các tuyến đường 25A, hương lộ 19, đường tỉnh 769 và mở rộng khu vực trung tâm đô thị phía Bắc, phía Đông đến hết ranh giới huyện Nhơn Trạch, về phía Nam đến đường cao tốc Bến Lức – Long Thành, về phía Tây đến đường qua phà Cát Lái đi TP.HCM.



Cùng với xã Phú Hữu, xã Đại Phước thuộc huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai, nằm ở vị trí gần Cảng Lái và nối với TP.HCM bởi phà Cát Lái.

Câu chuyện xây cầu Cát Lái để nối liền Đồng Nai với TP.HCM theo hướng tuyến này đã được đề cập gần 20 năm qua. Tuy nhiên, đến nay, cây cầu Cát Lái vẫn chưa được xây. Người dân vẫn phải dùng phà Cát Lái để di chuyển giữa hai địa phương này.

Mới đây nhất, UBND tỉnh Đồng Nai đã đề nghị UBND TP.HCM bổ sung cầu thay phà Cát Lái. Bởi lẽ, cầu thay phà Cát Lái đã được Thủ tướng Chính phủ thống nhất bổ sung vào quy hoạch giao thông vận tải TP.HCM.

UBND tỉnh Đồng Nai cũng đã cập nhật trong Đồ án điều chỉnh chung quy hoạch đô thị mới Nhơn Trạch đến năm 2035, tầm nhìn 2050 được Thủ tướng phê duyệt tại Quyết định 455/QĐ-TTg (ngày 22/3/2016) và quy hoạch sử dụng đất huyện Nhơn Trạch.

Cầu Cát Lái có quy mô 6 làn xe, đầu tư trước năm 2025 để xóa bỏ phà Cát Lái.