Thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai vừa công khai Kết luận số 09/KL-TT về việc chấp hành pháp luật về đất đai, tài nguyên nước và bảo vệ môi trường tại Công ty TNHH Pouchen Việt Nam (Pouchen Việt Nam).

Theo kết luận, ngày 10/3/2005, UBND tỉnh Đồng Nai ký Quyết định số 1012/QĐ-UBND phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 khu mở rộng sản xuất, khu phục vụ sản xuất và khu nhà ở công nhân tại xã Hóa An, thành phố Biên Hòa.

Ngày 04/02/2012, UBND tỉnh Đồng Nai đã ký Quyết định số 366/QĐ-UBND, duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết xây dựng đã phê duyệt tại Quyết định số 1012/QĐ-UBND. Trong đó, UBND tỉnh phê duyệt nội dung tiến độ triển khai dự án (công trình dịch vụ công cộng, nhà trẻ, nhà ở công nhân) sẽ hoàn thành việc xây dựng “nhà ở công nhân, công trình nhà trẻ, các công trình khác và hoàn chỉnh hệ thống hạ tầng kỹ thuật toàn dự án” trong giai đoạn quý 2/2012 – 2014.

Tuy nhiên, đến nay, công trình nhà trẻ đã hoàn thành và đưa vào sử dụng; riêng nhà ở cho công nhân thì đến thời điểm Đoàn Thanh tra làm việc (đã hơn 09 năm) nhưng công ty chưa triển khai thực hiện việc đầu tư xây dựng hạng mục dự án này.

Tại biên bản làm việc ngày 07/7/2023 (có xác nhận của đoàn thanh tra, công ty và UBND phường Hóa An) xác nhận việc chậm tiến độ thực hiện hạng mục này của dự án đã vi phạm sử dụng đất theo quy định tại điểm I khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai năm 2013 (diện tích chậm thực hiện với khoảng 4 ha bao gồm công trình nhà ở và các hạng mục hạ tầng kỹ thuật ở lân cận).

Theo giải trình của công ty Pouchen Việt Nam, việc chưa triển khai hạng mục này của dự án do công ty tự xác định nhu cầu nhà ở của công nhân không nhiều do công nhân tự thuê mướn nhà trọ bên ngoài (công ty có hỗ trợ chi phí sinh hoạt cho công nhân). Công ty sẽ lập thủ tục kiến nghị UBND tỉnh chấp thuận cho công ty được mở rộng sản xuất kinh doanh tại khu vực đất này.

Ngoài ra, theo kết luận thanh tra, công ty Pouchen Việt Nam không thực hiện thủ tục đăng ký đất đai (về việc điều chỉnh tên công ty trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số C468414 ngày 30/1/1997).

Cụ thể, công ty Hưng nghiệp cổ phần TNHH Pouchen Việt Nam được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số C468414 (ngày 30/01/1997) với diện tích 163.380 m2 tại xã Hóa An, thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai.

Ngày 19/8/2008, công ty được Ban Quản lý khu công nghiệp Đồng Nai cấp giấy chứng nhận đầu tư số 472043000632 đổi tên thành Công ty TNHH Pouchen Việt Nam.

Đến năm 2017, công ty nộp hồ sơ để đăng ký biến động đất đai (điều chỉnh tên công ty tại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất này). Tuy nhiên, do quá thời hạn quy định nên công ty bị xử phạt vi phạm hành chính. Công ty đã nộp phạt nhưng đến nay vẫn chưa hoàn tất thủ tục điều chỉnh tên tại giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Về lĩnh vực môi trường, công ty Pouchen Việt Nam có nhiều sai sót: công ty đã nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường không đúng thời gian so với thời hạn và thời điểm phải có giấy phép theo quy định (giấy phép xả thải là giấy phép môi trường thành phần hết hạn vào tháng 12/11/2022, đến 11/11/2022, công ty mới nộp hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường tại Trung tâm hành chính công của tỉnh Đồng Nai).

Ngoài ra, công ty cũng báo cáo không đúng các thông tin về tình hình sử dụng nguyên, nhiên liệu trong báo cáo công tác bảo vệ môi trường hàng năm gửi Sở Tài nguyên và Môi trường.

Về thực hiện Luật Tài nguyên nước, công ty Pouchen Việt Nam đã tái sử dụng nước vượt công suất tại Văn bản số 5511 (ngày 16/8/2019) của Sở Tài nguyên và Môi trường.

Với những vi phạm trên, Thanh tra Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai yêu cầu công ty Pouchen Việt Nam nhanh chóng triển khai thực hiện dự án đối với hạng mục nhà ở công nhân và các công trình khác, hoàn chỉnh hệ thống hạ tầng kỹ thuật dự án; tiếp tục tuân thủ các yêu cầu về bảo vệ môi trường.

Đối với khu đất 4 ha, Thanh tra sở kiến nghị lãnh đạo Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai xem xét nếu công ty không có nhu cầu xây dựng nhà ở cho công nhân thì lập thủ tục kiến nghị UBND tỉnh Đồng Nai thu hồi đất theo quy định…

Đối với diện tích đất ngoài ranh mà công ty đang sử dụng và việc đăng ký biến động về tên trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, yêu cầu công ty thực hiện đúng theo chỉ đạo của UBDN tỉnh Đồng Nai tại Quyết định số 1283 (ngày02/6/2023)…