Theo quyết định, đoàn thanh tra gồm 7 thành viên do ông Nguyễn Đỏ, Phó Chánh Thanh tra tỉnh Quảng Nam làm Trưởng đoàn. Đoàn sẽ tiến hành thanh tra trong thời gian 45 ngày làm việc.

Nội dung tập trung thanh tra việc chấp hành các quy định của nhà nước tại các Dự án khai thác quỹ đất và các dự án được nhà nước giao đất để xây dựng cơ sở hạ tầng nhằm khai thác quỹ đất (Dự án kinh doanh bất động sản) trên địa bàn các huyện: Phú Ninh, Duy Xuyên, Quế Sơn từ giai đoạn chuẩn bị đầu tư cho đến thời điểm hiện nay.

Cụ thể, tiến hành thanh tra tại huyện Phú Ninh: Dự án Khu phố chợ Chiên Đàn do Công ty Cổ phần Địa ốc Newland Quảng Nam thực hiện.

Huyện Duy Xuyên cũng sẽ có 02 dự án được thanh tra: Dự án Khu dân cư Đông Yên; Dự án Khu thương mại, dịch vụ và dân cư Đông Cầu Chìm do Ban Quản lý Dự án - Quỹ đất huyện Duy Xuyên thực hiện.

Huyện Quế Sơn 03 dự án: Dự án Khu dân cư Bà Rén, xã Quế Xuân 1 do Ban Quản lý Dự án - Quỹ đất huyện Quế Sơn thực hiện, Dự án Đầu tư xây dựng nhà ở Mở rộng Khu dân cư số 2 do Công ty TNHH Nhật Huy - nay là Công ty Cổ phần Nhật Huy Group thực hiện và Dự án Khu phố chợ Đông Phú do Liên danh Công ty Cổ phần XD&TM 591 và Công ty Cổ phần An Thịnh thực hiện, các vấn đề có liên quan trước và sau thời điểm thanh tra đều được kiểm tra làm rõ.

Ông Nguyễn Đỏ, Phó Chánh Thanh tra tỉnh Quảng Nam, có trách nhiệm chỉ đạo, điều hành hoạt động của Đoàn thanh tra và báo cáo về tiến độ thực hiện nhiệm vụ của Đoàn thanh tra theo kế hoạch hoặc theo yêu cầu đột xuất của Chánh Thanh tra huyện.

Tại buổi công bố, ông Nguyễn Đỏ, Phó Chánh Thanh tra tỉnh, tiếp thu các ý kiến phát biểu của các cơ quan, tổ chức được thanh tra và thống nhất về thời gian, chương trình, nội dung làm việc của Đoàn thanh tra.

Bên cạnh đó, cũng đề nghị, trong quá trình đoàn thanh tra thực hiện nhiệm vụ, các đơn vị có liên quan cần phối hợp chặt chẽ, cử người làm đầu mối là cán bộ có thẩm quyền làm việc trực tiếp với đoàn để cung cấp báo cáo, hồ sơ, tài liệu theo yêu cầu để Đoàn hoàn nhiệm vụ theo kế hoạch.