Ngày 12/9, sau khi chủ trì kiểm tra thực địa, nghe báo cáo quỹ nhà trống chưa sử dụng tại các chung cư thuộc tài sản công trên địa bàn, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đã chỉ đạo ngừng sử dụng 41 toà chung cư cũ nguy hiểm cấp độ D có hơn 2.600 hộ dân sinh sống bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi cơn bão số 3.

Theo đó, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng giao Sở Xây dựng chủ trì cùng các cơ quan liên quan khẩn trương đề xuất, báo cáo thành phố về trình tự, thủ tục triển khai thực hiện theo quy định; UBND các quận Ngô Quyền, Hồng Bàng, Lê Chân, Kiến An tổ chức tuyên truyền, thông tin đến các hộ dân tại các chung cư cũ nêu trên chuẩn bị phương án di chuyển, chủ động tìm nơi ở khác, đảm bảo an toàn, ổn định cuộc sống.

Chủ tịch thành phố Hải Phòng cũng đồng ý chủ trương giao Sở Xây dựng thực hiện trình tự khẩn cấp để sửa chữa các chung cư cấp độ B, C (bao gồm cả các căn hộ đã thanh lý nằm xen kẽ trong chung cư) bị ảnh hưởng cơn bão số 3, đảm bảo các điều kiện sử dụng thiết yếu để các hộ dân quay lại sinh sống.

Đồng thời, giao Sở Xây dựng rà soát, phân loại, đánh giá, tổ chức kiểm định lại theo trình tự khẩn cấp các chung cư cũ cấp độ C, báo cáo UBND thành phố kết quả thực hiện vào đầu tháng 10/2024. Trường hợp sau khi đánh giá lại, các chung cư nêu trên có kết luận kiểm định cấp độ D, khẩn trương đề xuất UBND thành phố ngừng sử dụng chung cư tương tự như 41 chung cư cũ cấp độ D nêu trên.

Về việc sửa chữa quỹ nhà trống chưa sử dụng tại các chung cư trên địa bàn thành phố (Khúc Thừa Dụ, Vĩnh Niệm, Kênh Dương, Cát Bi, Đ2 Đồng Quốc Bình) để bố trí tạm cư cho các hộ dân bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3, Chủ tịch UBND thành phố đồng ý chủ trương sửa chữa cấp bách các hạng mục điện, nước, cửa, thiết bị vệ sinh.

Đối với các hạng mục sửa chữa còn lại của các khu chung cư bố trí tạm cư cho người dân, thực hiện theo kết hoạch sửa chữa, bảo trì thường xuyên hàng năm. Nguồn vốn thực hiện sửa chữa đã được thành phố phân bổ tại quyết định số 1480/QĐ-UBND ngày 9/5/2024.

Trình tự, thủ tục triển khai thực hiện sửa chữa các chung cư chưa sử dụng để bố trí tạm cư cho người dân bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3 sẽ do Sở Xây dựng đề xuất, báo cáo UBND thành phố trước ngày 14/9/2024.

Sở Xây dựng chủ trì cùng Sở Tài chính, Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng nghiên cứu đề xuất phương án giao Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng thực hiện sửa chữa các hạng mục nhỏ, thiết yếu tại các chung cư thuộc tài sản công, báo cáo UBND thành phố trong tháng 10/2024.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng yêu cầu Sở Xây dựng nghiêm túc rút kinh nghiệm trong việc chậm trễ sửa chữa, bảo trì các chung cư thuộc tài sản công hàng năm theo quy định. Đồng thời, tổ chức kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm tổ chức, cá nhân liên quan, báo cáo Chủ tịch UBND thành phố.

Chủ tịch thành phố Hải Phòng cũng yêu cầu UBND các quận Ngô Quyền, Lê Chân khẩn trương thực hiện các thủ tục đưa 500 hộ dân về tái thuê nhà chung cư tại 2 toà chung cư mới HH1-HH2 Đồng Quốc Bình trong thời gian sớm nhất, trong đó, ưu tiên các hộ dân đang ở chung cư cấp độ D.

Theo thống kê của cơ quan chức năng, trước đây, trên địa bàn thành phố Hải Phòng có tổng cộng 205 toà chung cư cũ quy mô 2-5 tầng được xây dựng từ những năm 1960-1990 với 8.600 hộ dân sinh sống, trong đó tập trung nhiều nhất ở 2 quận Ngô Quyền và Lê Chân. Các chung cư này có tuổi thọ từ hơn 40 đến hơn 60 năm, hết niên hạn sử dụng, đã xuống cấp, hư hỏng tổng thể. Khung cột bê tông, lan can, cầu thang nứt vỡ, cốt thép bị phá huỷ, các tấm trần sàn, mái bê tông cốt thép nứt vỡ, các khu vệ sinh nứt vỡ, ngấm dột…

Năm 2016, cơ quan chức năng kiểm định kết quả có 84 chung cư nguy hiểm cấp độ D, 87 chung cư cấp độ C, 7 chung cư cấp độ B, 27 chung cư hư hỏng nhẹ có thể tiếp tục sử dụng. Hải Phòng xác định cần phá dỡ xây dựng 178 toà chung cư cũ cấp độ B, C, D với khoảng 7.500 căn hộ.



Từ năm 2017, Hải Phòng đã thực hiện cải tạo chung cư cũ theo hình thức BT, 18 lô chung cư cũ được phá dỡ để xây dựng thành 7 toà chung cư mới. Trong đó, lô U19 Lam Sơn (quận Lê Chân) được đập bỏ xây toà chung cư 5 tầng với 56 căn hộ; lô U1, U2, U3 Lê Lợi (quận Ngô Quyền) được phá dỡ xây thành 2 toà chung cư mới 6 tầng với 126 căn hộ. Tại khu chung cư cũ Đồng Quốc Bình, 14 lô chung cư cũ được phá dỡ để xây dựng 4 toà chung cư mới HH1-HH2-HH3-HH4 cao 28-29 tầng với gần 2.500 căn hộ chung cư mới.