Theo danh sách, TP.Vĩnh Yên có 6 dự án chậm triển khai. Cụ thể là dự án Kinh doanh xe có động cơ và thiết bị, phụ tùng xe có động cơ (dự án cũ Khách sạn, vui chơi giải trí kết hợp du lịch sinh thái) của Công ty TNHH Hưng Đạt Vĩnh Phúc, diện tích 9.258m2; Khách sạn nhà hàng ăn uống của Công ty cổ phần TM&KS Hoàng Minh, diện tích 3.373m2; Kinh doanh khách sạn, nhà hàng ăn uống của Công ty TNHH MTV khách sạn Quán Tiên, 2.332m2; Văn phòng, trung tâm thương mại và kinh doanh khách sạn tại phường Khai Quang, 3.831m2; Khu dịch vụ và vui chơi giải trí Đầm Vạc - Tây Hồ, 77.300m2 của Công ty cổ phần Xây dựng và PTHT Tây Hồ; dự án của Công ty cổ phần Vicem Thương mại xi măng tại phường Đống Đa, 1.300m2.

Tương tự, huyện Bình Xuyên cũng có 4 dự án, gồm dự án đầu tư xây dựng Khu nông - lâm nghiệp ứng dụng công nghệ cao của Công ty TNHH nông lâm nghiệp ứng dụng công nghệ cao Bình Xuyên, diện tích 100.342m2; Cơ sở kinh doanh thiết bị vật liệu điện và vật liệu xây dựng của Công ty TNHH XD&TM Hoà Bình, diện tích 3.909m2; Kinh doanh vật liệu xây dựng của Công ty cổ phần Quốc tế Bình An, 3.580m2; Đầu tư xây dựng Nhà xưởng đóng gói chè và hàng hóa tổng hợp của Công ty cổ phần sản xuất và thương mại Maicom, 4.970m2.

Huyện Tam Đảo có 3 dự án là Nhà nghỉ kinh doanh dịch vụ du lịch của Công ty Thanh Hà – Hà Giang, diện tích 1.341m2; Xây dựng khách sạn của Công ty Việt Đức, 1.020m2; Trung tâm dịch vụ y tế và chăm sóc sức khỏe tại xã Hợp Châu, diện tích 42.200m2.

Trong khi đó, TP.Phúc Yên có dự án Trung tâm trưng bày giới thiệu, kinh doanh sản phẩm và dịch vụ sửa chữa cơ khí, điện tử của Công ty TNHH MTV ĐT&XD Việt Hà, 5.098m2; huyện Vĩnh Tường có dự án Khu trung tâm thương mại và nhà ở Phúc Sơn (GD1), 151.600m2. Chủ đầu tư dự án là Công ty cổ phần đầu tư hạ tầng đô thị Phúc Sơn.

UBND tỉnh Vĩnh Phúc yêu cầu Sở Kế hoạch và Đầu tư cần nỗ lực trong công tác tham mưu điều hành kế hoạch và điều phối kinh tế vĩ mô; phối hợp chặt chẽ với các cơ quan liên quan trong hoàn thiện thể chế, cơ chế, chính sách để thực hiện quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả 3 đột phá chiến lược (thể chế, hạ tầng, nhân lực); huy động và sử dụng hiệu quả các nguồn lực cho đầu tư phát triển, nhất là chính sách cho đổi mới sáng tạo.

Đồng thời, tăng cường công tác giám sát đầu tư, tham mưu UBND tỉnh tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong triển khai các dự án trên địa bàn tỉnh, nhất là liên quan đến thủ tục đầu tư sau khi có Kết luận thanh tra, kiểm tra, kịp thời đề xuất xử lý thu hồi những dự án vi phạm, không đủ điều kiện tiếp tục triển khai…