Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP.HCM (PC03) mới đây đã khởi tố và đang điều tra vụ án hình sự lừa đảo chiếm đoạt tài sản liên quan Công ty cổ phần kinh doanh và phát triển nhà An Phú - An Phu Holdings (Phát triển nhà An Phú), do Nguyễn Duy Linh làm tổng giám đốc, đại diện theo pháp luật.

Doanh nghiệp này có trụ sở tại số 02 Nguyễn Hoàng (phường An Phú, TP.Thủ Đức, TP.HCM) và số 14 đường 41 (phường Thảo Điền, TP.Thủ Đức, TP.HCM). Văn phòng hiện nay tại địa chỉ 41 Hồ Bá Kiện (phường 15, quận 10).

Theo kết luận của cơ quan điều tra, Nguyễn Duy Linh và công ty Phát triển nhà An Phú quảng cáo với khách hàng đã và đang triển khai hàng loạt dự án khu dân cư tại TP.HCM và nhiều tỉnh thành khác để rao bán đất nền.

Cụ thể, danh sách những dự án này được đặt tên: Khu dân cư Liên Phường Star, khu dân cư Long Trường Village, Long Trường Village 2, Long Trường Village 3, Long Trường Riverside, khu dân cư Lộc Điền, khu dân cư Gò Cát 1, Gò Cát 2, Gò Cát 3, Gò Cát Lucky, khu dân cư Long Thạnh Mỹ Village...

Khi giao dịch với các khách hàng, Nguyễn Duy Linh yêu cầu khách hàng nộp tiền, chuyển tiền, ký kết nhiều hợp đồng hợp tác đầu tư kinh doanh tại các dự án khu dân cư nhưng thực chất đều chưa được các cơ quan thẩm quyền cấp phép theo quy định.

Bằng các thủ đoạn trên, Nguyễn Duy Linh đã lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của nhiều khách hàng với số tiền lên đến hàng trăm tỷ đồng.

Để phục công tác điều tra xử lý vụ án theo quy định pháp luật, Công an TP.HCM đề nghị các cá nhân, tổ chức là nạn nhân đến Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP.HCM ở địa chỉ 674 đường 3 Tháng 2 (phường 14, quận 10) để trình báo và cung cấp thông tin, chứng từ tài liệu (bản chính) liên quan.

Cùng với dự án trên, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP.HCM cũng đang tìm bị hại liên quan vụ án “lừa đảo chiếm đoạt tài sản” tại dự án “ma” của Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản Phát An Gia (Đầu tư Bất động sản Phát An Gia).

Theo đó, ngày 16/02/2024, cơ quan này cho biết đang điều tra vụ án hình sự “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản”, xảy ra tại Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản Phát An Gia theo các quyết định khởi tố vụ án hình sự.

Quá trình điều tra vụ án, đến nay Cơ quan Cảnh sát điều tra xác định: từ năm 2018 đến năm 2019, Hoàng Mạnh Cường, Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản Phát An Gia, không nộp hồ sơ xin cấp phép đầu tư xây dựng, không được các cơ quan có thẩm quyền cấp phép thành lập dự án, phân lô, tách thửa tại các dự án trên địa bàn TP.HCM, như: Khu dân cư Central House Đường 4; Khu dân cư Đường 8; Khu dân cư Long Phước (còn gọi Khu dân cư 272 Long Phước - Long Thuận); Khu dân cư Võ Văn Hát; Khu dân cư Trường Lưu, Khu dân cư Gò Cát trên địa bàn quận 9 (nay là TP. Thủ Đức), nhưng Cường đã tự đặt tên dự án, tự lập bản vẽ phân lô, quảng cáo gian dối các dự án không có thật, đưa thông tin về tính quy mô trong hoạt động kinh doanh của công ty, đồng thời hứa hẹn mức lợi nhuận cao khi đầu tư vào các dự án để tạo sự tin tưởng từ khách hàng...

Từ đó, Hoàng Mạnh Cường đã sử dụng pháp nhân Công ty cổ phần Bất động sản Phát An Gia và Công ty cổ phần Đầu tư Bất động sản Phát An Gia (đều do Cường làm chủ) để ký kết các hợp đồng hứa chuyển nhượng và hứa nhận chuyển nhượng; Hợp đồng đặt cọc chuyển nhượng quyền sử dụng đất và các phụ lục hợp đồng, phiếu thu thanh toán tiền chuyển nhượng 140 nền đất với 115 khách hàng và thu số tiền hơn 144 tỷ đồng.

Số tiền trên, Cường sử dụng vào mục đích cá nhân, không thực hiện theo cam kết với khách hàng, có hành vi “lừa đảo chiếm đoạt tài sản”.

Để phục vụ công tác điều tra, xử lý vụ án, Công an TP.HCM ra thông báo: “Ai là bị hại trong vụ án trên nhưng chưa nộp đơn tố giác hãy nhanh chóng gửi đơn kèm theo tài liệu chứng từ liên quan đến Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP.HCM” (địa chỉ: số 674 đường 3 tháng 2, phường 14, quận 10, TP.HCM) để được giải quyết theo quy định pháp luật, bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của công dân.