Ngày 9/12, Trung tâm Bông Sen Vàng - Vietnam Airlines và chuỗi khách sạn Wink Hotels vừa cùng nhau ký kết hợp tác, nhằm mang đến những trải nghiệm du lịch khác biệt cho khách hàng.

Theo bản ghi nhớ hợp tác, các thành viên Lotusmiles đăng ký làm thành viên Wink Rewards Lifestyle sẽ được tặng ngay 1.000 dặm thưởng; khách hàng của Wink Hotels khi tham gia Lotusmiles cũng sẽ được thưởng 1.000 dặm thưởng từ Vietnam Airlines; các thành viên Lotusmiles đặt phòng trực tiếp trên trang web Wink Hotels sẽ được cộng thêm 500 dặm thưởng cho mỗi đêm nghỉ…. cùng một số ưu đãi hấp dẫn khác.

Bằng cách kết hợp các chương trình ưu đãi của các chương trình thành viên thân thiết Wink Rewards Lifestyle từ Wink Hotels và Lotusmiles từ Vietnam Airlines, các thành viên sẽ có cơ hội tận hưởng nhiều lợi ích độc quyền và là cơ hội để khách hàng trải nghiệm một phong cách phục vụ mới. Từ đó tôn vinh sự sáng tạo và kết nối của các thương hiệu Việt Nam, đưa ngành du lịch lên một tầm cao mới.

Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Sỹ Thành, Giám đốc trung tâm Bông Sen Vàng, cho biết việc hợp tác với Wink Hotels là bước đi nằm trong chiến lược không ngừng nâng cấp chất lượng dịch vụ, mang đến những tiện ích cho khách hàng. Thoả thuận hợp tác hướng tới việc tạo ra một hệ sinh thái du lịch hoàn chỉnh.

"Chúng tôi không chỉ kết nối các điểm đến mà còn kết nối những trải nghiệm, tạo ra một hành trình du lịch liền mạch và đầy ý nghĩa. Với những chuyến bay nội địa và quốc tế được Vietnam Airlines khai thác đến các điểm đến hấp dẫn trên khắp Việt Nam và thế giới, kết hợp với hệ thống khách sạn Wink Hotels hiện đại và tiện nghi, du khách sẽ được trải nghiệm một hành trình liền mạch, từ bầu trời đến mặt đất", ông Thành nói.

Ông Michael Piro, CEO khách sạn Wink Hotels, cũng chia sẻ: khác với các khách sạn truyền thống, Wink tạo nên một không gian lưu trú sống động, mang đậm chất văn hóa địa phương. Thiết kế của các khách sạn đều được lấy cảm hứng từ văn hóa địa phương, kết hợp với công nghệ tiên tiến và dịch vụ khách sạn thời thượng.

"Với 5 khách sạn Wink đang được đưa vào hoạt động, bao gồm Wink Hotel Saigon Centre, Wink Hotel Danang Centre, Wink Hotel Danang Riverside, Wink Hotel Tuy Hoa Beach, Wink Hotel Can Tho và sắp tới là Wink Hotel Hai Phong (dự kiến khai trương năm 2025), Wink Hotels sẽ tiếp tục khẳng định vị thế trên bản đồ du lịch - lưu trú của Việt Nam, mang đến những trải nghiệm khó quên cho du khách trong và ngoài nước. Bằng cách kết hợp dịch vụ hàng không chất lượng cao với trải nghiệm lưu trú độc đáo của Wink Hotels, chúng tôi sẽ mang đến cho khách hàng những lựa chọn đa dạng, nhiều tiện ích", ông Michael Piro, CEO khách sạn Wink Hotels bày tỏ.