Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Thái Nguyên, Khu dân cư số 1 xã Tân Đức, huyện Phú Bình có sơ bộ chi phí thực hiện là 470 tỷ đồng. Trong đó, chi phí thực hiện dự án là 330 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư là 140 tỷ đồng.

Dự án triển khai trên khu đất quy mô 257.989m2, hiện trạng chưa giải phóng mặt bằng, chủ yếu là đất nông nghiệp. Thời gian hoạt động dự án không quá 50 năm kể từ ngày giao đất, cho thuê đất. Tiến độ từ quý 2/2024 đến hết quý 3/2028.

Nhà đầu tư trúng thầu sẽ thực hiện đầu tư xây dựng toàn bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội trong phạm vi ranh giới của dự án theo quy hoạch được phê duyệt, đảm bảo đồng bộ, kết nối với hạ tầng kỹ thuật ngoài phạm vi dự án. Đồng thời, đầu tư xây dựng công trình nhà ở liền kề và công trình thương mại dịch vụ theo đúng quy định. Sau khi hoàn thành, dự án sẽ góp phần nâng cao hiệu quả sử dụng đất; góp phần phát triển đô thị, đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân; thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Thái Nguyên.

Trước đó, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh cũng mời quan tâm dự án Khu dân cư Thành Lập 2 với tổng vốn đầu tư 456,99 tỷ đồng, diện tích đất sử dụng là 179.871m2 tại TP. Phổ Yên; dự án Khu đô thị Vạn Xuân 3, 1.059,2 tỷ đồng, diện tích 260.846 m2 tại TP. Phổ Yên; Khu dân cư số 3, sơ bộ tổng vốn đầu tư thực hiện là 305,949 tỷ đồng, quy mô 135.473m2 thuộc huyện Phú Bình; Khu đô thị số 4 xã Yên Lãng, 214,060 tỷ đồng, quy mô 69.459m2 tại huyện Đại Từ.

Đây là các dự án nhà ở có ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương nói riêng, tỉnh Thái Nguyên nói chung nhằm xây dựng đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội theo quy hoạch. Nâng cao hiệu quả sử dụng đất đai, góp phần phát triển đô thị, đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương. Các nhà đầu tư quan tâm thực hiện các dự án phải đáp ứng đầy đủ các yêu cầu theo quy địn của pháp luật và phải thực hiện các thủ tục để được cấp chứng thư số và nộp E-HSĐKTHDA trên hệ thống theo quy định.