Chia sẻ với báo chí, nhiều chuyên gia nhận định rằng những dấu hiệu tích cực từ nền kinh tế cùng sự vào cuộc quyết liệt của Chính phủ, thị trường bất động sản đang hồi phục và bước vào chu kỳ tăng trưởng mới.

Sau thời gian bị kìm nén bởi nhiều yếu tố như nguồn cung hạn chế, lãi suất cao, vướng mắc về pháp lý,…  đến nay hàng loạt dự án đã đủ điều kiện mở bán trong bối cảnh lãi suất tiền gửi thấp kỷ lục, các kênh đầu tư khác mang nhiều rủi ro, niềm tin và nhu cầu đầu tư bất động sản bật tăng trở lại.

Phát biểu tại một sự kiện về bất động sản mới đây, ông Nguyễn Văn Đính, Phó Chủ tịch Hiệp hội bất động sản Việt Nam, cho biết từ đầu năm tới giờ, có khoảng 100 sự kiện kickoff, giới thiệu, mở bán dự án…, giao dịch đã dần tăng rõ rệt.

Còn theo thông tin từ các sàn, các cá nhân môi giới bất động sản, tại Hà Nội, phân khúc chung cư “náo loạn” cả về giá bán lẫn lượng người tìm mua; nhu cầu nhà đất riêng lẻ cũng tăng mạnh. Có nơi, người dân phải chen nhau đi xếp hàng từ rất sớm tại các văn phòng công chứng để chờ đến lượt làm thủ tục giao dịch. Các sự kiện do chủ đầu tư tổ chức như: giới thiệu dự án, mở bán sản phẩm… cũng thu hút đông đảo người đến tìm hiểu, đăng ký, đặt mua sản phẩm.

Không chỉ tại Hà Nội, một số dự án mở bán mới đây ở các tỉnh lân cận cũng thu hút nhiều khách hàng và thành công hơn kỳ vọng ban đầu.

Sự kiện công bố và mở bán đợt 1 dự án khu đô thị Palm Manor (TP.Việt Trì, Phú Thọ) của GP. Invest vào chiều 6/4 đã thu hút hàng trăm khách hàng tham gia. Dự án này có tổng vốn đầu tư 6.500 tỷ đồng; tổng diện tích 56,4 ha. Hiện, dự án đang triển khai giai đoạn 1 với quy mô 28,4 ha, vốn đầu tư khoảng 4.000 tỷ đồng, gồm các hạng mục: hạ tầng cảnh quan, công viên cây xanh, hồ điều hoà, quảng trường và  676 căn nhà thấp tầng.

Trong đợt mở bán lần này, Palm Manor đưa ra thị trường 66 căn biệt thự, liền kề, shophouse với giá tầm 4,8 đến 20,5 tỷ đồng (đã bao gồm xây thô, hoàn thiện mặt ngoài). Đại diện chủ đầu tư cho biết sau 2 ngày mở bán, phần lớn trong số sản phẩm trên đã xác định được chủ nhân, có người mua một lúc nhiều căn, vừa để ở, vừa để đầu tư.

Nhiều chuyên gia cũng nhìn nhận giai đoạn khó khăn nhất của bất động sản đã qua, thị trường có thể sẽ phục hồi vào giữa năm 2024. Tuy nhiên, khi vào giai đoạn phục hồi, giá bất động sản sẽ tăng hơn. Với diễn biến như hiện nay, thị trường bất động sản sẽ trở lại hoạt động bình thường và bước vào chu kỳ phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững kể từ nửa cuối năm 2024, tạo đà để phát triển mạnh mẽ hơn kể từ đầu năm 2025 trở đi.