Theo báo cáo của các địa phương về kết quả thực hiện Đề án một triệu căn nhà ở xã hội, trong quý 3/2024, cả nước có 8 dự án đã được triển khai với quy mô khoảng 4.960 căn.

Trong đó, có 1 dự án hoàn thành một phần với quy mô 200 căn (tòa W3 - West Sky, thuộc dự án nhà ở xã hội tại tỉnh Thừa Thiên Huế); 4 dự án đã khởi công xây dựng với quy mô 2.084 căn (dự án khu nhà ở xã hội thuộc Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Khu đô thị mới Quế Võ - Bắc Ninh, 914 căn; dự án khu bờ Tả sông Hồng, 760 căn; nhà ở xã hội thuộc dự án khu nhà ở cho người thu nhập thấp và cán bộ, công nhân viên tại xã Hưng Lộc, TP.Vinh, tỉnh Nghệ An, 60 căn; dự án khu đô thị mới Phú Hà ở tỉnh Ninh Thuận, 350 căn); 3 dự án đã được chấp thuận chủ trương đầu tư, quy mô 2.676 căn (2 dự án tại tỉnh Hòa Bình là khu đô thị mới Trung Minh A, 1.289 căn; khu nhà ở xã hội tại Khu đô thị mới Trung Minh B, 1.072 căn; 1 dự án tại Cần Thơ với quy mô 315 căn).

Như vậy, qua tổng hợp của các địa phương, giai đoạn từ năm 2021 đến hết quý 3/2024, trên địa bàn cả nước có 622 dự án nhà ở xã hội đã được triển khai với quy mô 565.177 căn. Trong đó, số lượng dự án hoàn thành là 79 dự án với quy mô 42.414 căn; số lượng dự án đã khởi công xây dựng là 131 dự án với quy mô 111.687 căn; số lượng dự án đã được chấp thuận chủ trương đầu tư là 412 dự án với quy mô 411.076 căn.

Về triển khai thực hiện gói tín dụng 120 nghìn tỷ đồng cho vay nhà ở xã hội, hiện nay, ngoài 4 ngân hàng thương mại cổ phần nhà nước (BIDV, Vietinbank, Agribank, Vietcombank) thì có thêm 4 ngân hàng là Tiên Phong (TPbank), VPBank, MBBank và Techcombank đã có văn bản đăng ký tham gia chương trình với số tiền đăng ký của mỗi ngân hàng là 5.000 tỷ đồng.

Tuy nhiên, theo tổng hợp, mới có 34/63 UBND tỉnh có văn bản, công bố 83 dự án đủ điều kiện vay vốn ưu đãi trên Cổng thông tin điện tử.

Về kết quả giải ngân, đến nay tổng dư nợ là 1.783 tỷ đồng. Đối với khách hàng doanh nghiệp, trong số các dự án đủ điều kiện vay, đã có 15 dự án ký hợp đồng tín dụng với tổng mức cam kết cấp tín dụng là 4.200 tỷ đồng, dư nợ là 1.633 tỷ đồng. Đối với người mua nhà, qua rà soát, hiện nay, nguồn vốn 120.000 tỷ đã giải ngân khoảng 150 tỷ đồng cho người mua nhà tại 12 dự án.