Báo cáo giữa kỳ của Liên danh tư vấn lập quy hoạch gồm Công ty cổ phần Tư vấn thiết kế Giao thông vận tải phía Nam (TEDI SOUTH) và Trung tâm tư vấn Đầu tư phát triển Giao thông vận tải (CCTDI), đã đề xuất TP.HCM sẽ có 8 tuyến đường sắt và 7 nhà ga chính.

Cụ thể, khu vực đầu mối TP.HCM sẽ quy hoạch 8 tuyến đường sắt, bao gồm: Tuyến Trảng Bom - Sài Gòn (Hòa Hưng) - Tân Kiên; tuyến Biên Hòa - Vũng Tàu; tuyến TP.HCM - Lộc Ninh; tuyến TP.HCM - Cần Thơ; tuyến tốc độ cao Bắc Nam đoạn Thủ Thiêm - cảng hàng không Long Thành; tuyến Thủ Thiêm - Long Thành; tuyến TP.HCM - Tây Ninh và tuyến đường sắt kết nối cảng Hiệp Phước, cảng Long An.

Liên danh tư vấn đồng thời đề xuất 7 ga chính, trong đó có 5 ga trung tâm. Đó là các ga: Sài Gòn (Hòa Hưng), An Bình, Bình Triệu, Tân Kiên, Thủ Thiêm, Trảng Bom và Thạnh Đức. Trong đó, ga Sài Gòn/Hòa Hưng là ga hành khách trung tâm của Thành phố, tổ chức chạy tàu khách xuyên tâm theo hướng ga An Bình - Bình Triệu - Sài Gòn - Tân Kiên theo kiểu “con lắc đồng hồ” qua ga trung tâm; đồng thời là ga trung tâm của các loại tàu khách Bắc Nam, tàu khách liên vận, tàu khách địa phương, tàu nội/ngoại ô,…

Về đầu tư hạ tầng, báo cáo giữa kỳ của tư vấn lập quy hoạch cho biết, sẽ tập trung đầu tư nâng cấp, cải tạo bảo đảm an toàn chạy tàu, cũng như từng bước đưa vào cấp kỹ thuật tuyến đường sắt Hà Nội - TP.HCM hiện có nhằm phát huy được vai trò chủ lực của vận tải đường sắt về hành khách và hàng hóa phù hợp với quy hoạch mạng lưới đường sắt được phê duyệt.

Báo cáo cũng đề xuất nghiên cứu, đầu tư, xây dựng mới một số tuyến, ga đường sắt vành đai, tuyến kết nối cảng biển lớn đáp ứng yêu cầu về năng lực vận tải đường sắt cũng như khả năng khai thác kết nối liên thông các tuyến đường sắt trong khu đầu mối. Qua đó tạo tiền đề từng bước chuyển đổi công năng các đoạn tuyến đường sắt quốc gia trong khu vực nội đô, như: Tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc Nam đoạn Nha Trang - TP.HCM; tuyến Biên Hòa - Vũng Tàu kết nối đến cảng Thị Vải - Cái Mép; tuyến TP.HCM - Cần Thơ; tuyến TP.HCM - Lộc Ninh; tuyến Thủ Thiêm - Long Thành,...

Về tổ chức vận tải, tư vấn lập quy hoạch đã đề xuất tổ chức vận tải hàng hóa, hành khách trong khu vực đầu mối quy hoạch theo hướng chuyên môn hóa cao, tách riêng luồng tàu hàng và luồng tàu khách. Chẳng hạn, vận tải hàng hóa sẽ tiếp cận theo hướng vành đai trong khi vận tải hành khách tiếp cận theo hướng đi vào trung tâm.

Cụ thể như sau: Tàu hàng khi vào khu vực đầu mối sẽ chạy theo tuyến đường sắt vành đai; kết nối tàu hàng đường sắt tốc độ cao Bắc Nam vào khu vực đầu mối đường sắt TP.HCM theo hướng kết nối vào ga Trảng Bom. Tàu khách phục vụ trực tiếp cho người dân, sẽ được quy hoạch vào sâu trong khu trung tâm thành phố nhằm thuận tiện cho việc tiếp cận của người dân. Theo đó, tổ chức tàu khách đường sắt tốc độ cao Bắc Nam liên thông giữa ga Thủ Thiêm và ga Tân Kiên qua khu vực phía nam thành phố; tổ chức chạy tàu khách nội ngoại ô, tàu khách liên vùng/tàu địa phương, tàu khách liên vận xuyên tâm thành phố qua ga trung tâm Sài Gòn/Hòa Hưng…