Hai trạm dừng chân tạm được thi công trên vị trí đã được quy hoạch, gồm: Trạm bên trái tuyến (theo hướng Nam - Bắc) được bố trí tại lý trình Km199 700, cách nút giao Đại Ninh (huyện Bắc Bình) 11 km, và trạm bên phải tại lý trình Km208 700, cách nút giao Ma Lâm 9 km (huyện Hàm Thuận Bắc).

Trạm Hàm Thuận Bắc có diện tích 4.000 m2 gồm bãi đậu xe, nhà vệ sinh để phục vụ người dân khi chạy xe trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết hướng từ TP.HCM đi miền Trung. Gần khu vực trạm dừng tạm, chủ đầu tư cũng lắp đặt thêm biển báo hướng dẫn, biển hạn chế tốc độ, tiêu phản quang và nhân viên gác trực… để người dân dễ nhận diện.

Riêng trạm theo hướng ngược lại (trạm Bắc Bình), chủ đầu tư đã lắp đặt các biển báo hướng dẫn người dân nếu cần rẽ ra các nút giao đến với các trạm dừng chân hiện hữu của địa phương, do chưa sắp xếp xong mặt bằng thi công.

Ông Phan Quốc Huy, Giám đốc điều hành dự án cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết cho biết, chủ đầu tư khuyến khích người dân chạy trên cả hai hướng nên đi theo các lối ra nút giao để đến với trạm dừng chân hiện hữu sẽ thuận tiện hơn. Các trạm dừng nghỉ này có đầy đủ đồ ăn thức uống, trạm xăng dầu, chỗ nghỉ ngơi, sửa chữa xe và nhà vệ sinh trang bị đầy đủ hơn. Vì trước mắt, các trạm dừng chân vừa đưa vào sử dụng chỉ tạm thời nên chưa đáp ứng kịp thời các nhu cầu thiết yếu của bà con. Sắp tới sẽ đầu tư quy mô lớn để hoàn thành toàn bộ hai trạm dừng chân đã được quy hoạch này.

Tuyến cao tốc Vĩnh Hảo – Phan Thiết có chiều dài 101 km, chạy qua địa phận 5 huyện của tỉnh Bình Thuận gồm Tuy Phong, Bắc Bình, Hàm Thuận Bắc và Hàm Thuận Nam, được khởi công vào cuối tháng 9/2020 và hoàn thành, đưa vào sử dụng tháng 5/2023, đến nay vẫn chưa có trạm dừng chân nào, gây khó khăn cho người dân và giới tài xế khi hành trình qua tuyến đường trăm cây số này.

Đến nay, toàn tuyến cao tốc từ TP.HCM – Long Thành – Dầu Giây – Phan Thiết – Vĩnh Hảo dài 250 km, mới chỉ có trạm dừng chân chính thức đầu tiên trên đoạn tuyến TP.HCM – Long Thành, tọa lạc tại xã Sông Nhạn, huyện Cẩm Mỹ, tỉnh Đồng Nai. Đầu tháng 8/2023, Bộ Giao thông vận tải đã có quyết định phê duyệt hệ thống trạm dừng chân trên toàn tuyến cao tốc Bắc Nam phía đông, từ cửa khẩu Hữu Nghị, Lạng Sơn đến đất mũi Cà Mau, gồm 36 trạm. Trong số 36 trạm dừng nghỉ được phê duyệt, có 6 trạm đã đầu tư đưa vào khai thác, 3 trạm đang đầu tư và 27 trạm chưa đầu tư. Trạm có quy mô lớn nhất lên đến hơn 13 ha mỗi bên; trạm có quy mô nhỏ nhất là 2,5 ha mỗi bên.

Trước đó, vào tháng 12/2023, Bộ Giao thông vận tải đã phê duyệt hai vị trí trạm dừng chân trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết, tại Km144 560 thuộc xã Phong Phú, huyện Tuy Phong và Km205 602 thuộc địa bàn xã Hàm Trí, huyện Hàm Thuận Bắc. Sau khi chọn lựa được nhà đầu tư, dự án dự kiến sẽ khởi công trong quý I-2024 và hoàn thành, đưa vào khai thác trong quý I-2025.

Thời gian vừa qua, do tuyến cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết - Vĩnh Hảo liền nhau dài 200 km chưa có trạm dừng chân nên xuất hiện tình trạng một số quán nước “mọc lên” tự phát ven đường, phá hàng rào bảo vệ cao tốc và đặt cầu thang vượt hàng rào cao tốc để khách đi trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết dừng xe và dừng chân đi vệ sinh, gây xôn xao dư luận. Cơ quan chức năng sau đó đã yêu cầu tháo dỡ, lập lại trật tự an toàn giao thông trên tuyến.