Danh mục gồm: Đồ án quy hoạch chi tiết khu nhà ở xã hội khu đất Công ty cổ phần Xây dựng thành phố Cần Thơ thuê. Diện tích khoảng 0,29ha. Dự kiến phê duyệt năm 2024-2025. Kế hoạch rà soát, điều chỉnh định kỳ 3 năm hoặc có điều kiện, căn cứ điều chỉnh quy hoạch theo luật định. Trung tâm Phát triển quỹ đất TP.Cần Thơ là cơ quan lập quy hoạch; thẩm quyền phê duyệt là UBND quận Ninh Kiều, nguồn vốn từ ngân sách Nhà nước.

Đồ án quy hoạch chi tiết khu nhà ở xã hội khu đất Công ty cổ phần Xây dựng cấp thoát nước số 15 thuê, diện tích 0,73ha. Dự kiến phê duyệt 2024-2025. Kế hoạch rà soát/điều chỉnh định kỳ 3 năm, hoặc có điều kiện, căn cứ điều chỉnh quy hoạch theo luật định. Trung tâm Phát triển quỹ đất TP.Cần Thơ là cơ quan lập đồ án quy hoạch, thẩm quyền phê duyệt là UBND quận Bình Thủy, nguồn vốn từ ngân sách Nhà nước.

Đồ án quy hoạch chi tiết khu nhà ở xã hội khu đất ao (Hội nông dân TP.Cần Thơ), diện tích 1,85ha. Dự kiến phê duyệt 2024-2025. Kế hoạch rà soát/điều chỉnh định kỳ 3 năm, hoặc có điều kiện, căn cứ điều chỉnh quy hoạch theo luật định. Trung tâm Phát triển quỹ đất TP.Cần Thơ là cơ quan lập đồ án quy hoạch, thẩm quyền phê duyệt là UBND quận Ô Môn. Nguồn vốn ngân sách Nhà nước.

Đồ án quy hoạch chi tiết khu nhà ở xã hội khu đất Quốc phòng, do Bộ chỉ huy Quân sự TP.Cần Thơ quản lý chuyển mục đích sang đất dân dụng tại thị trấn Thới Lai. Toàn bộ diện tích khu đất khoảng 0,70ha. Dự kiến phê duyệt 2024-2025. Kế hoạch rà soát/điều chỉnh, định kỳ 3 năm, hoặc có điều kiện, căn cứ điều chỉnh quy hoạch theo luật định. Trung tâm Phát triển quỹ đất TP.Cần Thơ là cơ quan lập đồ án quy hoạch, thẩm quyền phê duyệt là UBND huyện Thới Lai. Nguồn vốn từ ngân sách Nhà nước.

Đồ án quy hoạch chi tiết khu nhà ở xã hội khu đất Quốc phòng do Sư đoàn không quân 370 quản lý. Diện tích khu đất khoảng 3,18ha. Dự kiến phê duyệt 2024-2025. Kế hoạch rà soát/điều chỉnh định kỳ 3 năm, hoặc có điều kiện, căn cứ điều chỉnh quy hoạch theo luật định. Trung tâm Phát triển quỹ đất TP.Cần Thơ là cơ quan lập đồ án quy hoạch, thẩm quyền phê duyệt là UBND quận Bình Thủy. Nguồn vốn ngân sách Nhà nước.

Đồ án quy hoạch chi tiết khu nhà ở xã hội khu đất Công ty cổ phần Nông sản thực phẩm xuất khẩu Cần Thơ. Toàn bộ diện tích khu đất khoảng 0,59ha. Dự kiến phê duyệt 2024-2025. Kế hoạch rà soát/điều chỉnh định kỳ 3 năm, hoặc có điều kiện, căn cứ điều chỉnh quy hoạch theo luật định. Trung tâm Phát triển quỹ đất TP.Cần Thơ là cơ quan lập đồ án quy hoạch, thẩm quyền phê duyệt là UBND quận Ô Môn, nguồn vốn từ ngân sách Nhà nước.

Đồ án quy hoạch chi tiết khu nhà ở xã hội khu đất khu vực 3, phường An Khánh. Diện tích khu đất khoảng 0,21ha. Dự kiến phê duyệt 2024 – 2025. Kế hoạch rà soát/điều chỉnh định kỳ 3 năm, hoặc có điều kiện, căn cứ điều chỉnh quy hoạch theo luật định. Trung tâm Phát triển quỹ đất TP.Cần Thơ là cơ quan lập đồ án quy hoạch, thẩm quyền phê duyệt là UBND quận Ninh Kiều, nguồn vốn ngân sách Nhà nước.

Ngoài ra, còn 11 đồ án hạ tầng công nghiệp, 3 đồ án hạ tầng, 16 đồ án quy hoạch chi tiết phục vụ đấu giá quyền sử dụng đất, 4 đồ án quy hoạch chi tiết mời gọi đầu tư các bãi đỗ xe công cộng…