Theo đó, dự án thứ nhất là Khu nhà ở và dịch vụ Tuyên Sơn do Công ty Cổ phần Đầu tư Landcom làm chủ đầu tư, có tổng mức đầu tư gần 1.000 tỷ đồng sẽ được triển khai thực hiện từ quý 2/2024 đến quý 4/2025. Dự án được UBND thành phố Đà Nẵng chấp thuận đầu tư tại Quyết định số 3353/QĐ-UBND ngày 30/07/2019 và điều chỉnh đầu tư lần đầu tại Quyết định số 2432/QĐ-UBND ngày 06/11/2023.

Dự án này được quy hoạch với tổng diện tích thực hiện khoảng 3,6ha, sẽ xây dựng 156 căn nhà liền kề và 63 căn biệt thự, là một trong những dự án có vị trí đắc địa bên bờ sông Hàn. Đến nay, dự án đã hoàn thiện tất cả các hồ sơ pháp lý, đã hoàn thành công trình hạ tầng kỹ thuật và các hồ sơ về việc nộp tiền sử dụng đất do điều chỉnh quy hoạch, chuyển mục đích sử dụng đất…

Theo Thông báo của Sở Xây dựng Đà Nẵng, dự án Khu nhà ở và dịch vụ Tuyên Sơn đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai. Trong thông báo này, Sở Xây dựng cũng yêu cầu chủ đầu tư ký kết hợp đồng mua bán nhà ở hình thành trong tương lai phải tuân thủ quy định của Luật Kinh doanh bất động sản; chịu trách nhiệm về tính chính xác đối với thông tin, hồ sơ và các nội dung đã cam kết.

Trước khi bán nhà ở hình thành trong tương lai, chủ đầu tư phải được ngân hàng thương mại có đủ năng lực thực hiện bảo lãnh nghĩa vụ tài chính của chủ đầu tư đối với khách hàng khi chủ đầu tư không bàn giao nhà ở theo đúng tiến độ đã cam kết với khách hàng. Triển khai thực hiện dự án theo đúng quy định pháp luật về đầu tư, đất đai, nhà ở, xây dựng, bảo vệ môi trường, phòng cháy chữa cháy và pháp luật có liên quan. Thực hiện việc huy động vốn, kinh doanh bất động sản theo đúng quy định pháp luật về nhà ở và kinh doanh bất động sản.

Dự án thứ hai, theo thông báo của Sở Xây dựng Đà Nẵng, có 229 căn nhà ở thương mại thuộc dự án mở rộng Khu đô thị ven sông Hòa Quý - Đồng Nò về phía Đông, phường Hòa Hải, Hòa Quý, quận Ngũ Hành Sơn; trong đó gồm 202 căn nhà ở liền kề có ký hiệu B2-1, B2-2, B2-3, B2-4, B2-6 và 27 căn nhà ở biệt thự có ký hiệu B1-1, B1-2 đủ điều kiện được huy động vốn thông qua hình thức góp vốn, hợp tác đầu tư, hợp tác kinh doanh, liên doanh, liên kết của các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân.

Dự án mở rộng Khu đô thị ven sông Hòa Quý - Đồng Nò về phía Đông có tổng vốn đầu tư hơn 3.441 tỷ đồng. Tổng diện tích của dư án là hơn 11,8 ha, bao gồm khu đất ở chia lô liền kề, đất ở biệt thự, đất thương mại dịch vụ (xây dựng công trình dưới 9 tầng), đất trường mẫu giáo, đất hành lang bảo vệ di tích, đất cây xanh hành lang thoát lũ, đất cây xanh, giao thông, sân bãi…

Mục tiêu của dự án này là hình thành một khu đô thị ven sông hiện đại, xây dựng và kinh doanh hạ tầng kỹ thuật đô thị đồng bộ để chuyển nhượng và/hoặc cho thuê quyền sử dụng đất; xây dựng nhà ở thương mại để bán hoặc cho thuê; cung cấp các công trình dịch vụ, tiện ích đi kèm.

Sở Xây dựng yêu cầu Công ty cổ phần Địa Cầu (chủ đầu tư), việc huy động vốn thông qua hình thức góp vốn, hợp tác đầu tư, hợp tác kinh doanh, liên doanh, liên kết của các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân phải thông qua hợp đồng góp vốn hoặc hợp đồng hợp tác đầu tư hoặc hợp đồng hợp tác kinh doanh.

Bên tham gia góp vốn, hợp tác đầu tư, hợp tác kinh doanh, liên doanh, liên kết chỉ được phân chia lợi nhuận (bằng tiền hoặc cổ phiếu) trên cơ sở tỷ lệ vốn góp theo thỏa thuận trong hợp đồng; chủ đầu tư không được áp dụng hình thức huy động vốn nêu trên hoặc các hình thức huy động vốn khác để phân chia sản phẩm nhà ở hoặc để ưu tiên đăng ký, đặt cọc, hưởng quyền mua nhà ở hoặc để phân chia quyền sử dụng đất trong dự án cho bên được huy động vốn, trừ trường hợp góp vốn thành lập pháp nhân mới để được Nhà nước giao làm chủ đầu tư dự án xây dựng nhà ở...