Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Long An đang kêu gọi các nhà đầu tư quan tâm đăng ký thực hiện dự án khu đô thị mới Tân Mỹ, xã Tân Mỹ, huyện Đức Hoà.

Theo đó, dự án Khu đô thị mới Tân Mỹ tại có diện tích 930,89 ha, quy mô dân số gần 81.000 người. Địa điểm thực hiện dự án tại xã Tân Mỹ, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An.

Sơ bộ tổng mức đầu tư dự án khu đô thị mới Tân Mỹ là 74.400 tỷ đồng, tương đương gần 3 tỷ USD. Trong đó, chi phí đầu tư xây dựng là 60.200 tỷ đồng và chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư là 14.200 tỷ đồng.

Sau khi hoàn thành, dự kiến dự án có hơn 13.000 lô làm nhà ở thương mại (bàn giao thô). Trong đó, nhà ở liền kề khoảng 8.338 căn, nhà ở biệt thự khoảng 4.755 căn

Ngoài ra dự án còn có 7.049 căn nhà ở xã hội, trong đó dự kiến bố trí khoảng 129 căn nhà ở thấp tầng, khoảng 7.280 căn hộ chung cư, hà ở tái định cư khoảng 384 căn nhà ở thấp tầng.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Long An, mục tiêu dự án là hình thành khu vực phát triển đô thị mới quy mô lớn cùng với các công trình điểm nhấn mang tính đặc trưng để tạo ra những thay đổi lớn về không gian kiến trúc, cảnh quan cho khu vực, tạo sự khác biệt và tăng sức cạnh tranh với các khu đô thị khác.

Phát triển mô hình đô thị mới, đô thị thông minh, đô thị sinh thái, phát triển bền vững. Có vai trò hỗ trợ các chức năng giáo dục, y tế, thương mại, dịch vụ hỗn hợp, nhà ở; góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội khu vực phía Bắc tỉnh Long An và khu vực Tây Bắc TP.HCM…

Tạo dựng khu vực đô thị tiện nghi, hiện đại, hài hoà với thiên nhiên đủ sức cạnh tranh về các giá trị nghỉ dưỡng, thương mại, dịch vụ với các thành phố khác trong khu vực và trên toàn quốc.

Thời hạn hoạt động dự án là 50 năm kể từ ngày nhà đầu tư được cấp quyết định chấp thuận nhà đầu tư. Tiến độ thực hiện dự án là 07 năm kể từ ngày có quyết định chấp thuận nhà đầu tư.

Trước đó, vào tháng 12/2023, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 1699 về việc chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Khu đô thị mới Tân Mỹ, tỉnh Long An, với các nội dung gồm: hình thức lựa chọn nhà đầu tư là đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư. Mục tiêu đầu tư nhằm cụ thể hoá mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh Long An, của huyện Đức Hoà, quy hoạch chung đô thị mới Tân Mỹ. Hình thành khu vực phát triển đô thị mới quy mô lớn cùng với các công trình điểm nhấn mang tính đặc trưng… đồng thời, góp phần bảo vệ cảnh quan sinh thái cho tiểu vùng đô thị trung tâm của TP.HCM...

Xã Tân Mỹ, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An, có tổng diện tích khoảng 3.628 ha, trong khi đó, diện tích khu đô thị mới Tân Mỹ lên đến hơn 930 ha, bằng khoảng hơn 1/4 tổng diện tích của cả xã.

UBND tỉnh Long An xác định Tân Mỹ là đô thị mới có vị trí liên kết quan trọng về giao thông giữa TP.HCM và các tỉnh miền Tây, có ý nghĩa quan trọng về sự phân bố dân cư đô thị giữa tỉnh Long An và TP.HCM.

Khu vực này còn một số dự án lân cận như: Khu Sân golf Long An (27 lỗ - 120,33 ha), Khu đô thị mới Đức Hòa (74 ha), Khu đô thị mới Hồng Phát (311 ha), Khu đô thị mới Hậu Nghĩa (197 ha), Khu dân cư sinh thái, năng lượng mặt trời (637 ha).

Cùng với đó là các dự án cụm công nghiệp tiếp giáp phía Đông đô thị mới Tân Mỹ, đã được UBND tỉnh Long An phê duyệt bổ sung vào quy hoạch cụm công nghiệp trên địa bàn tỉnh…