Đây là dự án tòa tháp hỗn hợp cao nhất tại Thanh Hóa cho đến thời điểm hiện tại, tọa lạc tại khu đất vàng trung tâm thành phố du lịch Sầm Sơn. Dự án được kỳ vọng sẽ trở thành biểu tượng mới trong kiến trúc đô thị tại thành phố biển xinh đẹp có lượng du khách lớn nhất cả nước, mỗi năm thu hút hơn 7 triệu du khách.

Theo kế hoạch ban đầu, dự án dự kiến khởi công xây dựng trong quý 4/2021, hoàn thành và đưa vào sử dụng trong quý 4/2024.

Theo quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500, trên khu đất sẽ hình thành một tòa cao ốc đa chức năng với 50 tầng nổi, 4 tầng hầm và 17 căn nhà ở liền kề cao 5-9 tầng, 1 tầng hầm.

Đây là dự án được nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, với thời gian tối đa không quá 50 năm tính từ ngày UBND tỉnh ký Quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá, với mục đích sử dụng là đất ở tại đô thị. Người mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất được sử dụng đất ổn định lâu dài.

Sau khi hoàn thành, dự án đi vào hoạt động thu hút gần 6.000 người sinh sống và làm việc tại 476 căn hộ chung cư, 17 căn nhà ở biệt thự và liền kề cùng tòa cao ốc trung tâm 50 tầng cao nhất xứ Thanh.

Mục tiêu của dự án đề ra là hiện thực hóa quy hoạch điều chỉnh cục bộ Khu dân cư đô thị và trung tâm thương mại Sầm Sơn được UBND TP. Sầm Sơn phê duyệt tại Quyết định số 1331/QĐ-UBND ngày 29/4/2021. Bên cạnh đó, dự án nhằm khai thác quỹ đất hiệu quả để hình thành khu trung tâm thương mại có tính chất biểu tượng tại TP. Sầm Sơn, là khu đô thị mới chất lượng cao, tạo điểm nhấn về kiến trúc cảnh quan, góp phần đẩy nhanh tốc độ đô thị hoá và tạo nguồn thu cho ngân sách Nhà nước.

Trước đó, tháng 9/2022, TP. Sầm Sơn đã tiến hành buổi đấu giá 8.092m2 “đất vàng” dự án trên, tại buổi đấu giá có hai nhà đầu tư tham gia, với giá khởi điểm được thông báo của TP. Sầm Sơn là 222,321 tỷ đồng.

Sau buổi đấu giá, Công ty Cổ phần Đầu tư thương mại Hà Nội Xanh trả giá 226 tỷ đồng và là đơn vị trúng đấu giá, tăng thu ngân sách Nhà nước gần 4 tỷ đồng so với giá khởi điểm và tương đương trung bình khoảng hơn 28 triệu đồng/m2.

Một lãnh đạo của chủ đầu tư Dự án cho biết do dịch covid kéo dài và sau đó là do thị trường bất động sản đóng băng, chủ đầu tư vẫn chưa thể triển khai.

Chủ đầu tư hy vọng với việc Quốc hội đã thông qua Luật Đất đai sửa đổi 2024 và các luật khác liên quan đến thị trường bất động sản, cùng những biện pháp mạnh mẽ từ phía Chính phủ nhằm hỗ trợ thị trường bất động sản phục hồi, Dự án sẽ sớm được triển khai.