Đồ án quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Định An được phê duyệt tại Quyết định số 1513/QĐ-TTg ngày 05/9/2011 của Thủ tướng Chính phủ.

Đại diện lãnh đạo tỉnh Trà Vinh cho biết trong quá trình thực hiện quy hoạch, có nhiều biến đổi về kinh tế - xã hội dẫn tới yêu cầu cần phải điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng khu kinh tế Định An để đáp ứng giai đoạn phát triển mới.

Theo đó, UBND tỉnh Trà Vinh vừa có báo cáo một số nội dung xin chủ trương về Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Định An.

Cụ thể, việc điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Định An vẫn giữ nguyên tổng diện tích tự nhiên là 39.020 ha.

Địa phương bổ sung thêm bến tàu cao tốc tại ấp Mù U (xã Dân Thành, thị xã Duyên Hải); điều chỉnh lại diện tích và vị trí của một số khu chức năng như: các khu công nghiệp, khu phi thuế quan, kho ngoại quan (logictis), các khu cảng và dịch vụ cảng, trung tâm điện lực duyên hải, khu dịch vụ hồ nước ngọt Định An, các khu dịch vụ giải trí, điểm tái định cư… Tận dụng lại các khu đổ bùn để phát triển công nghiệp, năng lượng sạch, trung tâm xuất khẩu năng lượng.

Lãnh đạo tỉnh Trà Vinh cũng lưu ý, quy hoạch điều chỉnh lần này phải đảm bảo phù hợp với quy hoạch tỉnh Trà Vinh thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và quy hoạch không gian biển quốc gia thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được phê duyệt.

Khu kinh tế Định An có tổng diện tích tự nhiên 39.020 ha, nằm ở phía Đông Nam của tỉnh Trà Vinh, giáp biển và sông Hậu.

Theo Quyết định số 1142/QĐ-TTg phê duyệt Quy hoạch tỉnh Trà Vinh thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, sẽ phát triển khu kinh tế Định An thành khu kinh tế động lực của tỉnh Trà Vinh và của vùng đồng bằng sông Cửu Long.

Ưu tiên phát triển các ngành như sản xuất điện năng, hóa dầu, đóng tàu cùng với các ngành công nghiệp phụ trợ khác; phát triển dịch vụ, du lịch với các sản phẩm độc đáo gắn với kinh tế cảng, khu phi thuế quan, các khu dân cư đô thị và nông thôn mới.

Đại diện Ban Quản lý Khu kinh tế Trà Vinh cho biết đến nay, khu kinh tế Định An thu hút 48 dự án đầu tư với tổng vốn đăng ký gần 148.562 tỷ đồng (có 02 dự án vốn đầu tư nước ngoài với tổng vốn đăng ký hơn 2,407 tỷ USD), giải quyết việc làm cho gần 5.200 lao động, trong đó, 35 dự án đã đi vào hoạt động, 13 dự án đang triển khai.

Tỉnh Trà Vinh cũng đang kêu gọi 07 dự án đầu tư vào khu kinh tế, khu công nghiệp trong năm 2025, với tổng vốn dự kiến 77.332 tỷ đồng.

Cụ thể, ở lĩnh vực công nghiệp, tỉnh kêu gọi đầu tư dự án Nhà máy sản xuất Hydro xanh 105 ha. 06 dự án kêu gọi đầu tư còn lại ở lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật tại: khu công nghiệp Ngũ Lạc 936 ha, khu dịch vụ công nghiệp Ngũ Lạc 305 ha, khu kho ngoại quan 101 ha, khu phi thuế quan 501 ha, khu công nghiệp Đôn Xuân - Đôn Châu 934 ha và khu công nghiệp Định An 591 ha.