UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu vừa có văn bản số 4743/UBND-VP về việc thu hồi chủ trương đầu tư và chấm dứt hoạt động dự án Khu đô thị dịch vụ Tóc Tiên, xã Tóc Tiên, thị xã Phú Mỹ.

Dự án Khu đô thị dịch vụ Tóc Tiên có diện tích gần 180 ha của Công ty cổ phần đầu tư và xây dựng Tân Phước Thịnh và Công ty TNHH thương mại và dịch vụ Bạch Ngân. Dự án đã được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương, cho phép nhà đầu tư lập thủ tục đầu tư xây dựng dự án tại văn bản số 292/UBND-VP (ngày 18/01/2008).

Tuy nhiên, sau hơn 15 năm, chủ đầu tư chưa hoàn thành các thủ tục chuẩn bị đầu tư, không liên hệ các cơ quan có thẩm quyền để tiếp tục thực hiện thủ tục triển khai dự án theo quy định; dự án không đủ điều kiện để tiếp thực hiện theo quy định của pháp luật về đầu tư.

Bên cạnh đó, UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu cũng có quyết định thu hồi và chấm dứt hiệu lực văn bản số 3822/UBND-VP (ngày 25/6/2010) của UBND tỉnh về dự án đầu tư xây dựng Khu nhà ở sinh thái nghỉ dưỡng Nam Bình, phường 12, thành phố Vũng Tàu.

Dự án có quy mô 05 ha được tỉnh giao cho Công ty TNHH Bảo Nhi và Công ty cổ phần Công trình Giao thông tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu nghiên cứu đầu tư.

Sau khi được duyệt nhiệm vụ quy hoạch, sau gần 15 năm, 2 doanh nghiệp này vẫn không thực hiện thủ tục chuẩn bị đầu tư cũng như báo cáo lý do chậm triển khai. Do đó, dự án này cũng không đủ điều kiện để chuyển tiếp thực hiện.

Theo đó, UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu giao Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và Đầu tư, UBND thị xã Phú Mỹ và UBND TP.Vũng Tàu, các đơn vị có liên quan tổ chức thu hồi hoặc trình UBND tỉnh thu hồi các văn bản liên quan đến quá trình triển khai thủ tục thực hiện 02 dự án Khu đô thị dịch vụ Tóc Tiên và dự án Khu nhà ở sinh thái nghỉ dưỡng Nam Bình.

Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan rà soát các thủ tục liên quan đến đất đai đã giải quyết cho công ty (nếu có). Đồng thời, hướng dẫn UBND thị xã Phú Mỹ, UBND TP. Vũng Tàu thực hiện các thủ tục về đất đai của khu đất theo quy định.

UBND thị xã Phú Mỹ và UBND TP. Vũng Tàu có trách nhiệm thực hiện công bố chủ trương thu hồi dự án và định hướng quy hoạch của khu đất sau khi thu hồi dự án cho người dân trong vùng dự án được biết.

Các nhà đầu tư tự chịu mọi chi phí liên quan đến việc thực hiện dự án.

Hai dự án trên nằm trong danh mục 14 dự án nhà ở chậm triển khai được tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu lên kế hoạch dứt điểm thu hồi hoặc gia hạn trong quý 2/2024. Đối với 12 dự án còn lại nếu đang được kiểm tra, thanh tra hoặc điều tra sẽ xử lý khi có kết quả giải quyết.