Theo Quyết định số 338/QĐ-TTg ngày 03/4/2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030”, tỉnh Thanh Hóa được giao chỉ tiêu phải hoàn thành ít nhất 13.787 căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp.

Ngày 20/9/2023, UBND tỉnh Thanh Hóa đã ban hành Kế hoạch số 228/KH-UBND để triển khai thực hiện Đề án. Trong đó, tỉnh này xác định lộ trình thực hiện gồm 2 giai đoạn, với giai đoạn 1 từ năm 2021 - 2025, Thanh Hóa sẽ hoàn thành khoảng 6.287 căn hộ và giai đoạn 2 từ năm 2026 - 2030, Thanh Hóa sẽ hoàn thành khoảng 7.500 căn hộ. Đến nay, tỉnh này có 13 dự án đang triển khai thực hiện và 14 dự án đang thực hiện lựa thủ tục lựa nhà đầu tư.

Đối với các dự án đang triển khai thực hiện, UBND tỉnh Thanh Hóa đã chỉ đạo Sở Xây dựng phối hợp, hướng dẫn các chủ đầu tư, tiến hành rà soát các khó khăn, vướng mắc để kịp thời hỗ trợ giải quyết, tháo gỡ nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện, sớm hoàn thành các chỉ tiêu đã đề ra.

Tính đến thời điểm hiện tại, toàn tỉnh Thanh Hóa đã xây dựng hoàn thành 1.817/13.787 căn hộ nhà ở xã hội, đạt 13,2% mục tiêu của Đề án. Đối với các dự án chưa lựa chọn được nhà đầu tư, UBND tỉnh Thanh Hóa đã chỉ đạo Sở Xây dựng phối hợp với các đơn vị liên quan rà soát, đánh giá sự phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và các cấp độ quy hoạch xây dựng của các dự án để tham mưu thực hiện quy trình, thủ tục lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án theo quy định.

Trong năm 2024, UBND tỉnh Thanh Hóa đã đăng ký chỉ tiêu với Bộ Xây dựng về số lượng dự án, số lượng căn hộ nhà ở xã hội hoàn thành trong năm, cụ thể về số lượng dự án hoàn thành là 2 dự án, gồm có Dự án nhà ở công nhân Khu công nghiệp và đô thị Hoàng Long, thành phố Thanh Hóa và Dự án nhà ở xã hội tại phường Quảng Thắng, thành phố Thanh Hóa. Về số lượng căn hộ hoàn thành, năm nay, Thanh Hóa đăng ký 696 căn hộ, gồm 264 căn hộ của 2 dự án hoàn thành nêu trên và 432 căn hộ hoàn thành của các dự án khác, gồm: Dự án nhà ở xã hội tại phường Quảng Thắng, thành phố Thanh Hóa (Khu dân cư Tân Thành ECO3) và dự án Nhà ở xã hội tại phường Quảng Thành, thành phố Thanh Hóa.

Phát triển nhà ở xã hội là hoạt động có ý nghĩa nhân văn rất lớn trong việc giúp đỡ các gia đình có thu nhập thấp có thể có được một căn nhà để “an cư, lạc nghiệp”. Tại Thanh Hóa, phát triển nhà ở xã hội là một lĩnh vực được tỉnh quan tâm khi trên địa bàn tỉnh, số lượng căn hộ nhà ở xã hội đã hoàn thành đứng thứ 6 cả nước; số căn hộ đang triển khai đứng thứ 10 cả nước.

Giai đoạn 2015 - 2023, trên địa bàn tỉnh này có 20 dự án xây dựng nhà ở xã hội được triển khai thực hiện với diện tích xây dựng khoảng 747.503 m2, cung cấp khoảng 14.310 căn hộ. Trong số đó, có 4 dự án nhà ở xã hội cho công nhân làm việc tại các doanh nghiệp trong và ngoài các khu công nghiệp, gồm: Nhà ở xã hội cho công nhân khu công nghiệp Lễ Môn; Khu nhà ở công nhân Công ty Delta tại xã Hoằng Đồng, huyện Hoằng Hóa; Nhà ở công nhân Khu công nghiệp và đô thị Hoàng Long, phường Tào Xuyên, thành phố Thanh Hóa; nhà ở xã hội dành cho công nhân tại khu vực phía Đông Khu công nghiệp Lễ Môn, thành phố Thanh Hóa.