Kết luận cuộc họp về các dự án nhà ở chậm tiến độ trên địa bàn huyện Lương Sơn, lãnh đạo UBND tỉnh Hòa Bình đã đưa ra một số chỉ đạo đối với từng dự án cụ thể.

Dự án Khu nhà ở Suối Sếu, xã Nhuận Trạch: Liên danh Công ty cổ phần Phúc Nguyên số 1 Việt Nam - Công ty TNHH Thăng Long (chủ đầu tư) khẩn trương hoàn thiện hồ sơ đề nghị giao đất để thực hiện dự án gửi Sở Tài nguyên và Môi trường thẩm định; hoàn thiện thủ tục tiếp theo của dự án theo quy định; rà soát hợp đồng dự án, trường hợp dự án hết thời gian thực hiện thì đề xuất gia hạn, gửi Sở Xây dựng để báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Dự án Khu nhà ở tại xóm Mỏ, thị trấn Lương Sơn: Công ty TNHH một thành viên dịch vụ nhà ở và khu đô thị (chủ đầu tư) phối hợp với huyện Lương Sơn hoàn thành công tác giải phóng mặt của dự án; trường hợp không hoàn thành giải phóng mặt bằng được thì lập hồ sơ đề xuất điều chỉnh chủ trương đầu tư, gửi Sở Kế hoạch và Đầu tư thẩm định, trình cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Dự án Khu nhà ở Riverview Lương Sơn, thị trấn Lương Sơn: Giao Sở Kế hoạch và đầu tư rà soát chủ trương đầu tư, hồ sơ đấu thầu, hợp đồng dự án về nội dung xây dựng công trình hạ tầng xã hội, đề xuất, báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh.

Dự án Khu nhà ở tại xã Hòa Sơn(Tân Hòa Garden): Liên danh Công ty cổ phần sản xuất đầu tư thương mại Thiên Phúc và Công ty TNHH xây dựng Thành Hưng (chủ đầu tư) khẩn trương nộp tiền M3 vào ngân sách Nhà nước; rà soát, báo cáo tình hình thực hiện việc thuê đất, quản lý, sử dụng đất của dự án và đề xuất, kiến nghị (nếu có). Ngoài ra, về việc xây thô nhà ở, chủ đầu tư thực hiện theo chủ trương đầu tư dự án đã được phê duyệt.

Dự án Khu đô thị sinh thái Việt Xanh, xã Tân Vinh: Công ty TNHH MTV  Địa ốc Sài gòn Hòa Bình (chủ đầu tư) phối hợp với Sở, ngành liên quan, UBND huyện Lương Sơn xác định mốc giới của dự án tại thực địa, gồm cả phần đất đã được Bộ Quốc phòng đồng ý bàn giao cho địa phương để phát triển kinh tế - xã hội, làm cơ sở triển khai thực hiện dự án theo quy định; tăng cường phối hợp với huyện Lương Sơn để đảm bảo hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trong năm 2024; làm việc với Sở Tài nguyên và Môi trường, UBND huyện Lương Sơn thực hiện thủ tục giao đất đợt 1, hồ sơ về môi trường của dự án; nộp tiền thu sử dụng đất theo quy định.

Dự án Khu đô thị sinh thái nghỉ dưỡng cao cấp Đông Trường Sơntại xã Tân Vinh: Công ty TNHH Legacy Riverside (chủ đầu tư) lập hồ sơ điều chỉnh chủ trương đầu tư liên quan đến nội dung ranh giới thực hiện dự án tại xã Tân Vinh và Cao Sơn, trình cấp có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt theo quy định làm cơ sở để thực hiện thủ tục về giải phóng mặt bằng, thu hồi đất, giao đất…;  hoàn thiện hồ sơ đề nghị giao đất của dự án gửi Sở Tài nguyên và Môi trường thẩm định, trình UBND tỉnh xem xét, quyết định; tăng cường phối hợp với huyện Lương Sơn để đảm bảo hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng trong năm 2024.

Dự án Khu nhà ở nghỉ dưỡng và dịch vụ tổng hợp tại tiểu khu 1 và tiểu khu 2(nay là tiểu khu 2) tại thị trấn Lương Sơn: Liên danh Công ty cổ phần Tập đoàn IUC và Công ty cổ phần Xây dựng số 7 (chủ đầu tư) làm việc với UBND huyện Lương Sơn thống nhất và xác định cụ thể ranh giới dự án tại thực địa; lập hồ sơ điều chỉnh chủ trương đầu tư, trình cấp có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt theo quy định; hoàn thiện hồ sơ đề nghị giao đất của dự án gửi Sở Tài nguyên và Môi trường thẩm định, trình UBND tỉnh xem xét quyết định.

Dự án Khu dân cư tiểu khu 1(nay là tiểu khu 2), thị trấn Lương Sơn: Sở Kế hoạch và Đầu tư thực hiện nhiệm vụ đã được Phó Chủ tịch UBND tỉnh giao tại Văn bản số 8925/TB-VPUBND ngày 13/10/2023 của Văn phòng UBND tỉnh.