Theo danh sách của Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bình Phước, 5 đơn vị đủ điều kiện tham gia đấu giá gồm: Công ty TNHH Lê Chính, mã số thuế 3501495711. Địa chỉ tại Tổ 6, khu phố Hải Dinh, phường Kim Dinh, TP.Bà Rịa, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Công ty cổ phần Phúc An Khang Đồng Phú, mã số thuế 3801231999. Địa chỉ tại số 216, đường Nguyễn Văn Linh, khu phố Phú Tân, phường Tân Phú, TP.Đồng Xoài, tỉnh Bình Phước.

Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển xây dựng Phúc An Khang, mã số thuế 0109789311. Địa chỉ tại số 8, ngõ 2, phố Thượng Thụy, phường Phú Thượng, quận Tây Hồ, TP.Hà Nội.

Công ty TNHH Hùng Dương Bắc Giang, mã số thuế 2400815272. Địa chỉ tại Lô 11, 12, A-LK27, đường Tôn Đức Thắng, khu phố 1, khu đô thị phía Nam, phường Dĩnh Kế, TP.Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang.

Công ty TNHH Thương mại đầu tư Tân Thịnh Lộc, mã số thuế 3502243795. Địa chỉ tại Quốc lộ 51, khu phố Núi Dinh, phường Kim Dinh, TP.Bà Rịa, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.

Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh cho biết, việc lựa chọn các doanh nghiệp này theo Quyết định số 1191/QĐ-UBND ngày 21/7/2023 của UBND tỉnh Bình Phước về việc kế hoạch đấu giá quyền khai thác khoáng sản thuộc thẩm quyền cấp phép của UBND tỉnh này và Biên bản họp đánh giá xét chọn hồ sơ tham gia đấu giá quyền khai thác khoáng sản đá xây dựng làm vật liệu xây dựng thông thường trên địa bàn tỉnh Bình Phước.

Các khu vực mỏ được phép tham gia đấu giá, gồm: khu vực 1, tại xã Tân Lợi, huyện Đồng Phú, diện tích 5,0ha; khu vực 2 tại xã Lộc Thành, huyện Lộc Ninh, diện tích 36,5ha.

Hiện nay, đối với hoạt động khai thác khoáng sản, UBND tỉnh Bình Phước đã ban hành văn bản yêu cầu các sở, ban, ngành, UBND các huyện, thị xã, thành phố tăng cường công tác kiểm tra, giám sát hoạt động khái thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng; ngăn chặn hiệu quả việc khai thác, xuất khẩu khoáng sản làm vật liệu xây dựng trái phép; xử lý triệt để các cơ sở khai thác, chế biến các loại khoáng sản làm vật liệu xây dựng không đảm bảo yêu cầu kỹ thuật an toàn, gây ô nhiễm môi trường.

UBND tỉnh giao Sở Tài nguyên và Môi trường không khoanh vùng khu vực cấm/tạm thời cấm hoạt động khoáng sản chồng lấn lên các khu vực/mỏ khoáng sản làm vật liệu xây dựng đã quy hoạch thăm dò - khai thác giai đoạn 2021 – 2030, khi chưa có ý kiến của cơ quan quản lý quy hoạch. Phối hợp Sở Xây dựng tham mưu UBND tỉnh định kỳ hàng năm báo cáo Bộ Xây dựng, Bộ Tài nguyên và Môi trường về tình hình thực hiện quy hoạch các loại khoáng sản làm vật liệu xây dựng; tình hình quản lý hoạt động khoáng sản của địa phương; việc điều chỉnh, bổ sung quy hoạch (nếu có) theo quy định.

Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn không khoanh vùng các khu vực/mỏ khoáng sản làm vật liệu xây dựng đã quy hoạch thăm dò - khai thác giai đoạn 2021 – 2030, tại khu vực có đất rừng tự nhiên, đất rừng đặc dụng, đất rừng phòng hộ, hoặc đất quy hoạch trồng rừng phòng hộ, khu bảo tồn địa chất, khi chưa có ý kiến của cơ quan quản lý quy hoạch.

Sở Xây dựng tham mưu điều chỉnh Quy hoạch thăm dò, khai thác và sử dụng khoáng sản trên địa bàn tỉnh Bình Phước định hướng đến năm 2030, để phù hợp với Quy hoạch thăm dò, khai thác, chế biến và sử dụng các loại khoáng sản làm vật liệu xây dựng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 của Thủ tướng Chính phủ. Không quy hoạch các loại khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường, thuộc quy hoạch tỉnh, chồng lấn lên các khu vực/mỏ khoáng sản làm vật liệu xây dựng đã quy hoạch thăm dò - khai thác giai đoạn 2021 – 2030 của Thủ tướng Chính phủ, khi chưa có ý kiến của cơ quan quản lý quy hoạch.