Đây là sự kiện do UBND Thành phố Hà Nội và Hội Kiến trúc sư Việt Nam chỉ đạo thực hiện, diễn ra từ ngày 9 đến 17/11,  gồm hơn 100 hoạt động: triển lãm, trưng bày, biểu diễn nghệ thuật, tọa đàm, hội thảo… tại các tuyến phố chính xung quanh Quảng trường Cách mạng tháng 8 (quận Hoàn Kiếm) cùng các địa điểm hưởng ứng ở 30 quận, huyện của thành phố.

Phát biểu khai mạc Lễ hội, bà Vũ Thu Hà, Phó Chủ tịch UBND TP. Hà Nội, nhấn mạnh rằng năm 2024 là dịp Thủ đô kỷ niệm nhiều sự kiện có ý nghĩa đặc biệt: 70 năm Ngày Giải phóng (10/10/1954 - 10/10/2024), 25 năm được UNESCO công nhận "Thành phố vì hòa bình" và 5 năm là "Thành phố sáng tạo". Các hoạt động kỷ niệm được tổ chức nhằm ôn lại truyền thống lịch sử hào hùng của dân tộc và Thủ đô, đồng thời động viên người dân chung sức xây dựng Hà Nội trở thành Thủ đô "Văn hiến - Văn minh - Hiện đại".

“Sau gần 5 năm gia nhập Mạng lưới các Thành phố Sáng tạo của UNESCO, Hà Nội đã triển khai nhiều hoạt động thiết thực. Năm 2024, Thành phố đã thành lập Hội đồng chuyên gia tư vấn, xây dựng các không gian hoạt động sáng tạo và chuẩn bị ra mắt Trung tâm điều phối hoạt động sáng tạo Hà Nội. Trung tâm này sẽ đóng vai trò kết nối các đơn vị, cá nhân, chuyên gia trong lĩnh vực thiết kế sáng tạo, thu hút nguồn lực sáng tạo từ trong nước và quốc tế”, bà Hà cho biết thêm.

Nằm trong khuôn khổ Lễ hội, triển lãm Viglacera Aurora ngay sau phút cắt băng khai trương đã thu hút đông đảo sự quan tâm của du khách và các nhà phân phối sản phẩm của Viglacera. Lấy chủ đề là “Cực Quang – Aurora”, triển lãm nhằm tôn vinh vẻ đẹp thiên nhiên, khơi gợi khát vọng hòa bình, đồng thời kêu gọi sự hợp tác bền vững giữa con người và môi trường.

Với công nghệ 3D mapping hiện đại, Viglacera Aurora toả sáng rực rỡ với nền tảng 6 tác phẩm nghệ thuật tác động trực tiếp tới thị giác, mang tên: Nguồn sống, Thế giới song song, Chiến binh, Mây đa sắc, Phố, Đất.

Tại đây, sự hiện hữu của những vật liệu như gạch bê tông khí, tấm panel lõi thép với kính cùng những chất liệu khác nhau như bê tông, đá gạch, nhựa tái chế, sắt hàn, kính, inox, gỗ và dây đay… đã tạo nên một tổng thể không gian kiến trúc vừa mang tính nghệ thuật, vừa mang tính cộng đồng. Điều này không chỉ góp phần lan toả những sáng tạo nghệ thuật từ những vật liệu xây dựng, ứng dụng vào thực tế, làm đẹp cho không gian sống mà còn thúc đẩy sự đổi thay tích cực trong tư duy của mỗi người đối với môi trường sống.

Chia sẻ với truyền thông, đại diện Viglacera bày tỏ kỳ vọng sự nổi bật của Viglacera Aurora không chỉ là nơi check in cho giới trẻ yêu thích sáng tạo, mà còn góp phần nhân rộng việc sản xuất và sử dụng những vật liệu xanh, thân thiện môi trường trong các công trình xây dựng và nghệ thuật...