Sở Xây dựng Đà Nẵng vừa ban hành thông báo số 3836/TB-SXD ngày 31/5/2024 về việc tiếp nhận hồ sơ đăng ký thuê nhà ở xã hội (đợt 6) tại Dự án chung cư nhà ở xã hội thuộc Khu đô thị xanh Bàu Tràm Lakeside. Dự án nằm trên địa bàn phường Hòa Hiệp Nam, quận Liên Chiểu, do Công ty CP Đầu tư Sài Gòn - Đà Nẵng làm chủ đầu tư.

Theo Thông báo số 3836/TB-SXD của Sở Xây dựng Đà Nẵng, đợt này có 263 căn nhà ở xã hội thuộc lô đất B4-1 của Dự án chung cư nhà ở xã hội thuộc Khu đô thị xanh Bàu Tràm Lakeside được cho thuê, diện tích mỗi căn hộ từ 45m2 -70m2, giá cho thuê 70.000 đồng/1m2/tháng (đã bao gồm thuế GTGT 5%).

Dự án này gồm 4 toà chung cư, cao 21 tầng nổi và 1 tầng hầm với tổng số 1.549 căn hộ (trong đó có 285 căn hộ với tổng diện tích sàn là 13.229 m2), đã hoàn thành bàn giao đưa vào sử dụng từ qúy 2/2023.

Đối tượng được đăng ký cho thuê gồm: Người có công cách mạng theo quy định của pháp luật; người có thu nhập thấp, hộ nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị; người lao động đang làm việc tại các doanh nghiệp trong và ngoài khu công nghiệp; sỹ quan, hạ sỹ quan nghiệp vụ, hạ sỹ quan kỹ thuật, quân nhân chuyên nghiệp; công nhân trong các đơn vị thuộc công an nhân dân và quân đội nhân dân; cán bộ, công chức, viên chức thuộc diện theo quy định tại Khoản 7 Điều 49 Luật Nhà ở; đối tượng đã trả lại nhà công vụ; học sinh, sinh viên các học viện, trường đại học, cao đẳng, dạy nghề; học sinh trường dân tộc nội trú công lập được sử dụng nhà ở trong thời gian học tập; hộ gia đình nhân dân thuộc diện bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở theo quy định của pháp luật.

Về điều kiện được đăng ký thuê nhà ở xã hội, theo quy định Luật Nhà ở; Nghị định số 100/2015/NĐ-CP; Nghị định số 49/2021/NĐ-CP và chính sách của thành phố Đà Nẵng. Cụ thể: Người chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình, chưa có quyền sử dụng đất ở, chưa được mua, thuê, hoặc thuê mua nhà ở xã hội, chưa được hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở, đất ở dưới mọi hình thức tại thành phố Đà Nẵng; có đăng ký thường trú tại Đà Nẵng (trường hợp không có đăng ký thường trú thì phải có đăng ký tạm trú và đóng bảo hiểm xã hội từ 1 năm trở lên tại thành phố Đà Nẵng).

Các đối tượng quy định tại khoản 4,5,6,7, Điều 49 Luật Nhà ở thì phải thuộc diện không phải nộp thuế thu nhập thường xuyên theo quy định của pháp luật về Thuế thu nhập cá nhân.

Ông Trần Văn Hoàng, Phó Giám đốc Sở Xây dựng Đà Nẵng, cho biết đến hết năm 2023, Đà Nẵng đã hoàn thành 15.549 căn hộ chung cư và 1.146 phòng ký túc xá sinh viên. Riêng trong giai đoạn 2021-2023, Đà Nẵng đã hoàn thành 8 khối nhà tại 3 dự án, với số lượng 1.774 căn; đang triển khai xây dựng 5 dự án với 2.750 căn hộ; đồng thời, đang thực hiện công tác chuẩn bị đầu tư 1 dự án với 608 căn hộ từ nguồn vốn ngân sách.

Ngoài ra, thành phố Đà Nẵng cũng thực hiện kêu gọi đầu tư 3 dự án với 3.519 căn hộ từ nguồn vốn ngoài ngân sách; giới thiệu để Tổng Liên đoàn Lao động triển khai 1 dự án thiết chế công đoàn và nhà ở với 700 căn hộ cho các đối tượng mua, thuê nhằm cải thiện chỗ ở cho công nhân, người lao động đang còn khó khăn về nhà ở.