Tỉnh ủy Quảng Nam vừa phát đi thông báo ý kiến kết luận của ông Lương Nguyễn Minh Triết, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam, tại buổi tiếp công dân định kỳ tháng 2/2024.

Theo đó, tại buổi tiếp công dân nói trên, các công dân cho biết đến nay Công ty cổ phần Bách Đạt An (chủ đầu tư các dự án khu đô thị Bách Đạt 1, khu đô thị 7B mở rộng và khu đô thị Heracomplex Riverside) tại khu đô thị mới Điện Nam – Điện Ngọc, thị xã Điện Bàn chưa thực hiện xong đầu tư cơ sở hạ tầng, giải phóng mặt bằng, nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước để được cấp sổ đỏ, giao cho người dân theo phán quyết của tòa.

Người dân đề nghị để Công ty cổ phần Đầu tư Hoàng Nhất Nam (đơn vị phân phối) được sử dụng số tiền còn đang nắm giữ của người dân thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất đai đối với Nhà nước thay cho chủ đầu tư; trực tiếp chi trả tiền bồi thường, giải phóng mặt bằng cho các hộ dân bị ảnh hưởng; đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng phần còn lại của dự án. Ngoài ra, các công dân mong muốn cơ quan quản lý xử lý trách nhiệm đối với Công ty cổ phần Bách Đạt An, muốn được đối thoại với cơ quan có thẩm quyền và các bên có liên quan.

Sau khi nghe trình bày của các công dân, ý kiến của các đại biểu tham dự, ông Lương Nguyễn Minh Triết, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Nam, cho rằng việc phản ánh, kiến nghị của công dân liên quan đến Công ty cổ phần Bách Đạt An đã được tòa án giải quyết, nhưng đến nay các bản án chưa được thi hành triệt để do nhiều nguyên nhân.

Để giải quyết vấn đề này, ông Triết đề nghị Ban cán sự Đảng UBND tỉnh, lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Nam khẩn trương trao đổi, làm việc với Tổng cục Thi hành án dân sự để sớm có văn bản hướng dẫn thi hành án.

Sau khi có hướng dẫn, chỉ đạo các cơ quan chức năng nghiên cứu, đề xuất các biện pháp, giải pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc để tổ chức thi hành án đạt hiệu quả.

Cùng với đó, chỉ đạo Công an tỉnh và các ngành, địa phương liên quan theo dõi, xử lý các đơn thư tố cáo, tố giác của công dân theo quy định, đảm bảo trật tự, an toàn xã hội trên địa bàn; tiếp tục thực hiện nghiêm túc, kịp thời các ý kiến chỉ đạo của Ban Thường vụ Tỉnh ủy, UBND tỉnh liên quan đến dự án; tổ chức kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm của các tập thể, cá nhân liên quan theo kế hoạch số 352 (ngày 17/01/2024) của Ban Thường vụ Tỉnh ủy về triển khai thực hiện thông báo số 581 của Ủy ban Kiểm tra Trung ương liên quan đến dự án.

Ban cán sự Đảng UBND tỉnh, lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Nam chỉ đạo các cơ quan chức năng nghiên cứu, báo cáo đề xuất Thường trực Tỉnh ủy tổ chức đối thoại với các hộ dân và một số ngành liên quan đảm bảo chặt chẽ theo quy định.

Được biết, Công ty cổ phần Bách Đạt An làm chủ đầu tư hàng chục dự án bất động sản trên địa bàn tỉnh Quảng Nam. Đối với các dự án bất động sản ở thị xã Điện Bàn, có hàng trăm người dân mua đất phản ánh việc họ góp vốn mua đất nền đã lâu, nhưng đến nay vẫn chưa được bàn giao đất và giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Điều đáng nói, cả 03 dự án là Khu đô thị Bách Đạt, 7B mở rộng và Hera Comlex Riverside đều có có tranh chấp, khiếu kiện và đã hết thời gian gia hạn tiến độ thi công vào ngày 31/12/2022.

Theo chính quyền tỉnh Quảng Nam, các dự án này hồ sơ pháp lý chưa đầy đủ, chưa đầu tư hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, chưa hoàn thành nghĩa vụ tài chính với nhà nước, chưa được nghiệm thu hoàn thành dự án, chưa đảm bảo điều kiện để huy động vốn theo quy định của pháp luật.

Tuy nhiên chủ đầu tư đã ký hợp đồng huy động vốn tại 03 dự án trên với Công ty cổ phần Đầu tư Hoàng Nhất Nam. Các nhà phân phối đã tổ chức ký thỏa thuận mua đất nền đối với các lô đất của dự án cho người dân và đã được người mua tự chuyển nhượng nhiều lần trong thực tế. Trong khi đó, tiến độ của các dự án trên không đảm bảo như cam kết với người mua, đã gây ra khiếu kiện, gây mất an ninh - trật tự trên địa bàn tỉnh Quảng Nam.

Cụ thể, Khu đô thị Bách Đạt có quy mô diện tích 8,17 ha với 82 hộ có đất bị ảnh hưởng. Dự án đã được tỉnh Quảng Nam giao đất 01 đợt với diện tích khoảng 5,72 ha; diện tích còn lại đang thực hiện công tác giải phóng mặt bằng.

Khu đô thị 7B mở rộng có quy mô diện tích 19,53 ha với 358 hộ có đất bị ảnh hưởng.

Khu đô thị Hera Complex Riverside có quy mô diện tích 18,26 ha với 433 hộ gia đình, cá nhân, tập thể có đất bị ảnh hưởng.

Các tranh chấp giữa hai công ty  Bác Đạt An và Hoàng Nhất Nam đã được giải quyết thông qua các bản án có hiệu lực pháp luật, gồm: bản án tranh chấp hợp đồng môi giới đất nền tại dự án 7B mở rộng, tòa tuyên trong đó có nội dung buộc công ty Bách Đạt An phải tiếp tục thực hiện hợp đồng môi giới đất nền, biên bản thỏa thuận với Công ty Hoàng Nhất Nam. Tương tự, tòa án các cấp đã có bản án liên quan dự án Bách Đạt 1, Hera Complex Riverside. Tuy nhiên, việc thi hành án đang gặp nhiều khó khăn.