Tính đến nay, đã có 04 đồ án phân khu trong khu kinh tế Dung Quất tại tỉnh Quảng Ngãi đã được phê duyệt, tạo điều kiện để đón làn sóng đầu tư mới, phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Sau khi Thủ tướng Chính phủ quyết định phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Dung Quất đến năm 2045 (Quyết định số 168/QĐ-TTg ngày 28/02/2023), UBND tỉnh Quảng Ngãi đã giao nhiệm vụ cho Ban quản lý khu kinh tế Dung Quất và các khu công nghiệp tỉnh Quảng Ngãi thực hiện nhiệm vụ lập các đồ án quy hoạch phân khu.

Đến nay, Ban quản lý khu kinh tế Dung Quất và các khu công nghiệp tỉnh Quảng Ngãi đã triển khai lập, trình thẩm định và phê duyệt được 4/9 quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000, gồm: khu công nghiệp, đô thị, dịch vụ Bình Thanh; khu đô thị, công nghiệp, dịch vụ Tịnh Phong; khu đô thị, dịch vụ Đông Nam Dung Quất; đô thị Lý Sơn.

Hiện còn 05 quy hoạch phân khu từ nay đến cuối năm sẽ phê duyệt, gồm: khu công nghiệp Bình Hòa - Bình Phước; khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ Dung Quất II; khu đô thị - công nghiệp - dịch vụ Tây Bắc Dung Quất; khu dịch vụ hỗn hợp Đông Dung Quất; khu công nghiệp phía Đông Dung Quất.

Sau khi phê duyệt các đồ án quy hoạch phân khu, nhiều dự án cụ thể đã được thu hút đầu tư, sắp xếp theo nguyên tắc phù hợp với chức năng từng phân khu.

Hiện tại, có rất nhiều nhà đầu tư đề xuất đầu tư dự án mới vào Dung Quất. Ban quản lý khu kinh tế Dung Quất và các khu công nghiệp tỉnh Quảng Ngãi đang xem xét, lựa chọn các dự án nằm trong danh mục ưu tiên thu hút đầu tư của tỉnh.

Cụ thể, ưu tiên thu hút 03 dự án liên quan đến xử lý rác và cấp nước, gồm: nhà máy xử lý rác sinh hoạt kết hợp phát điện Tịnh Phong; khu liên hợp xử lý chất thải tổng hợp; nhà máy nước Dung Quất 2.

Các dự án đầu tư hạ tầng đô thị, thương mại, dịch vụ, gồm: khu đô thị - dịch vụ Nam sân bay Chu Lai; khu đô thị mới Lý Sơn; khu đô thị mới Đông Nam Dung Quất - phía Bắc; Khu đô thị mới Đông Nam Dung Quất - phía Nam; Khu hậu cần cảng - logistics Bắc Dung Quất; các dự án đầu tư khu nhà ở công nhân, nhà ở thương mại; đầu tư du lịch, đô thị, nghỉ dưỡng.

Riêng về hạ tầng khu công nghiệp, công nghiệp, sẽ ưu tiên thu hút 06 dự án phù hợp với quy hoạch.

Theo Ban quản lý khu kinh tế Dung Quất và các khu công nghiệp Quảng Ngãi, đến nay, Ban đã cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho 02 dự án FDI, với tổng vốn đăng ký gần 350 tỷ đồng. Điều chỉnh 19 dự án, trong đó có 05 dự án điều chỉnh tăng vốn, với tổng số vốn tăng thêm khoảng 980 tỷ đồng.

Tính đến thời điểm hiện tại, khu kinh tế Dung Quất và các khu công nghiệp tỉnh có 349 dự án còn hiệu lực, tổng vốn đăng ký đầu tư trên 18 tỷ USD, trong đó 65 dự án FDI, vốn đăng ký đầu tư trên 2,25 tỷ USD và 284 dự án đầu tư trong nước, vốn đăng ký trên 16 tỷ USD.

Vốn thực hiện của các dự án đầu tư tại khu kinh tế Dung Quất và các Khu công nghiệp tỉnh đạt khoảng 12 tỷ USD, trong đó có 256 dự án đã đi vào hoạt động sản xuất kinh doanh.

Riêng trong 9 tháng năm 2024, giá trị sản xuất công nghiệp tại khu kinh tế Dung Quất và các khu công nghiệp Quảng Ngãi ước đạt trên 170.000 tỷ đồng, nộp ngân sách trên 17.200 tỷ đồng.

Theo Quyết định số 168/QĐ-TTg phê duyệt Điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chung xây dựng khu kinh tế Dung Quất, tỉnh Quảng Ngãi đến năm 2045 của Thủ tướng Chính phủ (ngày 28/02/2023), phạm vi ranh giới khu kinh tế Dung Quất có diện tích khoảng 45.332 ha.

Trong đó, phần diện tích đất liền khoảng 33.581 ha, đảo Lý Sơn 1.492 ha và diện tích vùng biển hơn 10.711 ha.

Đến năm 2045, khu kinh tế Dung Quất sẽ phát triển thành một trong những trung tâm kinh tế biển năng động, với nền kinh tế tổng hợp đa ngành, đa lĩnh vực quan trọng của quốc gia.

Khu kinh tế Dung Quất được chia làm 05 phân khu chức năng chính: Phân khu đô thị, công nghiệp, dịch vụ Bắc Dung Quất; Phân khu đô thị, công nghiệp, dịch vụ Châu Ổ - Bình Long; Phân khu đô thị, công nghiệp, dịch vụ Nam Dung Quất; Phân khu đô thị, dịch vụ Đông Nam Dung Quất; Phân khu đô thị Lý Sơn.

Không gian phát triển mới của các khu chức năng trong Khu kinh tế Dung Quất được điều chỉnh, sắp xếp lại như sau:

Trung tâm điện lực Dung Quất: Bổ sung Trung tâm điện khí, diện tích khoảng 103 ha thuộc địa bàn xã Bình Thạnh, huyện Bình Sơn.

Các khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ có tổng diện tích khoảng 8.040 ha, với 07 khu vực phát triển công nghiệp tập trung.

Cảng, sân bay và các trung tâm dịch vụ hậu cần, logistic, có diện tích khoảng 608 ha, trong đó: khu bến Dung Quất, Sa Kỳ, Tịnh Hòa -Tịnh Kỳ, Lý Sơn, diện tích khoảng 300 ha; sân bay Lý Sơn khoảng 153 ha; trung tâm dịch vụ hầu cần cảng, logistics, diện tích khoảng 155 ha.

Các đô thị, khu đô thị có tổng diện tích khoảng 14.000 ha, gồm: đô thị Lý Sơn (huyện Lý Sơn), đô thị Tịnh Phong (huyện Sơn Tịnh) và 04 khu đô thị hạt nhân của đô thị Bình Sơn (Dốc Sỏi, Châu Ổ - Bình Long, Vạn Tường, Đông Nam Dung Quất), khu đô thị Tịnh Hòa -Tịnh Kỳ (thành phố Quảng Ngãi).

Trung tâm nghiên cứu, đào tạo tiếp tục được nâng cấp, mở rộng tại khu đô thị Vạn Tường; quy hoạch bổ sung mới tại khu đô thị Châu Ổ - Bình Long và đô thị Tịnh Phong. Diện tích quy hoạch khoảng 89 ha.

Khu du lịch, khu dịch vụ tập trung, với diện tích khoảng 713 ha: Được quy hoạch 06 khu vực, gồm: Khu vực Thiên Đàng - Khe Hai thuộc xã Bình Thạnh; đầm Thuận Phước thuộc xã Bình Thuận; biển Lệ Thủy, Gành Yến thuộc xã Bình Trị và Bình Hải; biển Bình Châu thuộc xã Bình Châu và huyện đảo Lý Sơn.

Các khu dân cư, làng xóm đô thị hóa có diện tích khoảng 4.275 ha: được cải tạo, nâng cấp theo lộ trình phát triển đô thị, gắn với phát triển du lịch, nông nghiệp sinh thái ứng dụng công nghệ cao.

Khu nông nghiệp, nông thôn: Bao gồm các khu dân cư gắn với sản xuất nông nghiệp, các vùng sản xuất nông, lâm nghiệp và thủy sản có diện tích khoảng 9.781 ha.

Dự báo đến năm 2030, dân số khoảng 347.000 người, trong đó dân số đô thị khoảng 295.000 người, nông thôn khoảng 52.000 người. Tỷ lệ đô thị hóa đạt khoảng 85%.

Đến năm 2045, dân số khu kinh tế Dung Quất khoảng 575.000 người, trong đó dân số đô thị khoảng 546.000 người, nông thôn khoảng 29.000 người. Tỷ lệ đô thị hóa đạt khoảng 95%.

Dự báo nhu cầu lao động làm việc trong các ngành kinh tế trên địa bàn khu kinh tế Dung Quất đến năm 2030 khoảng 309.700 người; đến năm 2045 khoảng 420.200 người.

Quy mô đất xây dựng trên địa bàn khu kinh tế Dung Quất trong kỳ quy hoạch được dự báo khoảng 26.000 - 26.500 ha.