Mới đây, công an quận Bình Tân, TP.HCM, đã có văn bản thông báo cho hàng chục cư dân mua căn hộ xây trái phép tại chung cư Nguyễn Quyền và buộc phải tháo dỡ. Những cư dân này đã gửi đơn kêu cứu và tố cáo hành vi có dấu hiệu "lừa đảo chiếm đoạt tài sản" của chủ đầu tư chung cư này.

Theo đơn tố cáo, từ năm 2018 đến năm 2021, nhiều người dân đã mua các căn hộ tại chung cư Nguyễn Quyền. Cư dân đã trả đến 95% giá trị căn hộ và được bà Trần Thị Ngọc Danh, giám đốc Công ty TNHH Nguyễn Quyền (chủ đầu tư chung cư Nguyễn Quyền), ký hợp đồng mua bán, còn 5% sẽ thanh toán khi nhận được sổ hồng.

Tuy nhiên, cư dân đã phát hiện các căn hộ này mua của công ty Nguyễn Quyền là do bà Danh xây trái phép, nên sẽ không được cấp sổ hồng, buộc phải tháo dỡ.

Xét nội dung đơn tố cáo, cuối năm 2023 công an quận Bình Tân đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự "lừa đảo chiếm đoạt tài sản" xảy ra tại chung cư Nguyễn Quyền.

Tiếp đó, Viện kiểm sát nhân dân quận Bình Tân cũng có quyết định chuyển hồ sơ vụ việc đến Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP.HCM (PC03) thụ lý điều tra theo thẩm quyền, vì số tiền bị chiếm đoạt lớn.

Đồng thời, Văn phòng Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP.HCM (PC01) cũng có văn bản thông báo cho các hộ dân về việc tiếp nhận và chuyển đơn tố cáo của cư dân đến PC03 thụ lý theo thẩm quyền.

Được biết, chung cư 13 tầng Nguyễn Quyền (phường Bình Trị Đông, quận Bình Tân, TP.HCM), có diện tích đất 628 m2, do Công ty TNHH Nguyễn Quyền làm chủ đầu tư, thu phí quản lý vận hành. Theo thiết kế, dự án có 156 căn hộ (chủ đầu tư tự ý xây trái phép 14 căn hộ ) chưa hoàn thiện hạ tầng. Vì xây dựng không theo thiết kế, nên chưa được Sở Xây dựng TP.HCM nghiệm thu đưa vào sử dụng.

Tháng 9/2018, công ty Nguyễn Quyền bị Thanh tra Sở xây dựng TP.HCM xử phạt vi phạm hành chính 35 triệu đồng, buộc tháo gỡ phần công trình vi phạm. Nhưng chủ đầu tư vẫn bán phần diện tích này.

Nhiều người đã mua 13 căn hộ thuộc tầng trệt, lửng, sau này mới biết các căn hộ này xây dựng không phép, sẽ không được cấp sổ đỏ và sắp bị tháo dỡ.

Ngoài ra, vào tháng 7/2023, hàng trăm hộ dân tại chung cư này đã ký đơn tập thể, tố cáo công ty Nguyễn Quyền có dấu hiệu “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”.

Theo các cư dân, vào thời điểm đó, công ty Nguyễn Quyền không thi công lắp đặt trạm biến áp để bàn giao điện kế cho công ty Điện lực Bình Phú. Do đó, điện kế bán điện cho các căn hộ đều do công ty tự ý lắp và thu tiền. Hàng tháng, các hộ dân đều thanh toán tiền điện cho công ty theo giấy báo và nhận biên lai.

Công ty Nguyễn Quyền cũng không thanh toán tiền điện nhiều tháng từ năm 2022 cho công ty Điện lực Bình Phú, tổng cộng hơn 400 triệu đồng. Vì việc này, chung cư đã bị phía điện lực cắt điện nhiều lần.

Đến thời điểm tố cáo, chủ đầu tư cũng không hoàn thiện hệ thống gom rác tại chung cư Nguyễn Quyền.