Thông tin về tình hình thực hiện bán đấu giá cơ sở nhà, đất trên địa bàn tỉnh, UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết có 12 cơ sở nhà, đất đã được UBND tỉnh ban hành Quyết định bán.

Trong đó có: 1 cơ sở nhà, đất của Liên hiệp Hợp tác xã Ninh Hòa số 320 Trần Quý Cáp (số cũ 131), hiện đơn vị tư vấn đang xác định giá trị tài sản; 11 cơ sở nhà, đất của Quỹ Đầu tư phát triển, bao gồm 6 cơ sở nhà, đất (176 Thống Nhất – mặt đường Thống Nhất, 176 Thống Nhất – mặt đường Tô Vĩnh Diện (số mới 9C Tô Vĩnh Diện), 189 Thống Nhất, 73 đường 02/4, 191 Thống Nhất, 21 Trần Quý Cáp) hiện nay chứng thư thẩm định giá của cả 6 cơ sở đã hết thời hạn, Quỹ Đầu tư phát triển đang tiến hành ký hợp đồng cùng đơn vị tư vấn thẩm định giá để xác định giá trị tài sản bán đấu giá.

5 cơ sở còn lại (số 5, số 7 Nguyễn Gia Thiều, 1A Hai Bà Trưng, 89 Thống Nhất, 76 Hoàng Văn Thụ), Sở Tài chính đang phối hợp các cơ quan, đơn vị thẩm định Chứng thư xác định giá trị tài sản trình UBND tỉnh phê duyệt giá khởi điểm bán đấu giá. Sau khi UBND tỉnh phê duyệt giá khởi điểm, Quỹ Đầu tư phát triển sẽ tiến hành tổ chức bán đấu giá.

Theo UBND tỉnh Khánh Hòa, bên cạnh 12 cơ sở nhà, đất trên, tỉnh có 49 cơ sở nhà, đất khác chưa ban hành quyết định bán đấu giá. Gồm: 25 cơ sở nhà, đất của đơn vị thuộc Sở Xây dựng quản lý; 5 cơ sở nhà, đất của đơn vị thuộc Sở Y tế quản lý; 2 cơ sở nhà, đất của đơn vị thuộc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn quản lý; 5 cơ sở nhà, đất của Quỹ Đầu tư phát triển tỉnh; 6 cơ sở nhà, đất của UBND TP. Cam Ranh quản lý; 1 cơ sở nhà, đất của UBND thị xã Ninh Hòa quản lý; 3 cơ sở nhà, đất của UBND huyện Vạn Ninh quản lý và 2 cơ sở nhà, đất của UBND huyện Cam Lâm quản lý.

Do đó, để đẩy nhanh tiến độ bán đấu giá các cơ sở nhà, đất, UBND tỉnh Khánh Hòa yêu cầu đối với 12 cơ sở nhà, đất,  Quỹ Đầu tư phát triển tỉnh, UBND thị xã Ninh Hòa khẩn trương hoàn thành xác định giá trị tài sản bán đấu giá, hoàn tất hồ sơ gửi về Sở Tài chính trước ngày 30/7/2024. Trên cơ sở hồ sơ của Quỹ Đầu tư phát triển tỉnh, UBND thị xã Ninh Hòa, Sở Tài chính khẩn trương chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức thẩm định và trình UBND tỉnh phê duyệt giá khởi điểm đảm bảo đúng quy định pháp luật trước ngày 10/8/2024.

Đối với 49 cơ sở nhà, đất UBND tỉnh đề nghị các cơ quan, đơn vị, địa phương khẩn trương hoàn tất hồ sơ bán đấu giá các cơ sở nhà, đất đã có sự đồng bộ giữa quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng với mục đích sử dụng đất khi chuyển nhượng, gửi Sở Tài chính trước ngày 30/7/2024 để thẩm định, trình UBND tỉnh ban hành quyết định bán tài sản theo đúng quy định pháp luật trước ngày 15/8/2024.

Trường hợp các cơ sở nhà, đất chưa có sự đồng bộ giữa quy hoạch, kế hoạch sử đụng đất; quy hoạch xây dựng với mục đích sử dụng đất khi chuyển nhượng, UBND tỉnh giao các cơ quan, đơn vị, địa phương có tài sản bán nhà, đất phối hợp các cơ quan, đơn vị, địa phương có liên quan khẩn trương rà soát, cập nhật điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; quy hoạch xây dựng cho phù hợp với mục đích sử dụng đất khi chuyển nhượng.

Sau khi có sự đồng bộ giữa quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; quy hoạch xây dựng với mục đích sử dụng đất khi chuyển nhượng, cơ quan, đơn vị, địa phương có tài sản bán đấu giá lập hồ sơ bán đấu giá tài sản gửi Sở Tài chính thẩm định và trình UBND tỉnh ban hành quyết định bán tài sản theo đúng quy định pháp luật…