UBND tỉnh Bắc Giang vừa ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực môi trường đối với Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Yên Dũng.

Theo quyết định ban hành ngày 29/11, chủ đầu tư Dự án “Đất ở tái định cư dự án xây dựng cầu Đồng Việt và đường dẫn lên cầu” đã triển khai dự án khi không có quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định, cụ thể:

Dự án đất tái định cư nêu trên tại xã Đồng Phúc, huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang do Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Yên Dũng làm chủ đầu tư đã được HĐND huyện Yên Dũng quyết định chủ trương đầu tư tại Nghị quyết số 14/NQ-HĐND ngày 21/7/2022, với quy mô dự án: Đầu tư xây dựng đồng bộ hạ tầng kỹ thuật trên khu đất có diện tích khoảng 2 ha, bao gồm các hạng mục: San nền, đường giao thông, cấp thoát nước, cấp điện...

Theo trích lục bản đồ địa chính khu đất cho thấy diện tích đất sử dụng để thực hiện dự án là 1,71 ha, trong đó diện tích đất có yêu cầu chuyển đổi mục đích sử dụng đất trồng lúa nước từ 02 vụ trở lên là 1,71 ha.

Đối chiếu với quy định pháp luật về môi trường cho thấy dự án này là dự án đầu tư nhóm II, thuộc đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi trường và thẩm quyền phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường dự án là UBND cấp tỉnh.

Tuy nhiên, Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Yên Dũng đã triển khai dự án (tổ chức san lấp mặt bằng, thi công xây dựng một phần các hạng mục san nền đường giao thông, hệ thống thoát nước, lắp dựng cột đèn chiếu sáng trên diện tích khoảng 1,3 ha) khi không có quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định.

UBND dân tỉnh Bắc Giang đã ra quyết định xử phạt hành vi nêu trên với mức mức phạt 350.000.000 đồng. Ngoài ra, cơ quan chức năng còn áp dụng hình thức xử phạt bổ sung là đình chỉ hoạt động triển khai thi công xây dựng các hạng mục công trình của dự án trong thời hạn 09 tháng để khắc phục vi phạm theo quy định.

Nếu quá thời hạn, Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Yên Dũng không tự nguyện chấp hành sẽ bị cưỡng chế thi hành theo quy định của pháp luật.

Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Yên Dũng phải nộp tiền phạt trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định xử phạt.