Tuy nhiên, việc cải tạo chung cư cũ này đang “bất động” dù đã có phương án cải tạo và xây dựng mới với mức vốn hơn 1.300 tỷ đồng đã được phê duyệt vào năm 2021.

Khu chung cư Đống Đa (phường Phú Nhuận, TP. Huế, tỉnh Thừa Thiên Huế) gồm 05 dãy nhà (A, B, C, D, E), được xây dựng đưa vào sử dụng từ những năm 1979 - 1988, tổng diện tích xây dựng 3.307 m2, tổng diện tích sàn sử dụng 7.971 m2.

Hầu hết các hộ dân ở đây đều được Nhà nước hóa giá, cấp sổ hồng. Sau 45 xây dựng và sử dụng, khu chung cư xuống cấp nghiêm trọng, nhếch nhác, ảnh hưởng cuộc sống của hàng trăm hộ dân và mỹ quan đô thị.

Ngày 17/3/2021, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế ban hành kế hoạch về việc cải tạo, xây dựng khu chung cư này và giao Công ty cổ phần phát triển và đầu tư Đống Đa làm chủ đầu tư, với vốn đầu tư gần 1.300 tỷ đồng.

Khu vực giải tỏa tại các dãy nhà A, B, C có 161 căn hộ, nhiều hộ đã nhận tiền và bàn giao mặt bằng, đến nay, còn khoảng 30 hộ chưa thỏa thuận được. Từ cuối năm 2022 và năm 2023, UBND TP. Huế đã 02 lần chủ trì phối hợp với các sở, ban, ngành đối thoại với các hộ dân, nhưng đến nay, nhiều hộ vẫn chưa thống nhất phương án nhận tiền và bàn giao mặt bằng.

Tại buổi đối thoại vào tháng 3/2024, có 37 lượt ý kiến của bà con gửi đến lãnh đạo tỉnh liên quan đến một số vấn đề như: đề nghị tăng hệ số quy đổi K lên 1,8 hoặc 2,0 lần; cam kết thời hạn cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; có phương án tạm cư ổn định cho người dân; hỗ trợ tiền thuê mặt bằng đối với các hộ đang kinh doanh; cam kết chất lượng công trình; cam kết thời gian hoàn thành dự án để người dân nắm rõ… Theo tiến độ, dự án khởi công vào tháng 9/2024, nhưng đến nay vẫn chưa thể triển khai.

Ông Nguyễn Anh Quân, Chủ tịch HĐQT Công ty Đống Đa (chủ đầu tư dự án), cho biết theo quyết định của UBND tỉnh Thừa Thiên Huế thì tiến độ phải hoàn thành 36 tháng, nhưng đến nay, phía chủ đầu tư vẫn chưa được bàn giao mặt bằng sạch để khởi công. Việc này ảnh hưởng rất lớn đến quá trình triển khai dự án, cũng như tiến độ bàn giao nhà cho các hộ dân đã chấp nhận di dời.

Mới đây, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế đã ban hành văn bản trả lời các kiến nghị, phản ánh của những hộ dân cư đang sống tại chung cư Đống Đa.

Theo đó, tỉnh cam kết sẽ yêu cầu chủ đầu tư thực hiện đúng tiến độ dự án (36 tháng) kể từ khi người dân bàn giao nhà, kể cả khi dự án chậm do nguyên nhân bất khả kháng.

Nếu để dự án chậm tiến độ, ngoài bị phạt tiền theo quy định, chủ đầu tư phải trả cho các hộ dân ở đây số tiền 10 triệu đồng/tháng tiền thuê nhà khi bị chậm bàn giao căn hộ.

Với những hộ dân được bố trí tái định cư tại chỗ không đủ tiền nộp tiền chênh lệch diện tích thì được tạo điều kiện để vay vốn tại ngân hàng.

Với những gia đình có 03 thế hệ cùng sinh sống trong một căn nhà bị giải tỏa, nếu có 03 hộ trở lên thì sẽ được bố trí thêm 01 căn hộ theo giá sàn xây dựng nhân với hệ số 1,2.

Ông Hoàng Hải Minh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế, khẳng định UBND tỉnh cũng như các cấp chính quyền cam kết sẽ đồng hành, sát cánh với nhân dân trong quá trình cải tạo xây dựng mới khu chung cư cũ này, nhằm đảm bảo mục tiêu xây dựng công trình chất lượng, đảm bảo tiến độ, phù hợp với cảnh quan đô thị, có cơ chế hỗ trợ đền bù phù hợp và sớm tạo lập cho nhân dân một nơi ăn chốn ở ổn định.

Theo Trung tâm phát triển quỹ đất TP. Huế, đơn vị sẽ tổ chức vận động, đối thoại lần cuối cùng với các hộ dân còn lại trong tháng 9/2024. Đơn vị này cũng sẽ tiến hành xây dựng phương án cưỡng chế với những hộ dân không chịu bàn giao mặt bằng.

Theo quyết định phê duyệt tổng mặt bằng, phương án kiến trúc công trình cải tạo, xây dựng lại các dãy nhà A, B, C khu chung cư Đống Đa của UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế, khu đất đầu tư xây dựng công trình có quy mô 8.664 m2, dân số khoảng 2.066 người. Tại đây sẽ xây dựng khu chung cư cao 19 - 25 tầng, bao gồm các căn hộ tái định cư, căn hộ thương mại kết hợp với các khu kinh doanh, dịch vụ và tiện ích xã hội.