UBND tỉnh Quảng Ninh vừa ban hành quyết định số 545 công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất theo hình thức cho thuê đất trả tiền hàng năm để thực hiện dự án Trạm dừng nghỉ Km 20 062.80 thuộc dự án đường cao tốc Hạ Long - Vân Đôn tại xã Thống Nhất, thành phố Hạ Long.

Theo quyết định được ban hành ngày 20/2 do ông Vũ Văn Diện, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh, ký thì diện tích doanh nghiệp trúng đấu giá quyền sử dụng đất là 65.678 m2, trong đó đất dành cho bãi đỗ xe là 5.566 m2, đất xây dựng công trình là 7.205 m2 , đất cây xanh cảnh quan là 23.271 m2, đất sân bê tông, đường nội bộ là 29.635 m2.

Thời hạn sử dụng đất 50 năm kể từ ngày có quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất. Thời gian đưa dự án vào hoạt động là 12 tháng kể từ ngày được bàn giao đất để thực hiện dự án.

Đơn vị trúng đấu giá quyền sử dụng đất là Công ty Cổ phần 42 Kim Liên, có địa chỉ tại số 268C Trần Nguyên Hãn, phường Niệm Nghĩa, quận Lê Chân, thành phố Hải Phòng.

Giá trị trúng đấu giá quyền sử dụng đất được xác định là 2.159.241.991 đồng/năm. Đơn giá thuê đất trúng đấu giá là 32.876 đồng/m2/năm. Đơn giá trúng đấu giá được giữ ổn định trong 10 năm.

Công ty Cổ phần 42 Kim Liên cần hoàn thiện các thủ tục môi trường, đầu tư, đất đai, xây dựng... theo đúng quy định của pháp luật; liên hệ Sở Tài chính Quảng Ninh thực hiện nộp tiền trồng bù đất chuyên trồng lúa sang mục đích khác đã được HĐND tỉnh cho phép chuyển mục đích tại Nghị quyết số 121/NQ-HĐND ngày 04/11/2022.

Theo quyết định nêu trên, UBND thành phố Hạ Long có trách nhiệm xử lý, di chuyển đường điện 35KV trong ranh giới khu đất trúng đấu giá quyền sử dụng đất, chịu trách nhiệm toàn diện nếu để xảy ra vi phạm (nếu có) trong quá trình thực hiện dự án liên quan đến đường điện, an toàn hành lang đường điện trong khu đất trúng đấu giá.

Đồng thời UBND thành phố Hạ Long cũng được yêu cầu quản lý, tổ chức kiểm tra, giám sát, đôn đốc đơn vị trúng đấu giá quyền sử dụng đất triển khai thực hiện dự án theo đúng quy hoạch được duyệt, đúng tiến độ, phương án giá đất đã trình được UBND tỉnh phê duyệt...

Trường hợp Công ty Cổ phần 42 Kim Liên (doanh nghiệp trúng đấu giá quyền sử dụng đất) không thực hiện xây dựng theo đúng quy hoạch, tiển độ thực hiện dự án... phương án giá đất đã trình UBND tỉnh phê duyệt, phương án đấu giá quyền sử dụng đất, các cam kết của tổ chức trúng đấu giá quyền sử dụng đất... thì phải kịp thời xử lý nghiêm theo đúng quy định của pháp luật đồng thời tổng hợp, báo cáo về Sở Tài nguyên và Môi trường, Hội đồng thẩm định giá đất tỉnh, các sở ngành có liên quan để xác định số tiền sử dụng đất phải nộp bố sung hoặc xử lý các vi phạm theo đúng quy định của pháp luật (nếu có).

UBND thành phố Hạ Long chịu trách nhiệm toàn diện trước pháp luật, trước UBND tỉnh Quảng Ninh về việc đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện dự án Trạm dừng nghỉ Km 20 062.80 thuộc dự án đường cao tốc Hạ Long - Vân Đồn; tuyệt đối không để xảy ra khiếu kiện, khiếu nại.

Các sở, ban, ngành, UBND địa phương: Tài nguyên và Môi trường, Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, Xây dựng, Cục Thuế tỉnh; UBND thành phố Hạ Long căn cứ vào các chỉ đạo của Tỉnh ủy, UBND tỉnh và quy định của pháp luật hiện hành để chủ động kiểm tra, giám sát, giải quyết, thực hiện chức năng quản lý Nhà nước theo thẩm quyền được giao đảm bảo quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước, tuyệt đối không để xảy ra vi phạm pháp luật, tham nhũng, tiêu cực, “lợi ích nhóm”.