Liên quan đến những sai phạm đã xảy ra tại dự án khu dân cư Phước Thái (TP. Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai), ngày 13/11/2024, Cơ quan Công an tỉnh Đồng Nai đã ra quyết định khởi tố bị can đối với ông Võ Văn Chánh, cựu Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, liên quan những sai phạm về quản lý đất đai.

Hiện ông Võ Văn Chánh đang được cho tại ngoại.

Theo hồ sơ vụ án, trong giai đoạn 01, có 13 người đã bị truy tố, đưa ra xét xử về hành vi vi phạm các quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi nhà nước thu hồi đất.

Cụ thể, năm 1995, Thủ tướng Chính phủ đã ký quyết định cho Công ty cổ phần may - xây dựng Huy Hoàng (Huy Hoàng) liên doanh với một đơn vị nước ngoài là Công ty Beneficial Asia Limited thuê gần 09 ha đất để xây dựng khu nhà xưởng làm đồ gốm tại xã Tam Phước, huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai (nay là phường Tam Phước). Khu đất này được quy hoạch là cụm công nghiệp.

Tuy nhiên, dự án trên không được thực hiện. theo đó, UBND tỉnh Đồng Nai đã thu hồi giấy phép đầu tư và giao cho công ty Huy Hoàng toàn quyền quyết định sử dụng đất.

Năm 2015, Trương Quốc Tuấn, Giám đốc Công ty cổ phần đầu tư và kinh doanh nhà Phước Thái (Phước Thái), ký hợp đồng với công ty Huy Hoàng thỏa thuận bồi thường số tiền hơn 35 tỷ đồng để được nhận chuyển nhượng khu đất 09 ha nói trên.

Tại khu đất này, công ty Huy Hoàng chưa được đăng ký quyền sử dụng đất. Tuấn yêu cầu phía công ty Huy Hoàng ký biên bản bàn giao đất cho Thành nhưng để trống thời gian, sau đó tự điền "tháng 4/2003", để lợi dụng để lấy tiền nhà nước.

Tuấn cũng bàn với Nguyễn Văn Đức (lúc này là Phó Chủ tịch UBND phường Tam Phước) hợp thức hóa để em ruột là Nguyễn Hữu Thành đứng tên chủ sở hữu khu đất.

Cơ quan điều tra cho rằng Tuấn lợi dụng Luật Đất đai 2013 quy định các trường hợp hộ gia đình cá nhân có hộ khẩu thường trú tại địa phương và sử dụng ổn định trước năm 2004 được công bố quyền sử dụng đất, từ đó đủ điều kiện bồi thường về đất.

Theo đó, lãnh đạo Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai, cán bộ Trung tâm phát triển Quỹ đất tỉnh Chi nhánh TP. Biên Hòa, lãnh đạo Phòng Tài nguyên và Môi trường TP. Biên Hòa, UBND phường Tam Phước đã làm hồ sơ bồi thường, hỗ trợ cho Thành, gây thiệt hại cho nhà nước số tiền gần 78 tỷ đồng.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai xác định: năm 2017, ông Võ Văn Chánh (lúc đó là Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai) đã ký 02 quyết định giao đất và cho thuê đất để công ty Phước Thái thực hiện dự án khu dân cư thương mại Phước Thái, tổng diện tích gần 09 ha.

Việc thực hiện ký giao đất không qua đấu giá quyền sử dụng đất là không đúng quy định theo Luật Đất đai 2013 (khoản 1 Điều 118).

Ông Võ Văn Chánh từng là Phó Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường rồi Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai, sau đó chuyển sang làm Bí thư Thành ủy Biên Hòa đến tháng 4/2023 thì xin nghỉ việc theo nguyện vọng.

Hiện tại, dự án khu dân cư thương mại Phước Thái đã bị phân chia thành hơn 453 nền đất, xây dựng nhiều hạng mục như: nhà liên kế, khu nhà thương mại (shophouse) bán cho người dân, trung tâm thương mại và nhóm công trình công cộng…

Vào tháng 8/2023, Tòa án nhân dân tỉnh Đồng Nai đã tuyên án đối với 13 bị cáo cùng về các tội “Vi phạm các quy định về quản lý đất đai”, “Vi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất” xảy ra tại dự án khu dân cư thương mại Phước Thái (TP. Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai).

Tòa xác định Trương Quốc Tuấn, Giám đốc công ty Phước Thái, đứng đầu vụ việc. Các bị cáo là lãnh đạo, công chức nhà nước như: cựu Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai Lê Viết Hưng, Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai Chi nhánh thành phố Biên Hòa Nguyễn Tấn Tài… có hành vi giúp sức.

Tòa đã tuyên bị cáo Lê Viết Hưng 05 năm 06 tháng tù về tội "Vi phạm các quy định về quản lý đất đai"; bị cáo Trương Quốc Tuấn 14 năm tù, và bị cáo Nguyễn Tấn Long (cựu Phó Chủ tịch UBND TP. Biên Hòa) 10 năm tù cùng về tội "Vi phạm quy định về bồi thường, hỗ trợ tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất".

Vụ án tiếp tục được mở rộng điều tra.