Ngày 19/3, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Lê Công Thành đã ký Công văn số 1673/BTNMT-MT gửi Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam- CTCP  về tăng cường triển khai thực hiện các nội dung, yêu cầu bảo vệ môi trường trong quá trình thi công, xây dựng Dự án “Đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1"

Theo Bộ Tài nguyên và Môi trường, trong thời gian vừa qua, khu vực Dự án “Đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1” (Dự án) tái diễn hiện tượng bụi phát sinh lớn gây ảnh hưởng đến người dân và hoạt động giao thông đường bộ tại một số thời điểm.

Để giải quyết triệt để hiện tượng nêu trên, Bộ đề nghị Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam khẩn trương, nghiêm túc thực hiện đầy đủ các biện pháp phòng ngừa, hạn chế, giảm thiểu tối đa việc phát sinh bụi trong quá trình thi công Dự án theo Thông báo số 302/TB-BTNMT ngày 05/6/2023 của Bộ Tài nguyên và Môi trường kết luận kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường đối với Tổng Công ty; đặc biệt trong giai đoạn khu vực thi công dự án bước vào mùa khô, xuất hiện hiện tượng gió lốc mạnh.

Theo đó, yêu cầu doanh nghiệp tăng cường hơn nữa công tác tưới nước dập bụi, đặc biệt vào các giờ cao điểm khô, nắng nóng, gió dễ xảy ra lốc cho tất cả các khu vực san lấp đã được bóc tầng phủ. Theo dõi thường xuyên, liên tục việc thực hiện tưới nước của các nhà thầu thi công trên các khu vực đã bàn giao cho nhà thầu thực hiện thi công; bảo đảm bề mặt khu vực tuyến đường vận chuyển và các khu vực chưa thi công luôn duy trì độ ẩm tối thiểu nhằm hạn chế bụi phát sinh.

Rà soát các khu vực có khả năng phát tán bụi gần tuyến đường cao tốc Long Thành - Dầu Giây để tập trung thực hiện các biện pháp giảm thiểu bụi, bảo đảm không làm phát tán bụi từ Dự án gây ảnh hưởng đến công tác an toàn giao thông trên tuyến đường này.

Thường xuyên tưới nước tại các khu vực đã hoàn thiện bóc tầng phủ nhưng chưa được bàn giao cho nhà thầu để tiến hành thi công.

Đề nghị doanh nghiệp khẩn trương thực hiện trồng cỏ tại bãi trữ đất 722 ha đối với các khu vực đã đạt cao trình theo thiết kế; đối với các khu vực còn lại phải thực hiện lu lèn thường xuyên và tưới nước dập bụi trong quá trình đổ thải.

Yêu cầu và giám sát các nhà thầu thi công bảo đảm các xe vận chuyển phải chạy đúng tuyến đường quy định đã được tưới nước, tốc độ lưu thông xe không được vượt quá tốc độ quy định trong công trường.

Bộ cũng yêu cầu doanh nghiệp bố trí nguồn nhân lực để giám sát chặt chẽ các nhà thầu thi công trong việc thực hiện công tác giảm thiểu bụi trong quá trình thi công; chủ động rà soát, lên phương án bổ sung nguồn nước để bảo đảm cung cấp đủ cho hoạt động tưới nước trên công trường thi công.

Chủ động báo cáo cấp có thẩm quyền đẩy nhanh tiến độ thực hiện các công việc có liên quan để sớm triển khai thi công tại các khu vực đã hoàn thành công tác bóc tầng phủ.

Tổng công ty phải thực hiện nghiêm chế độ báo cáo định kỳ kết quả thực hiện các giải pháp giảm thiểu bụi trong quá trình thi công xây dựng Dự án gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường và Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Đồng Nai vào ngày 30 hàng tháng để theo dõi, giám sát.

Trước đó, đầu năm 2023, Thanh tra Bộ Tài nguyên và Môi trường đã có quyết định xử phạt Tổng công ty Cảng hàng không- chủ đầu tư dự án thành phần 3 sân bay Long Thành 270 triệu đồng vì các vi phạm khi triển khai dự án, thực hiện không đầy đủ các nội dung quyết định phê duyệt kết quả thẩm định đánh giá tác động môi trường liên quan dự án.

Dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành rộng 5.000 ha có tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 336.630 tỷ đồng. Giai đoạn 1, sân bay xây một đường cất hạ cánh, nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ với công suất 25 triệu khách/năm, dự kiến hoàn thành năm 2026.