UBND tỉnh Quảng Nam đã ra thông báo kết luận của ông Trần Nam Hưng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, về các ý kiến của công dân liên quan đến dự án của Công ty cổ phần Bách Đạt An, trong vụ nợ 1.000 sổ đỏ đối với người mua đất tại các dự án của công ty.

Liên quan đến các dự án khu đô thị Bách Đạt, khu đô thị Hera Complex Riverside, và khu đô thị 7B mở rộng do Công ty cổ phần Bách Đạt An làm chủ đầu tư, những người dân đã mua đất tại các dự án trên: Trần Kim Luyện, Nguyễn Đình Nam, Nguyễn Thị Liên, Châu Thị Loan, Huỳnh Quế Vân đã đề nghị UBND tỉnh Quảng Nam có kênh thông tin thường xuyên cho người dân về tình hình thực hiện dự án, công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, kế hoạch sử dụng đất, giao đất, phân kỳ tiến độ thực hiện dự án…

Trả lời công dân, lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Nam cho biết đã nỗ lực tháo gỡ khó khăn, tạo điều kiện để Công ty cổ phần Bác Đạt An tiếp tục thực hiện các dự án trên nhằm bảo vệ quyền lợi của người dân.

Trong đó, đã phục hồi giấy đăng ký kinh doanh cho Công ty cổ phần Bách Đạt An, thống nhất gia hạn thời gian thực hiện các dự án để đảm bảo điều kiện cho chủ đầu tư hoàn thành các thủ tục liên quan, triển khai đầu tư hoàn thành các dự án.

UBND tỉnh Quảng Nam cũng chỉ đạo Công ty cổ phần Bách Đạt An và Công ty cổ phần đầu tư Hoàng Nhất Nam, đơn vị phân phối, có trách nhiệm cung cấp thông tin cho khách hàng về các dự án.

Để hỗ trợ thông tin ngoài phạm vi trách nhiệm của chủ đầu tư và đơn vị phân phối, vào tuần đầu tiên của tháng (từ tháng 01/2025), Tổ công tác của UBND tỉnh Quảng Nam sẽ cử công chức cung cấp thông tin, trao đổi về tình hình dự án cho người dân biết.

Đề nghị các công dân liên quan đến 03 dự án trên cử người đại diện làm đầu mối liên lạc với tổ công tác của UBND tỉnh Quảng Nam.

Về việc khởi tố và bắt giữ bà Hoàng Thị Kim Châu, nguyên Tổng giám đốc Công ty cổ phần Bách Đạt An, và xử lý các đối tượng liên quan được thực hiện theo quy định của pháp luật.

Hiện nay, 03 dự án đang được Công ty cổ phần Bách Đạt An tiếp tục triển khai. Công ty cam kết sử dụng nguồn vốn huy động từ người dân và các nguồn lực tài chính khác để thực hiện các dự án.

Về công tác giải phóng mặt bằng, UBND thị xã Điện Bàn chịu trách nhiệm thực hiện theo quy định pháp luật. Ban Thường vụ tỉnh đã đưa vào diện theo dõi, UBND tỉnh Quảng Nam cùng với Tổ công tác thường xuyên theo dõi, chỉ đạo sát sao để đẩy nhanh tiến độ.

UBND tỉnh Quảng Nam đã chỉ đạo UBND thị xã Điện Bàn chuẩn bị đầy đủ hồ sơ, thủ tục để phê duyệt phương án bồi thường, giải phóng mặt bằng phần diện tích còn lại ngay sau khi kế hoạch sử dụng đất được phê duyệt.

Trước đây, do bị áp dụng biện pháp cưỡng chế thuế, Công ty cổ phần Bách Đạt An chưa đảm bảo điều kiện đăng ký kế hoạch sử dụng đất. Hiện nay, các dự án đã được lập thủ tục đăng ký kế hoạch sử dụng đất và dự kiến sẽ trình cấp có thẩm quyền thông qua.

Về việc công dân phản ánh dự án khu đô thị Bách Đạt không kết nối giao thông với hạ tầng giao thông khu vực, trước mắt, UBND tỉnh Quảng Nam sẽ xem xét, có ý kiến để các chủ đầu tư các dự án lân cận tạo điều kiện cho vận chuyển máy móc, thiết bị… để triển khai thi công.

Về giao đất, phân kỳ tiến độ dự án, theo quy định, việc giao đất cho dự án được thực hiện 01 lần đối với toàn bộ dự án, hoặc giao đất theo từng giai đoạn theo đề xuất của chủ đầu tư. Do đó, việc giao đất theo kiểu cuốn chiếu và theo tiến độ bồi thường là trái quy định pháp luật.

Liên quan đến phân kỳ dự án và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, UBND tỉnh Quảng Nam đã ra chỉ đạo tại Công văn số 7413 (ngày 30/9/2024), chủ đầu tư có trách nhiệm nghiên cứu, đề xuất phân kỳ tiến độ thực hiện dự án.

Dự kiến tháng 12/2024, UBND tỉnh Quảng Nam sẽ làm việc với Ban Thường vụ Thị ủy và UBND thị xã Điện Bàn về các dự án bất động sản tại địa phương, trong đó có các dự án của Công ty Cổ phần Bách Đạt An để xem xét, chỉ đạo giải quyết các vấn đề liên quan.



Năm 2017, Công ty cổ phần Bách Đạt An ký hợp đồng giao Hoàng Nhất Nam phân phối gần 1.000 lô đất tại 03 dự án khu đô thị 7B mở rộng, Hera Complex Riverside và Bách Đạt 1, tại khu đô thị mới Điện Nam – Điện Ngọc (thị xã Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam). Tuy nhiên, 02 công ty lại nảy sinh mâu thuẫn, tranh chấp và kiện nhau ra tòa.

Tòa án các cấp đã tuyên các bản án có hiệu lực pháp luật, trong đó buộc Công ty Bách Đạt An phải tiếp tục thực hiện hợp đồng đặt cọc và phân phối đất nền, biên bản thỏa thuận, các phụ lục đính kèm… giữa 02 công ty.

Quá trình tổ chức thi hành án, Cục Thi hành án dân sự tỉnh Quảng Nam đã nhiều lần đôn đốc, yêu cầu Công ty cổ phần Bách Đạt An tự nguyện thi hành án. Tuy nhiên, công ty này không thi hành án, vi phạm các cam kết về nghĩa vụ thời hạn thực hiện các dự án, chưa hoàn thành các nghĩa vụ tài chính…

Việc tranh chấp giữa 02 công ty kéo dài nhiều năm khiến gần 1.000 người mua đất khổ sở đi đòi sổ đỏ suốt nhiều năm qua, gây bức xúc trong dư luận, ảnh hưởng đến tình hình an ninh trật tự của địa phương…