Theo Sở Xây dựng TP.Đà Nẵng, đợt này có 257 căn hộ cho thuê với diện tích từ 35-70m2/căn. Giá cho thuê là 70.000 đồng/m2/tháng (đã bao gồm thuế giá trị gia tăng), tương ứng mỗi căn có giá thuê từ 2,4 triệu đồng đến dưới 5 triệu đồng/tháng. Thời gian tiếp nhận hồ sơ từ nay đến 15/8.

Đối tượng cho thuê gồm người có công với cách mạng; người thu nhập thấp, hộ nghèo, cận nghèo tại khu vực đô thị; người lao động đang làm việc tại các doanh nghiệp trong và ngoài khu công nghiệp; sĩ quan, hạ sĩ quan nghiệp vụ, hạ sĩ quan chuyên môn kỹ thuật, quân nhân chuyên nghiệp, công nhân trong cơ quan, đơn vị thuộc công an nhân dân và quân đội nhân dân; các đối tượng đã trả lại nhà ở công vụ; hộ gia đình, cá nhân thuộc diện bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở…

Điều kiện được đăng ký thuê là chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình, chưa có quyền sử dụng đất ở, chưa được mua, thuê hoặc thuê mua nhà ở xã hội, chưa được hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở, đất ở dưới mọi hình thức tại Đà Nẵng; có đăng ký thường trú tại Đà Nẵng, còn trường hợp không có đăng ký thường trú thì phải có đăng ký tạm trú từ 1 năm trở lên và đóng bảo hiểm xã hội từ 1 năm trở lên tại Đà Nẵng.

Sở Xây dựng cũng cho biết, nếu trường hợp tổng số hồ sơ đăng ký (hợp lệ) bằng hoặc ít hơn tổng số căn hộ do chủ đầu tư công bố cho từng loại sản phẩm, thì việc lựa chọn căn hộ thực hiện theo hình thức thỏa thuận giữa chủ đầu tư và khách hàng.

Trường hợp tổng số hồ sơ đăng ký (hợp lệ) nhiều hơn tổng số căn hộ do chủ đầu tư công bố cho từng loại sản phẩm, thì việc xét duyệt, lựa chọn đối tượng thực hiện theo hình thức bốc thăm do chủ đầu tư tổ chức, có đại diện Sở Xây dựng tham gia giám sát. Việc bốc thăm phải có biên bản kết quả bốc thăm.

Trường hợp có đối tượng đảm bảo quy định là người có công với cách mạng hoặc người khuyết tật thì được ưu tiên thuê nhà ở xã hội mà không phải bốc thăm với tỷ lệ nhất định. Số lượng căn hộ dành cho các đối tượng ưu tiên này (không thông qua bốc thăm) được xác định bằng tỷ lệ giữa tổng số hồ sơ của 2 nhóm đối tượng ưu tiên này trên tổng số hồ sơ đăng ký nhân với tổng số căn hộ nhà ở xã hội. Danh sách của nhóm đối tượng ưu tiên được sắp xếp theo thứ tự theo thời điểm nộp hồ sơ. Các căn hộ dành cho các đối tượng ưu tiên được bố trí theo thứ tự của danh sách ưu tiên cho đến khi hết, các đối tượng còn lại được tiếp tục tham gia bốc thăm.

Về tình hình phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn TP.Đà Nẵng, theo quyết định phê duyệt điều chỉnh kế hoạch phát triển nhà ở của Đà Nẵng giai đoạn 2021-2025, Thành phố dự kiến đầu tư xây dựng tối thiểu 25 dự án, 11.569 căn hộ với 890.142m2 sàn nhà ở; dự kiến hoàn thành 7.097 căn hộ với 507.681m2 sàn nhà ở, trong đó có 148.104m2 sàn nhà ở cho thuê. Trong quá trình thực hiện, UBND thành phố sẽ xem xét, điều chỉnh, bổ sung các dự án để cung cấp quỹ nhà ở giai đoạn 2021-2025 và giai đoạn 2026-2030.