Ngày 23/4/2024, Văn phòng Chính phủ ban hành Thông báo số 177/TB-VPCP kết luận của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà tại cuộc họp bố trí tái định cư các hộ dân bị ảnh hưởng bởi Dự án cao tốc Biên Hòa- Vũng Tàu và tuyến giao thông kết nối T1, T2 vào Khu dân cư, tái định cư Lộc An- Bình Sơn thuộc Dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư Cảng hàng không quốc tế Long Thành.

Thông báo nêu rõ, tại Nghị quyết số 95/2019/QH14 ngày 26/11/2019 về phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 (Dự án), Quốc hội đã bổ sung 2 tuyến giao thông đường bộ kết nối vào Dự án (tuyến T1 và T2).

Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai rà soát, cập nhật đầy đủ, chính xác số liệu thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của tuyến giao thông kết nối T1 và T2, làm rõ phương án tài chính, hoàn trả ngân sách trung ương… để thực hiện bố trí tái định cư theo đúng quy định của pháp luật.

Thông báo cũng nêu rõ, không đề xuất bố trí tái định cư các hộ dân bị ảnh hưởng bởi Dự án cao tốc Biên Hòa- Vũng Tàu vào Khu dân cư, tái định cư Lộc An- Bình Sơn.

Phó Thủ tướng yêu cầu Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai và Bộ Kế hoạch và Đầu tư khẩn trương hoàn thiện trình Chính phủ trước ngày 30/4/2024 về điều chỉnh Báo cáo nghiên cứu khả thi Dự án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư Cảng hàng không quốc tế Long Thành để kịp giải ngân vốn trong năm 2024.

Phó Thủ tướng giao Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai, các bộ, ngành liên quan và Ủy ban Kinh tế của Quốc hội, báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét, cho ý kiến về khoản 2 văn bản số 768/UBTVQH15-KT ngày 26/3/2024 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, bảo đảm đúng Nghị quyết số 53/2017/QH14 ngày 24/11/2017 của Quốc hội.

Được biết, khu tái định cư Lộc An- Bình Sơn có diện tích hơn 280ha. Khu tái định cư dự kiến bố trí cho khoảng 7.000 hộ, đến nay có hơn 1.500 hộ xây dựng nhà ở, sinh sống ổn định.