Xét đề nghị của Ban quản lý Khu kinh tế về tiến độ thực hiện các dự án du lịch, dịch vụ và đô thị trong Khu kinh tế Nhơn Hội, ý kiến của đại diện một số đơn vị; UBND tỉnh Bình Định yêu cầu đối với dự án Phương Mai Bay Resort, dự án Mở rộng về phía đông Khu du lịch Hải Giang Merry Land, dự án Khu du lịch cao cấp Thiên đường xanh (nay là dự án Laimian) và các dự án của Công ty cổ phần Tập đoàn FLC tại Khu kinh tế Nhơn Hội, Ban quản lý Khu kinh tế cần rà soát các hồ sơ dự án. Đồng thời, làm việc cụ thể với nhà đầu tư, yêu cầu nhà đầu tư triển khai thực hiện đảm bảo theo quy định của pháp luật; xử lý các vi phạm (nếu có); tham mưu, đề xuất báo cáo UBND tỉnh những vấn đề vượt thẩm quyền.

Ngoài ra, với dự án Tổ hợp du lịch thương mại giải trí Merry Land Quy Nhơn, Ban quản lý Khu kinh tế cần yêu cầu nhà đầu tư triển khai thực hiện đúng quy định; chủ trì, phối hợp cùng cơ quan, đơn vị liên quan khẩn trương tính toán tiền thuê đất của dự án.

Đối với dự án Khu nghỉ dưỡng cao cấp Cát Hải Bay, dự án Khu nghỉ dưỡng, điều dưỡng và phục hồi chức năng, dự án Khu vui chơi Phú Hậu - Cát Tiến, yêu cầu Ban quản lý Khu kinh tế, UBND huyện Phù Cát chủ trì, phối hợp với cơ quan, đơn vị liên quan thực hiện nghiêm túc ý kiến chỉ đạo của UBND tỉnh tại Thông báo số 262/TB-UBND; tập trung, đẩy nhanh tiến độ thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, đảm bảo tiến độ triển khai thực hiện dự án.

Đối với dự án Chuyển đổi sang đất ở đô thị trên một phần diện tích của dự án Trung tâm thương mại - dịch vụ - du lịch Nhơn Hội, giao Ban quản lý Khu kinh tế chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị rà soát hồ sơ, thủ tục pháp lý, xem xét xử lý theo đúng quy định của pháp luật, không để kéo dài, chậm triển khai thực hiện.

UBND tỉnh yêu cầu Ban quản lý Khu kinh tế chủ trì, phối hợp cùng cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan rà soát tất cả các dự án du lịch, dịch vụ và đô thị trong Khu kinh tế Nhơn Hội. Theo dõi, hướng dẫn, đôn đốc nhà đầu tư khẩn trương thực hiện đầy đủ hồ sơ, thủ tục, thực hiện dự án đảm bảo tuân thủ quy định, quy chuẩn, tiêu chuẩn, tiến độ theo quy định; xử lý nghiêm đối với dự án vi phạm quy định của pháp luật Nhà nước (nếu có).

Theo địa phương, để đẩy mạnh thu hút đầu tư dự án trên địa bàn tỉnh, bên cạnh việc khẩn trương hoàn thiện hệ thống kết cấu hạ tầng, Bình Định còn rất chú trọng đến công tác cải cách thủ tục hành chính về đầu tư, xây dựng, thuế, hải quan, cải thiện mối quan hệ giữa nhà đầu tư, doanh nghiệp với chính quyền...

Trong đó, Sở Công thương được yêu cầu rà soát, tăng cường trao đổi, đối thoại cùng doanh nghiệp, nắm bắt tình hình sản xuất kinh doanh, kịp thời giải quyết (hoặc tham mưu đề xuất) tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp, tạo điều kiện tối đa giúp doanh nghiệp duy trì ổn định phát triển sản xuất kinh doanh.

Sở Kế hoạch và Đầu tư tập trung vào công tác xúc tiến đầu tư, phát triển công nghiệp, dịch vụ, xây dựng của địa phương; tích cực phối hợp với Sở thông tin và Truyền thông xây dựng kết nối hệ thống dữ liệu để phân tích, phân loại, theo dõi tiến độ, quản lý và định hướng cho doanh nghiệp phát triển các ngành nghề, lĩnh vực đang có tiềm năng và lợi thế, phù hợp với nhu cầu phát triển địa phương.