Sau khi tiến hành kiểm tra, rà soát thực hiện thu hồi đất ngay đối với 40 dự án trong phụ lục ban hành kèm theoNghị quyết 06/NQ-HĐND, UBND TP. Hải Phòng đã chỉ đạo cơ quan chức năng kiểm tra, rà soát bổ sung thêm 254 dự án có dấu hiệu vi phạm. Trong đó, đã ra quyết định thu hồi 21 dự án, dừng thực hiện, thu hồi, huỷ bỏ giá trị pháp lý đối với 70 dự án, địa điểm khác diện tích hơn 908ha, gia hạn sử dụng đất đối với 67 địa điểm diện tích hơn 805ha nhờ đó đã khắc phục được tình trạng quy hoạch treo, dự án treo.

Cùng với 40 dự án cần kiểm tra, xử lý ngay trong giai đoạn 2016-2017, UBND TP. Hải Phòng cũng đã chỉ đạo các sở ngành, địa phương kiểm tra, rà soát đối với 254 dự án, địa điểm (tổng diện tích 2.288,47ha) có dấu hiệu vi phạm trong quản lý, sử dụng đất cần xử lý. Theo đó, UBND thành phố đã ra quyết định thu hồi đất đối với 21 địa điểm tổng diện tích 211,85ha, ra văn bản dừng thực hiện, thu hồi, huỷ bỏ giá trị pháp lý của các văn bản đã ban hành của 70 dự án với diện tích 908,07ha, gia hạn sử dụng đất 24 tháng đối với 67 địa điểm với tổng diện tích 805,57ha.

Thực hiện kiểm tra, rà soát đối với 40 dự án thuộc Nghị quyết số 06/NQ-HĐND, UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định thu hồi đất đối với 13 dự án diện tích hơn 254ha…

Theo UBND TP. Hải Phòng, cơ quan chức năng đã trình và UBND thành phố đang xem xét xử lý đối với 4 dự án với tổng diện tích 15,34ha. Trong đó, dự kiến sẽ huỷ bỏ dự án đối với 1 địa điểm, thu hồi đất đối với 1 địa điểm, gia hạn tiến độ tử dụng đất 24 tháng đối với 1 địa điểm, cho thuê đất đối với 1 địa điểm.

Có 54 địa điểm khác với tổng diện tích 204,49ha, Sở Tài nguyên và Môi trường đã hoàn thành công tác kiểm tra, hiện đang phối hợp với các sở ngành để xử lý theo Luật Đất đai 2024. Ngoài ra, có 38 địa điểm với diện tích 143,14ha không phải xử lý vì sau khi kiểm tra, doanh nghiệp đã khắc phục vi phạm hoặc dự án đã chấm dứt hoặc đang bị thu hồi đất để triển khai các dự án đầu tư được phê duyệt.

Như vậy, sau khi kiểm tra, rà soát đối với 40 dự án trong phụ lục ban hành kèm theo Nghị quyết số 06 và kiểm tra bổ sung đối với 254 dự án, địa điểm khác, UBND TP. Hải Phòng đã ra quyết định thu hồi đối với 34 dự án, địa điểm với tổng diện tích thu hồi với tổng diện tích 457,48ha.

Trong số này, UBND thành phố đã giao 25,43ha đất cho các nhà đầu tư khác thực hiện dự án, cơ quan chức năng đang hoàn thiện hồ sơ để đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất đối với 13,37ha. Trung tâm Phát triển quỹ đất (Sở Tài nguyên và Môi trường) đang quản lý 149,76ha. UBND các quận Hồng Bàng, Kiến An và UBND xã Phù Long (huyện Cát Hải) đang quản lý 186,1ha. Ngoài ra, cơ quan chức năng đang lập phương án hoàn trả 41,1ha, đang thực hiện thu hồi 41,82ha.

Theo đánh giá của UBND TP. Hải Phòng, Nghị quyết số 06 được HĐND thành phố ban hành đã tạo chuyển biến tích cực trong quản lý đất đai theo quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất. Nhờ đó, đã chấm dứt tình trạng giao đất, cho thuê đất trái thẩm quyền, không phù hợp quy hoạch kế hoạch sử dụng đất, từng bước khắc phục tình trạng không đưa đất vào sử dụng, sử dụng đất lãng phí, ngăn chặn tình trạng dự án không triển khai hoặc chậm triển khai.

Các quỹ đất thu hồi đã giao cho nhà đầu tư khác có năng lực thực hiện dự án đã góp phần nâng cao hiệu quả sử dụng đất, tăng thu ngân sách Nhà nước và góp phần phát triển kinh tế xã hội của địa phương. Cụ thể như khu đất của Công ty TNHH Thương mại và Dịch vụ Duy Hưng (phường Đằng Hải, quận Hải An) sau nhiều năm “đắp chiếu” đã được thu hồi để nhà đầu tư khác thực hiện dự án chung cư. Các khu đất tại 80 Hạ Lý (quận Hồng Bàng) hay khu đất tại số 4B Trần Phú (quận Ngô Quyền), khu đất thu hồi của Hội chữ thập đỏ thành phố (phường Anh Dũng, quận Dương Kinh) cũng được đánh giá đã giúp tăng thu ngân sách.



Qua hơn 8 năm triển khai thực hiện Nghị quyết số 06/NQ-HĐND của HĐND thành phố, cơ quan chức năng đã kiểm tra, xử lý nghiêm các hành vi vi phạm pháp luật trong sử dụng đất, thu hồi, huỷ bỏ các dự án chậm triển khai, không triển khai, khắc phục tình trạng quy hoạch treo cũng như dự án treo. Việc triển khai Nghị quyết số 06 đã tăng cường kỷ cương, chấp hành nghiêm pháp luật trong quản lý, sử dụng đất, đem lại chuyển biến tích cực trong công tác quản lý, sử dụng đất đai trên địa bàn thành phố, nhất là các dự án đầu tư.

Việc đưa các quỹ đất bị thu hồi vào sử dụng hay việc chủ đầu tư nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất khi được gia hạn sử dụng đất 24 tháng đã góp phần tăng thu ngân sách cho thành phố Hải Phòng. Cụ thể, số tiền sử dụng đất, tiền thuê đất thu được khi giao, cho thuê quỹ đất thu hồi là hơn 2.225 tỷ đồng. Số tiền thu được khi gia hạn sử dụng đất đối với 69 địa điểm là hơn 163 tỷ đồng (4 địa điểm còn lại đang tiếp tục xác minh số tiền các chủ sử dụng đất phải nộp).

UBND TP. Hải Phòng nhận định việc thực hiện Nghị quyết 06/NQ-HĐND của HĐND thành phố đã nâng cao trách nhiệm của người sử dụng đất, tạo môi trường đầu tư bình đẳng trong tiếp cận đất đai, tạo điều kiện cho nhà đầu tư thực sự có tiềm năng, có điều kiện tiếp cận đất đai thuận lợi để thực hiện dự án đầu tư tại Hải Phòng.

Đón đọc [Bài 3]: Đề nghị bãi bỏ Nghị quyết số 06 vì đã đủ quy định xử lý dự án chậm tiến độ