Bộ Xây dựng vừa tổ chức hội nghị thẩm định đồ án Điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đến năm 2045.

Theo báo cáo tóm tắt đồ án “Điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Côn Đảo, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đến năm 2045” của đơn vị tư vấn (Viện Quy hoạch đô thị và nông thôn quốc gia - VIUP), phạm vi lập quy hoạch là toàn bộ ranh giới hành chính huyện Côn Đảo, tổng diện tích đất nổi khoảng 7.578,87ha và phần khai thác không gian biển khoảng 140ha. Thời hạn quy hoạch giai đoạn ngắn hạn đến năm 2030, dài hạn đến năm 2045.

Mục tiêu điều chỉnh quy hoạch nhằm xây dựng Côn Đảo phù hợp với định hướng phát triển du lịch quốc gia, bảo vệ và phát huy giá trị di tích lịch sử quốc gia đặc biệt, khai thác và bảo vệ sinh thái Vườn quốc gia Côn Đảo, hướng tới phát triển Côn Đảo trở thành khu du lịch sinh thái biển đảo và văn hóa - lịch sử - tâm linh chất lượng cao, tầm cỡ khu vực và quốc tế. Đồng thời đáp ứng các yêu cầu mới trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của vùng TP.HCM và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu; phát triển Côn Đảo trở thành khu du lịch có thương hiệu, sức cạnh tranh cao…

Đồ án dự báo dân số Côn Đảo đến năm 2030 đạt 31.000 người (trong đó dân số quy đổi 16.500 người), đến năm 2045 đạt 45.800 người (trong đó dân số quy đổi 20.400 người); quy mô khách du lịch đến năm 2030 đạt 1,5 - 1,7 triệu khách/năm, đến năm 2045 đạt 2,0 - 2,3 triệu khách/năm.

Về định hướng phát triển không gian và thiết kế đô thị, đối với vùng sinh thái tự nhiên và Vườn quốc gia Côn Đảo phải tuân thủ quy định về bảo vệ phát triển rừng, phù hợp với tiêu chí xây dựng, không san gạt làm biến đổi địa hình, không phá hoại hệ sinh thái tự nhiên. Đối với khu vực đảo nhỏ sẽ kiểm soát chặt chẽ hoạt động giao thông, du lịch trên mặt biển; thiết kế các công trình dịch vụ du lịch tại vị trí được xác định cho thuê môi trường rừng theo hướng kiến trúc xanh, sử dụng vật liệu địa phương thân thiện môi trường, đảm bảo chỉ tiêu và quy định.

Đối với vùng phát triển đô thị - du lịch, thực hiện bảo tồn khu trung tâm Côn Đảo theo Quy hoạch tổng thể bảo tồn, tôn tạo phát huy các giá trị Khu di tích Côn Đảo; cải tạo chỉnh trang kiến trúc và hạ tầng khu phố hiện hữu, không phát triển thêm công trình cao tầng (tối đa 7 tầng nổi, 2 tầng hầm); phát triển các kiến trúc dạng biệt thự du lịch thấp tầng (1 - 5 tầng) có mật độ xây dựng thấp ở khu đô thị - du lịch ven biển phía Tây Nam; xây dựng khu đô thị du lịch hiện đại, hạ tầng đồng bộ, có thể phát triển các khu nhà cao tầng làm điểm nhấn ở khu đô thị ven núi; phát triển cây xanh, cây ăn quả kết hợp với mở rộng mặt nước gắn với hồ Quang Trung, An Hải và Quang Trung ở khu cảnh quan sinh thái nông nghiệp và mặt nước.

Đưa ra đánh giá, chuyên gia thành viên Hội đồng nhận định hồ sơ Đồ án đã đầy đủ căn cứ pháp lý; thành phần hồ sơ, trình tự thủ tục thẩm định đúng quy định; định hướng quy hoạch được đề xuất trên cơ sở nghiên cứu các yếu tố liên quan... Tuy nhiên, để nâng cao hơn nữa chất lượng Đồ án, đơn vị tư vấn cần phối hợp chặt chẽ với UBND huyện Côn Đảo và sở, ngành tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu rà soát, làm rõ hơn cơ sở khoa học của các tính toán, dự báo về dân số; chú trọng công tác xử lý rác thải và bổ sung giải pháp thu hồi rác trên đất liền, mặt biển để đảm bảo môi trường trong sạch của Côn Đảo; bổ sung phương hướng quy hoạch sử dụng không gian ngầm; quan tâm khai thác các tiềm năng du lịch của Hòn Cau; tránh khai thác nước ngầm quy mô lớn…

Phát biểu tại hội nghi, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Tường Văn lưu ý đồ án cũng cần nêu rõ những khó khăn, hạn chế trong định hướng phát triển Côn Đảo, đặc biệt là về giao thông, điện, đất đai …; phân tích khả năng dung nạp của Côn Đảo, từ đó định hướng phát triển du lịch một cách phù hợp; quan tâm công tác an ninh quốc phòng, bảo vệ môi trường; chú trọng bảo tồn di tích lịch sử, văn hóa trên đảo; chú trọng khai thác, phát huy giá trị không gian mặt biển.

Từ đó, Thứ trưởng đề nghị đơn vị tư vấn và UBND huyện Côn Đảo nghiên cứu tiếp thu đầy đủ các ý kiến góp ý để tập trung hoàn thiện hồ sơ đồ án, nhất là Dự thảo Tờ trình và Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, để UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trình Thủ tướng Chính phủ xem xét.