Cụ thể, đối với dự án Khu dân cư Ánh Việt có diện tích 3,2 ha, vốn đầu tư 1.359 tỷ đồng tại phường Quang Trung, TP. Quy Nhơn, do Công ty TNHH Đầu tư An Việt Phát làm chủ đầu tư, Chủ tịch UBND tỉnh giao Cục Thuế tỉnh đôn đốc chủ đầu tư khẩn trương thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất đai còn lại của dự án. Trường hợp chủ đầu tư chậm thực hiện thì chủ động có biện pháp xử lý theo quy định pháp luật hiện hành và kịp thời báo cáo đề xuất UBND tỉnh đối với những nội dung vượt thẩm quyền.

Một dự án khác là Khu dân cư kết hợp chỉnh trang đô thị Bắc Hà Thanh tại xã Phước Thuận, huyện Tuy Phước, do Công ty cổ phần phát triển Bất động sản Phát Đạt làm chủ đầu tư, Chủ tịch tỉnh Bình Định giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, đôn đốc đơn vị tư vấn khẩn trương hoàn thành việc xác định giá đất cụ thể đối với dự án; gửi Hội đồng thẩm định giá đất tỉnh thẩm định và trình UBND tỉnh xem xét, phê duyệt để tính thu tiền sử dụng đất, tiền thuê đất của dự án trong tháng 3/2024. Được biết, dự án có quy mô 43,16 ha, sơ bộ tổng chi phí thực hiện là 2.342,57 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định giao Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp cùng Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Xây dựng, các cơ quan, đơn vị, địa phương liên quan kiểm tra, rà soát những khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thực hiện dự án Khu đô thị và du lịch sinh thái Diêm Vân tại xã Phước Thuận, huyện Tuy Phước và báo cáo đề xuất UBND tỉnh trước ngày 5/3/2024. Dự án do Công ty cổ phần Đầu tư Bờ Biển Vàng làm chủ đầu tư có diện tích 130 ha, tổng vốn đầu tư 4.990 tỷ đồng.

Theo địa phương, kế hoạch của HĐND tỉnh Bình Định giao nguồn thu tiền sử dụng đất năm 2023 là hơn 3.000 tỷ đồng. Tuy nhiên, do cả nguyên nhân chủ quan lẫn khách quan, nên ước tổng tiền thu được trong năm chỉ đạt ở mức 2.600 tỷ đồng. Vì vậy, nguồn chi cho các dự án đã được bố trí kế hoạch vốn từ nguồn thu sử dụng đất năm 2023 không đảm bảo. Từ thực tế đó, UBND tỉnh xác định sẽ nỗ lực và có giải pháp khả thi ngay từ đầu năm 2024, quyết tâm có công trình, dự án mới để tổ chức đấu thầu, đấu giá, tạo nguồn thu, đảm bảo thực hiện kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 của tỉnh, đồng thời, tiếp tục tháo gỡ khó khăn cho dự án còn vướng mắc.

Được biết, trong Báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ Chính phủ giao tại Nghị quyết số 33/NQ-CP ngày 11/3/2023 (từ tháng 3 – 11/2023), về một số giải pháp tháo gỡ và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững, tỉnh Bình Định đã triển khai giải pháp nhằm tháo gỡ cho 26 dự án bất động sản còn vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng, chuyển đổi đất lúa và phê duyệt quy hoạch chi tiết…

Trong đó có: Khu du lịch nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe và dân cư khu vực suối nước nóng Hội Vân ở xã Cát Hiệp, huyện Phù Cát; Khu đô thị NĐT – 1, 2 Tây đường Quốc lộ 19 (mới); Khu đô thị Long Vân 3, 4, phường Bùi Thị Xuân, TP. Quy Nhơn; Khu nhà ở xã hội thuộc khu vực 1, phường Đống Đa, TP. Quy Nhơn; Khu đô thị xanh Đông Bắc Diêu Trì, huyện Tuy Phước; Khu đô thị mới Cẩm Văn, phường Nhơn Hưng, thị xã An Nhơn…

Riêng với dự án Khu đô thị chức năng FLC Lux City Quy Nhơn do nhà đầu tư gặp khó khăn về tài chính, chưa quyết tâm đẩy nhanh tiến độ, Ban quản lý khu kinh tế tỉnh Bình Định đã tổ chức cuộc họp gồm các sở, ngành và đại diện chủ đầu tư. Qua đó đề nghị chủ đầu tư nghiêm túc thực hiện các nội dung còn tồn tại của các dự án; tập hợp kiến nghị, khó khăn, vướng mắc gửi về Ban quản lý khu kinh tế để phối hợp với sở, ban ngành xem xét, báo cáo xin chủ trương của UBND tỉnh chỉ đạo thực hiện.

Đối với các dự án Đầu tư phát triển đô thị tại Phân khu số 2, 4 và 9 tại Khu đô thị du lịch sinh thái Nhơn Hội thuộc Khu Kinh tế Nhơn Hội, nhà đầu tư cũng chậm triển khai; UBND tỉnh Bình Định đã làm việc với nhà đầu tư, theo đó yêu cầu nhà đầu tư khẩn trương đầu tư xây dựng các hạng mục còn lại của dự án đảm bảo theo quy định; tuân thủ đúng tiêu chuẩn, quy chuẩn, quy định của pháp luật; đồng thời, phối hợp với Ban quản lý khu kinh tế và cơ quan liên quan nghiên cứu, đề xuất giải pháp khắc phục những hạn chế, khó khăn của các dự án này.