Ngày 22/4, nguồn tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố này đã có văn bản đồng ý chủ trương điều chỉnh cục bộ quy hoạch lô đất CC4 nút giao thông Quán Mau diện tích 2.841m2 trong quy hoạch 1/2000 quận Lê Chân và quận Ngô Quyền theo hướng tăng chiều cao công trình, từ tối đa 15 tầng lên thành 28 tầng, để thu hút nhà đầu tư tham gia đấu giá dự án.

Khu đất này nằm trên địa bàn phường Đông Hải (quận Lê Chân) và phường Lạch Tray (quận Ngô Quyền) đã được doanh nghiệp trúng đấu giá là Công ty TNHH Vận tải biển và Xuất nhập khẩu HTK (Công ty HTK) trả lại vì cho rằng quy hoạch dự án đã không còn phù hợp.

Theo đó, tháng 10/2022, UBND TP. Hải Phòng đã có quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng 2.841m2 đất vào mục đích thương mại dịch vụ tại lô CC4 nút giao thông Quán Mau cho Công ty HTK theo hình thức thuê đất trả tiền thuê hàng năm với giá trị trúng đấu giá 3,19 tỷ đồng/ năm.

Sau khi được công nhận trúng đấu giá, nhận bàn giao đất trên thực địa, Công ty HTK đã hoàn thành nghĩa vụ về thuế và nộp tiền sử dụng đất năm 2022-2023 với số tiền 3,38 tỷ đồng, tháng 4/2023, doanh nghiệp này được Sở Tài nguyên và Môi trường Hải Phòng cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Doanh nghiệp này cũng đã hoàn thành thủ tục ký quỹ bảo đảm thực hiện dự án với số tiền hơn 4,41 tỷ đồng.

Tuy nhiên, sau khi triển khai các công việc liên quan để chuẩn bị cho quá trình đầu tư xây dựng dự án như thuê đơn vị tư vấn, quản lý dự án, tư vấn quốc tế thiết kế dự án, khảo sát địa chất, Công ty HTK nhận thấy quy hoạch dự án còn nhiều điểm hạn chế đối với dự án toà nhà trung tâm thương mại tại khu vực đô thị trung tâm thành phố. Cụ thể, mật độ xây dựng của dự án chỉ có 49,4% (đất xây dựng công trình thương mại dịch vụ hơn 1.402m2), tầng cao tối đa 15 tầng, hệ số sử dụng đất chỉ có 7,41 lần. Vì thế, đơn vị trúng đấu giá đã tự nguyện trả lại đất theo điểm c khoản 1 Điều 65 Luật Đất đai 2013.

Ngày 8/12/2023, UBND TP. Hải Phòng đã có quyết định thu hồi lô đất CC4 nút giao thông Quán Mau nói trên. Nhằm thu hút nhà đầu tư tham gia đấu giá quyền sử dụng đất tại lô đất này, đáp ứng định hướng chung của thành phố về thu hút, khuyến khích nhà đầu tư xây dựng công trình cấp I (25 tầng trở lên) và cấp đặc biệt (trên 50 tầng) tại các khu vực nút giao thông, tuyến đường trục chính đô thị, tuyến cửa ngõ thành phố, sau khi thu hồi đất, ngày 20/12/2023, UBND TP. Hải Phòng đã tổ chức cuộc họp nghe báo cáo về phương án quy hoạch công trình tại lô đất.

Trong cuộc họp, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đã giao Sở Xây dựng tiếp thu ý kiến tại cuộc họp, tổ chức hoàn thiện phương án sơ bộ kiến trúc công trình tại đây, xin ý kiến tham vấn các cơ quan liên quan làm cơ sở lập điều chỉnh cục bộ quy hoạch 1/2.000 quận Lê Chân và quận Ngô Quyền.

Trên cơ sở tổng hợp, tiếp thu ý kiến của các cơ quan liên quan, Sở Xây dựng TP. Hải Phòng đã hoàn thiện phương án kiến trúc công trình và hồ sơ điều chỉnh quy hoạch. Theo đó, công trình dịch vụ thương mại dự kiến xây dựng trên lô đất CC4 nút giao Quán Mau diện tích 2.841m2 sẽ được tăng chiều cao từ 15 lên 27 tầng   1 tầng tum mái   4 tầng hầm; mật độ xây dựng cũng tăng từ 49,4% (1.402m2) lên thành 60% (1.492m2), hệ số sử dụng đất tối đa tăng lên thành 13,8 lần.

Sở Xây dựng TP. Hải Phòng cho rằng để đảm bảo việc triển khai đầu tư xây dựng công trình cao 28 tầng tại lô đất CC4, đáp ứng công tác quản lý quy hoạch đô thị tại khu vực nút giao Quán Mau, thì cần nghiên cứu, điều chỉnh cục bộ khu vực trong quy hoạch 1/2000 quận Lê Chân và quận Ngô Quyền. Việc nghiên cứu điều chỉnh cục bộ khu vực nút giao Quán Mau trong quy hoạch tỷ lệ 1/2000 quận Lê Chân và quận Ngô Quyền để tăng chiều cao công trình là phù hợp với định hướng quy hoạch chung của thành phố.

Căn cứ vào ý kiến của Thường trực Thành uỷ Hải Phòng, ngày 15/4, UBND TP. Hải Phòng đã có văn bản đồng ý chủ trương về việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch nút giao thông Quán Mau trong quy hoạch tỷ lệ 1/2000 quận Lê Chân và quận Ngô Quyền. UBND TP. Hải Phòng cũng giao Sở Xây dựng khẩn trương tổ chức lập điều chỉnh cục bộ khu vực nút giao Quán Mau trong tỷ lệ 1/2000 quận Lê Chân và quận Ngô Quyền, trình phê duyệt theo quy định.

Việc thực hiện điều chỉnh cục bộ quy hoạch tỷ lệ 1/2000 quận Lê Chân và quận Ngô Quyền sẽ là cơ sở để lập quy hoạch chi tiết 1/500 dự án và tổ chức đấu giá lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án theo quy định.