Theo Sở Xây dựng Hà Nội, so với thời điểm tháng 8/2024, danh sách dự án nhà ở đủ điều kiện để đưa vào kinh doanh đến nay có thêm 5 dự án, gồm: Khu nhà ở thấp tầng tại khu đô thị mới nằm trên các xã Xuân Canh, Đông Hội, Mai Lâm, huyện Đông Anh, do Công ty cổ phần Trung tâm Hội chợ triển lãm Việt Nam làm chủ đầu tư; với 4.147 căn thấp tầng chào bán ra thị trường.

Tòa chung cư Z29M.1, Z29.1, L30.1, L30M.1, thuộc dự án khu đô thị mới Tây Mỗ - Đại Mỗ - Vinhomes Park ở phường Tây Mỗ, Đại Mỗ, quận Nam Từ Liêm; chủ đầu tư là Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Thái Sơn; có số lượng sản phẩm chào báo là 1.600 căn hộ.

Tòa chung cư Z38M.1 (GS5) và Z38M.2 (GS6) thuộc khu đô thị Vinhomes Smart City, phường Tây Mỗ, quận Nam Từ Liêm của Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Thái Sơn. Hai toà nhà sẽ cung cấp khoảng 1.149 căn hộ chung cư.

Khu nhà ở cao cấp Vạn Thuận - Tây Thăng Long thuộc khu chức năng đô thị Tây Tựu, phường Tây Tựu, quận Bắc Từ Liêm. Chủ đầu tư là Công ty TNHH Xuân Trường Hoành Bồ. Dự án ra mắt 90 căn thấp tầng.

Khu nhà ở thấp tầng tại thị trấn Trâu Quỳ, huyện Gia Lâm. Chủ đầu tư là Công ty cổ phần Xây dựng nhà Thủ Đô. Sản phẩm chào bán là 54 căn thấp tầng.

Được biết, Hà Nội cũng đã công bố 9 dự án đủ điều kiện đưa vào kinh doanh, tính đến tháng 8/2024. Trong đó có cụm chung cư Z35.1, Z35M.2, Z35M.1, Z34M.1, U35.1 thuộc Khu đô thị mới Tây Mỗ - Đại Mỗ - Vinhomes Park, quận Nam Từ Liêm, với 2.409 căn; chung cư L39M.1 và L39.1, quận Nam Từ Liêm, 1.332 căn; dự án Nhà ở cao tầng kết hợp thương mại dịch vụ và nhà ở thấp tầng Sunshine Crystal River, 955 căn.

Khu nhà ở hình thành trong tương lai thuộc dự án Khu đô thị mới Thanh Lâm - Đại Thịnh 2, huyện Mê Linh, 214 căn; khu nhà ở liền kề thương mại Phố Xanh, huyện Gia Lâm, 134 căn; khu nhà ở thấp tầng thuộc dự án Khu đô thị HUD - Sơn Tây, thị xã Sơn Tây, 84 căn thấp tầng; nhóm nhà ở Tây Nam Mễ Trì, quận Nam Từ Liêm, 65 căn thấp tầng; khu nhà ở thương mại Vạn Xuân tại Khu đô thị mới Bắc Cổ Nhuế - Chèm, quận Bắc Từ Liêm, 37 căn thấp tầng; khu văn phòng và nhà ở thấp tầng Langs Village, quận Đống Đa, 11 căn thấp tầng.

Hiện nay, theo Điều 24 của Luật Kinh doanh bất động sản 2023, điều kiện của nhà ở, công trình xây dựng hình thành trong tương lai được đưa vào kinh doanh là: nhà ở, công trình xây dựng đã được khởi công xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng.

Có một trong các loại giấy tờ về quyền sử dụng đất sau đây: Quyết định giao đất; Quyết định cho thuê đất và hợp đồng về cho thuê quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai; Quyết định cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở; Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất; Giấy chứng nhận khác về quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật về đất đai.

Có các loại giấy tờ sau đây: Giấy phép xây dựng nhà ở, công trình xây dựng và hồ sơ đề nghị cấp giấy phép xây dựng đối với trường hợp phải có giấy phép xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng; Thông báo khởi công xây dựng nhà ở, công trình xây dựng và hồ sơ thiết kế xây dựng nhà ở, công trình xây dựng đối với trường hợp không phải có giấy phép xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng; Giấy tờ về nghiệm thu việc đã hoàn thành xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật theo quy định của pháp luật về xây dựng tương ứng theo tiến độ dự án. Trường hợp là nhà chung cư, tòa nhà hỗn hợp có nhà ở, phải có giấy tờ chứng minh đã được nghiệm thu hoàn thành xây dựng phần móng theo quy định của pháp luật về xây dựng.