Phân khu sân bay được quy hoạch thuộc phường Hòa Cường Bắc, Hòa Thuận Tây (quận Hải Châu); phường Thạc Gián, Chính Gián, Hòa Khê, An Khê, Thanh Khê Đông, Thanh Khê Tây (quận Thanh Khê); phường Khuê Trung, Hòa Phát, (quận Cẩm Lệ). Diện tích lập quy hoạch ước khoảng 1.326,7ha có quy mô dân số dự báo đến năm 2030 là 77.000 người. Trong đó, dân số thường trú 70.000 người; dân số quy đổi 7.000 người.

Theo quy hoạch phê duyệt, phân khu sân bay sẽ chia thành 2 khu vực chính, gồm: Khu vực xây dựng đô thị và Khu vực cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng.

Trong đó, Khu vực cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng gồm Khu vực 01: Định hướng phát triển theo đồ án Quy hoạch điều chỉnh cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050.

Còn Khu vực xây dựng đô thị tổ chức thành 3 khu vực phát triển, gồm Khu vực 02: Đơn vị ở ĐVO-02, diện tích 89,46ha; Khu vực 03: Đơn vị ở ĐVO-01, diện tích 140,20ha; Khu vực 04: Đơn vị ở ĐVO-03, diện tích 85,62ha và Đơn vị ở ĐVO-04, diện tích 163,30ha.

Ngoài ra, quỹ đất cho công trình hạ tầng xã hội và cây xanh trong các đơn vị ở được quy hoạch theo hướng tăng dần để tiệm cận với chỉ tiêu của khu vực phát triển mới. Các khu đất của thành phố cho thuê đất khi hết thời hạn thuê, được ưu tiên quy hoạch bổ sung hạ tầng xã hội, cây xanh, bãi đỗ xe…

Đối với đất giáo dục, do đơn vị ở số 2 mang tính đặc thù là khu vực cửa ngõ sân bay, chú trọng phát triển dịch vụ và trải dài theo đường Nguyễn Hữu Thọ - Nguyễn Tri Phương, nên việc bố trí quỹ đất trường học cho khu vực này rất khó khăn. Do đó, quy hoạch đề xuất đơn vị ở số 2 sử dụng các trường lân cận nằm dọc theo tuyến đường Nguyễn Hữu Thọ như: Trường tiểu học Diên Hồng diện tích khoảng 0,68ha, Trường tiểu học Lý Công Uẩn 0,63ha, Trường THCS Lý Thường Kiệt 0,54ha.

Quy hoạch cũng đề cập đến không gian mở được thiết kế trên nguyên tắc khai thác, bảo vệ cảnh quan tự nhiên, hài hòa với không gian kiến trúc công trình và phù hợp với chức năng sử dụng đất. Trong đó, điểm nhấn của không gian mở là cửa ngõ Cảng hàng không quốc tế - điểm tiếp cận chính vào TP.Đà Nẵng bằng đường hàng không.

Mặt khác, để định hướng, tổ chức không gian kiến trúc, cảnh quan, tạo nét đặc trưng và nhận diện cho khu vực lập quy hoạch, điểm nhấn được xác định gồm các khu vực: Nhà ga Cảng hàng không quốc tế định hướng là công trình kiến trúc độc đáo, mang tính biểu tượng, là cửa ngõ từ đường hàng không vào thành phố; các không gian xanh, mặt nước như công viên kết hợp thể dục thể thao Nam sân bay, công viên Hòa Thọ, chuỗi công viên kênh Phần Lăng kết hợp trung tâm thể dục thao Thanh Khê, chuỗi công viên hồ điều tiết Cẩm Lệ.

Theo quy hoạch, phân khu sân bay sẽ ưu tiên thực hiện một số dự án ở các hạng mục: Dự án khu vực phát triển đô thị; Hạ tầng xã hội; Hạ tầng kỹ thuật. Trong đó, Khu vực phát triển đô thị có 4 dự án: Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng; Cải tạo chỉnh trang các khu dân cư cũ; Dự án nâng cấp, cải tạo và chỉnh trang khu dân cư phía Bắc 20ha; Dự án nâng cấp, cải tạo và chỉnh trang phía Nam sân bay (quận Cẩm Lệ).