Thanh tra tỉnh đề nghị thu hồi 02 sổ đỏ (diện tích 17,4 ha) do UBND tỉnh Đắk Lắk cấp cho công ty Nam Sơn vào năm 2003 do cấp sai đối tượng, không đúng thời hạn sử dụng đất.

Liên quan đến dự án nhà ở thương mại tại Khối 7, phường Tân Lợi, TP. Buôn Ma Thuột, năm 2023, Thanh tra tỉnh Đắk Lắk đã ban hành Kết luận thanh tra số 15/KL-TTr (ngày 14/7/2023 ) về nguồn gốc đất, thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và kiến nghị thu hồi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) đối với Công ty TNHH Xây dụng Nam Sơn (công ty Nam Sơn).

Theo Thanh tra tỉnh Đắk Lắk, năm 1979, Hợp tác xã Xây dựng cầu đường Nam Sơn (HTX Nam Sơn) được thành lập.

Năm 1987, UBND thị xã Buôn Ma Thuột (nay là TP. Buôn Ma Thuột) ban hành 02 quyết định (số 135 và số 94), giao quyền sử dụng đất có tổng diện tích 16,5 ha cho HTX Nam Sơn, thời gian sử dụng đất 20 năm.

Năm 1993, HTX Nam Sơn có đơn xin chuyển đổi sang Công ty TNHH Cầu đường Nam Sơn (nay là Công ty TNHH Xây dựng Nam Sơn). Tuy nhiên, khi thành lập Công ty TNHH Xây dựng Nam Sơn thì HTX Nam Sơn chưa làm thủ tục giải thể và không có giấy tờ ghi nhận việc chuyển đổi HTX Nam Sơn thành Công ty TNHH Xây dựng Nam Sơn. Điều này khiến cho việc kế thừa toàn bộ quyền lợi và nghĩa vụ của HTX Nam Sơn không được chuyển tiếp cho Công ty TNHH Xây dựng Nam Sơn.

Nhưng đến năm 2003, UBND tỉnh Đắk Lắk ban hành Quyết định số 2824 về việc cấp 02 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) cho công ty Nam Sơn với tổng diện tích 174.787 m2 (hơn 17,4 ha) tại phường Tân Lợi, thị xã Buôn Ma Thuột, mục đích sử dụng là đất cà phê, thời hạn sử dụng đến năm 2023. Đây chính là khu đất gồm cả 16,5 ha đã được UBND thị xã Buôn Ma Thuột giao cho HTX Nam Sơn vào năm 1987.

Năm 2004, Sở Tài nguyên & Môi trường Đắk Lắk đề nghị thu hồi 02 sổ đỏ ở trên đã cấp công ty Nam Sơn. Lý do thời hạn được ghi trong sổ đỏ đã cấp vượt quá thời hạn là 16 năm so với quyết định giao đất ban đầu của cấp có thẩm quyền (năm 1987).

Theo đó, năm 2005, UBND tỉnh Đắk Lắk đã ban hành Quyết định số 234 về việc thu hồi và hủy bỏ giá trị pháp lý đối với 02 sổ đỏ trên, đồng thời cũng ra Quyết định số 235 về thu hồi hơn 17,4 ha đất của công ty Nam Sơn.

Nhưng đến năm 2018, UBND tỉnh Đắk Lắk lại chấp thuận chủ trương cho công ty Nam Sơn đầu tư dự án nhà ở thương mại tại Khối 7 (phường Tân Lợi, TP. Buôn Ma Thuột) trên diện tích hơn 08 ha còn nguyên thổ đất nông nghiệp.

Mãi đến ngày 19/3/2020, UBND tỉnh Đắk Lắk mới ban hành quyết định về việc hủy bỏ Quyết định số 234 và số 235 (về thu hồi đất). Nghĩa là lúc này, về mặt pháp lý, quyền sử dụng diện tích đất trên mới được khôi phục cho công ty Nam Sơn.

Thanh tra tỉnh Đắk Lắk kết luận việc giao đất, cấp 02 sổ đỏ trên cho công ty Nam Sơn là không đúng đối tượng và không đúng thời hạn sử dụng đất đã được UBND thị xã Buôn Ma Thuột giao. Vì đối tượng được cấp sổ đỏ là công ty Nam Sơn, trong khi đó, nguồn gốc đất lại dựa trên quyết định giao đất của UBND thị xã Buôn Ma Thuột cho HTX Nam Sơn trước kia. Hai chủ thể độc lập và không có mối quan hệ chuyển đổi. Như vậy, việc UBND tỉnh cấp sổ đỏ cho công ty Nam Sơn là không đúng đối tượng sử dụng đất.

Chưa kể, thời hạn sử dụng đất ghi trong 02 sổ đỏ đã cấp cho công ty Nam Sơn là đến năm 2023. Trong khi thời hạn sử dụng đất tại 02 quyết định giao đất của UBND thị xã Buôn Ma Thuột là 20 năm (hạn đến năm 2007), vượt 16 năm so với thời hạn sử dụng đất tại quyết định giao đất ban đầu của UBND thị xã Buôn Ma Thuột.

Do đó, Thanh tra tỉnh Đắk Lắk kiến nghị thu hồi 02 sổ đỏ đã cấp cho công ty Nam Sơn cách đây hơn 20 năm (năm 2003), cũng như huỷ bỏ quyết định giao đất của cấp có thẩm quyền cho doanh nghiệp này.

Đồng thời, Thanh tra tỉnh Đắk Lắk còn kiến nghị UBND tỉnh chỉ đạo kiểm tra, rà soát việc hoạt động của HTX Nam Sơn kể từ khi công ty Nam Sơn được thành lập cho đến nay.

Như vậy, dự án khu nhà ở thương mại tại Khối 7 (phường Tân Lợi, TP. Buôn Ma Thuột), diện tích 8,6 ha từ đất nông nghiệp, khởi công năm 2018, do công ty Nam Sơn làm chủ đầu tư có nguồn gốc đất nằm trong hơn 17,4 ha đất được giao cho công ty này.

Năm 2022, Thanh tra Chính phủ cũng đã có kết luận và chỉ ra nhiều sai phạm tại dự án này và yêu cầu UBND tỉnh Đắk Lắk xử lý dứt điểm, đồng thời thực hiện khắc phục các thủ tục về đầu tư, đất đai, xây dựng theo quy định của pháp luật hiện hành.

Theo quy định, chủ đầu tư cần phải lập quy hoạch chi tiết 1/500 được cấp có thẩm quyền phê duyệt, sau đó hoàn thành nghĩa vụ thuế để chuyển đổi mục đích sử dụng đất mới được triển khai xây dựng. Thế nhưng, công ty Nam Sơn chưa được giao đất đã huy động máy móc xây dựng nhà ở (dạng biệt thự) bên trong dự án.

Thanh tra Chính phủ yêu cầu xử lý dứt điểm các vi phạm, tồn tại, khắc phục theo thông báo 860-TB/UBKTTW (ngày 30/7/2020) của Uỷ ban kiểm tra Trung ương, thực hiện các thủ tục về đầu tư, đất đai, xây dựng theo quy định

Theo một lãnh đạo UBND tỉnh Đắk Lắk, tỉnh đã họp và có chủ trương sẽ thu hồi 02 sổ đỏ đã cấp cho công ty Nam Sơn, theo đề nghị của thanh tra tỉnh.

Nếu 02 sổ đỏ bị thu hồi thì quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đối với dự án khu đô thị thương mại Khối 7, phường Tân Lợi của UBND tỉnh Đắk Lắk trước đây đối với công ty Nam Sơn không còn hiệu lực.

Đất thu hồi sẽ giao về Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đắk Lắk để thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện dự án đã được phê duyệt theo đúng quy định, công ty Nam Sơn cũng được tham gia.