UBND tỉnh Vĩnh Long đã ban hành Quyết định số 1423/QĐ-UBND (ngày 24/7/2024) về việc chấm dứt hiệu lực Quyết định số 2011/QĐ-UBND (ngày 18/9/2017) của UBND tỉnh về phê duyệt chủ trương đầu tư dự án nhà ở xã hội HQC Hòa Phú.

Cụ thể, theo đề nghị của Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư tại Công văn số 1355/SKHĐT-KT (ngày 22/4/2024), UBND tỉnh Vĩnh Long quyết định chấm dứt hiệu lực Quyết định số 2011/QĐ-UBND (ngày 18/9/2017) của UBND tỉnh Vĩnh Long phê duyệt chủ trương đầu dự án nhà ở xã hội HQC Hòa Phú.

UBND tỉnh Vĩnh Long giao Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các Sở, ngành, địa phương, đơn vị có liên quan thực hiện các thủ tục chấm dứt hoạt động dự án theo quy định của pháp luật;

Giao các Sở, ngành, đơn vị: Sở Xây dựng, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Tài chính, Cục Thuế tỉnh, UBND huyện Long Hồ và các đơn vị có liên quan theo chức năng, nhiệm vụ rà soát, chấm dứt hiệu lực các văn bản liên quan đến dự án (nếu có) theo đúng quy định của pháp luật;

Giao UBND huyện Long Hồ phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường và các đơn vị liên quan thực hiện công tác quản lý đất đai, quản lý quy hoạch của dự án theo quy định; đồng thời giải quyết các vấn đề có liên quan đến dự án theo đúng các quy định của pháp luật;

Chánh Văn phòng UBND tỉnh Vĩnh Long, Thủ trưởng các đơn vị: Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính, Sở Xây dựng, Sở Tài nguyên và Môi trường, Cục Thuế tỉnh; Chủ tịch UBND huyện Long Hồ; Công ty cổ phần Tư vấn Thương mại Dịch vụ Địa ốc Hoàng Quân MêKông và các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành quyết định này.

Trước đó, Sở Tài nguyên và Môi trường Vĩnh Long đã kiến nghị UBND tỉnh Vĩnh Long ban hành văn bản thu hồi phần đất hơn 1,4 ha cho Công ty cổ phần tư vấn thương mại dịch vụ địa ốc Hoàng Quân MêKông, tại xã Hòa Phú, huyện Long Hồ, để xây dựng nhà ở xã hội HQC Hòa Phú. Lý do, công ty này chưa triển khai thực hiện dự án, vi phạm quy định tại điểm i, khoản 1, Điều 64 Luật Đất đai năm 2013.

Trên cơ sở đó, UBND tỉnh Vĩnh Long đã ban hành Quyết định số 2711/QĐ-UBND (ngày 23/12/2022) về việc thu hồi hơn 1,4 ha đất ở trên do Công ty cổ phần Tư vấn Thương mại Dịch vụ Địa ốc Hoàng Quân MêKông quản lý.

Liên quan đến dự án này, vào tháng 3/2018, tại lễ động thổ dự án nhà ở xã hội HQC Hòa Phú (xã Lộc Hòa, huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long), đại diện chủ đầu tư Công ty cổ phần tư vấn thương mại dịch vụ địa ốc Hoàng Quân MêKông, thành viên Tập đoàn Hoàng Quân (HQC), cho biết sẽ hoàn thành các thủ tục pháp lý để nhanh chóng triển khai đồng bộ dự án vào quý 2/2018. Đồng thời, cam kết dự án nhà ở xã hội HQC Hòa Phú sẽ khánh thành đưa vào hoạt động từ quý 4/2019.

Dự án có tổng vốn đầu tư gần 147 tỷ đồng, được xây dựng trên khuôn viên có diện tích hơn 1,4 ha, bao gồm khu chung cư cao 07 tầng với 415 căn hộ (gồm 332 căn nhà ở xã hội, 83 căn nhà ở thương mại), và 84 căn nhà ở liên kế (trong đó có 67 căn nhà ở xã hội và 17 căn nhà ở thương mại)…

Tuy nhiên, đến nay chủ đầu tư không thực hiện theo cam kết, dự án nhà ở xã hội HQC Hòa Phú và đã bị UBND tỉnh Vĩnh Long ra quyết định thu hồi đất và chấm dứt chủ trương đầu tư.

Được biết, cùng với dự án nhà ở xã hội HQC Hòa Phú, Công ty cổ phần tư vấn thương mại dịch vụ địa ốc Hoàng Quân MêKông cũng bị tỉnh Vĩnh Long thu hồi 16.583,7 m2 đất tại xã Mỹ Hòa, thị xã Bình Minh, do công ty này quản lý để thực hiện dự án xây dựng nhà ở xã hội Khu công nghiệp Bình Minh, do vi phạm Luật Đất đai năm 2013.