Công an tỉnh Khánh Hòa đang xác minh vụ việc có dấu hiệu vi phạm pháp luật của các cá nhân, cơ quan, tổ chức trong quá trình thu hồi đất và giao đất để thực hiện dự án Khu dân cư Cồn Tân Lập.

Để phục vụ quá trình xác minh, điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Khánh Hòa yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Khánh Hòa cung cấp chứng cứ, đồ vật, tài liệu, dữ liệu điện tử có liên quan vụ việc.

Đó là toàn bộ các tài liệu liên quan  đến quá trình thực hiện như: quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu hồi đất, giao đất, chuyển mục đích sử dụng đất; nghĩa vụ tài chính, tiến độ thực hiện dự án, xử lý vi phạm....

Ngoài ra, cơ quan chức năng còn làm rõ việc dự án nằm trong kế hoạch sử dụng đất của thành phố Nha Trang đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt hay không? Dự án có thuộc trường hợp phải đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai hay không? Những nội dung này đang được Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Khánh Hòa làm rõ và cung cấp cho công an bằng các văn bản cụ thể.

Cùng với đó là quy định về chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của lãnh đạo Sở Tài nguyên và Môi trường trong quá trình triển khai thực hiện dự án; danh sách các cá nhân liên quan trong việc tham mưu UBND tỉnh Khánh Hòa trong quá trình triển khai thực hiện.

Công an tỉnh Khánh Hòa đề nghị sở có văn bản trả lời kèm theo tài liệu trước ngày 16/5/2024.

Theo đó, ngày 09/5/2024, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Khánh Hòa đã đề nghị các đơn vị chuyên môn của sở kiểm tra, rà soát hồ sơ, thủ tục liên quan dự án Khu dân cư Cồn Tân Lập ở phường Xương Huân, TP. Nha Trang, theo yêu cầu của công an tỉnh.

Khu dân cư Cồn Tân Lập được UBND tỉnh Khánh Hòa chấp thuận chủ trương đầu tư vào năm 2011, với diện tích trên 7,9 ha, tổng mức đầu tư khoảng 2.718 tỷ đồng. Dự án do liên doanh giữa Công ty cổ phần Sông Đà - Thăng Long và Công ty cổ phần Sông Đà - Nha Trang làm chủ đầu tư.

Theo kế hoạch, dự án hoàn thành và đưa vào sử dụng năm 2013. Tuy nhiên, đến ngày 26/4/2022, Công ty cổ phần Sông Đà - Nha Trang vẫn còn nộp hồ sơ điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án. UBND tỉnh Khánh Hòa chưa xem xét quyết định việc điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án và đề nghị Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các ngành kiểm tra, rà soát thủ tục và tiến độ thực hiện dự án.

Dự án này sau đó được chia ra nhiều dự án thành phần, rồi chuyển nhượng cho các nhà đầu tư, như: dự án khu đất thương mại TM1 do Công ty TNHH HP Hospitality Nha Trang làm chủ đầu tư; dự án tổ hợp khách sạn - căn hộ cao cấp Mường Thanh Khánh Hòa tại lô TM2 do Doanh nghiệp tư nhân Xây dựng số 1 Điện Biên Phủ làm chủ đầu tư; dự án triển khai một phần dự án Khu dân cư Cồn Tân Lập trên các lô đất HH1, HH2, HH3 do Công ty cổ phần Đầu tư VHR làm chủ đầu tư.

Bên cạnh đó, còn có dự án Trường mầm non Hoa Biển tại lô CC-02 do Công ty TNHH Hoa Biển Nha Trang làm chủ đầu tư.

Ngoài dự án chung cư Mường Thanh Luxury đã hoàn thành (chủ đầu tư đang thi công phần thô các dãy nhà liền kề, biệt thự. Đất nền cũng đang được môi giới rao bán với giá từ 80 triệu/m2), các dự án thành phần còn lại vẫn đang dang dở.

Hồi tháng 7/2023, UBND tỉnh Khánh Hòa đã có thông báo cho phép chủ đầu tư gia hạn thêm 12 tháng để giải quyết các công việc liên quan.

Việc gia hạn nhằm thực hiện hoàn trả tiền cho các đương sự liên đới dự án theo Bản án số 44 (ngày 12/6/2023) của TAND tỉnh Khánh Hòa; giải quyết đơn thư khiếu nại liên quan đến góp vốn vào dự án thành phần TM1 thuộc dự án...

Ngoài ra, chủ đầu tư cũng sẽ thực hiện hoàn thành đền bù, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng đối với 06 hộ dân còn lại; hoàn thành các thủ tục đất đai của dự án, thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho các lô LK02, Lô BT02, Lô LK04... để bắt đầu thi công hạ tầng kỹ thuật và nhà ở thấp tầng…

Trải qua khoảng 13 năm triển khai, sau hơn 09 lần xin điều chỉnh, dự án này vẫn còn nhiều vấn đề liên quan đến quy định pháp luật.