Năm 2025-2026, tỉnh Bình Định sẽ tổ chức đấu thầu 6 khu đất để xây nhà ở xã hội. Trong đó, TP.Quy Nhơn tập trung các khu đất xây Nhà ở xã hội Nhơn Phú 1, phường Nhơn Phú; Nhà ở xã hội Long Vân 1, phường Trần Quang Diệu; Nhà ở xã hội Bông Hồng, phường Ghềnh Ráng; Nhà ở xã hội tại khu vực 6, phường Bùi Thị Xuân thuộc TP.Quy Nhơn; khu đất Nhà ở xã hội Hoài Châu, thị xã Hoài Nhơn; khu đất Nhà ở xã hội tại Khu vực khu công nghiệp Nhơn Hòa,thị xã An Nhơn.

Ngoài ra, còn 13 khu đất để xây dựng Khu đô thị Tường Vân 1 và Tường Vân 2 tại phường Nhơn Phú; Khu đô thị - du lịch - văn hoá - thể thao hồ Phú Hòa tại các phường Nhơn Phú, Quang Trung, Đống Đa; Khu đô thị 03 thuộc Khu đô thị phía Đông Đầm Thị Nại ở xã Nhơn Hội thuộc TP.Quy Nhơn.

Khu đô thị Bình Phú, Khu đô thị Trường An, Khu đô thị mới phường Tam Quan Bắc tại thị xã Hoài Nhơn; Khu đô thị Cát Hải, Khu đô thị Cát Khánh - cụm công nghiệp chế biến thủy sản Cát Khánh, huyện Phù Cát; Tiểu khu số 10 - đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 quỹ đất dọc đường ven biển đoạn Đề Gi - Mỹ Thành,  Khu đô thị Mỹ Thành, Khu đô thị và du lịch biển Phù Mỹ, Khu dân cư kết hợp du lịch nghỉ dưỡng biển Mỹ Thành thuộc huyện Phù Mỹ.

Trước đó, UBND tỉnh Bình Định cũng có văn bản yêu cầu các cơ quan, đơn vị căn cứ chức năng, nhiệm vụ được giao, khẩn trương triển khai thủ tục liên quan đến các khu đất có trong kế hoạch thực hiện của năm 2024. Cụ thể, đối với những khu đất chưa tổ chức đấu giá, đấu thầu lựa chọn nhà đầu thực hiện dự án, cần khẩn trương hoàn thiện thủ tục theo quy định, để phấn đấu tổ chức đấu từ cuối tháng 11/2024.

Đối với khu đất đã đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án, phải đẩy nhanh tiến độ bồi thường, giải phóng mặt bằng, giao đất, xác định giá đất dự án, thông báo nộp tiền đến đơn vị trúng đấu thầu (nhà đầu tư), để thực hiện nghĩa vụ tài chính cho nhà nước trong năm 2024. Các đơn vị phát triển quỹ đất và cơ quan, đơn vị liên quan đôn đốc nhà đầu tư khẩn trương nộp tiền sử dụng đất, tiền thuê đất vào ngân sách theo thông báo nộp tiền của cơ quan thuế.