Dự án cầu Tứ Liên là một trong những công trình giao thông trọng điểm của Thành phố Hà Nội, nằm trong Quy hoạch giao thông vận tải đến năm 2030, tầm nhìn 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Dự án kết nối bờ phía Tây sông Hồng dọc tuyến đường Âu Cơ - Nghi Tàm thuộc địa phận các phường Yên Phụ, Tứ Liên (Quận Tây Hồ) với bờ đông sông Hồng thuộc địa phận huyện Đông Anh, đồng thời kết nối trực tiếp đường cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên, đường Vành đai 3.

Hiện tại, bờ phía tây sông Hồng là đường vành đai chính kết nối cầu Nhật Tân với cầu Long Biên, Chương Dương nên chịu áp lực giao thông rất lớn. Khi đi vào hoạt động, cầu Tứ Liên không chỉ san sẻ áp lực cho các cầu hiện hữu mà còn gia tăng hiệu quả phân luồng giao thông, đồng thời giảm thiểu tình trạng ùn tắc tại các tuyến đường chính.

Khi cầu Tứ Liên hoàn thành và đi vào hoạt động, sẽ giúp rút ngắn khoảng cách từ Đông Anh đến trung tâm thành phố, thời gian di chuyển chỉ mất tầm 5 phút, tạo thành một hệ thống giao thông huyết mạch, nối liền nhiều khu vực trọng điểm của Hà Nội.

Với kinh nghiệm đầu tư xây dựng dự án công trình hạ tầng giao thông như dự án xây dựng tuyến đường bộ trên cao dọc đường Vành đai 2, đoạn từ cầu Vĩnh Tuy đến Ngã Tư Sở, Vingroup cam kết sẽ hoàn thành cầu Tứ Liên đúng tiến độ và chất lượng, xứng tầm là một trong những công trình biểu tượng mới của Thủ Đô.

Được biết, theo phương án kỹ thuật do Sở Giao thông Vận tải Hà Nội và Tập đoàn Thái Bình Dương lập trước đó, cầu Tứ Liên có chiều dài toàn tuyến là 11,5km. Bao gồm: cầu chính và đường dẫn 2 đầu cầu dài khoảng 5,5km; đường nối đến cầu trên địa bàn huyện Đông Anh dài khoảng 6km, tổng mức đầu tư ước tính là 22.000 tỷ đồng.