Mới đây, Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM vừa có Thông báo số 1217 về việc thu hồi và hủy bỏ giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với khu đất tại số 152 Trần Phú, phường 4, quận 5, TP.HCM.

Đó là giấy chứng nhận số T00112/1a do Sở Tài nguyên và Môi trường cấp ngày 19/01/2009 cho Tổng công ty Thuốc lá Việt Nam, nay là Tổng công ty Thuốc lá Việt Nam - Công ty TNHH MTV (Vinataba).

Trên cơ sở thực hiện kết luận thanh tra và quyết định của UBND TP.HCM, Văn phòng Đăng ký đất đai TP.HCM đã Công văn số 184 (ngày 10/01/2024) đề nghị Công ty TNHH Vina Alliance, Vinataba khẩn trương bàn giao bản chính giấy chứng nhận quyền sử dụng khu đất trên để quản lý theo quy định pháp luật.

Tuy nhiên, đến nay Công ty TNHH Vina Alliance chưa thực hiện. Do đó, căn cứ theo quy định của Luật Đất đai 2013, Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM thông báo giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp cho khu đất vàng 152 Trần Phú, phường 4, quận 5 không còn giá trị pháp lý.

Được biết,  khu đất tại 152 Trần Phú, phường 4, quận 5, TP.HCM rộng gần 31.000 m2 với 03 mặt tiền trên đường Trần Phú - Lê Hồng Phong - Trần Nhân Tông. Khu đất này đã được Vinataba mang góp vốn vào Công ty TNHH Vina Alliance.

UBND TP.HCM cũng đã cấp giấy chứng nhận đầu tư để thực hiện dự án khu phức hợp trung tâm thương mại dịch vụ, cao ốc văn phòng với tên thương mại là Vina Square tại khu đất này.

Đến năm 2010, UBND quận 5, TP.HCM ra Quyết định số 4317 phê duyệt quy hoạch chi tiết dự án, và một số hạng mục đã được thi công theo Giấy phép xây dựng số 100 (năm 2018) do Sở Xây dựng TP.HCM cấp.

Tuy nhiên, ngày 20/10/2022, Thanh tra Chính phủ đã ban hành thông báo kết luận thanh tra việc chấp hành pháp luật trong quản lý, sử dụng vốn và tài sản, thoái vốn và tái cơ cấu tại Vinataba.

Theo kết luận, trong đầu tư xây dựng, Vinataba đã có sai phạm việc thực hiện góp vốn dự án tại 152 Trần Phú, phường 4, quận 5, TP.HCM.

Cụ thể, tổng công ty đã không thực hiện đánh giá lại tài sản là không đúng quy định về quản lý tài sản doanh nghiệp nhà nước; làm trái chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, vi phạm pháp luật về chuyển nhượng tài sản doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ.

Tổng công ty chuyển nhượng hơn 30.927 m2 tại 152 Trần Phú không xin phép Thủ tướng Chính phủ; không thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất, có nguy cơ thất thoát tiền của Nhà nước, của doanh nghiệp.

Khu đất 152 Trần Phú được coi là “đất vàng", có diện tích lớn, vị trí đẹp tại trung tâm quận 5, TP.HCM. Khu đất này trước là Nhà máy thuốc lá Sài Gòn thuộc Công ty TNHH MTV Thuốc lá Sài Gòn (100% vốn thuộc Tổng công ty Thuốc lá Việt Nam Vinataba). Sau khi nhà máy rời đi thì khu đất được mang ra góp vốn thực hiện dự án thương mại.

Tại kết luận, Tổng thanh tra kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp chủ trì cùng các bộ, ngành liên quan thu hồi cơ sở nhà đất tại 152 Trần Phú và xử lý các phát sinh trong quá trình thu hồi cơ sở nhà đất này.

Trong quá trình thực hiện, nếu phát hiện dấu hiệu tội phạm hoặc đến ngày 31/12/2023 chưa thực hiện được việc thu hồi thì chuyển cơ quan điều tra, Bộ Công an để điều tra, xử lý theo quy định của pháp luật.

Tháng 12/2023, Thanh tra TP.HCM ban hành kết luận thanh tra, kiến nghị giao UBND quận 5 quản lý toàn diện về đất đai, xây dựng, quy hoạch đối với khu “đất vàng” 152 Trần Phú.