Ngày 04/12/2024, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Kon Tum đã ra Thông báo số 85 về việc chấm dứt hoạt động của dự án đầu tư Tổ hợp thương mại, dịch vụ vui chơi giải trí và nhà phố tại TP. Kon Tum.

Dự án do Công ty cổ phần Tập đoàn FLC làm chủ đầu tư theo Quyết định số 1952 (ngày 31/7/2019) của UBND tỉnh Kon Tum.

Lý do, Công ty cổ phần Tập đoàn FLC đã nộp hồ sơ xin chấm dứt hoạt động dự án này theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 48 của Luật Đầu tư, vì nguyên nhân khách quan, chủ quan khiến công ty chưa có nguồn lực làm tiếp.

Nhà đầu tư cam kết không khiếu nại, thắc mắc về việc giải quyết hồ sơ, thủ tục khi dừng dự án này, và cùng các bên liên quan đảm bảo quyền lợi cho khách hàng, đối tác tại dự án.

Dự án Tổ hợp thương mại, dịch vụ vui chơi giải trí và nhà phố được khởi công tại phường Thắng Lợi, TP. Kon Tum, tỉnh Kon Tum vào năm 2019, với tổng vốn đầu tư hơn 1.700 tỷ đồng, trên gổng diện tích 17,9 ha.

Dự án này bao gồm các công trình thương mại, dịch vụ hỗn hợp với 150-200 phòng khách sạn, 230 căn chung cư, 410 căn nhà ở liên kế và 60 căn biệt thự. Tuy vậy, sau 05 năm dự án thi công dang dở, nhiều công trình bỏ hoang.

Trước đó, vào năm 2022, Thanh tra Chính phủ đã có kết luận việc UBND tỉnh Kon Tum giao Trung tâm Phát triển quỹ đất thực hiện bán tài sản trên đất và chuyển nhượng quyền sử dụng đất theo hình thức đấu giá đối với dự án Tổ hợp thương mại, dịch vụ vui chơi giải trí và nhà phố là sai quy định. Tại thời điểm thanh tra (tháng 8/2020), Tập đoàn FLC không thực hiện nghĩa vụ tài chính.

Đến ngày 16/9/2020, phía Tập đoạn FLC mới nộp tổng số tiền trúng đấu giá là 204 tỷ đồng và tiền phạt chậm nộp là gần 21 tỷ đồng. Như vậy, là vi phạm quy chế đấu giá tài sản và hợp đồng mua bán tài sản nhưng UBND tỉnh Kon Tum đã thiếu kiên quyết, quyết liệt trong việc xử lý hủy kết quả đấu giá.

Ngoài ra, khi dự án chưa đầu tư hoàn thành, Văn phòng đăng ký đất đai tỉnh Kon Tum đã tham mưu cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất, tự ý tách thửa diện tích đất hơn 71.600 m2 thành 474 thửa và cấp riêng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho Tập đoàn FLC với thời hạn lâu dài là không đúng quy định Luật đất đai.

Thanh tra Chính phủ đề nghị UBND tỉnh Kon Tum chỉ đạo thu hồi việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho Tập đoàn FLC theo quy định.