Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Thanh Hóa đang thông báo mời gọi nhà đầu tư quan tâm đăng ký thực hiện Dự án Khu dân cư mới kết hợp thương mại dịch vụ tổng hợp phía Tây thị trấn Tân Phong, huyện Quảng Xương theo hình thức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư. Diện tích sử dụng đất của dự án này là hơn 20ha.

Mục tiêu đầu tư của dự án nhằm cụ thể hóa Quy hoạch xây dựng chi tiết tỷ lệ 1/500 Khu dân cư mới kết hợp thương mại dịch vụ tổng hợp phía Tây thị trấn Tân Phong, huyện Quảng Xương, tỉnh Thanh Hóa được cấp có thẩm quyền phê duyệt, xây dựng khu dân cư mới, đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, đáp ứng nhu cầu về nhà ở và đời sống, sinh hoạt của nhân dân trong khu vực.

Đồng thời dự án nhằm chỉnh trang bộ mặt đô thị, huy động được nguồn vốn của các tổ chức kinh tế để đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng; góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Dự án sẽ đầu tư xây dựng đồng bộ các công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội và công trình nhà ở theo quy hoạch chi tiết được phê duyệt với diện tích hơn 20ha, không bao gồm diện tích đường giao thông tuyến số 1, số 10, số 14 và đất dân cư hiện trạng. Cụ thể, về công trình hạ tầng kỹ thuật, dự án đầu tư xây dựng đồng bộ công trình hạ tầng kỹ thuật như san nền, giao thông, hệ thống thoát nước, hệ thống cấp nước, phòng cháy chữa cháy, hệ thống cấp điện, điện chiếu sáng, công viên cây xanh, bãi đỗ xe, cây xanh cách ly, trạm xử lý nước thải,...

Tiếp đến, đối với công trình hạ tầng xã hội, dự án đầu tư xây dựng và hoàn thiện 2 nhà văn hóa. Phần công trình nhà ở, dự án đầu tư xây dựng phần thô và hoàn thiện mặt trước 37/221 lô liền kề và 08/52 lô biệt thự theo mặt bằng quy hoạch chi tiết.

Dự án có sơ bộ chi phí thực hiện 316 tỷ đồng; chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng 66,263 tỷ đồng. Tiến độ thực hiện dự án không quá 4 năm, kể từ ngày phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc chấp thuận nhà đầu tư. Địa điểm thực hiện dự án tại thị trấn Tân Phong, huyện Quảng Xương, tỉnh Thanh Hoá.

Nhà đầu tư nộp hồ sơ đăng ký thực hiện Dự án Khu dân cư mới kết hợp thương mại dịch vụ tổng hợp phía Tây thị trấn Tân Phong trước 15 giờ 30 ngày 16/8/2024. Nhà đầu tư quan tâm liên hệ Sở Kế hoạch và Đầu tư Sở Kế hoạch và Đầu tư Thanh Hóa.