UBND tỉnh Thừa Thiên Huế đã có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Khu đô thị sinh thái tại xã Thủy Thanh, thị xã Hương Thủy (thuộc Khu đô thị sinh thái Thanh Toàn).

Theo đó, dự án Khu đô thị sinh thái tại xã Thủy Thanh, thị xã Hương Thủy (thuộc Khu đô thị sinh thái Thanh Toàn) được thực hiện thông qua hình thức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đấu thầu.

Dự án có mục tiêu cụ thể hoá và từng bước hoàn thiện đồ án Quy hoạch phân khu (tỷ lệ 1/2000) Khu đô thị sinh thái Thanh Toàn, thị xã Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên Huế được UBND tỉnh Thừa Thiên Huế phê duyệt tại Quyết định số 1304/QĐ-UBND ngày 6/6/2023; góp phần làm thay đổi diện mạo xã Thủy Thanh, thị xã Hương Thủy, tỉnh Thừa Thiên Huế.

Hình thành khu đô thị có chất lượng môi trường sống cao, được phát triển đồng bộ, hiện đại theo mô hình đô thị kiểu mẫu, đô thị sinh thái gắn liền với các thiết chế công cộng, dịch vụ đô thị, kết hợp phát triển kinh tế, du lịch bền vững, đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân, nhu cầu mua sắm và các dịch vụ liên quan khác. Tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội cho tỉnh Thừa Thiên Huế nói chung, thị xã Hương Thủy nói riêng, đồng thời góp phần giải quyết việc làm cho người lao động trong và ngoài địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế.

Dự án có diện tích đất dự kiến sử dụng khoảng hơn 56,6ha. Công suất thiết kế khoảng 1.000 căn nhà ở dạng thấp tầng (gồm nhà liền kề, biệt thự) và khoảng 118.000 m2 sàn thương mại dịch vụ cùng với các thiết chế về giáo dục (mầm non, tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông) và thể dục thể thao phục vụ cho dân cư trong Khu đô thị sinh thái Thanh Toàn. Dân số dự án khoảng 3.500 người.

Dự án có sản phẩm, dịch vụ cung cấp là khu đô thị kiểu mẫu với các loại hình nhà ở thấp tầng (liền kề, biệt thự) được xây dựng đồng bộ (tối thiểu xây thô hoàn thiện kiến trúc mặt ngoài), trung tâm thương mại dịch vụ và văn phòng cho thuê, các thiết chế về giáo dục và thể dục thể thao.

Tổng mức đầu tư dự án hơn 4.316 tỷ đồng. Trong đó, sơ bộ tổng chi phí thực hiện dự án là hơn 3.805 tỷ đồng; sơ bộ chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư là hơn 118 tỷ đồng; chi phí dự phòng là hơn 393 tỷ đồng.

Dự án có thời gian hoạt động 50 năm, tuy nhiên khi nhà đầu tư đã đầu tư xây dựng và bán nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất thì người mua nhà ở được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất với thời gian ổn định lâu dài.

Về tiến độ góp vốn và huy động các nguồn vốn, ngay sau khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt kết quả đấu thầu để thực hiện dự án, nhà đầu tư phải đảm bảo nguồn vốn để triển khai dự án (tiến độ thực tế sẽ do nhà đầu tư được lựa chọn đề xuất).

Trong đó, vốn chủ sở hữu 647,443 tỷ đồng (chiếm tối thiểu 15% tổng vốn đầu tư); vốn huy động hợp pháp khác 3.668,847 tỷ đồng (chiếm tối đa 85% tổng vốn đầu tư.

Sơ bộ phương án phân kỳ đầu tư dự án, trong giai đoạn I thực hiện tại Khu đất phía Bắc tuyến đường N5-2 có tổng diện tích là 41,456 ha. Tổng vốn đầu tư khoảng 2.864 tỷ đồng. Giai đoạn II, thực hiện tại Khu đất phía Nam tuyến đường N5-2 có tổng diện tích là 15,230 ha. Tổng vốn đầu tư khoảng 1.452,281 tỷ đồng.

Về tiến độ thực hiện các mục tiêu hoạt động chủ yếu của dự án không quá 84 tháng kể từ ngày được bàn giao đất trên thực địa; trong đó, thời gian hoàn thành đầu tư hạ tầng kỹ thuật không quá 36 tháng kể từ ngày được bàn giao đất trên thực địa.

Dự kiến, dự án sẽ bắt đầu tổ chức thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và tái định cư; giao đất, cho thuê đất từ quý III/2024 đến quý II/2025. Hoàn thiện giai đoạn chuẩn bị dự án và giấy phép xây dựng từ quý III/2024 đến quý I/2025.

Khởi công xây dựng dự án giai đoạn I (diện tích 41,456 ha) trong quý II/2025. Khởi công xây dựng giai đoạn II (diện tích 15,230 ha) trong quý II/2027. Hoàn thành giai đoạn I vào quý II/2030. Hoàn thành và đưa toàn bộ dự án vào hoạt động vào quý II/2032.

Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế giao Sở Kế hoạch và Đầu tư công bố danh mục dự án đầu tư với nội dung công bố thông tin bao gồm thông báo mời quan tâm, yêu cầu sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm được lập theo mẫu quy định. Hết thời hạn đăng ký thực hiện dự án, Sở Kế hoạch và Đầu tư phối hợp với các cơ quan có liên quan đánh giá sơ bộ năng lực, kinh nghiệm của các nhà đầu tư đã gửi hồ sơ đăng ký thực hiện dự án. Căn cứ kết quả đánh giá, Sở Kế hoạch và Đầu tư trình Chủ tịch UBND tỉnh quyết định việc tổ chức thực hiện.

