Chiều 16/10, Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai có buổi làm việc với các sở, ngành và các đơn vị liên quan nhằm tháo gỡ khó khăn, đẩy nhanh tiến độ triển khai Đề án chuyển đổi công năng Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành Khu đô thị - thương mại - dịch vụ và cải thiện môi trường.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh, thực hiện Thông báo kết luận số 494/TB-UBND ngày 26/8/2024 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh, thời gian qua, các đơn vị liên quan cũng đã triển khai thực hiện các nhiệm vụ được giao.

Theo đó, để triển khai đề án, Đồng Nai giao các đơn vị trong tỉnh thực hiện 6 nội dung gồm: di dời doanh nghiệp; xây dựng nghị quyết cơ chế chính sách hỗ trợ di dời, giải phóng mặt bằng; xây dựng cơ chế, chính sách giải pháp liên quan chi phí hỗ trợ đời sống người lao động và ổn định sản xuất, chi phí đào tạo nguồn nhân lực; lập hồ sơ chủ trương đầu tư dự án xây dựng Khu Trung tâm chính trị của tỉnh; đầu tư xây dựng các tuyến đường trong nội bộ khu 1 - Khu đô thị thương mại dịch vụ Biên Hòa 1; lập Đề án khai thác quỹ đất vùng phụ cần dự án để tạo vốn phát triển kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ.

Tuy nhiên, theo đánh giá của Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh, tiến độ thực hiện cả 6 phần việc đều chậm tiến độ, chưa hoàn thành; các ngành chức năng vẫn đang trong quá trình họp bàn, lấy ý kiến. Ngoài ra, sau khi nghiên cứu, đối chiếu quy định pháp luật, cơ quan chức năng nhận thấy một số đề án không thể triển khai.

Về di dời doanh nghiệp, theo kế hoạch giai đoạn 1 trước 30/12/2024 có 14 doanh nghiệp dời đi, nhưng đến nay doanh nghiệp vẫn chưa di dời. Trong tháng 9 vừa qua chỉ có 1 doanh nghiệp phản hồi, đề nghị ngành chức năng giới thiệu địa điểm xây dựng nhà máy mới.

Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Đồng Nai cho biết các doanh nghiệp chưa di dời do chờ cơ chế chính sách hỗ trợ của cơ quan nhà nước trong việc di dời để lên phương án, kế hoạch, lộ trình và chi phí di dời cho phù hợp. Việc di dời các hộ dân còn lại trong khu vực Khu công nghiệp Biên Hòa 1 do Ủy ban nhân dân thành phố Biên Hòa thực hiện chưa có cơ sở pháp lý để xây dựng phương án bồi thường, hỗ trợ, tái dịnh cư cho các hộ dân. Mặt khác, các quy định pháp luật liên quan có sự thay đổi nên tiến độ thực hiện các công việc cũng bị ảnh hưởng.

Do đó, Sở Kế hoạch Đầu tư tỉnh Đồng Nai kiến nghị xem xét thay đổi lộ trình thực hiện di dời các doanh nghiệp tại Khu công nghiệp Biên Hòa 1. Theo đó, sẽ gộp 2 giai đoạn di dời các doanh nghiệp và sẽ hoàn thành vào cuối năm 2025.

Kết luận cuộc họp, ông Võ Tấn Đức, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai cho biết nhằm đẩy nhanh tiến độ Đề án chuyển đổi công năng Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành Khu đô thị - thương mại - dịch vụ và cải thiện môi trường, tháng 8/2024, lãnh đạo tỉnh đã giao công việc cụ thể cho các đơn vị liên quan, nhưng đến nay đề án vẫn chậm.

Chính vì vậy, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu các sở, ngành trên cơ sở chức năng nhiệm vụ được giao đẩy nhanh tiến độ triển khai. Đồng thời, giao Sở Kế hoạch và đầu tư theo dõi tiến độ thực hiện nhiệm vụ được giao. Trường hợp tiến độ thực hiện thay đổi so với Đề án Chuyển đổi công năng Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thì tổng hợp báo cáo Thường trực Tỉnh ủy xem xét.

Trong quý 4/2024, Sở Xây dựng phải hoàn thành ý tưởng quy hoạch chuyển đổi công năng Khu công nghiệp Biên Hòa 1. Các đơn vị còn lại khẩn trương hoàn thiện các phần việc liên quan đến di dời doanh nghiệp, xây dựng Khu Trung tâm chính trị của tỉnh, xây dựng hệ thống giao thông.



Khu công nghiệp Biên Hòa 1 diện tích hơn 330 ha, hiện có hơn 70 doanh nghiệp đang thuê đất. Tháng 2/2024, Đồng Nai phê duyệt Đề án chuyển đổi công năng Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành Khu đô thị - thương mại - dịch vụ và cải thiện môi trường.

Theo Đề án, giai đoạn 1 tỉnh di dời 14 doanh nghiệp, hoàn thành vào cuối tháng 12/2024; giai đoạn 2 đến cuối tháng 12/2025 di dời tất cả doanh nghiệp.

Sau khi doanh nghiệp dời đi, tỉnh xây dựng Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành 2 khu vực gồm: Khu vực Trung tâm chính trị - hành chính của tỉnh Đồng Nai với diện tích khoảng 44 ha và khu đô thị - dịch vụ Biên Hòa 1 với diện tích hơn 280 ha.