Thanh tra TP.HCM kiến nghị Chủ tịch UBND TP.HCM giao Chủ tịch UBND quận 5 chỉ đạo, phối hợp các đơn vị có liên quan khẩn trương xử lý dứt điểm 40 quyết định xử phạt vi phạm hành chính và xem xét xử lý 20 công trình có sai phạm được phát hiện qua kết luận.

Thanh tra TP.HCM vừa công bố kết luận thanh tra về trách nhiệm Chủ tịch UBND quận 5 trong công tác quy hoạch và quản lý quy hoạch xây dựng đô thị trên địa bàn quận này.

Theo đó, giai đoạn từ năm 2015-2022, UBND quận 5 có quan tâm, ban hành các văn bản chỉ đạo liên quan đến công tác quy hoạch, quản lý xây dựng... nhưng chưa chủ động, chưa sâu sát trong việc chỉ đạo, quản lý, điều hành các phòng, ban có liên quan của quận dẫn đến còn một số tồn tại, thiếu sót trong công tác.

Trong đó, đối với Đội Thanh tra địa bàn quận 5, công tác theo dõi quản lý sau cấp phép, tổ chức thực hiện quyết định xử phạt vi phạm hành chính chưa đảm bảo, chưa kiên quyết, các công trình đã bị xử phạt vi phạm hành chính xây dựng sai phép, không phép từ năm 2017, nhưng đến thời điểm thanh tra vẫn chưa xử lý dứt điểm, trong đó có 40/84 quyết định chưa thực hiện xong.

Có trường hợp chưa thực hiện triệt để biện pháp khắc phục hậu quả mà tiếp tục xây dựng hoàn thiện và đưa vào sử dụng hoặc phát sinh thêm hành vi vi phạm mới nhưng chưa được phát hiện và xử lý. Cụ thể có 2 công trình chưa thực hiện xong quyết định xử phạt vi phạm hành chính; xử lý chưa dứt điểm 13 trường hợp.

UBND các phường có công trình vi phạm không kịp thời ngăn chặn, xử lý dứt điểm đối với các trường hợp đã bị xử phạt vi phạm hành chính xây dựng không phép từ năm 2017.

Ngoài ra, thanh tra còn kết luận có tình trạng bản vẽ xin phép xây dựng các công trình do cùng 1 cá nhân thiết kế nhưng được các công ty (6 công ty) khác nhau đóng dấu xác nhận. Việc này là có dấu hiệu cá nhân không thực tế, không làm việc tại các công ty, sử dụng chung chứng chỉ hoạt động của cá nhân để tham gia thiết kế.

Về việc chậm triển khai các dự án trong đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng trên địa bàn quận 5, gồm có 17 dự án đã được phê duyệt quy hoạch.

Trong đó, 04 dự án đang tạm dừng hoặc chấm dứt thực hiện theo ý kiến chỉ đạo của UBND TP.HCM (dự án khu phức hợp cao ốc Văn phòng – thương mại – khách sạn và chung cư tại số 628-630 tại đường Võ Văn Kiệt, phường 1; dự án xây dựng chung cư 926 đường Võ Văn Kiệt, phường 5; dự án Cao ốc văn phòng – trung tâm thương mại – dịch vụ và căn hộ cao cấp tại 152 đường Trần Phú, phường 4; dự án chung cư 727 đường Trần Hưng Đạo, phường 1).

5 dự án đang được các Sở, ngành tham mưu, giải quyết những khó khăn, vướng mắc trong quá trình thực hiện.

8 dự án đang trong giai đoạn chuẩn bị, chưa hoàn chỉnh trình tự thủ tục thực hiện dự án.

Qua kiểm tra hồ sơ và kết quả làm việc với các đơn vị có liên quan, ghi nhận có 2 dự án (dự án tại khu đất 629B-631-633 Nguyễn Trãi, phường 11, quận và dự án khách sạn Sadaco tại 635 Nguyễn Trãi, phường 11, quận 5) chậm thực hiện liên quan đến việc tổ chức lập, thẩm định và phê duyệt quy hoạch phân khu và đến nay đồ án quy hoạch phân khu liên phường vẫn chưa được duyệt.

Thanh tra TP.HCM kết luận, lãnh đạo UBND quận 5 được phân công phụ trách thời kỳ có liên quan chịu trách nhiệm chính do thiếu sâu sát trong công tác quy hoạch, quản lý quy hoạch, công tác theo dõi quản lý sau cấp phép, ký giấy phép không đảm bảo theo quy định pháp luật.

Ngoài ra, tổ chức thực hiện quyết định xử phạt vi phạm hành chính chưa đảm bảo dẫn đến những tồn tại, hạn chế của các đơn vị, phòng, ban chuyên môn. Chủ tịch UBND quận 5 qua các thời kỳ chịu trách nhiệm chung với vai trò người đứng đầu.

Chánh Thanh tra TP.HCM kiến nghị Chủ tịch UBND TP.HCM giao Chủ tịch UBND quận 5 tổ chức kiểm điểm trách nhiệm cụ thể của từng tập thể, cá nhân có liên quan thuộc quận 5; khẩn trương có biện pháp chấn chỉnh, khắc phục về những tồn tại, hạn chế trong công tác quy hoạch, công tác quản lý quy hoạch xây dựng được nêu trong kết luận thanh tra.

Đồng thời, giao Chủ tịch UBND quận 5 chỉ đạo, phối hợp các đơn vị có liên quan khẩn trương xử lý dứt điểm 40 quyết định xử phạt vi phạm hành chính và xem xét xử lý 20 công trình có sai phạm được phát hiện qua kết luận.

Ngoài ra, kiến nghị Chủ tịch UBND TP.HCM giao Giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM chỉ đạo, tổ chức kiểm điểm trách nhiệm đối với tập thể, cá nhân có liên quan và chấn chỉnh đối với những tồn tại, thiếu sót của Đội thanh tra địa bàn quận 5.