Mục tiêu của Đề án là xây dựng khu đô thị - dịch vụ - thương mại mới văn minh hiện đại và phát triển bền vững, tạo bộ mặt mỹ quan đặc trưng cho khu vực nói riêng và TP.Biên Hòa nói chung; cải thiện môi trường, hạn chế ô nhiễm môi trường nước của hệ thống sông Đồng Nai; từng bước cụ thể hóa nhiệm vụ của từng Sở, ban, ngành và UBND TP. Biên Hòa trong việc triển khai Đề án, trong từng giai đoạn từ nay đến 2030. Đảm bảo từng bước triển khai Đề án có hiệu quả, được sự ủng hộ của người dân, doanh nghiệp và người lao động thuộc phạm vi triển khai Đề án.

Về quy mô thực hiện Đề án, UBND tỉnh cho biết, thống nhất tách hồ sơ đề xuất chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Khu đô thị - thương mại - dịch vụ Biên Hòa 1 thành hai hồ sơ với quy mô cụ thể của từng dự án.

Thứ nhất là dự án khu vực Trung tâm chính trị-hành chính của tỉnh Đồng Nai có diện tích 44ha. Hiện nay, tại khu vực này đang triển khai dự án Trụ sở Công an tỉnh Đồng Nai gần 6ha và Trụ sở Kiểm toán Nhà nước khu vực XIII diện tích 0,5ha.

Thứ hai là dự án khu đô thị dịch vụ Biên Hòa 1 hơn 286ha. Trong đó, có 2 công trình hiện hữu đề xuất giữ lại gồm: Tòa nhà Sonadezi 1,2ha và Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng 3, diện tích 2,2ha.

Thời gian di dời doanh nghiệp trong khu công nghiệp Biên Hòa 1 cũng được chia làm 2 giai đoạn. Trong đó, giai đoạn 1 hoàn thành trước tháng 12/2024 (gồm các doanh nghiệp nằm trong phần diện tích Khu 1 với khoảng 75,1ha, nằm về phía nam khu công nghiệp Biên Hòa 1, tiếp giáp cầu An Hảo, đường Trần Quốc Toản, đường Lê Văn Duyệt, xa lộ Hà Nội); giai đoạn 2 hoàn thành trước tháng 12/2025 (doanh nghiệp nằm trong phần diện tích còn lại).

Theo UBND tỉnh, Khu công nghiệp Biên Hòa 1 có vị trí vừa nằm dọc bờ sông Cái với phía bên kia là cù lao Hiệp Hòa, vừa bám dọc theo Quốc lộ 1 liền sát khu trung tâm thương mại Ngã tư Vũng Tàu, sẽ trở thành vị trí đầu mối quan trọng kết nối các khu chức năng của TP. Biên Hòa trong tương lai. Khu đất này nằm ở vị trí cửa ngõ phía Nam của TP. Biên Hòa tiếp giáp với các trục đường giao thông quan trọng đi qua như: Quốc lộ 1A, Quốc lộ 51 và tuyến đường sắt cao tốc Bắc Nam đi qua khu vực. Do vậy, để phát triển TP. Biên Hòa đúng quy hoạch, việc chuyển đổi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành một khu đô thị - dịch vụ - thương mại là cần thiết và tất yếu khách quan.

Tuy nhiên, khó khăn đặt ra hiện nay là địa điểm dự kiến, số lượng doanh nghiệp di dời, phí thuê đất và phí sử dụng hạ tầng trung bình tại khu công nghiệp Biên Hòa 1 và khu công nghiệp Giang Điền có sự chênh lệch. Ngoài ra, cũng còn vướng mắc liên quan công tác bồi thường giải phóng mặt bằng, chính sách hỗ trợ di dời và vấn đề liên quan người lao động đang làm việc tại khu công nghiệp Biên Hòa 1 khi thực hiện di dời.