Đây là 2 dự án nhà ở quy mô lớn nhất của Tập đoàn tại Việt Nam, tính tới thời điểm hiện tại, khi hoàn thành sẽ cung cấp ra thị trường khoảng 7.500 căn nhà ở.

Trong đó, Sycamore được khởi công ngày 28/2 trên quy mô 18,9 ha đất tại thành phố mới Bình Dương. Dự án có tổng giá trị phát triển ước đạt trên 1 tỷ đô la Singapore (khoảng 18.000 tỷ đồng). Sycamore cung cấp khoảng 3.500 căn nhà ở sở hữu lâu dài thuộc các phân khu thấp, trung, cao tầng, đáp ứng nhu cầu ở cho khoảng 13.000 cư dân trong tương lai. Theo kế hoạch, Sycamore sẽ ra mắt thị trường vào quý 2/2024; giai đoạn đầu của dự án cũng sẽ hoàn thành trong năm nay và toàn bộ dự án được hoàn thiện trong 2027.

Còn dự án căn hộ cao cấp Lumi Hanoi được khởi công ngày 1/3, tọa lạc tại phía Tây Thủ đô, có tổng giá trị phát triển ước đạt 1 tỷ đô la Singapore, tương đương 18.000 tỷ đồng. Dự án gồm 9 tòa tháp cao 29 - 35 tầng, được xây dựng trên tổng diện tích khoảng 5,6 ha đất, sẽ cung cấp ra thị trường 4.000 căn hộ. Lumi Hanoi dự kiến sẽ ra mắt thị trường trong quý 2/2024.

Tại lễ khởi công 2 dự án trên, lãnh đạo CLD đã đưa ra mục tiêu phát triển danh mục nhà ở tại Việt Nam lên 27.000 căn vào năm 2028, cao hơn 70% so với danh mục nhà ở hiện tại của Tập đoàn tại Việt Nam. “Có mặt tại thị trường Việt Nam từ năm 1994, đến nay, CLD đã phát triển danh mục đầu tư tại đây gồm: 1 khu thương mại, 1 dự án SOHO, 2 dự án phức hợp, 17 dự án nhà ở tại Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh và các tỉnh thành lân cận, với khoảng 16.000 căn hộ chất lượng cao. Nhân kỷ niệm 30 năm hành trình của Tập đoàn tại Việt Nam, chúng tôi mong muốn củng cố cam kết của Tập đoàn, với một mục tiêu mới đầy tham vọng, là mở rộng danh mục đầu tư lên đến 27.000 căn nhà ở vào năm 2028”, ông Jonathan Yap, Tổng Giám đốc của CLD cho biết.

Để đạt được mục tiêu phát triển trong 5 năm tới, CLD sẽ đẩy mạnh hoạt động triển khai vốn tại Việt Nam và mở rộng lộ trình phát triển thông qua sự hợp tác mang tính chiến lược với những đối tác uy tín cả trong và ngoài nước.

“Chúng tôi sẽ tập trung vào những dự án lớn, có vị trí thuận tiện tại các thị trường trọng điểm là Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh, và cả những khu vực lân cận như Bình Dương, bằng cách tận dụng tính chuyên môn toàn diện độc đáo của CLD về chuỗi giá trị bất động sản, cũng như lợi thế cạnh tranh về quy hoạch tổng thể và phát triển. Bên cạnh lĩnh vực nhà ở, CLD có thể sẽ khai thác các cơ hội về bất động sản ở những lĩnh vực mà Việt Nam đang ghi nhận có sự tăng trưởng ấn tượng như thương mại, công nghiệp và hậu cần. Thời gian tới, chúng tôi mong muốn được tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng và các đối tác để có thể mang lại những đóng góp tích cực trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội và đô thị hóa của Việt Nam”, ông Ronald Tay chia sẻ thêm.