Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Thanh Hóa đã chính thức công bố danh mục dự án sử dụng đất mời gọi nhà đầu tư đăng ký thực hiện dự án Khu dân cư, tái định cư phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Thanh Hóa, thời gian để các nhà đầu tư đăng ký thực hiện dự án Khu dân cư, tái định cư phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa tính từ khi công bố đến hết ngày 26/08/2024.

Dự án có tổng diện tích sử dụng đất khoảng 11,32 ha thuộc địa phận phường Nam Ngạn và phường Đông Thọ, thành phố Thanh Hoá. Tổng mức đầu tư dự án khoảng 1.084,8 tỷ đồng. Chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng 42,9 tỷ đồng.

Cơ cấu sản phẩm gồm, xây dựng đồng bộ hệ thống kết cấu hạ tầng theo Quy hoạch chi tiết trên diện tích đất khoảng 11,32 ha; đầu tư xây dựng hoàn thiện công trình nhà ở xã hội tại lô đất nhà ở xã hội, bố trí 310 căn nhà ở xã hội; xây thô và hoàn thiện mặt trước 377 công trình nhà ở, bao gồm 366 căn nhà liền kề…

Thời hạn hoạt động của dự án 50 năm. Tiến độ đầu tư dự án không quá 4 năm. Để tìm nhà đầu tư đạt năng lực thực hiện dự án này, UBND tỉnh Thanh Hoá cũng đã phê duyệt yêu cầu sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm của nhà đầu tư khi thực hiện dự án.

Cụ thể, nhà đầu tư phải có năng lực tài chính, vốn chủ sở hữu tối thiểu phải thu xếp được 226 tỷ đồng; có kinh nghiệm thực hiện dự án tương tự (1 dự án trực tiếp hoặc từng tham gia liên thực hiện…

Dự án Khu dân cư, tái định cư phường Nam Ngạn, thành phố Thanh Hóa được UBND tỉnh Thanh Hoá chấp thuận chủ trương đầu tư theo quyết định số 2320/QĐ-UBND ngày 7/6/2024.

Mới đây, UBND tỉnh Thanh Hóa vừa có quyết định điều chỉnh, loại bỏ, bổ sung danh mục dự án đấu giá quyền sử dụng đất trên năm 2024.

Theo đó, tỉnh này bổ sung 168 dự án, diện tích đất quy hoạch 455,61ha, diện tích đấu giá 235,23ha, dự kiến thu gần 4.600 tỷ đồng. Trong đó, thành phố Thanh Hóa có nhiều dự án gồm: Khu đất Trung tâm thương mại ký hiệu TM2 theo quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 khu đô thị Nam thành phố Thanh Hóa; hạ tầng kỹ thuật Khu dân cư, tái định cư các hộ dân ngoại đê tả sông Mã, phường Tào Xuyên, thành phố Thanh Hóa; Khu dân cư phục vụ di dân vùng lũ phường Thiệu Dương; hạ tầng kỹ thuật khu dân cư, tái định cư xã Hoằng Đại; khu đất xen cư tại đường Lò Chum, phường Trường Thi; quỹ đất xen kẹt tại phường Đông Hải.

