Chủ tịch UBND TP.HCM vừa giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị khẩn trương phối hợp UBND các quận Bình Thạnh, Gò Vấp và các đơn vị liên quan rà soát, hoàn chỉnh pháp lý, trình tự, thủ tục thực hiện công tác thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư của dự án đảm bảo chặt chẽ, đúng quy định hiện hành.

Theo đó, các đơn vị liên quan cần báo cáo, đề xuất UBND TP.HCM chỉ đạo xử lý các vấn đề vượt thẩm quyền. Khẩn trương xác định ranh thu hồi đất của dự án theo đúng nhiệm vụ được giao, không được chậm trễ. Đồng thời, chủ động làm việc với Tổng Công ty Điện lực TP.HCM và Sở Công thương để thống nhất phương án di dời lưới điện tại dự án; đảm bảo an toàn, phù hợp mỹ quan đô thị theo đúng quy định hiện hành.

Bên cạnh đó, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị khẩn trương xây dựng kế hoạch chi tiết giải ngân vốn đầu tư công được giao của dự án trong năm 2024, phấn đấu đảm bảo tỷ lệ giải ngân 100% số vốn được giao...

UBND quận Bình Thạnh xây dựng kế hoạch chi tiết thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng của dự án; lưu ý rà soát, xây dựng chính sách, phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư cho người dân bị ảnh hưởng bởi dự án trên địa bàn quận phải hợp lý, tạo được sự đồng thuận cao của người dân có đất bị thu hồi để sớm bàn giao mặt bằng thi công. Báo cáo cho Ban Chỉ đạo bồi thường, hỗ trợ, tái định cư TP.HCM để xem xét, có ý kiến trước khi phê duyệt. Đảm bảo thời gian hoàn thành, bàn giao mặt bằng để triển khai thi công dự án trong tháng 4/2025 theo đúng tiến độ dự án đã đề ra.

Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp chủ động liên hệ Sở Quy hoạch - Kiến trúc để được hướng dẫn thực hiện công tác lập, trình thẩm định hồ sơ điều chỉnh cục bộ Đồ án quy hoạch chi tiết 1/500 Khu tái định cư, công viên cây xanh và trung tâm thể dục thể thao tại Phường 12, quận Bình Thạnh. Khẩn trương tổ chức thực hiện các thủ tục đầu tư dự án Nhà ở xã hội (số 4 Phan Chu Trinh, phường 12, quận Bình Thạnh), không chậm trễ.

Sở Quy hoạch - Kiến trúc khẩn trương tổ chức thẩm định, trình UBND TP.HCM phê duyệt các Đồ án quy hoạch đã được duyệt trên nền bản đồ địa chính VN2000 cần phải hiệu chỉnh theo đúng quy định.

Sở Giao thông Vận tải khẩn trương thực hiện các nhiệm vụ được giao tại điểm 3.4 khoản 3 Điều 2 Quyết định số 4584/QĐ-UBND (ngày 6/10/2023) của Chủ tịch UBND TP.HCM về phê duyệt Báo cáo nghiên cứu khả thi dự án rạch Xuyên Tâm, không được chậm trễ.

Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp UBND các quận Bình Thạnh, Gò Vấp nghiên cứu, tham mưu đề xuất UBND TP.HCM chỉ đạo công tác bố trí đủ số lượng căn hộ tái định cư của dự án trước thời điểm các địa phương ban hành quyết định thu hồi đất, theo đúng yêu cầu của HĐND TP.HCM.

Dự kiến tháng 8/2024 sẽ khởi công gói thầu xây lắp của dự án cải tạo rạch Xuyên Tâm trên địa bàn quận Gò Vấp và hoàn thành gói thầu này vào tháng 4/2025. Trên địa bàn quận Bình Thạnh, dự kiến sẽ khởi công gói thầu xây lắp vào tháng 4/2025 và hoàn thành vào tháng 4/2028.

Những ngày cuối tháng 12/2023, UBND quận Gò Vấp, TP.HCM, đã trao quyết định thu hồi đất và chi tiền bồi thường cho các hộ dân trong dự án cải tạo môi trường, xây dựng hạ tầng ven rạch Xuyên Tâm (từ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè đến sông Vàm Thuật). Tổng số tiền chi trả cho 5 hộ dân đầu tiên giao đất gần 23 tỷ đồng.

Ông Nguyễn Trí Dũng, Chủ tịch UBND Gò Vấp, cho biết quận có 135 trường hợp ảnh hưởng giải tỏa, với tổng diện tích thu hồi hơn 24.000 m2, chi phí bồi thường hơn 350 tỷ đồng. Địa phương đã chuẩn bị căn hộ tái định cư cho những trường hợp bị giải tỏa trắng tại chung cư Khang Gia, phường 14. Địa phương cố gắng bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư khởi công dự án vào tháng 8/2024.

Còn tại quận Bình Thạnh, vào cuối tháng 10/2023, ông Nguyễn Hoàng Anh Dũng, Phó giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP.HCM (chủ đầu tư), cho biết việc giải phóng mặt bằng ở địa phương này sẽ gặp khó khăn bởi có tới gần 1.800 hộ, tổ chức bị ảnh hưởng.

Đến nay, Bình Thạnh dự kiến bố trí được 300 nền đất và căn hộ tái định cư, còn thiếu 807 căn. Sắp tới thành phố sẽ xây khu tái định cư tại khu đất số 4 Phan Chu Trinh (phường 12), diện tích 12 ha, quy mô 850 căn. Quận sẽ bàn giao toàn bộ mặt bằng vào tháng 4/2025 để khởi công các gói thầu xây lắp.

Dự án rạch Xuyên Tâm có tổng chiều dài gần 9 km, tuyến chính từ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè đến sông Vàm Thuật có chiều dài gần 7 km, ba tuyến nhánh (rạch Cầu Sơn, rạch Bình Lợi, rạch Bình Triệu) có chiều dài hơn 2,2 km.

Tuyến rạch đi qua hai quận là Bình Thạnh và Gò Vấp, diện tích thu hồi 158.800 m2 với 1.880 trường hợp bị ảnh hưởng. Trong đó, quận Gò Vấp có 84 trường hợp, quận Bình Thạnh có 1.796 trường hợp.

Tổng mức đầu tư dự án hơn 9.660 tỷ đồng. Trong đó, chi phí xây dựng chiếm hơn 2.700 tỉ đồng; chi phí quản lý dự án, bồi thường, giải phóng mặt bằng và di dời hạ tầng kỹ thuật hơn 6.300 tỷ đồng (chi phí cho quận Bình Thạnh khoảng 5.900 tỷ đồng, quận Gò Vấp khoảng 354 tỷ đồng).