UBND tỉnh Quảng Ngãi vừa tổ chức cuộc họp để nghe và cho ý kiến về ý tưởng đầu tư dự án Khu đô thị mới Tịnh Hòa, thuộc địa bàn 02 xã Tịnh Hoà và Tịnh Khê, TP. Quảng Ngãi diễn ra vào ngày 22/02/2024.

Theo ý tưởng của đơn vị đề xuất, khu vực lập dự án có diện tích khoảng 298 ha; phía Đông giáp Cảng Tịnh Hoà và cửa Biển, phía Tây giáp khu vực dân cư hiện hữu, phía Bắc giáp dân cư hiện hữu và đất nông nghiệp, phía Nam giá Quốc lộ 24B. Tổng mức đầu tư dự kiến lên đến gần 22.600 tỷ đồng (tương ứng gần 01 tỷ USD).

Với mục tiêu làm cơ sở triển khai thực hiện việc lập quy hoạch, đầu tư xây dựng hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật khu đô thị đồng bộ; hình thành một khu đô thị dịch vụ du lịch hiện đại, hấp dẫn gắn liền với cảnh quan tự nhiên; tạo môi trường, điều kiện sống ổn định, có chất lượng cao cho cư dân đô thị, phù hợp với định hướng phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Vị trí đề xuất đầu tư dự án có hiện trạng chủ yếu là nông nghiệp, đất lúa, chiếm gần 70% tổng diện tích, tương ứng gần 208 ha; đất ở hiện trạng là 15 ha, chiếm chưa tới 5%; còn lại là đất giáo dục, giao thông - mặt nước…

Với gần 208 ha đất nông nghiệp, đất lúa… nhà đầu tư muốn chuyển mục đích sử dụng đất để hình thành một dự án bất động sản với 08 phân khu. Trong đó, nổi bật là hình thành quỹ đất ở mới gấp hơn 04 lần đất ở làng xóm hiện trạng,  diện tích hơn 58,2 ha, mật độ xây dựng cao, với 5.700 lô liền kề, biệt thự và nhà ở xã hội. Đất ở hiện trạng làng xóm chiếm tỷ lệ nhỏ, mật độ xây dựng thấp.

Về phương án giao thông, nhà đầu tư mong muốn xây dựng 01 trục chính và các trục liên khu để đấu nối vào trục giao thông đối ngoại hiện hữu, có sẵn mà Nhà nước đã đầu tư.

Sau khi nghe đơn vị tư vấn và nhà đầu tư trình bày ý tưởng dự án Khu đô thị Tịnh Hoà, cùng với những ý kiến đóng góp của các sở, ngành liên quan, ông Đặng Văn Minh, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi, cho rằng nghiên cứu của tư vấn chưa đánh giá được hết những thuận lợi, cũng như những hạn chế khi dự án triển khai thực hiện. Lãnh đạo tỉnh yêu cầu đơn vị tư vấn, nhà đầu tư cần cân nhắc và nghiên cứu kỹ về đảm bảo tiêu thoát lũ khi dự án được triển khai; tham vấn ý kiến của cộng đồng dân cư, đánh giá tác động môi trường…

"Việc tiếp cận, khảo sát dự án Khu đô thị Tịnh Hoà đi sau các quy hoạch đã được các cơ quan có thẩm quyền lập và phê duyệt. Do đó, chưa phù hợp với các quy hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt trong thời gian qua", Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi nhận định.

Ngoài ra, việc nghiên cứu, kết nối hạ tầng giao thông của dự án với khu vực xung quanh chưa rõ, chưa làm rõ ý nghĩa, tính liên quan hay quan hệ mật thiết của dự án với văn hoá bản địa, dòng chảy thời gian… Suất đầu tư của dự án quá cao, gấp nhiều lần những dự án khác. Do đó, hiệu quả về mặt kinh tế cũng như sản phẩm đầu ra cần được tính toán một cách cụ thể, bài bản.

Theo ông Đặng Văn Minh, nếu nhà đầu tư vẫn muốn tiếp tục triển khai dự án thì giao UBND TP.  Quảng Ngãi chủ trì, phối hợp với các sở, ban ngành có liên quan hỗ trợ tối đa, hoàn thiện lại sản phẩm tư vấn để tiếp tục trình UBND tỉnh nghe và cho ý kiến.

“Tỉnh ủng hộ nhà đầu tư thực hiện dự án, tuy nhiên lưu ý nhà đầu tư cần hết sức cân nhắc về tính khả thi của dự án, kể cả về hiệu quả kinh tế, cũng như về đánh giá tác động môi trường”, ông Minh nhấn mạnh.

Đại diện phía nhà đầu tư cũng thừa nhận quá trình khảo sát đã không dự lường hết tính nghiêm trọng của vấn đề thoát lũ tại vị trí đề xuất đầu tư. Do đó, nghiên cứu có thể sẽ không làm cả khu, mà chỉ chọn một khu nhỏ triển khai để không làm ảnh hưởng đến dòng chảy, khả năng tiêu thoát lũ của khu vực.