Theo Sở Tài nguyên và môi trường tỉnh Đồng Nai, dự án khu công nghiệp Thạnh Phú phải thu hồi gần 114 ha đất của của 09 tập thể và 368 hộ gia đình, cá nhân. Diện tích đất bị thu hồi chủ yếu thuộc địa bàn xã Thạnh Phú, huyện Vĩnh Cửu và có gần 0,7 ha của thành phố Biên Hòa.

Được triển khai xây dựng hạ tầng từ năm 2007, dự án khu công nghiệp Thạnh Phú đã đi vào hoạt động nhiều năm, nhưng đến nay vẫn chưa hoàn thành hạ tầng đồng bộ do công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng còn chậm khi vẫn còn vướng mắc đối với một số hộ dân trong việc đền bù.

Mới đây, lãnh đạo tỉnh Đồng Nai đã yêu cầu phải đẩy nhanh tiến độ, phấn đấu trước Tết Nguyên đán 2025 hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng của dự án này.

Tại phiên họp giải trình (lần 5) giữa 02 kỳ họp của Thường trực HĐND tỉnh Đồng Nai năm 2024 cuối tháng 11/2024, lãnh đạo huyện Vĩnh Cửu đã báo cáo tiến độ, kết quả xử lý bồi thường, hỗ trợ cho hộ ông Trần Văn Thành và 140 trường hợp có liên quan để thực hiện dự án khu công nghiệp Thạnh Phú, theo Thông báo kết luận số 393/TB-BPC (ngày 16/6/2023) của Ban Pháp chế HĐND tỉnh Đồng Nai.

Cụ thể, đối với hộ ông Nguyễn Văn Thành, UBND huyện Vĩnh Cửu đã ban hành 02 quyết định thu hồi đất với tổng diện tích hơn 07 ha. Ông Thành đã nhận đủ số tiền bồi thường và đã bàn giao phần lớn đất cho đơn vị chức năng, còn 0,2 héc ta chưa bàn giao. Tuy nhiên, ông Thành cho rằng việc áp giá bồi thường không đúng với đơn giá nhà nước tại thời điểm bồi thường nên ông đã có các văn bản khiếu nại và chưa bàn giao phần đất còn lại.

Việc phê duyệt phương án bồi thường bổ sung cho 141 hộ dân (bao gồm hộ ông Trần Văn Thành) đã có phê duyệt phương án bồi thường theo quy định của Luật Đất đai 2003, theo văn bản của UBND tỉnh Đồng Nai giao UBND huyện Vĩnh Cửu (ngày 10/6/2020), nhưng chủ đầu tư chưa chuyển kinh phí để chi trả.

Giá đất để tính tiền bồi thường, bổ sung được thực hiện theo Quyết định số 3314/QĐ-UBND (ngày 21/10/2019) của UBND tỉnh Đồng Nai.

Theo đó, đến nay, đã có 123 trường hợp đã phê duyệt bổ sung giá đất, trong đó 43 trường hợp với 7,5 ha đã nhận tiền 63,5 tỷ đồng và bàn giao mặt bằng.

Có 14 trường hợp với 0,35 ha đất và tiền bồi thường 1,35 tỷ đồng, chủ đầu tư đã chuyển tiền nhưng hộ dân chưa nhận và chưa bàn giao mặt bằng.

Có 66 trường hợp với 15,5 ha đất và 149 tỷ đồng tiền bồi thường, chủ đầu tư chưa chuyển kinh phí bồi thường, hỗ trợ.

Có 18 trường hợp chưa phê duyệt phương án bồi thường (bao gồm hộ ông Trần Văn Thành) do đã nhận tiền bồi thường năm 2017 và 2018, trước thời điểm UBND tỉnh Đồng Nai ban hành Quyết định số 3314 về giá đất tính tiền bổ sung, tuy nhiên, ngoài hộ ông Thành thì các hộ dân này không có khiếu nại.

Ngoài ra, khu công nghiệp Thạnh Phú qua rà soát cũng còn 21 trường hợp với 7,64 ha chưa phê duyệt phương án bồi thường.

Theo ông Lê Nguyễn Song Toàn, Phó chủ tịch UBND huyện Vĩnh Cửu, việc thực hiện dự án kéo dài, trải qua nhiều thời kỳ, lưu trữ hồ sơ gặp khó khăn. Việc củng cố hồ sơ pháp lý của các hộ dân đã phê duyệt phương án bồi thường nhưng các hộ dân không đồng thuận cũng làm kéo dài công tác này.

Bên cạnh đó, các hộ dân trong vùng dự án chưa nhận đất tái định cư do có nguyện vọng tái định cư tại xã Thạnh Phú, nhưng hiện tại, quỹ đất để thực hiện tái định cư trên địa bàn xã đã tạm hết.

Ngoài ra, thời gian qua có rất nhiều biến động về đất đai khi giá cả tăng 02-03 lần so với 04-05 năm trước, các hồ sơ đất đai lại phức tạp, nếu không có sự linh hoạt trong giải quyết bồi thường giải phóng mặt bằng sẽ rất khó khăn…