Ngày 3/7, UBND phường Vạn Mỹ (quận Ngô Quyền) cho biết UBND phường và cơ quan chức năng quận Ngô Quyền đang tiến hành vận động để di dời 500 hộ dân đủ điều kiện (có hợp đồng thuê nhà chính chủ) đang sinh sống tại khu tập thể Vạn Mỹ đã xuống cấp nghiêm trọng (cấp độ D) về sinh sống tại các toà chung cư mới HH1, HH2 Đổng Quốc Bình.

Bà Nguyễn Thị Thanh (77 tuổi), trú tại căn hộ chung cư cũ trên tầng 2 toà A6 khu tập thể Vạn Mỹ, cho biết gia đình bà đã đăng ký với UBND phường và cơ quan chức năng của quận để được di dời khỏi căn hộ chung cư cũ về căn hộ chung cư mới là toà HH1, HH2 Đổng Quốc Bình theo chủ trương di dời của thành phố Hải Phòng. Bà Thanh đã sống tại căn hộ chung cư tại toà A6 khu tập thể Vạn Mỹ được mấy chục năm, cả gia đình 3 thế hệ sống chung trong căn hộ chật chội đã xuống cấp nghiêm trọng.

Tường nhà, trần nhà nhiều chỗ nứt vỡ, bong tróc, dù đã sửa chữa nhưng chỉ tạm bợ được một thời gian vữa lại xùi ra, loang lổ nhếch nhác. Bên ngoài, cầu thang bê tông nứt vỡ, tay vịn cầu thang vỡ toác, trơ lõi thép hoen gỉ. Hành lang chung, bê tông trần cũng vỡ toác từng mảng. Nhà bà Thanh đã 2 lần bị sập trần may chỉ không ai việc gì chỉ có đồ đạc bị hư hỏng. Năm 2019, một mảng trần bếp đã bị sập xuống làm vỡ máy giặt, bếp gas, gia đình mới trát vá víu tạm bợ.

“Cuối năm 2022 trần bếp lại sập, cả tảng bê tông, vữa trát to gần bằng cái chiếu từ trên trần rớt thẳng xuống nền nhà, bụi vữa tung toé. May lúc ấy các con bà đã cho đám trẻ đi học nên không ai bị ảnh hưởng gì” – bà Thanh nói. Bà cho hay mới đây khi phường, quận tuyên truyền vận động những hộ có hợp đồng thuê nhà chính chủ như gia đình bà được di dời về các toà chung cư mới HH1, HH2 Đổng Quốc Bình cả gia đình bà đã rất mừng. Cũng như hộ bà Thanh, nhiều hộ gia đình đủ điều kiện đã đồng thuận di dời về nơi ở mới dù giá thuê nhà có cao hơn nhưng người dân không còn nơm nớp nỗi lo sập trần.

Theo UBND phường Vạn Mỹ, khu tập thể Vạn Mỹ có 10 toà nhà cao 5 tầng từ A1 đến A9 và A17 với hơn 1.200 hộ dân sinh sống, đều đã được xây dựng đưa vào sử dụng từ những năm 1970. Đến nay, hầu hết các lô nhà tập thể cũ này đều đã xuống cấp nghiêm trọng, cầu thang nứt vỡ, hành lang trần bê tông vỡ toác từng mảng. Nhiều căn hộ vữa trát bong tróc, nước khu vệ sinh ngấm ướt sũng, khiến cho các bức tường loang lổ rêu mốc. Nhiều năm qua, năm nào cũng xảy ra vài trường hợp sập trần, bê tông, vữa trát rơi xuống nhưng rất may chưa có vụ nào làm người dân bị thương.

Trước sự xuống cấp nghiêm trọng đe doạ sự an toàn của người dân, thời điểm năm 2016-2017, thành phố Hải Phòng đã tiến hành kiểm định chất lượng, kết quả 10 lô nhà tập thể Vạn Mỹ thì ngoại lô A17 thuộc cấp độ C còn 9 lô từ A1 – A9 thuộc cấp độ D (cấp độ nguy hiểm cao nhất). Tuy nhiên, sau đó người dân ở đây vẫn phải tiếp tục sống trong những căn hộ nguy hiểm vì không có nơi nào để đi.

Từ năm 2017, thành phố Hải Phòng đã phá bỏ một số lô nhà tập thể cũ để xây dựng lại theo hình thức BT, trong đó có 4 toà chung cư mới HH1, HH2, HH3, HH4 Đổng Quốc Bình. Do đầu tư cải tạo chung cư cũ theo hình thức BT đã không còn phù hợp, năm 2020, HĐND thành phố Hải Phòng phê duyệt chủ trương đầu tư dự án cải tạo chung cư cũ Vạn Mỹ hơn 2700 tỷ đồng bằng nguồn vốn ngân sách.

Nhưng năm 2023, HĐND thành phố đã chấm dứt chủ trương đầu tư dự án vì để di dời cải tạo hết chung cư cũ cần hàng chục nghìn tỷ và vẫn mang tính bao cấp về nhà ở. Thay vào đó, Hải Phòng dự định sẽ bồi thường hỗ trợ cho người dân sinh sống tại khu tập thể Vạn Mỹ để thu hồi đất, phá dỡ các toà nhà xuống cấp này, người dân cầm tiền đi mua nhà ở xã hội. Người dân Vạn Mỹ lại tiếp tục chờ đợi được di dời.

Ông Bùi Xuân Cường, Phó Chủ tịch UBND phường Vạn Mỹ, cho biết mới đây, thành phố đã đưa toà chung cư mới HH1 và HH2 (được đầu tư theo hình thưc BT) vào sử dụng. Sau khi sắp xếp các hộ dân ở các nơi về các toà này thì vẫn còn khoảng 500 căn chung cư mới tại toà HH1, HH2 nên thành phố đã chỉ đạo quận Ngô Quyền tổ chức vận động tuyên truyền đưa một phần người dân đủ điều kiện đăng ký di dời.

Theo đó, những hộ có hợp đồng thuê nhà chính chủ đủ điều kiện di dời về toà chung cư mới HH1, HH2 nếu các hộ này đồng ý. Giá thuê nhà tạm tính sẽ khoảng 10.000 đồng/m2, chi phí thuê 1 căn hộ chung cư mới thuộc sở hữu nhà nước (tạm thu) khoảng 800.000 đồng mỗi tháng. Theo số liệu của UBND phường Vạn Mỹ, phường đã rà soát thì tại khu tập thể Vạn Mỹ có 682 hộ có hợp đồng thuê nhà chính chủ. Sau khi tiến hành vận động, đã có gần 400 hộ dân đồng thuận với phương án di dời về chung cư HH1, HH2 Đổng Quốc Bình. UBND phường và lực lượng chức năng của quận đang tiếp tục vận động để đủ 500 hộ di dời.

Dự kiến sau khi tiến hành kiểm đếm, trong tháng 7 và tháng 8/2024, cơ quan chức năng sẽ tiến hành cho người dân bốc thăm các căn hộ tại 2 toà chung cư mới HH1, HH2. Việc di dời đối với 500 hộ dân về toà chung cư mới HH1, HH2 Đổng Quốc Bình sẽ được thực hiện hoàn thành trong tháng 9/2024.

Theo UBND phường Vạn Mỹ, đối với các hộ dân còn lại tại khu tập thể Vạn Mỹ, thành phố có chủ trương sẽ bố trí bồi thường, hỗ trợ cho các hộ dân để thu hồi đất phá dỡ các khu chung cư cũ, người dân cầm tiền mua các căn nhà ở xã hội tại dự án Khu nhà ở xã hội Tổng kho 3 Lạc Viên. Sau khi di dời dân, các khu chung cư cũ này sẽ được thành phố thu hồi để phá dỡ các toà nhà đã xuống cấp nghiêm trọng.