Danh sách 7 dự án cần tư vấn giá đất cụ thể, để xác định nghĩa vụ tài chính, gồm: Dự án Trung tâm thương mại tổng hợp Lotte Vũng Tàu, diện tích đất 10.400m2. Địa chỉ thửa đất tại phường 8, TP.Vũng Tàu. Đây là đất cơ sở sản xuất, kinh doanh với thời hạn sử dụng đất 50 năm, kể từ ngày 20/01/2014. Thời điểm định giá vào tháng 4/2014. Chi phí phục vụ công tác xác định giá đất hơn 44 triệu đồng.

Dự án đầu tư nuôi nghêu công nghiệp của Doanh nghiệp tư nhân Diễn Phúc có diện tích đất 278.744,4m2. Địa chỉ thửa đất tại xã Phước Tỉnh, huyện Long Điền. Đây là đất nuôi trồng thủy sản, thời hạn sử dụng đến ngày 28/6/2055. Thời điểm định giá đất vào tháng 3/2021. Chi phí phục vụ công tác xác định giá hơn 57 triệu đồng.

Dự án Khu du lịch sinh thái rừng và biển Thành Đô – Bình Châu, diện tích đất 56.137,2m2. Địa chỉ thửa đất tại xã Bình Châu, huyện Xuyên Mộc. Đây là đất cơ sở sản xuất kinh doanh (thương mại, dịch vụ), có thời hạn sử dụng đến ngày 6/12/2061. Thời điểm định giá vào tháng 5/2021. Chi phí phục vụ công tác xác định giá gần 64 triệu đồng.

Dự án đầu tư xây dựng công trình Hệ thống kho cảng tổng hợp và Logistic phục vụ hệ thống cảng, diện tích đất 44.171,3m2. Địa chỉ thửa đất tại thị trấn Phú Mỹ, huyện Tân Thành. Đây là đất cơ sở sản xuất phi nông nghiệp, có thời hạn sử dụng đến ngày 20/4/2058. Thời điểm định giá vào tháng 8/2015. Chi phí phục vụ công tác xác định giá hơn 58 triệu đồng.

Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng Khu công nghiệp Đông Xuyên và Phú Mỹ 1, có diện tích đất 341.052m2. Địa chỉ thửa đất tại phường Phú Mỹ, thị xã Phú Mỹ. Đây là đất sản xuất kinh doanh phi nông nghiệp (đất khu công nghiệp) có thời hạn sử dụng đến ngày 20/10/2048. Thời điểm định giá vào tháng 12/2020. Chi phí phục vụ công tác xác định giá hơn 97 triệu đồng.

Nhà máy chế biến thủy sản mở rộng của Công ty TNHH Thương mại – Sản xuất Hoàng Cầm, diện tích đất hơn 41.807m2. Địa chỉ thửa đất tại xã Lộc An, huyện Đất Đỏ. Đây là đất cụm công nghiệp có thời hạn sử dụng đất đến ngày 30/10/2069. Chi phí phục vụ công tác xác định giá gần 94 triệu đồng.

Dự án đất khu công nghiệp để đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng kỹ thuật Khu công nghiệp Mỹ Xuân B1-Conac của Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Dầu khí IDDICO với diện tích 17.452m2 tại phường Mỹ Xuân, thị xã Phú Mỹ. Đây là đất khu công nghiệp, có thời hạn sử dụng đến ngày 09/10/2062. Chi phí phục vụ công tác xác định giá hơn 47 triệu đồng.

Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu cho biết phương pháp xác định giá đất đối với 7 dự án trên sẽ được thực hiện theo quy định tại Nghị định 44/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ; Nghị định 12/2024/NĐ-CP của Chính phủ.

Sở đề nghị các doanh nghiệp tham gia thẩm định giá đất có văn bản gửi chào giá dịch vụ tư vấn; đồng thời gửi kèm hồ sơ năng lực (bao gồm bản sao giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, các hợp đồng tương tự về tư vấn giá đất, danh sách nhân sự…) về Sở Tài nguyên và Môi trường, chậm nhất là ngày 14/6/2024.