Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Đỗ Minh Tuấn vừa ký ban hành Chỉ thị số 01/CT-UBND về việc đẩy nhanh tiến độ thực hiện, giải ngân vốn đầu tư công và nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý, sử dụng vốn đầu tư công năm 2024.

Theo đó, tất cả các chương trình, dự án phải hoàn thành giải ngân toàn bộ vốn đầu tư công năm 2024, vốn năm 2022 và vốn năm 2023 được phép kéo dài thời gian thực hiện và giải ngân sang năm 2024 (nếu có) tại tỉnh này phải hoàn thành giải ngân trước ngày 31/12/2024.

Trong đó từng chủ đầu tư, từng huyện, thị xã và thành phố phải giải ngân kế hoạch vốn do mình quản lý đảm bảo theo các mốc thời gian giải ngân sau: Đến ngày 30/6/2024: Giải ngân đạt ít nhất là 50% kế hoạch vốn được giao; đến ngày 30/9/2024: Giải ngân đạt ít nhất là 70% kế hoạch vốn được giao; đến ngày 30/11/2024: Giải ngân đạt ít nhất là 90% kế hoạch vốn được giao; đến ngày 31/12/2024: Giải ngân đạt 100% kế hoạch vốn được giao.

Chỉ thị trên nêu rõ mục tiêu cụ thể đối với từng nhóm dự án. Cụ thể,  đối với các dự án đã hoàn thành có quyết toán và dự án hoàn thành chưa có quyết toán và dự án hoàn thành chưa có quyết toàn được duyệt trước ngày 28/02/2024 phải giải ngân đạt 100% kế hoạch vốn giao.

Đối với các dự án dự kiến hoàn thành trong năm 2024 và dự án hoàn thành sau năm 2024 trước ngày 31/5/2024 phải giải ngân đạt từ 50% kế hoạch vốn giao trở lên.

Đối với các dự án đã được UBND tỉnh Thanh Hóa giao kế hoạch năm 2024 tại Quyết định số 4924/QĐ-UBND ngày 23/12/2023, trước ngày 30/7/2024 phải giải ngân đạt từ 50% kế hoạch vốn giao trở lên.

Đối với các dự án chưa được UBND tỉnh Thanh Hóa giao kế hoạch năm 2024, căn cứ kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 và chủ trương đầu tư được phê duyệt, các chủ đầu tư khẩn trương hoàn thành hồ sơ, thủ tục để trình cấp có thẩm quyền quyết định đầu tư các dự án sử dụng vốn ngân sách trung ương thuộc Chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững, các dự án sử dụng vốn đầu tư trong cân đối ngân sách địa phương trước ngày 20/02/2024 làm cơ sở cho việc giao kế hoạch năm 2024. Tiến độ thực hiện và giải ngân vốn của các dự án sẽ được thực hiện theo quy định tại Quyết định giao vốn và chỉ đạo của cấp có thẩm quyền.

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa yêu cầu các chủ đầu tư, các huyện, thị xã, thành phố căn cứ kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 và  chủ trương đầu tư được phê duyệt, khẩn trương hoàn thành hồ sơ, thủ tục đầu tư đối với các dự án chưa được phân bổ vốn hằng năm, gửi Sở Kế hoạch và Đầu tư, Ban Dân tộc và Văn phòng điều phối Chương trình xây dựng nông thôn mới tỉnh.

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao cho Sở Kế hoạch và Đầu tư Thanh Hóa chủ trì tham mưu cho UBND tỉnh Thanh Hóa trình HĐND tỉnh Thanh Hóa xem xét, quyết định phân bổ trước khi giao kế hoạch chi tiết đối với các nguồn vốn, nhiệm vụ, dự án chưa được phân bổ (nếu đủ điều kiện), hoàn thành trước ngày 26/02/2024.

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao Sở Tài chính Thanh Hóa chủ trì, phối hợp với các đơn vị liên quan xây dựng phương án phân bổ chi tiết đối với nguồn vốn đầu tư từ nguồn thu tiền sử dụng đất để chi bồi thường giải phóng mặt bằng và đầu tư hạ tầng các dự án khai thác quỹ đất do tỉnh quản lý để thực hiện ghi thu - ghi chi; thực hiện đo đạc, đăng ký đất đai, lập cơ sở dữ liệu hồ sơ địa chính năm 2024, báo cáo UBND tỉnh Thanh Hóa giao kế hoạch vốn cho các dự án ngay sau khi các dự án đảm bảo đủ điều kiện theo quy định.

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao Ban Dân tộc, Văn phòng Điều phối Chương trình xây dựng nông thôn mới tỉnh Thanh Hóa chủ trì, phối hợp với UBND các huyện, thị xã, thành phố và các đơn vị liên quan, khẩn trương xây dựng phương án phân bổ chi tiết kế hoạch vốn đầu tư phát triển nguồn ngân sách Trung ương thực hiện Chương trình mục tiêu Quốc gia phát triển kinh tế - xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, Chương trình mục tiêu Quốc gia xây dựng nông thôn mới năm 2024 còn lại chưa phân bổ, gửi Sở Kế hoạch và Đầu tư Thanh Hóa để thẩm định và hoàn thiện phương án theo ý kiến thẩm định, báo cáo UBND tỉnh Thanh Thanh Hóa trước ngày 26/2/2024 để trình HĐND tỉnh Thanh Hóa xem xét, cho ý kiên theo quy định.

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa UBND các huyện, thị xã, thành phố căn cứ số vốn từ nguồn thu tiền sử dụng đất điều tiết về ngân sách cấp huyện, cấp xã được UBND tỉnh giao trong dự toán ngân sách nhà nước năm 2024, khẩn trương hoàn thành giao kế hoạch chi tiết.

UBND các huyện, thị xã, thành phố ưu tiên bố trí vốn đối ứng từ nguồn ngân sách cấp huyện cho các dự án của tỉnh quản lý, tuyệt đối không bố trí vốn ngân sách cấp huyện cho các dự án khởi công mới khi chưa bố trí đủ vốn đối ừng cho các dự án do tỉnh quản lý.

UBND các huyện, thị xã, thành phố chủ trì hướng dẫn, đôn đốc và giám sát UBND cấp xã giao kế hoạch chi tiết năm 2024 nguồn vốn đầu tư công do cấp xã quản lý đảm bảo nguyên tắc, tiêu chí và định mức theo quy định của pháp luật về đầu tư công và tiến độ thực hiện các dự án.

UBND các huyện, thị xã, thành phố báo cáo kết quả phân bổ, giao kế hoạch năm 2024 nguồn vốn do cấp huyện, cấp xã quản lý theo quy định tại Nghị định số 99/2021/NDD - CP ngày 11/11/2021 của Chính phủ, gửi về Sở Kế hoạch và Đầu tư trước ngày 30/1/2024.