Ngày 1/6, tại dự án Vinhomes Royal Island trên đảo Vũ Yên (Hải Phòng), Vingroup tổ chức ra mắt Học viện cưỡi ngựa Vinpearl Horse Academy Vũ Yên, phố đi bộ Công viên Vũ Yên và đại nhạc hội quốc tế Wonder Island cùng chuỗi lễ hội văn hóa – nghệ thuật – thể thao quy mô hàng đầu khu vực.

Học viện cưỡi ngựa Vinpearl Horse Academy Vũ Yên cung cấp dịch vụ đào tạo cưỡi ngựa chuyên nghiệp và trải nghiệm cưỡi ngựa chuẩn quốc tế. Học viện có quy mô 30ha, gồm nhà đón tiếp, 300 chuồng chăm sóc ngựa chuyên nghiệp, các khu tập luyện đa cấp độ, sân đa năng biểu diễn ngựa rộng gần 1ha cùng khán đài trên cao, đường đua ngựa giải trí, khu cưỡi ngựa địa hình băng đồng, bệnh viện thú y cao cấp cùng các khu vực chăm sóc sức khỏe ngựa như khu máy tập cho ngựa, khu đóng móng…

Đặc biệt, Học viện cưỡi ngựa sở hữu hơn 100 cá thể ngựa, trong đó có những giống ngựa thuần chủng, quý hiếm top đầu thế giới như Quarter “vua tốc độ”, Lipizzan “Hoàng tử bạch mã” hay Akhal Teke “thiên mã”, “loài ngựa đẹp nhất thế giới”. Bên cạnh trọng mã khổng lồ với trọng lượng lên đến hơn 1 tấn như Friesian hay Shire, Học viện cũng sở hữu những chú ngựa Pony chiều cao dưới 1,4m, phù hợp cho các khách hàng nhí.

Thông qua các hoạt động diễu hành của dàn ngựa quý, người quan tâm còn được chiêm ngưỡng phong cách cưỡi ngựa đặc trưng trên thế giới, từ phong cách quý tộc Hoàng gia Anh đến tự do phóng khoáng kiểu cao bồi Mỹ. Ngoài ra, khán giả còn có cơ hội chiêm ngưỡng màn catwalk thời trang hấp dẫn giữa người mẫu và các chiến mã tại sân đa năng của Học viện, tham quan triển lãm tại nhà Club House, hóa trang và chụp hình theo phong cách hoàng gia hay hòa mình vào thiên nhiên với tour ngựa kéo xe độc đáo.

Ra mắt cùng với Học viên cưỡi ngựa là phố đi bộ Công viên Vũ Yên tại tâm điểm Vinhomes Royal Island. Phố đi bộ Công viên Vũ Yên trải dài 2 km bên bờ sông Cấm, với điểm nhấn là 2 Công viên Văn hóa Hàn Quốc K-Park và Quảng trường Hoàng gia châu Âu. Phố đi bộ Công viên Vũ Yên quy tụ những góc check-in mới lạ như đài phun nước nghệ thuật, vòng quay ngựa gỗ carousel, cốc xoay và tháp rơi tự do skydrop cảm giác mạnh…

Du khách cũng có thể trải nghiệm ẩm thực với các thương hiệu như: Vua bánh đa cua, Trà cúc, Bún cá cay Hải Phòng, ẩm thực Á – Âu tại Mr. Park, Fantasy Beer và những quán cà phê dành cho giới trẻ như 1986 Coffee, K-Park Coffee, L'amour Cafe… Hành trình trải nghiệm còn được nối dài với các hoạt động đường phố tổ chức hàng tuần như show nhạc nước kết hợp 3D mapping Phoenix Reborn lấy ý tưởng từ phượng hoàng tái sinh, những màn bắn pháo hoa rực rỡ.

Tối cùng ngày tại Quảng trường Hoàng gia Châu Âu, Vinhomes Royal Island tiếp tục khai mở chuỗi sự kiện - lễ hội quốc tế với đại nhạc hội Wonder Island. Đại nhạc hội lần đầu tiên được tổ chức tại Hải Phòng với những màn trình diễn bùng nổ của các ngôi sao đang có lượng khán giả hâm mộ khổng lồ như XIUMIN - thành viên nhóm nhạc Hàn Quốc EXO nổi tiếng, ca sĩ Tăng Duy Tân, Min, Vũ Phụng Tiên, DJ Gaztik không chỉ thu hút người dân Hải Phòng mà còn thu hút du khách từ Hà Nội, Quảng Ninh và vùng lân cận tạo nên sự kiện lễ hội âm nhạc và ẩm thực quốc tế quy mô hàng vạn khách tham dự.

Wonder Island cũng sẽ khởi đầu cho chuỗi các hoạt động văn hóa thể thao và du lịch đẳng cấp quốc tế tại vùng kinh tế trọng điểm Đông Bắc bộ trong tương lai. Vinhomes Royal Island nằm cách "thành phố tương lai" Thủy Nguyên - trung tâm mới của Hải Phòng chỉ 5 phút lái xe qua cầu Vũ Yên và chưa tới 10 phút di chuyển từ trung tâm Hải Phòng qua cầu Hoàng Gia (cầu Máy Chai) đang thi công, dự kiến sẽ đi vào hoạt động từ tháng 8/2025.