Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Bình, UBND tỉnh đã có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư và phê duyệt yêu cầu sơ bộ năng lực, kinh nghiệm nhà đầu tư đối với dự án Khu đô thị phía Nam thành phố Đồng Hới.

Theo đó, dự án có tổng mức đầu tư sơ bộ 401 tỷ đồng. Trong đó, chi phí thực hiện dự án khoảng 347 tỷ đồng, chi phí bồi thường hỗ trợ tái định cư và giải phóng mặt bằng là 54 tỷ đồng.

Dự án có Công ty cổ phần Xây dựng Minh Anh đề xuất, được thực hiện tại khu vực xã Lương Ninh và thị trấn Quán Hàu, thuộc huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình; hình thức chọn nhà đầu tư thực hiện thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư.

Quy mô tổng diện tích sử dụng đất của dự án là 136.805 m2 (hơn 13,68 ha); với vị trí phía Đông giáp sông Nhật Lệ, phía Tây tiếp giáp khu ở hiện hữu và Quốc lộ, phía Nam tiếp giáp khu dân cư hiện hữu và thị trấn Quán Hàu. Phía Bắc tiếp giáp dải đất cây xanh ven sông Nhật Lệ.

Về phần nhà ở thương mại, dự án sẽ đầu tư xây dựng tổ hợp công trình thương mại dịch vụ tại 02 lô đất với diện tích sử dụng đất khoảng 6.948,7 m2.

Phần công trình nhà ở bao gồm: Xây dựng thô hoàn thiện mặt ngoài tối thiểu  30 căn nhà ở biệt thự dọc theo trục đường quy hoạch rộng 15m ở phía Đông dự án với diện tích khoảng 10.94 m2; 3 căn nhà ở liền kề có chiều cao 3 tầng ở vị trí tiếp giáp mặt tiền Quốc lộ A, với diện tích sử dụng đất khoảng 328,26 m2.

Phần quỹ đất ở được phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho người dân tự xây dựng nhà ở theo thiết kế mẫu được duyệt sau khi dự án đầu tư hoàn chỉnh hạ tầng kỹ thuật gồm 174 lô với tổng diện tích khoảng 30.901 m2.

Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Bình, đây là dự án thuộc khu vực không bắt buộc phải dành quỹ đất để đầu tư xây dựng nhà ở xã hội. Đồng thời, quy mô dự án tại chủ trương đầu tư chỉ là sơ bộ và sẽ được xác định cụ thể tại bước lập báo cáo nghiên cứu khả thi, thiết kế triển khai sau thiết kế cơ sở được thẩm định, phê duyệt.

Bên cạnh quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, hiện nay UBND tỉnh Quảng Bình đã có quyết định phê duyệt yêu cầu sơ bộ năng lực, kinh nghiệm nhà đầu tư để kêu gọi nhà đầu tư quan tâm, đăng ký thực hiện dự án. Theo đó, để đăng ký thực hiện dự án này, nhà đầu tư phải có vốn chủ sở hữu tối thiểu 81 tỷ đồng.

Đồng thời, nhà đầu tư hoặc thành viên tham gia liên danh thực hiện dự án đăng ký phải có kinh nghiệm thực hiện các dự án khu đô thị, nhà ở thương mại, trụ sở văn phòng làm việc, công trình thương mại dịch vụ trong vai trò nhà đầu tư góp vốn chủ sở hữu của 1 dự án có tổng mức đầu tư tối thiểu 201 tỷ đồng; đã hoàn thành hoặc hoàn thành phần lớn trong vòng 07 năm trở lại đây (nhà đầu tư góp vốn chủ sở hữu giá trị tối thiểu 41 tỷ đồng).

Trường hợp nữa là nhà đầu tư tham gia trong vai trò nhà thầu chính xây lắp hoặc có đối tác tham gia với vai trò nhà thầu chính xây lắp của dự án tương tự với tổng mức đầu tư tối thiểu 105 tỷ đồng, đã hoàn thành trong vòng 05 năm trở lại đây.