Ngày 28/1, nguồn tin từ UBND quận Lê Chân cho biết quận này đã tổ chức đấu giá thành công hơn 30.414m2 đất để thực hiện dự án xây dựng trường học liên cấp tại phường Vĩnh Niệm (quận Lê Chân, Hải Phòng), nhà đầu tư trúng đấu giá là Công ty cổ phần Kinderworld Việt Nam.

Theo đó, Trung tâm Phát triển quỹ đất quận Lê Chân đã ký hợp đồng thuê Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản Hải Phòng (thuộc Sở Tư pháp) thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất đối với lô đất diện tích hơn 30.414m2 tại mặt đường Võ Nguyên Giáp (phường Vĩnh Niệm) để lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án trường học liên cấp. Giá khởi điểm đấu giá đất thuê theo hình thức trả tiền thuê đất hàng năm là hơn 9,127 tỷ đồng/năm.

Đến hết thời hạn nộp hồ sơ đăng ký tham giá đấu giá có 2 doanh nghiệp đủ điều kiện tham gia đấu giá là Công ty cổ phần Đầu tư công nghiệp Tràng An (trụ sở tại phường Đổng Quốc Bình, quận Ngô Quyền, Hải Phòng) và Công ty cổ phần Kinderworld Việt Nam (trụ sở tại Khu đô thị Gamuda Gardens, phường Yên Sở, quận Hoàng Mai, Hà Nội).

Ngày 9/1, Trung tâm Dịch vụ đấu giá tài sản Hải Phòng đã tổ chức phiên đấu giá, kết quả, Công ty Cổ phần Kinderworld Việt Nam đã trúng đấu giá với số tiền thuê đất trả tiền hàng năm là 9,15 tỷ đồng/năm, vượt giá khởi điểm hơn 22 triệu đồng.

Khu đất hơn 30.414m2 mà Công ty cổ phần Kinderworld Việt Nam trúng đấu giá nằm tại mặt tiền đường Võ Nguyên Giáp được quy được quy hoạch là đất thương mại, dịch vụ, thời hạn sử dụng 50 năm, hình thức sử dụng đất là Nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất hàng năm thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất để xây dựng trường học nhiều cấp.

Theo quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 được UBND quận Lê Chân phê duyệt tháng 10/2023, dự án xây dựng trường học liên cấp có hơn 9.300m2 đất xây dựng công trình với tầng cao tối đa 4 tầng, hơn 10.000m2 đất cây xanh, hơn 7.400m2 đất sân tập trung, sân thể dục thể thao và hơn 3.400m2 đất giao thông nội bộ, bãi đỗ xe.

Khu đất hơn 30.414m2 được quận Lê Chân tổ chức đấu giá để thực hiện dự án trường học liên cấp là một phần trong tổng số gần 5ha đất được UBND TP. Hải Phòng thu hồi từ Công ty cổ phần Bệnh viện đa khoa quốc tế Vinmec sau khi doanh nghiệp này có văn bản tự nguyện trả lại đất. Sau khi thu hồi, UBND TP. Hải Phòng đã có quyết định bổ sung kế hoạch sử dụng đất năm 2023 quận Lê Chân, trong đó, 1,67ha dành để thực hiện dự án xây dựng Khu nhà chung cư thương mại cao tầng, hơn 3,04 ha dành để thực hiện dự án trường học liên cấp.

Công ty cổ phần Kinderworld Việt Nam thuộc Tập đoàn giáo dục quốc tế Kinderworld (Singapore) đã trở thành nhà đầu tư thực hiện dự án trường học liên cấp tại Hải Phòng sau chưa đầy nửa năm Chủ tịch Tập đoàn Kinderworld có cuộc làm việc với lãnh đạo thành phố Hải Phòng về việc đầu tư Khu phức hợp giáo dục quốc tế và Khu phức hợp giáo dục – du lịch sinh thái tại Hải Phòng.

Trước đó, ngày 31/7/2023, tại cuộc làm việc với lãnh đạo thành phố Hải Phòng, ông Ricky Tan, Chủ tịch Tập đoàn Kinderworld, đề xuất sẽ đầu tư các dự án Khu phức hợp giáo dục quốc tế Singapore và Khu phức hợp giáo dục và du lịch sinh thái Pegasus tại Hải Phòng.

Theo đó, Khu phức hợp giáo dục quốc tế Singapore tại Hải Phòng sẽ bao gồm Tổ hợp giáo dục đào tạo liên cấp từ bậc mầm non đến bậc THPT và trường cao đẳng – đại học cung cấp chương trình giáo dục nghề nghiệp. Khu Phức hợp giáo dục và du lịch sinh thái Pegasus với mô hình kết hợp giữa trường giáo dục kỹ năng sống và khu du lịch nghỉ dưỡng sinh thái chuẩn quốc tế.

Đại diện các sở ngành TP. Hải Phòng đánh giá đây là dự án có tính khả thi cao, đúng mục tiêu quy hoạch của thành phố cảng. Trên cơ sở đó, các sở ngành của Hải Phòng đã gợi ý một số phương án về vị trí triển khai dự án để nhà đầu tư có thể lựa chọn.

Ông Lê Tiến Châu, Bí thư Thành ủy Hải Phòng, đánh giá cao quyết tâm của Tập đoàn Kinderworld trong việc triển khai các dự án. Bí thư Thành ủy Hải Phòng giao cho UBND thành phố, các sở ngành phối hợp với Tập đoàn Kinderworld nghiên cứu, lựa chọn địa điểm và triển khai quy trình thủ tục theo quy định pháp luật để bàn giao được mặt bằng cho nhà đầu tư. Ông Châu cam kết Hải Phòng sẽ đồng hành cùng Tập đoàn Kinderworld để có dự án giáo dục tốt nhất tại thành phố.

Tập đoàn Giáo dục Quốc tế Kinderworld khởi nguồn năm 1986 tại Singapore với mục tiêu giáo dục quốc tế kết hợp hài hòa với các giá trị phương Đông nhằm giáo dục học sinh trở thành công dân toàn cầu có trách nhiệm với xã hội và cộng đồng. Có mặt tại Việt Nam từ cuối thập niên 1990, Kinderworld đã cung cấp các chương trình giáo dục cho học sinh từ bậc mầm non đến THPT.