Ban Tuyên giáo Thành ủy Hải Phòng vừa phối hợp với Ban quản lý Khu Kinh tế Hải Phòng tổ chức Hội nghị cung cấp thông tin về kết quả thu hút FDI và Đề án thành lập Khu Kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng.

Ông Lê Trung Kiên, Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy, Trưởng ban quản lý Khu Kinh tế Hải Phòng, cho biết tiếp nối thành công Khu Kinh tế Đình Vũ - Cát Hải, nhằm tạo nên những dư địa phát triển mới, Hải Phòng đang đề xuất thành lập Khu Kinh tế ven biển phía Nam. Hiện nay, Ban quản lý Khu Kinh tế Hải Phòng đã hoàn thành xây dựng đề án và được Ban Thường vụ Thành ủy, Thành ủy thông qua; đang tiếp tục thực hiện các quy trình, thủ tục tiếp theo.

Theo ông Kiên, dự kiến Khu Kinh tế ven biển phía Nam có diện tích khoảng 20.000ha, thuộc các huyện Vĩnh Bảo, Tiên Lãng, An Lão, Kiến Thụy, quận Đồ Sơn. Đây là một trong những giải pháp chủ yếu giúp Hải Phòng hoàn thành nhiệm vụ “trở thành thành phố công nghiệp phát triển hiện đại, thông minh, bền vững tầm cỡ khu vực Đông Nam Á”.

Khu Kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng được thành lập có tuyến cao tốc ven biển, cảng Nam Đồ Sơn (quy hoạch là cảng cửa ngõ quốc tế và trung chuyển nội địa và quốc tế), sân bay quốc tế Tiên Lãng, 2 tuyến đường sắt (Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng, Nam Định – Hải Phòng – Quảng Ninh).

Việc thành lập Khu Kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng với những ưu đãi cao nhất để tạo sức cạnh tranh quốc tế, nhằm khai thác tiềm năng vượt trội để Hải Phòng là “trung tâm dịch vụ logistics quốc tế hiện đại bằng cả đường biển, đường hàng không, đường bộ cao tốc, đường sắt tốc độ cao. Trong đó, nghiên cứu khu thương mại tự do với cơ chế, chính sách đột phá, nổi trội đang được áp dụng tại các khu thương mại tự do thành công trên thế giới”.

Hải Phòng định hướng phát triển Khu Kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng trên nguyên tắc bền vững; lấy con người làm trung tâm, là khu kinh tế sinh thái thế hệ 3.0, đa ngành, tập trung vào lĩnh vực công nghiệp công nghệ cao, logistics hiện đại, là đầu mối của TP.Hải Phòng tham gia chuỗi giá trị và cung ứng khu vực và thế giới; quan tâm giữ gìn giá trị văn hóa và tăng cường củng cố quốc phòng, an ninh. Đến năm 2030, Khu Kinh tế ven biển phía Nam Hải Phòng trở thành một động lực chủ đạo của nền kinh tế TP. Hải Phòng, tương đương với 80% năng lực của Khu Kinh tế Đình Vũ – Cát Hải năm 2023.

Khu kinh tế có vai trò đặc biệt quan trọng trong kết nối với các khu kinh tế lân cận, tạo thành chuỗi khu kinh tế ven biển, làm động lực phát triển của cả vùng. Do đó, khi triển khai thực hiện, có thể tác động đến nhiều vấn đề, như: giải phóng mặt bằng, tái định cư, thay đổi cơ cấu việc làm… Vì vậy, rất cần sự phối hợp của các cấp, ngành, địa phương, đơn vị để thực hiện đồng bộ các giải pháp.