Thanh tra tỉnh Bạc Liêu vừa ban hành kết luận thanh tra đột xuất toàn bộ dự án Khu tái định cư tập trung và nhà ở xã hội phía Đông, đường Cao Văn Lầu, phường 5, TP Bạc Liêu (Khu tái định cư tập trung và nhà ở xã hội phía Đông).

Dự án Khu tái định cư tập trung và nhà ở xã hội phía Đông được UBND thị xã Bạc Liêu (nay là TP. Bạc Liêu) phê duyệt đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng 1/500 tại Quyết định số 162 (ngày 20/11/2008). Dự án có quy mô hơn 43,2 ha, tổng mức đầu tư xây dựng hạ tầng hơn 196 tỷ đồng, gồm 2.195 nền, do Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Thiên Long (Thiên Long) làm chủ đầu tư.

Cụ thể, dự án tổng thể chưa được thẩm định, phê duyệt nhưng đã triển khai thực hiện. Công trình hạ tầng kỹ thuật, chủ đầu tư đã thi công tạm một số tuyến đường giao thông, vỉa hè, hệ thống cấp nước, thoát nước, điện chiếu sáng... không có hồ sơ thiết kế, bản vẽ thi công và dự toán.

Dự án nhà ở thu nhập thấp giai đoạn 1 và giai đoạn 2 không lập đầy đủ các loại hồ sơ liên quan đến đầu tư xây dựng. Chưa bổ sung đầy đủ hồ sơ cấp giấy phép xây dựng; chưa điều chỉnh, bổ sung kịp thời đề án bảo vệ môi trường, báo cáo đánh giá tác động môi trường. Không thực hiện khảo sát địa chất công trình xây dựng. Lựa chọn các đơn vị tư vấn không có hồ sơ năng lực, hồ sơ yêu cầu và hợp đồng. Hạng mục công trình đã đưa vào sử dụng nhưng không có kết quả kiểm tra, thực nghiệm chất lượng vật liệu, thiết bị, nhật ký thi công, nhật ký giám sát...

Ngoài ra, thanh tra còn phát hiện hàng loạt vi phạm các quy định trong hoạt động kinh doanh nhà ở thu nhập thấp giai đoạn 1, giai đoạn 2 của dự án, như: Áp dụng hình thức hợp đồng sai với Luật Kinh doanh bất động sản năm 2006 và năm 2014; bán nhà với nhiều mức giá khác nhau, chưa được cấp có thẩm quyền phê duyệt giá...

Ký hợp đồng góp vốn khi hồ sơ thiết kế chưa được phê duyệt. Thực hiện hợp đồng đăng ký khi chưa đáp ứng đầy đủ các điều kiện bán nhà. Nội dung hợp đồng và thực hiện bán nhà khi chưa xây dựng hoàn thành, chưa đấu nối đồng bộ các công trình hạ tầng kỹ thuật. Bán nhà ở khi chưa thu hồi giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của chủ sử dụng đất cũ.

Huy động vốn khi dự án chưa được phê duyệt, chưa lập các thủ tục đất đai, sử dụng không đúng mục đích.

Các sai phạm khác, như: khi tạm ứng số tiền 8,8 tỷ đồng chi phí giải phóng mặt bằng và đầu tư cơ sở hạ tầng để thi công xây dựng tuyến đường số 09 và 25, chủ đầu tư sử dụng sai mục đích…; Chưa chấp hành nghĩa vụ thuế đối với Nhà nước, đến ngày 30/6/2022 nợ số tiền hơn 2,6 tỷ đồng…

Bên cạnh đó, thanh tra tỉnh Bạc Liêu cũng kết luận UBND TP. Bạc Liêu giao công ty Thiên Long làm chủ đầu tư sai thẩm quyền; chọn nhà đầu tư không có hồ sơ năng lực, không đảm bảo năng lực tài chính; thực hiện sai trình tự thủ tục trong công tác thu hồi đất. Hậu quả, chủ đầu tư không đảm bảo vốn để hoàn chỉnh hạ tầng kỹ thuật, chưa hoàn thành việc thỏa thuận bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, dẫn đến phát sinh tranh chấp, khiếu kiện.

Đối với Trung tâm phát triển quỹ nhà và đất chưa quản lý chặt chẽ 43 căn nhà lưu cư, một số trường hợp không ký hợp đồng thuê nhà, bố trí sai đối tượng…

Đối với Sở Xây dựng cấp Giấy phép xây dựng số 20 (ngày 5/6/2013) cho công ty Thiên Long xây dựng 702 căn nhà ở thu nhập thấp giai đoạn 2 khi thành phần hồ sơ không đầy đủ là chưa đúng quy định.

Sở Tài nguyên và Môi trường giao đất cho công ty Thiên Long nhưng hồ sơ không có phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; cấp giấy chứng nhận quyền sự dụng đất thiếu kiểm tra...

Thanh tra tỉnh Bạc Liêu kiến nghị Chủ tịch UBND tỉnh chỉ đạo kiểm điểm có hình thức xử lý đối với lãnh đạo UBND TP Bạc Liêu, trọng tâm là Chủ tịch, Phó Chủ tịch phụ trách (theo từng giai đoạn) trong việc chọn lựa nhà đầu tư sai thẩm quyền, không đáp ứng năng lực theo quy định; công tác thu hồi, bồi thường, hỗ trợ tái định cư áp dụng sai trình tự, thủ tục...

Kiểm điểm có hình thức xử lý đối với nguyên Phó Giám đốc phụ trách Trung tâm phát triển Quỹ nhà và đất tỉnh Bạc Liêu không thực hiện đúng ý kiến chỉ đạo của UBND tỉnh; thiếu trách nhiệm trọng việc quản lý, sử dụng 43 căn nhà lưu cư trong Khu dân cư Thiên Long để xảy ra sai xót.

Kiểm điểm có hình thức xử lý đối với đối với Ban Giám đốc Sở Xây dựng, trọng tâm là Giám đốc và Phó Giám đốc phụ trách (theo từng gia đoạn đảm nhiệm) do không áp dụng đúng trình tự, thủ tục trong việc cấp giấy phép xây dựng cho Công ty Thiên Long. Kiểm điểm, có hình thức xử lý đối với Ban Giám đốc Sở TN&MT, trọng tâm là Giám đốc và Phó Giám đốc phụ trách (theo từng giai đoạn đảm nhiệm) do giao đất không đảm bảo thủ tục, thiếu kiểm tra...



Dự án Khu tái định cư tập trung và nhà ở xã hội phía Đông đường Cao Văn Lầu được phê duyệt năm 2009, nhằm giải quyết nền tái định cư cho các hộ thuộc các dự án trên địa bàn thị xã Bạc Liêu bị giải tỏa di dời, tạo quỹ đất để xây dựng nhà ở xã hội và người có thu nhập thấp.