Đây cũng là một trong sáu mục tiêu nằm trong khuôn khổ Biên bản ghi nhớ ký giữa Sở Quy hoạch - Kiến trúc TP.HCM và tổ chức ADEME. Trong đó, UBND TP.HCM cam kết tái phát triển cảng Khánh Hội như một phần trong các kế hoạch phát triển chiến lược của hành lang sông Sài Gòn.

Cảng Khánh Hội tại quận 4 TP.HCM hướng tới mục tiêu xây dựng hạ tầng cảng hiện đại để đón sự gia tăng lưu lượng tàu du lịch quốc tế, cũng như thúc đẩy giao thông đường thủy trên địa bàn TP.HCM kết nối nội đô và liên tỉnh.

Nếu mục tiêu này được nghiên cứu xây dựng và hiện thực hóa sẽ chứng minh cho chiến lược tái phát triển cảng Khánh Hội mang lại lợi ích kinh tế cho TP.HCM, đồng thời, tạo cơ hội gia tăng lợi nhuận cho nhà đầu tư và khả thi cho tổ chức tài chính tham gia dự án.

Thông tin trên được các chuyên gia chia sẻ tại buổi thảo luận về "Dự án cải tạo cảng Khánh Hội: Các yếu tố tạo nên sự thành công”, do Đại học Kinh tế TP.HCM phối hợp cùng ADEME trực thuộc Bộ Chuyển đổi sinh thái và Liên kết vùng (Pháp) và Công ty Terao Asia tổ chức ngày 19/9/2024.

Đại diện Sở Quy hoạch và Kiến trúc TP.HCM, ông Nguyễn Anh Tuấn cho biết dự án sẽ tái thiết theo hướng trở thành khu chức năng hỗn hợp, có đổi mới sáng tạo, kinh tế số, kinh tế tuần hoàn, dịch vụ logistic, du lịch, công viên giải trí, văn hóa…

Ông Nguyễn Hải Linh, Hiệp hội Bất động sản TP.HCM,cho rằngnếu phát triển cảng Khánh Hộithành cảng quốc tế,phải cân nhắc thật kỹ vì liên quan đến tĩnh không của cầu Thủ Thiêm 4 trong tương lai. Cầu này cao hay thấp là do định hướng nơi đây có tiếp nhận tàu khách hay không.

Ông Linh cũng nhấn mạnh đây sẽ là một khu cảng có thể phát triển thành trung tâm du lịch quốc tế đa chức năng.

Đồng quan điểm, ông Lê Hữu Luận, nguyên Giám đốc Trung tâm tổ chức biểu diễn và điện ảnh, Sở Văn hóa-Thể thao TP.HCM, phân tích nếu có sự hiện diện của nhà hát và bảo tàng tại cảng Sài Gòn sẽ tạo điểm nhấn thu hút du khách trong và ngoài nước, thúc đẩy phát triển du lịch. Trong đó, bảo tàng sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc bảo tồn và giới thiệu di sản văn hóa của TP.HCM và Việt Nam.

Còn nhà hát dọc cảng Sài Gòn sẽ là nơi diễn ra đa dạng chương trình nghệ thuật, không chỉ tạo ra một sân chơi cho nghệ sĩ mà còn làm phong phú thêm đời sống văn hóa nghệ thuật của thành phố, từ đó thu hút du khách trong và ngoài nước. Các hoạt động diễn ra tại nhà hát và bảo tàng sẽ mang lại việc làm cho người dân địa phương từ việc tổ chức sự kiện, hướng dẫn viên… cho đến các dịch vụ liên quan như ăn uống, lưu trú… góp phần kích thích sự phát triển kinh tế.

Theo đề xuất của ông Nguyễn Trần Hữu Thắng, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp huyện Nhà Bè, cần phát triển đa dạng các sản phẩm du lịch sinh thái đường sông giúp khám phá và trải nghiệm văn hóa, ẩm thực địa phương, thu hút khách quốc tế… Do đó, cần có chính sách ưu đãi đầu tư phát triển ven sông hướng biển. Các chính sách này có thể bao gồm việc cho thuê đất, miễn giảm thuế và hỗ trợ vay vốn…

Về vấn đề lựa cho các khu chức năng cho cảng Khánh Hội, ông Ngô Anh Vũ, Viện trưởng Viện Quy hoạch Xây dựng TP.HCM, lưu ý phải lựa chọn kỹ lưỡng vì không đủ không gian cho tất cả.

“Hiện nay, khu cảng ở quận 4 này là đất trống và sẽ hình thành các đô thị hiện đại trong tương lai đối diện bên kia bờ Thủ Thiêm. Sau lưng khu cảng phía quận 4 là khu vực có mật độ dân cư hiện hữu cao nên việc làm sao hài hòa không gian và yếu tố văn hóa là rất quan trọng”, ông Vũ nói.

“Chính phủ Pháp sẽ hỗ trợ chính quyền TP.HCM kiến tạo đô thị độc đáo và tiềm năng tăng trưởng kinh tế cho thành phố nói chung, cảng Khánh Hội nói riêng”, bà Emmanuelle Pavillon-Grosser, Tổng Lãnh sự quán Pháp tại TP.HCM, thông tin tại buổi thảo luận.

Bên cạnh đó, việc khai thác tiềm năng phát triển của cảng Khánh Hội về du lịch, thương mại và những dịch vụ mới sẽ được chú trọng, đồng thời khai thác tối đa lợi thế của sông Sài Gòn.