Thanh tra TP.HCM vừa có Kết luận thanh tra số 326 về trách nhiệm thủ trưởng trong việc cấp giấy phép xây dựng, xử lý vi phạm hành chính về xây dựng và thực hiện nghĩa vụ tài chính tại chung cư Khởi Thành, phường An Khánh, TP. Thủ Đức.

Dự án khu nhà ở Khởi Thành (tên thương mại là Paris Hoàng Kim), được xây dựng trên khu đất có diện tích 7.079 m2 tại phường Bình Khánh, quận 2 (nay là phường An Khánh, TP. Thủ Đức, TP.HCM). Chủ đầu tư là Công ty TNHH xây dựng và kinh doanh nhà Khởi Thành.

Dự án đã đưa vào sử dụng từ tháng 10/2022 gồm khu chung cư kết hợp thương mại - dịch vụ, văn phòng với 26 tầng, 412 căn hộ và khu nhà liên kế vườn…

Theo kết luận thanh tra, từ năm 2019 – 2022, Sở Xây dựng TP.HCM đã cơ bản thực hiện đầy đủ nhiệm vụ được giao trong quá trình thực hiện dự án khu nhà ở Khởi Thành (Paris Hoàng Kim).

Chủ đầu tư cũng tuân thủ quy định pháp luật về xây dựng, thực hiện nghĩa vụ tài chính theo yêu cầu của cơ quan nhà nước với tổng số tiền khoảng 60 tỷ đồng đối với diện tích hơn 4.280 m2.

Trong đó, tiền sử dụng đất đã nộp là 2,78 tỷ đồng (đơn giá đất là 716.800 đồng/m2, chia làm 02 đợt vào năm 2006 và 2012),  tiền nộp nghĩa vụ tài chính bổ sung đã nộp khi điều chỉnh quy hoạch là 57,13 tỷ đồng vào năm 2022.

Tuy nhiên vẫn còn những tồn tại, hạn chế, thiếu sót tại dự án này.

Cụ thể, Sở Xây dựng TP.HCM đã căn cứ kết quả thẩm định của Cục Quản lý hoạt động xây dựng để cấp giấy phép xây dựng tăng diện tích đất xây dựng hơn 123,5 m2; tăng diện tích sàn xây dựng có chức năng thương mại - dịch vụ, văn phòng, tiện ích công cộng, kỹ thuật sử dụng hơn 913 m2 và tăng diện tích bãi đỗ xe ở tầng hầm hơn 14.230 m2.

Việc này dẫn đến thay đổi so với chỉ tiêu quy hoạch được duyệt, không còn chức năng đậu xe nổi và giảm diện tích sàn ở khoảng 913,6 m2 là chưa đảm bảo theo Luật Xây dựng năm 2014 (khoản 1 Điều 91). Tuy nhiên, không vượt chỉ tiêu hệ số sử dụng đất chung cư cao tầng.

Bên cạnh đó, Sở Xây dựng áp dụng văn bản hướng dẫn hết hiệu lực của Bộ Xây dựng để xem xét bố trí số lượng căn hộ là chưa đủ cơ sở pháp lý, nhưng chưa xác định được có hậu quả phát sinh.

Sở cũng chưa chủ động tham mưu cho UBND TP.HCM quy định phương pháp xác định dân số trong các tòa nhà chung cư, nhà chung cư hỗn hợp theo quy định khi có bất cập, chưa thống nhất trong thực tế.

Bên cạnh đó, kết luận thanh tra cũng chỉ ra trong quá trình triển khai dự án, có nội dung công dân tố cáo Sở Xây dựng cấp giấy phép xây dựng phần ngầm cho công trình mà chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch chi tiết xây dựng. Tuy nhiên, chưa có đủ cơ sở xác định Sở Xây dựng "cố ý làm trái quy định của pháp luật", do quy hoạch phần ngầm còn có vướng mắc, bất cập về quy định pháp luật.

Sở Xây dựng TP.HCM lẽ ra phải trả lại hồ sơ để chủ đầu tư bổ sung cho phù hợp, nhưng lại căn cứ vào kết quả thẩm định của Cục Quản lý hoạt động xây dựng để cấp phép. Điều này là chưa đảm bảo theo quy định tại Luật Xây dựng năm 2014, thông tư số 15 của Bộ Xây dựng hướng dẫn về cấp phép xây dựng.

Trách nhiệm chính thuộc về bộ phận tham mưu cấp giấy phép xây dựng thuộc Sở Xây dựng, lãnh đạo Sở Xây dựng được phân công phụ trách thời kỳ có liên quan. Giám đốc Sở Xây dựng thời kỳ có liên quan chịu trách nhiệm chung với vai trò người đứng đầu.

Ngoài ra, kết luận thanh tra cũng chỉ ra Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM có thực hiện ý kiến kết luận của các cơ quan trung ương trong việc thực hiện nghĩa vụ tài chính tại dự án nhưng còn chậm, làm ảnh hưởng đến việc thu nộp ngân sách nhà nước.

UBND quận 2 (nay là UBND TP. Thủ Đức) và UBND phường Bình Khánh (nay là phường An Khánh, TP. Thủ Đức) đã tổ chức lấy ý kiến cộng đồng dân cư không đúng về hình thức, thời gian lấy ý kiến cũng không đảm bảo. Thực hiện không đúng theo quy định của Luật Quy hoạch đô thị.

Từ những kết luận nêu trên, Thanh tra TP.HCM kiến nghị chủ tịch UBND TP.HCM có ý kiến chỉ đạo, giao Giám đốc Sở Xây dựng tổ chức kiểm điểm đối với tập thể, cá nhân có liên quan thuộc thẩm quyền quản lý và có biện pháp chấn chỉnh, khắc phục về những tồn tại, hạn chế, thiếu sót trong công tác cấp giấy phép xây dựng đã nêu.

Giao Sở Xây dựng chủ trì và phối hợp với các đơn vị liên quan xác định nghĩa vụ nhà ở xã hội nếu có của công ty Khởi Thành đối với dự án chung cư Khởi Thành.

Căn cứ các quy định pháp luật đất đai, nhà ở có liên quan tham mưu cho UBND TP.HCM xử lý trường hợp tại dự án khu nhà Khởi Thành và các trường hợp có pháp lý tương tự về việc thực hiện nghĩa vụ nhà ở xã hội.

Sở Tài nguyên và Môi trường khẩn trương phối hợp với Cục Thuế TP.HCM và các cơ quan liên quan để có phương án thu tiền sử dụng đất đối với phần diện tích chưa thực hiện nghĩa vụ tài chính theo kết luận của đoàn thanh tra Bộ Tài chính tại dự án cho phù hợp với quy định pháp luật…

Đối với công ty Khởi Thành, thanh tra TPHCM yêu cầu Sở Tài nguyên và Môi trường thông tin đến Cục Thuế thành phố phần diện tích đất chưa thực hiện nghĩa vụ tài chính hơn 3.000 m2, xác định lại thời điểm áp dụng giá thu tiền sử dụng đất đối với diện tích hơn 1.845 m2 đã thu tiền sử dụng đất theo đúng quy định pháp luật…