Ngày 30/08/2024, Tập đoàn Vingroup khởi công dự án Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia tại huyện Đông Anh, Hà Nội - vị trí kết nối thuận tiện, nằm ở cửa ngõ Đông Bắc Hà Nội, gần sân bay Nội Bài. Du khách trong và ngoài nước sẽ dễ dàng tiếp cận trung tâm thông qua hệ thống giao thông đường bộ và đường không hiện đại, cùng với tuyến metro sắp tới nối Đông Anh với phía Đông thành phố.

Dự án có quy mô 90ha, thuộc Top 10 trung tâm triển lãm lớn nhất thế giới và được dự báo sẽ là “kỳ quan mới” của Thủ Đô, khởi phát nền kinh tế “Expo” sôi động, sánh ngang với các tâm điểm giao thương toàn cầu.

Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia là dự án trọng điểm quốc gia trong lĩnh vực thương mại dịch vụ, thay thế cho Trung tâm Triển lãm cũ tại Giảng Võ.

Không gian triển lãm được kiến tạo dưới khối mai thần Kim Quy vững chãi, chia thành 9 phân khu, với diện tích hơn 10.000m2/phân khu và sảnh chính rộng lớn hơn 7.000m2. Phụ trợ cho không gian triển lãm trong nhà là các công trình chức năng được trang bị hiện đại như các phòng khánh tiết, Phòng hội thảo, nhà hàng…, đáp ứng nhu cầu tổ chức triển lãm trong mọi lĩnh vực ngành nghề.

Đặc biệt, chủ đầu tư rất chú trọng đưa thiên nhiên vào thiết kế triển lãm khi lắp đặt kính trên phần sảnh và không gian tâm điểm, đón trọn ánh sáng thiên nhiên, đem đến cho du khách trải nghiệm giác quan độc đáo. Xung quanh khu triển lãm là hồ nước và cây xanh, tạo ra không gian thư giãn ngoài trời trong lành, dễ chịu...

Cộng hưởng với công trình nhà triển lãm chính là 4 khu Công viên triển lãm ngoài trời, đáp ứng các hoạt động sự kiện, triển lãm, lễ hội, văn hoá du lịch quy mô lớn hoặc nhiều hoạt động diễn ra cùng lúc. Với tổng diện tích không gian triển lãm ngoài trời lên đến 20,6 ha, nơi đây cũng là trung tâm triển lãm ngoài trời lớn thứ 2 thế giới và lớn nhất Châu Á.

Sau khi hoàn thành công trình chính, 2 nhà triển lãm trong nhà quy mô nhỏ khác cũng sẽ được triển khai để tăng quy mô và lựa chọn cho khách hàng.

Phục vụ cho khu vực lõi triển lãm là hệ sinh thái những công trình phụ trợ đa dạng, bao gồm các khu vực thương mại, dịch vụ, văn phòng cao tầng, khách sạn quốc tế 5 sao dự kiến được quản lý bởi Marriott, khu vực đỗ xe ngoài trời... tạo nên một “thành phố giao thương quốc tế” sôi động suốt ngày đêm.

Ông Nguyễn Việt Quang, Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị, kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Vingroup, cho biết Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia khi hoàn thiện sẽ nằm trong Top 10 trung tâm triển lãm lớn nhất thế giới. Đây là nền tảng quan trọng tạo môi trường quốc tế cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước giao lưu, kết nối, xúc tiến thương mại, đồng thời là động lực mới cho sự tăng trưởng kinh tế của Thủ đô Hà Nội.

Phát biểu tại sự kiện, ông Trần Sỹ Thanh, Ủy viên Trung ương Đảng, Phó Bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội chia sẻ: Thành phố Hà Nội sẽ tiếp tục đồng hành hỗ trợ cùng chủ đầu tư triển khai thực hiện dự án với mục tiêu đưa công trình vào khai thác vận hành trong thời gian sớm nhất. Bên cạnh đó, Thành phố sẽ đẩy mạnh tiến độ đầu tư phát triển hạ tầng giao thông đô thị và hệ thống cầu bắc qua sông Hồng, như cầu Tứ Liên, đường Vành đai 3 pha bắc thành phố, đường Vành đai 4 vùng Thủ đô và các tuyến đường sắt đô thị liên quan, nhằm tạo kết nối đồng bộ giữa công trình Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia với các khu vực lân cận, khai thác hiệu quả giá trị công trình và góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế xã hội Thủ đô.

Trong khi đó, ông Nguyễn Văn Hùng, Uỷ viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, Bộ trưởng Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch cho biết: Bộ Văn hoá, Thể thao và Du lịch tin tưởng Tập đoàn Vingroup với nhiều kinh nghiệm và thành công trong sản xuất kinh doanh, đặc biệt luôn đề cao triết lý phát triển dựa trên lòng tự hào, tự tôn dân tộc, kết hợp sức mạnh thời đại - sẽ đảm bảo hoàn thành và đưa công trình khai thác đúng tiến độ đề ra, xứng đáng là công trình biểu tượng kỷ niệm các ngày lễ lớn của đất nước trong năm 2025 và chào mừng Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.