UBND TP Hà Nội vừa phê duyệt quyết định về phương án, vị trí tuyến đường nối từ cầu Tứ Liên đến Quốc lộ 3 mới, tỷ lệ 1/500 tại huyện Đông Anh, Hà Nội. Theo đó, vị trí điểm đầu của tuyến đường nằm tại nút giao phía Bắc cầu Tứ Liên, điểm cuối tại nút giao với cao tốc Hà Nội – Thái Nguyên (Quốc lộ 3 mới) và đường Vành đai 3 Bắc sông Hồng.

Ngoài ra, tuyến đường có chiều dài khoảng 7,9km. Hướng tuyến xác định trên cơ sở phù hợp với Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô, Quy hoạch giao thông vận tải Thủ đô và các Quy hoạch phân khu đô thị N9, GN, GN(A) được duyệt.

Đây là đường trục chính đô thị, có bề rộng mặt cắt ngang đường điển hình 60m bao gồm các thành phần chính: lòng đường 2x19,25m (10 làn xe), dải phân cách giữa 5,5m, vỉa hè hai bên 2x8m. Cơ cấu thành phần mặt cắt ngang đường cụ thể xác định theo dự án đầu tư xây dựng tuyến đường được cấp thẩm quyền phê duyệt.

Hệ thống nút giao gồm 3 nút giao khác mức liên thông với các tuyến: đường trục chính đô thị dọc sông Hồng, đường Trường Sa, và đường cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên (quốc lộ 3 mới).

Ngoài ra, còn có 1 nút giao trực thông với đường liên khu vực Bắc Đầm Vân Trì - Cổ Loa - Cầu Đuống. Các nút giao với các tuyến đường ngang khác là nút giao bằng, được xác định sơ bộ dựa trên mạng lưới đường theo quy hoạch đã được phê duyệt.

UBND TP Hà Nội giao Sở Quy hoạch – Kiến trúc Hà Nội kiểm tra, xác nhận bản vẽ phương án, vị trí tuyến đường theo Quyết định phê duyệt của UBND TP.

Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội chủ trì, phối hợp với UBND huyện Đông Anh và các cơ quan liên quan tổ chức công bố công khai hồ sơ phương án, vị trí tuyến đường được duyệt để các tổ chức, cá nhân có liên quan được biết, thực hiện; Bàn giao hồ sơ phương án, vị trí tuyến đường được duyệt cho UBND huyện Đông Anh phục vụ công tác quản lý quy hoạch.

Đồng thời, yêu cầu UBND huyện Đông Anh quản lý chặt chẽ đất đai, trật tự xây dựng hai bên tuyến đường theo quy hoạch và phương án, vị trí tuyến đường được duyệt.

Trước đó, lãnh đạo TP Hà Nội có buổi làm việc với các nhà doanh nghiệp xây dựng nhằm thống nhất phương án đầu tư cho dự án cầu Tứ Liên. Tại cuộc họp, Vingroup đề xuất đầu tư dựng cầu Tứ Liên theo hình thức hợp đồng xây dựng – chuyển giao (BT). Đồng thời cam kết hoàn thành dự án đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng, đưa cầu Tứ Liên trở thành biểu tượng kiến trúc mới của Thủ đô.

Cầu Tứ Liên, cùng đoạn đường dẫn dài 11,5km. Trong đó, phần cầu chính dài 2,9km, bao gồm nhịp chính dài 1km với 6 làn xe cơ giới, 2 làn hỗn hợp, và 2 lối đi bộ, đáp ứng nhu cầu giao thông đa dạng. Nhịp cầu dài 1.000m với khoảng cách giữa các trụ cầu là 500m. Đỉnh tháp cao 158m, được thiết kế chịu được động đất cấp 8, đảm bảo tiêu chuẩn an toàn cao nhất. Đây là cầu dây văng kết hợp thiết kế văng xoắn, sử dụng hệ khung kết cấu thép nhẹ, vừa tối ưu hóa độ bền vừa giảm trọng lượng công trình.