Thanh tra Sở Xây dựng tỉnh Long An vừa ban hành Kết luận thanh tra số 133 về việc thanh tra công trình hạ tầng khu dân cư Tấn Long (xã Thanh Phú, huyện Bến Lức).

Theo đó, dự án khu dân cư Tấn Long do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Bến Lức làm chủ đầu tư, Công ty cổ phần Xây dựng dịch vụ thương mại Nam Việt Tân làm đơn vị thi công.

Dự án hoàn thành tháng 4/2023, phê duyệt quyết toán tháng 12/2023, tổng vốn đầu tư hơn 12 tỷ đồng.

Theo kết luận thanh tra, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Bến Lức (chủ đầu tư) đã thiếu kiểm tra, kiểm soát hồ sơ báo cáo kinh tế kỹ thuật đầu tư xây dựng để xảy ra những sai sót của đơn vị thiết kế.

Công ty TNHH Tư vấn thiết kế xây dựng Mặt Trời Mới (đơn vị thiết kế) lập dự toán xây dựng có khối lượng không đúng với khối lượng tính toán từ bản vẽ thiết kế ở phần công tác trồng cây và các công tác liên quan.

Về công tác đấu thầu, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Bến Lức sai sót đối với gói thầu tư vấn có giá trị nhỏ hơn 500 triệu đồng không thực hiện đăng tải kết quả lựa chọn nhà thầu lên hệ thống mạng đấu thầu quốc gia là không đúng theo quy định theo Nghị định 63/2014/NĐ-CP của Chính phủ (tại điểm d khoản 1 Điều 7) quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà thầu.

Hợp đồng thi công chưa xác định rõ nội dung, khối lượng công việc thực hiện của đơn vị thi công; không thể hiện đầy đủ thông số, chủng loại, nguồn gốc xuất xứ, quy cách của trụ cứu hỏa sử dụng tại công trình.

Công ty Cổ phần Xây dựng dịch vụ thương mại Nam Việt Tân (đơn vị thi công) không mua bảo hiểm bắt buộc trách nhiệm dân sự đối với bên thứ 3 cho công trình; lập hồ sơ nghiệm thu, thanh toán công trình, lập bản vẽ hoàn công còn sai sót…

Theo kết luận thanh tra, công trình hạ tầng Khu dân cư Tấn Long đã được UBND huyện Bến Lức, tỉnh Long An, phê duyệt quyết toán vào tháng 12/2023 với giá trị phê duyệt hơn 10 tỷ đồng.

Chủ đầu tư, đơn vị thi công đã để xảy ra sai sót, không đúng theo Mẫu hợp đồng thi công xây dựng công trình… Theo đó, Thanh tra Sở Xây dựng tỉnh Long An đã ban hành quyết định thu hồi tiền chi phí xây dựng và quyết toán thuế giá trị gia tăng chưa đúng đối với Công ty cổ phần Xây dựng dịch vụ thương mại Nam Việt Tân với số tiền hơn 44,5 triệu đồng. Ngoài ra, thu hồi tiền chi phí giám sát đối với Công ty cổ phần Xây dựng giao thông dịch vụ thương mại miền Nam với số tiền 900.000 đồng.