Theo danh mục dự án đấu giá quyền sử dụng đất năm 2024 được UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt, bao gồm cả quyết định điều chỉnh, bổ sung, loại bỏ, trong năm 2024, toàn tỉnh này có 892 mặt bằng quy hoạch với tổng diện tích đất đấu giá 804,19 ha; số tiền sử dụng đất dự kiến thu được 22.897 tỉ đồng. Đến tháng 7/2024, toàn tỉnh đã tổ chức đấu giá được 224/892 mặt bằng quy hoạch (đạt tỷ lệ 25,11%) với tổng diện tích 64,21 ha, bằng 8% kế hoạch; số tiền trúng đấu giá thu được 4.736 tỉ đồng, bằng 20,6% kế hoạch và tăng gấp 3,2 lần so với cùng kỳ năm 2023.

Nhìn chung, đa số các dự án đấu giá quyền sử dụng đất mới chỉ tổ chức đấu giá một phần diện tích trong mặt bằng quy hoạch, hiện nay các địa phương tại Thanh Hóa đang tiếp tục triển khai tổ chức đấu giá để đảm bảo nguồn thu ngân sách nhà nước.

Tính từ đầu năm đến nay, tại tỉnh này có 7 địa phương có số mặt bằng quy hoạch đã đấu giá, với số tiền thu trúng đấu giá quyền sử dụng đất đạt trên 50% kế hoạch, gồm các huyện: Đông Sơn, Hoằng Hóa, Thọ Xuân, Vĩnh Lộc, Thạch Thành, Bá Thước và thị xã Nghi Sơn.

Trong đó, địa phương có kết quả thu tiền trúng đấu giá cao, như huyện Đông Sơn đạt 1.868 tỉ đồng, huyện Hoằng Hóa đạt 592 tỉ đồng, huyện Thọ Xuân đạt 560 tỉ đồng, thị xã Nghi Sơn đạt 374 tỉ đồng.

Có 15 địa phương và 1 đơn vị là Trung tâm phát triển quỹ đất Thanh Hóa có tỷ lệ đấu giá, thu tiền trúng đấu giá đạt dưới 50%. Trong đó, một số đơn vị, địa phương có kết quả thu tiền trúng đấu giá đạt dưới 10%, như Thành phố Thanh Hóa đạt 7,52%, thị xã Bỉm Sơn đạt 6,54%, huyện Quảng Xương đạt 5,46%, huyện Triệu Sơn đạt 3,96%, Trung tâm phát triển quỹ đất Thanh Hóa đạt 3,8%, huyện Yên Định đạt 2,43%, thành phố Sầm Sơn đạt 0,83%...

Có 2 huyện chưa đấu giá theo kế hoạch là huyện Thường Xuân và huyện Lang Chánh; riêng 3 huyện khu vực miền núi Quan Hóa, Quan Sơn, Mường Lát do không có quỹ đất bằng phẳng, nên không có dự án trong Danh mục dự án đấu giá quyền sử dụng đất năm 2024.

Mới đây, UBND tỉnh Thanh Hóa đã có Công văn số 10329/UBND-KTTC chỉ đạo các sở, ngành chức năng, các huyện, thị xã, thành phố tập trung triển khai các biện pháp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ đấu giá quyền sử dụng đất các dự án, đảm bảo hoàn thành kế hoạch thu ngân sách nhà nước năm 2024 từ tiền đấu giá quyền sử dụng đất.