UBND TP.Đà Nẵng cho biết có 3 khu đất đấu giá trả tiền một lần cho cả thời gian thuê. Cụ thể là: Khu đất ký hiệu C2-9B thuộc vệt khai thác quỹ đất dọc tuyến quốc lộ 1A (xã Hòa Phước, huyện Hòa Vang), diện tích 2.974m2, mục đích xây dựng kho tàng, có giá khởi điểm hơn 7,4 triệu đồng/m2; Khu đất B4-2 thuộc Khu trú bão neo đậu thuyền Thọ Quang (phường Thọ Quang, quận Sơn Trà) 1.021m2, mục đích xây dựng kho tàng, giá khởi điểm 13,8  triệu đồng/m2; Khu đất thương mại dịch vụ tại dự án khu số 2 Trung tâm đô thị mới Tây Bắc (phường Hòa Minh, quận Liên Chiểu) 804m2, mục đích xây dựng văn phòng cho thuê, giá khởi điểm hơn 24 triệu đồng/m2.

Ngoài ra, còn 9 khu đất đấu giá trả tiền hàng năm, gồm: Khu đất tại 172 Nguyễn Chí Thanh (phường Phước Ninh, quận Hải Châu) 1.639m2, mục đích xây dựng bãi đỗ xe, giá khởi điểm 200.000 đồng/m2/năm; Khu đất 51A Lý Tự Trọng (phường Thạch Thang, quận Hải Châu) 892m2, xây dựng bãi đỗ xe, giá khởi điểm hơn 203.000 đồng/m2/năm; Khu đất 383 Cách Mạng Tháng Tám (phường Hòa Thọ Đông, quận Cẩm Lệ) 2.991m2, xây dựng bãi đỗ xe, giá khởi điểm hơn 68.000 đồng/m2/năm.

Khu đất 522B Nguyễn Lương Bằng (phường Hòa Hiệp Nam, quận Liên Chiểu) 6.336m2, mục đích xây dựng bệnh viện đa khoa, giá khởi điểm hơn 191.000 đồng/m2/năm; Khu đất ký hiệu A2-2 Khu 2 An Hòa 4 (phường Nại Hiên Đông, quận Sơn Trà) 9.525m2, đất xây dựng cơ sở y tế, giá khởi điểm hơn 271.000 đồng/m2/năm.

Lô đất A8 thuộc Khu E mở rộng – khu dân cư Nam cầm Cẩm Lệ, 2.277m2, đất xây dựng cơ sở giáo dục và đào tạo, giá khởi điểm hơn 184.000 đồng/m2/năm; Khu đất A2-2 khu dân cư phía Nam Bùi Tá Hán (phường Khuê Mỹ, quận Ngũ Hành Sơn) 1.480m2, đất xây dựng trường mẫu giáo, giá khởi điểm hơn 187.000 đồng/m2/năm.

Khu đất ký hiệu A2-8 Khu E2 mở rộng – Khu dân cư Nam cầu Cẩm Lệ (phường Hòa Xuân, quận Cẩm Lệ) 10.964m2, đất xây dựng cơ sở dịch vụ xã hội, giá khởi điểm hơn 206.000 đồng/m2/năm; Khu đất A12 thuộc Khu tái định cư số 6 thuộc vệt khai thác quỹ đất dọc tuyến ĐT 602 (xã Hòa Sơn, huyện Hòa Vang) 3.640m2, đất xây dựng siêu thị, giá khởi điểm hơn 94.000 đồng/m2/năm.

UBND TP Đà Nẵng giao Trung tâm Phát triển quỹ đất TP.Đà Nẵng căn cứ giá khởi điểm 12 khu đất nói trên thực hiện các thủ tục liên quan, tổ chức đấu giá theo đúng quy định hiện hành.

Theo địa phương, Trung tâm phát triển quỹ đất của TP.Đà Nẵng đang quản lý 341 khu đất lớn và 20.504 lô đất phân lô.

Hiện nay, đối với công tác đấu giá, năm 2022, thành phố đấu giá thành công 7 khu đất lớn, tuy nhiên, sau đó có 2 khu phải huỷ kết quả đấu giá, do người sử dụng đất không hoàn thành nghĩa vụ tài chính. Năm 2023, thành phố tiếp tục đấu giá thành công 4 khu đất lớn và 2 lô đất ở phân lô. Năm 2024, UBND TP. Đà Nẵng đã phê duyệt danh mục 33 khu đất lớn và 180 lô đất ở chia lô. Thành phố đang triển khai tổ chức đấu giá.

Đà Nẵng cũng đã xây dựng phương án cho thuê mặt bằng tạm có thời hạn và thí điểm đấu giá thành công 3 khu đất. Cụ thể là khu đất số 1 đường Trương Chí Cương (quận Hải Châu), khu đất này hiện được đưa mặt bằng vào sử dụng; Khu đất thứ 2 là khu dân cư An Cư 5 phường Mân Thái (quận Sơn Trà), người đấu giá đã nộp tiền sử dụng đất nhưng chưa đưa đất vào sử dụng; Khu đất thứ 3 là khu A.13, cuối tuyến Bạch Đằng Đông (quận Sơn Trà). Tuy nhiên, khu đất này đã trúng đấu giá song bị huỷ kết quả, do người trúng không thực hiện các nghĩa vụ liên quan…