Theo Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Thừa Thiên Huế, đối với dự án Nhà ở xã hội tại Khu đất XH1 thuộc Khu B - Đô thị mới An Vân Dương, Sở đã đăng tải Thông báo mời quan tâm dự án. Tuy nhiên, đến ngày 1/8/2024, chưa có nhà đầu tư nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án (Liên danh Công ty cổ phần Đầu tư nhà An Bình và Công ty TNHH Đầu tư Phát triển đô thị Đắk Lắk nộp hồ sơ ngày 9/8/2024).

Do đó, căn cứ theo quy định tại điểm b khoản 2 và điểm b khoản 4 Điều 73 Nghị định số 115/2024/NĐ-CP ngày 26/03/2021 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Thừa Thiên Huế thông báo huỷ Thông báo mời quan tâm dự án Nhà ở xã hội tại Khu đất XH1 thuộc Khu B -  Đô thị mới An Vân Dương.

Sở Kế hoạch và Đầu tư sẽ tổ chức mời quan tâm lại nhà đầu tư theo quy định của Nghị định số 115/2024/NĐ-CP ngày 16/9/2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất và Thông tư số 15/2024/TT-BKHĐT ngày 30/9/2024 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Được biết, dự án có diện tích sử dụng đất 18.551m2, vốn đầu tư 1.190 tỷ đồng. Dự kiến, số căn hộ cung cấp ra là 1.200 căn, phục vụ chỗ ở cho 3.600 người.

Liên quan đến nhà ở xã hội, hiện nay, triển khai thực hiện Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 01 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030” của Chính phủ trên địa bàn tỉnh, Thừa Thiên Huế đặt mục tiêu phấn đấu đến năm 2030, tổng số căn hộ hoàn thành khoảng 7.700 căn. Trong đó, giai đoạn 2021 - 2025, hoàn thành 3.100 căn và giai đoạn 2025 - 2030, hoàn thành 4.600 căn.

Theo kế hoạch, Sở Xây dựng Thừa Thiên Huế đã được giao rà soát việc thực hiện quy định về việc dành 20% quỹ đất ở đã đầu tư hạ tầng kỹ thuật trong các dự án nhà ở thương mại, khu đô thị để đầu tư phát triển nhà ở xã hội theo pháp luật về nhà ở; công khai, giới thiệu quỹ đất đầu tư nhà ở xã hội cho các doanh nghiệp nghiên cứu, đề xuất đầu tư; thực hiện các thủ tục lựa chọn chủ đầu tư các dự án nhà ở xã hội được giao làm bên mời thầu để triển khai thực hiện; tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát, xử lý vi phạm pháp luật trong việc phát triển nhà ở xã hội, nhà ở công nhân trên địa bàn, trong đó có việc thực hiện bố trí quỹ đất nhà ở xã hội tại các dự án nhà ở thương mại, khu đô thị.