Ngày 23/12/2024, Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Đồng Nai, đã ra quyết định khởi tố bị can, thi hành lệnh bắt bị can để tạm giam đối với Lê Văn Tuấn, Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc Công ty cổ phần du lịch Giang Điền (công ty Giang Điền), để điều tra về hành vi "lừa đảo chiếm đoạt tài sản".

Liên quan đến vụ án, Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Đồng Nai, cũng đã khởi tố, bắt tạm giam đối với các bị can, gồm: Lê Kỳ Phùng, nguyên Chủ tịch HĐQT, Tổng giám đốc công ty Giang Điền; Nguyễn Huỳnh, nguyên Tổng giám đốc công ty Giang Điền; Vũ Kim Điền, nguyên Tổng giám đốc công ty Giang Điền; Nguyễn Đức Minh, nguyên Phó Tổng giám đốc công ty Giang Điền, để điều tra.

Dự án khu dân cư mật độ thấp và du lịch sinh thái thác Giang Điền có quy mô khoảng 118 ha, được chia thành 03 phân khu, trong đó có phân khu dân cư (quy mô dân số khoảng 5.000 người) và phân khu du lịch.

Vào tháng 6/2024, UBND tỉnh Đồng Nai có kết luận thanh tra, xác định có nhiều sai phạm nghiêm trọng trong quá trình triển khai dự án khu dân cư mật độ thấp và du lịch sinh thái thác Giang Điền, do công ty Giang Điền làm chủ đầu tư.

Cụ thể, theo kết luận thanh tra, dự án khu dân cư Giang Điền ban đầu được chấp thuận chủ trương với quy mô 67,5 ha, theo Quyết định số 3098 (ngày 29/8/2001) của UBND tỉnh Đồng Nai. Sau đó, chủ đầu tư đề nghị mở rộng thêm 50 ha, đưa quy mô dự án lên 118 ha, bổ sung thêm 02 khu dân cư B và C.

Các sai phạm chủ yếu phát sinh tại dự án này xuất phát từ việc điều chỉnh bổ sung 02 khu dân cư B và C, công ty chưa chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật trong thực hiện dự án.

Ngoài ra, những sai phạm có một phần ảnh hưởng từ thay đổi các quy định của pháp luật và việc thực hiện chưa hết trách nhiệm của các cơ quan Nhà nước.

Kết luận thanh tra xác định, việc chấp hành các quy định pháp luật về công tác quản lý, sử dụng đất đai và bảo vệ môi trường; công tác quản lý đầu tư và thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với ngân sách nhà nước; công tác quản lý xây dựng và kinh doanh bất động sản; công tác thanh tra, kiểm tra, giải quyết đơn thư khiếu nại tại dự án còn có nhiều thiếu sót, sai phạm.

Với các sai phạm trên, Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Đồng Nai, đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự "lừa đảo chiếm đoạt tài sản" liên quan đến dự án khu dân cư mật độ thấp và du lịch sinh thái thác Giang Điền.

Theo thông tin ban đầu, quá trình điều tra cơ quan Công an xác định công ty Giang Điền mặc dù chưa được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư, giao đất, chuyển đổi mục đích sử dụng đất, cấp phép xây dựng và chưa đủ điều kiện bán đất nền tại khu B và khu C của dự án, nhưng công ty vẫn trực tiếp và thông qua các công ty môi giới bất động sản để quảng bá, giới thiệu sản phẩm và ký kết hợp đồng chuyển nhượng đất nền tại dự án.

Công ty đã tổ chức các sự kiện với quy mô lớn, đưa ra thông tin gian dối, không đúng sự thật về pháp lý của dự án để chiêu dụ khách hàng mua đất nền.

Đồng thời, công ty còn cam kết sau khi ký hợp đồng từ 12-24 tháng sẽ bàn giao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho khách hàng, sau khi các khách hàng tiến hành ký hợp đồng và thanh toán tiền cho công ty theo tiến độ mà phía công ty đã yêu cầu.

Từ năm 2010 - 2018, công ty Giang Điền đã ký kết 1.267 hợp đồng mua bán đất nền tại dự án với các khách hàng, nhà đầu tư để thu lợi số tiền hơn 1.000 tỷ đồng.

Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Đồng Nai, đề nghị các khách hàng đã ký kết hợp đồng mua bán đất nền với công ty Giang Điền liên hệ Văn phòng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Đồng Nai, để được hướng dẫn, cung cấp thông tin giải quyết, xử lý vụ án theo đúng quy định của pháp luật.