Tòa nhà câu lạc bộ golf với tổng diện tích xây dựng 15.670 m2, trong đó, có 5.629 m2 là đất rừng phòng hộ, theo hồ sơ địa chính đã được thiết lập.

Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Lâm Đồng vừa có báo cáo sau khi rà soát các quy định về đất đai, môi trường đối với tòa nhà câu lạc bộ golf tại sân golf Đà Lạt của Công ty cổ phần Hoàng Gia Đà Lạt.

Theo giấy chứng nhận đăng ký đầu tư do Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Lâm Đồng cấp điều chỉnh lần thứ 10 (ngày 15/6/2022) bổ sung công trình tòa nhà câu lạc bộ golf tại sân golf Đồi Cù với tổng diện tích 15.670 m2, gồm các hạng mục: khối tiếp đón, khối dịch vụ golf 1, 2 diện tích xây dựng 6.120 m2; bãi đậu xe diện tích 3.900 m2; giao thông nội bộ, sân bãi: 4.850 m2; bãi xe Buggy: 650 m2; bãi xe khách V.I.P: 150 m2.

Công trình tòa nhà câu lạc bộ golf với tổng diện tích 15.670 m2, trong đó, có 5.629 m2 đất rừng phòng hộ theo hồ sơ địa chính đã được thiết lập. Đối chiếu với Nghị định số 52 của Chính phủ thì phần diện tích 5.629 m2 đất rừng phòng hộ không được phép sử dụng đối với công trình kinh doanh sân golf.

Ngoài ra, tòa nhà câu lạc bộ golf thuộc dự án điều chỉnh, do đó, không thuộc trường hợp quy định vì là hạng mục bổ sung, không phải là thực hiện theo dự án đã được cấp.

Do đó, Sở Tài nguyên và Môi trường Lâm Đồng khẳng định đối với diện tích 5.629 m2 đất rừng phòng hộ sẽ không đủ điều kiện để chuyển mục đích sử dụng đất thực hiện dự án sân golf.

Đồng thời, sở này nhận trách nhiệm khi trước đó đã đề xuất chuyển mục đích sử dụng 5.629 m2 đất rừng phòng hộ trong Đồi Cù Đà Lạt để UBND tỉnh Lâm Đồng có tờ trình cho HĐND tỉnh là chưa đúng. Từ đó, HĐND tỉnh đã ban hành nghị quyết cho chuyển đổi mục đích sử dụng đất đối với khu vực trên tại dự án, vào năm 2022.

Sau khi có nghị quyết đồng ý chủ trương của HĐND tỉnh, UBND tỉnh Lâm Đồng chưa ban hành quyết định cho chuyển mục đích sử dụng đất rừng, nhưng chủ đầu tư đã tự ý chuyển mục đích rừng để làm dự án.

Đến nay, sau khi rà soát quy định về đất đai, môi trường tại dự án trên, Sở Tài nguyên và Môi trường đã đề xuất và đang chờ ý kiến của UBND tỉnh, từ đó có tờ trình HĐND tỉnh, đề nghị điều chỉnh, hủy bỏ hạng mục sử dụng 5.629 m2 đất rừng phòng hộ sang đất thương mại, dịch vụ để thực hiện xây dựng tòa nhà câu lạc bộ golf.

Dự án tòa nhà câu lạc bộ golf Đồi Cù do Công ty cổ phần Hoàng Gia ĐL làm chủ đầu tư, được xây trong sân golf Đồi Cù, gần hồ Xuân Hương, trung tâm TP. Đà Lạt. Công trình được Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng cấp phép hồi tháng 01/2023.

Khi kiểm tra, cơ quan chức năng phát hiện tổ hợp công trình ở sân golf mới được cấp phép xây dựng tầng hầm, nhưng chủ đầu tư đã xây thêm 04 tầng nổi khi chưa có phép. Các vi phạm này bị cơ quan chức năng phát hiện, lập biên bản và ra quyết định xử phạt 240 triệu đồng.

Thông tin mới nhất, ngày 29/5/2024, Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng ra Quyết định số 53 thu hồi giấy phép xây dựng tầng hầm tòa nhà câu lạc bộ golf trong Đồi Cù Đà Lạt.

Lý do thu hồi do chủ đầu tư không khắc phục việc xây dựng sai với giấy phép xây dựng trong thời hạn ghi trong văn bản xử lý vi phạm theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền (theo điểm b, khoản 1 điều 101 Luật Xây dựng)

Theo quyết định trên, trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày ban hành quyết định này, yêu cầu Công ty cổ phần Hoàng Gia ĐL nộp lại giấy phép xây dựng tại Sở Xây dựng Lâm Đồng.

Trường hợp Công ty cổ phần Hoàng Gia ĐL không nộp lại giấy phép xây dựng theo quy định, cơ quan có thẩm quyền ban hành quyết định hủy giấy phép xây dựng số 02/GPXD do Sở Xây dựng cấp ngày 12/01/2023 theo quy định.

Đây là giấy phép xây dựng duy nhất được cấp cho phần diện tích nhỏ so với toàn bộ công trình đã xây bên trong Đồi Cù Đà Lạt. Sau khi giấy phép này bị thu hồi, toàn bộ 02 tòa nhà trong Đồi Cù Đà Lạt là công trình không có giấy phép.