Mới đây, tại kỳ họp HĐND tỉnh Hà Tĩnh lần thứ 20, khóa XVIII, nhiệm kỳ 2021 - 2026, nội dung liên quan đến xử lý các dự án đầu tư có sử dụng đất chậm tiến độ kéo dài đã thu hút được sự quan tâm của các đại biểu.

Ông Trần Việt Hà, Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Tĩnh, đã đăng đàn trả lời chất vấn. Theo ông Hà, trên địa bàn tỉnh này hiện có 240 dự án và 73 dự án tại Khu du lịch Xuân Thành, huyện Nghi Xuân chậm tiến độ, cần phải tiến hành xử lý.

Hiện tại, ngành chức năng đã hoàn thành xử lý 26/240 dự án, các dự án còn lại đang được các sở ngành, địa phương khẩn trương triển khai xử lý theo nhiệm vụ được tỉnh giao. Ngoài ra, để chấn chỉnh các dự án đầu tư trên địa bàn vi phạm về sử dụng đất, Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Tĩnh đã xử phạt 13 dự án vi phạm hành chính trong lĩnh vực đầu tư với số tiền 789 triệu đồng. Phía Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Tĩnh đã xử lý 1 dự án vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai với số tiền 60 triệu đồng, tham mưu gia hạn sử dụng đất đối với 15 dự án...

Ông Hà cho biết 73 dự án tại Khu du lịch Xuân Thành hiện đã được phân loại theo các nhóm tồn tại. Hiện nay, Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Tĩnh đã hoàn thành xử lý 1 dự án và đang tổng hợp trình UBND tỉnh Hà Tĩnh quyết định. 5 dự án đã phối hợp với các đơn vị liên quan hoàn thiện hồ sơ thủ tục để xử lý, 1 dự án đang hướng dẫn nhà đầu tư hoàn thiện hồ sơ, thủ tục để tổ chức thẩm định.

Theo Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Tĩnh, hiện trên địa bàn có 12 dự án lớn tồn đọng phức tạp kéo dài. Đối với các dự án này, UBND tỉnh Hà Tĩnh đã thành lập tổ công tác liên ngành, giao cho Giám đốc Sở Kế hoạch và đầu tư Hà Tĩnh làm tổ trưởng để tập trung chỉ đạo xử lý.

Đến nay, tổ công tác đã xử lý hoàn thành 3 dự án, gồm dự án hạ tầng kỹ thuật khu dân cư tập trung tại khu đô thị phía Nam sông Ngàn Phố, huyện Hương Sơn, dự án khu liên hiệp gang thép và cảng biển Sơn Dương Khu kinh tế Vũng Áng, dự án nhà ở xã hội phường Thạch Linh, thành phố Hà Tĩnh. Các dự án còn lại đang tiếp tục rà soát, tham mưu xử lý theo đúng quy định.

Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Tĩnh nhìn nhận, kết quả xử lý chưa đạt như kỳ vọng là do số lượng dự án lớn, các nội dung tồn đọng khá phức tạp, công tác phối hợp đối với một số chủ dự án chưa tốt, hành lang pháp lý còn chưa đồng bộ, quy trình thu hồi các dự án mất khá nhiều thời gian.

Về các dự án chậm tiến độ kéo dài, theo ông Trần Việt Hà, UBND tỉnh Hà Tĩnh yêu cầu hàng tháng, hàng quý phải có báo cáo tiến độ dự án. Sở Kế hoạch và Đầu tư Hà Tĩnh cũng thường xuyên phối hợp với nhà đầu tư, các sở, ngành, địa phương liên quan để cập nhật tiến độ, đôn đốc, phối hợp tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong triển khai dự án.

“Thời gian tới, với các dự án đã được chấp thuận chủ trương đầu tư, đề nghị các sở, ngành, địa phương liên quan hỗ trợ nhà đầu tư, sớm hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng để sớm giao đất, cho thuê đất triển khai dự án. Với dự án đang thực hiện điều chỉnh quy hoạch, đề nghị các sở, ngành, địa phương phối hợp rà soát vướng mắc liên quan, tham mưu cho UBND tỉnh Hà Tĩnh để đảm bảo dự án được triển khai đúng quy định”, ông Hà thông tin.