UBND TP.Hà Nội vừa báo cáo Thủ tướng Chính phủ việc đấu giá quyền khai thác 3 mỏ cát: Châu Sơn, Liên Mạc (Thượng Cát), Tây Đằng-Minh Châu.

Theo UBND TP. Hà Nội, ngày 5-6/11/2023, cơ quan chức năng của Thành phố đã tổ chức đấu giá quyền khai thác khoáng sản. Kết quả có 3 đơn vị trúng đấu giá với tổng số tiền 1.700 tỷ đồng.

Cụ thể: Mỏ cát Châu Sơn (xã Châu Sơn, huyện Ba Vì) trữ lượng cát được cấp quyền khai thác là hơn 703.500m3. Giá khởi điểm được đưa ra 2,881 tỷ đồng, bước giá đấu 144 triệu đồng. Qua 89 vòng đấu giá, ban tổ chức xác định giá trúng là 396,865 tỷ đồng, gấp hơn 137 lần giá khởi điểm. Đơn vị trúng đầu giá là Công ty cổ phần Đầu tư và Thương mại Việt Sơn.

Mỏ Liên Mạc (phường Thượng Cát và Liên Mạc, quận Bắc Từ Liêm) có trữ lượng cát 508.603m3. Giá khởi điểm 2,051 tỷ đồng, bước giá đấu 103 triệu đồng. Sau 53 vòng, giá đấu trúng là 408,290 tỷ đồng, gấp gần 200 lần giá khởi điểm. Đơn vị trúng đấu giá là Công ty TNHH Đầu tư thương mại Dịch vụ KSP.

Mỏ Tây Đằng - Minh Châu (xã Minh Châu và xã Chu Minh, huyện Ba Vì), có trữ lượng cát khai thác 4.899.000m3, giá khởi điểm 19,29 tỷ đồng, bước giá đấu 965 triệu đồng. Qua 21 vòng đấu, giá trúng đấu giá là 883,93 tỷ đồng, gấp gần 46 lần giá khởi điểm. Đơn vị trúng đấu giá là Công ty TNHH Thương mại Phúc Lộc Thịnh.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, UBND TP.Hà Nội đã chỉ đạo rà soát, kiểm tra và có văn bản 272/UBND-TNMT ngày 25/1/2024 với nội dung: Chưa công nhận kết quả trúng đấu giá; giao Thanh tra Thành phố tiếp tục theo dõi, rà soát, kiểm tra các nội dung, tham mưu cho UBND TP chỉ đạo và báo cáo kết quả Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài nguyên và Môi trường ngay khi có kết quả kiểm tra; giao Sở Tài chính, Cục Thuế tham mưu phương án xử lý tiền đặt cọc của các đơn vị theo quy định...

UBND TP. Hà Nội cho biết, giá cát chưa khai thác (trong trường hợp này là giá trúng đấu giá quyền khai thác cát đối với 3 mỏ cát: Tây Đằng - Minh Châu, Châu Sơn, Liên Mạc lần lượt là 180.500đ/m3, 564.500đ/m3, 800.000đ/m3), và đối chiếu với giá vật liệu xây dựng cát san lấp và cát xây dựng đến chân công trình tại địa bàn Hà Nội do Sở Xây dựng công bố; cát đổ nền 176.000đ/m3 - 202.000đ/m3.

Như vậy, với cách hiểu thông thường, 1m3 cát chưa khai thác (theo giá trúng đấu giá) đã cao hơn, thậm chí cao gấp nhiều lần so với giá cát đến chân công trình tại địa bàn Hà Nội; dẫn đến các dự án khai thác cát tại 3 mỏ cát này không thể có lợi nhuận khi các đơn vị thực hiện khai thác với trữ lượng cát sẽ được cấp phép. Khi xem xét chấp thuận chủ trương đầu tư, các dự án đầu tư sẽ vừa không đạt tiêu chí về lợi nhuận kinh tế, có thể tác động xấu đến an ninh kinh tế và trật tự xã hội.

Ngoài ra, Thành phố thông tin, theo quy định của Luật Khoáng sản, sau khi được cấp Quyết định chủ trương đầu tư, đơn vị lập hồ sơ, trình cấp thẩm quyền phê duyệt cấp Giấy phép khai thác khoáng sản sẽ có bất cập khi không đáp ứng điều kiện về vốn chủ sở hữu.

Cụ thể, vốn chủ sở hữu của 3 đơn vị tham gia đấu giá quyền khai thác khoáng sản đủ điều kiện để tham gia đấu giá do đáp ứng tiêu chí cao hơn 30% tổng vốn đầu tư của các Dự án khai thác khoáng sản đã được phê duyệt trên địa bàn Hà Nội.

Tuy nhiên, sau cuộc đấu giá tại 3 mỏ cát, vốn chủ sở hữu của 3 đơn vị trúng đấu giá nhỏ hơn 30% giá trúng đấu giá nên sẽ nhỏ hơn 30% tổng vốn đầu tư của Dự án khai thác khoáng sản mà đơn vị phải lập sau khi trúng đấu giá. Do vậy, không đủ điều kiện cấp phép theo quy định tại Điều 53 Luật Khoáng sản.

Căn cứ kết quả kiểm tra trên, UBND TP đã có Văn bản số 1325/UBND-TNMT ngày 4/5/2024 giao Sở Tài nguyên và Môi trường thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và của UBND TP; thực hiện ngay các biện pháp quản lý nhà nước đối với kết quả đấu giá 3 mỏ cát đã được kiểm tra, rà soát.

Đồng thời, khẩn trương rà soát, thực hiện đầy đủ quy trình, thủ tục để tổ chức đấu giá quyền khai thác khoáng sản đối với 3 mỏ cát trên theo đúng quy định pháp luật, báo cáo kết quả trước ngày 12/6/2024.

Giao Thanh tra Thành phố, Sở Tư pháp, Sở Tài chính, Công an Thành phố tiếp tục theo dõi, hỗ trợ Sở Tài nguyên và Môi trường thực hiện nhiệm vụ; kịp thời báo cáo UBND TP.Hà Nội các nội dung khó khăn, vướng mắc vượt thẩm quyền, báo cáo kết quả trước ngày 12/6/2024.