Thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết, UBND thành phố đang đề xuất HĐND thành phố xây dựng cơ chế, chính sách dùng ngân sách hỗ trợ tiền thuê nhà cho bộ phận các hộ dân sử dụng các toà chung cư thuộc tài sản công mới được xây dựng vì mức giá cho thuê dao động vài triệu đồng tháng, cao gấp nhiều lần so mức chi trả của các hộ dân từ trước đến nay.

Sau khi dừng thực hiện giá thuê nhà ở thuộc sở hữu nhà nước trên địa bàn Hải Phòng theo quyết định 63/2022/QĐ-UBND, đến tháng 2/2024, cơ quan chức năng của thành phố Hải Phòng lại đề xuất ban hành giá thuê tại các chung cư mới thuộc tài sản công.

Hải Phòng từng ban hành giá thuê nhà ở thuộc tài sản công đầu tư theo hình thức BT nhưng sau đó lại dừng vì quá sức chi trả của người dân. Vậy chính sách đề xuất hỗ trợ tiền thuê nhà thuộc tài sản công của Hải Phòng đang bị vướng mắc ở đâu…

Theo đó, giá thuê nhà ở cùng phí bảo trì dự kiến được áp dụng tại chung cư U19 Lam sơn mỗi tháng là 50.951 đồng/m2, chung cư Đ2 Đồng Quốc Bình là 70.611 đồng/m2. Các toà chung cư HH1 – HH2 – HH3 – HH4 Đồng Quốc dao động từ 71.961 đồng đến 75.701 đồng/m2. Cao nhất là chung cư N1- N2 Lê Lợi tới 119.164 đồng/m2. Tuy nhiên dự thảo giá thuê chung cư mới thuộc tài sản công đến nay vẫn chưa được thông qua.

Theo Sở Tài chính TP. Hải Phòng, do Sở Xây dựng và các cơ quan liên quan chưa trình phương án thu tiền thuê nhà thuộc tài sản công nên UBND thành phố chưa thể ban hành bảng giá. Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà chưa có căn cứ thu tiền thuê nhà đối với người dân tại 12 chung cư mới thuộc tài sản công. Thời gian qua, Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng vẫn đang tạm thu của các hộ dân theo giá chung cư cũ từ 6.000-11.000 đồng/m2 mỗi tháng.

Kết quả khảo sát của Sở Xây dựng TP. Hải Phòng cho thấy đa số các hộ dân cho rằng lộ trình tăng tiền thuê nhà ở chưa phù hợp, giá thuê nhà ở quá cao so với thu nhập của người dân. Người dân được khảo sát mong muốn thành phố giữ nguyên mức giá thuê nhà chung cư mới bằng mức giá thuê chung cư cũ, chừng 10.000 đồng/m2/tháng nhằm đảm bảo tiền thuê một căn nhà ở tối đa chỉ khoảng 500.000 đồng/tháng.

UBND TP. Hải Phòng cũng đánh giá đa số hộ dân thuê nhà ở tại các chung cư mới có mức thu nhập bình quân thấp, nhóm đối tượng này cần hỗ trợ từ chính quyền để ổn định cuộc sống. Nếu không được hỗ trợ, phần nhiều người dân không đủ khả năng chi trả tiền thuê nhà sẽ dẫn đến tăng nguy cơ nợ, phải di dời đến nơi ở khác có điều kiện sống kém hơn, ảnh hưởng đến an sinh xã hội.

Tháng 10/2024, UBND TP. Hải Phòng đề nghị HĐND thành phố xem xét thông qua chính sách hỗ trợ tiền thuê nhà ở chung cư thuộc tài sản công cho người dân. Theo đó, 4 nhóm đối tượng gồm người có công với cách mạng, thân nhân liệt sĩ, hộ nghèo cận nghèo, hộ có người hưởng trợ cấp hàng tháng sẽ được hỗ trợ tiền thuê nhà tại 12 chung cư mới thuộc tài sản công.

Các hộ dân thuộc 4 nhóm này đang sinh sống tại các chung cư cũ nguy hiểm được tái định cư về 12 chung cư mới và hàng tháng sẽ được thành phố hỗ trợ tiền thuê nhà. UBND TP. Hải Phòng cũng cho rằng việc hỗ trợ tiền thuê nhà ở cho 4 nhóm đối tượng tại 12 khu chung cư mới phù hợp với khả năng cân đối ngân sách của thành phố.

Trước đề này, Thanh tra Bộ Tài Chính lưu ý, Hải Phòng thực hiện chính sách hỗ trợ tiền thuê nhà ở thuộc tài sản công cần đảm bảo đúng thẩm quyền, đúng quy định và đúng nhiệm vụ chi ngân sách nhà nước. Theo Thanh tra Bộ Tài chính, giá thuê chung cư mới được đầu tư theo hình thức BT cao là do khi chấp thuận chủ trương đầu tư, phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi, cơ quan chức năng của Hải Phòng không tính đến phương án giá bán, giá cho thuê nhà ở thuộc tài sản công cho người có thu nhập thấp.

Cụ thể, 5 dự án chung cư mới đầu tư theo hình thức BT là chung cư U19 Lam Sơn (quận Lê Chân), chung cư N1 – N2 Lê Lợi, chung cư HH1 – HH2 – HH3 – HH4 Đồng Quốc Bình (quận Ngô Quyền) tổng giá trị quyết toán lên đến 3.250,8 tỷ đồng. Với giá trị đầu tư lớn, nếu tính đúng, tính đủ, giá thuê nhà sẽ cao, không phù hợp với thu nhập của người thuê. Đây cũng khúc mắc khiến cho đến nay Hải Phòng vẫn chưa ban hành được giá thuê chính thức đối với các chung cư mới.



Tại Kết luận số 80/KL-TTr, ngày 16/7/2024, Thanh tra Bộ Tài chính cho rằng việc chưa xác định giá thuê, giá mua nhà tại chung cư mới thuộc tài sản công trong thời gian dài là vi phạm quy định tại Thông tư 19/2016 của Bộ Xây dựng. Thanh tha Bộ Tài chính đề nghị UBND TP. Hải Phòng chỉ đạo cơ quan chức năng khẩn trương ban hành giá cho thuê nhà ở làm căn cứ để thu, nộp tiền thuê nhà về ngân sách theo quy định, đồng thời, cũng là căn cứ để thực hiện hỗ trợ tiền thuê nhà cho hộ chính sách.