Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đồng Văn V, giai đoạn 1 thuộc phường Tiên Nội, các xã Tiên Ngoại và Yên Nam, thị xã Duy Tiên, tỉnh Hà Nam, có quy mô sử dụng đất 237,29ha. Nhà đầu tư là Công ty cổ phần Hạ tầng Hà Nam.

Tổng vốn đầu tư của dự án khoảng 2.911,295 tỷ đồng. Trong đó, phần vốn góp của nhà đầu tư là 436,694 tỷ đồng. Thời hạn hoạt động của dự án 50 năm, kể từ ngày dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư.

Phó Thủ tướng giao UBND tỉnh Hà Nam cập nhật vị trí và quy mô diện tích Khu công nghiệp Đồng Văn V giai đoạn 1 vào kế hoạch sử dụng đất tỉnh Hà Nam 5 năm (từ 2021-2025) và trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật về đất đai. Bảo đảm điều kiện, trình tự, thủ tục cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất.

UBND tỉnh Hà Nam chỉ đạo Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Hà Nam và cơ quan liên quan rà soát, đảm bảo khu vực thực hiện dự án phù hợp với yêu cầu bảo vệ, phát huy giá trị của di sản văn hóa và điều kiện theo quy định của pháp luật về di sản văn hóa.

Ngoài ra, tỉnh cần hướng dẫn, kiểm tra, giám sát nhà đầu tư thực hiện theo quy hoạch phân khu xây dựng Khu công nghiệp Đồng Văn V đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt, hoàn thành thủ tục xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng; đảm bảo địa điểm, quy mô diện tích của dự án phù hợp với chủ trương đầu tư dự án được phê duyệt.

Chủ đầu tư chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, chính xác, trung thực của nội dung hồ sơ dự án và văn bản gửi cơ quan nhà nước có thẩm quyền; sử dụng vốn góp chủ sở hữu theo đúng cam kết để thực hiện dự án và tuân thủ quy định của pháp luật về đất đai và quy định khác của pháp luật có liên quan.

Hiện nay, theo phương án phát triển hệ thống khu công nghiệp của tỉnh, Hà Nam sẽ quy hoạch các khu công nghiệp gắn với vùng đô thị, dịch vụ với định hướng thu hút nhiều ngành công nghiệp công nghệ cao, có giá trị gia tăng cao và thân thiện môi trường.

Đồng thời, nâng cao chất lượng hạ tầng, dịch vụ và hiệu quả hoạt động của các khu công nghiệp đã lấp đầy trên 95% (Đồng Văn I, Đồng Văn II, Đồng Văn III, Đồng Văn IV, Hoà Mạc, Châu Sơn, Thanh Liêm, Thái Hà giai đoạn I); đẩy mạnh thu hút đầu tư để lấp đầy 2 khu công nghiệp đã có chủ trương đầu tư (Đồng Văn I mở rộng về phía đông đường cao tốc và Thái Hà giai đoạn II).

Xây dựng và thành lập mới 4 khu công nghiệp đã được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận bổ sung quy hoạch (Kim Bảng I, Châu Giang I, Đồng Văn V, Đồng Văn VI); sáp nhập Cụm công nghiệp Châu Giang vào Khu công nghiệp Châu Giang I và Cụm công nghiệp Lê Hồ vào Khu công nghiệp Kim Bảng I, khi có đủ các điều kiện.

Đến năm 2030, Hà Nam ưu tiên thành lập mới, mở rộng phát triển các khu công nghiệp có vị trí địa lý thuận lợi, khả năng thu hút thêm nhà đầu tư, tạo động lực thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh gồm: Kim Bảng II, Kim Bảng III, Kim Bảng IV, Thanh Bình I (Thanh Bình IA, Thanh Bình IB, Thanh Bình IC), Thanh Bình II, Bình Lục, Thái Hà III. Việc thành lập, mở rộng các khu công nghiệp sẽ phải đảm bảo phù hợp với chỉ tiêu, kế hoạch sử dụng đất khu công nghiệp được phân bổ và quy định pháp luật có liên quan.

Còn các Khu công nghiệp Châu Giang II, Thái Hà II, Đạo Lý dự kiến được thành lập mới tùy theo nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội thực tế của địa phương trong thời kỳ quy hoạch 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.