Sáng ngày 10/8, Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Thanh Oai đã phối hợp cùng Công ty đấu giá hợp danh số 5 Quốc gia, tổ chức đấu giá quyền sử dụng 68 thửa đất tại xã Thanh Cao. Kết quả, số tiền thu về cho ngân sách đạt 404,6 tỷ đồng, chênh 349 tỷ đồng so với giá khởi điểm. Trong đó, giá trúng cao nhất được xác định hơn 100 triệu đồng/m2, chênh so với giá khởi điểm 88 triệu đồng/m2; giá trúng thấp nhất là 51,6 triệu đồng/m2, cao hơn mức giá khởi điểm 43,1 triệu đồng/m2.

Tương tự, Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Mê Linh và Công ty đấu giá Hợp danh đấu giá Việt Nam cũng tiến hành đấu giá 51 thửa đất thuộc xã Liên Mạc; với các thửa đất liền kề có diện tích từ 95 - 172,5m2, còn các thửa đất biệt thự có diện tích từ 148,75m2 - 263,2m2. Sau phiên đấu giá, tổng cộng số tiền trúng đấu giá ghi nhận được là 169 tỷ đồng, chênh 47 tỷ đồng so với giá khởi điểm.

Song song các cuộc đấu giá trên, huyện Đan Phượng đã tổ chức đấu giá 85 lô đất, với trên 1.200 hồ sơ đăng ký, tương đương tỷ lệ bình quân 15 người cùng quan tâm một lô đất. Kết thúc phiên, lô trúng cao nhất là hơn 99 triệu đồng/m2, gấp đôi giá khởi điểm.

Bà Phạm Thị Miền, Phó Viện trưởng Viện nghiên cứu đánh giá thị trường bất động sản Việt Nam, nhận định giữa bối cảnh thị trường phục hồi nhanh, các bộ luật liên quan đến thị trường bất động sản như: Luật Nhà ở, Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Đất đai sửa đổi có hiệu lực thực thi từ ngày 1/8/2024, cộng với lãi suất ngân hàng cho vay thấp... nên không ít chủ đầu tư, nhà đầu tư đã quay trở lại thị trường.

Trong đó, đối với đất nền vùng ven, xuất hiện ngày càng nhiều trường hợp đi “săn” đất. Họ muốn chủ động xây nhà tại các mảnh đất đầu tư chờ tăng giá để cho thuê, thu về dòng tiền hàng tháng. Do đó, hoạt động đấu giá đất tại một số địa phương có số lượng hồ sơ tăng vọt vào thời gian gần đây; mức đấu giá thành công cao hơn từ 20% tới 10 lần so với giá khởi điểm.

Theo dữ liệu mới đây của Batdongsan.com.vn, mức độ quan tâm của người tìm kiếm đất nền đã phục hồi 60% so với quý 1/2021 và đang tăng 33% so với quý 1/2024. Tuy nhiên, đây là sự cải thiện cục bộ tại một số khu vực, đặc biệt là các tỉnh miền Bắc.

Một số tỉnh miền Bắc như Hưng Yên có mức độ quan tâm đất nền tăng đến 194%. Riêng Hà Nội cũng chứng kiến lượng quan tâm đất nền tăng 75%. Trong đó, mức độ quan tâm và giá tăng mạnh ở khu vực vùng ven Hà Nội nhờ yếu tố quy hoạch và hoạt động đấu giá. Cụ thể, nửa đầu năm 2024, đất nền ở Đông Anh, Gia Lâm, Hoài Đức, Thạch Thất, Quốc Oai ghi nhận nhu cầu tìm mua tăng khoảng 48 - 104%, kéo theo giá rao bán đất nền ở các huyện ngoại thành này tăng 4 - 24% so với nửa cuối năm 2023.

Ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc Batdongsan.com, cho rằng đà phục hồi của đất nền đã và đang diễn biến tích cực hơn so với những kỳ vọng của thị trường trước đó. Tuy nhiên, các quy định siết chặt về phân lô bán nền sẽ khiến nguồn cung đất nền mới bị ảnh hưởng sau năm 2025.

Mặc dầu vậy, trong tương lai, khi thị trường hồi phục thì sự khan hiếm này lại giúp những dự án đã được phê duyệt, hay đã mở bán có cơ hội tăng giá với mức độ nhất định, và chính tiềm năng tăng giá của những dự án đó sẽ hấp dẫn nhà đầu tư. Tất nhiên, sức cầu nhiều mà nguồn cung ít thì giá đất nền lại gia tăng. Song khác với những chu kỳ trước, ở chu kỳ mới, thị trường hứa hẹn phát triển ổn định và bền vững hơn.

Theo ông Tuấn, hiện nay, Luật Kinh doanh Bất động sản 2023 đã quy định khá rõ ràng, không được chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho cá nhân tự xây dựng nhà ở thuộc khu vực phường, quận, thành phố của đô thị loại đặc biệt, loại I, II, III và thuộc trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất để đầu tư dự án xây dựng nhà ở theo quy định của Luật Đất đai. Đối với các khu vực còn lại, UBND cấp tỉnh căn cứ điều kiện của địa phương để xác định các khu vực chủ đầu tư dự án được chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng kỹ thuật cho cá nhân tự xây dựng nhà ở.

“Những quy định mới dù làm gia tăng áp lực lên nguồn cung mới của phân khúc đất nền phân lô, nhưng điều này cũng góp phần giúp thị trường bất động sản nói chung và phân khúc đất nền nói riêng phát triển bền vững trong tầm nhìn dài hạn, bởi hạn chế được các cơn sốt đất nền như trong các giai đoạn trước đây”, đại diện Batdongsan.com phân tích.

Đồng quan điểm, ông Trần Quang Trung, Giám đốc Phát triển kinh doanh của OneHousing, đánh giá trong chặng đường phát triển nóng, có lúc phân lô bán nền bị buông lỏng, có lúc siết lại, tạo ra hệ luỵ mắc kẹt nguồn vốn. Nhưng khi đã định hướng rõ ràng thì chắc chắn đỡ được tình trạng lãng phí đất đai và người dân cũng không bị mắc kẹt. Với góc nhìn doanh nghiệp, tôi tin rằng đây là một bước đà rất lớn. Tâm lý người dân đi mua bán có thể hạn chế yếu tố đầu cơ, tạo sự bền vững cho thị trường.