Dự án do Công ty cổ phần Đầu tư nhà và thương mại Hưng Ngân (Công ty Hưng Ngân) là nhà đầu tư, được UBND tỉnh Bắc Ninh phê duyệt Quyết định chủ trương đầu tư số 95/QĐ-UBND ngày 9/2/2018 với diện tích 75ha, tổng vốn đầu tư hơn 3.569 tỷ đồng, tiến độ xây dựng đến năm 2025.

Theo Kết luận thanh tra, công tác đầu tư, quy hoạch, thu hồi đất, bồi thường giải phóng mặt bằng, giao đất và trình tự xác định giá đất; tiến độ dự án, chất lượng theo thiết kế; cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, điều kiện chuyển nhượng, kinh doanh bất động sản và thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất… của dự án cơ bản được thực hiện đầy đủ theo quy định.

Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đạt được cũng vẫn còn một số hạn chế. Cụ thể, đối với quy hoạch, Sở Xây dựng ban hành quy hoạch chi tiết 1/500 còn chưa thống nhất, đồng bộ trong việc ghi số tầng nhà liền kề, nhà biệt thự.

Còn về đầu tư, Công ty Hưng Ngân thực hiện đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật đối với hạng mục vườn hoa, quảng trường... chậm tiến độ theo quyết định của UBND tỉnh phê duyệt chủ trương đầu tư Dự án tại phân Khu A - Khu 3; xây dựng 92/509 căn nhà ở liền kề (4 tầng   1 tầng mái) theo chấp thuận của Sở Xây dựng, nhưng chưa phù hợp với Quyết định chủ trương đầu tư của UBND tỉnh Bắc Ninh (nhà ở liền kề cao 4 tầng); đến thời điểm thanh tra, việc điều chỉnh Quyết định chủ trương đầu tư cũng chưa hoàn thành.

Liên quan đến công tác thu hồi đất, lập, phê duyệt và chi trả bồi thường, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng, Kết luận thanh tra tiếp tục nêu rõ, UBND huyện Yên Phong đã phê duyệt kinh phí hỗ trợ với phần tài sản trên đất (phần đất đắp đường) là 72.000 đồng/m3, khi chưa được Chủ tịch UBND tỉnh cho phép là không đúng quy định; cũng chưa phê duyệt phương án bồi thường đối với 8.662,6m2 đất nông nghiệp khó canh tác đã được UBND huyện Yên Phong thu hồi của 31 hộ gia đình và UBND xã Yên Phụ tại các Quyết định thu hồi đất ngày 14/6/2018.

Bên cạnh đó, đối với phần xây dựng hạ tầng, chủ đầu tư, các đơn vị tư vấn giám sát và đơn vị  thi công, thi công lối lên xuống cho người khuyết tật tiếp cận sử dụng không đúng  vị trí, không đúng theo tiêu chuẩn thiết kế; thi công gờ bó bằng đá bồn cây tại vỉa hè của các tuyến giao thông để gờ cao 5cm không đúng bản vẽ thiết kế thi công được phê duyệt. Riêng phần nhà ở, các đơn vị thực hiện thiết kế, thẩm tra nhà ở liền kề 4 tầng   1 tầng mái và nhà  biệt thự 3 tầng   1 tầng mái cũng chưa đồng nhất với Quyết định chủ trương đầu tư của UBND tỉnh Bắc Ninh; chủ đầu tư và các đơn vị tư vấn giám sát thi công, lắp đặt chiều cao lan can ngoài ban công các nhà liền kề không đảm bảo chiều cao tối thiểu.

Ngoài ra, việc thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất, điều kiện kinh doanh, kết quả kinh doanh, chuyển nhượng bất động sản, Sở Giao thông Vận tải thực hiện chưa dứt điểm theo chỉ đạo tại Văn bản số 1489/UBND-XDCB trong việc quyết toán lãi vay huy động vốn của Công ty Hưng Ngân; Công ty Hưng Ngân chưa thực hiện nộp ngân sách nhà nước số tiền gần 1,8 tỷ đồng (tiền chậm nộp  tiền sử dụng đất) theo Thông báo số 4996/TB-CCTKV-KĐT của Chi Cục thuế khu vực Từ Sơn - Yên Phong.

Theo đó, Thanh tra tỉnh Bắc Ninh kiến nghị Sở Xây dựng kiểm tra, rà soát và điều chỉnh Bản thuyết minh quy hoạch và bản vẽ (QH 03) kèm theo Quyết định số 340/2015/QĐ-SXD của Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Bắc Ninh, đảm bảo sự thống nhất và đồng bộ; bổ sung, chỉnh sửa Quy định quản lý xây dựng theo quy hoạch chi tiết Khu đô thị và dịch vụ phía Tây thị trấn Chờ - phân Khu A, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh;  tăng cường công tác kiểm tra, hướng dẫn các chủ đầu tư và đơn vị tư vấn thiết kế trên địa bàn.

Kiến nghị Sở Giao thông Vận tải khẩn trương đôn đốc, phối hợp với Công ty Hưng Ngân để sớm hoàn thiện hồ sơ quyết toán tiền lãi vay huy động vốn, gửi Sở Tài chính thẩm định trình UBND tỉnh phê duyệt theo chỉ đạo của Chủ tịch UBND

Kiến nghị Chi Cục thuế khu vực Từ Sơn - Yên Phong phúc đáp văn bản số 89/2024/CV-HNG của Công ty Hưng Ngân và có phương án xử lý đối với số tiền chậm nộp tiền sử dụng đất theo Thông báo số 4996/TB-CCTKV-KĐT, đến nay Công ty Hưng Ngân chưa thực hiện.

Đồng thời yêu cầu UBND huyện Yên Phong chỉ đạo các đơn vị liên quan tăng cường công tác quản lý nhà nước về đất đai, trật tự xây dựng tại các dự án, kịp thời phát hiện  tồn tại, hạn chế và xử lý theo quy định; kiểm tra, đôn đốc Công ty Hưng Ngân hoàn thiện các hạng mục hạ tầng kỹ thuật của dự án.

Yêu cầu Công ty Hưng Ngân liên hệ với Sở Kế hoạch và Đầu tư, UBND huyện Yên Phong để hoàn thiện hồ sơ, thủ tục điều chỉnh quyết định chủ trương đầu tư trình cấp thẩm quyền phê duyệt theo quy định; liên hệ với Sở Giao thông vận tải thực hiện quyết toán tiền lãi vay huy động vốn theo chỉ đạo của Chủ tịch UBND tại Văn bản số 1489/UBND-XDCB; triển khai thi công, hoàn thiện các hạng mục công trình theo đúng quy hoạch, thiết kế đã được phê duyệt; thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính…