Theo báo cáo số 1698/BC-UBND của UBND TP. Đà Lạt, Nhà hàng Thủy Tạ (số 01 Yersin cũ) có diện tích đất gần 3.876 m2, diện tích sàn 267,8 m2; mục đích sử dụng là đất thương mại dịch vụ (kinh doanh nhà hàng, ăn uống).

Thực hiện chỉ đạo của UBND tỉnh, TP.Đà Lạt đã có báo cáo về việc rà soát, thu thập thông tin, đề xuất lại giá khởi điểm đấu giá cho thuê nhà, đất 10 năm tại Nhà hàng Thủy Tạ. Cụ thể, đề xuất giá trị quyền thuê đất và tài sản trên đất là 3,6 tỷ đồng/năm (cao hơn giá khởi điểm đã được UBND tỉnh phê duyệt tại Quyết định 1441/QĐ-UBND ngày 27/7/2023). Sau khi được UBND tỉnh phê duyệt lại giá khởi điểm, UBND TP thực hiện lựa chọn Tổ chức đấu giá theo quy định.

Ngoài ra, đối với Khách sạn Golf 3 cũ (số 04 Nguyễn Thị Minh Khai) có diện tích đất 1.942,20 m2, diện tích sàn 6.118,12 m2; mục đích sử dụng là đất thương mại dịch vụ (kinh doanh dịch vụ du lịch).

Ngày 12/12/2023, Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Lâm Đồng có thông báo về kết quả cuộc đấu giá cho thuê địa điểm này là “không đủ điều kiện để thực hiện việc cho thuê tài sản, vì tại cuộc đấu giá chỉ có duy nhất một khách hàng tham gia việc trả giá để thuê tài sản”. Như vậy, cuộc đấu giá lần đầu ngày 11/12/2023 không đủ điều kiện để thực hiện việc cho thuê tài sản. Tuy không thuộc trường hợp “đấu giá không thành” như khoản 1 Điều 52 của Luật Đấu giá tài sản, nhưng cũng được tính là đấu giá không thành công và không có kết quả trúng đấu giá.

Thực hiện văn bản hướng dẫn của Sở Tài chính, UBND TP.Đà Lạt thống nhất tiếp tục đấu giá cho thuê lần 2, nhưng cũng chỉ 1 đơn vị tham gia đấu giá nộp hồ sơ tham gia đấu giá và nộp tiền đặt trước, nên tiếp tục thuộc trường hợp không đủ điều kiện để tổ chức cuộc đấu giá. Do đó, UBND TP đề xuất UBND tỉnh Lâm Đồng cho UBND TP tiếp tục có văn bản đề nghị Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Lâm Đồng khẩn trương ban hành niêm yết, thông báo, quy chế cuộc đấu giá lần 3 theo quy định hiện hành.

Còn với địa chỉ Dinh I tại số 01 Trần Quang Diệu, UBND tỉnh đã có văn bản 528/UBND-XD ngày 17/1/2024 về xử lý kiến nghị của Công ty cổ phần Hoàn Cầu Đà Lạt (đơn vị thuê địa điểm). Theo đó, UBND tỉnh không xem xét nội dung kiến nghị theo đơn của Công ty cổ phần Hoàn Cầu Đà Lạt, vì không thuộc thẩm quyền giải quyết của UBND tỉnh Lâm Đồng.

Bên cạnh đó, UBND tỉnh Lâm Đồng có giao Sở Tài nguyên và Môi trường lập thủ tục bàn giao 158.632 m2 diện tích đất thu hồi từ việc cho Công ty cổ phần Hoàn Cầu Đà Lạt thuê, lập thủ tục thu hồi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Đến nay, Sở Tài nguyên và Môi trường có giấy mời lần 3, đề nghị thu hồi đất và yêu cầu công ty bàn giao đất. Tuy nhiên công tác thu hồi đất vẫn chưa hoàn thiện, hiện trạng công ty vẫn đang sử dụng đất để hoạt động kinh doanh và tiếp tục có văn bản kiến nghị.

Vì vậy, UBND TP. Đà Lạt kiến nghị UBND tỉnh Lâm Đồng giao các đơn vị liên quan xử lý việc cưỡng chế thu hồi đất, rừng để bàn giao cho UBND TP. Đà Lạt theo thực tế hiện trạng để quản lý; cưỡng chế, thu hồi tài sản trên đất, công trình kiến trúc…; tính giá truy thu tiền thuê đất, thuê rừng, thuê tài sản sau khi chấm dứt dự án nhưng công ty vẫn đang sử dụng kinh doanh dịch vụ; hoàn trả số tiền đầu tư, phân chia tài sản thuộc sở hữu nhà nước và sở hữu công ty, hình thức hoàn trả cho công ty; thống nhất các tiêu chí cụ thể để lập phương án đấu giá...