Khu du lịch nghỉ dưỡng, thương mại dịch vụ vui chơi thể thao Lộc Bình nằm trên địa phận xã Lộc Bình và xã Vinh Hiền, huyện Phú Lộc, có quy mô diện tích 328,43ha (diện tích thuộc xã Lộc Bình 245,10ha và diện tích thuộc xã Vinh Hiền 83,33ha); quy mô khách du lịch và nhân viên phục vụ là 9.500 người/ngđ.

Dự kiến, khu vực lập quy hoạch được phân thành 4 phân khu. Trong đó, phân khu A: khu dịch vụ du lịch kết hợp hoạt động thể thao, du lịch mạo hiểm nằm về phía Tây khu vực lập quy hoạch, tiếp cận với đường đi cầu Tư Hiền và Quốc lộ 49B. Quy mô diện tích 73,62ha; khách du lịch và nhân viên phục vụ khoảng 2.000 người/ngày đêm. Các chức năng chính gồm khu dịch vụ, khu quảng trường biển, khu dịch vụ du lịch, cắm trại, cây xanh cảnh quan...

Phân khu B: khu dịch vụ lưu trú, nghỉ dưỡng ven biển và khu dịch vụ du lịch trải nghiệm đầm phá nằm trải dài, tiếp giáp với biển và mặt nước đầm Hải Phú. Quy mô diện tích 89,79ha; khách du lịch và nhân viên phục vụ khoảng 4.500 người/ngày đêm. Các chức năng chính gồm khu dịch vụ du lịch nghỉ dưỡng; khu dịch vụ du lịch trải nghiệm đầm phá, khu cây xanh cảnh quan và bãi cát ven biển…

Phân khu C: khu du lịch nghỉ dưỡng cao cấp ven núi kết hợp du lịch chăm sóc sức khỏe nằm tại khu vực núi cao phía Đông và phía Nam của khu quy hoạch, giáp với Khu du lịch Laguna. Quy mô diện tích 84,32ha; khách du lịch và nhân viên phục vụ khoảng 2.350 người/ngày đêm. Các chức năng chính gồm khu du lịch nghỉ dưỡng cao cấp ven núi, khu dịch vụ du lịch chăm sóc sức khỏe.

Phân khu D: khu dịch vụ du lịch gắn với mặt nước đầm Hải Phú nằm tại khu trung tâm của khu vực lập quy hoạch. Quy mô diện tích 80,70ha; khách du lịch và nhân viên phục vụ khoảng 650 người/ngày đêm. Các chức năng gồm khu nghỉ dưỡng, khu dịch vụ du lịch trải nghiệm, khu vui chơi, trải nghiệm du lịch trên mặt nước đầm Hải Phú.

Để triển khai hiệu quả, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế yêu cầu khu quy hoạch được phân thành 4 khu vực phải trên cơ sở bám sát địa hình tự nhiên, hài hòa giữa các khu vực núi, đầm phá và biển; các khu vực được liên kết thông qua trục chính giao thông của đồ án và cũng là trục cảnh quan của toàn khu.

Các chức năng phát triển của tổng thể khu vực được kiểm soát qua 3 hành lang: hành lang các khu vực dịch vụ, du lịch nghỉ dưỡng thấp tầng ven biển; hành lang các khu vực dịch vụ, du lịch nghỉ dưỡng thấp tầng ven đầm và hành lang phát triển công trình cao tầng với loại hình khách sạn, biệt thự nghỉ dưỡng chân núi và ven núi trên cơ sở khai thác hiệu quả giá trị cảnh quan, tôn trọng địa hình khu vực

Tỉnh Thừa Thiên Huế  sẽ ưu tiên đầu tư dự án các khu tái định cư phục vụ kế hoạch sắp xếp lại dân cư, ổn định cuộc sống của người dân; đẩy nhanh tiến độ hoàn thành việc di dời khu đất quốc phòng đến vị trí mới theo quy hoạch.

Tổ chức thu hút, kêu gọi đầu tư; lập và phê duyệt các đồ án quy hoạch chi tiết xây dựng để cụ thể hóa quy hoạch phân khu được phê duyệt, phù hợp với tiến độ và nguồn lực triển khai thực hiện.

Cùng với đó, ưu tiên đầu tư xây dựng, hoàn thiện các dự án hạ tầng kỹ thuật, đặc biệt là tuyến đường kết nối từ cầu Tư Hiền và đường kết nối từ Quốc lộ 49B vào khu du lịch, thực hiện khớp nối và đồng bộ các khu chức năng, hạ tầng kỹ thuật phù hợp theo quy hoạch phân khu được phê duyệt.