UBND tỉnh Thanh Hoá vừa có quyết định 1715/QĐ - UBND phê duyệt đồ án quy hoạch phân khu tỷ lệ 1/2000 Khu đô thị số 04, Khu kinh tế Nghi Sơn.

Theo đó, khu đô thị trên có quy mô khoảng 437,5ha. Trong đó, xã Hải Nhân 422ha, phường Nguyên Bình 15,5ha. Quy mô dân số của khu đô thị 4.000 người, gồm: Dân số hiện trạng năm 2022 khoảng 1.250 người, dân số phát triển khoảng 2.750 người.

Đối với khu đô thị trên, nguồn vốn ngân sách nhà nước sẽ thực hiện đầu tư cơ sở hạ tầng kỹ thuật chung, xây dựng các khu tái định cư để thực hiện bồi thường giải phóng mặt bằng, tạo mặt bằng sạch để thu hút các dự án đầu tư.

Cùng với đó, thu hút các nguồn lực đầu tư xã hội, nguồn vốn đầu tư nước ngoài để phát triển các dự án giáo dục, trung tâm, viện nghiên cứu, thực hiện quản lý dự án theo quy hoạch, để từng bước hình thành khu đô thị đồng bộ, hiện đại. Huy động các nguồn lực của cộng đồng để phát triển, cải tạo chỉnh trang khu dân cư hiện trạng, cung cấp các dịch vụ đô thị và tham gia quản lý xây dựng đô thị theo quy hoạch được duyệt.

Về giải pháp tái định cư dự án trên, hiện tại trong khu vực lập quy hoạch có khoảng 176 hộ dân thuộc xã Hải Nhân, với tổng diện tích đất hiện trạng khoảng 15,6 ha bao gồm cả đất ở và đất vườn bị ảnh hưởng bởi quy hoạch.

Với chỉ tiêu tính toán diện tích trung bình cho mỗi hộ tái định cư khoảng 150 m2/hộ, đồng thời đảm bảo chỉ tiêu theo QCVN01:2021. Dự kiến sẽ bố trí tái định cư tại chỗ với tổng diện tích khoảng 3,16 ha.

Phạm vi nghiên cứu lập quy hoạch của Khu đô thị 04 thuộc địa giới hành chính của xã Hải Nhân và phường Nguyên Bình, thị xã Nghi Sơn. Ranh giới Phía Bắc giáp dân cư hiện trạng chân núi Trạn, phía Nam giáp Phường Nguyên Bình, phía Đông giáp đường sắt Bắc - Nam (phân khu DT-05) và phía Tây giáp đường Nghi Sơn - Sao Vàng.

Khu đô thị trên được chia làm 4 khu vực. Đầu tiên, khu dịch vụ đây là khu vực trung tâm đô thị, phạm vi thuộc địa giới hành chính xã Hải Nhân, giới hạn như sau: Phía Đông Bắc, Đông Nam giáp các trường dạy nghề và trường đại học, phía Tây Nam giáp khu dân cư hiện trạng và khu vực ký túc xá, công vụ, phía Tây Bắc giáp Công viên cảnh quan – thể dục thể thao.

Tại đây phát triển khu trung tâm dịch vụ công cộng trên cơ sở gắn kết các dự án thành phần, phù hợp điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Nghi Sơn. Hình thành khu đô thị mới đồng bộ hiện đại, hấp dẫn, cung cấp các loại hình dịch vụ, công cộng chất lượng cao cho khu vực. Đồng thời, kiểm soát đồng bộ tầng cao, mật độ xây dựng, khoảng lùi công trình, cây xanh cảnh quan dọc tuyến đường, chỉ dẫn quảng cáo theo quy hoạch. Khu vực này ưu tiên phát triển các công trình kiến trúc cao tầng, kiến trúc hiện đại hấp dẫn tại các điểm nhấn trên trục giao thông chính để tạo hình ảnh không gian đô thị.

Tiếp đến, khu đào tạo được phân làm 2 tiểu khu chức năng, với phạm vi thuộc địa giới hành chính xã Hải Nhân, phân thành 2 khu vực về phía Bắc và phía Nam phân định bởi trục chủ đạo theo quy hoạch chung; 2 khu vực đều đáp ứng chức năng như nhau là khu đào tạo, trung tâm, viện nghiên cứu và khu ký túc xá, nhà công vụ.

Khu vực thứ 3 của đô thị này là khu vực cây xanh sử dụng công cộng đô thị, phạm vi thuộc địa giới hành chính xã Hải Nhân, giới hạn như sau: phía Bắc, phía Tây, phía Nam giáp khu dân cư hiện trạng và núi Trạn, núi Sẵn; phía Đông giáp khu dịch vụ đô thị.

Khu vực thứ 4, khu vực nhóm nhà ở hiện trạng và nhóm nhà ở mới có Phạm vi thuộc địa giới hành chính xã Hải Nhân, giới hạn như sau: phía Bắc, phía Tây, phía Đông giáp khu dân cư hiện trạng và núi Trạn, núi Sẵn; phía Nam giáp hồ Ao Quan. Tại đây sẽ thực hiện cải tạo chỉnh trang các khu vực dân cư hiện trạng theo hướng đảm bảo sự đồng đều về mật độ, tầng cao công trình, hình thái kiến trúc. Bổ sung cơ sở hạ tầng xã hội, dịch vụ công cộng và quy mô các công trình hạ tầng kỹ thuật đô thị đạt tiêu chuẩn đô thị loại III.

Sau khi quy hoạch phân khu đô thị số 04 được cấp có thẩm quyền phê duyệt, dự kiến phân chia giai đoạn thực hiện quy hoạch. Giai đoạn đầu, tỉnh này kêu gọi đầu tư các trường nghề, trường đại học, cải tạo chỉnh trang phát triển hoàn chỉnh khu dân cư hiện hữu.

Các cơ quan chức năng tỉnh Thanh Hóa thực hiện công tác chuẩn bị đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật chung đô thị gồm: Trục giao thông chủ đạo theo quy hoạch chung, trục kết nối tuyến đường Sao vàng Nghi Sơn - Hải Hòa, các trục giao thông kết nối các khu chức năng, các công trình đầu mối về cấp điện, cấp nước, thu gom xử lý nước thải và hệ thống thoát nước mặt đồng bộ. Giai đoạn này ưu tiên phát triển các dự án trường nghề, trường đại học, các trung tâm, viện nghiên cứu và khu vực dân cư tái định cư.

Tiếp đến, giai đoạn sau khi thực hiện khu đô thị trên, tiếp tục đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật và ưu tiên phát triển các dự án trường nghề, trường đại học, các trung tâm, viện nghiên cứu và khu vực dân cư tái định cư. Phát triển mở rộng về phía Tây gắn với hình thành khu vực công viên cây xanh thể thao và các khu dịch vụ thương mại. Phát triển các dự án khu đô thị đồng bộ với các công trình chức năng về dịch vụ công cộng làm trọng tâm.

Giai đoạn đầu, dự kiến đầu tư các dự án, như xây dựng hoàn chỉnh dự án trục giao thông chủ đạo theo quy hoạch chung, tuyến đường Sao vàng Nghi Sơn - Hải Hòa, các trục giao thông chính kết nối theo hướng Đông Bắc - Tây Nam theo chương trình đầu tư công của tỉnh. Xây dựng các công trình đầu mối hạ tầng như cấp điện, cấp nước, thu gom xử lý nước thải và hệ thống thoát nước mặt. Xây dựng hệ thống hạ tầng khung đô thị theo quy hoạch kết hợp khu tái định cư và sắp xếp dân cư. Bố trí tái định cư cho các khu dân cư hiện trạng phải di dời để dành mặt bằng xây dựng các chức năng khu đô thị. Thu hút, kêu gọi đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách, vốn xã hội hóa để đầu tư các trường dạy nghề, đại học, các trung tâm, viện nghiên cứu.

Tại giai đoạn sau, dự kiến đầu tư các dự án, như tiếp tục hoàn thiện hệ thống hạ tầng khung đô thị theo quy hoạch. Tiếp tục thu hút, kêu gọi đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách, vốn xã hội hóa để đầu tư các trường dạy nghề, đại học, các trung tâm, viện nghiên cứu. Xây dựng hoàn chỉnh dự án công viên cây xanh mặt nước gắn với việc cải tạo, chỉnh trang hồ Ao Quan theo chương trình đầu tư công của tỉnh. Thu hút, kêu gọi đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách, vốn xã hội hóa để đầu tư các trường dạy nghề, đại học còn lại. Xây dựng hoàn chỉnh các công trình hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội theo quy hoạch.