Theo Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Khánh Hòa, trong danh mục cần xác định giá đất có hơn 60 trường hợp. Các dự án tập trung tại TP. Nha Trang, TP. Cam Ranh và huyện Cam Lâm.

Trong đó, TP. Nha Trang có các dự án: Mở rộng khu dân cư Đất Lành (đợt 1 và đợt 2,3) quy mô 24,65ha; Làng biệt thự sinh thái Giáng Hương (đợt 1, 2, 3) 8,92ha; Biệt thự sông núi Vĩnh Trung 6,81ha; Khu đô thị Phúc Khánh 2 quy mô 6,13ha; Khu đô thị sinh thái bán đảo Thanh Phong 7,73ha; Khu đô thị Lê Hồng Phong 1 (điều chỉnh quy hoạch) và tính tiền thuê đất năm 2016 có quy mô 20,30ha; Khu đô thị VCN – Phước Long (điều chỉnh quy hoạch) 5,06ha; Khu dân cư Cồn Tân Lập 7,93ha; Khu nhà ở gia đình quân đội K98-NT 3,99ha; Khu đô thị Hoàng Long (điều chỉnh  quy hoạch) 6,7ha; Khu đất 25-26 Phạm Văn Đồng (điều chỉnh quy hoạch) 0,7ha; Cảng Nha Trang phần thuê bổ sung 1,9ha…

Huyện Cam Lâm có: Tổ hợp khách sạn và resort cao cấp (Công ty cổ phần địa ốc MB) quy mô 10,14ha; Khu du lịch Tropicara resort 29,9ha; Khu du lịch sinh thái Prime – Prime resort and hotel 7,78ha; Ana Mandara Cam Ranh Resort và Spa 3,11ha; Nhà máy điện mặt trời điện lực miền Trung 41,28ha; Cụm công nghiệp Trảng É 1 và Cụm công nghiệp Trảng É 2 quy mô 18,87ha; Khu du lịch cao cấp Phát Đạt Resort 25,68ha…

Còn TP. Cam Ranh có dự án Kho bãi phía tây cảng Cam Ranh; Nhà máy xi măng Cam Ranh…

Sở Tài nguyên và Môi trường mời các đơn vị tư vấn quan tâm, nghiên cứu thông tin gói thầu và có ý kiến tiến độ thực hiện, phương thức tiếp cận, đề xuất phương pháp định giá và cách thức tổ chức…

Đối với kinh phí thực hiện công tác xác định giá đất thực hiện theo quy định tại Thông tư số 20/2015/TT-BTNMT của Bộ Tài nguyên và Môi trường, nếu đơn vị đề nghị cần có thêm các khoản chi phí khác thì nêu rõ cơ sở tính toán, mức phí của từng khoản mục liên quan để Sở Tài nguyên và Môi trường đối chiếu quy định, báo cáo UBND tỉnh xem xét, quyết định.

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường Khánh Hòa, việc xác định giá đất rất quan trọng. Đây là cơ sở để triển khai các hoạt động khác.

Được biết, thị trường bất động sản Khánh Hòa quý 2/2024 đã phát sinh 5.376 giao dịch với tổng giá trị gần 8.938 tỷ đồng. Mặc dù, thị trường quý này ít giao dịch hơn so với quý 1/2024 nhưng tổng giá trị giao dịch lại tăng 1.308 tỷ đồng (quý 1/2024 phát sinh 5.941 giao dịch với tổng giá trị giao dịch là gần 7.630 tỷ đồng).

Ngoài ra, trong quý 2/2024 ghi nhận 1 dự án nhà ở hình thành trong tương lai đủ điều kiện bán, với số lượng căn 673 căn nhà riêng lẻ; 6 dự án nhà ở thương mại đang triển khai, với số lượng 1.435 căn chung cư và 4.124 căn nhà ở riêng lẻ; 26 dự án du lịch nghỉ dưỡng đang triển khai, với số lượng 12.149 căn hộ du lịch và 2.588 biệt thự du lịch; 1 dự án khu đô thị được chấp thuận nhà đầu tư quy mô 89,1ha.

Riêng nhà ở xã hội, cả quý 2/2024 tỉnh Khánh Hoà không có dự án nào được chấp thuận đầu tư, cấp phép xây dựng, triển khai xây dựng, đủ điều kiện bán nhà ở hình thành trong tương lai, dự án hoàn thành. Đồng thời cũng không có dự án nào đủ điều kiện vay gói tín dụng ưu đãi 120.000 tỷ đồng.