UBND TP. Hà Nội cho biết lô đất B1-CC1-2  thuộc khu trung tâm khu đô thị Tây Hồ Tây (giai đoạn 1), phía Bắc giáp lô đất cây xanh ký hiệu B1-CX1; phía Đông giáp tuyến đường hiện trạng có mặt cắt ngang B=15m; phía Nam và phía Tây giáp tuyến đường hiện trạng có mặt cắt ngang B= 40m. Tổng diện tích đất khoảng 23.901 m2.

Theo đó, đối với quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất: Trong Điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chi tiết khu vực trung tâm khu đô thị Tây Hồ Tây, tỷ lệ 1/500 được duyệt, mặt bằng công trình tại lô đất B1-CC1-2 thể hiện trong bản vẽ Sơ đồ tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan mang tính chất minh họa; chưa xác định cụ thể ranh giới, quy mô xây dựng tầng hầm, lối ra vào hầm; vị trí xây dựng các hạng mục công trình kỹ thuật phụ trợ….

Nay, đề xuất nghiên cứu cụ thể, hoàn chỉnh tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan và khu vực xây dựng công trình ngầm tại lô đất B1-CC1-2 theo nguyên tắc giữ nguyên chức năng sử dụng đất (đất công cộng Thành phố và khu vực), và chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc (diện tích lô đất, mật độ xây dựng, tầng cao công trình nổi, hệ số sử dụng đất) đã được xác định trong Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chi tiết khu vực trung tâm khu đô thị Tây Hồ Tây, tỷ lệ 1/500 được UBND TP phê duyệt tại Quyết định số 2535 hồi tháng 6/2020.

Cập nhật mục tiêu xây dựng công trình (trung tâm thương mại dịch vụ, đại siêu thị, mua sắm tập trung) phù hợp với Quyết định số 5397 ngày 30/12/2022 của UBND TP về chấp thuận chuyển nhượng dự án; xác định cụ thể ranh giới, quy mô xây dựng tầng hầm, lối ra vào hầm; vị trí xây dựng các hạng mục công trình kỹ thuật phụ trợ.

Còn về tổ chức không gian quy hoạch kiến trúc cảnh quan: Bố cục lại mặt bằng tổ hợp công trình trên lô đất theo hình thức đơn giản và hiện đại, đảm bảo phù hợp với công năng sử dụng và nhu cầu khai thác, vận hành dự án; cũng như hài hòa với tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan các công trình kề cận dự án.

Khi thiết kế phương án kiến trúc công trình đảm bảo các chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc và định vị mặt bằng công trình theo các chỉ tiêu đã khống chế tại Bản đồ quy hoạch tổng mặt bằng sử dụng đất và Sơ đồ tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan; tuân thủ quy định của Quy chuẩn Xây dựng Việt Nam, Tiêu chuẩn thiết kế chuyên ngành, các quy định hiện hành khác có liên quan và phải được cơ quan chức năng có thẩm quyền chấp nhận.

UBND TP giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc kiểm tra, xác nhận hồ sơ, bản vẽ đồ án điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chi tiết khu vực trung tâm khu đô thị Tây Hồ Tây, tỷ lệ 1/500 tại lô đất B1-CC1-2 phù hợp với Quyết định này; cập nhật nội dung điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chi tiết nêu trên vào hồ sơ đồ án Quy hoạch chi tiết khu vực trung tâm khu đô thị Tây Hồ Tây, tỷ lệ 1/500.

UBND quận Bắc Từ Liêm chủ trì, phối hợp cùng Sở Quy hoạch - Kiến trúc tổ chức công bố công khai nội dung điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết được phê duyệt để các cơ quan, tổ chức có liên quan và nhân dân biết theo quy định.

Chánh Thanh tra Sở Xây dựng, Chủ tịch UBND quận Bắc Từ Liêm, Chủ tịch UBND phường Xuân Tảo chịu trách nhiệm kiểm tra, giám sát việc xây dựng theo quy hoạch, kịp thời xử lý các trường hợp xây dựng vi phạm trật tự xây dựng (nếu có) theo thẩm quyền và quy định.