UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành văn bản số 1420/QĐ-UBND Chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Khu dân cư mới OM42, OM43, OM44 (Khu dân cư mới phía Đông Bắc đường trục chính đô thị) tại thị trấn Rừng Thông, huyện Đông Sơn.

Mục tiêu dự án nhằm hiện thực hóa quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 đã được phê duyệt; hình thành khu ở mới, đáp ứng nhu cầu về nhà ở, đất ở phục vụ đời sống, sinh hoạt của người dân trong khu vực, chỉnh trang bộ mặt đô thị; huy động được nguồn vốn đầu tư của các tổ chức kinh tế để thực hiện công tác giải phóng mặt bằng, xây dựng cơ sở hạ tầng đồng bộ. Hình thức lựa chọn nhà đầu tư: Đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư.

Nhà đầ tư phải đầu tư hoàn chỉnh, đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, nhà ở và các công trình khác gồm các hạng mục: Đầu tư xây dựng hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật với quy mô diện tích đất khoảng 137.943,5 m2 (san nền, đường giao thông, bãi đỗ xe, cấp - thoát nước, cấp điện, điện chiếu sáng, cây xanh, phòng cháy chữa cháy, trạm xử lý nước thải). Đầu tư xây dựng hoàn thiện công trình nhà văn hóa. Đầu tư xây dựng phần thô và hoàn thiện mặt trước 98 công trình nhà ở liền kề thương mại.

Sơ bộ cơ cấu sản phẩm nhà ở bao gồm 98 công trình nhà ở liền kề thương mại xây thô, hoàn thiện mặt trước; 376 căn nhà ở xã hội dạng chung cư xây dựng hoàn thiện. 229 lô đất ở thương mại được chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền, gồm: 218 lô đất ở liền kề; 11 lô đất ở biệt thự.

Văn bản quy định sau khi nhà đầu tư hoàn thành toàn bộ phần xây thô, hoàn thiện mặt trước đối với 98 căn nhà ở liền kề; xây dựng hoàn thiện 376 căn nhà ở xã hội dạng chung cư và hoàn chỉnh hạ tầng kỹ thuật trong phạm vi dự án (đối với 229 lô đất gồm: 218 lô đất ở liền kề; 11 lô đất ở biệt thự) được chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô bán nền, nhà đầu tư mới được quyền kinh doanh, khai thác theo các quy định của pháp luật về nhà ở, kinh doanh bất động sản, đất đai và các quy định của pháp luật có liên quan.

Vốn đầu tư của dự án: Khoảng 809 tỷ đồng. Trong đó, tổng chi phí thực hiện dự án là 767 tỷ đồng; sơ bộ chi phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án là 42 tỷ đồng.

Nhà đầu tư được lựa chọn phải huy động 100% nguồn vốn hợp pháp để thực hiện dự án theo quy định. Vốn đầu tư của dự án nêu trên chỉ là dự kiến, làm cơ sở để tổ chức lựa chọn nhà đầu tư theo quy định; không sử dụng để tính toán tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và nghĩa vụ tài chính của nhà đầu tư được lựa chọn thực hiện dự án, việc xác định tiền sử dụng đất, tiền thuê đất của dự án được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai.

Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm (được tính từ ngày nhà đầu tư được quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất, quyết định chuyển mục đích sử dụng đất). Người mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất được sử dụng đất ổn định lâu dài.

Tiến độ thực hiện dự án không quá 3 năm kể từ ngày phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc chấp thuận nhà đầu tư.