Văn phòng UBND TP.Hà Nội vừa có văn bản số 580/TB-VP truyền đạt ý kiến kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP Dương Đức Tuấn, Phó trưởng Ban Thường trực Ban chỉ đạo cải tạo chung cư cũ trên địa bàn Thành phố nghe báo cáo về tình hình triển khai Đề án và các Kế hoạch triển khai thực hiện Đề án cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ trên địa bàn Thành phố.

Theo đó, UBND TP yêu cầu các đơn vị tiếp tục quán triệt và thực hiện nghiêm chỉ đạo tại văn bản số 144/TB-VP ngày 11/4/2024 và số 333/TB-VP ngày 23/7/2024, tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo của cấp ủy, chính quyền, thủ trưởng các đơn vị trong công tác cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ trên địa bàn; tập trung đẩy nhanh tiến độ công tác nghiên cứu, trình duyệt quy hoạch chi tiết, tổng mặt bằng cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ, làm cơ sở để triển khai những nội dung khác theo quy trình, quy định.

UBND TP yêu cầu Giám đốc Sở Quy hoạch - Kiến trúc chỉ đạo, tổ chức thực hiện các biện pháp đẩy nhanh tiến độ; chỉ đạo rà soát, xem xét giải quyết đề nghị của UBND quận Hà Đông về điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị H2-4 (chức năng ô quy hoạch) liên quan đến một số nhà tập thể khu vực đường Nguyễn Trãi, quận Hà Đông, đảm bảo phù hợp với hồ sơ và thực tế quản lý.

Sở Xây dựng phát huy vai trò của Cơ quan Thường trực Ban chỉ đạo Thành phố, cơ quan chuyên môn của UBND TP trong công tác quản lý nhà nước về cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ trên địa bàn Thành phố, tăng cường theo dõi, kiểm tra, hướng dẫn, hỗ trợ, điều phối hoạt động của các Sở, ngành, UBND các quận, huyện (nơi có nhà chung cư cũ); thường xuyên cập nhật, tổng hợp số liệu, tình hình triển khai, kịp thời xử lý, hướng dẫn xử lý theo thẩm quyền, quy định hoặc báo cáo, đề xuất UBND TP xem xét, kiến nghị xem xét những nội dung vượt thẩm quyền.

Chủ trì, phối hợp với Sở Quy hoạch – Kiến trúc và các Sở, ngành liên quan khẩn trương hướng dẫn UBND các quận, huyện (trong đó, tập trung vào địa bàn Hai Bà Trưng, Ba Đình, Đống Đa…) thực hiện phương án quy gom các chung cư độc lập, đơn lẻ linh hoạt vào khu vực thực hiện dự án đầu tư cải tạo, xây dựng lại các khu chung cư cũ, đồng bộ với hướng dẫn thực hiện quy định của pháp luật hiện hành về xây dựng kế hoạch cải tạo, xây dựng lại cho từng nhà chung cư; rà soát, bổ sung, điều chỉnh danh mục các nhà chung cư cũ cần cải tạo, xây dựng lại để tiến hành công tác cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư cũ đồng bộ, khẩn trương.

Ngoài ra, đối với UBND quận Ba Đình, UBND TP.Hà Nội yêu cầu hoàn thành việc trình duyệt quy hoạch chi tiết, tỷ lệ 1/500 cải tạo, xây dựng lại các khu tập thể: Thành Công, Ngọc Khánh, Giảng Võ trong tháng 12/2024; Khẩn trương nghiên cứu, trình duyệt tổng mặt bằng cải tạo, xây dựng lại Tập thể Bộ Tư pháp và nghiên cứu phương án quy gom các chung cư độc lập, đơn lẻ vào Quy hoạch chi tiết, tỷ lệ 1/500 cải tạo, xây dựng lại các khu chung cư cũ trên địa bàn quận.

UBND quận Đống Đa quán triệt, thực hiện nội dung chỉ đạo của UBND TP về công tác nghiên cứu, lập, trình duyệt quy hoạch tại các văn bản: số 144/TB-VP ngày 11/4/2024, số 333/TB-VP ngày 23/7/2024, khẩn trương trình duyệt Quy hoạch chi tiết, tỷ lệ 1/500 cải tạo, xây dựng lại các khu tập thể: Kim Liên, Trung Tự, Khương Thượng, Hào Nam trong quý 1/2025; khẩn trương hoàn thành công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, trình phê duyệt chủ trương đầu tư dự án cải tạo, xây dựng lại Nhà chung cư số 51 Huỳnh Thúc Kháng trong tháng 12/2024; chủ trì, phối hợp với các Sở: Tài nguyên và Môi trường, Quy hoạch – Kiến trúc, Xây dựng, nghiên cứu chỉ đạo của Bí thư Thành ủy, đề xuất phương án cải tạo, xây dựng lại tập thể số 60 Thổ Quan, quận Đống Đa trong tháng 12/2024, đảm bảo khả thi, nhanh chóng.

UBND quận Thanh Xuân khẩn trương trình duyệt Quy hoạch chi tiết, tỷ lệ 1/500 cải tạo, xây dựng lại các khu tập thể: Thanh Xuân Bắc, Thanh Xuân Nam; UBND quận Cầu Giấy khẩn trương trình duyệt quy hoạch chi tiết, tỷ lệ 1/500 cải tạo, xây dựng lại Khu tập thể Nghĩa Tân trong tháng 12/2024; UBND các quận Hoàn Kiếm, Hai Bà Trưng khẩn trương thực hiện công tác cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ trên địa bàn; quận Hoàn Kiếm trình duyệt Đề án quy gom các chung cư độc lập, đơn lẻ trong tháng 12/2024; quận Hai Bà Trưng nghiên cứu, đề xuất phương án cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư số 33 Nguyễn Bỉnh Khiêm trên cơ sở xây dựng Đề án quy gom, hoán đổi phù hợp, hoặc thực hiện phương án quy gom các chung cư độc lập, đơn lẻ vào khu vực thực hiện dự án đầu tư cải tạo, xây dựng lại các khu chung cư cũ.