Dự án đầu tư xây dựng Khu nhà ở Dabaco Lạc Vệ có quy mô 62.965,5m. Trong đó, đất ở khoảng 27.078,84m2; đất giao thông 22.931,07m2; đất hạ tầng kỹ thuật 257,6m; đất công trình dịch vụ công cộng 4.042,56m; đất cây xanh, mặt nước 7.736,64m2; đất cửa hàng xăng dầu 918,79m2. Tổng vốn đăng ký đầu tư dự án hơn 177 tỷ  đồng. Chủ đầu tư là Công ty cổ phần tập đoàn Dabaco Việt Nam.

Theo Kết luận thanh tra, việc chấp hành chính sách, pháp luật đối với dự án vẫn tồn tại nhiều khuyết điểm. Cụ thể, về thực hiện pháp luật đầu tư:  Sở Kế hoạch và Đầu tư tham mưu UBND tỉnh cấp Giấy chứng nhận đầu tư còn thiếu nội dung về mục tiêu dự án; Công ty Dabaco thực hiện dự án chậm tiến độ so với Giấy chứng nhận đầu tư, Quyết định chủ trương đầu tư được cấp.

Ngoài ra, liên quan đến thực hiện pháp luật về nhà ở: Công ty Dabaco không có văn bản đăng ký làm chủ đầu tư dự án và nộp hồ sơ năng lực tới Sở Xây dựng để thực hiện các thủ tục xem xét, đánh giá theo quy định; UBND huyện Tiên Du ban hành Văn bản số 676/UBND-Cth ngày 24/8/2012 về chấp thuận đầu tư dự án phát triển khu nhà ở còn thiếu Văn bản của UBND tỉnh công nhận Công ty Dabaco là chủ đầu tư dự án.

Bên cạnh đó, trong thực hiện pháp luật về đất đai: Sở Tài nguyên - Môi trường và Công ty Dabaco đã chậm ký lại hợp đồng thuê đất khi được UBND tỉnh cho phép chuyển mục đích sử dụng đất (tuy nhiên, việc chậm ký lại hợp đồng thuê đất nhưng không ảnh hưởng đến tiền thuê đất phải nộp); tại thời điểm UBND tỉnh quyết định chuyển mục đích sử dụng đất, Hội đồng thẩm định giá đất tỉnh chưa thực hiện các trình tự, thủ tục thẩm định phương án giá đất và trình phương án giá đất dự án để UBND tỉnh xem xét, quyết định;

Việc thẩm định, phê duyệt phương án xác định giá đất cụ thể làm căn cứ tính tiền sử dụng đất đối với dự án thời điểm năm 2018 (Quyết định số 394/QĐ-UBND ngày 26/7/2018) cũng chưa đúng thời điểm tính tiền sử dụng đất; khi thực hiện trình tự, thủ tục phê duyệt giá đất làm căn cứ tính tiền sử dụng đất năm 2018, UBND huyện Tiên Du chưa đề xuất mức giá đối với khu đất cần định giá; Văn bản 1039/CCT-TT-HTNNT-TB-TK ngày 2/7/2019 của Chi cục Thuế huyện Tiên Du về nộp tiền sử dụng đất không đưa thông tin tiền chậm nộp tiền sử dụng đất của Công ty Dabaco là chưa đúng quy định;

Công ty Dabaco chưa chấp hành nghiêm thời hạn nộp tiền sử dụng đất, tiền chậm nộp tiền sử dụng đất và tiền thuế sử dụng đất phi nông nghiệp; Chi cục Thuế khu vực Tiên Du - Quế Võ ban hành thông báo tiền thuế nợ, tiền phạt và tiền chậm nộp số 323/TBĐ-TTHT-TB-TK ngày 12/2/2020 đã tính toán, xác định thừa số tiền chậm nộp tiền sử dụng đất là 40.082.329 đồng.

Việc thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật: Công ty Dabaco phê duyệt tổng mức đầu tư dự án tại Quyết định số 1920/QĐ- XDCB ngày 4/12/2018 có chi phí tiền sử dụng đất là 101.803.882.000 đồng là chưa đúng theo quy định. Mặt khác, việc tính toán, nghiệm thu khối lượng hoàn thành để quyết toán có một số công tác chưa đúng; quyết toán chi phí quản lý dự án chưa đúng theo quy định tại Quyết định số 79/QĐ-BXD ngày 15/2/2017 của Bộ Xây dựng; tổng số tiền giảm trừ so với quyết toán được duyệt là 183.312.680 đồng.

Đối với kinh doanh, chuyển nhượng quyền sử dụng đất: trong năm 2019, Công ty Dabaco đã chuyển nhượng 104/110 lô đất tại dự án trong khi chưa hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai (chưa nộp tiền chậm nộp tiền sử dụng đất)…

Từ những khuyết điểm trên, Thanh tra tỉnh Bắc Ninh kiến nghị thu hồi số tiền 183.312.680 đồng của Công ty Dabaco về tài khoản tạm giữ của Thanh tra tỉnh để chờ xử lý, do nghiệm thu và quyết toán sai chi phí xây lắp, chi phí quản lý dự án tại dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật. Đồng thời, kiến nghị Giám đốc các Sở Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Chủ tịch UBND huyện Tiên Du xem xét trách nhiệm và xử lý theo thẩm quyền đối với tập thể, cá nhân có liên đến khuyết điểm, tồn tại theo đúng quy định.

Ngoài ra, với Sở Kế hoạch và Đầu tư, cần chỉ đạo Thanh tra Sở Kế hoạch và Đầu tư xem xét, xử phạt vi phạm hành chính đối với Công ty Dabaco do việc thực hiện dự án chậm tiến độ so với Giấy chứng nhận đầu tư, Quyết định chủ trương đầu tư được cấp.

Chi cục Thuế khu vực Tiên Du - Quế Võ thực hiện nghiêm quy định về xác định và đôn đốc chủ đầu tư thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất đai và phối hợp chuyển thông tin thực hiện nghĩa vụ tài chính về đất đai theo đúng quy định; Tính toán, xác định tiền chậm nộp tiền sử dụng đất, tiền chậm nộp thuế sử dụng đất phi nông nghiệp; xử lý dứt điểm khoản tiền chậm nộp tiền sử dụng đất đã tính toán, thông báo và Công ty Dabaco đã nộp nhiều hơn số phải nộp theo đúng quy định.

UBND huyện Tiên Du tăng cường chỉ đạo công tác quản lý nhà nước trên địa bàn, nhất là trong lĩnh vực quy hoạch xây dựng, đất đai, trật tự xây dựng... để kịp thời phát hiện, chấn chỉnh, xử lý theo thẩm quyền. Thực hiện đúng trình tự, thủ tục khi nộp hồ sơ đề xuất xác định giá đất, quy định của pháp luật về nhà ở.

Đặc biệt, đối với Công ty Dabaco, Thanh tra tỉnh Bắc Ninh yêu cầu nghiêm túc rút kinh nghiệm, tổ chức khắc phục các khuyết điểm, tồn tại như phần kết quả thanh tra, kết luận nêu trên. Thực hiện nghiêm quy định pháp luật về đầu tư, xây dựng, nhà ở, đất đai, trật tự xây dựng, kinh doanh bất động sản, nghĩa vụ tài chính với nhà nước.

Ban hành văn bản xin ý kiến cơ quan có thẩm quyền về việc điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án. Thực hiện dự án đầu tư xây dựng phần nhà ở (đối với các lô đất phải xây thô) theo quy định của pháp luật.