Tổng Cục Thi hành án dân sự đã có buổi làm việc với huyện Xuân Lộc và huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai, về việc tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc để đẩy nhanh tiến độ giải quyết hồ sơ ủy thác xử lý tài sản vụ án liên quan đến Công ty cổ phần Địa ốc Alibaba (Alibaba).

Theo Cục Thi hành án dân sự tỉnh Đồng Nai, căn cứ nội dung bản án sơ thẩm của Tòa án nhân dân TP.HCM và bản án phúc thẩm của Tòa án nhân dân cấp cao tại TP.HCM, công ty Alibaba do bị cáo Nguyễn Thái Luyện làm Chủ tịch Hội đồng quản trị, Luyện đã thành lập 22 công ty con.

Tòa án tuyên xử 23 bị cáo, trong đó, bị cáo Nguyễn Thái Luyện phải chấp hành hình phạt tù chung thân, còn lại 22 bị cáo phải chấp hành hình phạt tù cao nhất 30 năm và thấp nhất 06 năm. Số lượng bị hại là hơn 4.500 người, với tổng số tiền chiếm đoạt trên 2.400 tỷ đồng.

Tại địa bàn tỉnh Đồng Nai, công ty Alibaba thành lập 09 công ty con và lập ra 37 dự án và nhận chuyển nhượng tổng cộng hơn 151 ha đất nông nghiệp. Trong đó, Cục Thi hành án dân sự TP.HCM đã ủy thác xử lý tài sản tại huyện Xuân Lộc trên 75 ha (có 08 thửa đất với diện tích hơn 5,4 ha đã hết hạn sử dụng).

Ông Trần Bình Định, Chi Cục trưởng Cục Thi hành án dân sự huyện Xuân Lộc, cho biết các khó khăn, vướng mắc trong công tác thi hành án như: tạm ứng cưỡng chế chưa được cấp, 8/22 thửa đất hết hạn trong khi chủ đất đang ngồi tù, số lượng mốc ngoài thực địa quá lớn (196 mốc), nhân sự của Cục còn thiếu.

Tại huyện Long Thành, có 175 thửa đất và hơn 585.000 m2 đất nông nghiệp nằm ở 06 xã: An Phước, Long Phước, Phước Thái, Phước Bình, Tân Hiệp và Bàu Cạn.

Chi cục Thi hành án dân sự Long Thành cho biết, qua kiểm tra các tài sản nhận ủy thác xử lý, có 09 trường hợp lệnh kê biên không trùng khớp số tờ, số thửa. Có 18 tài sản là đất nông nghiệp đã hết thời hạn sử dụng và qua trao đổi, các văn phòng đăng ký đất đai tỉnh Đồng Nai không thể gia hạn được đối với các trường hợp này.

Đến nay, Chi cục Thi hành án dân sự huyện Long Thành đã phối hợp Văn phòng đăng ký đất đai tỉnh Đồng Nai, Chi nhánh Long Thành, UBND các xã kiểm tra 100% hiện trạng quyền sử dụng đất; đo vẽ, cắm mốc được 85% diện tích; lập biên bản xác minh để làm cơ sở cho việc thẩm định giá, bán đấu giá tài sản theo quy định.

Công tác xử lý tài sản liên quan đến vụ án của công ty Alibaba trên địa bàn Đồng Nai vẫn gặp một số khó khăn, vướng mắc như: kinh phí để thực hiện công việc còn khó; trên đất có một khối lượng tài sản rất lớn là cây tràm, cây xà cừ, ngoài ra còn có trụ điện, nhà tạm, chuồng bò, giếng nước: chưa thống nhất về tài sản trên đất giữa các cơ quan…

Tương tự, Chi cục Thi hành án dân sự Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cho biết đơn vị hiện gặp các vướng mắc về việc tống đạt cho hơn 4.000 đương sự trong vụ án và kinh phí tổ chức thi hành án, kiểm kê tài sản, đo vẽ...

Theo báo cáo của Cục Thi hành án dân sự TP.HCM, đối với vụ Alibaba, cục này đã ủy thác xử lý tài sản đến Chi cục Thi hành án dân sự huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận 05 tài sản; đến Chi cục Thi hành án dân sự huyện Xuân Lộc, Đồng Nai 19 tài sản và Chi cục Thi hành án dân sự huyện Long Thành, Đồng Nai 175 tài sản; ủy thác cho Chi cục Thi hành án dân sự thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu 248 tài sản.

Để xử lý các tài sản là đất đai liên quan đến công ty Alibaba, bà Trần Thị Phương Hoa, Phó Tổng Cục trưởng Tổng Cục Thi hành án dân sự, cho rằng Cục Thi hành án dân sự tỉnh Đồng Nai căn cứ trên ý kiến góp ý của các ban, ngành, địa phương mà chỉ đạo Chi cục Thi hành án dân sự huyện Xuân Lộc xây dựng kế hoạch thật chặt chẽ để từ đó triển khai thực hiện vụ việc theo đúng lộ trình, bài bản, hiệu quả.

Đoàn làm việc đề nghị UBND huyện Long Thành và huyện Xuân Lộc tiếp tục chỉ đạo ngành chức năng liên quan, UBND các xã tích cực hỗ trợ Chi cục Thi hành án dân sự huyện hoàn thành việc đo vẽ, cắm mốc; làm rõ các trường hợp chồng lấn ranh đất hộ dân, đường giao thông, đất công, đất do Ban Chỉ huy quân sự huyện quản lý, dự án đường cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu; thực hiện kê biên bổ sung tài trên đất; tiến hành thủ tục thẩm định giá, bán đấu giá tài sản đối với những khu đất, thửa đất đã hoàn chỉnh hồ sơ, cũng như bảo đảm an ninh trật tự tại những khu vực đất đai thuộc vụ án Alibaba.