Mới đây, UBND TP. Cam Ranh cho biết, UBND tỉnh Khánh Hòa đã có quyết định phê duyệt Đồ án quy hoạch chi tiết (tỷ lệ 1/500) khu đô thị ven vịnh Cam Ranh – khu 01, với tổng diện tích hơn 613 ha.

Theo đó, khu 01 có phía Đông giáp vịnh Cam Ranh và mũi Đá Lết; phía Tây giáp quốc lộ 1; phía Nam giáp đường quy hoạch và khu dân cư xã Cam Lập; phía Bắc giáp nhà máy xi măng Công Thanh.

Khu 01 được quy hoạch với quy mô dân số khoảng 114.950 người và là khu vực có diện tích lớn nhất trong 03 khu.

Mục tiêu và tính chất khu 01 là xây dựng khu đô thị hoàn chỉnh, đồng bộ, bao gồm nhà ở thương mại, nhà ở xã hội – tái định cư, các công trình dịch vụ nghỉ dưỡng, sân golf, công viên chuyên đề và các công trình công cộng, dịch vụ phục vụ đơn vị ở… Đây là khu đô thị phát triển bền vững, thích hợp với môi trường tự nhiên và biến đổi khí hậu.

Bên cạnh đó, khu 01 sẽ phát triển một số khu đất du lịch nghỉ dưỡng, phù hợp với định hướng điều chỉnh quy hoạch chung TP. Cam Ranh, tỉnh Khánh Hòa đến năm 2035, tầm nhìn đến 2045 và Nghị quyết số 09-NQ/TW (ngày 28/1/2022) của Bộ Chính trị.

Theo đó, tổng diện tích đất dân dụng trong khu vực lập quy hoạch hơn 497,8 ha. Trong đó, đất nhà ở hơn 165,5 ha, gồm: nhà biệt thự 73,7 ha, cao tối đa 3-4 tầng; nhà liền kề hơn 56 ha, cao tối đa 5 tầng; nhà ở xã hội hơn 34 ha, cao tối đa 5 tầng; tái định cư hơn 1,7 ha, cao tối đa 4 tầng.

Ngoài ra, đất công trình dịch vụ - công cộng, hạ tầng xã hội khoảng 81,2 ha gồm: trường trung học phổ thông 5,8 ha, cao tối đa 5 tầng; công trình thương mại – dịch vụ 32,2 ha, cao tối đa 4-5 tầng; đất thể dục thể thao cấp đô thị khoảng 3,7 ha, cao tối đa 3 tầng; đất giáo dục cấp đơn vị ở khoảng 21,9 ha, cao 3-4 tầng…

Được biết, dự án khu đô thị ven vịnh Cam Ranh được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư theo Quyết định số 336 (ngày 01/4/2023). UBND tỉnh Khánh Hòa chấp thuận nhà đầu tư dự án tại Quyết định số 1867 (ngày 08/8/2023).

Vào tháng 8/2023, UBND tỉnh Khánh Hòa đã có quyết định chấp thuận nhà đầu tư dự án đối với liên danh: Công ty cổ phần Đầu tư Cam Ranh - Công ty cổ phần Vinhomes - Công ty cổ phần Giải pháp năng lượng Vines.

Dự án có quy mô sử dụng đất hơn 1.254 ha, quy mô dân số khoảng 230.779 người. Tổng vốn đầu tư gần 85.300 tỷ đồng (tương đương gần 3,5 tỷ USD), được chia làm 03 khu.

Trong đó, khu 01 thuộc các xã Cam Lập và Cam Thịnh Đông với diện tích hơn 600 ha. Khu 02 thuộc các phường Cam Phú, Cam Thuận, Cam Linh, Cam Lợi và Ba Ngòi với diện tích hơn 325 ha. Khu 03 thuộc các phường Cam Phúc Bắc, Cam Phúc Nam và Cam Nghĩa với diện tích hơn 315 ha.

Vào tháng 02/2024, UBND tỉnh Khánh Hòa cũng đã có 02 quyết định phê duyệt đồ án quy hoạch chi tiết (tỷ lệ 1/500) Khu đô thị ven vịnh Cam Ranh - khu 2 và khu 3, TP. Cam Ranh.

Như vậy, đến nay, dự án khu đô thị ven vịnh Cam Ranh đã hoàn thành lập các đồ án quy hoạch chi tiết (1/500) cả 03 khu.