Theo Sở Xây dựng tỉnh Ninh Thuận, tính đến ngày 13/6, có 7 dự án chưa đủ điều kiện kinh doanh sản phẩm dự án theo quy định tại Điều 55, Luật Kinh doanh bất động sản. Đó là: Khu đô thị mới Đầm Cà Ná quy mô 64,46ha, do Liên danh Công ty TNHH Tập đoàn Thương mại Tuấn Dung, Công ty cổ phần Đầu tư bất động sản Đông Đô làm chủ đầu tư;  Khu đô thị mới bờ sông Dinh 37,43ha, do Liên danh Công ty cổ phần Đầu tư và phát triển đô thị Sông Dinh, Công ty cổ phần TSG Việt Nam, Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng TSG làm chủ đầu tư.

Hạ tầng Khu phố Đông Hải 10,94ha, của Công ty TNHH Dịch vụ và tư vấn Thanh Sơn; Khu đô thị mới Mỹ Phước 10,25ha, của Công ty cổ phần Gia Việt; Khu đô thị mới Phủ Hà 7,07ha, của Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng MK; Khu dân cư Chí Lành (nay là Khu dân cư Tân Hội) 1,93ha, của Công ty TNHH MTV Chí Lành (nay là Công ty TNHH Chí Lành); Ninh chữ Sailing Bay của Công ty cổ phần Ninh Chữ Bay.

Trong đó, dự án Hạ tầng Khu phố Đông Hải đang thực hiện thủ tục pháp lý và triển khai những nhiệm vụ liên quan đến công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng; Khu đô thị mới Mỹ Phước, chủ đầu tư được giao đất (đợt 1), hiện tiến hành tổ chức san lấp sơ bộ dự án trên phần diện tích 3,47ha; Khu đô thị mới Phủ Hà đã giải phóng mặt bằng và được giao 4,48ha/4,84ha đất, dự án được cấp phép xây dựng hạng mục hạ tầng kỹ thuật và đang triển khai san nền.

Còn dự án Khu dân cư Chí Lành đã thu hồi, bồi thường giải phóng mặt bằng 1,78/1,93ha, cơ bản hoàn thiện hệ thống hạ tầng kỹ thuật trên phần diện tích 1,78ha và hoàn thành thi công xong phần móng 12 căn nhà; Dự án Ninh Chữ Sailing Bay đang lập hồ sơ thiết kế và chưa được cấp Giấy phép xây dựng.

Riêng dự án SunBay Park Hotel & Resort do Công ty cổ phần Sunbay Ninh Thuận làm chủ đầu tư thì đang hoàn thiện đến tầng 40, đồng thời lắp đặt nội thất đến tầng 18 tại tòa B, C. Sản phẩm bất động sản hình thành trong tương lại ở hai toà được phép đưa vào kinh doanh. Tuy nhiên, với toà A thi công đến phần móng và tầng hầm thì chưa đủ điều kiện kinh doanh sản phẩm.

Ngoài ra, Sở Xây dựng cũng thông tin về 5 dự án được phép kinh doanh, gồm: Khu dân cư phía Bắc đường Nguyễn Văn Cừ (Công ty TNHH MTV Nam Cương Thành) với 244 lô; Khu đô thị mới Đông Bắc (khu K1, Công ty cổ phần Thành Đông Ninh Thuận) 1.895 lô;  Khu đô thị biển Bình Sơn – Ninh Chữ (khu K2, Công ty cổ phần đầu tư Hacom holdings) 168 lô; Khu dân cư Tháp Chàm 1 (Công ty TNHH và Xây dựng Kiến Thành) đã xây dựng phần móng với 133 lô/167 lô; Khu đô thị du lịch biển Bình Sơn (Công ty cổ phần đầu tư Bất động sản Thành Đông) 66/118 lô, còn các lô đất tiếp giáp trục đường Yên Ninh không cho phép chuyển quyền sử dụng đất.

Đối với nhà ở xã hội, có 3 dự án đã hoàn thành đưa vào khai thác, sử dụng: Nhà ở xã hội D7-D10 (Trung tâm Quản lý Nhà và Chung cư) với tổng số 240/240 căn; Nhà ở xã hội Phú Thịnh (Công ty TNHH Kinh doanh Bất động sản Phú Thịnh), 374/374 căn; Nhà ở xã hội Hacom Galacity (Công ty cổ phần Thành Đông Ninh Thuận) 825/848 căn.