Theo quy hoạch phân khu 1/2000 do UBND tỉnh Bắc Giang duyệt, Khu đô thị nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí và sân golf Yên Thế nằm trên địa bàn hai xã Tiến Thắng và Tam Tiến, huyện Yên Thế, với một mặt giáp đường tỉnh 294B.

Diện tích lập quy hoạch dự án khoảng 414 ha, quy mô dân số từ 1.000-1.500 người. Dự án dự kiến phát triển theo mô hình đô thị nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí, kết hợp sân golf hồ Cầu Rễ. Các hạng mục được đầu tư xây dựng gồm: nhà ở, khu vui chơi, vườn hoa, bãi đỗ xe, đường giao thông nội bộ...

Theo quy hoạch tỉnh Bắc Giang, đến năm 2030, Bắc Giang có 12 sân golf, tập trung không chỉ tại huyện Yên Thế, mà còn ở các thành phố và huyện khác của tỉnh. Hầu hết những sân golf được bố trí quy hoạch trong và gần vùng trọng điểm kinh tế, khu du lịch, rất thuận tiện cho việc di chuyển.

Cụ thể là Khu sân golf và dịch vụ Yên Dũng, huyện Yên Dũng; Khu sân golf Việt Yên, huyện Việt Yên; Khu sân golf và nghỉ dưỡng Bắc Giang, huyện Lục Nam; Khu sân golf và nghỉ dưỡng, thể thao, vui chơi giải trí Khuôn Thần, huyện Lục Ngạn; Khu nghỉ dưỡng, vui chơi, giải trí, thể thao Nham Biền, TP.Bắc Giang, huyện Yên Dũng; Khu sân golf  và nghỉ dưỡng, thể thao, vui chơi giải trí Hồ Cao, huyện Lạng Giang; Khu du lịch sinh thái nghỉ dưỡng suối Nứa, huyện Lục Nam; Khu sân golf Yên Thế, tại hồ Cầu Rễ, huyện Yên Thế; Khu sân golf và khu nghỉ dưỡng Tân Yên tại Núi Dành, huyện Tân Yên; Khu dân golf Yên Hà, huyện Yên Dũng, Việt Yên; Khu sân golf và nghỉ dưỡng Lục Nam, huyện Lục Nam; Khu sân golf Tây Yên Tử, huyện Sơn Động.

Địa phương nhận định đặc điểm địa hình Bắc Giang hoàn toàn đủ điều kiện để làm sân golf theo quy định của pháp luật. Phát triển sân golf sẽ giải quyết việc làm cho nhiều lao động, bởi sân golf cho thu nhập cao hơn so với làm ruộng hay trồng cây ăn quả. Ví dụ, một sân golf gồm mấy quả đồi, nếu làm nông nghiệp thì chỉ được vài hộ gia đình trồng cây ăn quả, mỗi năm mang lại vài chục triệu đồng. Nhưng một sân golf có thể tạo ra việc làm cho hàng trăm lao động, đồng thời tăng cơ hội thu hút đầu tư, bởi không ít nhà đầu tư nước ngoài khi đến  Bắc Giang đều muốn tìm hiểu về sân golf.