Mới đây, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Võ Văn Hưng đã làm việc với Công ty TNHH Phát triển DRP Hàn Quốc để nghe đề xuất đầu tư dự án xây dựng sân golf tại huyện Gio Linh, tỉnh Quảng Trị.

Tại buổi làm việc, ông Kim Byung Chang, Phó Giám đốc Công ty DRP Hàn Quốc, cho biết lãnh đạo công ty đã khảo sát, nghiên cứu cơ hội đầu tư tại huyện Gio Linh vào tháng 3/2024. Sau khi trở về nước, công ty đã hình thành ý tưởng đầu tư dự án sân golf kết hợp khu nghỉ dưỡng tại đây.

Dự án dự kiến có diện tích 172,4ha tại xã Trung Giang, huyện Gio Linh, với tổng vốn đầu tư 100 triệu USD. Các hạng mục gồm sân golf, khu nghỉ dưỡng, cơ sở vận động, lưu trú, và vui chơi giải trí. Đại diện DRP Hàn Quốc nhấn mạnh việc xây dựng sân golf sẽ góp phần thu hút khách du lịch, đặc biệt là đón đầu lượng du khách trong nước và quốc tế trước khi Cảng hàng không Quảng Trị hoàn thành.

Theo ông Kim Byung Chang, sân golf hiện nay là một yếu tố rất cần thiết trong việc thu hút khách du lịch, do vậy, phía Công ty TNHH phát triển DRP Hàn Quốc đề ra mục tiêu hoàn thiện sân golf trước khi tỉnh Quảng Trị hoàn thành Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không Quảng Trị, nhằm đón đầu lượng du khách trong nước và quốc tế đến Quảng Trị tham quan, du lịch, hợp tác phát triển trên tất cả các lĩnh vực cũng như đến với sân golf và khu nghỉ dưỡng để có nhiều trải nghiệm thú vị.

Ông Kim Byung Chang cũng bày tỏ mong muốn lãnh đạo tỉnh Quảng Trị, huyện Gio Linh và các sở, ban ngành liên quan tiếp tục quan tâm, hỗ trợ để Công ty có thể triển khai thực hiện dự án này đạt hiệu quả cao.

Tại buổi làm việc, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Võ Văn Hưng cho biết thời gian qua, trên địa bàn tỉnh Quảng Trị, đã có nhiều dự án của các tổ chức, doanh nghiệp đến từ Hàn Quốc đã triển khai thực hiện có hiệu quả. Sau khi nghe đề xuất đầu tư dự án xây dựng sân golf tại huyện Gio Linh, UBND tỉnh thống nhất đồng ý về mặt chủ trương bởi dự án phù hợp với Quy hoạch và chiến lược phát triển của tỉnh; dự án khi thành hiện thực cũng sẽ mang lại nhiều tác động tích cực đến sự phát triển kinh tế xã hội của tỉnh và mang lại nhiều lợi ích lớn đối với nhà đầu tư.

Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị đề nghị Công ty TNHH Phát triển DRP Hàn Quốc cần cam kết và thể hiện rõ quyết tâm trong triển khai thực hiện dự án; thực hiện các thủ tục pháp lý theo đúng các quy định của pháp luật Việt Nam.

Ông Hưng cũng đánh giá cao sự chủ động của lãnh đạo huyện Gio Linh trong việc tạo điều kiện thuận lợi, phối hợp, hỗ trợ, hướng dẫn Công ty trong việc khảo sát, hình thành ý tưởng dự án; đồng thời yêu cầu các ngành, địa phương, đơn vị tiếp tục phối hợp, hỗ trợ Công ty hoàn thiện các thủ tục tiếp theo, sớm phê duyệt và triển khai dự án.