Sở Kế hoạch và Đầu tư Quảng Bình vừa công bố thông tin danh mục dự án Khu dân cư nông thôn mới Hải Ninh tại huyện Quảng Ninh, tỉnh Quảng Bình mời nhà đầu tư đăng ký hồ sơ thực hiện dự án.

Khu dân cư nông thôn mới Hải Ninh có tổng diện tích sử dụng đất gần 12ha. Tổng chi phí thực hiện dự án hơn 850 tỷ đồng. Hình thức lựa chọn nhà đầu tư thực hiện thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư.

Dự án sẽ đầu tư xây dựng khu thương mại dịch vụ, khách sạn cao khoảng 15 tầng. Riêng công trình nhà ở có tổng diện tích đất ở khoảng 51.090m2 với khoảng 235 lô đất ở, trong đó: Xây thô, hoàn thiện mặt ngoài khoảng 100 căn nhà với tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 50.080m2, chiều cao 5 - 6 tầng.

Nhà đầu tư được chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho người dân tự xây nhà ở theo thiết kế mẫu được duyệt, sau khi đầu tư xây dựng hoàn chỉnh phần hạ tầng kỹ thuật và đáp ứng các quy định hiện hành với khoảng 135 lô đất ở.

Thời hạn hoạt động của dự án trong 50 năm kể từ ngày có quyết định giao đất. Tiến độ đầu tư không quá 6 năm kể từ ngày có quyết định phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc quyết định chấp thuận nhà đầu tư.

Theo yêu cầu, nhà đầu tư phải có vốn chủ sở hữu tối thiểu 172 tỷ đồng. Đồng thời, nhà đầu tư hoặc thành viên tham gia liên danh hoặc đối tác cùng thực hiện đã tham gia với vai trò là nhà đầu tư góp vốn chủ sở hữu hoặc nhà thầu chính 1 dự án trong lĩnh vực "Khu đô thị; nhà ở thương mại; trụ sở, văn phòng làm việc; công trình thương mại, dịch vụ"; có tổng mức đầu tư tối thiểu 430 tỷ đồng mà nhà đầu tư tham gia với vai trò nhà đầu tư góp vốn chủ sở hữu, đã hoàn thành hoặc hoàn thành phần lớn trong vòng 7 năm trở lại đây, và nhà đầu tư đã góp vốn chủ sở hữu với giá trị tối thiểu 86 tỷ đồng.

Các trường hợp còn lại là dự án tương tự mà nhà đầu tư đã tham gia với vai trò là nhà thầu chính xây lắp, hoặc đối tác tham gia với vai trò là nhà thầu chính xây lắp, đã hoàn thành hoặc hoàn thành phần lớn trong vòng 5 năm trở lại đây và có giá trị tối thiểu là 256 tỷ đồng.

Nhà đầu tư quan tâm nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án trước 17 giờ 22 phút ngày 24/8/2024.