Đoàn công tác của UBND TP.HCM đã có buổi làm việc với UBND quận Bình Thạnh về việc triển khai nhiệm vụ năm 2024 và giải quyết kiến nghị, tháo gỡ khó khăn vướng mắc của quận cuối tháng 3/2024.

Tại buổi làm việc, ông Hồ Phương, Phó Chủ tịch UBND quận Bình Thạnh, cho biết quận đã tiến hành điều tra xã hội học về nhu cầu tái định cư các trường hợp thu hồi hết nhà ở, đất ở phải di chuyển chỗ ở.

Vì vậy, để chuẩn bị quỹ tái định cư phục vụ cho dự án nạo vét, cải tạo môi trường, xây dựng hạ tầng rạch Xuyên Tâm (gọi tắt dự án Rạch Xuyên Tâm), UBND quận Bình Thạnh đã có văn bản đề xuất ưu tiên cân đối quỹ nhà tái định cư có sẵn trên địa bàn quận.

Theo đó, quận đề xuất Sở Xây dựng TP.HCM sớm rà soát, tham mưu trình UBND thành phố chấp thuận, đồng ý điều chuyển 266 căn hộ về lại cho quận Bình Thạnh quản lý để cơ bản có đủ quỹ nhà tái định cư.

Theo ông Hồ Phương, trước đây, TP.HCM đã phân bổ số căn hộ này để giao cho các quận 1, 3, 4. Tuy nhiên, đến nay, các quận này chưa xác định thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trong năm 2024 và chưa bố trí tái định cư.

Đối với việc đầu tư xây dựng cụm 08 chung cư lô số Cư xá Thanh Đa (phường 27), ông Hồ Phương cho rằng hiện dự án đang có vướng mắc về cơ sở áp dụng luật (áp dụng theo Luật Đất đai hay Luật Nhà ở) trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng và giao đất. Do đó, chưa triển khai được việc bồi thường, giải phóng mặt bằng đối với 06 lô chung cư còn lại, và đang được các sở ngành nghiên cứu tham mưu UBND thành phố quyết định, làm cơ sở triển khai thực hiện.

Theo ông Hồ Phương, hiện nay, UBND quận Bình Thạnh đã chỉ đạo các phòng ban chuyên môn thuộc UBND quận thực hiện việc nghiên cứu, đề xuất hệ số K bồi thường khi cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư bị hư hỏng, xuống cấp của dự án để trình Sở Xây dựng thẩm định và trình UBND TP.HCM phê duyệt theo quy định. Do vậy, kiến nghị UBND TP.HCM chỉ đạo các đơn vị có liên quan hỗ trợ, hướng dẫn giải quyết những vướng mắc để chủ đầu tư sớm thực hiện dự án.

Kiến nghị về triển khai thực hiện Nghị quyết 98 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM, ông Hồ Phương cho rằng, trong danh mục các nhiệm vụ được giao tại Quyết định 2856 của UBND TP.HCM về triển khai Nghị quyết 98 không có nhiệm vụ giao cho các UBND quận, huyện chủ trì.

Do đó, công tác triển khai thực hiện Nghị quyết 98 tại quận cơ bản chỉ là công tác phối hợp với các sở ngành của TP.HCM để cung cấp thông tin theo yêu cầu và chờ các văn bản triển khai chi tiết của thành phố để triển khai thực hiện tại quận. “UBND quận kiến nghị các sở ngành của TP.HCM được giao chủ trì thực hiện các nhiệm vụ sớm ban hành kế hoạch triển khai các nhiệm vụ được giao. Trong đó, xác định rõ các nội dung yêu cầu đối với các UBND quận, để quận chủ động phối hợp và thực hiện bám sát yêu cầu, mục tiêu đặt ra trong Quyết định 2856”, ông Hồ Phương nêu.

Về hướng dẫn đối với khoản chi chưa phân bổ từ 2-4% của ngân sách quận thuộc TP.HCM theo quy định tại Nghị quyết 98, ông Hồ Phương kiến nghị, UBND TP.HCM sớm có văn bản hướng dẫn đối với khoản kinh phí chưa phân bổ.

Kết luận tại buổi làm việc, ông Nguyễn Văn Dũng, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM, đề nghị các sở ngành liên quan phối hợp quận Bình Thạnh sớm khởi công trong quý 3/2024 dự án xây dựng kè, bờ bao phòng, chống triều cường, sạt lở tại phường 28, quận Bình Thạnh.

Đối với dự án cụm chung cư Cư xá Thanh Đa, đề nghị các sở ngành liên quan phối hợp quận Bình Thạnh trong việc áp dụng dự án này theo Luật Đất đai hay Luật Nhà ở.

Đối với dự án nạo vét, cải tạo môi trường, xây dựng hạ tầng Rạch Xuyên Tâm, đây là dự án lớn, trọng điểm của TP.HCM, cần tập trung thực hiện. Sở Xây dựng cần ưu tiên quỹ nhà tái định cư để quận Bình Thạnh triển khai bố trí tái định cư cho người dân. Các quận được bố trí giao quỹ nhà nhưng chưa có nhu cầu sử dụng, cần chia sẻ ngay với quận Bình Thạnh.

“Các sở ngành liên quan phối hợp quận Bình Thạnh triển khai nhanh tiến độ xây dựng nhà tái định cư, vì hiện nay TP.HCM đã bố trí quỹ đất để quận Bình Thạnh xây dựng nhà tái định cư. Bên cạnh đó, cần sớm khởi công một số dự án trên địa bàn quận, tránh tình trạng để kéo dài, đội vốn”, ông Nguyễn Văn Dũng yêu cầu.



Tuyến rạch Xuyên tâm đi qua 02 quận là Bình Thạnh và Gò Vấp, diện tích thu hồi 158.800 m2 với 1.880 trường hợp bị ảnh hưởng. Trong đó, quận Gò Vấp có 84 trường hợp, quận Bình Thạnh có 1.796 trường hợp.

Theo ông Nguyễn Hoàng Anh Dũng, Phó giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng hạ tầng đô thị TP.HCM (chủ đầu tư), việc giải phóng mặt bằng ở quận Bình Thạnh gặp khó khăn bởi có tới 1.796 hộ, tổ chức bị ảnh hưởng.

Đến nay, Bình Thạnh dự kiến bố trí được 300 nền đất và căn hộ tái định cư, còn thiếu 807 căn. Sắp tới thành phố sẽ xây khu tái định cư tại khu đất số 4 Phan Chu Trinh (phường 12), diện tích 12 ha, quy mô 850 căn. Quận sẽ bàn giao toàn bộ mặt bằng vào tháng 4/2025 để khởi công các gói thầu xây lắp.