Lễ ký kết hợp tác chiến lược và giới thiệu Dự án căn hộ hạng sang The Nelson Private (ngõ 29 Láng Hạ) giữa Tập đoàn HDMon và Indochina Capital đã diễn ra ngày 23/9 tại Hà Nội.

Với sự hợp tác này, Indochina Capital trở thành đối tác chiến lược, trực tiếp hoạch định phương án phát triển dự án, giám sát tổng thể tất cả các khâu: rà soát thiết kế, rà soát pháp lý, lựa chọn vật liệu, giám sát xây dựng, chiến lược bán hàng - marketing, độc quyền quản lý - giám sát - triển khai bán hàng toàn bộ quỹ căn. Đồng thời, song hành cùng HDMon lựa chọn các đối tác hàng đầu trong nước và quốc tế cho dự án: Savills Việt Nam sẽ là đơn vị tư vấn và quản lý vận hành; Vietcombank, chi nhánh Thành Công sẽ hỗ trợ tài chính cá nhân cho khách mua căn hộ…

Chia sẻ tại buổi lễ, ông Nguyễn Anh Tuấn, Phó Chủ tịch Tập đoàn HDMon, cho biết trong suốt quá trình phát triển của Tập đoàn, HDMon luôn mong muốn sáng tạo, tạo dựng những dự án chất lượng cao, độc đáo, mang lại tiềm năng gia tăng giá trị lớn cho khách hàng. Với mục tiêu đó, việc lựa chọn đối tác là rất quan trọng. "Chúng tôi biết đến Indochina Capital đã lâu với các dự án nổi bật do đơn vị này thực hiện như: The Nam Hải (Hội An), Six Senses Côn Đảo, Hayatt Regency Đà Nẵng, Indochina Plaza Hà Nội… Chúng tôi cũng đã hợp tác cùng nhau tại dự án The Zei Mỹ Đình".

The Nelson là dự án trọng điểm, một dấu mốc quan trọng trong sự nghiệp đầu tư, phát triển bất động sản hạng sang của HDMon tại trung tâm Thủ đô. Với bề dày hơn 25 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tư vấn, phát triển bất động sản và vốn thị trường, với nhiều dự án tên tuổi trong nước và quốc tế, cùng sự am hiểu sâu sắc văn hoá bản địa, chúng tôi tin rằng Indochina Capital sẽ giúp HDMon tiếp tục đạt được thành công vang dội với The Nelson, cũng như hiện thực hoá tầm nhìn lan toả các sản phẩm có giá trị bền vững, kế thừa tinh hoa và văn hoá lịch sử, nâng cao giá trị sống của cộng đồng và xã hội.

Thông tin thêm về dự án này, phát biểu tại buổi lễ, ông Michael Piro, Tổng Giám đốc Điều hành Indochina Capital, nhận định: The Nelson là dự án hiếm hoi còn lại tại trung tâm Quận Ba Đình, Hà Nội, được thiết kế độc quyền dành riêng cho số ít “những cá nhân tinh tế” và ưa thích tận hưởng sự riêng tư tuyệt đối. Dự án khẳng định phong cách sống thời thượng khi sở hữu vị trí độc tôn, tầm nhìn đẹp, tiện ích độc quyền và dịch vụ quản lý vận hành tiêu chuẩn quốc tế.

"Chúng tôi cho rằng điều gì “càng ít thì càng giá trị’, The Nelson chỉ có 175 căn hộ riêng tư hạng sang dành cho cả khách mua trong nước và quốc tế. Sự khan hiếm này sẽ làm gia tăng vốn hoặc giá trị cho các căn hộ. The Nelson còn độc đáo ở chỗ các căn hộ đều đã hoàn thiện đến 90%, dự kiến có thể bàn giao nhà trong quý 3/2025  - điều này giúp giảm thiểu rủi ro đáng kể cho các khoản đầu tư", ông Michael đánh giá.

Nằm trên tổng diện tích đất 3.183m2, The Nelson có quy mô 27 tầng nổi và 3 tầng hầm. Trong đó, 3 tầng khối đế là diện tích dành cho sảnh lễ tân, tiện ích dịch vụ, khu văn phòng; Những tầng còn lại là 175 căn hộ riêng tư sang trọng, bao gồm các căn 2 phòng ngủ từ 83m2-87m2; 3 phòng ngủ từ 106m2 và penthouse từ 280m2-580m2. Mỗi căn hộ đều có khu vực sinh hoạt và ăn uống rộng rãi, ban công thoáng đãng, bếp mở được trang bị theo tiêu chuẩn Châu Âu, đảo bếp ốp đá Vicostone, toilet Kohler, phòng tắm dành cho khách và phòng tắm riêng cho gia đình.

Tại The Nelson, cư dân sẽ được thừa hưởng không gian sống xanh hiếm có cùng tầm nhìn ngoạn mục, bao trọn thành phố, hồ Đống Đa, hồ Hoàng Cầu, hồ Ngọc Khánh và hồ Thành Công; Phòng khám, phòng tập gym cá nhân, khu xông hơi cùng bồn massage thuỷ lực ngay trong dự án; Khu vườn tản bộ, nhà thiền yoga trên tầng thượng...