Cụ thể, UBND TP. Đà Nẵng phê duyệt đấu giá quyền sử dụng đất và phương án đấu giá quyền sử dụng đất đối với Khu siêu thị tại khu đất A12 thuộc Khu tái định cư số 6 vệt khai thác quỹ đất dọc tuyến ĐT 602, xã Hòa Sơn, huyện Hòa Vang, quy mô 3.640,5m2. Trong đó, đất xây dựng công trình siêu thị diện tích 2.100m2, còn lại là đất bãi đỗ xe và đất giao thông, cây xanh. Tổng mức đầu tư dự án khoảng 126 tỷ đồng. Dự kiến thời gian tổ chức đấu giá vào quý 3/2024. Hiện khu đất đã xong công tác giải phóng mặt bằng, hoàn chỉnh hạ tầng kỹ thuật.

Ngoài ra, thành phố cũng phê duyệt đấu giá quyền sử dụng đất và phương án đấu giá quyền sử dụng đất đối với dự án Trường mẫu giáo tại lô đất A2-2 thuộc dự án Khu dân cư phía Nam đường Bùi Tá Hán, phường Khuê Mỹ, quận Ngũ Hành Sơn. Khu đất rộng 1.480 m2, là đất xây dựng cơ sở giáo dục và đào tạo. Nhà nước cho thuê đất theo hình thức trả tiền thuê đất hàng năm. Đơn giá trúng đấu giá sẽ được ổn định 10 năm. Thời gian đấu giá là quý 2/2024.

UBND TP.Đà Nẵng cho biết tổng mức đầu tư của dự án này không bao gồm tiền sử dụng đất khoảng hơn 29 tỷ đồng. Như vậy, người tham gia đấu giá quyền sử dụng đất phải có vốn thuộc sở hữu của mình để thực hiện dự án không thấp hơn 5,8 tỷ đồng.

Thành phố giao Sở Tài Nguyên và Môi trường, Trung tâm Phát triển quỹ đất thành phố thực hiện các bước tiếp theo để tổ chức đấu giá hai khu đất theo đúng quy định.

Trước đó, Trung tâm Phát triển quỹ đất Đà Nẵng cũng được UBND TP. Đà Nẵng giao thực hiện đấu giá khu đất có quy mô lớn, khoảng gần 10.000m2, ký hiệu A1-2-1, 4 mặt tiền, thuộc phường An Hải Bắc, quận Sơn Trà,. Giá khởi điểm của khu đất hơn 137 triệu đồng/m2. Thời gian sử dụng đất 50 năm, kể từ ngày có quyết định công nhận kết quả đấu giá quyền sử dụng đất. Người thuê trả tiền một lần cho cả thời gian thuê. Mục đích sử dụng khu đất là xây trung tâm thương mại và văn phòng cho thuê. Dự án có tổng vốn đầu tư gần 2.000 tỷ đồng.