Theo đó có 20 công trình, dự án, tổng diện tích khoảng 89,24ha thuộc các huyện Trà Bồng, Sơn Tây, Sơn Tịnh, Mộ Đức và TP. Quảng Ngãi phải thu hồi đất, với kinh phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư dự kiến hơn 80 tỷ đồng. Trong đó, huyện Trà Bồng 10 công trình, dự án; TP.Quảng Ngãi 5 công trình, dự án; huyện Sơn Tịnh 3 công trình, dự án; huyện Sơn Tây và huyện Mộ Đức cùng có 1 công trình.

Ngoài ra, còn 18 công trình, dự án thuộc 7 huyện, thành phố, tổng diện tích 515,5ha xin tiếp tục thực hiện trong năm 2024; 8 công trình, dự án diện tích 16,127ha xin điều chỉnh thông tin.

UBND tỉnh Quảng Ngãi cũng xin ý kiến đối với dự án Khu công nghiệp, đô thị - dịch vụ VSIP Quảng Ngãi (giai đoạn 1, đợt 2). Dự án được Ban Thường vụ Tỉnh ủy chấp thuận chủ trương đầu tư tại Thông báo số 336-TB/TU ngày 20/4/2012; UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư tại Công văn số 1190/UBND-CNXD ngày 21/4/2012; Ban quản lý Khu kinh tế Dung Quất và các Khu công nghiệp Quảng Ngãi cấp Giấy chứng nhận đầu tư 65204300018 ngày 23/4/2012 (thủ tục đất đai thực hiện theo Luật Đất đai 2003).

Trên cơ sở các Nghị quyết đã được HĐND tỉnh thông qua về danh mục dự án thu hồi đất từ năm 2023 trở về trước, đến nay, các dự án bồi thường, giải phóng mặt bằng được 516,86ha và được Nhà nước cho thuê 434,24ha đất để đầu tư hạ tầng, kêu gọi thu hút nhà đầu tư. Tuy nhiên, do vướng mắc liên quan đến bồi thường nên còn 12,4ha chưa lập phương án bồi thường, và 76,99ha đã bồi thường nhưng chưa làm thủ tục thuê đất bởi các thửa đất chưa liền vùng, liền thửa.

UBND tỉnh cũng cho biết, theo báo cáo của UBND huyện, thành phố đối với các công trình dự án có trong kế hoạch sử dụng đất 3 năm liên tiếp nhưng đến nay vẫn chưa hoàn thành thủ tục thu hồi đất, chuyển mục đích sử dụng đất. UBND các huyện, thành phố vẫn tiếp tục đề nghị được thực hiện dự án thu hồi đất trong năm 2024, với nguyên nhân chủ yếu là công trình, dự án có diện tích quy mô lớn, công trình dạng tuyến (khó khăn trong công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, thậm chí dự án phải tổ chức cưỡng chế…). Hơn nữa, một số công trình, dự án UBND các huyện, thành phố đã tiến hành thu hồi một phần diện tích đất, phần diện tích đất còn lại chưa thu hồi được, nay quá 3 năm mà chưa thực hiện đúng kế hoạch.

UBND tỉnh Quảng Ngãi đánh giá, việc trình HĐND tỉnh thông qua danh mục này là cơ sở để thu hồi, giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, nhằm góp phần phát triển kinh tế- xã hội của tỉnh là rất cần thiết.