UBND tỉnh Quảng Trị vừa có quyết định chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư, đồng thời chấp thuận nhà đầu tư dự án Trung tâm dịch vụ hậu cần và logistics Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị của Công ty cổ phần ICD Đông Nam.

Mục tiêu của dự án là hoạt động dịch vụ hỗ trợ khác liên quan đến vận tải; kho bãi và lưu giữ hàng hoá trong kho; dịch vụ kho bãi container thuộc dịch vụ hỗ trợ vận tải biển; bốc xếp hàng hoá; hoạt động dịch vụ hỗ trợ trực tiếp cho vận tải đường bộ.

Cụ thể, sau điều chỉnh về quy mô, dự án có các hạng mục xây dựng công trình: nhà kho, bãi để hàng hoá và thiết bị vận chuyển, hệ thống giao thông nội bộ, khu điều hành quản lý các các công trình phụ trợ. Công suất hàng hoá thông qua Trung tâm khoảng 4,5-5 triệu tấn/năm.

Dự án có tổng mức đầu tư 784,96 tỷ đồng, diện tích mặt đất dự kiến sử dụng của dự án 20,91 ha. Địa điểm thực hiện dự án tại xã Hải Quế, huyện Hải Lăng, thuộc Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị.

Về tiến độ, từ quý 4/2019 đến quý 2/2024, nhà đầu tư sẽ thực hiện các bước chuẩn bị đầu tư, điều chỉnh quyết định chủ trương đầu tư; giải phóng mặt bằng toàn bộ khu vực dự án, thuê đất; thiết kế bản vẽ thi công, giấy phép xây dựng, lựa chọn nhà thầu thi công.

Từ quý 3/2024, nhà đầu tư khởi công xây dựng công trình; quý 3/2025, lắp đặt và vận hành chạy thử máy móc thiết bị; quý 4/2025, hoàn thành xây dựng các công trình nhà kho, sân bãi, đường giao thông nội bộ, hạ tầng kỹ thuật và đưa toàn bộ dự án vào hoạt động khai thác.

Ông Võ Văn Hưng, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị, yêu cầu nhà đầu tư làm việc với Sở Tài nguyên và Môi trường để tham mưu đề xuất UBND tỉnh báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường xem xét tổ chức kiểm tra, khoanh định phạm vi khu vực có khoáng sản bị tác động làm cơ sở xem xét chấp thuận việc thu hồi khoáng sản dự trữ. Thực hiện ký quỹ bảo đảm thực hiện dự án đầu tư. Chấp hành các quy định của pháp luật về đầu tư, xây dựng, đất đai, bảo vệ môi trường, giao thông vận tải… trong quá trình triển khai dự án.

Với dự án đầu tư này, Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị hiện đã và đang thu hút được nhiều doanh nghiệp trong và ngoài nước đến đầu tư với số vốn lên đến hàng chục nghìn tỉ đồng.

Đồ án Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Đông Nam Quảng Trị đến năm 2035, tầm nhìn đến 2050 cũng đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt năm 2016 tại Quyết định 1936/QĐ-TTg.

Theo đó, Khu kinh tế này có tổng diện tích đất tự nhiên là 23.792 ha, bao gồm toàn bộ địa giới hành chính của 17 xã, thị trấn phía Đông Nam của tỉnh Quảng Trị, thuộc các huyện Hải Lăng, Triệu Phong và Gio Linh. Dự báo quy mô dân số đến năm 2025 khoảng 110.000 người, dân số đô thị khoảng 45.000 người, tỉ lệ đô thị hóa khoảng 41%.

Sau 07 năm thực hiện, Quảng Trị đã thu hút đầu tư và đang triển khai một dự án động lực như: Trung tâm Điện khí LNG Hải Lăng (1.500MW), Nhà máy điện tua bin khí chu trình hỗn hợp Quảng Trị (340MW), Cảng hàng không Quảng Trị, Khu bến cảng Mỹ Thủy, Kho cảng Xăng dầu Hải Hà, Đường trung tâm trục dọc Khu kinh tế, Đường ven biển kết nối hành lang kinh tế Đông Tây...

Quy hoạch này cũng đang được điều chỉnh theo số liệu thực tế trên bản đồ, diện tích điều chỉnh quy hoạch khoảng 25.360ha…