Ngày 15/9, UBND TP. Hải Phòng cho biết Chủ tịch thành phố đã chỉ đạo quận Ngô Quyền chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan xây dựng tổ chức di chuyển tài sản của các hộ dân tại các căn hộ thuộc 2 toà chung cư cũ A7, A8 để đảm bảo an toàn cho người dân do các toà chung cư cấp độ D này bị lún nghiêng sau bão số 3.

Theo đó, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đã chủ trì cuộc họp nghe báo cáo về việc di chuyển tài sản của các hộ dân tại các toà chung cư A7, A8 phường Vạn Mỹ (quận Ngô Quyền) do ảnh hưởng của cơn bão số 3. Sau khi nghe UBND quận Ngô Quyền báo cáo và ý kiến tham gia của các cơ quan, đơn vị liên quan, Chủ tịch UBND thành phố kết luận các chung cư cũ A7, A8 phường Vạn Mỹ, quận Ngô Quyền đã được kiểm định đánh giá cấp độ D, thuộc trường hợp công trình nguy hiểm, có thể sập đổ bất cứ lúc nào.

Trước cơn bão số 3, quận Ngô Quyền đã di chuyển các hộ dân trong chung cư A7, A8 và các hộ dân xung quanh liền kề. Sau khi cơn bão số 3 đổ bộ vào Hải Phòng, các toà chung cư này bị ảnh hưởng nghiêm trọng, có dấu hiệu lún nghiêng, không đảm bảo điều kiện khai thác sử dụng. Để đảm bảo tính mạng cho nhân dân, các hộ dân không thể quay trở lại sinh sống tại 2 toà chung cư nêu trên.

Hiện tại, thành phố Hải Phòng đang hoàn thiện thủ tục để ban hành quyết định di dời khẩn cấp và tổ chức di dời đối với các chung cư nguy hiểm trên địa bàn thành phố bị ảnh hưởng bởi cơn bão số 3, trong đó có 2 chung cư A7, A8 Vạn Mỹ.

Để đảm bảo tài sản của các hộ dân tại 2 toà chung cư này, Chủ tịch thành phố Hải Phòng giao UBND quận Ngô Quyền chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan xây dựng phương án, kế hoạch, tổ chức di chuyển tài sản của các hộ dân và giao cho từng hộ dân, hoàn thành trước ngày 25/9/2024. Đồng thời, phối hợp với Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng xác định khối lượng vật kiến trúc mà các hộ dân đã đầu tư.

Chủ tịch thành phố Hải Phòng giao Công an thành phố bố trí 60 cán bộ, chiến sỹ có chuyên môn, nghiệp vụ để phối hợp với UBND quận Ngô Quyền tổ chức thực hiện nội dung nêu trên (đầu mối liên hệ là ông Hồ Xuân Thuỷ, Chủ tịch UBND phường Vạn Mỹ , SĐT: 0983.885.688).

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng yêu cầu các hộ dân trong chung cư A7, A8 và các hộ dân xung quanh liền kề phường Vạn Mỹ chủ động phối hợp với UBND quận Ngô Quyền thực hiện phương án, kế hoạch di chuyển tài sản thuộc quyền sở hữu của mình theo quy định. Trường hợp đến hết ngày 25/9/2024, các hộ dân không phối hợp di chuyển tài sản của mình tại các chung cư nêu trên, thành phố sẽ không chịu trách nhiệm về việc mất mát, thất lạc tài sản có liên quan (nếu có).

UBND thành phố giao Sở Xây dựng chủ trì cùng Sở Tài chính và Công ty TNHH MTV Quản lý và Kinh doanh nhà Hải Phòng thực hiện trình tự thủ tục xử lý tài sản công, lên kế hoạch tháo dỡ công trình báo cáo UBND thành phố.

Theo UBND phường Vạn Mỹ, tại 2 toà chung cư A7, A8 có tổng cộng hơn 280 hộ dân sinh sống. Trong số này, có hơn 80 hộ đã di chuyển đến các khu nhà chung cư thuộc sở hữu nhà nước tại phường Kênh Dương (quận Lê Chân), 90 hộ đã bốc thăm nhận nhà tại 2 toà chung cư mới HH1, HH2 Đồng Quốc Bình, hơn 80 hộ có nơi ở khác, còn lại khoảng hơn 20 hộ sẽ tổ chức bốc thăm di dời đợt sau.

Trước đó, tháng 7/2024, HĐND TP. Hải Phòng đã thông qua chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật tại khu vực các chung cưu cũ Vạn Mỹ và 311 Đà Nẵng (quận Ngô Quyền) với tổng mức đầu tư hơn 583 tỷ đồng nhằm tạo quỹ đất tái định cư, đấu giá quyền sử dụng đất nhằm tăng thu ngân sách.

Theo đó, dự án có mục tiêu di chuyển người và tài sản của các hộ dân sinh sống tại chung cư cũ Vạn Mỹ (phường Vạn Mỹ) và 311 Đà Nẵng (phường Cầu Tre) để xây dựng hạ tầng khu nhà ở tái định cư, hạ tầng xã hội phục vụ tái định cư, quỹ đất dự phòng và tạo quỹ đất thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất để tăng thu ngân sách, thời gian thực hiện năm 2023-2027.

Dự án sẽ giải phóng mặt bằng 11 toà chung cư cũ Vạn Mỹ (phường Vạn Mỹ) và 5 toà chung cư cũ khu vực 311 Đà Nẵng (phường Cầu Tre) các hộ dân trong khuôn viên các toà chung cư trên đất có diện tích khoảng hơn 10ha (không bao gồm trường mầm non Sao Sáng 3).

Sau khi giải phóng mặt bằng, các khu vực này sẽ được triển khai xây dựng hoàn chỉnh hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư với diện tích khoảng 4,5ha gồm các hạng mục công trình (san lấp mặt bằng, đường giao thông, hệ thống cấp thoát nước, điện chiếu sáng, trồng cây xanh), hệ thống vườn hoa cây xanh diện tịch 1,2ha, đồng thời, bố trí 267 lô đất để phục vụ nhu cầu tái định cư cho các dự án trên địa bàn quận Ngô Quyền và tái định cư tại chỗ.