UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành Quyết định số 2630/QĐ-UBND về việc phê duyệt Đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp số 15, Khu kinh tế Nghi Sơn.

Phạm vi lập quy hoạch khu công nghiệp trên thuộc địa giới hành chính các xã Tân Trường, Phú Lâm, Tùng Lâm, thị xã Nghi Sơn. Ranh giới được giới hạn như sau: Phía Bắc và phía Tây giáp đất lâm nghiệp, phía Nam giáp đất lâm nghiệp và đất ở làng xóm, phía Đông giáp tuyến đường Nghi Sơn - Bãi Trành. Diện tích lập quy hoạch Khu công nghiệp số 15 khoảng hơn 721 ha.

Khu công nghiệp số 15 nhằm thu hút đầu tư, đáp ứng nhu cầu của các nhà đầu tư, với việc đầu tư đồng bộ cơ sở hạ tầng kết nối các khu công nghiệp với các khu chức năng khác trong Khu kinh tế Nghi Sơn và khu vực lân cận, góp phần phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Thanh Hóa và khu vực Bắc Trung bộ.

Về tính chất, Khu công nghiệp số 15 được định hướng là khu công nghiệp đa ngành, trong đó ưu tiên công nghiệp cơ khí chế tạo, chế biến nông lâm sản và công nghiệp điện tái tạo. Quy mô lao động trong khu công nghiệp này khoảng 18.600 người.

Khu công nghiệp số 15 được chia thành 2 khu: Khu A là khu vực dự án Nhà máy điện mặt trời Thanh Hoá I diện tích khoảng 229,18 ha nằm phía Bắc khu công nghiệp; Khu B sẽ là khu công nghiệp Đồng Vàng diện tích khoảng 491,91 ha nằm phía Nam của khu công nghiệp.

Đối với Khu A, quy hoạch không gian dự án dựa theo địa hình tự nhiên, giảm tối đa việc san gạt địa hình. Đối với Khu B, quy hoạch phân lô các lô đất xây dựng nhà máy, xí nghiệp linh hoạt, có thể ghép nối nhiều lô đất để đáp ứng yêu cầu xây dựng của các nhà máy có quy mô lớn. Chú trọng thu hút các doanh nghiệp lớn mang tính chất mỏ neo cho phát triển khu công nghiệp.

Đối với việc bố trí tái định cư, khi thực hiện dự án đầu tư hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp phải đồng thời thực hiện dự án khu tái định cư, đảm bảo hoàn thành xây dựng khu tái định cư trước khi thực hiện di chuyển các hộ dân.

Tổng diện tích đất khu tái định cư khoảng 12,17 ha, được chia thành 2 khu. Cụ thể đối với các hộ thuộc xã Phú Lâm được bố trí vào Khu đô thị Phú Lâm, tại các lô đất từ TDC:01 đến TDC:06, với tổng diện tích khoảng 7,48 ha.

Các hộ ở xã Tùng Lâm được bố trí vào Khu dân cư Tùng Lâm, tại lô đất TĐC-01, diện tích khoảng 4,69 ha. Đồng thời, để tạo điều kiện về nhà ở công nhân, dự kiến bố trí khoảng 13,07 ha đất nhà ở xã hội tại Khu đô thị Phú Lâm.

UBND tỉnh Thanh Hóa giao Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các Khu công nghiệp tỉnh Thanh Hóa chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng và UBND thị xã Nghi Sơn tổ chức công bố, công khai nội dung quy hoạch phân khu xây dựng; tổ chức kêu gọi đầu tư theo quy hoạch được phê duyệt.

UBND thị xã Nghi Sơn có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Ban Quản lý Khu kinh tế Nghi Sơn và các Khu công nghiệp tỉnh Thanh Hóa và các cơ quan liên quan kiểm tra, quản lý xây dựng theo quy hoạch được duyệt và quản lý quy hoạch theo quy định của pháp luật. Rà soát, điều chỉnh các quy hoạch có liên quan được giao, bảo đảm phù hợp, thống nhất, đồng bộ với quy hoạch phân khu xây dựng được duyệt.