Tập đoàn Vingroup và Tập đoàn Xây dựng Thái Bình Dương (CPCG) vừa ký kết biên bản ghi nhớ về việc hình thành liên danh nhà thầu tham gia dự đấu thầu theo hình thức hợp đồng EPC (thiết kế, cung cấp thiết bị công nghệ và thi công xây dựng công trình) cho dự án cầu Tứ Liên.

Việc hai bên hợp tác hình thành liên danh tổng thầu EPC là bước tiến lớn quan trọng hướng tới việc khởi công xây dựng, hoàn thành cầu Tứ Liên đúng tiến độ và chất lượng.

Dự án cầu Tứ Liên là một trong những công trình giao thông trọng điểm của Thành phố Hà Nội, nằm trong Quy hoạch giao thông vận tải đến năm 2030, tầm nhìn 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Dự án kết nối bờ phía tây sông Hồng dọc tuyến đường Âu Cơ - Nghi Tàm thuộc địa phận các phường Yên Phụ, Tứ Liên (Quận Tây Hồ) với bờ đông sông Hồng thuộc địa phận huyện Đông Anh, đồng thời kết nối trực tiếp đường cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên, đường Vành đai 3.

Hiện tại, bờ phía tây sông Hồng là đường vành đai chính kết nối cầu Nhật Tân với cầu Long Biên, Chương Dương nên chịu áp lực giao thông rất lớn.

Khi đi vào hoạt động, cầu Tứ Liên không chỉ san sẻ áp lực cho các cầu hiện hữu mà còn gia tăng hiệu quả phân luồng giao thông, đồng thời giảm thiểu tình trạng ùn tắc tại các tuyến đường chính. Khi cầu Tứ Liên hoàn thành và đi vào hoạt động, sẽ giúp rút ngắn khoảng cách từ Đông Anh đến trung tâm thành phố, thời gian di chuyển chỉ khoảng 5 phút, tạo thành một hệ thống giao thông huyết mạch, nối liền nhiều khu vực trọng điểm.

Được biết, theo phương án kỹ thuật do Sở Giao thông Vận tải Hà Nội và Tập đoàn Thái Bình Dương lập trước đó, cầu Tứ Liên có chiều dài toàn tuyến là 11,5km. Bao gồm: cầu chính và đường dẫn 2 đầu cầu dài khoảng 5,5km; đường nối đến cầu trên địa bàn huyện Đông Anh dài khoảng 6km, tổng mức đầu tư 22.000 tỷ đồng.

Tập đoàn Xây dựng Thái Bình Dương là doanh nghiệp xếp thứ 96 trong số 500 doanh nghiệp lớn nhất toàn cầu, thứ 19 trong số 500 doanh nghiệp lớn nhất Trung Quốc. Tập đoàn này hiện đang vận hành khoảng 3.000 khu công nghiệp và các dự án đô thị tại đất nước tỷ dân.

Còn Vingroup là Tập đoàn kinh tế tư nhân đa ngành hàng đầu Việt Nam, với công ty con Vinhomes đang quản lý, vận hành 30 khu đô thị trên khắp cả nước. Vingroup cũng có nhiều kinh nghiệm trong xây dựng các công trình hạ tầng giao thông quy mô lớn. Điển hình như dự án đường bộ trên cao dọc đường Vành đai 2, đoạn từ cầu Vĩnh Tuy đến Ngã Tư Sở (Hà Nội), với thời gian thi công vượt 3 tháng so với kế hoạch.