Dự án công viên nghĩa trang sinh thái vĩnh hằng được triển khai tại xã Hưng Tây, huyện Hưng Nguyên do Công ty TNHH Phúc Lạc Viên - Đài hóa thân hoàn vũ Nghệ An làm chủ đầu tư, được chấp thuận đầu tư từ năm 2017 với tổng mức đầu tư hơn 465 tỷ đồng.

Theo quy hoạch, dự án sẽ triển khai trên diện tích xây dựng hơn 78ha, gồm các hạng mục: công viên, cây xanh, bãi đậu xe, khu hỏa táng, khu tâm linh, khu vực an táng... Tổng nhu cầu an táng: 47.500 mộ phần, trong đó hỏa táng 3-5%, cát táng 70-80%, di chuyển và quy tập 10-15%.

Sau hơn 7 năm chấp thuận chủ trương, dự án không thể tiến hành triển khai vì người dân có ý kiến.

Mới đây nhất, vào tháng 10/2023 trong buổi tiếp công dân định kỳ tháng 10/2023, Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An, ông Nguyễn Đức Trung, đã giao Thanh tra tỉnh Nghệ An chủ trì thành lập Tổ công tác liên ngành để kiểm tra, rà soát những nội dung công dân chưa đồng thuận, tham mưu UBND tỉnh xử lý theo quy định pháp luật.

Sau khi tiếp nhận ý kiến chỉ đạo của Chủ tịch tỉnh Nghệ An, qua kiểm tra, rà soát tại dự án Công viên nghĩa trang sinh thái Vĩnh Hằng, tỉnh Nghệ An kết luận: Có một số văn bản pháp lý của dự án được ban hành chưa đảm bảo trình tự, thủ tục và có một số nội dung chưa phù hợp quy định của pháp luật về lĩnh vực liên quan.

Ngoài ra, cơ sở pháp lý để thực hiện việc cho Công ty TNHH Phúc Lạc Viên – Đài hóa thân hoàn vũ Nghệ An kế thừa các thủ tục pháp lý trước đó của dự án là chưa đảm bảo pháp luật về đầu tư. Một số nội dung chưa đồng thuận của công dân nhưng chưa được giải quyết đầy đủ, chặt chẽ như việc tham vấn ý kiến trong quá trình lập, điều chỉnh quy hoạch đối với một số hộ dân đang sinh sống, sử dụng đất trên quy hoạch dự án.

Vì vậy, ngày 28/8/2024, UBND tỉnh Nghệ An đã có quyết định bãi bỏ các văn bản pháp lý của dự án Công viên sinh thái Vĩnh Hằng do UBND tỉnh ban hành. “Như vậy, dự án Công viên sinh thái Vĩnh Hằng do Công ty TNHH Phúc Lạc Viên – Đài hóa thân hoàn vũ Nghệ An làm chủ đầu tư đã bị chấm dứt thực hiện”, thông báo nêu rõ.

Được biết, thực hiện quyết định số 1059/QĐ-TTg ngày 14/9/2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch tỉnh Nghệ An thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, có danh mục Công viên nghĩa trang tại huyện Hưng Nguyên, huyện Nghĩa Đàn.

Vì vậy, để đáp ứng nhu cầu thiết thực của nhân dân, thời gian tới UBND tỉnh Nghệ An sẽ chỉ đạo các sở, ngành và địa phương có liên quan tổ chức thực hiện quy hoạch Công viên nghĩa trang tại huyện Hưng Nguyên, huyện Nghĩa Đàn theo quy định của pháp luật và đảm bảo các quyền lợi hợp pháp, chính đáng của người dân.