Khu bến cảng Phù Mỹ là một trong 09 dự án thuộc lĩnh vực cảng biển mà UBND tỉnh Bình Định đang xúc tiến đầu tư giai đoạn 2023 - 2025.

Theo Quy hoạch phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt ngày 22/9/2021, cảng biển Bình Định là cảng biển loại I, thuộc Nhóm cảng biển số 3, gồm các bến cảng: Khu bến Quy Nhơn - Thị Nại - Đống Đa; Khu bến Nhơn Hội; Các bến phao (hàng lỏng) tại Quy Nhơn; Bến cảng Phù Mỹ; Các khu neo đậu chuyển tải, tránh, trú bão.

Vào tháng 11/2022, Bộ Giao thông vận tải đã có văn bản trả lời kiến nghị của UBND tỉnh Bình Định về việc điều chỉnh một số chỉ tiêu quy hoạch khu bến cảng Phù Mỹ, tỉnh Bình Định (vị trí từ xã Mỹ An, Mỹ Thọ, huyện Phù Mỹ ra xã Hoài Mỹ, thị xã Hoài Nhơn và điều chỉnh quy mô quy hoạch khu bến cảng).

Theo đó, Bộ Giao thông vận tải chấp thuận chủ trương cập nhật, điều chỉnh một số chỉ tiêu quy hoạch khu bến cảng Phù Mỹ thuộc cảng biển Bình Định.

Đồng thời, giao Cục Hàng hải Việt Nam có trách nhiệm cập nhật trong Quy hoạch chi tiết Nhóm cảng biển số 3 và Quy hoạch chi tiết vùng đất, vùng nước cảng biển Bình Định thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Tháng 9/2023, UBND tỉnh Bình Định có văn bản kiến nghị Bộ Giao thông vận tải bổ sung quy hoạch khu bến Phù Mỹ thuộc cảng biển Bình Định vào quy hoạch hệ thống cảng biển quốc gia.

Theo đó, kiến nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét điều chỉnh tên gọi khu bến Phù Mỹ thuộc cảng biển Bình Định (đã được Bộ Giao thông vận tải chấp thuận điều chỉnh vị trí từ xã Mỹ An, Mỹ Thọ, huyện Phù Mỹ sang xã Hoài Mỹ, thị xã Hoài Nhơn, tỉnh Bình Định) thành khu bến Hoài Nhơn và bổ sung quy hoạch khu bến Phù Mỹ thuộc cảng biển Bình Định.

Vì theo quy hoạch tỉnh Bình Định thời kỳ 2021- 2030, tầm nhìn đến năm 2050, được phê duyệt có xác định nghiên cứu điều chỉnh tách bến cảng Phù Mỹ thành khu bến Phù Mỹ và khu bến Hoài Nhơn.

Tuy nhiên, theo Quyết định phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 của Thủ tướng Chính phủ, không có nội dung điều chỉnh quy hoạch các cảng biển thuộc cảng biển Bình Định.

Nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh, UBND tỉnh Bình Định đã có Văn bản số 8557/UBND-KT đề nghị Bộ Giao thông vận tải kiến nghị Thủ tướng Chính phủ xem xét điều chỉnh, bổ sung quy hoạch khu bến cảng Phù Mỹ vào Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo đó, UBND tỉnh Bình Định kiến nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét cập nhật quy mô quy hoạch khu bến cảng Phù Mỹ (xã Mỹ An và xã Mỹ Thọ, huyện Phù Mỹ) trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch chi tiết nhóm cảng biển, bến cảng, cầu cảng, bến phao khu nước, vùng nước thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến 2050 theo quy định.

Đồng thời, chỉ đạo Cục Hàng hải Việt Nam cập nhật quy hoạch khu bến cảng Phù Mỹ để trình Bộ này phê duyệt quy hoạch chi tiết vùng đất vùng nước cảng biển Bình Định thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn 2050 theo quy định.

Theo quy hoạch, khu bến Phù Mỹ được quy hoạch rộng 1.442,7 ha, là khu chức năng (công trình giao thông - cảng biển) gắn liền với khu công nghiệp tập trung, đa ngành, tăng cường thu hút các loại hình công nghiệp phù hợp với định hướng cho khu công nghiệp Phù Mỹ.

Đến năm 2030, khu bến cảng Phù Mỹ sẽ có 02 cầu cảng chuyên dùng sản phẩm hydrogen xanh, amoniac xanh. Tiếp nhận tàu trọng tải 150.000 tấn; 01 cầu cảng hàng lỏng chuyên dùng tiếp nhận sản phẩm xăng dầu, LNG, Jet, sản phẩm hóa dầu; 01 cầu cảng chuyên dùng hàng rời, tiếp nhận tàu trọng tải 70.000 - 100.000 tấn; 05 cầu cảng tổng hợp bốc xếp hàng hóa tổng hợp, bao kiện, container, vật tư thiết bị, tiếp nhận tàu trọng tải 30.000 - 100.000 tấn...

Giai đoạn sau năm 2030 sẽ có 04 cầu cảng tổng hợp, vật tư cho tàu trọng tải 30.000 - 70.000 tấn; 01 cầu cảng cho đội tàu phục vụ, lai dắt chiều dài 120 m.

Dự kiến, nếu khu bến Phù Mỹ hoàn thành, đến năm 2030 sẽ có khoảng 2,6 triệu tấn/năm khối lượng hàng hóa thông qua bến cảng, bao gồm: hàng lỏng (hydrogen, amoniac), vật tư, thiết bị, bao kiện, hàng rời thông qua hệ thống bến cảng.

Giai đoạn từ 2030 - 2050, sẽ có khoảng 16,6 triệu tấn/năm, bao gồm: hàng lỏng (hydrogen, amoniac, LNG, xăng dầu, sản phẩm hóa dầu), hàng tổng hợp, container, vật tư, thiết bị, bao kiện, hàng rời, thiết bị chuyên dùng năng lượng.

Theo đó, UBND tỉnh Bình Định cũng vừa ban hành văn bản gửi các sở, ngành, địa phương về việc khảo sát đo đạc độ sâu đáy biển để xác định vị trí xây dựng Bến cảng Phù Mỹ.

Về chủ trương, UBND tỉnh Bình Định đồng ý cho Công ty cổ phần Tập đoàn Đầu tư Phù Mỹ được phép khảo sát đo đạc độ sâu đáy biển tại khu vực biển xã Mỹ An, xã Mỹ Thọ (huyện Phù Mỹ). Doanh nghiệp này phải phối hợp địa phương thông báo cho nhân dân trong vùng khảo sát để tạo sự đồng thuận trong quá trình triển khai khảo sát tại khu vực đề xuất...

Theo ông Hồ Quốc Dũng, Bí thư tỉnh Bình Định, việc đầu tư cảng Phù Mỹ và khu công nghiệp Phù Mỹ sẽ là động lực, là "lối ra" cho huyện Phù Mỹ trong tương lai. Sắp tới, Phù Mỹ còn có đường sắt tốc độ cao, đường cao tốc, đường kết nối đông tây… được triển khai.