Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa phát đi thông báo tìm người liên quan đến vụ án “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản”, xảy ra tại Công ty cổ phần Đầu tư và phát triển địa ốc Vạn Tín Phát (Vạn Tín Phát), trụ sở tại khu phố Hương Điền, phường Long Hương, thành phố Bà Rịa.

Trước đó, ngày 29/5/2023, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã ra quyết định khởi tố vụ án hình sự trên.

Theo điều tra, từ tháng 3/2019 đến tháng 6/2019, Lại Minh Phương với tư cách là Giám đốc, người đại diện theo pháp luật của Công ty Vạn Tín Phát đã ủy quyền cho vợ là Thái Thị Phượng làm đại diện.

Phượng cùng Công ty phân phối ký nhiều hợp đồng cam kết chuyển nhượng quyền sử dụng đất đối với các nền đất của dự án “Khu nhà ở Phước Hoà” (phường Phước Hoà, thị xã Phú Mỹ); dự án “Khu quy hoạch phân lô Tân Phước” (phường Tân Phước, thị xã Phú Mỹ) do Công ty Vạn Tín Phát đề xuất đầu tư.

Công ty Vạn Tín Phát đã nhận tiền của khách hàng, nhưng sau đó không thực hiện đúng cam kết về việc hoàn thành thủ tục pháp lý của dự án nên không thể giao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho khách hàng.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thông báo tìm cá nhân, tổ chức là khách hàng đã ký hợp đồng và giao tiền nhưng chưa được Công ty Vạn Tín Phát giao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của 2 dự án, nếu muốn bảo vệ quyền lợi hợp pháp thì liên hệ với Phòng Cánh sát kinh tế Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu trước ngày 20/2/2024 để được bảo vệ theo quy định.

Được biết, dự án khu nhà ở Tân Phước (khu quy hoạch phân lô Tân Phước) có quy mô khoảng 1,7 ha, do Công ty cổ phần Đầu tư và phát triển địa ốc Vạn Tín Phát là chủ đầu tư, với tổng vốn hơn 97 tỷ đồng.

Tháng 01/2019, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu chấp thuận chủ trương cho công ty Vạn Tín Phát lập thủ tục góp vốn bằng quyền sử dụng đất của các cá nhân để thực hiện dự án. Quy mô dự án có tổng số 100 căn nhà ở liên kề, cao 3 - 4 tầng, quy mô dân số dự kiến khoảng 400 người.

Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư nêu rõ yêu cầu nhà đầu tư chỉ được chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền khi đáp ứng được các điều kiện quy định pháp luật…

Tuy nhiên, ngay từ tháng 3/2019, thông qua đơn vị phân phối, đất nền tại dự án Tân Phước được chào bán rầm rộ, thậm chí chủ đầu tư còn cam kết hoàn thành dự án vào tháng 12/2019, giao nền cho khách hàng vào quý 1/2020. Tin lời, nhiều khách hàng xuống tiền mua đất.

Đến nay, nhiều khách hàng đã đóng 60 - 90% giá trị hợp đồng. Công ty Vạn Tín Phát triển khai làm đường, hệ thống thoát nước, vỉa hè... Tuy nhiên, từ khoảng tháng 12/2019 thì dừng thi công.

Trong khi đó, dự án khu nhà ở Phước Hòa mở rộng do công ty Vạn Tín Phát làm chủ đầu tư với thửa đất triển khai dự án lại đứng tên người khác và đang thế được chấp tại ngân hàng. Hiện toà án đang thụ lý giải quyết tranh chấp hợp đồng tín dụng.