Thanh tra tỉnh Đắk Lắk vừa ban hành kết luận thanh tra về quy hoạch và thực hiện quy hoạch xây dựng trên địa bàn thị xã Buôn Hồ, giai đoạn 2015 - 2022. Trong đó, đáng chú ý là những sai phạm liên quan đến dự án khu đô thị Đông Nam (đường Trần Hưng Đạo, phường An Lạc, thị xã Buôn Hồ).

Kết luận thanh tra xác định dự án khu đô thị Đông Nam đã được Chủ tịch UBND thị xã Buôn Hồ phê duyệt quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 tại Quyết định số 4807/QĐ-UBND (ngày 30/12/2011).

Sau đó, dự án được điều chỉnh quy hoạch chi tiết 03 lần, tổng mức đầu tư 232 tỷ đồng.  Chủ đầu tư là Công ty cổ phần đầu tư xây dựng và thương mại VN Đà Thành.

Sản phẩm của dự án sau khi được điều chỉnh bổ sung gồm 404 thửa đất ở liền kề, tổng diện tích 6,76 ha và 0,85 ha đất thương mại dịch vụ. Ngày 25/01/2017, chủ đầu tư dự án được UBND Đắk Lắk giao và cho thuê 13,54 ha (chưa giao, cho thuê 5,75 ha).

Kết luận thanh tra cho thấy, trong quá trình lập quy hoạch điều chỉnh, chủ đầu tư dự án không tổ chức lấy ý kiến cơ quan, tổ chức, cá nhân và cộng đồng dân cư.

Trong thành phần hồ sơ không có báo cáo giải trình, tiếp thu ý kiến đối với đồ án; không lập, phê duyệt hồ sơ cắm mốc giới theo quy hoạch xây dựng đã được phê duyệt và không thực hiện cắm mốc giới ngoài thực là vi phạm các quy định của pháp luật.

Tại thời điểm điều chỉnh, UBND thị xã Buôn Hồ không báo cáo, đề xuất cơ quan có thẩm quyền tham mưu UBND tỉnh Đắk Lắk quyết định điều chỉnh nội dung chấp thuận đầu tư dự án tại Quyết định số 58/QĐ-UBND (ngày 05/01/2016 – Quyết định 58) của UBND tỉnh Đắk Lắk cho phù hợp với nội dung đồ án quy hoạch chi tiết của dự án được điều chỉnh.

Theo nội dung chấp thuận đầu tư, đến quý 4/2021, dự án phải hoàn thành. Tuy nhiên, đến nay dù đã quá thời hạn nhưng chủ đầu tư mới thi công  được khoảng 80% khối lượng.

Từ năm 2017 - 2022, chủ đầu tư dự án đã giao dịch bất động sản, được Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai thị xã Buôn Hồ, Văn phòng Đăng ký đất đai tỉnh Đắk Lắk và Sở Tài nguyên và Môi trường cho chuyển nhượng 404/404 thửa đất ở liền kề diện tích 6,76 ha cho các tổ chức, cá nhân khác. Việc làm này là vi phạm chủ trương chấp thuận đầu tư, vi phạm quy định về Luật Đất đai.

Mặt khác, ngày 11/5/2021, UBND tỉnh Đắk Lắk mới ban hành Quyết định số 1077/QĐ-UBND (phê duyệt điều chỉnh 0,93 ha đất ở biệt thự thành đất ở liền kề; tách 28 thửa đất biệt thự thành 57 thửa đất ở liền kề), nhưng trước đó (từ tháng 4/2019 đến tháng 01/2021) chủ đầu tư dự án đã thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng 43/57 thửa đất ở liền kề là vi phạm nội dung chủ trương chấp thuận đầu tư được UBND tỉnh phê duyệt tại Quyết định 58.

Chủ đầu tư xây dựng 02 sân tenis (diện tích khoảng 1.722 m2) trên đất thương mại dịch vụ là sử dụng đất sai mục đích, không đúng hồ sơ quy hoạch theo dự án được duyệt.

Ngoài ra, dự án Khu đô thị Đông Nam còn được xác định giá đất trước thời điểm UBND tỉnh Đắk Lắk có quyết định giao đất, cho thuê đất (xác định giá đất tháng 10/2016, giao đất tháng 1/2017). Sở Tài nguyên và Môi trường không trình Hội đồng thẩm định giá đất của tỉnh để thẩm định trước khi tham mưu UBND tỉnh phê duyệt giá đất cụ thể (theo Kết luận số 1858/KL-TTCP ngày 18/10/2022 của Thanh tra Chính phủ) là chưa đúng theo quy định tại khoản 3 Điều 108 và khoản 3 Điều 114 Luật Đất đai năm 2013.

Từ những kết luận trên, Thanh tra tỉnh Đắk Lắk đã kiến nghị các biện pháp xử lý. Trong đó, yêu cầu Chủ tịch UBND thị xã Buôn Hồ tổ chức kiểm điểm trách nhiệm theo thẩm quyền đối với Chánh Văn phòng UBND thị xã, Trưởng phòng Quản lý đô thị và cá nhân liên quan đến các vi phạm đã được kết luận.

Thanh tra tỉnh kiến nghị Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk chỉ đạo giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các sở, ngành có liên quan và UBND thị xã Buôn Hồ tham mưu UBND tỉnh xem xét, điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án Khu đô thị Đông Nam theo đúng quy định pháp luật.

Giám đốc Sở Xây dựng tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra việc chấp hành quy định pháp luật trong việc lập quy hoạch xây dựng, điều chỉnh quy hoạch xây dựng và thực hiện các dự án quy hoạch xây dựng trên địa bàn tỉnh nói chung, nhằm kịp thời phát hiện, chấn chỉnh, xử lý các sai phạm theo quy định pháp luật...

Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với UBND thị xã Buôn Hồ và các sở, ngành có liên quan hướng dẫn chủ đầu tư lập hồ sơ đề nghị UBND giao đất; tham mưu UBND tỉnh Đắk Lắk quyết định giao 5,75 ha đất còn lại thuộc dự án theo quy định pháp luật để chủ đầu tư tổ chức thi công, hoàn thành theo đúng nội dung, đầu tư đã được UBND tỉnh phê duyệt.

Đồng thời, tổ chức kiểm điểm trách nhiệm theo thẩm quyền đối với Giám đốc Văn phòng Đăng ký đất đai, Giám đốc Chi nhánh Văn phòng Đăng ký đất đai thị xã Buôn Hồ và các cá nhân có liên quan đến sai phạm trong việc tham mưu, cho chủ dầu tư chuyển nhượng quyền sử dụng đất trái quy định pháp luật...

Ngoài ra, kết luận thanh tra còn chỉ rõ giai đoạn 2015 - 2022, việc quy hoạch và thực hiện quy hoạch xây dựng trên địa bàn thị xã Buôn Hồ còn nhiều tồn tại, hạn chế như: Việc quản lý tiến độ thực hiện hợp đồng tư vấn lập quy hoạch của chủ đầu tư còn chưa tốt.

Nhiều đồ án vi phạm thời gian thực hiện hợp đồng nhưng không xử phạt; không trình người có thẩm quyền gia hạn thời gian thực hiện hợp đồng.

Việc quản lý, lưu trữ hồ sơ còn chưa khoa học, để thất lạc; cung cấp hồ sơ cho đoàn thanh tra còn chưa kịp thời.

Chủ tịch UBND thị xã Buôn Hồ ký phê duyệt dự toán chi phí lập quy hoạch đô thị, nhiệm vụ và đồ án quy hoạch xây dựng, quy hoạch chi tiết không đúng thẩm quyền…