Dự án có sơ bộ tổng chi phí thực hiện 200 tỷ đồng, chưa bao gồm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất theo quy định. Tổng diện tích dự án là 19.388 m2, địa điểm tại phường Đông Thanh, thành phố Đông Hà.

Cơ cấu sản phẩm nhà ở bao gồm: nhà liền kề (24 căn); biệt thự đơn lập (21 căn); biệt thự song lập (34 căn); đáp ứng quy mô dân số khoảng 320 người.

Mục tiêu hoạt động của dự án là thu hút, kêu gọi và lựa chọn nhà đầu tư để thực hiện xây dựng nhà phố đảm bảo đồng bộ, hiện đại; góp phần thay đổi nhanh chóng diện mạo đô thị, hình thành khu đô thị kiểu mẫu, chỉnh trang và phát triển không gian đô thị thành phố theo định hướng quy hoạch để sớm đưa thành phố Đông Hà đạt các tiêu chí của đô thị loại II.

Dự án nhằm tạo nguồn thu cho ngân sách tỉnh Quảng Trị thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, góp phần đẩy nhanh công tác xây dựng cơ sở hạ tầng công cộng và phúc lợi trên địa bàn thành phố.

Dự án hoàn thành sẽ góp phần đáp ứng được nhu cầu nhà ở của người dân trên địa bàn, góp phần đạt chỉ tiêu về phát triển nhà ở thương mại của chương trình, kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Quảng Trị đã được phê duyệt.

Dự kiến, tiến độ thực hiện dự án từ quý 3/2024 đến quý 1/2025 là hoàn thành thủ tục chấp thuận chủ trương đầu tư và lựa chọn nhà đầu tư, thủ tục đất đai, môi trường, xây dựng, phòng cháy chữa cháy và các thủ tục có liên quan khác để khởi công xây dựng các công trình. Quý 2/2025 đến quý 2/2026 sẽ thi công xây dựng, nghiệm thu, hoàn thành đưa vào vận hành khai thác.

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường Quảng Trị, hiện nay khu đất thực hiện dự án thuộc phường Đông Thanh, thành phố Đông Hà đã hoàn thành công tác bồi thường giải phóng mặt bằng và đã hoàn thành đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng hoàn thiện.

Qua thẩm định của Sở Xây dựng Quảng Trị, dự án này thuộc trường hợp không bắt buộc chủ đầu tư phải dành quỹ đất để phát triển nhà ở xã hội trong khu vực thực hiện dự án.

Tuy vậy, chủ đầu tư có nghĩa vụ nộp tiền sử dụng đất cho toàn bộ diện tích đất của dự án theo quy định của pháp luật đất đai. Đồng thời, sau khi dự án hoàn thành, nhà đầu tư cam kết bàn giao toàn bộ hạ tầng kỹ thuật đấu nối ngoài dự án (nếu có) và trong dự án (ngoại trừ cơ sở hạ tầng trong hàng rào từng lô đất bàn giao cho khách hàng mua nhà) cho UBND thành phố Đông Hà quản lý.

Dự án đầu tư Nhà ở thương mại Khu đô thị Bắc sông Hiếu tại phường Đông Thanh, thành phố Đông Hà, tỉnh Quảng Trị được hưởng chính sách ưu đãi miễn tiền thuê đất, thuê mặt nước trong thời gian xây dựng cơ bản theo dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt nhưng tối đa không quá 3 năm, kể từ ngày có quyết định cho thuê đất, thuê mặt nước.