UBND tỉnh Lâm Đồng vừa có văn bản yêu cầu Sở Xây dựng, Kế hoạch và Đầu tư, Tài nguyên và Môi trường, Tài chính và UBND TP.Đà Lạt khẩn trương đẩy nhanh tiến độ thực hiện hồ sơ, thủ tục để làm cơ sở triển khai các dự án nhà ở xã hội trên địa bàn TP.Đà Lạt đảm bảo đúng theo kế hoạch, tiến độ đã được UBND tỉnh phê duyệt; kịp thời báo cáo, đề xuất UBND tỉnh chỉ đạo tháo gỡ khó khăn, vướng mắc (nếu có).

Đồng thời các đơn vị định kỳ trước ngày 20 hàng tháng phải báo cáo tiến độ thực hiện gửi Sở Xây dựng để tổng hợp, báo cáo UBND tỉnh (trước ngày 25 hàng tháng, bắt đầu từ tháng 2/2024).

UBND tỉnh cho biết, hiện nay trên địa bàn TP.Đà Lạt có 3 dự án nhà ở xã hội đang hoàn thiện hồ sơ, thủ tục để triển khai xây dựng là: Dự án nhà ở xã hội Khu quy hoạch 5B - CC5, phường 3 và 4; Dự án nhà ở xã hội Kim Đồng, phường 6 và Dự án nhà ở xã hội Sào Nam, phường 11.

Cụ thể, báo cáo từ Sở Xây dựng gửi UBND tỉnh ngày 26/1/2024, cho biết: Dự án nhà ở xã hội Khu quy hoạch 5B - CC5 có diện tích sử dụng đất 20.950m2 với vốn đầu tư 418,4 tỷ đồng (không bao gồm chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng). Ngày 28/11/2023, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng và phát triển quỹ đất TP. Đà Lạt đã mở hồ sơ đề xuất về kỹ thuật dự án. Tuy nhiên đến nay, Ban Quản lý dự án vẫn chưa báo cáo kết quả đánh giá hồ sơ dự thầu lựa chọn nhà đầu tư dự án.

Về tiến độ thu hồi đất, cơ quan có thẩm quyền đã chấp thuận phạm vi ranh giới thực hiện dự án, tổ chức họp các hộ gia đình, cá nhân liên quan để công bố ranh giới thực hiện, ngoài ra đang tiến hành khảo sát, xây dựng phương án giá đất. Theo lộ trình được thống nhất, đến nay tiến độ dự án chậm khoảng 110 ngày.

Dự án nhà ở xã hội Kim Đồng có diện tích sử dụng đất 3.317m2 với tổng vốn đầu tư 94,7 tỷ đồng, không bao gồm chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng, hiện UBND TP.Đà Lạt đang hoàn thiện dự thảo hồ sơ mời thầu, gửi Sở Kế hoạch và Đầu tư thẩm định, trình UBND tỉnh phê duyệt hồ sơ mời thầu dự án.

Bên cạnh đó, UBND TP.Đà Lạt cũng phối hợp với Văn phòng đăng ký đất đai tỉnh lập bản đồ phạm vi ranh giới thu hồi đất, làm cơ sở hoàn chỉnh trình Sở Tài nguyên và Môi trường thẩm định, đề xuất UBND tỉnh phê duyệt phạm vi ranh giới thực hiện dự án. Theo lộ trình được UBND tỉnh thống nhất, đến nay tiến độ dự án chậm khoảng 110 ngày.

Dự án nhà ở xã hội Sào Nam quy mô sử dụng đất khoảng 16.411,3m2, tổng vốn đầu tư 518,96 tỷ đồng, không bao gồm chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng. Hiện, Sở Kế hoạch và Đầu tư đang tổng hợp, tham mưu UBND tỉnh xem xét, phê duyệt quyết định chủ trương đầu tư dự án. Còn UBND TP.Đà Lạt phối hợp với Văn phòng đăng ký đất đai tỉnh đang thực hiện đo đạc, kiểm đếm, làm cơ sở lập phương án bồi thường, hỗ trợ tái định cư theo quy định. Căn cứ lộ trình được UBND tỉnh thống nhất, đến nay, tiến độ dự án chậm khoảng 90 ngày.

Được biết, UBND tỉnh Lâm Đồng vừa ban hành Quyết định số 2527 về việc phê duyệt kế hoạch phát triển nhà ở tỉnh Lâm Đồng năm 2024. Theo đó, năm 2024, tỉnh phấn đấu sẽ tăng thêm 1.149.410 m2 sàn nhà ở, tương ứng 16.334 căn. Trong đó, nhà ở xã hội là 71.070 m2, tương ứng 1.236 căn.