Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Mê Linh phối hợp với Công ty Đấu giá hợp danh đấu giá Việt Nam vừa thông báo phát hành, bán và tiếp nhận hồ sơ đấu giá quyền sử dụng đất đối với 19 thửa đất tại thôn Chu Trần, xã Tiến Thịnh. Các thửa đất có diện tích từ 90,7m2 - 101,1m2 với giá khởi điểm 23,2 triệu đồng/m2 - 30 triệu đồng/m2. Số tiền đặt trước tham gia đấu giá khoảng 417,6 triệu đồng - 606,6 triệu đồng, phí tham gia là 500 nghìn đồng/hồ sơ.

Theo Trung tâm Phát triển quỹ đất, khu đất đấu giá có vị trí tiếp giáp đường tỉnh lộ 308, UBND xã, Trường THPT Tiến Thịnh; có hệ thống giao thông thuận lợi và được đầu tư xây dựng hạ tầng, kỹ thuật đồng bộ, hiện đại, đầy đủ tiện ích như: điện chiếu sáng, nước sạch, cáp ngầm, hệ thống tiêu thoát nước, dải cây xanh, đường giao thông nội bộ.

Thời gian phát hành, bán, tiếp nhận hồ sơ từ ngày 27/2 - 13/3/2024 tại trụ sở Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Mê Linh, trụ sở Công ty Đấu giá hợp danh đấu giá Việt Nam. Dự kiến, buổi đấu giá đấu giá sẽ tổ chức vào ngày 16/3/2023 ở hội trường Trung tâm Văn hoá - thông tin và thể thao huyện Mê Linh.

Trước đó, Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện Mê Linh cũng phối hợp tổ chức đấu giá quyền sử dụng 47 thửa đất tại thôn Chu Trần, xã Tiến Thịnh (đợt 2) thu về ngân sách hơn 136 tỷ đồng. Các thửa đất có diện tích 90m2 - 123,70m2, giá khởi điểm từ 20,4 triệu/m2 - 31,9 triệu/m2, với hình thức đấu giá từng thửa đất bằng bỏ phiếu kín trực tiếp 1 vòng (1 lần đấu), phương thức trả giá lên và mở phiếu công khai.

Được biết trong năm 2024, huyện Mê Linh dự kiến đấu giá khoảng 500 thửa đất trên địa bàn các xã, thị trấn. Nhìn chung, khu đất đấu giá đều được quy hoạch ở vị trí đẹp, đón đầu dự án đường vành đai 4; nguồn thu từ đấu giá quyền sử dụng đất sẽ được huyện đầu tư xây dựng hạ tầng phát triển hệ thống kinh tế - xã hội, nhằm đáp ứng tiêu chí lên quận sau năm 2025 và lên Thành phố trực thuộc Thủ đô sau năm 2030.