Ngày 21/2, Chủ đầu tư GP Invest đã công bố dự án Khu đô thị Palm Manor (TP.Việt Trì, Phú Thọ) - dự án được ấp ủ suốt hơn một thập kỷ với nhiều tâm huyết, nỗ lực.

Palm Manor sở hữu vị trí ở trung tâm thành phố Việt Trì, kề cận các tiện ích quan trọng nhất của thành phố này như: quảng trường Hùng Vương, công viên Văn Lang… và các trục giao thông huyết mạch. Đây là 1 trong 4 dự án trọng điểm của Phú Thọ, được kỳ vọng sẽ nâng cao chuẩn mực, chất lượng sống của người dân địa phương.

Với quy mô 56,4 ha, tổng vốn đầu tư 6.500 tỷ đồng, Palm Manor là khu đô thị hoàn chỉnh đầu tiên tại Phú Thọ được đầu tư đồng bộ về nhà ở và hạ tầng cảnh quan, tiện ích. Trong đó, hệ thống tiện ích, công trình dịch vụ công cộng, cảnh quan cây xanh… chiếm 70% tổng diện tích dự án, bao gồm: 3 hồ cảnh quan (diện tích mặt nước 3,6ha), công viên thư giãn, công viên thể thao và các vườn chủ đề; quảng trường giải trí Palm Square sôi động; các tổ hợp thương mại, quy tụ đầy đủ dịch vụ mua sắm, thể thao trong nhà, nhà hàng…

Kiến trúc cảnh quan và thiết kế mẫu nhà được GP.Invest kiến tạo theo phong cách Mỹ đương đại, tạo xu thế sống thời thượng và đem đến những trải nghiệm độc đáo riêng. Để Palm Manor đảm bảo chất lượng vượt trội, GP.Invest lựa chọn nhà thầu uy tín, giàu kinh nghiệm như: Taisei Rotec (Nhật Bản); Visicons – đơn vị có hơn 30 năm hoạt động trong lĩnh vực xây dựng…

Được áp dụng những phương pháp xây dựng tiên tiến nhất để tối ưu hóa hiệu suất thi công, sau 5 tháng thi công, Palm Manor đã cất nóc một số dãy nhà, hoàn thành cơ bản hạ tầng giao thông và cây xanh trục giữa tuyến phố. Theo kế hoạch, giai đoạn 1 của dự án sẽ hoàn thành và bàn giao vào cuối năm 2024; toàn bộ dự án sẽ được hoàn thiện trong năm 2025.

Theo ông Nguyễn Quốc Hiệp, Chủ tịch GP.Invest, dù đủ điều kiện huy động vốn từ cuối 2023 nhưng đến tháng 4 năm nay, dự án mới mở bán vì chủ đầu tư muốn khách hàng tận mắt cảm nhận nét đẹp của dự án khi hiện hữu đủ hạ tầng, cảnh quan… Tuy ra mắt trong bối cảnh thị trường bất động sản đang trầm lắng, song Palm Manor đang nhận được sự quan tâm từ nhiều khách hàng, bao gồm cả các nhà đầu tư và người có nhu cầu thật. Bởi dự án hội tụ đủ các yếu tố hấp dẫn: pháp lý đầy đủ, chặt chẽ, sau 4 tháng ký hợp đồng mua nhà, khách hàng sẽ được trao sổ đỏ; Thiết kế độc đáo, phù hợp với thị hiếu của người tiêu dùng bởi mục tiêu của chủ đầu tư là tạo khu đô thị hiện đại, có sức sống khi đã lên kế hoạch đưa vào đây các hoạt động văn hoá nghệ thuật, giải trí, giáo dục…; Chất lượng vượt trội từ thiết kế đến thi công; Chính sách bán hàng ưu việt và giá bán cạnh tranh.

Lý giải về việc chọn Phú Thọ là địa phương đầu tiên để đầu tư dự án ngoài thị trường Hà Nội, ông Hiệp cho biết Phú Thọ là một trong những địa phương có tốc độ tăng trưởng kinh tế cao của cả nước; tổng dân số của tỉnh là hơn 1,3 triệu dân, riêng thành phố Việt Trì là tầm 215.000 dân. Dự kiến đến năm 2030, dân số toàn thành phố Việt Trì khoảng 350.000 người; đến năm 2040 khoảng 500.000 người. Thu nhập trung bình của người dân Phú Thọ vào diện khá. Hơn nữa, Phú Thọ có hạ tầng giao thông đồng bộ, dễ dàng kết nối với Hà Nội cũng như các tỉnh lân cận. Phú Thọ còn là tỉnh đứng thứ hai miền Bắc về phát triển công nghiệp, sau Bắc Ninh.

“Như vậy, tốc độ và tiềm năng đô thị hoá của Phú Thọ nói chung và Việt Trì nói riêng là rất lớn, đồng nghĩa với nhu cầu về nhà ở tại đây sẽ tăng mạnh. Ngoài Phú Thọ, GP.Invest cũng đầu tư vào bất động sản nhà ở, bất động sản công nghiệp tại các tỉnh không quá xa Thủ đô và có tiềm năng, lợi thế phát triển kinh tế, như: Hưng Yên, Hải Dương, Lạng Sơn…”, ông Hiệp chia sẻ thêm.