Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Quảng Trị cho biết các dự án thông báo hủy mời quan tâm, gồm: Khu dân cư phía Bắc đường Tân Sở, phường Đông Lương; Khu dân cư Nam sông Hiếu phường 4, TP.Đông Hà; Khu nhà ở đô thị kết hợp nhà ở xã hội Khu công nghiệp Nam Đông Hà.

Lý do hủy thông báo mời quan tâm và dừng việc lựa chọn nhà đầu tư nhằm thực hiện theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều 73 Nghị định số 115/2024/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Đấu thầu về lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư có sử dụng đất.

Cụ thể, đối với dự án đã phát hành thông báo mời quan tâm trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia nhưng đến ngày 1/8/2024 chưa có nhà đầu tư nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án thì hủy thông báo mời quan tâm và dừng việc lựa chọn nhà đầu tư.

Được biết, dự án Khu dân cư phía Bắc đường Tân Sở, phường Đông Lương,TP. Đông Hà có thông báo mời quan tâm vào ngày 24/7/2024 với sơ bộ tổng chi phí thực hiện gần 567 tỷ đồng và chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng 36 tỷ đồng. Dự án được thực hiện từ năm 2024-2029, sản phẩm cung cấp là 194 căn nhà ở liền kề xây thô, hoàn thiện mặt ngoài trên 194 lô đất ở liền kề, diện tích 26.427m2. Trong đó, gồm: 31 lô thuộc tuyến đường D1 song song với đường Hùng Vương; 76 lô thuộc tuyến N1; 18 lô thuộc tuyến đường Tân Sở; 6 lô thuộc tuyến D5; 9 lô thuộc tuyến D6; 35 lô còn lại thuộc tuyến D5; và 19 lô đất còn lại thuộc tuyến D6…

Trong khi đó, dự án Khu dân cư Nam sông Hiếu, phường 4, TP. Đông Hà có thông báo mời quan tâm ngày 30/7/2024, tổng mức đầu tư 415,3 tỷ đồng. Sản phẩm cung cấp là 46 căn nhà xây thô, hoàn thiện mặt ngoài trên 46 lô đất ở thấp tầng (7 lô đất ở liền kề mặt tiền trục đường chính mặt cắt 30m nối đường Bà Triệu với trục quốc lộ 9 có diện tích đất 899,67m2; 39 căn nhà ở biệt thự mặt tiền đường Bà Triệu, diện tích đất 8.833,71m2). Ngoài ra, chuyển nhượng quyền sử dụng đất dưới hình thức phân lô, bán nền giao đất cho người dân tự xây nhà (không xây thô hoàn thiện mặt ngoài) 148 lô đất ở thấp tầng (136 lô đất ở liền kề với diện tích đất 15.337,70m2; 12 lô đất ở biệt thự với diện tích 2.658,62m2)…

Tương tự, dự án Khu nhà ở đô thị kết hợp nhà ở xã hội Khu công nghiệp Nam Đông Hà có thông báo mời quan tâm ngày 31/7/2024. Dự án có tổng mức đầu tư hơn 1.500 tỷ đồng; cung cấp 122 căn nhà liền kề xây thô, hoàn thiện mặt ngoài (3 tầng), với diện tích đất 18.540,21m2; 28 căn nhà biệt thự xây thô, hoàn thiện mặt ngoài (2 tầng), với diện tích đất 9.274,08m2, số đất ở liền kề và đất ở biệt thự còn lại theo quy hoạch chi tiết nhà đầu tư sẽ kinh doanh bán đất nền, chuyển quyền sử dụng đất cho người dân tự xây dựng nhà ở.

Bên cạnh đó, còn cung cấp 3 block nhà ở xã hội xây dựng hoàn thiện, cao 5 tầng, gồm 1.241 căn nhà ở xã hội trên toàn bộ diện tích đất ở khoảng 49.670,61m2.