Ngày 5/6/2023, HĐND huyện Hoằng Hoá ban hành Nghị quyết số 92/NQ-HĐND về chủ trương đầu tư dự án Đường giao thông từ kênh Phúc Ngư đến thôn Giang Sơn, xã Hoằng Trường. Tuyến đường nối từ đường 22m (phía Bắc khu Flamingo Linh trường B) qua Khu du lịch Flamingo Linh Trường A.

Tuyến đường này có chiều dài 2,1 km, chiều rộng nền đường 34m; chiều rộng mặt đường 21m; chiều rộng dải phân cách giữa 1,5m; chiều rộng vỉa hè 11,5m, mặt đường bằng bê tông nhựa. Tuyến đường với vận tốc thiết kế 50km/h.

Cùng với, dự án gồm các công trình thoát nước ngang, xây dựng tuyến kè phòng hộ; điện chiếu sáng, vỉa hè, cây xanh, điểm dừng đỗ xe điện và các hạng mục phụ trợ khác...

Tổng mức đầu tư xây dựng tuyến đường là 220 tỷ đồng từ vốn ngân sách huyện và vốn huy động hợp pháp khác. Tuyến đường khởi công xây dựng từ ngày 6/2/2024, thời gian thi công theo hợp đồng 12 tháng. Nhưng chỉ sau gần 4 tháng thi công, khối lượng thi công hoàn thành của dự án ước đạt khoảng 83%. Vì vậy, chiều ngày 29/4 vừa qua, huyện Hoằng Hoá đã tổ chức thông xe kỹ thuật tuyến đường trên, từ kênh Phúc Ngư đi thôn Giang Sơn xã Hoằng Trường.

Tuyến đường này được đánh giá là một trong những tuyến đường ven biển đẹp nhất tỉnh Thanh Hóa hiện nay. Dưới đây là một số hình ảnh về tuyến đường trên.