Ngày 26/11, Indochina Capital đã tổ chức khai trương nhà mẫu dự án The Nelson tại trung tâm Quận Ba Đình, Hà Nội. Sau ngày khai trương, các căn hộ mẫu vẫn sẽ tiếp tục được mở cửa, đón khách hàng đến thăm quan.

The Nelson là dự án trọng điểm, một dấu mốc quan trọng trong sự nghiệp đầu tư, phát triển bất động sản hạng sang của HDMon tại trung tâm Thủ đô. Với dự án trọng điểm này, chủ đầu tư HDMon đã lựa chọn Indochina Capital là đối tác chiến lược, trực tiếp hoạch định phương án phát triển dự án, giám sát tổng thể tất cả các khâu: rà soát thiết kế, rà soát pháp lý, lựa chọn vật liệu, giám sát xây dựng, chiến lược bán hàng & marketing...

The Nelson nằm trên tổng diện tích đất 3.183m2, cao 27 tầng nổi và 3 tầng hầm. Trong đó, có 3 tầng khối đế dành cho sảnh lobby, sảnh văn phòng, các dịch vụ tiêu chuẩn khách sạn 5 sao; 24 tầng còn lại là 175 căn hộ riêng tư và tầng mái với các tiện ích thời thượng.

Các căn hộ tại The Nelson được thiết kế tối ưu hóa cả về công năng lẫn thẩm mỹ, tối giản nhưng đầy sang trọng. 100% căn đều có cửa sổ kính tràn và ban công hài hoà, đón ánh sáng tự nhiên với tầm nhìn view hồ hoàn hảo; khu vực sinh hoạt và ăn uống rộng rãi với bếp mở, ốp đá cao cấp theo tiêu chuẩn Châu Âu. Gam màu ấm áp từ hệ thống đèn LED âm trần tinh tế và sàn gỗ cao cấp tạo nên một không gian sống đẳng cấp, thoải mái…

Ông Michael Piro, Tổng Giám đốc Điều hành Indochina Capital, chia sẻ: “The Nelson là dự án hiếm hoi còn lại tại trung tâm quận Ba Đình, Hà Nội. Dự án chỉ có 175 căn hộ riêng tư hạng sang dành cho cả khách mua trong nước và quốc tế. Sự khan hiếm này sẽ làm gia tăng vốn hoặc giá trị cho các căn hộ. Các căn hộ đều đã hoàn thiện trên 90%, dự kiến có thể bàn giao nhà trong quý 3/2025".

Đại diện Indochina Capital cho biết thêm đến đầu tháng 12 tới, dự án mới chính thức mở bán nhưng hiện đã có hơn 100 lượt khách đăng ký “giữ chỗ”.