Lễ khai trương văn phòng bán hàng, giới thiệu dự án Vinhomes Royal Island hôm 15/3 đã thu hút 3.000 người tham dự. Chỉ trong vài ngày đầu ra mắt trên Vinhomes Market, dự án đã nhận được sự quan tâm của hàng ngàn khách hàng. Điều này không chỉ khẳng định sức hút mạnh mẽ của dự án “thành phố đảo trong phố” đầu tiên tại Việt Nam; mà còn cho thấy thị trường bất động sản đang có dấu hiệu hồi phục và nhu cầu về bất động sản cao cấp vẫn rất lớn.

Vinhomes Royal Island có quy mô 877 ha, tọa lạc trọn vẹn trên đảo Vũ Yên, kết nối nội đô hiện tại của Hải Phòng với trung tâm hành chính mới Thủy Nguyên và là địa thế “đảo trong phố” độc đáo, duy nhất trên toàn quốc.

“Khách tìm hiểu, đặt mua sản phẩm tại Vinhomes Royal Island không chỉ là người Hải Phòng mà còn đến từ Hà Nội, Quảng Ninh, Vinh, Hà Tĩnh, TP.HCM…, thậm chí Việt Kiều và cả người nước ngoài. Khởi đầu này cho thấy khách hàng cũng như các nhà đầu tư đánh giá cao tiềm năng của dự án, nhất là khi thị trường đang bước vào giai đoạn tăng trưởng mới và Hải Phòng đang là nơi mà các “đại bàng” trong và ngoài nước “hạ cánh”, là điểm đến của cộng đồng chuyên gia quốc tế”, ông Hoàng Đình Khiêm, Chủ tịch Vietstarland, chia sẻ.

Lý giải kỹ hơn về những yếu tố làm nên sức hút của dự án này, đại diện chủ đầu tư cho biết: dự án được kiến tạo để trở thành “đặc khu mới” của giới tinh hoa quốc tế, với 11 phân khu, bao quanh sân golf, xen kẽ giữa các hệ thống tiện ích và dịch vụ. Tại đây, cư dân sẽ được hưởng những đặc quyền thượng lưu “độc bản” chưa từng có trong một khu đô thị tại Việt Nam, bao gồm: bến du thuyền cao cấp quy mô gần 10ha; sân golf 36 hố 160ha đẳng cấp hàng đầu Đông Nam Á; học viện cưỡi ngựa Hoàng Gia; phố đi bộ bên sông dài và đẹp nhất Việt Nam; công viên vui chơi giải trí gia đình VinWonders Royal Park với vườn thú mở Safari… Đặc biệt, Vinhomes Royal Island là dự án đô thị duy nhất tại Việt Nam và hiếm hoi trên thế giới có đa số tư gia sở hữu bãi tắm biển riêng ngay sau nhà.

Ngoài ra, với diện tích cây xanh, mặt nước lên tới 359ha, 31 công viên, 10 bể bơi trong nhà và ngoài trời, tổ hợp sân tennis, sân cầu lông, bóng đá, bóng chuyền, các vườn tập dưỡng sinh, gym… bao phủ khắp dự án, Vinhomes Royal Island mở ra một cuộc sống tràn đầy năng lượng, là môi trường tuyệt vời để nâng cao sức khỏe thân – tâm –trí cho mỗi cư dân.

Bên cạnh đó, các chủ nhân tương lai của Vinhomes Royal Island còn được thụ hưởng hạ tầng tiện ích toàn diện, đáp ứng vượt trội nhu cầu thiết yếu của cuộc sống thường nhật. Cụ thể, về chăm sóc sức khỏe, cùng với phòng khám đa khoa Quốc tế Vinmec được đầu tư ngay trên đảo, lần đầu tiên dịch vụ “y tế tận nhà” được Vinhomes và Vinmec phối hợp triển khai ngay tại khu đô thị, với 2 nhánh dịch vụ là khám chữa bệnh và chăm sóc y tế tại chỗ, bao gồm dịch vụ mời bác sỹ/điều dưỡng thăm khám, kê đơn, giao thuốc, lấy mẫu xét nghiệm…; chăm sóc mẹ sau sinh và bé, người cao tuổi, hậu phẫu... tại nhà.

Về giáo dục, Vinhomes Royal Island quy hoạch tới 7 trường mầm non, tiểu học, phổ thông cơ sở và liên cấp Vinschool cùng Trường Quốc tế Hàn Quốc, nhằm mang lại môi trường phát triển tốt nhất và toàn diện nhất cho những công dân toàn cầu tương lai.

Về vui chơi, giải trí, Vinhomes Royal Island có trung tâm thương mại Vincom Mega Mall mô hình Life Design Mall; 2 công viên văn hóa quốc tế đặc sắc ven sông là K-Park Hàn Quốc lung linh sắc màu và quảng trường châu Âu phồn hoa; trung tâm hội nghị tiệc cưới Royal Palace sang trọng với sức chứa 3.000 người trong nhà và 2.000 người ngoài trời. Cùng với đó là các hoạt động cộng đồng, sự kiện lễ hội văn hóa, nghệ thuật, thể thao đặc sắc sẽ được tổ chức quy mô và liên tục trên đảo.

Về an ninh an toàn, Vinhomes Royal Island được trang bị hệ thống an ninh đa lớp ứng dụng công nghệ AI hiện đại, có bố trí tàu tuần tra trên sông và dịch vụ quản lý 5 sao, nhằm đảm bảo sự riêng tư và an toàn tối đa cho cư dân.

“Chúng tôi mong muốn kiến tạo một không gian sống hàng ngày nhưng thật đặc biệt, thật cao cấp dành cho giới tinh hoa Việt Nam và quốc tế; không chỉ góp phần thu hút các nhà đầu tư, doanh nhân tài giỏi trên khắp thế giới mà còn góp phần đưa thị trường bất động sản Việt Nam lên một tầm cao mới”, bà Nguyễn Thu Hằng, Tổng giám đốc Vinhomes, chia sẻ.

Nói về điều này, chuyên gia kinh tế Vũ Đình Ánh cũng nhìn nhận Vinhomes Royal Island tạo ra xu thế, cách thức phát triển của Việt Nam trong thời kỳ hội nhập và toàn cầu hoá. Đó là kéo thế giới, nhất là giới nhà giàu về Việt Nam chứ không chỉ dừng lại ở việc đưa Việt Nam ra thế giới. “Sau giai đoạn khó khăn, giao dịch bất động sản đang có xu hướng ấm dần, đầu tư vào dự án này cũng là cách thức đầu tư đặc biệt, bởi đây là dự án độc bản, đồng nghĩa với việc đảm bảo sự gia tăng giá trị theo thời gian”, ông Ánh nói.

Đồng quan điểm, ông Nguyễn Văn Đính, Phó Chủ tịch Hiệp hội bất động sản Việt Nam, cũng cho rằng với những dấu hiệu tích cực từ nền kinh tế cùng sự vào cuộc quyết liệt của Chính phủ, thị trường bất động sản đang khởi sắc và bước vào chu kỳ tăng trưởng mới.

“Theo thống kê của chúng tôi, từ đầu năm tới giờ, có gần 100 sự kiện kickoff, giới thiệu, mở bán dự án…, giao dịch đã tăng dần rõ rệt. Đến nay, sau một thời gian kìm nén thì thị trường đang cần những sản phẩm mới có khả năng tạo đột phá, nhất là dự án dành cho giới nhà giàu – phân khúc hiện có nhiều tiềm năng và cơ hội phát triển. Những dự án này đòi hỏi nhiều yếu tố độc đáo, từ vị trí, chất lượng, thiết kế đến dịch vụ… nên rất hiếm. Do đó, Vinhomes Royal Island mang đến đẳng cấp khác biệt, đúng nhu cầu của giới thượng lưu, sẽ là điểm sáng nổi bật trên thị trường bất động sản phía Bắc trong 2024”, ông Đính phát biểu.