Ngày 17/ 10, CapitaLand Development (CLD) đã khởi công dự án căn hộ The Senique Hanoi với tổng giá trị phát triển ước đạt 600 triệu đô la Singapore (10.800 tỷ đồng), quy mô 2,1ha, gồm 3 tòa tháp cao 37 tầng.

Theo kế hoạch, dự án sẽ ​​hoàn thành vào năm 2027, cung cấp khoảng 2.150 căn hộ 42m2- 186m2 (tương đương 1 – 4 phòng ngủ) và các căn duplex, penthouse diện tích từ 118m2 đến 430m2. Sở hữu vị trí đắc địa tại phía Đông Hà Nội, dự án có khả năng kết nối thuận tiện đến các trục đường lớn và các tuyến metro số 1 và 8 trong tương lai.

Lấy cảm hứng từ nét văn hóa kiến trúc mây tre đan truyền thống, và đương đại, The Senique Hanoi là sự kết hợp độc đáo ghi dấu ấn “Đông” - “Tây”, thể hiện tinh tế qua thiết kế kiến trúc, cảnh quan, nội thất và trong hệ thống tiện ích của dự án. The Senique Hanoi hứa hẹn thiết lập nên chuẩn sống đô thị phá cách thông qua một cộng đồng dân cư khép kín, đi cùng hàng loạt tiện ích hiện đại. Điển hình như phòng quay phim và tương tác trực tuyến dành cho các chuyên gia kỹ thuật số và những người sáng tạo nội dung; bể bơi dài 50m; khu vườn trên không kết hợp chốn nghỉ ngơi, không gian làm việc chung và phòng mô phỏng sân golf 3D; khu vui chơi dành riêng cho gia đình có trẻ nhỏ...

Phát biểu tại buổi lễ, ông Ronald Tay, Tổng Giám đốc CLD (Việt Nam), cho biết lễ khởi công The Senique Hanoi hôm nay không chỉ là sự khởi đầu cho một dự án mới mà còn thể hiện cam kết sâu sắc của CLD trong việc thúc đẩy quá trình chuyển đổi đô thị ở Việt Nam. Trong năm 2024, Tập đoàn đã khởi công ba dự án lớn: Sycamore (Bình Dương), Lumi Hanoi và The Senique Hanoi. Các dự án trên có tổng giá trị phát triển ước đạt trên 2,6 tỷ đô la Singapore (khoảng 47.000 tỷ đồng).

“Điều này phản ánh niềm tin của CLD vào tiềm năng tăng trưởng của Việt Nam. The Senique Hanoi thể hiện một bước tiến đáng kể trong cam kết mở rộng danh mục nhà ở của Tập đoàn lên 27.000 căn vào năm 2028. Chúng tôi tin rằng The Senique Hanoi sẽ góp phần định hình chuẩn sống ở phía Đông Hà Nội, tương tự như vai trò của Lumi Hanoi ở phía Tây Thủ đô”, ông Tây chia sẻ.

Lãnh đạo CLD cũng nhấn mạnh về việc hợp tác với các chủ đầu tư hàng đầu đến từ Nhật Bản, bao gồm Mitsubishi Estate và Nomura Real Estate Development trong dự án này. Chuyên môn dày dặn của họ từ thị trường Nhật Bản đã và đang tạo dựng nhiều đóng góp có giá trị trên phương diện thiết kế, tích hợp cùng trọng tâm hướng đến sự phát triển bền vững cho các dự án bất động sản của CLD, mang tới lợi ích lâu dài cho cộng đồng.

Cũng tại buổi lễ, Đại sứ Singapore tại Việt Nam, ông Jaya Ratnam đánh giá cao những đóng góp đáng kể của CLD cho sự phát triển đô thị của Việt Nam. “Tôi tự hào khi chứng kiến ​​những nỗ lực và tăng trưởng không ngừng của CLD khi đã và đang thiết lập nên những chuẩn mực mới cho sự phát triển đô thị bền vững tại thị trường này”, ông Jaya Ratnam nói.