Văn phòng UBND TP.HCM vừa có thông báo kết luận của Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi tại cuộc họp tổ công tác dự án xây dựng Trung tâm thể dục thể thao Phan Đình Phùng (quận 3,TP.HCM).

Theo đó, ngày 25/3/2024, ông Phan Văn Mãi đã chủ trì cuộc họp Tổ công tác giải quyết vướng mắc liên quan đến dự án xây dựng Trung tâm thể dục thể thao Phan Đình Phùng (thành lập theo Quyết định số 2989/QĐ-UBND ngày 21/7/2023 của Chủ tịch UBND TP.HCM).

Sau khi nghe báo cáo của Sở Kế hoạch và Đầu tư (Tổ trưởng Tổ công tác), Sở Văn hóa và Thể thao; ý kiến của thành viên Tổ công tác; Chủ tịch UBND TP.HCM giao Sở Kế hoạch và Đầu tư khẩn truơng chủ trì họp Tổ công tác để trao đổi, thống nhất tham mưu, đề xuất Chủ tịch UBND thành phố các nội dung để tháo gỡ dự án trên.

Cụ thể: cơ sở pháp lý và đề xuất phuơng thức đầu tư dự án Xây dựng Trung tâm thể dục thể thao Phan Đình Phùng (tiếp tục thực hiện đầu tư theo phương thức đổi tác công tư hoặc dừng dự án BT (xây dựng-chuyển giao), chuyển sang hình thức đầu tư công); hệ quả pháp lý, tình huống phát sinh và giải pháp xử lý đối với phương thức đầu tư đề xuất chọn.

Tính cấp thiết, cần thiết tiếp tục triển khai đầu tư xây dựng một trung tâm thể dục thể thao quy mô lớn, phục vụ việc tập luyện, thi đấu các môn thể thao trọng điểm của thành phố tại vị trí dự án hoặc đề xuất triển khai dự án có quy mô, tính chất, mục tiêu khác... trên cơ sở phù hợp quy hoạch và phục vụ hiệu quả hơn nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của thành phố.

Đề xuất phương án chọn, phương thức quản lý, khai thác hiệu quả khu đất; chấm dứt tình trạng để trống khu đất như hiện nay.

Giao Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Văn hóa và Thể thao làm việc với Liên danh Tổng Công ty cổ phần Đền bù giải tỏa - Công ty cổ phần Phát triển bất động sản Phát Đạt để thống nhất nghĩa vụ, trách nhiệm các bên trong xử lý tình huống dừng thực hiện dự án BT (sau khi cấp có thẩm quyền quyết định chính thức dừng dự án BT); yêu cầu toàn bộ nội dung trao đổi, thống nhất giữa các bên phải thể hiện rõ bằng hồ sơ, ký biên bản cụ thể.

Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Văn hóa và Thể thao và thành viên Tổ công tác hoàn thành các nhiệm vụ trước ngày 07/4/2024, không được tiếp tục chậm trễ.

Văn phòng UBND TP.HCM bố trí lịch họp trước ngày 10/4/2024 để Chủ tịch UBND thành phố Phan Văn Mãi và Phó Chủ tịch UBND thành phố Dương Anh Đức nghe báo cáo, chỉ đạo xử lý dứt điểm.

Ngay sau thông báo kết luận của chủ tịch UBND TP.HCM, Sở Kế hoạch và Đầu tư đã thông báo họp Tổ công tác vào ngày 03/4/2024. Sở này cũng dự thảo văn bản của tổ công tác báo cáo UBND TP.HCM và gửi các thành viên góp ý, bổ sung.

Về tính cấp bách của việc chỉ định nhà đầu tư, dự thảo báo cáo cho rằng dự án trước đây cần thực hiện nhanh để tổ chức Asiad do Việt Nam đăng cai. UBND TP.HCM đã báo cáo và được Thủ tướng chấp thuận chủ trương chỉ định nhà đầu tư dự án. Tuy nhiên, đến tháng 01/2018, kết quả lựa chọn nhà đầu tư mới được phê duyệt. Do đó, tính cấp bách để xin Thủ tướng chấp thuận lựa chọn nhà đầu tư trước đây có thể không còn phù hợp.

Dự thảo báo cáo của Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.HCM lấy ý kiến thành viên tổ công tác cũng cho rằng thời điểm 2010-2011, TP.HCM kiến nghị Thủ tướng chấp thuận chỉ định nhà đầu tư thực hiện là phù hợp quy định thời điểm đó. Tuy nhiên, thời điểm lựa chọn nhà đầu tư giai đoạn 2017-2018 thì phải thực hiện theo Luật Đấu thầu 2013 và một số nghị định liên quan. Nếu căn cứ các quy định này, việc sử dụng chỉ đạo của Thủ tướng tại thời điểm 2010 để áp dụng hình thức chỉ định nhà đầu tư có thể không còn phù hợp.

Như vậy, Tổ công tác nhận thấy quá trình lựa chọn nhà đầu tư còn một số tồn tại, thống nhất đề xuất UBND TP.HCM chấp thuận việc dừng thực hiện dự án BT này.

Nhà thi đấu Phan Đình Phùng nằm ngay khu đất "vàng" được bao bọc bởi 04 mặt tiền đường Pasteur - Nguyễn Đình Chiểu - Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Võ Văn Tần (quận 3, TP.HCM). Đây sẽ là nơi tập luyện, thi đấu, tổ chức sự kiện thể thao hàng đầu TP.HCM.

Theo thiết kế, dự án có quy mô hiện đại, tiêu chuẩn quốc tế, đáp ứng cho các giải thi đấu lớn, gồm 07 tầng nổi và 03 tầng hầm, rộng 14.417,8 m2, khán đài có sức chứa 4.000 chỗ, mặt sàn đấu có chu vi 40 x 60m… Nhà thi đấu có mức đầu tư được công bố là 988 tỷ đồng. Đến năm 2013, công trình đội giá lên 1.352,7 tỷ đồng…

Dự án được Thủ tướng chấp thuận đầu tư theo hình thức BT (xây dựng - chuyển giao) từ năm 2010. Tuy nhiên, dự án đã “đắp chiếu” gần 14 năm nay do việc xác định những vị trí đất để thanh toán cho nhà đầu tư. Đến nay, ngoài khu đất 257 Trần Hưng Đạo (quận 1) đã được duyệt để thanh toán, các khu đất còn lại đều cần phải có ý kiến của Ban chỉ đạo 167 về sắp xếp lại nhà, đất công.