Theo thông tin từ UBND tỉnh Khánh Hòa, trong năm 2023 toàn tỉnh có một dự án nhà ở thương mại đủ điều kiện đưa vào kinh doanh. Đó là dự án Khu căn hộ và dịch vụ Phước Long, TP. Nha Trang với quy mô 577 căn hộ và 41 căn nhà ở riêng lẻ.

Ngoài ra, còn 9 dự án nhà ở thương mại được chấp thuận chủ trương đầu tư, gồm: Dự án khu đô thị Hưng Thịnh 28,8ha, huyện Cam Lâm; khu nhà ở gia đình cán bộ quân đội tại phía Bắc bán đảo Cam Ranh 47,61ha, huyện Cam Lâm; khu đô thị ven Vịnh Cam Ranh 1.254,14ha, TP.Cam Ranh; Khu nhà ở Vinpearl Phú Quý 33,8ha, TP.Nha Trang; Khu đô thị Mipeco-Nha Trang 15,99ha, TP.Nha Trang; khu đô thị hành chính huyện Diên Khánh 89,1ha, huyện Diên Khánh; Tổ hợp căn hộ du lịch, khu thương mại dịch vụ và căn hộ chung cư để ở cao tầng An Viên 0,56 ha, TP.Nha Trang; Khu đô thị mới Phước Long 49,58ha, TP. Nha Trang; Khu đô thị Hoàng Long 25,79ha, TP.Nha Trang.

Ngoài ra, về lượng giao dịch bất động sản trên địa bàn tỉnh cũng ghi nhận được 19.951 giao dịch, với tổng giá trị gần 12.400 tỷ đồng. Trong đó, đất nền có 15.360 giao dịch, nhà ở riêng lẻ 4.046 giao dịch, căn hộ chung cư 545 giao dịch.

Đáng chú ý là năm vừa, mặc dù phân khúc đất nền tại Khánh Hòa có diễn biến ảm đạm ở quý 1 với 2.935 giao dịch, nhưng lại tăng đột biến vào giai đoạn giữa năm với 4.997 giao dịch. Đến nửa cuối năm lại giữ ổn định với mức 3.763 giao dịch. Trong khi thị trường căn hộ chung cư và nhà ở riêng lẻ tại Khánh Hoà có lượng giao dịch ổn định, mỗi quý duy trì trên dưới 150 giao dịch đối với căn hộ; khoảng 1.000 giao dịch với nhà ở riêng lẻ.

UBND tỉnh Khánh Hòa cho biết để góp phần phục hồi và thúc đẩy thị trường bất động sản phát triển an toàn, lành mạnh, bền vững trên tinh thần Nghị quyết số 33/NQ-CP của Chính phủ, tỉnh đã triển khai nhiều giải pháp. Trong đó, tỉnh đã ban hành Công văn số 11393/UBND-XDNĐ về việc tiếp tục thực hiện quyết liệt giải pháp nhằm tháo gỡ và thúc đẩy phát triển thị trường bất động sản trên địa bàn tỉnh.

Ngoài ra, hiện nay, các đồ án quy hoạch lớn trên địa bàn tỉnh như: Đồ án quy hoạch mới như Đô thị mới Cam Lâm, Điều chỉnh quy hoạch chung TP.Nha Trang và các địa phương khác trên địa bàn, cũng như các quy hoạch phân khu đang ở bước lập, trình thẩm định làm cơ sở trình cấp có thẩm quyền phê duyệt. Đây sẽ là cơ sở để kêu gọi đầu tư đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở, khu đô thị, dự án kết cấu hạ tầng, và đặc biệt là dự án đầu tư xây dựng nhà ở cho người thu thập thấp, nhà ở công nhân, thiết chế công đoàn…. góp phần tích cực vào mục tiêu hoàn thành Nghị quyết số 09-NQ/TW của Bộ Chính trị. Chính những chính sách được tháo gỡ, cùng sự chỉ đạo quyết liệt của UBND tỉnh là tín hiệu khả quan cho thị trường bất động sản vào thời gian tới.