Vừa qua, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã có văn bản số 6056/UBND-VP chấp thuận cho Công ty Cổ phần Cáp Treo Vũng Tàu tiếp tục triển khai thi công hạng mục đê chắn sóng và san lấp mặt bằng thuộc dự án Cụm Dịch vụ Ga Cáp treo và Thủy cung hòn Ngưu ở bãi Trước, thành phố Vũng Tàu.

Sau khi xem xét đề nghị của Sở Xây dựng tại Công văn Số 1943/SXD-PTĐT&HTKT ngày 17/4/2024, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu chấp thuận cho Công ty Cổ phần Cáp treo Vũng Tàu tiếp tục tổ chức thi công hạng mục đê chắn sóng và san lấp mặt bằng thuộc dự án Cụm Dịch vụ Ga Cáp treo và Thủy cung hòn Ngưu theo thiết kế được thẩm định và Giấy phép Xây dựng Số 49/GPXD ngày 8/8/2019 do Sở Xây dựng cấp.

Theo đó, chủ đầu tư được yêu cầu phải gửi thông báo thời gian, phương án, biện pháp thi công để các cơ quan chức năng nắm. Đồng thời, các sở, ban ngành được giao theo dõi, kiểm tra việc thi công của chủ đầu tư đảm bảo đúng quy định, bảo vệ môi trường,...

Công ty Cổ phần Cáp treo Vũng Tàu cho biết do dự án đã bị ngưng hơn 4 năm nên cần phải xem xét, điều chỉnh kế hoạch triển khai cho phù hợp tình hình thực tế. Dự kiến, trong tháng 6 này, doanh nghiệp sẽ hoàn thiện kế hoạch để thi công tiếp dự án.

Cụm dịch vụ ga cáp treo và thủy cung hòn Ngưu là một dự án thành phần trong tổng thể khu du lịch, văn hóa, vui chơi giải trí, nghỉ dưỡng Hồ Mây Park do Công ty cổ phần cáp treo Vũng Tàu làm chủ đầu tư.

Dự án rộng 6,7 ha, khi hoàn thành, dự kiến sẽ phục vụ 3.000 - 5.000 người mỗi ngày. Trong đó, ngoài khách sạn 5 sao 22 tầng, có nhà thủy cung, khu thể thao biển - bãi tắm, khu hồ tắm nhân tạo, bãi xe, cây xanh... Dự án có tổng mức đầu tư khoảng 50 triệu USD (hơn 1.100 tỷ đồng).

Để xây dựng thủy cung, chủ đầu tư cần san lấp từ bờ ra biển khoảng 200 m, với diện tích lấn biển khoảng 3 ha.

Trước đó, khoảng tháng 10/2019, Công ty cổ phần Cáp treo Vũng Tàu đã triển khai san lấp phía dưới biển, bên cạnh nhà ga cáp treo hiện hữu để triển khai thi công hạng mục đê chắn sóng và san lắp mặt bằng thuộc cụm dịch vụ ga cáp treo và Thủy cung hòn Ngưu. Việc thi công theo đúng quy hoạch điều chỉnh dự án được tỉnh duyệt năm 2018 và Sở Xây dựng cấp giấy phép xây dựng năm 2019.

Tuy nhiên, ngay khi bắt đầu san lấp, dự án vấp phải nhiều ý kiến trái chiều. Trong đó, nhiều người dân bày tỏ phản đối việc lấn biển làm dự án như trên, bởi lo ngại việc này sẽ làm thay đổi cảnh quan, môi trường và che chắn tầm nhìn di tích Bạch Dinh.

Bên cạnh đó, người dân cũng lo ngại ngoài thủy cung, trong cụm dự án còn có xây dựng một khách sạn cao tầng ở vị trí khá nhạy cảm. Tiếp thu những phản ánh, ý kiến trên, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu quyết định tạm dừng thi công dự án. Đồng thời, yêu cầu các sở, ngành, thành phố Vũng Tàu rà soát, báo cáo lại các vấn đề liên quan, hồ sơ pháp lý dự án để tỉnh quyết định.

Chủ đầu tư cũng đã nhiều lần có ý kiến về việc tiếp tục cho triển khai dự án. Tuy nhiên đến nay, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu sau nhiều cuộc họp xem xét, đánh giá kỹ lưỡng mới đồng ý cho tiếp tục triển khai.