Sở Xây dựng TP. Hải Phòng cho biết đến nay, trên địa bàn thành phố đã có 31 dự án nhà ở xã hội với tổng quy mô khoảng 36.600 căn.

Trong đó, có 9 dự án nhà ở xã hội đã khởi công xây dựng với tổng số trên 15.000 căn hộ (hiện 5 dự án nhà đã có sản phẩm đủ điều kiện bán ra thị trường với tổng số 2.755 căn; 1 dự án nhà ở công nhân với 300 căn đưa vào khai thác sử dụng); 16 dự án đã lựa chọn xong nhà đầu tư, đang hoàn thiện các thủ tục để khởi công xây dựng với quy mô khoảng 18.900 căn; 6 dự án đã có chủ trương đầu tư, đang lựa chọn nhà đầu tư với quy mô khoảng 2.700 căn.

Dự kiến trong năm 2024, thành phố sẽ có khoảng 4.000 căn nhà ở xã hội hoàn thành xong phần thô và tiếp tục khởi công ít nhất thêm 4 dự án nhà ở xã hội với trên 5.800 căn. Đến hết năm 2025 phấn đấu đạt và vượt chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội thành phố theo Quyết định số 338/QĐ-TTg ngày 03/4/2023 của Thủ tướng Chính phủ.

Tuy nhiên, việc phát triển nhà ở xã hội cũng đang gặp một số khó khăn. Trong đó, qua phản ánh thì nhiều công nhân trong các khu công nghiệp, người thu nhập thấp, người dân ở chung cư cũ, xuống cấp chưa tiếp cận thông tin về nhà ở xã hội, hoặc gặp vướng mắc trong thực hiện trình tự thủ tục thuê, mua. Đặc biệt, tại một số dự án nhà ở xã hội đủ điều kiện mở bán còn có tình trạng người dân bị mất thêm chi phí khi qua sàn giao dịch…

Do đó, Sở Xây dựng TP. Hải Phòng lưu ý người dân có thể truy cập website của Sở Xây dựng thành phố để nắm bắt thông tin các dự án nhà ở xã hội đang triển khai hoặc hình thành trong tương lai đủ điều kiện đưa vào kinh doanh, ngày mở bán, giá bán được duyệt... Đây là những thông tin chính thống, đảm bảo tính công khai, minh bạch về các dự án nhà ở xã hội.

Bên cạnh đó, người dân có thể trực tiếp đến những dự án nhà ở xã hội để tiếp cận thông tin. Các dự án nhà ở xã hội đang triển khai đều có đội ngũ tư vấn thường trực để hướng dẫn, giải đáp thắc mắc; cung cấp thông tin về tiến độ, giá bán, diện tích căn hộ, gói vay ưu đãi, chương trình khuyến mại…