UBND TP. Đà Nẵng vừa ban hành quyết định phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất đối với khu công cộng, dịch vụ đô thị tại dự án Tổ hợp thể thao, giải trí và thương mại tại phường Hoà Xuân, quận Cẩm Lệ, TP. Đà Nẵng.

Khu đất này có diện tích hơn 13,43 ha. Trong đó, diện tích đất khu công cộng, dịch vụ đô thị 10,18 ha; diện tích đất 03 đường giao thông quanh khu công cộng, dịch vụ đô thị là 3,25 ha.

Tổng mức đầu tư dự kiến của dự án là 3.531 tỷ đồng. Mức giá khởi điểm dự kiến hơn 7,9 triệu đồng/m2, thời gian thuê đất 50 năm. Nhà nước cho thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê.

Dự án được xây dựng trên khu đất phải có mật độ xây dựng dưới 60%, chiều cao xây dựng 07 tầng. Người tham gia đấu giá quyền sử dụng đất phải nộp tiền đặt cọc trước bằng 20% tổng giá trị thửa đất; chịu trách nhiệm đầu tư xây dựng, khớp nối hạ tầng đối với 3 đường quy hoạch xung quanh khu đất, bàn giao cho nhà nước khai thác vận hành.

Hiện trạng khu đất đã thực hiện xong công tác giải phóng mặt bằng, 03 đường quy hoạch xung quanh khu đất chưa thi công hạ tầng kỹ thuật. Khu đất có cao độ nền thấp hơn đường Trần Nam Trung 01-1,5 m.

Tiến độ thực hiện dự án 36 tháng, từ ngày UBND TP. Đà Nẵng ban hành quyết định cho thuê đất.

Thành phố Đà Nẵng dự kiến tổ chức đấu giá khu đất này trong quý 2/2025.

Trước đó, cũng tại phường Hòa Xuân, quận Cẩm Lệ, UBND thành phố Đà Nẵng đã công nhận kết quả trúng đấu giá khu đất A8 thuộc Khu E mở rộng - Khu dân cư Nam cầu Cẩm Lệ.

Công ty cổ phần Đầu tư Mầm non Vạn Phúc (phường Hiệp Bình Phước, Thủ Đức, TPHCM) trúng đấu giá khu đất trên với mức 397.528 đồng/m2/năm.

Tổng diện tích khu đất là 2.277m2, có 03 mặt tiền tại các đường Cồn Dầu 4, Cồn Dầu 6 và Cồn Dầu 7 (phường Hòa Xuân, quận Cẩm Lệ) và đã thực hiện xong công tác giải phóng mặt bằng.

Khu đất được thành phố Đà Nẵng đấu giá để đầu tư xây dựng trường mầm non với mức giá khởi điểm là 184.893 đồng/m2/năm.



Liên quan đến việc đấu giá đất, UBND thành phố Đà Nẵng cũng vừa thông báo đấu giá quyền sử dụng đất đối với 120 lô đất ở chia lô trên địa bàn các quận, huyện (quận Thanh Khê: 01 lô; quận Cẩm Lệ: 09 lô; quận Liên Chiểu: 02 lô; Huyện Hoà Vang: 09 lô; quận Sơn Trà: 46 lô; quận Ngũ Hành Sơn 53 lô).

Các lô đất này sẽ được chia thành 04 đợt đấu giá, với thời gian diễn ra trong tháng 11/2024 và tháng 12/2024.