Theo UBND tỉnh Bắc Ninh, 6 dự án nhà ở xã hội đảm bảo điều kiện, tiêu chí, có nhu cầu vay vốn ưu đãi theo chương trình hỗ trợ tại Nghị quyết số 33/NQ-CP ngày 11/3/2023 của Chính phủ là: Khu nhà ở xã hội, siêu thị bán lẻ hàng điện máy và đồ gia dụng, tạp hóa tại phường Phố Mới, thị xã Quế Võ do Công ty cổ phần đầu tư bất động sản và thương mại Kinh Bắc làm chủ đầu tư, đã hoàn thành năm 2023. Diện tích đất xây dựng là 6.939m2 với tổng số 411 căn hộ/nhà ở, tổng mức đầu tư 305 tỷ đồng. Dự án có nhu cầu vay vốn 100 tỷ đồng.

Dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở xã hội Cát Tường Smart City tại xã Thụy Hòa và xã Yên Trung, huyện Yên Phong do Công ty cổ phần Cát Tường làm chủ đầu tư, khởi công từ quý 2/2021. Diện tích đất xây dựng là 94.075 m2 với 1.040 căn hộ. Tổng mức đầu tư 1.501 tỷ đồng. Dự án có nhu cầu vay vốn hơn 1.200 tỷ đồng.

Dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở xã hội Thống Nhất Smart City tại xã Thụy Hòa và xã Yên Trung, huyện Yên Phong do Công ty cổ phần Thương mại và đầu tư phát triển Thống Nhất làm chủ đầu tư, được khởi công từ quý 2/2021. Diện tích đất xây dựng là 85.767 m2 với 1.048 căn hộ. Tổng mức đầu tư 1.477 tỷ đồng. Dự án có nhu cầu vay vốn gần 1.200 tỷ đồng.

Dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở xã hội Thống Nhất tại đường Lê Thái Tổ, phường Võ Cường, TP.Bắc Ninh do Công ty cổ phần Thương mại và đầu tư phát triển Thống Nhất làm chủ đầu tư, được khởi công từ quý 2/2016. Diện tích đất xây dựng là 15.780m2 với 1.080 căn hộ. Tổng mức đầu tư 994 tỷ đồng. Dự án có nhu cầu vay vốn gần 300 tỷ đồng.

Dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở xã hội phục vụ khu công nghiệp tại phường Hồ, thị xã Thuận Thành do Công ty cổ phần Bất động sản Lan Hưng làm chủ đầu tư, được khởi công từ quý 3/2019. Diện tích đất xây dựng là 45.004m2 với 1.396 căn hộ. Tổng mức đầu tư 9.204 tỷ đồng. Dự án có nhu cầu vay vốn 400 tỷ đồng.

Dự án đầu tư xây dựng khu nhà ở công nhân và thương mại dịch vụ khu công nghiệp tại xã Đông Tiến và xã Yên Trung, huyện Yên Phong do Công ty cổ phần Đầu tư Grand Home làm chủ đầu tư, được khởi công từ quý 3/2022. Diện tích đất xây dựng là 66.454 với 2.068 căn hộ. Tổng mức đầu tư 1.052 tỷ đồng. Dự án có nhu cầu vay vốn 200 tỷ đồng.

UBND tỉnhBắc Ninhcho biết để hướng tới phát triển ít nhất 1 triệu căn nhà ở xã hội, lãnh đạo tỉnh đã chỉ đạo Sở Xây dựng rà soát quỹ đất. Vì vậy, tính đến tháng 10/2023, theo mục tiêu của đề án giao chỉ tiêu cho tỉnh Bắc Ninh khoảng 70 nghìn căn, Sở Xây dựng đã chuẩn bị được 90 ha quỹ đất, đảm bảo đủ mục tiêu xây dựng nhà ở xã hội đến năm 2030.

Tuy nhiên, địa phương nhận định trong quá trình triển khai cũng còn gặp nhiều khó khăn, vướng mắc liên quan đến pháp luật về nhà ở, đất đai, tài chính, thuế; lựa chọn nhà đầu tư dự án phát triển nhà ở xã hội; xác định giá bán... Cùng với đó là những vấn đề liên quan tới đối tượng được thụ hưởng chính sách nhà ở xã hội, xét duyệt đối tượng mua, thuê; thủ tục đầu tư; cho vay vốn ưu đãi; công tác quản lý, vận hành các công trình hạ tầng xã hội…