Theo danh mục dự án đầu tư xây dựng nhà ở trên địa bàn tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu cho phép tổ chức, cá nhân người nước ngoài được sở hữu nhà ở của Sở Xây dựng tỉnh này, có khoảng 559 căn hộ tại 02 dự án chung cư trên địa bàn phường Phú Mỹ, thị xã Phú Mỹ, được phép bán cho người nước ngoài.

Cụ thể, tại chung cư Phú Mỹ dự án lô H1 (tên thương mại là Osimi Phú Mỹ), chủ đầu tư Công ty cổ phần ANI không được phép chuyển nhượng quá 186 căn hộ tại 03 block nhà cho tổ chức, cá nhân nước ngoài. Trong đó, block A không quá 95 căn hộ, block B không quá 75 căn hộ và block C không quá 16 căn hộ.

Tại dự án Tổ hợp thương mại căn hộ Phú Mỹ (tên thương mại là Tumys Homes Phú Mỹ), Công ty TNHH Thương mại Tùng Mỹ được phép chuyển nhượng không quá 373 căn hộ cho tổ chức, cá nhân nước ngoài. Cụ thể, tại lô N1, chủ đầu tư không được chuyển nhượng quá 169 căn hộ. Tại lô N2, không được chuyển nhượng quá 204 căn hộ.

Thống kê của Công ty CBRE Việt Nam đưa ra trong báo cáo hai thập kỷ phát triển đô thị, công bố ngày 15/3/2024 cho thấy đã có hơn 3.000 người nước ngoài mua nhà tại Việt Nam từ năm 2015 đến hết quý 3/2023, trong đó 90% người nước ngoài mua sản phẩm là căn hộ chung cư. Có 60% khách nước ngoài mua chung cư đầu tư chờ tăng giá. 75% lượng khách đến từ các nước châu Á phát triển như: Singapore, Nhật Bản, trong đó Trung Quốc, Hong Kong và Đài Loan trở thành những nhóm nhà đầu tư lớn trên thị trường nhà ở Việt Nam.

Theo quy định mới tại Luật Nhà ở 2023 và Nghị định 95/2024 của Chính phủ quy định về số lượng nhà mà người nước ngoài được sở hữu từ ngày 01/8/2024 là tối đa 30% tổng số căn hộ trong 01 tòa nhà.

Trường hợp tòa nhà chung cư có nhiều đơn nguyên hoặc nhiều khối nhà cùng chung khối đế, tổ chức, cá nhân nước ngoài chỉ được sở hữu tối đa 30% tổng số căn hộ có mục đích để ở của mỗi đơn nguyên, mỗi khối nhà.

Với nhà ở riêng lẻ mà trên một khu vực có số dân quy định nếu chỉ có 01 dự án đầu tư xây dựng nhà ở, tổ chức, cá nhân nước ngoài chỉ được sở hữu số lượng nhà ở không vượt quá 250 căn nhà.

Trường hợp khu vực quy định tại điểm này có từ 02 dự án đầu tư xây dựng nhà ở trở lên thì tổ chức, cá nhân nước ngoài được sở hữu sản phẩm tại tất cả các dự án nhưng không vượt quá 250 căn nhà.

Thời hạn sở hữu nhà ở tại Việt Nam của người nước ngoài tối đa 50 năm, được gia hạn 01 lần với thời hạn tương tự hoặc có thể sở hữu lâu dài nếu kết hôn với công dân Việt Nam.