Ngày 29/7/2024, tại Hà Nội, Tổng công ty Viglacera đã tổ chức Lễ kỷ niệm 50 năm ngày thành lập (25/7/1974 – 25/7/2024).

50 năm trước, Công ty Gạch ngói Sành sứ Xây dựng ra đời với nhiệm vụ sản xuất những sản phẩm vật liệu cơ bản để tái thiết và xây dựng đất nước sau khi được thống nhất. Bước sang giai đoạn đất nước “đổi mới”, phát huy vai trò tiên phong, Viglacera quyết tâm đầu tư công nghệ hiện đại, sản xuất sản phẩm kính xây dựng, sứ vệ sinh, gạch ốp lát... đầu tiên ở Việt Nam, thay thế hàng nhập khẩu.

Sau đó, Viglacera lần lượt chinh phục thành công các sản phẩm bê tông khí chưng áp (2010); tấm panel ALC (2018), kính tiết kiệm năng lượng Low-E và kính Solar Control (2016), kính siêu trắng và đá nung kết (2023).

Với lĩnh vực bất động sản, Viglacera tham gia từ năm 1998, đến nay, Tổng công ty đã sở hữu 15 khu công nghiệp trong và ngoài nước, diện tích hơn 4000 ha, thu hút đầu tư tới 18 tỷ USD, trong đó nhà đầu tư nước ngoài chiếm tỷ trọng 70%. Viglacera còn là nhà đầu tư của 18 khu nhà ở; 1 khu nghỉ dưỡng đẳng cấp 5 sao đạt chứng chỉ xanh EDGE Advanced.

Trong hành trình phát triển của mình, trải qua nhiều lần thay đổi mô hình hoạt động, năm 2014, Tổng công ty chuyển đổi thành công từ doanh nghiệp nhà nước sang hoạt động theo mô hình công ty cổ phần đại chúng, Viglacera vẫn kiên định các mục tiêu chiến lược, tăng tốc đầu tư phát triển, mang lại hiệu quả kinh tế cao và bền vững cho Tổng công ty.

Đến nay, 10 năm sau cổ phần hóa, Viglacera không ngừng nỗ lực, thực thi hiệu quả nhiều giải pháp, tích cực chuyển đổi đầu tư sản xuất theo hướng phát triển xanh. Kết quả sản xuất kinh doanh cũng đã đạt được những thành quả đáng ghi nhận: Lợi nhuận trước thuế Công ty mẹ tăng gấp 10 lần; Lợi nhuận trước thuế hợp nhất tăng xấp xỉ 3,5 lần; Tổng tài sản hợp nhất tăng xấp xỉ 2 lần; Vốn chủ sở hữu theo báo cáo tài chính năm hợp nhất 2023 tăng hơn 3 lần. Tổng số tiền cổ tức tương ứng của phần vốn nhà nước từ khi Tổng công ty chính thức chuyển đổi thành Công ty cổ phần (22/07/2024) đến nay là 2.165 tỷ đồng.

Chiến lược của Viglacera trong giai đoạn tới sẽ tập trung vào mở rộng thị trường mới, phát triển các dòng sản phẩm xanh, có lợi thế tại thị trường trong nước cũng như đẩy mạnh xuất khẩu các dòng sản phẩm có giá trị cao sang các nước Mỹ và Châu Âu. Việc phát triển hệ sinh thái sản phẩm xanh thân thiện môi trường sẽ luôn là ưu tiên. Bởi đây vốn là ưu thế và cũng là tâm huyết của Viglacera hướng tới cộng đồng và mục tiêu Netzero chung toàn thế giới.

Phát biểu tại sự kiện, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị đánh giá cao những nỗ lực và các thành tựu mà Tổng công ty Viglacera đã đạt được.

"Vượt qua nhiều khó khăn, thách thức, Viglacera đã và đang là một trong số ít các doanh nghiệp đầu tư có kết quả tại thị trường Cuba. Trong đó, tiêu biểu là dự án Nhà máy sản xuất gạch ceramic và sứ vệ sinh; dự án Khu công nghiệp Vimariel ở Đặc khu Phát triển Mariel - Cuba, góp phần quan trọng thực hiện nhiệm vụ chính trị hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội của Cuba và củng cố, tăng cường quan hệ, đoàn kết đặc biệt giữa hai nước Việt Nam – Cuba.

Tổng công ty Viglacera cũng đã luôn tiên phong đi đầu trong các lĩnh vực đổi mới sáng tạo, phát triển xanh, thông minh, ứng dụng thành tựu khoa học công nghệ trong sản xuất – kinh doanh và quản trị doanh nghiệp, phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, bảo vệ môi trường, nâng cao đời sống vật chất tinh thần cho người lao động...", Bộ trưởng Bộ Xây dựng đánh giá.