UBND tỉnh Đồng Nai vừa phê duyệt hồ sơ mời nhà đầu tư quan tâm dự án khu nhà ở xã hội ChC1 và ChC2 thuộc khu tái định cư quốc lộ 1A (phường Phước Tân, TP. Biên Hòa). Quy mô dự án hơn 1,64 ha, gồm 02 tòa chung cư cao 12 tầng gồm tòa nhà tại ô ChC-1 và ChC-2, mật độ xây dựng 30-40%. Dự án cung cấp gần 500 căn hộ, đáp ứng chỗ ở cho khoảng 2.000 người.

Hai khu này đều là đất sạch, không có công trình trên đất. Trong đó, khu ChC1 rộng gần 1,2 ha giáp đường nội bộ trong khu tái định cư lộ giới 17m. Khu đất ChC2 rộng 4.700 m2 giáp đường Tân Cảng và nội bộ. Tổng mức đầu tư dự án này hơn 722 tỷ đồng, chưa gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư. Dự án hoạt động 50 năm, dự kiến đi vào hoạt động từ tháng 4/2026.

Về quy hoạch phân khu: khu vực, vị trí đề xuất dự án thuộc phân khu B6 chưa có quy hoạch phân khu được duyệt. Về quy hoạch chung: vị trí khu đất thuộc khu ở mới mật độ cao, do đó, mục tiêu dự án phù hợp định hướng quy hoạch chung được duyệt.

Đồng Nai cũng đang tìm nhà đầu tư cho dự án nhà ở xã hội quy mô 3,5 ha tại thị trấn Trảng Bom, huyện Trảng Bom. Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 733 tỷ đồng, quy mô dân số khoảng 3.500 - 3.850 người. Hiện trạng khu đất hiện nay là đất trống, xung quanh đã đầu tư hoàn thiện hạ tầng theo quy hoạch được duyệt, mật độ xây dựng 30 - 50%; số tầng cao 5 - 6 tầng; số căn hộ khoảng 956 - 963 căn. Dự án nhằm mục tiêu đáp ứng nhu cầu nhà ở cho các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội theo quy định trên địa bàn huyện Trảng Bom. Thời gian hoạt động của dự án là 50 năm.

Tại xã Phước An, huyện Nhơn Trạch, tỉnh Đồng Nai, đang tìm nhà đầu tư cho 02 dự án khu chung cư nhà ở xã hội rộng hơn 2,1 ha và 3,71 ha.

Cụ thể, khu chung cư nhà ở xã hội tại khu đất hơn 2,1 ha là khu đất sạch không cần bồi thường, tái định cư. Dự án gồm các block cao 09-12 tầng, mật độ xây dựng 40%, đáp ứng nhu cầu cho 2.800 người. Tổng vốn đầu tư hơn 1.000 tỷ đồng, chưa gồm chi phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư. Dự án cũng hoạt động 50 năm.

Về nguồn gốc đất: năm 2015, UBND tỉnh Đồng Nai thu hồi khu đất tại thử đất số 80 bản đồ địa chính số 30 xã An Phước, huyện Nhơn Trạch của Tổng công ty xây dựng Hà Nội. Thửa đất này đã được cấp giấy chứng nhận sử dụng đất cho Tổng công ty xây dựng Hà Nội và chưa được thu hồi. Hiện trạng khu đất trống, đã có hạ tầng kỹ thuật, đất công do UBND huyện Nhơn Trạch đang quản lý.

Đối với khu chung cư nhà ở xã hội tại khu đất hơn 3,71 ha ở xã Phước An, huyện Nhơn Trạch có tổng vốn đầu tư hơn 1.206 tỷ đồng. Dự án gồm các block cao 9-10 tầng, đáp ứng dân số khoảng 5.960 người. Tại đây sẽ xây các block chung cư với khoảng 1.490 căn hộ.

Cụ thể, khu CC05 gồm 2,4 ha đất chung cư cao 9 – 10 tầng, mật độ xây dựng 40% và 0,3 ha đất giáo dục, mật độ xây dựng 40%, cao 1 – 2 tầng. Khu CC6 gồm 0,4 ha đất chung cư, mật độ xây dựng 45%, cao 5 – 6 tầng. Khu CC7 gồm 0,6 ha đất chung cư, mật độ xây dựng 45%, cao 5 – 6 tầng.

Hiện trạng khu đất thực hiện dự án là đất trống, đã có hạ tầng kỹ thuật hiện do Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Nhơn Trạch quản lý.

Theo kế hoạch phát triển nhà ở công nhân, nhà ở xã hội đến năm 2025 của UBND tỉnh Đồng Nai đã phê duyệt, tỉnh sẽ dành khoảng 1.000 ha đất để xây dựng 66 dự án nhà ở công nhân, nhà ở xã hội, cung ứng khoảng 10.000 căn, tương ứng khoảng 800.000 m2 sàn. Những dự án này chưa bao gồm quỹ đất nhà ở xã hội trong các dự án nhà ở thương mại.

Tổng mức đầu tư ước tính cần khoảng 10.155 tỷ đồng từ nguồn vốn Nhà nước, vốn huy động từ các doanh nghiệp và nguồn vốn khác.

Theo Sở Xây dựng tỉnh Đồng Nai, hiện nay toàn tỉnh có 3.500 căn nhà ở xã hội. Trong đó, nhà ở dành cho công nhân chỉ khoảng 1.500 căn, 2.000 căn còn lại là các đối tượng chính sách, lực lượng vũ trang. Do đó, không đáp ứng được thực tế so với lực lượng công nhân trên địa bàn tỉnh.