Khu vực nghiên cứu lập Điều chỉnh tổng thể quy hoạch chi tiết Tổ hợp hỗn hợp Trung tâm thương mại, dịch vụ, văn hóa, tỷ lệ 1/500 có phía Bắc giáp Khách sạn Lake Side và hồ Giảng Võ; phía Đông Bắc giáng Khu tập thể Giảng Võ; phiá Đông Nam giáp phố Giảng Võ; phía Tây Nam giáp phố Ngọc Khánh.

Tổng diện tích đất nghiên cứu lập điều chỉnh quy hoạch khoảng 68.379,99m2, gồm: diện tích đất nằm trong phạm vi mở đường theo quy hoạch là 9.603,95m2; diện tích đất lập quy hoạch 58.776,04m2.

Theo đó, nội dung chính được đề xuất điều chỉnh là giảm cơ bản, toàn diện chỉ tiêu, quy mô của các khối nhà tập trung cao tầng; không phân bố trí chức năng nhà ở tại chức năng hỗn hợp, mà nghiên cứu thành công trình hỗn hợp cao tầng với chức năng chính là trung tâm thương mại, văn phòng, không gian văn hóa; công trình dịch vụ thương mại thấp tầng (không có không gian lưu trú) kết hợp phố đi bộ, cây xanh cảnh quan.

Đặc biệt, không phân bố dân số, giảm cơ bản quy mô công trình để giảm áp lực về hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật lên khu vực; tạo các trục không gian và tuyến đường giao thông thuận tiện, giúp người dân dễ tiếp cận những khu vực cây xanh, dịch vụ, trường học.

Cụ thể, phần diện tích đất lập quy hoạch 58.776,04m2 được quy hoạch với mục đích:

Đất thương mại dịch vụ gồm 8 ô đất có hình khối kiến trúc hiện đại, đồng bộ. Chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc là diện tích 20.912,15m2 chiếm 35,58% diện tích đất lập quy hoạch, cao tối đa 5 tầng, mật độ xây dựng gộp tối đa là 80%.

Đất công trình hỗn hợp gồm 2 ô đất được tổ chức với khối đế và khối tháp. Dự kiến bố trí thương mại dịch vụ, văn phòng, trung tâm hội nghị, câu lạc bộ, vui chơi giải trí. Chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc là diện tích 12.511,54m2, cao tối đa 40 tầng, mật độ xây dựng tối đa 66,77 - 67,15%;

Đất trường học liên cấp diện tích 8.814,47m2 chiếm 15% diện tích đất lập quy hoạch, cao tối đa 5 tầng, mật độ xây dựng tối đa 40%; Đất cây xanh cảnh quan 5.666,12m2…

UBND TP. Hà Nội giao UBND quận Ba Đình chủ trì, phối hợp với đơn vị liên quan tổ chức công bố công khai điều chỉnh tổng thể Quy hoạch chi tiết được duyệt cho các cơ quan, tổ chức và nhân dân biết, tổ chức thực hiện...