Theo Sở Xây dựng TP. Đà Nẵng, số lượng căn hộ mở bán lần này là 142 căn diện tích từ 32,9-66,5m2, tại khối nhà E1, E2 thuộc Khu chung cư nhà ở xã hội khu công nghiệp Hòa Khánh, quận Liên Chiểu, do Công ty cổ phần Địa ốc xanh Sài Gòn Thuận Phước làm chủ đầu tư.

Đối tượng được đăng ký mua nhà ở xã hội là người đăng ký hợp đồng thuê 142 căn hộ tại hai khối nhà này. Đồng thời, đảm bảo các điều kiện chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình tại TP. Đà Nẵng, hoặc có nhà thuộc sở hữu của mình nhưng diện tích nhà ở bình quân đầu người thấp hơn 15m2 sàn/người tại Đà Nẵng; chưa được mua hoặc thuê mua nhà ở xã hội; chưa được hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở dưới mọi hình thức trên địa bàn. Trường hợp người đứng đơn còn độc thân thì có thu nhập hàng tháng thực nhận không quá 15 triệu đồng. Nếu đã kết hôn thì vợ chồng có tổng thu nhập hàng tháng thực nhận không quá 30 triệu.

Sở Xây dựng lưu ý, người mua nhà ở xã hội không được phép thế chấp (trừ trường hợp thế chấp với ngân hàng để vay tiền mua chính căn hộ đó) và không được chuyển nhượng nhà ở dưới mọi hình thức trong thời gian tối thiểu 5 năm, kể từ thời điểm trả hết tiền mua nhà ở theo hợp đồng đã ký với bên bán.

Thời gian tiếp nhận hồ sơ đăng ký từ ngày 27/12/2024 đến 8/1/2025.

Trước đó, Sở Xây dựng cũng thông báo về việc giải quyết việc thuê nhà ở xã hội do Nhà nước đầu tư xây dựng bằng vốn đầu tư công đối với hộ nghèo có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn thành phố.

Theo đơn vị, hiện nay, quỹ nhà ở xã hội do Nhà nước đầu tư xây dựng bằng vốn đầu tư công (nhà ở xã hội thuộc tài sản công) còn rất ít, nên ưu tiên bố trí thuê đối với người có công với cách mạng và hộ giải tỏa các khu chung cư, khu tập thể xuống cấp thuộc tài sản công trên địa bàn thành phố. Sở Xây dựng đã có Thông báo số 8229/TB-SXD ngày 25/10/2024 về việc tiếp nhận hồ sơ đăng ký thuê nhà ở xã hội thuộc tài sản công đối với người có công với cách mạng trên địa bàn thành phố.

Tuy nhiên, chưa ban hành thông báo tiếp nhận hồ sơ đăng ký thuê nhà ở xã hội thuộc tài sản công đối với hộ nghèo có hoàn cảnh khó khăn. Thời gian tới, sau khi cân đối được quỹ nhà ở xã hội, Sở Xây dựng sẽ phối hợp với UBND các quận, huyện xây dựng phương án bố trí thuê nhà ở xã hội thuộc tài sản công đối với hộ nghèo có hoàn cảnh khó khăn, báo cáo Chủ tịch UBND TP thống nhất trước khi thông báo công khai và tiếp nhận hồ sơ đăng ký thuê nhà.

Thông tin thêm về việc phát triển nhà ở xã hội, Sở Xây dựng Đà Nẵng cho biết UBND TP đã ban hành Quyết định số 767/QĐ-UBND phê duyệt điều chỉnh Kế hoạch phát triển nhà ở TP.Đà Nẵng giai đoạn 2021-2025, nhằm cụ thể hóa các chỉ tiêu phát triển nhà ở TP.Đà Nẵng theo Chương trình phát triển nhà ở thành phố Đà Nẵng giai đoạn 2021-2030; Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030” được phê duyệt.

Cụ thể trong giai đoạn 2021-2025, đối với nhà ở xã hội, Đà Nẵng dự kiến đầu tư xây dựng tối thiểu 25 dự án, 11.569 căn hộ với 890.142m2 sàn nhà ở; dự kiến hoàn thành 7.097 căn hộ với 507.681m2 sàn nhà ở, trong đó 148.104m2 sàn nhà ở cho thuê. Trong quá trình thực hiện, UBND TP sẽ xem xét, điều chỉnh, bổ sung các dự án để cung cấp quỹ nhà ở giai đoạn 2021-2025 và giai đoạn 2026-2030.