Ông Thanh từ nhiệm vị trí này để tập trung thực hiện công tác xây dựng chiến lược cho Tổng công ty Vinaconex.

Theo thông báo của Vinaconex, trong bối cảnh hiện nay, Tổng công ty xác định cần đầu tư hơn nữa cho công tác nghiên cứu và xây dựng các kế hoạch kinh doanh mang tầm chiến lược, vừa đảm bảo thích ứng linh hoạt với những thay đổi khó lường của thị trường, vừa đón đầu những xu thế phát triển mới của Việt Nam cũng như trên thế giới, hướng tới mục tiêu đưa Vinaconex phát triển bền vững và chinh phục những đỉnh cao mới.

"Căn cứ vào mục tiêu nêu trên, ngày 26/07/2024, Hội đồng quản trị Vinaconex đã ban hành Nghị quyết thông qua việc thành lập Hội đồng chiến lược, do ông Đào Ngọc Thanh, Bí thư Đảng ủy Tổng công ty làm Chủ tịch Hội đồng. Hội đồng Chiến lược có chức năng nghiên cứu, đánh giá toàn diện về hoạt động sản xuất kinh doanh của Tổng công ty; đề xuất các nội dung liên quan đến chiến lược, định hướng phát triển Tổng công ty”, thông báo của Vinaconex cho biết.

Ban lãnh đạo Vinaconex cũng tin tưởng rằng trên cương vị Bí thư Đảng uỷ, Chủ tịch Hội đồng chiến lược, ông Đào Ngọc Thanh sẽ tiếp tục là một trong những nhân sự chủ chốt nòng cốt, tiếp tục có những đóng góp và dấu ấn to lớn hơn nữa trong chiến lược phát triển bền vững của Tổng công ty.

Kế nhiệm vị trí của ông Đào Ngọc Thanh, với sự tín nhiệm tuyệt đối của Hội đồng quản trị, ông Nguyễn Hữu Tới sẽ chính thức giữ chức danh Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty  Vinaconex nhiệm kỳ 2022 – 2027, kể từ ngày 26/7/2024.

Ông Nguyễn Hữu Tới hiện là thành viên Hội đồng quản trị, Phó Tổng giám đốc Vinaconex, có hơn 40 năm kinh nghiệm, trải qua rất nhiều vị trí quản lý, điều hành khác nhau, từ Công ty thành viên đến Tổng công ty. Ông Tới là một trong các nhà quản trị hàng đầu của Vinaconex trong lĩnh vực xây dựng. Trong 05 năm qua, ông đã chứng tỏ bản lĩnh, năng lực quản trị điều hành trong lĩnh vực xây lắp, góp phần đưa Vinaconex trở thành một trong những thương hiệu hàng đầu thi công các dự án hạ tầng giao thông trọng điểm, quy mô lớn của cả nước.

Với những hiểu biết sâu sắc về văn hoá, con người Vinaconex, trên cương vị công tác mới, ông Nguyễn Hữu Tới sẽ tiếp tục phát huy năng lực, kinh nghiệm, cùng với Hội đồng quản trị, Ban điều hành Tổng công ty chinh phục thành công những mục tiêu mới.

Vinaconex khẳng định việc thành lập Hội đồng Chiến lược với 100% thành viên Hội đồng quản trị và Ban điều hành cũng thể hiện sự đoàn kết, đồng lòng của Hội đồng quản trị và Ban Tổng giám đốc trong việc xây dựng và kiểm soát thực hiện các chủ trương, quyết sách quan trọng trong mọi hoạt động của Tổng công ty. Đồng thời, phát huy năng lực, thế mạnh và trách nhiệm của từng thành viên Hội đồng quản trị, Ban điều hành. Qua đó, góp phần xây dựng Vinaconex trở thành tập đoàn kinh tế hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực xây dựng và bất động sản, tăng trưởng bền vững…