Ngày 23/1, Sở Tài nguyên và Môi trường TP. Hải Phòng đã có văn bản hướng dẫn UBND quận Lê Chân tiếp tục tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất lô CC/29-4 để thực hiện dự án công trình thương mại dịch vụ kết hợp ở tại đường Võ Nguyên Giáp (phường Kênh Dương).

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường, trước đó, Văn phòng UBND TP. Hải Phòng đã có văn bản truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó Chủ tịch UBND thành phố Lê Anh Quân về việc tiếp tục tổ chức đấu giá dự án đầu tư xây dựng công trình thương mại dịch vụ kết hợp ở tại lô CC/29-4 ô phố A29 phường Kênh Dương.

Dự án đầu tư xây dựng công trình thương mại dịch vụ kết hợp ở tại lô CC/29-4 ô phố A29 phường Kênh Dương đã được UBND TP. Hải Phòng ra quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư từ tháng 9/2023. Mục tiêu của dự án là hình thành một khu ở tập trung với điều kiện về cơ sở hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội hấp dẫn, thu hút nhiều người đến sinh sống, góp phần tạo tiền đề để quận Lê Chân trở thành đô thị năng động, đóng góp cho sự phát triển chung của thành phố, từng bước góp phần chỉnh trang đô thị quận Lê Chân.

Theo quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, dự án lựa chọn nhà đầu tư theo hình thức đấu giá quyền sử dụng đất. Dự án có diện tích sử dụng đất hơn 11.300m2, tổng vốn đầu tư dự kiến hơn 3.027 tỷ đồng, gồm chi phí thực hiện dự án hơn 3.026 tỷ đồng và hơn 1,3 tỷ đồng tiền bảo vệ lúa. Thời hạn hoạt động của dự án 50 năm kể từ ngày ban hành quyết định trúng đấu giá, tiến độ xây dựng cơ bản và đưa công trình vào hoạt động là 60 tháng kể từ ngày đơn vị trúng đấu giá nộp tiền sử dụng đất và được giao đất.

Dự án có quy mô xây dựng 1 toà chung cư kết hợp thương mại dịch vụ 37 tầng nổi với khối đế 4 tầng (2 tầng bố trí căn hộ, 2 tầng bố trí thương mại), khối tháp 33 tầng (32 tầng bố trí căn hộ, 1 tầng lánh nạn) và 3 tầng hầm (2 hầm để xe và 1 tầng làm thương mại dịch vụ). Diện tích sàn xây dựng của dự án chung cư này khoảng hơn 148.500m2, trong đó, diện tích sàn xây dựng 2 hầm để xe hơn 21.000m2, diện tích sàn thương mại dịch vụ hơn 19.000m2, diện tích sàn xây dựng để ở hơn 104.000m2 với tổng số có 983 căn hộ chung cư.

Nhà đầu tư có trách nhiệm đầu tư xây dựng, khai thác, quản lý sử dụng hạ tầng kỹ thuật bên trong dự án theo quy định. Đối với hạ tầng kỹ thuật bên ngoài dự án, nhà đầu tư có trách nhiệm phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan đầu tư kết nối đồng bộ với hệ thống hạt tầng kỹ thuật bên trong phạm vi dự án và bàn giao các công trình này cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

UBND quận Lê Chân đã lập, phê duyệt phương án đấu giá, quyết định đấu giá và giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất công trình thương mại dịch vụ ở tại lô CC/29-4. Trung tâm Phát triển quỹ đất quận Lê Chân đã ký hợp đồng thuê Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản thành phố Hải Phòng (thuộc Sở Tư pháp) thực hiện đấu giá. Giá khởi điểm khu đất được đưa ra đấu giá để thực hiện dự án là hơn 781 tỷ đồng.

Theo báo cáo của UBND quận Lê Chân, dự án đã được tổ chức đấu giá 3 lần nhưng cả 3 lần đều không có nhà đầu tư đăng ký. Cụ thể, ngày 9/10/2023, Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản đã phát hành thông báo tổ chức đấu giá lần 1. Thời gian tổ chức đấu giá vào ngày 30/10/2023. Tuy nhiên đến hết thời hạn nộp hồ sơ không có trường hợp nào đăng ký.

Ngày 3/11/2023, Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản thành phố Hải Phòng phát hành thông báo đấu giá lần 2. Thời gian tổ chức đấu giá 17/11/2023 nhưng hết hạn nộp hồ sơ vẫn không có trường hợp nào đăng ký tham gia đấu giá. Đến 21/11/2023, Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tiếp tục phát hành thông báo đấu giá lần 3. Thời gian tổ chức đấu giá vào ngày 6/12/2023. Tuy nhiên, hết hạn nộp hồ sơ lại vẫn không có nhà đầu tư nào đăng ký tham gia đấu giá.

Trong văn bản gửi UBND quận Lê Chân về việc tiếp tục tổ chức đấu giá dự án công trình thương mại dịch vụ kết hợp ở tại lô CC/29-4, Sở Tài nguyên và Môi trường cho rằng việc tổ chức đấu giá không thành được quy định tại Điều 52 Luật Đấu giá tài sản, việc tổ chức đấu giá lại được thực hiện theo Điều 19 Quyết định số 1639/2016/QĐ-UBND, ngày 15/8/2016, của UBND TP. Hải Phòng.

Sở Tài nguyên và Môi trường thành phố Hải Phòng đề nghị UBND quận Lê Chân nghiên cứu các quy định này để tiếp tục tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đảm bảo trình tự, thủ tục của Luật Đấu giá tài sản.