Trong đó, tại huyện Nho Quan, Công ty hợp danh đấu giá tài sản Tuấn Linh sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 154 lô đất là tài sản của UBND huyện Nho Quan vào sáng 21/4.

Trong số 154 lô đất này, có 39 lô thuộc điểm dân cư thôn Đồng Tâm, xã Cúc Phương; 5 lô đất tại khu Đồng Tâm - Nam Giang, thị trấn Nho Quan, 1 lô ở điểm dân cư thôn Mỹ Thịnh, xã Gia Thủy và 109 lô đất tại khu dân cư Hàm Rồng, xã Phú Lộc, huyện Nho Quan. Diện tích các lô đất từ 108-440 m2. Giá khởi điểm từ 3,6-5,9 triệu đồng/m2.

Thời gian nộp hồ sơ tham gia đấu giá đến 16 giờ ngày 18/4 tại trụ sở UBND xã Phú Lộc và trụ sở công ty đấu giá.

Tại huyện Gia Viễn, sáng 27/4, Công ty hợp danh đấu giá tài sản Tuấn Linh cũng sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 212 lô đất là tài sản của UBND huyện Gia Viễn. Theo đó, các lô đất đấu giá thuộc địa bàn các xã Liên Sơn, Gia Phú, huyện Gia Viễn. Diện tích các lô đất từ 100-350 m2. Giá khởi điểm từ 6-7,5 triệu đồng/m2.

Trong tháng 3 vừa qua, tỉnh Ninh Bình cũng liên tục tổ chức đấu giá hàng trăm lô đất. Cụ thể, 266 lô đất là tài sản của UBND huyện Yên Khánh đã được Công ty hợp danh đấu giá tài sản Tuấn Linh tổ chức đấu giá quyền sử dụng vào sáng 14/3.

Các lô đất đấu giá đều thuộc khu dân cư phía sau trường THPT Yên Khánh A, xã Khánh Hội, huyện Yên Khánh. Diện tích các lô từ 95,5-449,2 m2. Giá khởi điểm từ 3,9-7,2 triệu đồng/m2.

Tại huyện Yên Mô, sáng 8/3, Công ty hợp danh đấu giá tài sản Tuấn Linh cũng đã tổ chức đấu giá 91 lô đất là tài sản của UBND huyện Yên Mô. Các lô đất đấu giá thuộc địa bàn thị trấn Yên Thịnh, huyện Yên Mô. Diện tích các lô đất từ 100-468 m2. Giá khởi điểm từ 10,6-18 triệu đồng/m2.

Ghi nhận tại huyện Hoa Lư, 49 lô đất là tài sản của UBND huyện Hoa Lư cũng đã được Công ty hợp danh đấu giá tài sản Tuấn Linh tổ chức đấu giá quyền sử dụng vào sáng 21/3. Các lô đất đấu giá thuộc khu dân cư Đồng Sàn - Đồng Vụng, xã Ninh Mỹ, huyện Hoa Lư. Diện tích các lô đất từ 90-453,8 m2. Giá khởi điểm từ 10-15 triệu đồng/m2.

Trong năm 2023, ngành Thuế Ninh Bình thu ngân sách là 13.929 tỷ đồng; trong đó thu từ thuế, phí, lệ phí và thu khác ngân sách đạt 12.226 tỷ đồng; thu tiền sử dụng đất đạt 1.703 tỷ đồng. Trong năm 2024, ngành thuế tỉnh này được giao thu ngân sách hơn 15.000 tỷ đồng; trong đó thu nội địa không kể tiền sử dụng đất là hơn 11.313 tỷ đồng; thu tiền sử dụng đất là 3.700 tỷ đồng.