Cuộc đấu giá được tổ chức sáng ngày 18/1/2024 diễn ra tại UBND xã Quảng Hùng, thành phố Sầm Sơn, đã thu hút được nhiều sự quan tâm của người dân và cộng đồng doanh nghiệp. Trước giờ đấu giá, đấu giá viên công bố có 6 doanh nghiệp đủ điều kiện tham gia đấu giá. Trong đó có 4 doanh nghiệp có trụ sở chính tại thành phố Thanh Hóa, một doanh nghiệp có trụ sở tại Hà Nội và 1 doanh nghiệp có trụ sở tại thành phố Sầm Sơn.

Theo quy chế đấu giá, mức giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất thực hiện dự án Tổ hợp khách sạn, dịch vụ thương mại và Quảng trường biển xã Quảng Hùng, thành phố Sầm Sơn (thời hạn thuê đất 50 năm, thu tiền thu đất 01 lần cho cả thời gian thuê, sau khi trừ đi các chi phí không bao gồm chi phí GPMB): 17.203.097.068 đồng.

Hình thức đấu giá trọn gói toàn bộ diện tích 28.038,0 m2 theo hình thức bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá. Đấu giá theo từng vòng, liên tục cho đến khi không còn người yêu cầu đấu giá tiếp thì người có mức trả cao nhất tại vòng đấu đó là người trúng đấu giá.

Người có tài sản đấu giá là Ủy ban nhân dân thành phố Sầm Sơn, diện tích khu đất đấu giá là 28.038,0 m2, trong đó diện tích đất tính thu tiền sử dụng đất (đất thương mại, dịch vụ) là 10.204 m2.; Diện tích đất không thu tiền sử dụng đất là 17.834 m2; gồm: 6.888 m2 đất cây xanh đơn vị ở và 10.946 m2 đất giao thông hạ tầng kỹ thuật.

Khu đất đấu giá đã hoàn thành việc bồi thường giải phóng mặt bằng. Người trúng đấu giá quyền sử dụng đất phải hoàn thành việc đầu tư xây dựng đồng bộ các công trình hạ tầng kỹ thuật, đảm bảo khớp nối với hạ tầng kỹ thuật bên ngoài phạm vi khu đất đấu giá theo đúng quy hoạch, dự án đầu tư được phê duyệt theo quy định.

Bước giá để đấu giá là phần chênh lệch giữa mức giá do đơn vị thực hiện cuộc đấu giá quyền sử dụng đất công bố cho vòng đấu tiếp theo so với mức giá trả cao nhất của vòng đấu trước liền kề.

Bước giá cho mỗi vòng đấu kế tiếp là 1% (một phần trăm) mức giá trả cao nhất của vòng đấu liền kề trước đó. Cuộc đấu giá kết thúc khi không còn ai tham gia trả giá. Đấu giá viên công bố người trả giá cao nhất và công bố người đó là người trúng đấu giá.

Chậm nhất là 30 (ba mươi) ngày, kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền thuê đất của cơ quan thuế, người trúng đấu giá nộp 50% tiền thuê đất theo thông báo. Chậm nhất là 90 (chín mươi) ngày, kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền thuê đất, người trúng đấu giá phải nộp 50% tiền thuê đất còn lại theo thông báo.

Quá thời hạn theo thông báo của cơ quan Thuế, người trúng đấu giá không nộp đủ số tiền thuê đất thì người trúng đấu giá phải nộp tiền chậm nộp theo quy định của Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành. Các khoản chậm nộp chỉ tính tiền chậm nộp đến ngày thứ 120 (một trăm hai mươi) kể từ ngày ban hành quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá.

Cuộc đấu giá được diễn ra dưới sự giám sát là các thành viên Hội đồng đấu giá là đại diện các phòng ban của UBND thành phố Sầm Sơn và UBND xã Quảng Hùng cũng như có sự hiện diện của lực lượng công an và các phóng viên các cơ quan báo chí tham dự và đưa tin.

Các đơn vị tham gia đấu giá mỗi vòng được phát 1 phiếu trả giá do tổ chức đấu giá cung cấp. Các phiếu trả giá phải cao hơn hoặc bằng mức giá khởi điểm của từng vòng đấu.

Sau 5 vòng trả giá, đơn vị đấu giá thành công là Công ty TNHH MTV đầu tư Hùng Sơn có trụ sở tại địa phương với giá trúng được công bố là 20 tỷ đồng, tương đương mức giá trung bình cho mỗi m2 đất là hơn 800.000 đồng.

Đáng chú ý, mức giá đất tại khu vực ở đây đang được các sàn giao dịch bất động sản chào giá trên 100 triệu/m2 cho các mảnh đất view biển. Các vị trí còn lại có mức giá dao động từ 40 đến 60 triệu đồng mỗi m2.