Thông tin từ Sở Xây dựng TP. Đà Nẵng cho biết, thành phố đã thống nhất thực hiện di dời, giải tỏa 3 khu chung cư thuộc sở hữu nhà nước, gồm: Lâm đặc sản Hoà Cường tại phường Hòa Cường Bắc, quận Hải Châu; Thuận Phước tại phường Thuận Phước, quận Hải Châu; và Hoà Minh tại phường Hòa Minh, quận Liên Chiểu. Lý do là các nhà chung cư này đều thuộc diện xuống cấp, phải thực hiện di dời và giải tỏa, phá dỡ theo quy định của pháp luật.

Hiện nay, UBND TP. Đà Nẵng đang giao Sở Xây dựng, UBND quận Hải Châu, UBND quận Liên Chiểu, Trung tâm quản lý và khai thác nhà, cùng cơ quan liên quan triển khai khảo sát nhu cầu của các hộ dân đang thuê nhà, xây dựng kế hoạch, phương án di dời, giải tỏa 3 khu chung cư nêu trên. Đồng thời, cũng đề nghị các hộ dân thuê nhà tại 3 khu chung cư trên phối hợp với cơ quan của thành phố thực hiện khảo sát nhu cầu thuê, hoặc mua nhà ở xã hội phù hợp với điều kiện của từng hộ dân (dự kiến khảo sát trong tháng 2/2024) và thực hiện di dời, giải tỏa theo kế hoạch, phương án được phê duyệt.

Theo Sở Xây dựng, quyết định di dời, giải toả 3 khu chung cư thuộc sở hữu nhà nước dựa trên Báo cáo kết quả kiểm định chất lượng công trình của Trung tâm giám định chất lượng xây dựng Đà Nẵng (đơn vị kiểm định), báo cáo đề xuất của Trung tâm quản lý và khai thác nhà Đà Nẵng (đơn vị quản lý vận hành nhà ở) và thực hiện Kết luận của Thường trực HĐND TP tại Thông báo số 41/TBHĐND ngày 28/12/2023, Kết luận của Chủ tịch UBND TP tại Thông báo số 27/TB-VP ngày 19/1/2024.

Từ năm 2022, UBND TP đã chỉ đạo Sở Xây dựng kiểm tra, kiểm định 3 khối nhà chung cư này. Sau đó, cả ba khối nhà đều được xác định thuộc cấp độ C. Tuy nhiên, Sở xét thấy 3 khối nhà có thể tiếp tục sửa chữa nếu theo mô hình của Bộ Xây dựng. Mặc dầu vậy, Sở cũng tham mưu UBND TP về những bất cập của các khối nhà chung cư. Theo Sở, nếu tiếp tục sửa chữa thì sẽ không đồng bộ, chỉ mang tính chất tạm thời, đặc biệt, khi các khu chung cư này nằm trong trung tâm thành phố, có ảnh hưởng đến mỹ quan của đô thị. Do đó, Sở báo cáo và tham mưu cho UBND TP và thành phố thống nhất với chủ trương di dời.

Ngoài ra, Sở Xây dựng có đề xuất báo cáo UBND TP việc đầu tư chung cư thay thế song song cùng phương án di dời, bố trí tái định cư các hộ dân thuê tại 3 chung cư. Cụ thể, ở phương án thứ nhất, người dân tiếp tục thuê nhà chung cư, nhà ở xã hội thuộc sở hữu của nhà nước trên địa bàn thành phố tại một chung cư khác. Thứ hai là mua chung cư, nhà ở xã hội vốn ngân sách trên địa bàn thành phố hiện nay đang triển khai.