Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa, ông Mai Xuân Liêm mới đây đã ký Quyết định số 3835/QĐ-UBND về việc bãi bỏ 2 quyết định trước đây liên quan đến dự án Khu dân cư mới và chợ kết hợp thương mại tại phường Quảng Thọ, thành phố Sầm Sơn và phường Quảng Tâm, thành phố Thanh Hóa.

Cụ thể, quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư số 4636/QĐ-UBND ngày 18/11/2021 và quyết định số 758/QĐ-UBND ngày 28/02/2022 về việc phê duyệt yêu cầu sơ bộ năng lực, kinh nghiệm của nhà đầu tư đã bị bãi bỏ.

Lý do chính của việc bãi bỏ là dự án không đảm bảo diện tích quỹ đất phát triển nhà ở xã hội theo quy định.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa có ý kiến chỉ đạo giao Sở Xây dựng tổ chức kiểm điểm rút kinh nghiệm sâu sắc trách nhiệm đến từng cá nhân, đơn vị đã tham mưu, tham gia ý kiến dẫn đến Sở Kế hoạch và Đầu tư tham mưu cho UBND tỉnh Thanh Hoá ban hành quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án và dự thảo yêu cầu sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm nhà đầu tư đăng ký thực hiện dự án. Đồng thời, yêu cầu Sở Xây Dựng báo cáo kết quả thực hiện với Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hoá trước ngày 15/10/2024.

Dự án khu dân cư mới và chợ kết hợp thương mại tại phường Quảng Thọ, thành phố Sầm Sơn và phường Quảng Tâm, thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa được UBND tỉnh Thanh Hóa chấp thuận chủ trương đầu tư tại quyết định số 4636/QĐ-UBND ngày 18/11/2021.

Mục tiêu dự án này nhằm cụ thể hóa quy hoạch chi tiết được duyệt; xây dựng khu dân cư mới và chợ kết hợp thương mại, đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, đáp ứng nhu cầu về nhà ở và đời sống, sinh hoạt của nhân dân; huy động được nguồn vốn đầu tư ngoài ngân sách để phục vụ công tác giải phóng mặt bằng, xây dựng cơ sở hạ tầng và khai thác hiệu quả quỹ đất.

Dự án có quy mô tổng diện tích đất sử dụng khoảng 184.829m2, phục vụ dân số khoảng 2.000 người, với tổng chi phí thực hiện ước tính khoảng 1.803 tỷ đồng. Cơ cấu sản phẩm bao gồm 607 căn nhà, trong đó có 48 căn nhà ở liền kề, 119 căn nhà kết hợp thương mại, 40 căn biệt thự, và khoảng 400 căn hộ nhà ở xã hội.

Tiến độ thực hiện dự án được dự kiến kéo dài khoảng 5 năm từ ngày phê duyệt kết quả lựa chọn nhà đầu tư hoặc chấp thuận nhà đầu tư. Dự kiến quý 1/2022 - quý 4/2022 sẽ hoàn thiện các thủ tục đầu tư và bồi thường, giải phóng mặt bằng; quý 1/2023 - quý 4/2026 thực hiện đầu tư và hoàn thành dự án.

Ngày 28/2/2022, UBND tỉnh Thanh Hóa cũng đã ra Quyết định số 758/QĐ-UBND phê duyệt yêu cầu sơ bộ về năng lực và kinh nghiệm của nhà đầu tư để thực hiện dự án, đồng thời công bố danh mục dự án kêu gọi đầu tư.

Tới ngày 23/6/2022, UBND tỉnh Thanh Hóa có ăn bản số 8961/UBND-CN về việc đồng ý thực hiện thủ tục chấp thuận nhà đầu tư đối với dự án trên. Đơn vị được chấp thuận nhà đầu tư là Liên danh Công ty Cổ phần Sao Ánh Dương - Công ty Cổ phần đầu tư và xây dựng Xuân Lộc Phát.