Cụ thể, quy mô nghiên cứu có diện tích 1.003,75ha với dân số 48.200 người, thuộc địa giới hành chính các xã Yên Bình, Tiến Xuân, Thạch Hòa, huyện Thạch Thất. Đây là khu vực phát triển đô thị sinh thái, rừng cảnh quan trong đô thị và khu vực công trình đầu mối của đô thị.

Các chức năng sử dụng đất chính, gồm: đất công cộng hỗn hợp (thương mại dịch vụ, văn phòng, nhà ở hạn chế, ...), công cộng khu vực; đất trung tâm y tế cấp vùng (dành cho các cơ sở y tế của Bộ, ngành); đất trung tâm buôn bán cấp vùng; đất cây xanh cảnh quan (đất cây xanh đô thị, tiện ích công cộng, nhà ở sinh thái, dân cư hiện có); mặt nước (sông hồ, suối...); đất đơn vị ở (đất đơn vị ở mới, làng xóm đô thị hóa); đất quốc phòng-an ninh…

Theo quy hoạch, khu vực nghiên cứu quy hoạch phân chia các khu vực chức năng dựa trên đặc điểm về điều kiện hiện trạng, phân bố dân cư, cấu trúc không gian cảnh quan tự nhiên, các tuyến đường giao thông chính đô thị. Quy hoạch phân khu đô thị Hòa Lạc (HL3) được chia thành 6 ô quy hoạch, giới hạn bởi các tuyến đường giao thông để kiểm soát phát triển.

Trong đó, ô quy hoạch HL3-1: diện tích 127,29ha, dân số 12.000 người; định hướng là khu vực phát triển đô thị đồng thời phát triển theo mô hình TOD, tận dụng lợi thế tuyến ga đường sắt đô thị số 5.

Ô quy hoạch HL3-2: diện tích 364,67ha, dân số 12.000 người; định hướng là khu vực phát triển đô thị kết hợp phát triển du lịch sinh thái gắn với cảnh quan địa hình khu vực.

Ô quy hoạch HL3-3: diện tích 167,44ha, dân số 19.000 người; định hướng là khu vực phát triển đô thị kết hợp phát triển du lịch sinh thái gắn với cảnh quan địa hình khu vực. Trong phạm vi ô quy hoạch (khu vực phía Nam, giáp đường Hồ Chí Minh) có dự kiến bố trí khu nhà ở xã hội độc lập tập trung của Thành phố.

Ô quy hoạch HL3-4: diện tích 13,84ha, dân số 475 người; định hướng là khu vực phát triển đô thị, đồng thời phát triển theo mô hình TOD, tận dụng lợi thế tuyến ga đường sắt đô thị số 5.

Ô quy hoạch HL3-5: diện tích 172,12ha, quy mô dân số 2.272 người; định hướng là khu vực phát triển đô thị, khu vực tái định cư Đại học quốc gia Hà Nội tại Hòa Lạc, đồng thời phát triển theo mô hình TOD, tận dụng lợi thế tuyến ga đường sắt đô thị số 5.

Ô quy hoạch HL3-6: diện tích 35,77ha, dân số 2.453 người; định hướng là khu vực phát triển đô thị, đồng thời phát triển theo mô hình TOD, tận dụng lợi thế tuyến ga đường sắt đô thị số 5.

Bên cạnh đó, còn các tuyến đường giao thông nằm ngoài ô quy hoạch là đường giao thông đối ngoại có tổng diện tích 90,76ha (bao gồm: đường Hồ Chí Minh, cao tốc Hòa Lạc - Hòa Bình); các tuyến đường cấp đô thị ngoài  ô quy hoạch có tổng diện tích 31,86ha.

UBND TP. giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc Hà Nội chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định, xác nhận hồ sơ bản vẽ Quy hoạch phân khu đô thị Hòa Lạc (HL3), tỷ lệ 1/2000 và Quy định quản lý theo đồ án quy hoạch phù hợp với nội dung Quyết định này; chuyển lưu trữ hồ sơ đồ án theo quy định.

Giao Viện Quy hoạch xây dựng chủ trì, phối hợp với UBND huyện Thạch Thất tổ chức công bố công khai nội dung đồ án quy hoạch được duyệt để các tổ chức, cơ quan liên quan và nhân dân được biết, thực hiện.

Giao UBND huyện Thạch Thất, UBND các xã Yên Bình, Tiến Xuân, Thạch Hòa, Thanh tra Sở Xây dựng chịu trách nhiệm kiểm tra, giám sát, quản lý xây dựng; xử lý nghiêm trường hợp xây dựng sai quy hoạch theo thẩm quyền và quy định của pháp luật.