Theo Sở Xây dựng TP.Đà Nẵng, từ ngày 1/1 - 31/7/2024, căn cứ quy định tại Luật Kinh doanh bất động sản năm 2014, Luật Nhà ở năm 2014, Nghị định số 99/2015/NĐ-CP của Chính phủ và theo đề nghị của chủ đầu tư, Sở đã ban hành văn bản thông báo nhà ở hình thành trong tương lai đủ điều kiện bán đối với 7 dự án…

Đó là: dự án Chung cư Bắc Cường (Bac Cuong Tower, quận Hải Châu) của Công ty cổ phần Cường Thịnh Phát Land với 112 căn hộ chung cư;

Khu căn hộ cao tầng thuộc dự án Khu đô thị thương mại và dịch vụ thể thao cao cấp New Town (quận Ngũ Hành Sơn) của Công ty TNHH Phát triển New Town, 1.733 căn hộ;

Nhà ở liền kề và nhà ở biệt thự thuộc Dự án Khu nhà ở và dịch vụ Tuyên Sơn (quận Hải Châu) của Công ty cổ phần Đầu tư Landcom, 219 căn hộ;

Tổ hợp khách sạn và căn hộ P.A Tower (quận Hải Châu) của Công ty cổ phần PAVNC, 300 căn hộ chung cư.

Dự án Olalani Riverside Towers (quận Sơn Trà) của Công ty cổ phần Mỹ Phúc, 1.425 căn hộ chung cư;

Khu căn hộ phía Đông đường Trần Hưng Đạo (quận Sơn Trà) của Công ty cổ phần Thương mại du lịch đầu tư Cù Lao Chàm, 528 căn hộ;

Tòa nhà B4-1 và Tòa nhà B4-2 thuộc dự án Khu dịch vụ du lịch ven sông Hàn (quận Ngũ Hành Sơn) của Công ty cổ phần Thương mại Du lịch đầu tư Cù Lao Chàm, 679 căn hộ.

Trong đó, các dự án: Tổ hợp khách sạn và căn hộ P.A Tower; Nhà ở liền kề và nhà ở biệt thự thuộc Dự án Khu nhà ở và dịch vụ Tuyên Sơn và Khu căn hộ cao tầng thuộc dự án Khu đô thị thương mại và dịch vụ thể thao cao cấp New Town, có nhà ở hình thành trong tương lai đủ điều kiện đưa vào kinh doanh theo quy định. Tuy nhiên, chủ đầu tư đang thế chấp quyền sử dụng đất hoặc dự án đầu tư hoặc nhà ở hình thành trong tương lai tại dự án.

Sở Xây dựng TP.Đà Nẵng cho biết, với các dự án này, trường hợp chủ đầu tư ký hợp đồng mua bán nhà ở hình thành trong tương lai mà thu tiền trả trước của người mua nhà ở thì chủ đầu tư phải gửi kèm theo giấy tờ chứng minh đã giải chấp hoặc biên bản thống nhất của bên mua nhà ở và bên nhận thế chấp về việc không phải giải chấp và được mua bán nhà ở đó; gửi Sở Xây dựng để xem xét, ban hành văn bản thông báo nhà ở hình thành trong tương lai đủ điều kiện được bán trước khi ký hợp đồng…

Bên cạnh đó, Sở Xây dựng TP. Đà Nẵng cũng lưu ý trước khi bán nhà ở hình thành trong tương lai, chủ đầu tư phải được ngân hàng thương mại có đủ năng lực thực hiện bảo lãnh nghĩa vụ tài chính của chủ đầu tư đối với khách hàng khi chủ đầu tư không bàn giao nhà ở theo đúng tiến độ đã cam kết với khách hàng.

Trường hợp sau khi Sở Xây dựng ban hành văn bản thông báo nhà ở đủ điều kiện được bán, nhưng chủ đầu tư không bán mà thực hiện thế chấp nhà ở thì việc bán nhà ở này sau khi thế chấp, chỉ được thực hiện khi có đủ điều kiện và có văn bản thông báo của Sở Xây dựng theo quy định.