Năm 2010, UBND tỉnh Thanh Hóa quyết định phê duyệt lựa chọn Công ty EITC làm nhà đầu tư xây dựng dự án khu biệt thự cao cấp tại xã Quảng Cư (nay là phường Quảng Cư, thành phố Sầm Sơn).

Tổng mức đầu tư dự án là gần 250 tỷ đồng, trong đó giá trị xây dựng công trình hơn 201 tỷ đồng, giá trị đền bù, giải tỏa hơn 48 tỷ đồng. Nhà đầu tư có trách nhiệm nộp ngân sách nhà nước hơn 111 tỷ đồng tiền sử dụng đất. Thời gian thực hiện dự án không quá 3 năm kể từ ngày ký hợp đồng.

Đến năm 2016, dự án này được điều chỉnh thành dự án khu nhà ở và dịch vụ cao cấp Quảng Cư, thành phố Sầm Sơn.

Tổng diện tích khu đất thực hiện dự án là hơn 6,7ha. Trong đó, diện tích đất xây dựng nhà ở và dịch vụ cao cấp gần 4ha (quy mô gồm 50 lô nhà ở và dịch vụ cao cấp 7-15 tầng); đất nhà văn hóa hơn 320m2; đất cây xanh kết hợp bãi đỗ xe hơn 3.000m2…

Dự án có vị trí đắc địa, là khu "đất vàng" nằm ngay mặt đường Hồ Xuân Hương - một tuyến đường sầm uất, cạnh quảng trường biển Sầm Sơn, có lợi thế thương mại cao nhất tại Sầm Sơn.

Tuy nhiên, kể từ khi được giao đất cho đến nay, chủ đầu tư mới xây dựng đường nội bộ, trồng cây xanh. Các công trình xây dựng khác trong dự án chưa được thực hiện theo quyết định phê duyệt.

Ngày 11/10/2021, UBND tỉnh Thanh Hóa đã đồng ý với đề xuất của Công ty EITC, cho phép gia hạn thực hiện hợp đồng chậm nhất đến ngày 15/11/2023.

Dưới đây là hình ảnh ghi nhận của VnEconomy tại vị trí thực hiện dự án trên: