Theo Quy hoạch chi tiết khu vực trục không gian trung tâm bán đảo Quảng An được phê duyệt, khu đất lập quy hoạch có tổng diện tích 44,1ha (441.485m2). Trong đó, chức năng đất công cộng là 49.304m2; đất cây xanh đô thị 240.263m2; đất nhóm nhà ở hiện có 5.771m2; đất trường học 4.194m2; đất bãi đỗ xe 6.004m2; đất giao thông 99.581m2; đất di tích 28.271m2; đất an ninh, quốc phòng 7.997m2…

Việc triển khai thực hiện Đồ án là nhằm cụ thể hóa quy hoạch phân khu đô thị khu vực Hồ Tây và phụ cận (A6), tỷ lệ 1/2000 và điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị A6 tỷ lệ 1/2000 tại các ô quy hoạch 16, 17, 19 cùng các tuyến đường khu vực.

Đồng thời, hình thành trục cây xanh, khu vui chơi giải trí, công viên văn hóa tâm linh, công viên văn hóa nghệ thuật chuyên đề. Trong đó có xây dựng 1 Nhà hát quy mô lớn, hiện đại, tiêu biểu cho Thủ đô, với trục không gian cảnh quan công cộng, kết hợp khu vực phát triển thương mại, dịch vụ, khách sạn phục vụ du lịch nghỉ dưỡng đảm bảo các tiêu chuẩn theo quy định hiện hành.

Thiết lập trục không gian kết nối từ khu vực trung tâm khu đô thị Tây Hồ Tây – Hồ Tây – bán đảo Hồ Tây – Sông Hồng – thành Cổ Loa, giúp bảo tồn, tôn tạo và khai thác các giá trị đặc trưng về văn hóa, cảnh quan, mặt nước Hồ Tây, hồ Đầm Trị… di tích đình, đền, chùa hiện có, không gian kiến trúc cảnh quan khớp nối hài hòa không gian kiến trúc cảnh quan với những dự án xung quanh.

Kết nối không gian ngầm đô thị, bãi đỗ xe ngầm với hệ thống hạ tầng kỹ thuật chung theo quy hoạch của thành phố. Cải thiện hệ thống hạ tầng kỹ thuật, giao thông, bổ sung bãi đỗ xe, bảo vệ môi trường sinh thái mặt nước Hồ Tây và môi trường khu vực.

Để công trình đạt hiệu quả, ý tưởng chính của thiết kế trên tổng mặt bằng sẽ tận dụng tối đa lợi thế về văn hóa, lịch sử và điều kiện tự nhiên mặt nước, cây xanh của khu vực để hình thành không gian liên thông gắn kết các công trình. Không gian kiến trúc cảnh quan lấy trục trung tâm bán đảo Quảng An, kết hợp công viên chuyên đề văn hóa nghệ thuật, vui chơi giải trí, văn hóa đa năng là trục quy hoạch chính, được tổ chức bởi phố đi bộ kéo dài từ Đông Bắc sang Tây Nam, khởi đầu từ khu vực cổng chào công viên tới quảng trường mở sát hồ Đầm Trị, kết thúc bởi công trình điểm nhấn Nhà hát và khán phòng đa năng. Các không gian văn hóa và giải trí được tổ hợp dọc theo trục quy hoạch này, gồm cả tầng hầm và tầng nổi. Đây là không gian chính để tổ chức các chuỗi chương trình lễ hội văn hóa, giải trí theo mùa và theo sự kiện.

UBND TP.Hà Nội giao Sở Quy hoạch – Kiến trúc chịu trách nhiệm kiểm tra và xác nhận hồ sơ đồ án Quy hoạch chi tiết khu vực trục không gian trung tâm bán đảo Quảng An, tỷ lệ 1/500; UBND quận Tây Hồ lập, phê duyệt nhiệm vụ, hồ sơ cắm mốc giới và tổ chức triển khai cắm mốc giới; Chủ tịch UBND quận Tây Hồ, Chủ tịch phường Quảng An, Tứ Liên kiểm tra, quản lý, giám sát xây dựng.