Cụ thể, dự án Khu đô thị mới Đông Văn Sơn – Bắc Bình Sơn có quy mô 201ha tại phường Văn Hải, TP. Phan Rang – Tháp Chàm, mục tiêu đầu tư xây dựng khu đô thị mới theo quy hoạch đã duyệt.

Dự án Khu đô thị mới Đông Nam 1 khoảng 99,85ha tại phường Tấn Tài và phường Mỹ Hải, TP. Phan Rang – Tháp Chàm, mục tiêu đầu tư xây dựng khu đô thị mới theo quy hoạch đã duyệt.

Dự án Khu đô thị mới Tây Bắc 91,37ha, phường Phước Mỹ và xã Thành Hải, TP. Phan Rang – Tháp Chàm, dự kiến vốn đầu tư 1.477 tỷ đồng.

Dự án Khu đô thị mới Đông Bắc (khu K3) 74,13ha, phường Văn Hải, TP. Phan Rang – Tháp Chàm, mục tiêu đầu tư xây dựng khu đô thị mới theo quy hoạch đã duyệt.

Ngoài ra còn có các dự án: Khu đô thị mới núi Đá Chồng, thị trấn Khánh Hải, huyện Ninh Hải, diện tích 52,93 ha. Vị trí dự án này quy hoạch là đất ở đô thị (theo Quyết định 3521/QĐ-UBND ngày 27/8/2007 phê duyệt Đồ án quy hoạch chung xây dựng thị trấn Khánh Hải của UBND tỉnh; Đã cập nhật vào quy hoạch sử dụng đất đến năm 2030 và kế hoạch sử dụng đất năm 2022).

Tương tự, dự án Khu đô thị mới Tri Hải 55ha, xã Tri Hải, huyện Ninh Hải, hiện trạng là đất làm muối và đất đìa nuôi trồng thủy sản. Dự án được xác định phù hợp với Quyết định 114/QĐ-UBND ngày 16/3/2023 của UBND tỉnh về việc phê duyệt Đồ án điều chỉnh Quy hoạch phân khu Khu du lịch bãi biển Bình Sơn – Ninh Chữ thuộc TP.Phan Rang – Tháp Chàm và huyện Ninh Hải.

Dự án Khu đô thị mới Đông Nam 2 quy mô 41,41ha, phường Tấn Tài, TP. Phan Rang – Tháp Chàm, có nguồn gốc từ đất của hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng, cũng phù hợp với kế hoạch, quy hoạch sử dụng đất của TP.Phan Rang – Tháp Chàm và đã được phê duyệt trong Chương trình phát triển nhà ở giai đoạn 2021 – 2025, định hướng đến năm 2030.

Bên cạnh đó là Khu đô thị mới phía Nam đường Phan Đăng Lưu 39,83ha; Khu đô thị mới Khánh Hải 24,8ha; Khu dân cư Phước Mỹ 2 (giai đoạn 1) 20,6ha; Khu đô thị mới Bắc Sông Ông 19,39ha; Khu dân cư Bình Sơn 9,3ha; Khu dân cư nông thôn mới Khánh Hội 8,51ha; Khu dân cư nông thôn mới An Hải 6,232ha.

UBND tỉnh Ninh Thuận cho biết cũng kêu gọi đối với 18 dự án thuộc lĩnh vực thương mại - dịch vụ, du lịch, diện tích 317,26 ha; 9 dự án thuộc lĩnh vực năng lượng, năng lượng tái tạo, diện tích 528,95ha; 9 dự án công nghiệp chế biến, chế tạo, diện tích 412,62ha; 5 dự án thuộc lĩnh vực nông nghiệp, diện tích 1.431,9ha.

Theo địa phương, về công tác đầu tư phát triển, tỉnh đang đẩy nhanh tiến độ thực hiện, giải ngân các dự án đầu tư, nhất là công trình trọng điểm, chương trình mục tiêu quốc gia. Tính từ đầu năm đến tháng 2/2024, tỉnh đã cấp điều chỉnh Quyết định chủ trương đầu tư cho 4 dự án với tổng vốn tăng thêm 349 tỷ đồng.

Ngoài ra, về phát triển doanh nghiệp và kinh tế tập thể, tỉnh ban hành kế hoạch triển khai Nghị quyết 02/NQ-CP ngày 5/1/2024 của Chính phủ về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia năm 2024. Trong 2 tháng đầu năm, có 48 doanh nghiệp thành lập mới với tổng vốn 392 tỷ đồng và 32 doanh nghiệp quay trở lại hoạt động.