UBND tỉnh Bình Định vừa có thông báo về một số vấn đề liên quan đến việc triển khai các dự án đầu tư phát triển đô thị tại phân khu số 2, 4, 9, khu kinh tế Nhơn Hội.

Theo UBND tỉnh Bình Định, chủ đầu tư các dự án đầu tư phát triển đô thị tại phân khu số 2, 4, 9 thuộc khu kinh tế Nhơn Hội đã triển khai thực hiện dự án, nhưng đến nay, hệ thống hạ tầng kỹ thuật chưa hoàn thành đồng bộ, việc phối hợp xử lý, giải quyết còn chậm, ảnh hưởng đến quyền lợi của người dân và môi trường đầu tư của tỉnh.

Để khắc phục tồn tại, UBND tỉnh Bình Định thống nhất theo đề xuất của Ban Quản lý khu kinh tế về việc tạm dừng chuyển nhượng quyền sử dụng đất đối với các lô đất mà nhà đầu tư chưa chuyển nhượng cho người dân tại các dự án phát triển đô thị ở phân khu số 2, 4, 9.

Tỉnh sẽ chấm dứt tạm dừng khi nhà đầu tư xử lý dứt điểm các tồn tại liên quan đến dự án, gồm: hoàn thành đồng bộ công trình hạ tầng kỹ thuật; hoàn thành, xử lý dứt điểm nghĩa vụ thuế theo yêu cầu của Chi cục thi hành án dân sự quận 1, Chi cục Thuế quận 1 của TP.HCM. Thực hiện kê khai, hoàn thành đầy đủ nghĩa vụ tài chính về nộp lệ phí trước bạ nhà, đất theo hướng dẫn của Cục Thuế tỉnh Bình Định, Văn phòng đăng ký đất đai tỉnh Bình Định…

Sau khi chủ đầu tư dự án khắc phục các tồn tại nêu trên, cơ quan có thẩm quyền sẽ xem xét việc tiếp tục thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã đầu tư hạ tầng cho người dân tự xây dựng nhà ở.

UBND tỉnh Bình Định yêu cầu Công ty cổ phần Phát triển bất động sản Phát Đạt (đơn vị chủ đầu tư), Công ty cổ phần Đầu tư Danh Khôi Holdings (đơn vị nhận chuyển nhượng các lô đất tại phân khu 2, 4, 9) khẩn trương thực hiện hoàn thành công trình điện, nước trong tháng 11/2024. Hoàn thiện đồng bộ công trình hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch được duyệt, sửa chữa, duy tu, bảo dưỡng các công trình, hạng mục công trình bị xuống cấp, hư hỏng. Thời gian hoàn thành trước ngày 30/6/2025.

Chủ đầu tư khẩn trương hoàn tất hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi của các hạng mục còn lại của dự án, trình Bộ Xây dựng thẩm định theo quy định (thời gian hoàn thành đầy đủ hồ sơ thủ tục để triển khai xây dựng trước ngày 30/6/2025). Hoàn tất các thủ tục liên quan về đầu tư xây dựng khu thung lũng xanh trong năm 2024 và tổ chức triển khai thực hiện trong tháng 02/2025.

Chủ đầu tư thực hiện đầy đủ về nghĩa vụ tài chính đối với dự án tại phân khu số 9. Hoàn thành đầy đủ nghĩa vụ tài chính, nộp lệ phí trước bạ nhà, đất trong năm 2024.

Hoàn thiện các thủ tục chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho dân trong năm 2024. Trong đó, đối với các hộ dân đã ký hợp đồng chuyển nhượng trước ngày 22/5/2024, UBND tỉnh Bình Định yêu cầu hoàn thành việc cấp sổ đỏ nếu đủ điều kiện trong quý 1/2025. Đối với các trường hợp từ ngày 22/5/2024 về sau, rà soát cụ thể để thực hiện khi đảm bảo đủ điều kiện theo quy định.

Trước đó, ngày 30/8/2024, Công ty cổ phần đầu tư Danh Khôi Holdings (đơn vị phát triển dự án Nhơn Hội New City) đã gửi văn bản đến Ban Quản lý khu kinh tế tỉnh Bình Định về các khó khăn trong việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất tại dự án đầu tư phát triển đô thị phân khu 2, 4, 9 thuộc khu đô thị du lịch sinh thái Nhơn Hội (Nhơn Hội New City).

Theo đó, chủ đầu tư dự án Nhơn Hội New City là Công ty cổ phần phát triển bất động sản Phát Đạt đã được UBND tỉnh Bình Định đồng ý cho chuyển nhượng quyền sử dụng đất, đã đầu tư hạ tầng kỹ thuật cho người dân tự xây dựng nhà ở dưới hình thức phân lô bán nền tổng cộng 4.773 lô đất.

Công ty Phát Đạt đã ký kết hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất 4.730 lô đất này cho Công ty Danh Khôi, và đã bàn giao 4.730 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đứng tên công ty Phát Đạt cho công ty Danh Khôi, để chủ động thực hiện công tác chuyển nhượng sang tên cho khách hàng.

Từ năm 2022, công ty Danh Khôi đã nộp hồ sơ đăng bộ, sang tên tại Văn phòng đăng ký quyền sử dụng đất tỉnh Bình Định, kê khai nộp thuế theo quy định và hoàn thành việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho khách hàng tương ứng với 2.522 lô đất trên tổng số 4.482 lô đất đã chuyển nhượng cho khách hàng.

Đến cuối năm 2023, việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho cá nhân được Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bình Định phân cấp cho chi nhánh văn phòng đăng ký đất đai cấp thành phố, huyện, thị xã thực hiện. Tuy nhiên, từ đó tới nay, hồ sơ đăng ký sang tên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho khách hàng chưa được giải quyết.