Khu đất nghiên cứu quy hoạch có tổng diện tích là 604.827,2m2 được chia thành ba khu chức năng chính:

Khu công viên cây xanh có diện tích 165.020,9m2, chiếm 27,28% tổng diện tích. Khu vực này bao gồm: quảng trường, vườn hoa, đường dạo, các khu vực chuyên đề;

Khu văn hóa thể dục thể thao diện tích 325.405,7m2, chiếm 53,8% diện tích, bao gồm các loại hình thể dục thể thao kết hợp tổ chức không gian cảnh quan: sân sân vận động, nhà thi đấu, các sân thể thao ngoài trời và các hoạt động thể thao dưới nước tạo thành một nhóm tổ hợp các cơ sở thể dục thể thao sử dụng đa chức năng và liên kết với nhau cùng với các công trình văn hóa (cung thiếu nhi, trung tâm sự kiện...;

Khu dịch vụ 114.400,6m2, chiếm 18,91% diện tích, bao gồm các công trình thương mại, dịch vụ, khu lưu trú phục vụ các hoạt động thể dục thể thao, sự kiện trong khu vực. Chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc tổng thể: Mật độ xây dựng 7,9%, cao 1-3 tầng.

UBND Thành phố Hà Nội cho biết việc quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 Khu công viên – Thể dục thể thao Mê Linh nhằm mục tiêu kế thừa định hướng Quy hoạch chung xây dựng Thủ đô Hà Nội đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được duyệt năm 2011 và cụ thể hóa Điều chỉnh Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065.

Đồng thời, đề xuất giải pháp bố trí công viên cây xanh, mặt nước và tổ hợp công trình thể dục thể thao, các công trình nhà văn hóa đa năng, khu công viên triển lãm hoa mang dấu ấn bản sắc hoa Mê Linh, hình thành Khu công viên - thể dục thể thao hiện đại cấp khu vực; xác định các chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc và hạ tầng kỹ thuật phù hợp Quy chuẩn Việt Nam, Tiêu chuẩn thiết kế hiện hành và các quy hoạch đô thị đã được phê duyệt, khớp nối đồng bộ về tổ chức không gian, kiến trúc cảnh quan và hạ tầng kỹ thuật trong khu vực.

Hình thành khu vực bến xe đồng bộ về kiến trúc và hạ tầng kỹ thuật, có không gian kiến trúc cảnh quan hiện đại, hài hòa đáp ứng nhu cầu phát triển đô thị theo quy định. Qua đó, làm cơ để các cơ quan và chính quyền địa phương quản lý đầu tư xây dựng theo quy hoạch, đề xuất danh mục các dự án ưu tiên đầu tư, nguồn lực thực hiện, kiểm soát phát triển và quản lý đô thị.

Thành phố giao Sở Quy hoạch - Kiến trúc tổ chức kiểm tra xác nhận hồ sơ bản vẽ đồ án Quy hoạch chi tiết và Quy định quản lý kèm theo đồ án phù hợp với Quyết định phê duyệt của UBND Thành phố, lưu trữ hồ sơ theo quy định; UBND xã Mê Linh chủ trì, phối hợp với Sở Quy hoạch - Kiến trúc tổ chức công bố công khai quy hoạch được duyệt cho các tổ chức, cơ quan và nhân dân biết, tổ chức thực hiện.