Theo thông tin từ UBND thành phố Hà Nội, Cụm công nghiệp Hiền Giang, giai đoạn 1 có diện tích 9,62ha đặt tại xã Hiền Giang, huyện Thường Tín. Ngành nghề hoạt động chủ yếu là mộc, điêu khắc gỗ, điêu khắc đá… Dự kiến tổng vốn đầu tư khoảng 240,85 tỷ đồng.

Cụm công nghiệp làng nghề Hòa Bình, giai đoạn 1 có quy mô 7,04ha được đặt tại xã Hòa Bình, huyện Thường Tín. Ngành nghề hoạt động chủ yếu gồm lược sừng, sản xuất các sản phẩm từ xương sừng, mộc dân dụng, cơ khí, dệt may, vật liệu xây dựng... Dự kiến tổng mức đầu tư 206,13 tỷ đồng.

Cụm công nghiệp làng nghề Hương Ngải, giai đoạn 1 có quy mô 10ha tại xã Hương Ngải, huyện Thạch Thất. Dự kiến tổng vốn đầu tư 249,84 tỷ đồng. Ngành nghề hoạt động chủ yếu gồm chế biến lâm sản, sản xuất và kinh doanh đồ gỗ, thủ công mỹ nghệ cao cấp và một số ngành nghề khác phù hợp với quy định của pháp luật.

Mục tiêu, quy mô đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật của 3 cụm công nghiệp trên sẽ theo hướng công nghiệp xanh, sạch (tiết kiệm năng lượng, không gây ô nhiễm môi trường, không khí, tiếng ồn); ứng dụng công nghệ kỹ thuật cao. Đảm bảo việc đầu tư xây dựng trạm xử lý nước thải tập trung áp dụng công nghệ xử lý môi trường hiện đại; xây dựng hệ thống thu gom nước thải và hệ thống thu gom nước mặt tách rời; bố trí địa điểm tập kết, thu gom chất thải: chất thải công nghiệp, rác thải; hệ thống chiếu sáng, cây xanh…; xây dựng cơ sở hạ tầng đồng bộ, hiện đại (đường giao thông, vỉa hè, cây xanh, cấp nước, thu gom và xử lý nước thải, chất thải rắn, phòng cháy, chữa cháy, cấp điện, chiếu sáng công cộng…).

Cả ba cụm công nghiệp trên đều có tiến độ thực hiện đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật là 24 tháng, kể từ ngày UBND thành phố quyết định thành lập cụm công nghiệp. Thời gian hoạt động của dự án kéo dài 50 năm.

Các ưu đãi, hỗ trợ đầu tư đối với chủ đầu tư kinh doanh hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp và các tổ chức đầu tư sản xuất kinh doanh trong cụm công nghiệp được hưởng ưu đãi đầu tư theo quy định của Luật Đầu tư, Nghị định số 32/2024/NĐ-CP ngày 14/3/2024 của Chính phủ về quản lý, phát triển cụm công nghiệp và các quy định của pháp luật có liên quan.

UBND thành phố Hà Nội cho biết năm 2025, Thành phố đã có kế hoạch về việc quản lý, đầu tư phát triển cụm công nghiệp. Trong đó, mục tiêu là khởi công xây dựng hạ tầng kỹ thuật các cụm công nghiệp còn lại để hoàn thành khởi công xây dựng hạ tầng kỹ thuật 43 cụm công nghiệp được thành lập giai đoạn 2018-2020; hoàn thành xây dựng hạ tầng 30 cụm công nghiệp đã khởi công trong giai đoạn 2021-2024; thành lập, mở rộng 15-20 cụm công nghiệp; tiếp tục cải tạo, nâng cấp, hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật các cụm công nghiệp đang hoạt động trên địa bàn.

Đặc biệt, năm 2025 sẽ phấn đấu 100% cụm công nghiệp xây dựng mới có trạm xử lý nước thải đạt tiêu chuẩn hoặc quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng; 100% cụm công nghiệp, cụm công nghiệp làng nghề đã đi vào hoạt động có trạm xử lý nước thải đạt tiêu chuẩn hoặc quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng...