Văn phòng Chính phủ ban hành Thông báo số 298/TB-VPCP kết luận của Phó Thủ tướng Mai Văn Chính tại buổi làm việc Đoàn kiểm tra số 07 về rà soát, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành năm 2025 để đạt mục tiêu 3.000 km đường bộ cao tốc.

Thông báo nêu rõ: Nghị quyết đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII đã xác định phát triển kết cấu hạ tầng là 1 trong 3 đột phá chiến lược và đặt mục tiêu hoàn thành 5.000 km đường bộ cao tốc vào năm 2030. Do đó, ngay từ đầu nhiệm kỳ, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã đặc biệt quan tâm, chỉ đạo quyết liệt, tập trung mọi nguồn lực để thúc đẩy triển khai các dự án xây dựng đường bộ cao tốc.

Ngày 18/8/2024, Thủ tướng phát động phong trào “500 ngày đêm thi đua hoàn thành 3.000 km đường bộ cao tốc”. Đến 1/3/2025, Thủ tướng thành lập 7 Đoàn Kiểm tra để tháo gỡ vướng mắc các dự án trọng điểm hoàn thành trong năm 2025.

Từ đầu nhiệm kỳ, cả nước đã đưa vào khai thác thêm hơn 1.100 km, nâng tổng chiều dài đường cao tốc lên 2.268 km.

Dự án Vành đai 3 TP.HCM dài 76,3 km, vốn đầu tư hơn 75.000 tỷ đồng, chiếm khoảng 6,5% khối lượng cần hoàn thành. Dự án chia thành 8 dự án thành phần, đi qua TP.HCM, Đồng Nai, Bình Dương, Long An. Phó Thủ tướng Mai Văn Chính yêu cầu các địa phương, chủ đầu tư, nhà thầu quyết liệt thực hiện, đảm bảo hoàn thành trước 31/12/2025.

Sau đợt kiểm tra ngày 11/3/2025, các khó khăn cơ bản được tháo gỡ, giải phóng mặt bằng cơ bản hoàn tất, khối lượng thi công tăng 10–15%, giải ngân đạt khá. Phó Thủ tướng biểu dương TP.HCM và các tỉnh liên quan cùng các nhà thầu đã triển khai nghiêm túc, hiệu quả.

Phó Thủ tướng yêu cầu trong thời gian tiếp theo, các bộ ngành, địa phương liên quan cần triển khai thực hiện một số nhiệm vụ trọng tâm.

Theo đó, các bộ, ngành, địa phương cần quán triệt chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, giữ vững mục tiêu hoàn thành các dự án giao thông trong năm 2025. Cần huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, đặc biệt vai trò chỉ đạo của các Bí thư, Chủ tịch, Mặt trận Tổ quốc và các ban Đảng, nhằm tạo sự thống nhất, quyết tâm cao, hành động quyết liệt, có trọng tâm, trọng điểm. Việc phân công nhiệm vụ cần đảm bảo nguyên tắc “6 rõ”: rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ trách nhiệm, rõ sản phẩm, rõ thẩm quyền; biến khó thành dễ, biến mục tiêu thành hiện thực.

Về tư duy và phương pháp triển khai, yêu cầu các đơn vị cần đổi mới cách nghĩ, cách làm, khắc phục mọi khó khăn, không để thời tiết hay điều kiện khách quan ảnh hưởng đến tiến độ. Phát huy tinh thần “vượt nắng thắng mưa”, “làm ngày không đủ, tranh thủ làm đêm”, huy động tối đa nhân lực, máy móc, áp dụng công nghệ hiện đại để đẩy nhanh tiến độ, đảm bảo hoàn thành đúng kế hoạch đề ra.

Bên cạnh đó, Phó Thủ tướng yêu cầu các địa phương khẩn trương giải quyết dứt điểm công tác giải phóng mặt bằng, di dời hạ tầng kỹ thuật và mỏ vật liệu khi khối lượng công việc không còn nhiều.

Cụ thể, Đồng Nai, Bình Dương, Long An cần hoàn tất di dời 10 vị trí đường điện trong tháng 6/2025; TP.HCM di dời xong đường ống nước D1200 tại nút giao Tân Vạn trước 15/6/2025. Tiền Giang, Bến Tre cần hoàn tất thủ tục đưa vào khai thác 4 mỏ cát còn lại; các địa phương liên quan cần xem xét nâng công suất, đảm bảo đủ vật liệu cho dự án.

Bình Dương và TP.HCM sớm hoàn thiện phương án đầu tư nút giao Tân Vạn, báo cáo Chính phủ trong tháng 6/2025.

Về thi công, các địa phương chỉ đạo nhà thầu đẩy nhanh tiến độ, thi công “3 ca, 4 kíp”, bổ sung nhân lực, tài chính, thiết bị, bù đắp phần khối lượng chậm, sẵn sàng ứng phó điều kiện thời tiết bất lợi.

Phó Thủ tướng cũng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương giải quyết nhiệm vụ được giao đúng tiến độ, kịp thời báo cáo nếu có vướng mắc; tăng cường thanh tra, phòng chống tiêu cực, lãng phí. Bộ Xây dựng tiếp tục đôn đốc, tổng hợp và báo cáo các vấn đề phát sinh. Các dự án hoàn thành đúng tiến độ sẽ được đề xuất khen thưởng, ngược lại phải xử lý nghiêm các đơn vị vi phạm.

Đồng thời, các địa phương phấn đấu đăng ký khánh thành các dự án vào ngày 19/8/2025 nhân kỷ niệm 80 năm Cách mạng tháng Tám và Quốc khánh 2/9 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 57/CĐ-TTg ngày 5/5/2025.



Ngày 1/3/2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký các Quyết định thành lập 7 Đoàn kiểm tra về rà soát, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án giao thông trọng điểm có kế hoạch hoàn thành năm 2025 để đạt mục tiêu 3.000 km đường bộ cao tốc.

Đoàn kiểm tra số 07 do Phó Thủ tướng Mai Văn Chính làm Trưởng đoàn; Thứ trưởng Bộ Xây dựng Bùi Xuân Dũng làm Phó Trưởng Đoàn; các thành viên bao gồm lãnh đạo các bộ, ngành: Nông nghiệp và Môi trường, Tài chính, Công Thương và Văn phòng Chính phủ; Lãnh đạo Ủy ban nhân dân TP.HCM và các tỉnh: Đồng Nai, Bình Dương, Long An.

Đoàn kiểm tra số 07 sẽ tiến hành kiểm tra các dự án: Dự án đường Vành đai 3 TP.HCM (các Dự án thành phần 1, 3, 5, 7).