TheoQuyết định 2509/QĐ-UBNDvề việc điều chỉnh, bổ sung Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 quận Hai Bà Trưng, đã được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định 29/QĐ-UBND ngày 5/1/2025, Hà Nội điều chỉnh, bổ sung 4 công trình, dự án với tổng diện tích sử dụng đất 3,2764ha.

Đó là dự án đầu tư xây dựng cầu Trần Hưng Đạo; thu hồi 1 phần diện tích đất nông nghiệp để xây dựng Công viên Tuổi trẻ Thủ Đô từ cổng QueenBee cũ đến ranh giới khu đất quy hoạch dự kiến xây dựng TTVH-TDTT quận Hai Bà Trưng tại phía Tây Bắc Công viên Tuổi trẻ Thủ đô và triển khai theo quy hoạch đã được duyệt tại Quyết định số 2035/QĐ-UBND ngày 6/5/2010 của UBND Thành phố;

Cải tạo, chỉnh trang hạ tầng kỹ thuật khu vực hè phố Trần Nhân Tông và cổng Công viên Thống Nhất từ phố Nguyễn Đình Chiểu đến phố Trần Bình Trọng; cải tạo, chỉnh trang hè phố Lê Duẩn, cổng, hàng rào Công viên Thống Nhất đoạn hè phố Lê Duẩn tới phố Đại Cồ Việt trong Danh mục các công trình, dự án thực hiện trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 quận Hai Bà Trưng.

Đồng thời, điều chỉnh nội dung “Danh mục các công trình, dự án nằm trong kế hoạch sử dụng đất năm 2025 bao gồm 32 dự án với tổng diện tích là 8,6915ha” tại khoản 1 Điều 1 Quyết định số 29 của UBND Thành phố thành “Danh mục các công trình, dự án nằm trong kế hoạch sử dụng đất năm 2025 bao gồm 36 dự án với tổng diện tích là 11,9679ha”.

Ngoài ra, vớiQuyết định 2510/QĐ-UBNDđiều chỉnh, bổ sung Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 quận Hoàn Kiếm đã được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định 28/QĐ-UBND ngày 5/1/2025, Hà Nội điều chỉnh, bổ sung 4 công trình, dự án với tổng diện tích sử dụng đất khoảng 8,625ha, gồm: dự án đầu tư xây dựng cầu Trần Hưng Đạo; dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và cải tạo chỉnh trang khu vực TOD phía Đông hồ Hoàn Kiếm; mở rộng quảng trường Đông Kinh Nghĩa Thục, quận Hoàn Kiếm; Khách sạn Từ An trong Danh mục các công trình, dự án thực hiện trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 quận Hoàn Kiếm.

Điều chỉnh nội dung “Danh mục các công trình, dự án nằm trong kế hoạch sử dụng đất năm 2025 bao gồm 22 dự án với tổng diện tích là 4,14ha” tại khoản 1 Điều 1 Quyết định 28 của UBND Thành phố thành “Danh mục các công trình, dự án trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 quận Hoàn Kiếm bao gồm 26 dự án, với tổng diện tích khoảng 12,765ha”.

Tương tự, tạiQuyết định 2514/QĐ-UBNDđiều chỉnh, bổ sung Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 quận Đống Đa, đã được UBND Thành phố phê duyệt tại Quyết định 30/QĐ-UBND ngày 5/1/2025, Hà Nội điều chỉnh, bổ sung 3 công trình, dự án với tổng diện tích sử dụng đất khoảng 1,566ha là: Giải phóng mặt bằng và Đầu tư xây dựng Trường THPT Kim Liên; cải tạo đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, cảnh quan đô thị hồ Đống Đa; cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư 51 Huỳnh Thúc Kháng, phường Láng Hạ, quận Đống Đa trong Danh mục các công trình, dự án thực hiện trong Kế hoạch sử dụng đất năm 2025 quận Đống Đa.

Điều chỉnh nội dung “Danh mục các công trình, dự án nằm trong kế hoạch sử dụng đất năm 2025 bao gồm 25 dự án với tổng diện tích là 13,6599ha” tại khoản 1 Điều 1 Quyết định 30 của UBND Thành phố thành “Danh mục các công trình, dự án nằm trong kế hoạch sử dụng đất năm 2025 bao gồm 28 dự án, với tổng diện tích khoảng 15,2259ha”.

Cùng ngày, Hà Nội cũng ban hànhQuyết định số 2521/QĐ-UBND,cho phép Công ty cổ phần Xây dựng và dịch vụ thương mại Tuấn Quỳnh thuê 60.000m2 đất tại xã Hồng Hà, huyện Đan Phượng để thực hiện Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Hồng Hà.

Đồng thời, tạiQuyết định số 2511/QĐ-UBND, Hà Nội giao 96.556m2 đất tại phường Tây Tựu, Liên Mạc, quận Bắc Từ Liêm cho UBND quận Bắc Từ Liêm để thực hiện Dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đất dịch vụ tại ô quy hoạch DV04, DV08 phường Tây Tựu, Liên Mạc.

Hình thức sử dụng đất của dự án là UBND quận Bắc Từ Liêm được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; hộ gia đình, cá nhân được giao đất dịch vụ được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất với thời hạn sử dụng đất lâu dài. UBND quận Bắc Từ Liêm có trách nhiệm đầu tư xây dựng công trình theo dự án đầu tư và quy hoạch xây dựng được duyệt theo quy định.