Công ty Cổ phần SJ Group (tiền thân là Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển đô thị và khu công nghiệp Sông Đà) vừa tổ chức thành công Đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2025. Từ tiền đề vững chắc của năm 2024 và sự đồng thuận của cổ đông, SJ Group đã đặt mục tiêu 2025: phát triển đột phá, tăng trưởng mạnh mẽ, tập trung vào 3 giải pháp trụ cột: Kiện toàn nhân sự - Mở rộng đầu tư - Củng cố năng lực tài chính.

Với phương châm: “Hành động quyết liệt – Bứt phá thành công”, Đại hội đã thông qua những định hướng và kế hoạch quan trọng cho năm 2025: tổng giá trị sản xuất kinh doanh đạt 2.479 tỷ đồng; tổng doanh thu đạt: 1.211 tỷ đồng, gấp hơn 1,8 lần năm 2024; tổng lợi nhuận đạt 753 tỷ đồng, gấp hơn 2,1 lần năm trước; tổng mức đầu tư các dự án của SJ Group dự kiến đạt 3.755 tỷ đồng. Trong đó, 3 dự án được xác định là trọng điểm đầu tư gồm: dự án Nam An Khánh, dự án Văn La, dự án Thịnh Lang Hòa Bình.

Đại diện ban lãnh đạo SJ Group chia sẻ: sau rất nhiều nỗ lực, công ty đã tháo gỡ những nút thắt quan trọng về pháp lý và tạo đà để đẩy nhanh tiến độ các dự trọng điểm. Ngay từ đầu năm 2025, SJ Group đã có hàng loạt các hoạt động triển khai ấn tượng tại dự án. Trong đó, nổi bật là hoạt động “Ngày hội trồng cây Tầm nhìn xanh” tại dự án Nam An Khánh. Đây là sự kiện đánh dấu điểm khởi đầu cho kế hoạch phủ xanh khu đô thị Nam An Khánh, trồng mới hơn 7.000 cây đô thị trong suốt năm 2025, kết hợp xây dựng đồng bộ hạ tầng, cảnh quan toàn dự án, mang đến không gian sống tiện ích và đẳng cấp cho cư dân.

Theo kế hoạch, trong quý 2/ 2025, SJ Group sẽ chính thức ra mắt phân khu mới nằm tại trung tâm Khu đô thị này. So với phân khu Vista Lago đã đi vào vận hành, phân khu mới kế thừa các giá trị của Khu đô thị Nam An Khánh như không gian xanh, diện tích hồ điều hòa cực lớn lên tới hơn 10 ha, mật độ xây dựng thấp… Ngoài ra, còn có những tiện ích vượt trội như: khu dịch vụ onsen khoáng nóng, công viên - tuyến đường Ecopath xuyên suốt nội khu, công trình cảnh quan dọc kênh Đan Hoài…

Tại Đại hội, Ban lãnh đạo công ty đã chính thức báo cáo và thông qua những kết quả nổi bật của năm 2024, bao gồm: toàn tổ hợp SJ Group có giá trị sản xuất kinh doanh đạt 1.417 tỷ đồng, tương đương 154% kế hoạch; doanh thu đạt 652 tỷ đồng, tương đương 76% kế hoạch; lợi nhuận toàn tổ hợp đạt 356 tỷ đồng, bằng 102% so với kế hoạch đề ra; hoàn tất kế hoạch chi trả toàn bộ cổ tức trị giá 213 tỷ đồng cho các cổ đông theo đúng cam kết.

Trong năm 2025, Ban lãnh đạo công ty và Đại hội đồng cổ đông đã thống nhất thực hiện tăng vốn điều lệ công ty từ 1.148 tỷ đồng lên 2.974 tỷ đồng. Nguồn vốn bổ sung có được thông qua việc chi trả cổ tức bằng cổ phiếu với tỷ lệ 75,1% và lấy từ nguồn vốn chủ sở hữu hiện có 83,9%.

Theo nhận định của Ban lãnh đạo SJ Group, trong thời gian cuối năm 2024, đầu năm 2025, thị giá của cổ phiếu SJS luôn ở mức 100.000 đồng/cổ phiếu trở lên. Sự khởi sắc của cổ phiếu SJS trong bối cảnh thị trường bất động sản cũng như cổ phiếu bất động sản diễn biến trầm lắng là dấu hiệu tích cực, chứng tỏ các nhà đầu tư đặt niềm tin vào sự phát triển ổn định cũng như tiềm năng và dư địa phát triển của Công ty. Thông qua việc hoàn thành các giải pháp tài chính, giá trị doanh nghiệp của SJ Group đang được củng cố và nâng cao, tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển trong giai đoạn tới.



Đại hội đã bầu ra Hội đồng quản trị SJ Group nhiệm kỳ 2025 – 2030, bao gồm: ông Bùi Quang Bách, ông Phương Xuân Thụy, ông Nguyễn Việt Cường, bà Đỗ Lê Minh, ông Trần Như Trung.