Dự án Xây dựng và Kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Sông Công II - Giai đoạn 2 tại tỉnh Thái Nguyên đã được Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư từ ngày 7/3/2024 và được UBND tỉnh Thái Nguyên, Ban Quản lý các Khu công nghiệp tỉnh Thái Nguyên cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư ngày 19/3/2024.

Dự án này có quy mô sử dụng đất 296,24 ha, nằm trên địa bàn xã Bá Xuyên và xã Tân Quang, TP. Sông Công, tỉnh Thái Nguyên. Dự án do Công ty cổ phần Viglacera Thái Nguyên (công ty con của Tổng công ty Viglacera) làm chủ đầu tư với tổng vốn đầu tư ước tính 3.985,47 tỷ đồng, trong đó, vốn góp của nhà đầu tư là 597,82 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành trong vòng 36 tháng, kể từ ngày Nhà nước bàn giao đất.

Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Trần Tuấn Nghĩa, Chủ tịch Viglacera Thái Nguyên cho biết đây là khu công nghiệp tập trung đa ngành, với tiêu chí là khu công nghiệp tăng trưởng xanh, phát triển bền vững, thân thiện với môi trường. Trong đó, ưu tiên phát triển các ngành công nghiệp điện tử, viễn thông, dược phẩm, công nghiệp hỗ trợ, vật liệu mới, công nghiệp năng lượng sạch, năng lượng tái tạo, năng lượng thông minh; công nghiệp chế biến, chế tạo.

Sở hữu vị trí đắc địa, Khu công nghiệp Sông Công II - giai đoạn 2 có thể giao thương thuận tiện với các vùng kinh tế phía Bắc khi cách Sân bay quốc tế Nội Bài chỉ 40 phút di chuyển; cách trung tâm TP. Hà Nội 50 phút; cách TP. Thái Nguyên 10 phút; cách Cảng Hải Phòng 2h20 phút. Từ khu công nghiệp này cũng dễ dàng kết nối đến các trung tâm sản xuất điện tử, bán dẫn, ô tô tại Thái Nguyên, Bắc Ninh, Bắc Giang, Vĩnh Phúc…

Hơn nữa, Khu công nghiệp Sông Công II - giai đoạn 2 còn là địa điểm thụ hưởng nguồn nhân lực chất lượng cao, do tỉnh Thái Nguyên xếp hạng 3 cả nước về hệ thống giáo dục khi có 31 trường đại học, cao đẳng, trường nghề, trung tâm giáo dục thường xuyên. Dự kiến đến năm 2030, nơi đây cung cấp tới 4.500 lao động ngành điện tử, ngành công nghiệp bán dẫn, trí tuệ nhân tạo. Chưa kể, các doanh nghiệp đầu tư vào các khu công nghiệp của Viglacera đều có sự hỗ trợ nguồn nhân lực được đào tạo bởi Trường Cao đẳng Viglacera với các ngành điện, hàn, cơ khí, cùng các ngành cần đến kỹ năng mềm như ngoại ngữ (tiếng Anh, tiếng Hàn, tiếng Trung Quốc)...

Đầu tư vào Khu công nghiệp Sông Công II - giai đoạn 2, các doanh nghiệp được miễn thuế trong 2 năm đầu; áp dụng thuế suất 10% trong 4 năm tiếp theo; sau đó áp dụng thuế suất 20% /năm. Ngoài ra, còn được miễn thuế đối với các loại: hàng hoá nhập khẩu để sản xuất hàng hoá xuất khẩu; hàng hoá nhập khẩu để gia công, sản xuất sản phẩm gia công xuất khẩu; hàng hoá nhập khẩu phục vụ nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ; hàng hoá nhập khẩu để bảo vệ môi trường; hàng hoá nhập khẩu để tạo tài sản cố định của đối tượng được hưởng ưu đãi đầu tư; nguyên liệu, vật tư, linh kiện nhập khẩu phục vụ trực tiếp cho hoạt động sản xuất sản phẩm công nghệ thông tin, nội dung số, phần mềm.

Các nhà đầu tư cũng được miễn thuế nhập khẩu đối với nguyên liệu vật tư linh kiện trong thời gian 5 năm khi thuộc danh mục ngành nghề đặc biệt ưu đãi đầu tư hoặc địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn theo quy định của pháp luật về đầu tư, doanh nghiệp - tổ chức công nghệ cao, doanh nghiệp khoa học và công nghệ.

Với những lợi thế kể trên, ngay từ trước khi chính thức khởi công, Khu công nghiệp Sông Công II - giai đoạn 2 đã nhận được sự quan tâm của đông đảo nhà đầu tư trong và ngoài nước. Khi đi vào hoạt động, dự án sẽ góp phần thúc đẩy phát triển công nghiệp, thu hút đầu tư của tỉnh và giải quyết việc làm cho nhiều lao động địa phương. Qua đó, góp phần đưa Thái Nguyên tiếp tục giữ vững vị thế Top các tỉnh, thành phố thu hút FDI cao nhất cả nước.



Liên quan đến việc bố trí tái định cư cho các hộ dân có đất ở bị thu hồi bởi Dự án Khu công nghiệp Sông Công II - Giai đoạn 2 , UBND TP. Sông Công đã lập quy hoạch chi tiết 2 khu tái định cư trên địa bàn xã Bá Xuyên và Tân Quang. Trong đó, khu tái định cư trên địa bàn xã Bá Xuyên có quy mô 51,9ha, còn khu tái định cư trên địa bàn xã Tân Quang có quy mô 19,8ha.