Theo đó, dự án này sẽ được xây dựng trên một phần mặt bằng của tầng 1, tầng 2 (khối đế) và tầng 16 (khối 16 tầng) của tòa nhà Trung tâm giao dịch thường xuyên và Liên cơ quan tại 258 Võ Chí Công, phường Xuân La, quận Tây Hồ.

Tổng mức đầu tư dự án là 52,57 tỷ đồng, bao gồm chi phí xây dựng, chi phí thiết bị, chi phí quản lý dự án, tư vấn đầu tư xây dựng và chi phí khác. Tiến độ thực hiện dự án dự kiến hoàn thành trong năm 2025. Nguồn vốn đầu tư sẽ được cấp từ ngân sách thành phố.

Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng Thành phố được giao làm chủ đầu tư, chịu trách nhiệm về tính chính xác của các báo cáo, hồ sơ và bảo đảm chất lượng công trình. Các cơ quan liên quan như Sở Khoa học và Công nghệ, Sở Xây dựng, Sở Tài chính phối hợp giám sát, kiểm tra chất lượng công trình và bảo đảm tiến độ, vốn đầu tư cho dự án.

Mục tiêu của dự án là tạo ra một tổ chức trung gian giúp kết nối các đối tác, cung cấp thông tin, xúc tiến chuyển giao công nghệ và hỗ trợ doanh nghiệp tìm kiếm cơ hội hợp tác trong lĩnh vực khoa học công nghệ.

Quy mô đầu tư xây dựng là thiết lập Sàn giao dịch công nghệ hoạt động dưới 2 hình thức: Sàn vật lý (offline) và sàn trực tuyến (online). Trong đó, sàn vật lý bao gồm khu vực tiếp đón, trưng bày công nghệ, tổ chức hội thảo, và các khu vực làm việc văn phòng; Sàn trực tuyến là sàn thương mại điện tử chuyên về công nghệ - thiết bị là nền tảng cho hoạt động tư vấn, môi giới, hội thảo, xúc tiến công nghệ.

Đồng thời, sàn trực tuyến cũng là kho cơ sở dữ liệu về hồ sơ các thành viên tham gia sàn giao dịch, tin tức thị trường của các lĩnh vực và những phương tiện điện tử khác, các giao dịch được diễn ra trực tuyến, thường xuyên qua mạng Internet tốc độ cao.

Cổng thông tin giao dịch công nghệ được xây dựng theo mô hình sàn thương mại điện tử B2B (Business to Business) giữa các bên có hoạt động cung - cầu về thiết bị công nghệ.

Hệ thống công nghệ thông tin bao gồm máy chủ, đường truyền, thiết bị mạng, phần mềm phục vụ cho việc quản lý luồng làm việc, kết nối với nhau tạo thành hệ thống xuyên suốt hỗ trợ giao dịch trên sàn công nghệ.