Theo báo cáo của Sở Nông nghiệp và Môi trường Thanh Hóa, dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc Nam đoạn qua tỉnh Thanh Hóa triển khai trên địa bàn 07 huyện, thị xã, thành phố gồm: thành phố Thanh Hóa, thị xã Nghi Sơn, thị xã Bỉm Sơn, huyện Hà Trung, Hậu Lộc, Hoằng Hóa và Nông Cống.

Tổng diện tích đất cần thu hồi để thực hiện dự án khoảng 605,33 ha, trong đó có 78,34 ha là đất ở. Dự kiến có khoảng 3.748 hộ dân phải thực hiện di dời, bố trí tái định cư. Để đáp ứng nhu cầu đó, tỉnh dự kiến bố trí tái định cư tại 41 khu đất, với tổng diện tích hơn 300 ha. Mỗi địa phương trong số 07 đơn vị hành chính nêu trên đã và đang triển khai các khu tái định cư ở những mức độ khác nhau, phụ thuộc vào quy hoạch và tiến độ thực hiện cụ thể.

Tại thành phố Thanh Hóa, có 09 khu tái định cư với tổng diện tích 155,43 ha. Hiện nay, tất cả các khu này đang trong quá trình lập quy hoạch xây dựng chi tiết theo tỷ lệ 1/500.

Tại thị xã Nghi Sơn, có 04 khu tái định cư với diện tích 10,4 ha. Trong đó, 02 khu đang tổ chức lập quy hoạch chi tiết 1/500. Còn lại, 01 khu chưa thực hiện do không phù hợp với quy hoạch sử dụng đất giai đoạn 2021-2030; 01 khu chưa thực hiện do không phù hợp với quy hoạch chung điều chỉnh, mở rộng Khu kinh tế Nghi Sơn.

Thị xã Bỉm Sơn hiện có 02 khu tái định cư với diện tích 5,56 ha. Trong số này, 01 khu đã lựa chọn xong nhà thầu thi công xây dựng, khu còn lại đang lập dự án đầu tư và tiến hành giải phóng mặt bằng.

Huyện Hà Trung có 05 khu tái định cư với diện tích 24,64 ha. Trong đó, 03 khu đang tiến hành giải phóng mặt bằng; 02 khu đang thực hiện điều chỉnh quy hoạch sử dụng đất giai đoạn 2021-2030 và lập quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500.

Tại huyện Hậu Lộc, 02 khu tái định cư với tổng diện tích 15,8 ha đang thực hiện lập quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500.

Huyện Hoằng Hóa có 08 khu tái định cư với diện tích 30,16 ha. Trong đó, 03 khu đang thực hiện lập quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500. Một khu đã có quyết định phê duyệt chủ trương đầu tư, hiện đang khảo sát, thiết kế và lập dự án. 04 khu còn lại chưa thể thực hiện do không phù hợp với quy hoạch sử dụng đất giai đoạn 2021-2030.

Huyện Nông Cống có số lượng khu tái định cư nhiều nhất với 11 khu, tổng diện tích 86,6 ha. Hiện đã có 01 khu hoàn thành giải phóng mặt bằng và đầu tư hạ tầng. Có 02 khu đã phê duyệt dự án và đang thực hiện giải phóng mặt bằng. Còn lại 08 khu đang tổ chức lấy ý kiến nhân dân và thực hiện lập quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500.