Ngày 29/5/2025, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Phạm Minh Hà cùng đoàn công tác đã trực tiếp kiểm tra thực địa tại công trường các dự án thành phần Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau, thuộc dự án cao tốc Bắc Nam phía đông giai đoạn 2021 - 2025.

Báo cáo với Thứ trưởng, Giám đốc Ban quản lý Dự án Mỹ Thuận (Ban Mỹ Thuận) Trần Văn Thi cho biết sản lượng thi công toàn dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau hiện đạt khoảng 66,5% giá trị hợp đồng. Công tác xử lý đất yếu bằng phương pháp gia tải đã cơ bản hoàn thành 99,4% với khoảng 78 km tuyến chính.

Vẫn theo ông, toàn công trình gồm có 95 cầu qua sông. Đến nay đã có 81 cầu hoàn thành bản mặt, trong đó 12 cầu lớn đã thông xe kỹ thuật, và dự kiến toàn bộ lao dầm các cầu trên tuyến chính sẽ hoàn thành trong tháng 6/2025. Công tác giải phóng mặt bằng đã đạt 100%, nguồn vật liệu cũng được bố trí đầy đủ.

Nhận định, đánh giá về một số nhà thầu, ông Trần Văn Thi cho biết: Các đơn vị như Tổng công ty Xây dựng Trường Sơn, Tổng công ty 36 đang đáp ứng tốt tiến độ. Các đơn vị khác như Công ty cổ phần Đầu tư Xây dựng và Kỹ thuật VNCN E&C, Công ty cổ phần Hải Đăng, Công ty TNHH Sản xuất và Xây dựng Thi Sơn, Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển hạ tầng 620 đang rất chậm trong thi công và huy động vật tư, trang thiết bị…

Sau khi trực tiếp kiểm tra trên toàn tuyến công trường và làm việc với Ban Mỹ Thuận, Thứ trưởng Phạm Minh Hà nhac lại yêu cầu hoàn thành tuyến Cao tốc Cần Thơ - Cà Mau cuối năm 2025 là mục tiêu rất quan trọng, góp phần vào mục tiêu hoàn thành 3.000 km cao tốc vào năm 2025. Đây cũng là đoạn cuối cùng của tuyến cao tốc Bắc Nam phía đông.

Thứ trưởng Hà nhận xét rằng trong quá trình thi công vừa qua, dự án đã gặp nhiều khó khăn và thách thức như thiếu vật liệu, phải chờ lún... , Hầu hết đơn vị đã rất nỗ lực triển khai, nhưng vẫn còn một số làm chậm, ảnh hưởng tiến độ chung trong khi thời gian thực hiện dự án còn lại không nhiều.

“Hiện Miền Nam đã bắt đầu bước vào mùa mưa, vì vậy, các đơn vị phải nỗ lực, đề cao tinh thần trách nhiệm, tập trung mọi nguồn lực, quyết liệt thi công bảo đảm hoàn thành dự án, theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ”, ông Hà yêu cầu.

Thứ trưởng Phạm Minh Hà nhắc lại chỉ đạo trước đó của Thủ tướng Phạm Minh Chính đến trước ngày 19/12/2025 phải hoàn thành dự án và yêu cầu các đơn vị cần nỗ lực hơn nữa, quyết tâm hơn nữa, tập trung thi công “ba ca, bốn kíp”, khắc phục mọi khó khăn về vật liệu và điều kiện thời tiết để bảo đảm hoàn thành đúng tiến độ đề ra.

“Việc hoàn thành dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau là nhiệm vụ chính trị, mục tiêu lớn, vì vậy các đơn vị phải nỗ lực. Chúng ta không có đường lùi!”, lãnh đạo Bộ Xây dựng khẳng định.

Lãnh đạo Bộ Xây dựng yêu cầu Ban Mỹ Thuận, chủ đầu tư dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau, phải kịp thời điều chuyển khối lượng công việc hoặc thay thế nhà thầu không đáp ứng được yêu cầu, không đủ năng lực hay không thực hiện đúng cam kết về tiến độ; cần phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương để tuyên truyền, giải thích, tạo đồng thuận trong nhân dân, bảo đảm tiến độ thi công giải phóng mặt bằng.

Đối với các nhà thầu không bảo đảm tiến độ, ông Hà yêu cầu phải huy động các nguồn lực tài chính, phải bảo đảm đủ máy móc, thiết bị và thực hiện đúng cam kết theo hợp đồng. Trường hợp không thể đáp ứng, khối lượng công việc sẽ phải điều chuyển cho những nhà thầu khác có năng lực hơn.

Thứ trưởng Phạm Minh Hà yêu cầu chủ đầu tư cập nhật hằng tuần tiến độ thi công, khối lượng công việc, các khó khăn vướng mắc (nếu có) về Bộ Xây dựng thông qua Cục Kinh tế và Quản lý đầu tư xây dựng. Đồng thời, Ban Mỹ Thuận cũng được giao sớm hoàn thành thủ tục lựa chọn nhà đầu tư và những thủ tục cần thiết khác để xây dựng các trạm dừng chân, hệ thống giao thông thông minh (ITS) nhằm triển khai và hoàn thành đồng bộ khi đưa vào khai thác.

Về vấn đề vật liệu cho công trình, Thứ trưởng Bộ Xây dựng đề nghị chủ đầu tư khẩn trương nghiên cứu, tham mưu Bộ Xây dựng để hướng dẫn các địa phương trong việc công bố giá vật liệu tại những mỏ theo cơ chế đặc thù.