Công ty Đấu giá hợp danh Thanh Xuân vừa thông báo về việc đấu giá tài sản của Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Sóc Sơn. Tài sản đấu giá là quyền sử dụng đất ở đối với 36 thửa tại thôn Đông Lai, xã Quang Tiến, huyện Sóc Sơn. Các thửa đất có diện tích 90 – 220,6 m2/thửa với giá khởi điểm 9,13 triệu đồng/m2.

Thời gian bán hồ sơ đăng ký đấu giá từ nay đến ngày 4/3/2025. Khách hàng nộp hồ sơ đăng ký đấu giá trực tiếp tại Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Sóc Sơn, hoặc gửi hồ sơ đăng ký tham gia đấu giá theo hình thức gửi thư đảm bảo đến địa chỉ Công ty Đấu giá hợp danh Thanh Xuân. Thời gian tiếp nhận hồ sơ đăng ký đấu giá đến hết ngày 4/3/2025.

Cuộc đấu giá sẽ được tổ chức lúc 9h ngày 8/3/2025 tại nhà thi đấu huyện Sóc Sơn. Hình thức, phương thức đấu giá, đấu giá bằng bỏ phiếu trực tiếp đối với từng thửa đất theo phương thức trả giá lên.

Tương tự, Công ty Đấu giá hợp danh Đấu giá Việt Nam cũng thông báo đấu giá quyền sử dụng đất đối với 54 thửa đất tại khu Ngõ Ba, thôn Thanh Thần, xã Thanh Cao, huyện Thanh Oai. Các thửa đất có diện tích từ 60 - 85m2. Giá khởi điểm từ 10,93 - 16,33 triệu đồng/m2. Số tiền đặt trước 130-265 triệu đồng/thửa.

Hình thức là đấu giá theo nhóm các thửa đất bằng bỏ phiếu kín trực tiếp một vòng, với phương thức trả giá lên. Thời gian tổ chức bắt đầu từ 8h30 ngày 1/3/2025 tại nhà thi đấu huyện Thanh Oai.

Trước đó, trong báo cáo tham luận về công tác quản lý đất đai, tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn Thành phố gửi tới Hội nghị tổng kết công tác ngành tài nguyên môi trường vào cuối năm 2024, Hà Nội thông tin năm 2024, Thành phố giao chỉ tiêu thu tiền từ đấu giá quyền sử dụng đất trong Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội và dự toán thu chi ngân sách là 25.105 tỷ đồng. Tính đến hết tháng 11/2024 đã thu được 18.599 tỷ đồng, đạt 74,08% Kế hoạch. Số tiền thu được từ đấu giá quyền sử dụng đất năm 2024 tăng gấp đôi so với các năm trước (trung bình khoảng gần 10.000 tỷ đồng/năm).

Tuy nhiên, bên cạnh những thành quả đạt được vẫn còn tồn tại một số hạn chế. Cụ thể, theo quy định của Luật Đất đai 2024, giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất đối với trường hợp thửa đất, khu đất đã được đầu tư hạ tầng kỹ thuật được xác định theo Bảng giá đất. Một số nơi Bảng giá đất còn thấp hơn giá thị trường, không có khả năng bù đắp được chi phí, nguồn lực đầu tư tạo quỹ đất.

Ngoài ra, khắc phục tình trạng Bảng giá đất thấp hơn giá thị trường, UBND các quận, huyện, thị xã đã quy định bước giá, đấu giá nhiều vòng nhằm đảm bảo giá khởi điểm của vòng tiếp theo sau các vòng bắt buộc sát với giá thị trường. Song, thực tế vẫn còn xuất hiện tình trạng người tham gia đấu giá trả giá cao hơn giá thị trường để trúng đấu giá sau đó không nộp tiền trúng đấu giá, hoặc trả giá cao “bất thường” và không tiếp tục trả giá vòng đấu giá tiếp theo, nhằm mục đích “làm giá”, “thổi giá” gây nhiễu loạn giá thị trường.

Mặt khác, đấu giá quyền sử dụng đất để giao đất cho cá nhân tự xây dựng nhà ở không có quy định phải hoàn thành xây dựng nhà ở trong thời gian nhất định, dẫn đến tình trạng không đưa đất vào sử dụng, bỏ đất hoang, gây khó khăn trong quản lý quy hoạch, mất mỹ quan đô thị, lãng phí nguồn lực đất đai (không đưa đất vào sử dụng).

Một số quận, huyện, thị xã vẫn còn đang bị áp lực thu ngân sách từ đấu gi quyền sử dụng đất, nhằm đáp ứng nhu cầu vốn cho phát triển kinh tế - xã hội, nên vẫn tổ chức đấu giá để giao đất cho cá nhân xây dựng nhà ở.

Vì vậy, để khắc phục tồn tại trên, Thành phố đã yêu cầu hạn chế việc đấu giá để giao đất cho cá nhân tự xây dựng nhà ở, ưu tiên việc đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư phát triển nhà ở; cập nhật, điều chỉnh Bảng giá đất; yêu cầu UBND các quận, huyện, thị xã thực hiện nghiêm việc cử đại diện tham dự, giám sát việc thực hiện phiên đấu giá, lập danh sách các trường hợp trả giá cao hơn thị trường để trúng đấu giá nhưng không nộp tiền trúng đấu giá theo quy định gây nhiễu loạn thị trường, công bố danh sách công khai; đề nghị Công an Thành phố xem xét các biện pháp nghiệp vụ để kịp thời phát hiện vi phạm trong công tác đấu giá quyền sử dụng đất…