Cung Văn hóa Thiếu nhi và Trung tâm Thể dục Thể thao TP Thanh Hóa (nay là phường Hạc Thành) là công trình trọng điểm của thành phố, được đầu tư từ nguồn ngân sách địa phương, do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng TP Thanh Hóa (nay là Ban quản lý dự án khu vực Đông Sơn) làm chủ đầu tư.

Tổng mức đầu tư dự án là 247,85 tỷ đồng, diện tích sử dụng đất hơn 4,01 ha. Mục tiêu là hình thành một quần thể văn hóa, giáo dục và thể thao hiện đại, phục vụ nhu cầu học tập, sinh hoạt, rèn luyện, vui chơi của trẻ em và thanh thiếu niên.

Công trình gồm nhiều khối chức năng: khối nhà hát măng non cao 3 tầng; khối phòng học trung tâm cao 4 tầng; khối hành chính và nội trú cao 5 tầng; cung thể thao trong nhà; khu thể dục ngoài trời; hồ bơi; khu vui chơi; quảng trường và sân khấu nhạc nước nghệ thuật.

Khối công trình cao 7 tầng bố trí ở phía Bắc khu đất, diện tích xây dựng 3.020 m2, được thiết kế hiện đại, hài hòa với cảnh quan và các phân khu chức năng.

Ông Đồng Văn Long, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng khu vực Đông Sơn, cho biết dự án được khởi công ngày 19/5/2024, theo kế hoạch hoàn thành vào đầu tháng 12/2025. Hiện toàn bộ các hạng mục đã hoàn thiện 100% khối lượng thi công. Hiện nay, nhà thầu đang tiến hành vệ sinh công nghiệp, lắp đặt thiết bị và vận hành thử. Dự kiến công trình sẽ khánh thành và đi vào hoạt động trong tháng 7/2025.

Trung tâm Thể dục Thể thao của dự án được quy hoạch hiện đại với đầy đủ công trình chức năng như hồ bơi 8 làn, khu vực thay đồ, kiểm soát luồng người, phòng kỹ thuật, phòng y tế, tiếp khách, hành chính, các sân thể thao ngoài trời. Các không gian được tổ chức khoa học, kết nối linh hoạt, thuận tiện cho quản lý và sử dụng lâu dài.

Theo đại diện Tổng Công ty CP Miền Trung, đơn vị thi công đã huy động cao điểm hơn 160 cán bộ, công nhân và trên 20 thiết bị, máy móc chuyên dụng để tăng tốc hoàn thiện công trình.

Trong giai đoạn nước rút, các tổ đội triển khai thi công đồng loạt ngày đêm, chia nhỏ mũi thi công theo từng hạng mục cụ thể, nhằm đảm bảo chất lượng và rút ngắn thời gian.

Các phần việc hoàn thiện được tổ chức bài bản, có kiểm soát tiến độ và chất lượng từng bước. Nhờ sự phối hợp chặt chẽ giữa quản lý, giám sát và đơn vị thi công, toàn bộ công trình đã về đích trước thời hạn 5 tháng, tạo tiền đề để bàn giao, vận hành trong thời gian tới.