Theo UBND TP. Hà Nội, Kế hoạch 85/KH-UBND nhằm tiếp tục quán triệt và tổ chức thực hiện nghiêm túc, hiệu quả các quy định của Luật thực hành tiết kiệm, chống lãng phí, các chỉ thị, nghị quyết của Bộ Chính trị; đảm bảo hiệu quả trong việc thực hiện công tác phòng, chống lãng phí; xác định nhiệm vụ trọng tâm về thực hiện các biện pháp phòng, chống lãng phí tập trung những giải pháp căn cơ để thực hiện đối với 3 lĩnh vực: đầu tư công, quản lý sử dụng đất đai và quản lý tài sản công.

Kế hoạch gồm 2 nhóm nhiệm vụ là nhiệm vụ thực hiện thường xuyên, và nhiệm vụ trọng tâm tập trung thực hiện trong năm 2025. Trong đó, trọng tâm năm 2025 có 4 nhóm nhiệm vụ về tài chính công, đầu tư công; về quản lý đất đai và các dự án có sử dụng đất; về quản lý tài sản công; về các nhiệm vụ khác.

Cụ thể, đối với tài chính công, đầu tư công, Thành phố yêu cầu Sở Tài chính tập trung giải quyết khó khăn, tháo gỡ vướng mắc đối với 109 dự án đầu tư công khó khăn, chậm tiến độ, trong đó đặc biệt tập trung đối với các dự án tồn đọng, dừng thi công kéo dài, (thực hiện theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 112/CĐ-TTg ngày 6/11/2024). Thời gian thực hiện năm 2025.

Rà soát, xử lý tháo gỡ thực hiện dứt điểm đối với dự án BT đang triển khai dở dang, đảm bảo chặt chẽ thủ tục, sớm kết thúc dự án, thời gian thực hiện năm 2025; đánh giá tổng thể về đầu tư công giai đoạn 2021-2025, thời gian thực hiện quý 2/2025.

Xây dựng Kế hoạch đầu tư công trung hạn 2026-2030 theo tinh thần phải tập trung hoàn thành dứt điểm dự án chậm tiến độ, khó khăn, vướng mắc; rút ngắn thời gian thực hiện đối với dự án mới phê duyệt, tránh sự dàn trải; chỉ đầu tư mới các dự án thực sự cấp bách để ưu tiên dự án trọng điểm, tạo không gian kết nối phát triển như: đường sắt đô thị; các cầu qua sông; đường vành đai 4; các tuyến đường vành đai, trục đường xuyên tâm, các dự án về xử lý môi trường. Thời gian thực hiện theo yêu cầu thực tế.

Quản lý đất đai và các dự án có sử dụng đất: Hà Nội giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì, phối hợp cùng các sở, ngành liên quan và UBND các quận, huyện, thị xã tiếp tục tổng hợp, cập nhật dự án có sử dụng đất chậm triển khai theo Kế hoạch số 160/KH-UBND ngày 8/6/2022 về thực hiện Nghị quyết số 04/NQHĐND ngày 8/4/2022 của HĐND Thành phố. Thời gian thực hiện quý 1, 2/2025.

Sở Tài chính cũng có nhiệm vụ chủ trì, phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường và UBND các quận, huyện, thị xã tiến hành phân loại về quá trình hình thành, triển khai thực hiện đối với từng dự án; thực hiện đánh giá tổng thể về dự án đầu tư có sử dụng đất trong giai đoạn từ năm 2008 đến nay.

Trên cơ sở đó, đề xuất biện pháp xử lý cụ thể theo từng nhóm đã phân loại, trước mắt tập trung vào 712 dự án chậm tiến độ và 117 dự án chậm tiến độ, chậm triển khai do UBND cấp huyện đề xuất bổ sung vào danh sách cần xử lý (nêu trong Báo cáo số 72/BC-UBND ngày 5/3/2025 của UBND TP.Hà Nội). Thời gian thực hiện quý 2, 3/2025.

Quản lý tài sản công: Sở Tài chính tiếp tục rà soát toàn diện các cơ sở nhà đất thuộc thẩm quyền của Thành phố, đặc biệt là trụ sở các cơ quan sau tinh gọn bộ máy để đưa vào lập phương án sử dụng hiệu quả; Sở Xây dựng phân loại toàn bộ quỹ nhà chuyên dùng (quỹ nhà bỏ trống, quỹ nhà còn tồn tại, vướng mắc, vi phạm…), xây dựng phương án xử lý hiệu quả theo từng địa điểm nhà để xử lý dứt điểm theo quy định. Thời gian thực hiện năm 2025.

Các nhiệm vụ khác: Sở Xây dựng tập trung rà soát quy hoạch, đề xuất biện pháp, cơ chế đẩy mạnh thực hiện đầu tư đối với một số lĩnh vực khi thu hút đầu tư: công viên, vườn hoa, bến bãi đỗ xe, các chợ dân sinh…; Thanh tra Thành phố tập trung đẩy nhanh tiến độ cuộc thanh tra về nhà ở chuyên dùng. Thời gian thực hiện quý quý 1, 2/2025

UBND Thành phố giao các sở, ban, ngành, đơn vị thuộc Thành phố và UBND các quận, huyện, thị xã khẩn trương triển khai thực hiện Kế hoạch này bao gồm cả nhiệm vụ thường xuyên và nhiệm vụ trọng tâm thực hiện năm 2025.