

Theo UBND tỉnh Nam Định, dự án Khu nhà ở xã hội Bãi Viên đã được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 2362/QĐ-UBND ngày 31/10/2024, được giao cho Liên danh Công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển đô thị Nam Định và Công ty cổ phần Nhà Mỹ Xuân Hà Nội làm chủ đầu tư, theo Quyết định số 854/QĐ-UBND ngày 2/4/2025 của UBND tỉnh.

Dự án có tổng vốn đầu tư hơn 909,2 tỷ đồng trên diện tích sử dụng đất hơn 30.000m2. Quy mô xây dựng gồm 6 tòa nhà cao 9 tầng, có 1.100 căn hộ với diện tích mỗi căn từ 25 - 70m2, tổng diện tích sàn sử dụng khoảng 67.500m2. Ngoài ra, còn 1 tầng hầm rộng 8.300m2. Thời hạn hoạt động của dự án là 50 năm, tính từ ngày được giao đất, cho thuê đất.

Tại lễ khởi công, đại diện liên danh nhà đầu tư cam kết tuân thủ nghiêm quy định pháp luật liên quan đến đầu tư, xây dựng, bảo vệ môi trường; đảm bảo chất lượng công trình. Về tiến độ thi công, nhà đầu tư sẽ hoàn thành các công trình hạ tầng kỹ thuật trong giai đoạn 2025-2030; giai đoạn 1 (2025-2026) hoàn tất thi công 2 tòa nhà với quy mô 324 căn hộ; giai đoạn 2 (2026-2028) hoàn tất thi công 2 tòa nhà với quy mô 304 căn hộ; giai đoạn 3 (2028-2030) hoàn tất thi công 2 tòa nhà với quy mô 472 căn.

Phát biểu tại lễ khởi công, ông Trần Anh Dũng, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, khẳng định thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021-2030”, thời gian qua, cùng với việc tập trung cao cho mục tiêu phát triển kinh tế, Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh luôn quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo phát triển nhà ở xã hội, nhằm đáp ứng nhu cầu nhà ở cho nhân dân; góp phần xây dựng hệ thống an sinh xã hội vững chắc; bảo đảm tính toàn diện trong định hướng phát triển của tỉnh, bố trí quỹ đất để phát triển nhà ở xã hội; các giải pháp về quy hoạch, mời gọi, thu hút doanh nghiệp đầu tư được tiến hành chủ động và đồng bộ. Đến nay, toàn tỉnh đã và đang triển khai một số dự án nhà ở xã hội, dự kiến hình thành khoảng hơn 3.000 căn hộ.

Tỉnh Nam Định cũng vừa được Thủ tướng Chính phủ giao chỉ tiêu giai đoạn 2025-2030 hoàn thành 9.800 căn nhà ở xã hội. Vì vậy, việc khởi công dự án nhà ở xã hội Bãi Viên tiếp tục thể hiện quyết tâm hành động của tỉnh trong thực hiện cam kết với Chính phủ và nhân dân về triển khai giải pháp cụ thể giúp người dân có thu nhập thấp tiếp cận được và có nhà ở, yên tâm an cư, lập nghiệp.

Theo đại diện địa phương, nằm ở vị trí trung tâm của thành phố Nam Định, xây dựng theo định hướng phát triển đô thị, nhà ở cao tầng của tỉnh, dự án Khu nhà ở xã hội Bãi Viên sẽ là hình mẫu để phát triển các dự án nhà ở xã hội trong thời gian tới.

Để công trình hoàn thành theo đúng yêu cầu về tiến độ và thực sự trở thành biểu tượng cho nỗ lực phát triển nhà ở xã hội của tỉnh, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh yêu cầu nhà đầu tư tập trung huy động tối đa các nguồn lực, lập kế hoạch chi tiết để đẩy nhanh tiến độ xây dựng; đôn đốc đơn vị tư vấn giám sát, đơn vị thi công thực hiện nghiêm túc quy định về quản lý chất lượng công trình; quyết tâm hoàn thành dự án theo đúng cam kết với UBND tỉnh.

Đồng thời, giao Sở Xây dựng và các đơn vị liên quan đồng hành cùng doanh nghiệp;  kịp thời hướng dẫn, giải quyết các vấn đề phát sinh; hỗ trợ để dự án được triển khai thuận lợi. Các ngân hàng, tổ chức tín dụng cho nhà đầu tư vay vốn tạo mọi điều kiện nhằm đáp ứng nguồn lực, giúp đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án. Ngân hàng Chính sách xã hội và các tổ chức tín dụng được cho vay vốn mua nhà ở xã hội tăng cường hướng dẫn, thực hiện thủ tục nhanh gọn, minh bạch cho người dân dễ dàng tiếp cận gói vay ưu đãi mua nhà ở xã hội…