Tỉnh Thanh Hóa hiện có 49 cụm công nghiệp được thành lập và do doanh nghiệp làm chủ đầu tư. Để hướng tới phát triển công nghiệp hiện đại, bền vững, tỉnh đã này đẩy mạnh cải thiện môi trường đầu tư, đồng thời xây dựng cơ chế, chính sách đặc thù nhằm thu hút nguồn lực và các nhà đầu tư vào lĩnh vực công nghiệp, đặc biệt là công nghiệp sạch, công nghệ cao.

Bên cạnh đó, tỉnh Thanh Hóa cũng khuyến khích phát triển các ngành nghề truyền thống như cơ khí, chế tạo, chế biến sâu trong khai thác khoáng sản.

Tuy nhiên, theo cơ quan chức năng tỉnh Thanh Hóa quá trình đầu tư hạ tầng tại các cụm công nghiệp vẫn còn nhiều khó khăn, tồn tại. Nhiều cụm công nghiệp chưa hoàn thiện hạ tầng, chưa có hệ thống thu gom và xử lý nước thải tập trung, khu tập kết chất thải rắn tạm thời; một số cụm công nghiệp được quy hoạch khi đã có cơ sở đang hoạt động, song lại chưa có nhà đầu tư hạ tầng đồng bộ.

Công tác quản lý hoạt động sản xuất – kinh doanh trong cụm công nghiệp vẫn còn chồng chéo, thiếu sự giám sát sau đầu tư, ảnh hưởng đến hiệu quả quản lý nhà nước.

Quan điểm của tỉnh Thanh Hóa là đồng hành, hỗ trợ các nhà đầu tư đẩy nhanh tiến độ, nhưng cũng kiên quyết xử lý, thu hồi đối với những dự án chây ỳ, chậm triển khai.

Thực tế, đã có 2 cụm công nghiệp bị thu hồi dự án là cụm công nghiệp số 2 thị trấn Quán Lào (huyện Yên Định) và cụm công nghiệp Phúc Thịnh (huyện Ngọc Lặc), bên cạnh đó là quyết định tạm dừng đầu tư cụm công nghiệp Hoàng Sơn (huyện Nông Cống).

Tính đến nay, 46 cụm công nghiệp còn lại tại tỉnh Thanh Hóa đang được triển khai, với tổng diện tích 1.597,1 ha, tổng vốn đầu tư đăng ký đạt 11.496,9 tỷ đồng. Lũy kế vốn thực hiện đạt khoảng 3.898 tỷ đồng, tương đương gần 34% tổng vốn đăng ký. Phân theo vùng miền: khu vực đồng bằng có 21 cụm công nghiệp, diện tích 778,57 ha, vốn đăng ký 5.497,17 tỷ đồng, vốn thực hiện 2.043,7 tỷ đồng; khu vực ven biển có 14 cụm công nghiệp, diện tích 392,28 ha, vốn đăng ký 3.123,72 tỷ đồng, vốn thực hiện 1.234,9 tỷ đồng; khu vực miền núi có 11 cụm công nghiệp, diện tích 426,25 ha, vốn đăng ký 2.876 tỷ đồng, vốn thực hiện mới đạt 619,39 tỷ đồng.

Tính đến tháng 5/2025, tỉnh Thanh Hóa đã có 2 cụm công nghiệp hoàn thành đầu tư hạ tầng kỹ thuật theo đúng quyết định phê duyệt.

Cụ thể, cụm công nghiệp thị trấn Vạn Hà (huyện Thiệu Hóa) có diện tích 17,64 ha đã thu hút được 1 dự án thứ cấp, lấp đầy toàn bộ diện tích đất công nghiệp. Dự án đang hoạt động sản xuất ổn định và tiếp tục tuyển dụng lao động.

Cụm công nghiệp Thái Thắng (huyện Hoằng Hóa) có diện tích 15,5 ha, thu hút 3 dự án thứ cấp, đạt tỷ lệ lấp đầy 75%. Các dự án cơ bản hoàn thiện xây dựng, đang tuyển dụng lao động. Phần còn lại 4,8 ha là đất dịch vụ công nghiệp, đang tiếp tục kêu gọi đầu tư.

Tỉnh Thanh Hóa hiện có 3 cụm công nghiệp đã hoàn thành đầu tư hạ tầng giai đoạn 1, đủ điều kiện thu hút các dự án thứ cấp. Cụm công nghiệp Hòa Lộc (huyện Hậu Lộc) đã thu hút được 3 nhà đầu tư thứ cấp thuê đất với diện tích 4,3 ha, đạt tỷ lệ lấp đầy 39,2%.

Giai đoạn 2 đã giải phóng mặt bằng khoảng 4,6 ha. Cụm công nghiệp Bắc Hoằng Hóa (huyện Hoằng Hóa) đã đầu tư hạ tầng 26,8/50 ha và thu hút 7 nhà đầu tư thứ cấp. Cụm công nghiệp thị trấn Quán Lào (huyện Yên Định) hoàn thành hạ tầng 10,2 ha, có 1 nhà đầu tư thứ cấp đang hoạt động.

Cụm công nghiệp Đông Văn (thành phố Thanh Hóa) có diện tích 20 ha, đã được UBND tỉnh Thanh Hóa cho thuê đất và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Dự án đang chờ nghiệm thu, với lũy kế vốn đầu tư đạt khoảng 74,532 tỷ đồng.

Hiện có 23 cụm công nghiệp đã hoàn thành giải phóng mặt bằng toàn bộ hoặc từng phần, được tỉnh cho thuê hoặc giao đất và đang triển khai xây dựng hạ tầng kỹ thuật. Danh sách bao gồm: cụm công nghiệp Vĩnh Minh, Tiến Lộc, Liên Hoa, Xuân Hòa, Thượng Ninh, Tư Sy, Tam Linh, Điền Trung, Xuân Lai, Thọ Nguyên, Thọ Minh, Tượng Lĩnh, Vạn Thắng – Yên Thọ, Cẩm Sơn, Cẩm Châu, Quảng Châu – Quảng Thọ, Vân Du, phía Đông Bắc thành phố Thanh Hóa, số 2 thị trấn Vạn Hà, Hậu Hiền, Ngọc Vũ, Quảng Yên và Hợp Thắng.

Ba cụm công nghiệp Nham Thạch, Cống Trúc (huyện Quảng Xương) và Hà Long I (huyện Hà Trung) đang trong giai đoạn đền bù, giải phóng mặt bằng sau khi hoàn tất thủ tục đầu tư.

Cùng với đó là 14 cụm công nghiệp đang trong giai đoạn hoàn thiện hồ sơ, thủ tục đầu tư, chưa triển khai giải phóng mặt bằng. Bao gồm: Vĩnh Hòa, Đông Ninh, Khe Hạ, Hải Long – Xuân Khang, Bãi Trành, Xuân Cao 2, Thạch Bình, Hà Lĩnh II, Thuần Lộc, Cầu Quan, phía Tây Nam thành phố Thanh Hóa, Dân Lý – Dân Lực – Dân Quyền, Minh Tiến và Hoằng Đông.



Theo phương án phát triển cụm công nghiệp thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2045 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, Thanh Hóa được quy hoạch phát triển 126 cụm công nghiệp, với tổng diện tích sử dụng đất là 5.893,65ha. Trong đó, giai đoạn 2021 - 2030 quy hoạch phát triển 115 cụm công nghiệp, với tổng diện tích 5.267,25ha.