UBND quận Hoàn Kiếm vừa thông tin về phương án chi tiết cải tạo vườn hoa Lý Thái Tổ và vị trí đặt Km0, nằm kế cận bên không gian phố đi bộ Hồ Gươm.

Theo đó, Vườn hoa Lý Thái Tổ nằm trên địa bàn phường Tràng Tiền có diện tích 10.040m2, được giới hạn bởi các tuyến phố Đinh Tiên Hoàng, Lê Thạch, Lê Lai và Ngô Quyền. Với chức năng quan trọng trong việc kết nối Hồ Gươm với vùng phụ cận, gồm: Vườn hoa Diên Hồng, không gian quảng trường phía trước Ngân hàng Nhà nước; các công trình kiến trúc có giá trị như trụ sở Văn phòng Chủ tịch Nước, trụ sở Thành ủy Hà Nội, HĐND - UBND TP.Hà Nội, khách sạn Metropole... Vườn hoa Lý Thái Tổ là một trong những không gian công cộng quan trọng tại trung tâm của Thủ đô, gắn liền với cảnh quan Hồ Gươm và nhiều công trình kiến trúc có giá trị.

Tuy nhiên, sau nhiều năm đưa vào sử dụng, hiện trạng cây xanh chưa phù hợp, thảm cỏ và đường dạo đã xuống cấp, cần được cải tạo để đảm bảo cảnh quan và công năng sử dụng.

Vì vậy, thực hiện Chương trình 03-CTr/TU của Thành ủy về “Chỉnh trang đô thị, phát triển đô thị và kinh tế đô thị TP.Hà Nội giai đoạn 2021-2025”, Kế hoạch số 332/KH-UBND của UBND TP về cải tạo, nâng cấp và xây mới các công viên, vườn hoa trên địa bàn Thành phố giai đoạn 2021-2025 và Chương trình 04-CTr/QU của Quận ủy Hoàn Kiếm về “Cải tạo, chỉnh trang và phát triển đô thị quận Hoàn Kiếm”; UBND quận Hoàn Kiếm đã hoàn thành công tác chuẩn bị đầu tư dự án cải tạo vườn hoa Lý Thái Tổ với mục tiêu cải tạo chống xuống cấp, bổ sung trang thiết bị đô thị gắn với phát huy hiệu quả giá trị lịch sử, văn hóa khu vực Hồ Gươm.

Cụ thể, không gian vườn hoa sẽ được tổ chức lại thành 3 khu vực chính. Trong đó, khu vực Khánh tiết gồm tiền sảnh, sân Khánh tiết và sân dâng hương. Mở rộng sân Khánh tiết về phía vỉa hè đường Đinh Tiên Hoàng, với Km0 được đặt tại Trung tâm sân Khánh tiết.

Khu vực sân Nhà Kèn, quy hoạch lại hệ thống cây xanh thảm cỏ và khu vực sân Nhà Kèn nhằm tăng diện tích sử dụng.

Khu vực Công viên vườn hoa tổ chức không gian 2 trục chính gồm trục Nhà Kèn - Ngân hàng Nhà nước; Văn phòng Chủ tịch Nước - Cung Thiếu nhi. Mở rộng khoảng sân ở giữa để tổ chức các hoạt động. Bố trí hệ thống nhạc nước dọc theo trục Đông – Tây; bổ sung trung tâm thông tin du lịch tại khu vực này…

Bên cạnh đó mở rộng không gian vườn hoa kết nối với các tuyến phố Lê Lai, Lê Thạch và Đinh Tiên Hoàng; lát đá khu vực vườn hoa và lòng đường phố Lê Lai và Lê Thạch; sơn kẻ kết hợp lát đá lòng đường phố Đinh Tiên Hoàng để kết nối Khu vực vườn hoa và hồ Hoàn Kiếm; bổ sung hệ thống chiếu sáng cảnh quan và trang thiết bị đô thị đáp ứng công năng sử dụng mới; lắp đặt cột mốc Km0 tại trung tâm sân Khánh tiết… Ngoài ra, ở hạng mục cây xanh với các cây trồng đa dạng qua nhiều thời kỳ, thực hiện theo nguyên tắc những cây có giá trị, cây trồng lâu năm, cây cổ thụ sẽ không tác động...

Về tiến độ triển khai dự án, UBND quận Hoàn Kiếm cho biết, dự kiến thi công trong tháng 4/2025 và hoàn thành vào tháng 10/2025.

Hiện nay, Vườn hoa Lý Thái Tổ là nơi đặt Tượng đài vua Lý Thái Tổ (974 – 1028). Tượng đài vua Lý Thái Tổ được khởi công xây dựng vào ngày 17/8/2004, khánh thành ngày 7/10/2004; bằng đồng nguyên chất, đúc liền khối, nặng 32 tấn, đặt theo hướng nhìn ra hồ Hoàn Kiếm, nằm giữa trung tâm thủ đô Hà Nội.

Tượng đài là một công trình kiến trúc văn hoá, nhằm tôn vinh vị vua Lý Thái Tổ, người khởi lập Hoàng thành Thăng Long và tạo dựng nên mảnh đất ngàn năm văn hiến, đồng thời là công trình chào mừng 50 năm giải phóng Thủ đô (10/10/1954 – 10/10/2004).