Theo báo cáo của Sở Xây dựng tỉnh Đồng Nai, giai đoạn 2021 - 2025, tỉnh đặt mục tiêu thực hiện 10.000 căn nhà ở xã hội. Tính đến hết năm 2024, tỉnh đã hoàn thành gần 1.700 căn, đang xây dựng hơn 1.000 căn. Như vậy, để đạt được mục tiêu đề ra thì ngay trong năm 2025, tỉnh phải thực hiện hơn 7.200 căn nữa.

Cũng theo Sở Xây dựng, năm 2025, trên địa bàn tỉnh có kế hoạch thực hiện gần 10.000 căn nhà ở xã hội (bao gồm hơn 1.000 căn đang xây, gần 8.800 căn khởi công  mới). Bên cạnh đó, nếu tháo gỡ được "điểm nghẽn" về công tác đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư, có thể khởi công 7 dự án với quy mô khoảng 8.000 căn.

Tại buổi họp tháo gỡ "điểm nghẽn" các dự án nhà ở xã hội và Quỹ phát triển nhà ở tỉnh Đồng Nai vừa qua, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Hồ Văn Hà cho biết thời gian qua, tỉnh rất quan tâm đến việc thực hiện các dự án nhà ở xã hội còn nhưng tiến độ triển khai còn chậm, kết quả chưa đạt yêu cầu.

"Năm nay, phải dồn lực để hoàn thành các dự án đang dang dở, khởi công mới các dự án theo kế hoạch để đạt mục tiêu 10.000 căn. Đồng thời, Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu các sở, ngành, địa phương đăng ký kế hoạch thực hiện nhiệm vụ năm 2025 liên quan đến nhà ở xã hội. Trên cơ sở đó, Ủy ban nhân dân tỉnh có kế hoạch giao nhiệm vụ cho từng đơn vị", ông Hồ Văn Hà nhấn mạnh.

Lãnh đạo tỉnh cũng lưu ý Sở Kế hoạch và Đầu tư xây dựng kế hoạch chi tiết tiến độ lựa chọn nhà đầu tư đối với 7 hồ sơ Ủy ban nhân dân tỉnh đã chấp thuận chủ trương đầu tư; đề xuất đổi mới quy trình, rút ngắn thời gian thẩm định chủ trương đầu tư dự án nhà ở xã hội. Đối với Ủy ban nhân dân các huyện, hoàn chỉnh hồ sơ, đề xuất chủ trương các dự án; chủ động rà soát quy hoạch 1/500, thủ tục đất đai của các khu đất nhà ở xã hội.

Tại buổi họp, Sở Xây dựng cũng có kiến nghị tỉnh ưu tiên nguồn cho thành phố Biên Hòa vì đang có nhu cầu cao về nhà ở xã hội. Trước mắt, Ủy ban nhân dân thành phố Biên Hòa rà soát 1 - 2 khu đất có vị trí thuận lợi, do nhà nước quản lý, đề xuất chủ trương đầu tư để thực hiện bằng nguồn này ngay trong năm 2025 để giải quyết một phần nhu cầu nhà ở cho cán bộ công chức, viên chức, người lao động làm việc các cơ quan nhà nước, cơ sở y tế, trường học…

Đối với nội dung này, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Hồ Văn Hà đề nghị các địa phương rà soát, đăng ký nhu cầu về Sở Xây dựng để tổng hợp, tham mưu Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét phân bổ nguồn thực hiện các dự án, vừa có nhà cho người dân, vừa tránh lãng phí nguồn.

Về nguồn Quỹ Phát triển nhà ở của tỉnh, theo thông tin từ Sở Tài chính tỉnh Đồng Nai, đến thời điểm hiện tại có gần 2.500 tỷ đồng. Bên cạnh đó, còn có một số chính sách hỗ trợ thuê, mua nhà của trung ương và tỉnh.



Từ đầu năm đến ngày 20/01/2025, thu hút đầu tư nước ngoài (FDI) trên địa bàn tỉnh Đồng Nai đạt khoảng 215,06 triệu USD, giảm 45,3% so với cùng kỳ. Trong đó, cấp mới 5 dự án với tổng vốn đăng ký 156,36 triệu USD và 10 dự án tăng vốn với tổng vốn bổ sung 58,7 triệu USD.

Thu hút vốn đầu tư trong nước ở trong và ngoài các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh đạt khoảng 1.533,71 tỷ đồng, bằng 34,5% so với cùng kỳ năm 2024. Trong đó, có 2 dự án cấp mới ngoài khu công nghiệp với tổng vốn đăng ký là 989,71 tỷ đồng và 2 dự án trong khu công nghiệp tăng vốn với số vốn đăng ký bổ sung là 544 tỷ đồng.

Nguồn: Cục Thống kê tỉnh Đồng Nai