TP. Đà Nẵng vừa thu hồi, hủy bỏ Quyết định số 1802/QĐ-UBND ngày 4/4/2017 của UBND TP về chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Khu công nghiệp Hòa Cầm (giai đoạn 1) - phần mở rộng 13,1ha.

Lý do là việc ban hành Quyết định số 1802/QĐ-UBND chưa đảm bảo thẩm quyền cấp Quyết định chủ trương đầu tư; chưa đảm bảo trình tự, thủ tục quyết định điều chỉnh đối với phần mở rộng 13,1ha theo quy định của pháp luật. Đồng thời, chưa đảm bảo phù hợp theo Đề án điều chỉnh, bổ sung quy hoạch tổng thể phát triển các khu công nghiệp TP.Đà Nẵng; chưa đảm bảo thời hạn hoạt động của dự án đầu tư.

Vì vậy, Thành phố đề nghị Công ty cổ phần đầu tư Khu công nghiệp Hòa Cầm nộp lại bản chính Quyết định số 1802/QĐ-UBND của UBND TP. Đà Nẵng; hoàn tất các thủ tục pháp lý có liên quan đến dự án sau khi có Quyết định thu hồi, hủy bỏ Quyết định số 1802/QĐ-UBND.

UBND TP. Đà Nẵng giao Sở Tài chính, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Xây dựng, Ban quản lý Khu công nghệ cao và các khu công nghiệp Đà Nẵng, cùng cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức triển khai các công việc phải thực hiện sau khi thu hồi, hủy bỏ Quyết định số 1802/QĐ-UBND.

Thời gian qua, TP. Đà Nẵng rất tích cực phát triển hạ tầng và ban hành nhiều chính sách ưu đãi nhằm thu hút đầu tư, đặc biệt trong lĩnh vực công nghiệp. Nhờ vậy, các khu công nghiệp trên địa bàn trở thành điểm đến hấp dẫn đối với nhiều nhà đầu tư trong và ngoài nước. Các doanh nghiệp hoạt động tại các khu công nghiệp, khu công nghệ cao và khu công nghệ thông tin tập trung đã đóng góp đáng kể vào kim ngạch xuất nhập khẩu và nguồn thu ngân sách của thành phố.

Hiện, TP. Đà Nẵng có 1 khu công nghệ cao 1.128ha, 1 khu công nghệ thông tin tập trung 130ha; và 6 khu công nghiệp đang hoạt động với tổng diện tích khoảng 1.100ha, trong đó, khu công nghiệp Đà Nẵng quy mô 50,1ha, tỷ lệ lấp đầy là 100%; khu công nghiệp Hòa Khánh 394ha, tỷ lệ lấp đầy 100%; khu công nghiệp Hòa Khánh mở rộng 132,6ha, tỷ lệ lấp đầy 100%; khu công nghiệp Hòa Cầm 149,84ha, tỷ lệ lấp đầy 87,27%...

Ngoài ra, theo Quy hoạch TP. Đà Nẵng thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, thành phố dự kiến sẽ có thêm khu công nghiệp mới. Thực hiện mục tiêu này, tới nay, Khu công nghiệp Hòa Ninh, huyện Hòa Vang đã được Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 1693/QĐ-TTg, ngày 31/12/2024 về chủ trương đầu tư với quy mô 400,02ha; riêng nguồn vốn của dự án, Thủ tướng đã giao UBND TP chỉ đạo đơn vị liên quan, xác định tổng mức đầu tư, bảo đảm phù hợp quy mô sử dụng đất. Thời hạn hoạt động dự án kéo dài 50 năm, kể từ ngày được Nhà nước cho thuê đất…

Với những yếu tố thuận lợi, Đà Nẵng đang được kỳ vọng trở thành một trung tâm công nghiệp hàng đầu. Việc mở thêm khu công nghiệp mới không chỉ mở rộng cơ hội hợp tác quốc tế, mà còn được xem như chiến lược “xây tổ đón đại bàng”, hứa hẹn tạo nên sự bứt phá mạnh mẽ cho sự phát triển kinh tế - xã hội của Đà Nẵng trong tương lai.