UBND phường Tây Hồ vừa phối hợp với Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội tổ chức hội nghị công bố đồ án Quy hoạch chi tiết khu vực trục không gian trung tâm bán đảo Quảng An, tỷ lệ 1/500.

Tại hội nghị, đại diện Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội đã báo cáo tóm tắt nội dung chính của đồ án. Theo đó, đồ án quy hoạch tập trung vào 3 vấn đề lớn: quy hoạch tổng thể mặt bằng sử dụng đất trên tổng diện tích 44,1ha (441.485m2); tổ chức không gian kiến trúc cảnh quan và kiến trúc đô thị; quy hoạch mạng lưới hạ tầng kỹ thuật (giao thông, chuẩn bị kỹ thuật, cấp nước, cấp điện, viễn thông, thoát nước, vệ sinh môi trường, không gian xây dựng ngầm).

Trọng tâm quy hoạch là hình thành trục không gian cây xanh, khu vui chơi giải trí, công viên văn hóa tâm linh, công viên văn hóa nghệ thuật chuyên đề, kết hợp với khu vực phát triển thương mại, dịch vụ, khách sạn phục vụ du lịch nghỉ dưỡng đảm bảo các tiêu chuẩn theo quy định hiện hành.

Không gian kiến trúc cảnh quan này sẽ lấy trục trung tâm bán đảo Quảng An kết hợp công viên chuyên đề văn hóa nghệ thuật, vui chơi giải trí, văn hóa đa năng là trục quy hoạch chính, được thiết kế với phố đi bộ kéo dài từ Đông Bắc sang Tây Nam, khởi đầu từ khu vực cổng chào công viên tới quảng trường mở sát hồ Đầm Trị. Kết thúc là công trình điểm nhấn - Nhà hát có quy mô lớn, hiện đại tiêu biểu cho Thủ đô.

Liên quan đến công trình này, ngày 28/4/2025, Thành phố Hà Nội đã quyết định chấp thuận Công ty TNHH Thành phố Mặt Trời là nhà đầu tư thực hiện dự án đầu tư xây dựng Nhà hát Ngọc Trai và Công viên văn hóa nghệ thuật chuyên đề tại phường Quảng An, quận Tây Hồ (nay là phường Tây Hồ). Trong đó, Nhà hát Ngọc Trai dự kiến là nơi tổ chức các sự kiện văn hoá, chính trị lớn của Thủ đô và cụm công trình văn hoá đa năng phục vụ hoạt động văn hoá, nghệ thuật vui chơi giải trí.

Cùng với trục trung tâm, quy hoạch còn thiết lập trục không gian kết nối khu vực trung tâm khu đô thị Tây Hồ Tây - Hồ Tây - bán đảo Hồ Tây - sông Hồng - thành Cổ Loa, giúp bảo tồn, tôn tạo và khai thác những giá trị đặc trưng về văn hóa, cảnh quan, mặt nước Hồ Tây, hồ Đầm Trị...  di tích đình, đền, chùa hiện có, không gian kiến trúc cảnh quan khớp nối hài hòa không gian kiến trúc cảnh quan với dự án xung quanh.

Ngoài ra, giao thông đô thị cũng được Quy hoạch đặt ra để kết nối không gian ngầm đô thị, bãi đỗ xe ngầm với hệ thống hạ tầng kỹ thuật chung theo quy hoạch của thành phố; cải thiện hệ thống hạ tầng kỹ thuật, giao thông, bổ sung bãi đỗ xe, bảo vệ môi trường sinh thái mặt nước Hồ Tây và môi trường khu vực.

Theo Viện Quy hoạch xây dựng Hà Nội, việc lập đồ án Quy hoạch chi tiết khu vực không gian trung tâm bán đảo Quảng An, tỷ lệ 1/500, nhằm mục tiêu cụ thể hóa Quy hoạch phân khu đô thị đô thị khu vực Hồ Tây và phụ cận (A6) và quy hoạch chung xây dựng Thủ đô đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Trên cơ sở đó, với những hệ giá trị về cảnh quan, kiến trúc, lịch sử gắn liền với quá trình hình thành, phát triển của Kinh thành Thăng Long xưa, Hồ Tây được xem là “viên ngọc” của Hà Nội. Việc công bố Quy hoạch chi tiết khu vực trục không gian trung tâm bán đảo Quảng An cho thấy sự vào cuộc quyết liệt của Hà Nội trong việc đầu tư thay đổi, nâng tầm diện mạo của Tây Hồ, hướng đến đưa nơi đây thành trung tâm văn hoá - du lịch của Hà Nội.