Theo thông tin từ UBND tỉnh Quảng Trị cho biết, dự án đường ven biển kết nối hành lang kinh tế Đông Tây, tỉnh Quảng Trị - Giai đoạn 1 có chiều dài tuyến khoảng 48km đi qua địa bàn các huyện Vĩnh Linh, Gio Linh, Triệu Phong và thành phố Đông Hà. Dự án có tổng mức đầu tư 2.060 tỷ đồng, thời gian thực hiện từ năm 2021 - 2026.

Đến nay, dự án đã được bàn giao mặt bằng 25km/48km; dự kiến các đoạn tuyến còn lại sẽ bàn giao trong năm 2025. Giá trị thực hiện đến nay đạt 549 tỷ đồng/1.616 tỷ đồng, đạt 34% giá trị hợp đồng. Cụ thể l, về giải phóng mặt bằng, huyện Vĩnh Linh đã bàn giao 6,3km/23,06km, đạt 27%; còn lại 16,76 km chưa bàn giao. Huyện Gio Linh đã bàn giao 9,26km/12,4km, đạt 75%; còn lại 3,14km chưa bàn giao.

Một trong những khó khăn, vướng mắc hiện nay là kinh phí chưa được phê duyệt và bố trí đã ảnh hưởng rất lớn đến tiến độ giải phóng mặt bằng, xây dựng các khu tái định cư và tiến độ giải ngân nguồn vốn trung ương bố trí cho xây lắp.

Tiếp đến, dự án tuyến đường bộ ven biển đoạn tuyến qua cầu Cửa Tùng và Cửa Việt được UBND tỉnh Quảng Trị phê duyệt điều chỉnh dự án tại Quyết định số 2960/QĐ-UBND ngày 04/12/2024, thời gian thực hiện hoàn thành trong năm 2025; nguồn vốn 600 tỷ đồng. Đoạn qua khu vực cầu Cửa Tùng có chiều dài 3,16km, điểm đầu tại nút giao với đường ĐT.574 thuộc huyện Vĩnh Linh, điểm cuối tuyến giao với đường ĐT.576 Đông thuộc huyện Gio Linh.

Đến thời điểm này, huyện Gio Linh đã giải phóng mặt bằng được 0,86km, hoàn thành công tác cắm cọc giải phóng mặt bàng; đang hoàn thiện công tác đo đạc địa chính đối với gần 100 thửa đất, và các hộ tái định cư dự kiến bị ảnh hưởng.

Huyện Vĩnh Linh đã giải phóng mặt bằng 1,8km, hoàn thành công tác cắm cọc giải phóng mặt bằng; đang hoàn thiện công tác đo đạc địa chính 188 thửa đất, đất ở 14 thửa, và các  hộ dân dự kiến tái định cư.

Dự kiến trình Thông báo thu hồi đất trước ngày 20/4/2025; tổ chức kiểm đếm sau khi có Thông báo thu hồi đất được các huyện ban hành trong tháng 4/2025; áp giá công khai trong tháng 5/2025; phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ và bàn giao mặt bằng trong tháng 6/2025.

Sau khi kiểm tra thực địa, nắm bắt các khó khăn, vướng mắc các dự án, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Lê Đức Tiến chỉ đạo các ngành liên quan khẩn trương cân đối, bố trí các nguồn vốn kịp thời để việc thực hiện dự án không bị gián đoạn.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị giao Sở Nông nghiệp và Môi trường hướng dẫn các địa phương sớm hoàn thiện các thủ tục như lập phê duyệt phương án bồi thường, chi trả tiền và bàn giao mặt bằng trong tháng 4/2025. Các địa phương cần đẩy nhanh công tác xây dựng các khu tái định cư; hoàn thiện phương án bồi thường, hỗ trợ đối với rừng thuộc sở hữu toàn dân và thanh lý rừng.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị giao các sở, ngành liên quan phối hợp chặt chẽ với Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh trong việc thẩm định điều chỉnh chủ trương đầu tư để sớm trình HĐND tỉnh phê duyệt nhằm đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng, hoàn thành dự án theo đúng tiến độ được duyệt.

Về công tác thi công, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Trị Lê Đức Tiến yêu cầu các đơn vị thi công tranh thủ thời tiết thuận lợi huy động đầy đủ thiết bị, nhân lực để thi công như hợp đồng đã ký kết, đảm bảo các yếu tố kỹ thuật và mỹ thuật công trình.

Hiện nay, tỉnh Quảng Trị đã và đang triển khai 13 dự án động lực, trọng điểm có tác động lớn đến phát triển kinh tế - xã hội và tăng cường liên kết vùng.

Trong đó, đáng chú ý như Khu bến cảng Mỹ Thủy có tổng mức đầu tư trên 14.000 tỷ đồng, đóng vai trò chiến lược trong việc phát triển kinh tế biển, tạo đòn bẩy cho hoạt động logistics và xuất nhập khẩu của khu vực.

Cùng với đó là Khu công nghiệp Quảng Trị tổng vốn đầu tư 2.074 tỷ đồng, đây là “địa bàn sạch” để thu hút doanh nghiệp sản xuất, tạo ra hàng nghìn việc làm cho lao động địa phương.

Tiếp đến, Dự án Cảng hàng không Quảng Trị với tổng mức đầu tư hơn 5.800 tỷ đồng, khi hoàn thành sẽ giúp Quảng Trị kết nối thuận lợi với các trung tâm kinh tế lớn trong nước và quốc tế.

Các dự án Cao tốc Vạn Ninh - Cam Lộ và Đường ven biển kết nối Hành lang kinh tế Đông - Tây sẽ góp phần nâng cao hạ tầng giao thông, giúp Quảng Trị tạo dựng được hành lang kinh tế kết nối hai khu vực Đông Tây và phát huy vai trò, lợi thế là tỉnh “đầu cầu” về phía Việt Nam trên Hành lang kinh tế Đông - Tây.