Sáng 10/5, Công ty Cổ phần Tư vấn Thương mại Dịch vụ Địa ốc Hoàng Quân (mã HQC - HOSE) đã tổ chức đại hội đồng cổ đông thường niên 2025.

Theo đó, HQC đặt mục tiêu doanh thu năm 2025 đạt 1.000 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 70 tỷ đồng. Cụ thể, 800 tỷ đồng đến từ dự án nhà ở xã hội Golden City (Tây Ninh), 100 tỷ đồng của dự án Khu đô thị Mới Trà Vinh (Trà Vinh) và 100 tỷ đồng từ dự án HQC Tân Hương (Tiền Giang).

Cùng với mục tiêu hoàn thành tối thiểu 5.000 căn nhà ở xã hội trong năm nay, HQC cũng định hướng mở rộng sang lĩnh vực bất động sản công nghiệp và nghỉ dưỡng, với các dự án trọng điểm như khu công nghiệp Hàm Kiệm 1 (Bình Thuận) và khu công nghiệp Bình Minh (Vĩnh Long).

Ngoài ra, lãnh đạo Hoàng Quân cũng đề cập việc hợp tác thỏa thuận với Novaland từ năm 2024 để thực hiện chương trình phát triển 200.000 căn nhà ở xã hội theo cam kết của Novaland với Chính phủ. Hiện, hai bên đang trong quá trình tìm kiếm quỹ đất phù hợp, trong đó, đã có dự án thí điểm quy mô 10ha tại Bình Thuận và đã báo cáo với Đoàn công tác Quốc hội, UBND tỉnh Bình Thuận và Bộ Xây dựng.

Chủ tịch Hội đồng quản trị HQC Trương Anh Tuấn thừa nhận HQC cam kết xây dựng 50.000 căn tuy nhiên sau nhiều năm mới hoàn thành được 10.000 căn, góp phần thay đổi cuộc sống cho hàng chục nghìn người dân tại TP. Hồ Chí Minh, Bình Thuận, Khánh Hòa...

Giai đoạn năm 2025, HQC và các công ty thành viên sẽ tiếp tục cung cấp cho thị trường 5.000 căn nhà ở xã hội từ các dự án trọng điểm gồm: Golden City (Tây Ninh) với 1.642 căn hộ; 629 căn hộ thuộc dự án HQC Tân Hương (Tiền Giang); Khu đô thị mới Trà Vinh với 1.251 căn nhà phố; và Khu đô thị 13,5 ha Nam Phan Thiết với 955 nhà phố và 261 căn hộ chung cư; Khu nhà ở xã hội tại Bình Minh (Vĩnh Long) 300 căn nhà phố.

“Để hoàn thành 40.000 căn còn lại trong 5 năm tới, HQC phải xây dựng trung bình 7.000 - 8.000 căn mỗi năm, trong khi quỹ đất hiện chỉ còn 50ha so với nhu cầu khoảng 200ha. Đây là bài toán không dễ giải”, ông Trương Tuấn Anh chia sẻ.

Hiện nay, HQC đang sở hữu nguồn vốn lên đến 5.766 tỷ đồng cùng với 25 năm kinh nghiệm đầu tư phát triển các dự án bất động sản và nhà ở xã hội. Đây là yếu tố then chốt giúp HQC chủ động triển khai kế hoạch, qua đó tối ưu hóa tiến độ và chất lượng công trình.

Được biết, HQC cũng đã chuẩn bị sẵn hơn 100ha quỹ đất sạch, phân bổ tại nhiều tỉnh thành trên cả nước trải dài từ Bắc đến Nam gồm: Hà Nội, Hải Phòng, Hải Dương, Hưng Yên, Nam Định, Đà Nẵng, Huế, Bình Định, Ninh Thuận, Đắk Lắk, Đồng Nai, Bà Rịa – Vũng Tàu, TP. Hồ Chí Minh, Long An, Tiền Giang, Trà Vinh, Vĩnh Long, Cần Thơ, Bạc Liêu, Cà Mau… Quỹ đất này đảm bảo tiến độ triển khai hoạt động kinh doanh giai đoạn 2026–2027 với mục tiêu HQC sẽ cung cấp thêm 10.000 căn nhà ở xã hội và giai đoạn 2028–2030 là 25.000 căn, hoàn thành 50.000 căn đã cam kết với Chính phủ, thể hiện tinh thần kiên định theo đuổi chương trình “Vì một triệu mái ấm gia đình Việt”.

Thời gian tới, Hoàng Quân và Novaland dự kiến phối hợp thế mạnh của mỗi bên để đầu tư, phát triển các dự án tại TP. Hồ Chí Minh và một số địa phương như Bình Thuận, Đồng Nai, Bình Dương, Long An, Tiền Giang, Đồng Tháp, Cần Thơ, Vĩnh Long… Đồng thời, các bên cũng sẽ cùng nghiên cứu, lựa chọn và triển khai các dự án phù hợp với định hướng kinh doanh, kế hoạch sử dụng đất và chiến lược phát triển kinh tế của từng địa phương.