Sáng 10/5/2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải chủ trì Phiên họp thứ 17 của Ban Chỉ đạo.

Phiên họp được kết nối trực tuyến từ trụ sở Chính phủ tới 49 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đang có các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải.

Dự phiên họp còn có Phó Thủ tướng Chính phủ, Phó trưởng Ban Chỉ đạo Trần Hồng Hà, Hồ Đức Phớc; các thành viên Ban Chỉ đạo là Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố; đại diện các ban quản lý dự án, các tập đoàn kinh tế Nhà nước, các nhà đầu tư, đơn vị tư vấn, nhà thầu xây lắp.

Theo Ban Chỉ đạo, hiện nay các dự án thuộc Ban Chỉ đạo gồm 37/95 dự án thành phần, trong đó có 35 dự án thuộc lĩnh vực đường bộ và 2 dự án thuộc lĩnh vực hàng không. Kể từ khi thành lập Ban Chỉ đạo, Thủ tướng Chính phủ, Trưởng Ban Chỉ đạo đã chủ trì họp 16 phiên và đã nhiều lần trực tiếp kiểm tra hiện trường, làm việc với các địa phương để chỉ đạo tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, đôn đốc tiến độ các dự án.

Các bộ, ngành, địa phương đã nỗ lực triển khai các nhiệm vụ được giao, đến nay nhiều khó khăn, vướng mắc đã được tháo gỡ, tiến độ thi công các dự án chuyển biến rõ rệt, đặc biệt 19 dự án, dự án thành phần đã đưa vào khai thác.

Trong đó, nổi bật là hoàn thành đưa vào khai thác 16 tuyến cao tốc thuộc danh mục dự án Ban Chỉ đạo, nâng tổng số đường bộ cao tốc của cả nước từ 1.163 km (trước năm 2021) lên 2.268 km, đưa vào khai thác tuyến đường kết nối và nhà ga T3 Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất; đang triển khai thi công 52 dự án, dự án thành phần cơ bản bám sát tiến độ đề ra.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh trong 3 nhiệm kỳ qua và trong các dự thảo văn kiện Đại hội lần thứ XIV của Đảng đều xác định tập trung thực hiện 3 đột phá chiến lược, trong đó có đột phá về phát triển hạ tầng, nhất là hạ tầng giao thông.

Theo Thủ tướng Chính phủ, trong bối cảnh tăng trưởng của thế giới suy giảm, tăng trưởng kinh tế của Việt Nam được thúc đẩy, đạt mức cao. Tới đây, cùng với việc tiếp tục thực hiện cuộc cách mạng về tổ chức bộ máy, thực hiện "bộ tứ chiến lược", các nhiệm vụ thường xuyên khác vẫn phải được triển khai đồng bộ, thúc đẩy tăng trưởng; trong đó có giải pháp về đầu tư, nhất là đầu tư công, mà giao thông là ngành có tỷ trọng cao.

Dịp kỷ niệm 50 năm Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước vừa qua, cả nước đồng loạt khởi công, khánh thành 80 công trình, dự án lớn, trọng điểm; dịp kỷ niệm 80 năm Quốc khánh tới đây, cả nước sẽ tiếp tục khởi công, khánh thành 80 công trình, dự án lớn; dịp kỷ niệm 79 năm ngày toàn quốc kháng chiến và chào mừng Đại hội Đảng lần thứ XIV, cả nước tiếp tục khởi công, khánh thành các công trình, dự án khác.

Do đó, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các thành viên Ban Chỉ đạo rà soát các nhiệm vụ, trong đó tập trung vào tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, đẩy nhanh thủ tục chuẩn bị đầu tư các dự án; thúc đẩy hoàn thành mục tiêu cả nước có 3.000 km đường bộ cao tốc trong năm nay, 1.000 km đường ven biển, triển khai các dự án đường sắt, đường bộ kết nối với Lào, Trung Quốc…

Đặc biệt, tập trung bàn sâu vào việc thúc đẩy triển khai xây dựng tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai – Hà Nội – Hải Phòng, quyết tâm khởi công trong năm 2025 để kết nối đường sắt Việt Nam với Trung Quốc, Trung Á, châu Âu; thực hiện hiệu quả các nghị quyết của Trung ương, Quốc hội, Chính phủ về phát triển hạ tầng giao thông trên tinh thần "chỉ bàn làm không bàn lùi".

Đồng thời, Thủ tướng yêu cầu các thành viên Ban Chỉ đạo phải nêu cao ý thức chấp hành, thái độ với công việc và kết quả, hiệu quả làm việc.

“Các thành viên Ban Chỉ đạo phải nói thật, làm thật, hiệu quả thật, tránh bệnh hình thức; tập trung đánh giá, rà soát, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, thúc đẩy triển khai các công trình, dự án”, Thủ tướng Chính phủ chỉ rõ.

Đặc biệt, các địa phương phải vào cuộc mạnh mẽ hơn, nhất là trong công tác giải phóng mặt bằng, với phương châm "địa phương quyết, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm".

Bên cạnh đó, Thủ tướng yêu cầu Bộ Nông nghiệp và Môi trường rà soát các vấn đề về vật liệu xây dựng, chuyển đổi mục đích sử dụng đất, rừng; Bộ Tài chính rà soát vấn đề giải ngân; Bộ Xây dựng rà soát, thúc đẩy các dự án bảo đảm tiến độ, chất lượng…



Tại phiên họp lần thứ 16 của Ban Chỉ đạo, Thủ tướng Chính phủ đã giao 33 nhiệm vụ cho các bộ, ngành và địa phương, trong đó tập trung vào tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, đẩy nhanh thủ tục chuẩn bị đầu tư các dự án. Đến nay, các đơn vị đã hoàn thành 26 nhiệm vụ đúng thời hạn yêu cầu. Ngoài ra, các cơ quan đang tích cực triển khai 2 nhiệm vụ là công việc chỉ đạo, điều hành thường xuyên và 5 nhiệm vụ chưa đáp ứng tiến độ yêu cầu…