Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định số 746/QĐ-TTg phê duyệt Đồ án Quy hoạch chung xây dựng Khu lâm nghiệp ứng dụng công nghệ cao vùng Bắc Trung Bộ đến năm 2045.

Theo đó, Khu lâm nghiệp ứng dụng công nghệ cao vùng Bắc Trung Bộ có ranh giới thuộc địa phận các xã gồm: Nghi Lâm, Nghi Văn, Nghi Kiều, Khánh Hợp, huyện Nghi Lộc và xã Đại Sơn, huyện Đô Lương (tỉnh Nghệ An); gồm 3 phân khu, với tổng diện tích 618 ha.

Mục tiêu của quy hoạch nhằm thúc đẩy phát triển ngành lâm nghiệp theo hướng hiện đại, ứng dụng công nghệ cao trong các khâu sản xuất, nâng cao giá trị sản xuất, kinh doanh rừng, phát triển lâm nghiệp bền vững về kinh tế, xã hội và môi trường. Phát triển kinh tế rừng theo chuỗi giá trị từ giống, quản lý rừng bền vững, trồng rừng chất lượng cao, khai thác, chế biến, tiêu thụ sản phẩm để nâng cao giá trị lâm sản.

Đồng thời, góp phần vào mục tiêu "Cam kết đạt mức phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050" của Việt Nam tại COP26; tạo nhiều việc làm, thúc đẩy đào tạo nâng cao chất lượng nguồn nhân lực góp phần quyết định vào việc chuyển dịch cơ cấu kinh tế, cơ cấu lao động theo hướng công nghiệp hóa và hiện đại hóa.

Quyết định được phê duyệt nêu rõ: Khu lâm nghiệp ứng dụng công nghệ cao vùng Bắc Trung Bộ là khu công nghệ cao tập trung thực hiện các hoạt động ứng dụng thành tựu nghiên cứu và phát triển công nghệ cao vào lĩnh vực lâm nghiệp, tập trung lĩnh vực sản xuất giống lâm nghiệp, trồng rừng, chế biến gỗ và lâm sản trên địa bàn tỉnh Nghệ An và vùng Bắc Trung Bộ. Khu vực quy hoạch được chia thành 3 phân khu chức năng chính, phát triển theo các trục không gian trọng điểm.

Phân khu 1(Khu Trung tâm sản xuất giống cây lâm nghiệp ứng dụng công nghệ cao) rộng 48 ha bao gồm trung tâm đào tạo – nghiên cứu giống, khu trình diễn sản phẩm công nghệ cao, vườn ươm công nghệ cao và khu khảo nghiệm giống.

Khu vực trung tâm của phân khu được bố trí gần với đường trục chính, thuận lợi về giao thông (nằm dọc theo các tuyến giao thông trục chính, kết nối thuận tiện với các khu vực chức năng khác).

Đây là khu sản xuất cây giống theo dây chuyền công nghệ sản xuất hiện đại, cung cấp dịch vụ chuyển giao những thiết bị và công nghệ tiên tiến trong sản xuất giống cây lâm nghiệp.

Đồng thời, là nơi lưu giữ, bảo tồn các nguồn gen thực vật rừng quý hiếm của Việt Nam được các Viện nghiên cứu trong và ngoài nước chuyển giao; trung tâm đào tạo, chuyển giao kỹ thuật sản xuất giống cây lâm nghiệp cho các đơn vị kinh doanh giống trong vùng Bắc Trung Bộ và vùng lân cận.

Phân khu 2(Khu sản xuất chế biến gỗ và lâm sản ngoài gỗ ứng dụng công nghệ cao) rộng 530 ha, gồm trung tâm điều hành, các nhà máy sản xuất, kho bãi, logistics và khu sản xuất giống. Phân khu 2 có tuyến trục chính là tuyến đường quy hoạch theo hướng Bắc – Nam kết nối Quốc lộ 48E và 7C, lộ giới 60 m và 51 m, đảm bảo giao thông liên kết hiệu quả.

Phân khu là nơi sản xuất khép kín, chuyên môn hóa cao, cung ứng các sản phẩm phụ trợ ngành gỗ và đào tạo nguồn lao động cho ngành công nghiệp chế biến gỗ và lâm sản ngoài gỗ.

Phân khu 3(Khu sàn giao dịch kết hợp triển lãm giới thiệu sản phẩm chế biến từ gỗ và lâm sản ngoài gỗ) rộng 40 ha, được phát triển theo hình thức là không gian mở có quảng trường và đa dạng sinh học kết hợp với di tích quốc gia đặc biệt (Đền thờ Nguyễn Xí) tạo thành một không gian văn hóa – dịch vụ - công cộng của khu vực để triển lãm và giới thiệu sản phẩm khoa học và công nghệ để trưng bày, triển lãm và xúc tiến giao dịch các sản phẩm, hàng hóa.

Phân khu này có nhiệm vụ là nơi giao dịch, quảng bá các sản phẩm ngành lâm nghiệp thuộc Khu lâm nghiệp ứng dụng công nghệ cao vùng Bắc Trung Bộ; nơi cung ứng nguồn nguyên liệu, máy móc vật tư liên quan đến ngành gỗ.



Khu lâm nghiệp ứng dụng công nghệ cao vùng Bắc Trung Bộ được Thủ tướng Chính phủ thành lập tại Quyết định số 509/QĐ-TTg ngày 31/3/2021. Đây là khu lâm nghiệp công nghệ cao chuyên ngành đầu tiên cả nước nhằm ứng dụng, nghiên cứu, phát triển và chuyển giao công nghệ cao trong lĩnh vực lâm nghiệp; góp phần phát triển ngành lâm nghiệp theo hướng hiện đại, bền vững, đồng thời thực hiện Chiến lược phát triển lâm nghiệp Việt Nam giai đoạn 2021 – 2030, tầm nhìn đến năm 2050.