Khu dân cư thứ nhất là khu dân cư Tây Nam đường vành đai phía Tây tại xã Đông Văn, thành phố Thanh Hoá với diện tích lập quy hoạch hơn 32,6ha. Khu vực nghiên cứu lập quy hoạch có phía Đông Bắc giáp đường quy hoạch; phía Tây Bắc giáp đất quy hoạch đường sắt tốc độ cao; phía Tây Nam giáp khu ở hiện hữu xã Đông Văn; phía Đông Nam giáp đường ĐH5 Đông Hưng - Đông Văn. Quy mô dân số khu vực nghiên cứu khoảng 4.500 người.

Đây là khu dân cư với hệ thống hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội được xây dựng đồng bộ. Các chức năng chủ yếu: Đất ở, đất dịch vụ - công cộng, đất cây xanh, đất hạ tầng kỹ thuật... đáp ứng nhu cầu của người dân trong tương lai.

Về giải pháp tổ chức không gian, các khu vực đất ở gồm nhà ở chia lô và tái định cư được xây dựng đồng bộ, khớp nối với hệ thống hạ tầng xung quanh, tạo nên một không gian ở thuận tiện và phù hợp nhất.

Các khu vực đất dịch vụ, đất dịch vụ - công cộng được xây dựng đảm bảo bán kính phục vụ cũng như nhu cầu sử dụng của người dân trong khu vực một cách tối ưu nhất theo các tiêu chuẩn hiện hành.

Bên cạnh đó, bố trí các khu vực vui chơi giải trí, các khu vực thể thao như: Khu vực đi bộ, sân thể dục thể thao cộng đồng. Bố trí các đường dạo, không gian nghỉ ngơi. Tận dụng tối đa các khoảng không gian tự nhiên. Khu vực ở hiện hữu sắp xếp, cải tạo chỉnh trang, nâng cấp hệ thống hạ tầng, đảm bảo kết nối thuận tiện giữa khu dân cư hiện hữu, dân cư phát triển và các khu chức năng khác.

Khu dân cư thứ hai là khu dân cư mới Đại Đồng, xã Đồng Thắng, huyện Triệu Sơn có tổng diện tích đất lập quy hoạch là 5,15ha. Quy mô dân số dự kiến khoảng 626 người.

Ranh giới cụ thể của dự án gồm phía Bắc giáp đường giao thông theo quy hoạch chung; phía Nam giáp đất nông nghiệp (quy hoạch đơn vị ở mới DVO.K7); phía Tây giáp đất dân cư hiện trạng; phía Đông giáp kênh B10 và Khu công nghiệp phía Tây thành phố Thanh Hóa (dự kiến).

Đây là khu dân cư mới đô thị được đầu tư đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội; bao gồm các chức năng: Các nhóm nhà ở, công trình công cộng và công viên cây xanh, bãi đỗ xe phục vụ dân cư.