Các lô đất này có giá khởi điểm dao động từ 4,5 triệu đồng/m² đến 12 triệu đồng/m2, tạo cơ hội cho những ai có nhu cầu mua đất ở hoặc đầu tư bất động sản tại khu vực này.

Tại thị xã Nghi Sơn, vào sáng ngày 15/3/2025, Công ty đấu giá hợp danh Cát Tường, phối hợp với Phòng Tài nguyên và Môi trường thị xã Nghi Sơn, sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 40 lô đất thuộc khu dân cư TDP Đông Tiến và Phú Minh, phường Bình Minh. Các lô đất có diện tích từ 117 đến 375,9m2, giá khởi điểm từ 5,5 triệu đồng/m2 đến 7,8 triệu đồng/m2. Thời hạn nộp hồ sơ là đến ngày 12/3/2025 tại UBND phường Bình Minh và Công ty đấu giá hợp danh Cát Tường. Hình thức đấu giá sẽ là bỏ phiếu gián tiếp, trả giá lên, một vòng duy nhất. Địa điểm đấu giá là hội trường UBND phường Bình Minh.

Tại huyện Thiệu Hóa, vào sáng ngày 19/3/2025, Công ty đấu giá hợp danh Hồng Đức sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 29 lô đất thuộc khu dân cư, khu tái định cư xã Thiệu Trung, huyện Thiệu Hóa. Các lô đất có diện tích từ 92 đến 150m2, với giá khởi điểm dao động từ 6,6 triệu đồng/m2 đến 12 triệu đồng/m2. Thời hạn nộp hồ sơ là đến 16h30 ngày 14/3/2025 tại Công ty Đấu giá hợp danh Hồng Đức và UBND xã Thiệu Trung. Hình thức đấu giá là bỏ phiếu kín trực tiếp, một vòng duy nhất. Địa điểm đấu giá là hội trường UBND xã Thiệu Trung.

Trước đó, ngày 11/3/2025 tại UBND xã Thiệu Long, Công ty đấu giá hợp danh Hồng Đức sẽ tổ chức đấu giá 55 lô đất với diện tích từ 100 đến 135m2, giá khởi điểm giao động từ 5 triệu đến 9 triệu/ m2. Hình thức đấu giá là bỏ phiếu kín trực tiếp, một vòng duy nhất.

Đến ngày 20/3/2025, cũng tại UBND xã Thiệu Long sẽ diễn ra phiên đấu giá trực tiếp 58 lô đất. Diện tích các lô đất giao động từ 96 đến 138m2. Giá khởi điểm các lô đất dao động từ 5 đến 9 triệu đồng/m2. Hình thức đấu giá là bỏ phiếu kín trực tiếp, một vòng duy nhất.

Tại huyện Nông Cống vào sáng ngày 21/3/2025, Công ty đấu giá hợp danh Anh Phát sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 49 lô đất thuộc khu dân cư xã Hoàng Giang, huyện Nông Cống. Các lô đất có diện tích từ 125 đến 300m2, giá khởi điểm từ 4,5 triệu đồng/m2 đến hơn 5,6 triệu đồng/m2. Thời hạn nộp hồ sơ là đến 16h30 ngày 18/3/2025 tại UBND xã Hoàng Giang và Công ty đấu giá hợp danh Anh Phát. Địa điểm đấu giá là hội trường UBND xã Hoàng Giang.

Tất cả các lô đất đấu giá đều là đất ở, có thời hạn sử dụng lâu dài. Người tham gia đấu giá cần nộp hồ sơ và tiền đặt cọc đúng thời hạn quy định. Thông tin chi tiết về các phiên đấu giá sẽ được đăng tải trên cổng thông tin điện tử của UBND tỉnh Thanh Hóa và các đơn vị tổ chức đấu giá. Hồ sơ đấu giá được bán công khai tại UBND các phường xã diễn ra cuộc đấu giá và trụ sở các doanh nghiệp tổ chức đấu giá.