Ngày 2/6/2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà chủ trì Hội nghị triển khai Nghị quyết 201/2025/QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế chính sách đặc thù phát triển cho nhà ở xã hội; rà soát đánh giá tình hình phát triển nhà ở xã hội 5 tháng đầu năm 2025, kế hoạch triển khai các tháng cuối năm 2025. Hội nghị được kết nối trực tuyến từ trụ sở Chính phủ tới Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Phát biểu tại điểm cầu TP.HCM, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Được cho biết Thành phố rất phấn khởi trước những điểm mới của Nghị quyết về nhà ở xã hội của Chính phủ đã trình và được Quốc hội thông qua tại Nghị quyết 201. Các cơ chế đặc thù rất cách mạng và đột phá sẽ giúp Thành phố tháo gỡ rất nhiều vướng mắc trong thực tiễn hiện nay.

Đồng thời, ông Nguyễn Văn Được khẳng định với các chính sách đặc thù đột phá này, TP.HCM quyết tâm thực hiện hoàn thành vượt mức chỉ tiêu phát triển 100.000 căn nhà ở xã hội đến năm 2030.

Theo ông Nguyễn Văn Được, việc thành lập Quỹ Nhà ở quốc gia sẽ tạo điều kiện cho Thành phố chủ động hơn trong đầu tư xây dựng nhà ở xã hội. Cùng với đó là các đột phá về Chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời, giao chủ đầu tư không thông qua đấu thầu đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội; đột phá về Lập quy hoạch chi tiết không phải thực hiện thủ tục lập, thẩm định, phê duyệt, điều chỉnh nhiệm vụ quy hoạch chi tiết.

Bên cạnh đó, các đột phá về thủ tục đầu tư như dự án đầu tư xây dựng nhà ở xã hội không phải thực hiện thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi đầu tư xây dựng tại cơ quan chuyên môn về xây dựng; về hoán đổi quỹ đất nhà ở xã hội tương đương ở vị trí khác ngoài phạm vi dự án hoặc đóng tiền tương đương giá trị quỹ đất đã đầu tư xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật sẽ thu hút được nhiều doanh nghiệp tham gia tích cực hơn vào lĩnh vực đầu tư xây dựng nhà ở xã hội.

Ngoài ra, các chính sách đặc thù về cấp giấy phép xây dựng, miễn giấy phép xây dựng, chỉ định thầu rút gọn theo quy định của pháp luật về đấu thầu cũng sẽ giúp Thành phố đẩy nhanh hơn tiến độ đầu tư nhà ở xã hội trong thời gian tới.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. HCM cho biết thêm hiện nay, Thành phố đã hoàn thành đưa vào sử dụng 5 dự án nhà ở xã hội, với quy mô 2.377 căn; một dự án nhà lưu trú công nhân hoàn thành một phần, với quy mô 368 căn.

Đồng thời, đang thi công và hoàn thành vào cuối năm 2025 đối với 4 dự án, quy mô 2.874 căn, đảm bảo chỉ tiêu xây dựng nhà ở xã hội năm 2025.

Thành phố cũng đang tập trung đẩy nhanh thủ tục pháp lý để khởi công trong năm 2025 đối với 16 dự án với quy mô 14.326 căn hộ và thủ tục cho 22 dự án sẽ được khởi công trong năm 2026 với quy mô 32.784 căn hộ.

“Thành phố xác định giải pháp về chuẩn bị quỹ đất để phát triển nhà ở xã hội đến năm 2030 rất quan trọng nhằm đảm bảo chỉ tiêu phát triển 100.000 căn nhà ở xã hội theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ”, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM cho biết.

Hiện, Thành phố đã bố trí tổng quỹ đất phát triển nhà ở xã hội trên toàn Thành phố là 1.400 ha đất, trong đó khoảng 661 ha đất của 116 dự án nhà ở xã hội đang triển khai trên địa bàn Thành phố và diện tích khoảng 739 ha được nghiên cứu phân bổ trong đồ án điều chỉnh quy hoạch chung Thành phố.

Đồng thời, TP.HCM đang phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng để hoàn chỉnh việc xây dựng Đề án phát triển nhà ở xã hội cho các đối tượng này; với 14.000 căn cho đối tượng thuộc Bộ Công an và 6.000 căn cho đối tượng thuộc Bộ Quốc phòng.

Dù vậy, ông Được nhìn nhận trong quá trình triển khai thực hiện các dự án nhà ở xã hội, Thành phố còn gặp nhiều vướng mắc, khó khăn về nguồn lực, về thủ tục đầu tư, quy hoạch, cấp giấy phép xây dựng, phòng cháy chữa cháy, thủ tục lựa chọn nhà đầu tư, xác định giá bán nhà ở xã hội…

Về các giải pháp trọng tâm trong thời gian tới, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM cho biết Thành phố sẽ tiếp tục tập trung triển khai hiệu quả các nhiệm vụ được giao tại Chỉ thị số 34-CT/TW ngày 24/5/2024 của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác phát triển nhà ở xã hội trong tình hình mới, Nghị quyết 201 của Quốc hội, chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo số 120/TB-VPCP ngày 18/3/2025.

“Thành phố sẽ tập trung làm việc với các chủ đầu tư dự án có quy mô lớn trên 1.000 căn, tháo gỡ các khó khăn vướng mắc cho các dự án để đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án, sớm hoàn thành đưa vào sử dụng”, ông Được nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, Thành phố sẽ cắt giảm, đơn giản hóa các thủ tục hành chính theo thẩm quyền về đầu tư xây dựng nhà ở xã hội (lập, phê duyệt dự án, lựa chọn chủ đầu tư, giao đất, cho thuê đất, giải phóng mặt bằng...) để hỗ trợ, khuyến khích các doanh nghiệp triển khai đầu tư xây dựng nhà ở xã hội. Tạo điều kiện để các chủ đầu tư có thể triển khai dự án nhanh chóng, từ việc chọn lựa vị trí đất đai cho đến việc hoàn thiện thủ tục pháp lý.

Đồng thời, rà soát các dự án nhà ở thương mại có quỹ đất 20% dành cho nhà ở xã hội, triển khai cơ chế hoán đổi hoặc nộp tiền tương đương theo Nghị quyết 201 để tháo gỡ vướng mắc và tạo nguồn lực cho Quỹ Nhà ở quốc gia

Cũng tại Hội Nghị, ông Được cho biết thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về việc bỏ giấy phép xây dựng để tạo thuận lợi cho người dân, Thành phố đã giao Sở Xây dựng tham mưu ban hành văn bản hướng dẫn trong tháng 6/2025.

Theo đó, tại những khu vực đã có quy định rõ ràng về lộ giới hẻm và kiến trúc xây dựng theo quy chế quản lý kiến trúc đô thị TP.HCM, người dân sẽ không cần xin giấy phép xây dựng mà chỉ cần thực hiện đăng ký.