Ngày 2/4, thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố đã có quyết định cho phép Xí nghiệp tập thể thương binh Quang Minh gia hạn sử dụng đất 24 tháng để thực hiện dự án xây dựng Nhà máy sản xuất vật liệu xây dựng đã bị chậm tiến độ 18 năm. Trường hợp hết thời hạn gia hạn chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng sẽ bị Nhà nước thu hồi đất theo quy định.

Trước đó, năm 2007, UBND TP. Hải Phòng có quyết định cho Xí nghiệp tập thể thương binh Quang Minh thuê 121.438,42 m2 tại xã Gia Đức, huyện Thuỷ Nguyên (nay là xã Bạch Đằng, TP. Thuỷ Nguyên) để Xí nghiệp này đầu tư xây dựng Nhà máy xi măng Quang Minh với công suất thiết kế 3,35 triệu tấn xi măng/ năm.

Tuy nhiên, ngày 29/8/2011, Chính phủ có quyết định số 1488/QĐ-TTg Phê duyệt Quy hoạch phát triển công nghiệp xi măng Việt Nam giai đoạn 2011 - 2020 và định hướng đến năm 2030. Theo đó, quan điểm và mục tiêu của quy hoạch là phát triển các nhà máy có quy mô công suất lớn, công suất tối thiểu là 2.500 tấn clinke/ngày.

Trong khi đó, Nhà máy xi măng Quang Minh chỉ có công suất thiết kế 1.000 tấn clinke/ ngày, tương đương 0,35 triệu tấn/ năm. Nếu Nhà máy xi măng Quang Minh vẫn tiếp tục được đầu tư với công suất nhỏ, nhà đầu tư sẽ gặp khó khăn như suất đầu tư cao, không đảm bảo được các tiêu chí về tiêu hao về điện… Như vậy sẽ dẫn đến tình trạng đầu tư không hiệu quả, sản phẩm xi măng không cạnh tranh được gây thiệt hại cho chủ đầu tư và xã hội.

Từ thực tế này, năm 2013, Bộ Xây dựng đã có văn bản cho phép Xí nghiệp tập thể thương binh Quang Minh được chuyển đổi mục đích đầu tư từ Nhà máy xi măng sang đầu tư Nhà máy sản xuất vật liệu xây dựng không nung và nhà máy sản xuất vôi hoạt tính bằng lò quay để đảm bảo hiệu quả đầu tư.

Mặc dù được chuyển đổi mục đích đầu tư nhưng theo ghi nhận của chính quyền địa phương, đến nay (năm 2025), sau 18 năm được thuê đất, dự án xây dựng Nhà máy sản xuất vật liệu xây dựng của Xí nghiệp tập thể thương binh Quang Minh vẫn chưa được xây dựng.

Trên thực tế, chủ đầu tư mới xây dựng được toà nhà hành chính, các hạng mục chính của nhà máy sản xuất vật liệu xây dựng vẫn chưa thấy đâu. Phần lớn diện tích đất còn lại của khu đất thuộc dự án xây dựng Nhà máy sản xuất vật liệu xây dựng được Xí nghiệp tập thể thương binh Quang Minh cho một đơn vị khác thực hiện việc tập kết, kinh doanh, chế biến than.

Theo quyết định của UBND. TP Hải Phòng, sau thời hạn gia hạn sử dụng đất 24 tháng (từ tháng 7/2024 đến tháng 7/2026), nếu Xí nghiệp tập thể thương binh Quang Minh vẫn không đưa đất vào sử dụng đúng mục đích, Hải Phòng sẽ thực hiện việc thu hồi đất, yêu cầu chủ đầu tư chấm dứt thực hiện dự án theo quy định của Luật Đất đai, Luật Đầu tư.