Theo thông tin từ Thành phố Đà Nẵng, Phó Chủ tịch UBND thành phố Lê Quang Nam vừa ký công văn số 3174/UBND-SXD gửi UBND tỉnh Quảng Nam để giải quyết tình trạng khan hiếm và bình ổn giá cát trên thị trường.

Cụ thể, qua phản ánh của chủ đầu tư dự án đầu tư xây dựng và hộ dân xây dựng nhà ở riêng lẻ, hiện nay, tình trạng cát xây dựng trên địa bàn vô cùng khan hiếm và giá cát tăng đột biến, làm ảnh hưởng lớn đến tình hình triển khai các dự án đầu tư công, đầu tư tư nhân, cũng như của hộ dân đang xây dựng nhà ở riêng lẻ. Đồng thời, giá cát tăng đột biến còn gây ảnh hưởng đến giá sản phẩm được sản xuất từ vật liệu này như bê tông thương phẩm.

Nhiều năm qua, hầu hết công trình trên địa bàn thành phố Đà Nẵng đều sử dụng cát xây dựng từ những địa bàn lân cận. Trong đó, chủ yếu là các mỏ cát của tỉnh Quảng Nam, giá trong các công trình đầu tư công phần lớn căn cứ vào báo giá của Sở Xây dựng tỉnh Quảng Nam công bố giá đối với mỏ tại huyện Đại Lộc.

Hiện nay, theo thông báo 82/TB-SXD ngày 15/4/2025 của Sở Xây dựng Quảng Nam về việc công bố giá vật liệu xây dựng tháng 3/2025 và cập nhật giá quý 1/2025 trên địa bàn tỉnh Quảng Nam; Thông báo 123/TB-SXD ngày 9/5/2025 của Sở Xây dựng Quảng Nam bổ sung giá vật liệu xây dựng quý 1/2025 và cập nhật giá vật liệu xây dựng đối với loại vật liệu có biến động trên địa bàn tỉnh Quảng Nam, được tiếp nhận trong tháng 4/2025, thì giá cát tại bãi tập kết Đại An, Đại Lộc đã múc lên xe là 190.000 đồng/m3, giá này thấp nhất và vị trí gần Đà Nẵng nhất.

Tuy nhiên, khảo sát giá thị trường cũng như số liệu báo cáo của chủ đầu tư dự án đầu tư công trên địa bàn thành phố Đà Nẵng, như: Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông và nông nghiệp Đà Nẵng; Ban Quản lý dự án và giải phóng mặt bằng quận Sơn Trà, cho thấy giá thị trường đối với cát xây, cát tô dao động từ 650.000-800.000 đồng/m3. Song, dù giá cao cũng không có nguồn cung cấp và giá không có hóa đơn.

Vì vậy, để giải quyết tình trạng khan hiếm và bình ổn giá cát trên thị trường, UBND thành phố Đà Nẵng đề nghị UBND tỉnh Quảng Nam quan tâm có giải pháp xử lý đối với từng nội dung.

Cụ thể về giá cát, đề nghị UBND tỉnh Quảng Nam giao Sở Xây dựng tỉnh Quảng Nam kiểm tra, cập nhật điều chỉnh giá, để giá vật liệu xây dựng được công bố phù hợp với giá thị trường theo quy định của Thông tư số 01/2025/TT-BXD ngày 22/1/2025 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng. Trường hợp giá trong công bố giá phù hợp với giá thị trường, không thực hiện điều chỉnh, đề nghị có văn bản phản hồi cho Sở Xây dựng Đà Nẵng biết thông tin làm cơ sở trả lời cho các tổ chức, cá nhân.

Còn tình trạng khan hiếm nguồn vật liệu, đề nghị UBND tỉnh Quảng Nam giao cơ quan chức năng làm việc đơn vị quản lý mỏ, kiểm tra tình hình khai thác, bình ổn giá vật liệu.

Thành phố Đà Nẵng cho biết địa phương vừa điều chỉnh, bổ sung Danh mục dự án thu hút đầu tư vào thành phố giai đoạn 2022-2026, định hướng đến năm 2030. Theo đó, trên địa bàn Thành phố có nhiều dự án lớn triển khai xây dựng.