Thời gian thực hiện từ năm 2025 – 2026. Dự án nhằm tạo lập cơ sở vật chất, đầu tư trang thiết bị đồng bộ đảm bảo yêu cầu công tác khám bệnh, chữa bệnh của Bệnh viện chuyên khoa theo chức năng nhiệm vụ được giao, sau khi hoàn thành, quy mô đạt 250 giường bệnh.

Đây là dự án nhóm B, công trình cấp II. Thời hạn sử dụng không ít hơn 50 năm, do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng TP.Hà Nội làm chủ đầu tư.

Chủ đầu tư sẽ chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chuẩn xác của khối lượng, kinh phí; kết quả tính toán kết cấu và tính hợp pháp của hồ sơ trình phê duyệt; năng lực của các tổ chức, cá nhân thực hiện khảo sát, lập dự án; chịu trách nhiệm nghiên cứu, rà soát hệ thống hạ tầng kỹ thuật khu vực, cập nhật phương án đấu nối hạ tầng kỹ thuật đảm bảo tiết kiệm, hiệu quả, tối ưu về kinh tế - kỹ thuật, đảm bảo khả năng vận hành đồng bộ giữa hạ tầng kỹ thuật trong và ngoài dự án…

UBND TP.Hà Nội cho biết trong kế hoạch sử dụng đất của quận Hà Đông năm 2025, địa phương này sẽ có 38 dự án với tổng diện tích 266,72 ha. Kế hoạch tập trung vào lĩnh vực giao thông, môi trường, đô thị và hạ tầng công cộng nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội của quận.

Trong danh mục, nổi bật là dự án xây dựng tuyến đường Vành đai 4 – vùng Thủ đô Hà Nội, đoạn qua địa bàn quận Hà Đông với tổng diện tích 68,45ha; dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 6 đoạn Ba La - Xuân Mai với diện tích 28,01ha… đều là những dự án điểm nhấn nhằm phục vụ mục tiêu tăng cường lưu thông.

Ngoài ra, quận Hà Đông cũng chú trọng phát triển hạ tầng giáo dục với các dự án Trường mầm non MG02 quy mô 0,163ha; Trường tiểu học TH03 1,069ha và Trường tiểu học TH04 1,804ha tại phường Dương Nội. Những dự án này không chỉ mở rộng quy mô giáo dục mà còn nâng cao chất lượng giảng dạy, đáp ứng nhu cầu học tập ngày càng tăng.

Bên cạnh đó, ở lĩnh vực môi trường và hạ tầng công cộng, quận triển khai dự án Xây dựng hệ thống thu gom và nhà máy xử lý nước thải Kiến Hưng 3,5ha; cải thiện hệ thống tiêu nước khu vực phía Tây TP. Hà Nội 1,524ha; xây dựng hạ tầng kỹ thuật và một số hạng mục công trình phục vụ công cộng, thuộc Khu công viên văn hóa – vui chơi, giải trí, thể thao với diện tích 40,55ha.

Đồng thời, quận Hà Đông còn triển khai các dự án phát triển khu đô thị mới như khu đô thị mới Văn Phú 0,053ha và khu nhà ở Văn La 0,4715ha tại xã Phú La; khu tái định cư LK19a, LK19b, X7, phường Dương Nội 0,005ha. Những dự án này được kỳ vọng sẽ cung cấp nơi ở đầy đủ tiện ích cho người dân.