Ngày 4/1 vừa qua, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Ban Chỉ đạo rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan các dự án theo Quyết định số 1568/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ (Ban Chỉ đạo 1568) đã có buổi làm việc với T.HCM về công tác này.

Trước đó, ngày 12/12/2024, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký ban hành Quyết định số 1568/QĐ-TTg kiện toàn Ban Chỉ đạo về rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án và Công điện số 112/CĐ-TTg về tập trung giải quyết dứt điểm các dự án tồn đọng, dừng thi công, khẩn trương triển khai, hoàn thành, đưa vào sử dụng chống lãng phí, thất thoát.

Theo báo cáo của Ủy ban nhân dân TP.HCM, thời gian qua, Thành phố đã tích cực phối hợp với các bộ, ngành rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án trên địa bàn, theo Công điện số 112, Quyết định 1568 và các chỉ đạo của Thủ tướng.

Thực hiện Quyết định 1568 của Thủ tướng Chính phủ, Thành phố đã tổng hợp, báo cáo Ban Chỉ đạo về các dự án đầu tư, công trình đang gặp khó khăn, vướng mắc cần thiết phải kiến nghị các cơ quan Trung ương xem xét, giải quyết hoặc hướng dẫn giải quyết (không bao gồm các dự án, công trình đang được các ban chỉ đạo, tổ công tác khác của Thủ tướng Chính phủ, các Phó Thủ tướng Chính phủ, các bộ, ngành chỉ đạo tháo gỡ).

Theo đó, danh mục này gồm 12 công trình, dự án lớn tồn đọng, vướng mắc kéo dài, trong đó có 6 dự án đầu tư thuộc thẩm quyền giải quyết của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, cùng 3 dự án, 3 tài sản công vướng mắc thuộc thẩm quyền giải quyết của bộ.

Bên cạnh đó, TP.HCM đã thống kê 66 dự án bất động sản vướng mắc, kéo dài, trong đó Thành phố đã giải quyết được 34 dự án, còn 32 dự án cần tiếp tục giải quyết. Đồng thời, có 200 dự án khác đang tập hợp thông tin để tiếp tục báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Tại cuộc họp, các thành viên Ban Chỉ đạo 1568 và lãnh đạo TP.HCM đã thảo luận, làm rõ phạm vi, đối tượng, nội dung khó khăn, vướng mắc của các dự án. Từ đó, đề xuất phương án xử lý theo thẩm quyền đối với từng dự án.

Phát biểu kết luận hội nghị, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đánh giá cao việc TP.HCM tập trung xử lý, phân loại nhanh các dự án vướng mắc kéo dài nhiều năm. Đồng thời, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, các bộ, ngành liên quan cũng rất tích cực hỗ trợ TP.HCM giải quyết những dự án còn tồn đọng.

Về công việc sắp tới, Thủ tướng Chính phủ cho biết trong số 6 dự án lớn thuộc thẩm quyền của Chính phủ và Thủ tướng, dự án đô thị Đại học Quốc tế (xã Tân Thới Nhì, huyện Hóc Môn) đã được xem xét và chỉ đạo phương án giải quyết.

Đối với 5 dự án còn lại, bao gồm cả dự án chống ngập trị giá 10.000 tỷ đồng, các bộ, ngành, TP.HCM và các địa phương đang đề xuất điều chỉnh, bổ sung cơ chế, chính sách. Chính phủ sẽ ban hành một nghị quyết để tháo gỡ khó khăn, với yêu cầu Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình nghị quyết này trước ngày 15/1. Thủ tướng cũng yêu cầu TP.HCM căn cứ vào Nghị quyết 40/NQ-CP năm 2021 của Chính phủ về triển khai dự án chống ngập do triều tại TP.HCM, có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu giai đoạn 1; Nghị quyết 98 năm 2023 của Quốc hội về thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM và nghị quyết mới của Chính phủ để xử lý các dự án trong phạm vi thẩm quyền, đảm bảo tiếp tục triển khai hiệu quả.

Đối với 200 dự án khác đang được thống kê, TP.HCM cần phân loại, xác định rõ thẩm quyền xử lý, đề xuất phương án dựa trên các luật mới được ban hành, Nghị quyết 98 của Quốc hội và các nghị định hướng dẫn từ Chính phủ.

Với 32 dự án bất động sản còn lại cùng các dự án khác còn vướng mắc, kéo dài, Thủ tướng chỉ đạo TP.HCM tiếp tục rà soát và xử lý dựa trên các quy định hiện hành và tiền lệ đã có. Những dự án chưa có quy định cụ thể hoặc chưa có tiền lệ cần được báo cáo, đề xuất lên cơ quan có thẩm quyền để được hướng dẫn giải quyết.

Thủ tướng yêu cầu công tác tháo gỡ khó khăn cho các dự án phải trên tinh thần quyết tâm cao, nỗ lực lớn, hành động quyết liệt, làm đến đâu dứt điểm đến đó, tập trung trọng tâm, trọng điểm, với nguyên tắc: rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thời gian, rõ hiệu quả, rõ sản phẩm. Đồng thời, không câu nệ, thông tin đến đâu xử lý đến đó, vấn đề đã rõ thì quyết định ngay, vấn đề chưa rõ, cần tiếp tục thu thập thông tin để xử lý. Mọi việc phải được giải quyết nhanh chóng, hiệu quả, kịp thời nhưng không để xảy ra sai sót, tiêu cực hay lãng phí.