Văn phòng UBND TP.Hà Nội vừa ban hành Thông báo số 07/TB-VP về Kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP.Dương Đức Tuấn tại buổi làm việc về tình hình triển khai quy hoạch chi tiết cải tạo, xây dựng các khu chung cư cũ trên địa bàn quận Hai Bà Trưng.

Theo đó, lãnh đạo Thành phố yêu cầu quận Hai Bà Trưng đẩy nhanh tiến độ lập quy hoạch chi tiết cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ trên địa bàn quận.

Cụ thể, đối với 3 khu chung cư gồm: Bách Khoa, Thanh Nhàn, Quỳnh Mai (có quy mô hơn 2ha) trong tháng 1/2025 trình UBND TP phê duyệt nhiệm vụ Quy hoạch chi tiết tỉ lệ 1/500; tháng 2/2025 trình UBND TP phê duyệt đồ án Quy hoạch chi tiết tỉ lệ 1/500.

Đối với 5 khu chung cư gồm Đồng Tâm, Minh Khai - Quỳnh Lôi, Bạch Mai, Đồng Nhân - Đông Mác, Vĩnh Tuy (có quy mô hơn 2ha), trong quý 2/2025 (phấn đấu trong tháng 4/2025) trình UBND TP phê duyệt nhiệm vụ và đồ án Quy hoạch chi tiết tỉ lệ 1/500.

Đối với 15 nhóm chung cư cũ có quy mô nhỏ hơn 2ha, trình phê duyệt Quy hoạch tổng mặt bằng tỉ lệ 1/500 trong quý 2/2025.

Ngoài ra, UBND quận Hai Bà Trưng cũng khẩn trương lập Đề án quy gom, tái định cư đối với khoảng 42 chung cư cũ riêng lẻ.

Đối với Dự án đầu tư, cải tạo, xây dựng lại Khu tập thể Nguyễn Công Trứ, UBND quận Hai Bà Trưng phối hợp với Sở Quy hoạch - Kiến trúc đồng bộ với Quy hoạch phân khu đô thị H1-4, tỉ lệ 1/2.000 và các quy định hiện hành, đề xuất báo cáo UBND TP xem xét quy hoạch chi tiết dự án đầu tư, cải tạo, xây dựng lại Khu tập thể Nguyễn Công Trứ trong tháng 1/2025.

Trước đó, UBND TP.Hà Nội đã phê duyệt Nhiệm vụ Quy hoạch chi tiết Cải tạo, xây dựng lại Khu tập thể Nghĩa Tân, tỷ lệ 1/500, phường Nghĩa Tân, quận Cầu Giấy. Tổng diện tích nghiên cứu lập nhiệm vụ Quy hoạch chi tiết khu này là khoảng 31,6611ha.

Quy mô dân số Quy hoạch cải tạo, xây dựng lại Khu tập thể Nghĩa Tân sẽ được xác định chính xác trong quá trình nghiên cứu lập đồ án Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 trên cơ sở kết quả điều tra khảo sát, đánh giá hiện trạng dân số thực tế tại các nhà chung cư cũ cải tạo xây dựng lại và các nhà ở hiện có, đảm bảo phù hợp với chỉ tiêu dân số theo định hướng của các đồ án quy hoạch cấp trên có liên quan được duyệt, tuân thủ quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng, các quy định hiện hành có liên quan của Nhà nước và Thành phố.