UBND tỉnh Nghệ An vừa đã ban hành văn bản số 1351/UBND - KT về việc rà soát, tạm dừng triển khai các công trình, dự án trong quá trình thực hiện kế hoạch đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy hành chính.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An Bùi Thanh An yêu cầu các cơ quan, tổ chức, đơn vị, địa phương thực hiện rà soát, tạm dừng việc triển khai thực hiện các công trình, dự án đầu tư mới, sửa chữa, cải tạo, nâng cấp trụ sở làm việc của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý các đơn vị hành chính cấp huyện, bảo đảm thực hành tiết kiệm, chống lãng phí.

UBND tỉnh Nghệ An giao các sở, ngành cùng các đơn vị liên quan theo chức năng, nhiệm vụ được giao chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng, Sở Nội vụ, Kho bạc Nhà nước tỉnh và các đơn vị liên quan theo dõi, kiểm tra, giám sát các cơ quan, đơn vị, địa phương triển khai thực hiện và kịp thời tham mưu UBND tỉnh Nghệ An trong quá trình thực hiện đảm bảo hiệu quả.

Trước đó, Ban Thường vụ Huyện ủy Con Cuông đã quyết định tạm dừng thực hiện dự án xây dựng khu hành chính tập trung với tổng số vốn đầu tư 110 tỷ đồng. Dự án do UBND huyện Con Cuông làm chủ đầu tư. Nguồn vốn thực hiện từ nguồn ngân sách tỉnh và ngân sách huyện.

Dự án bao gồm 6 gói thầu, trong đó có 2 gói thầu sẽ được lựa chọn nhà thầu theo hình thức đấu thầu rộng rãi trong nước, qua mạng. Các gói thầu này bao gồm toàn bộ phần xây lắp và thiết bị công trình (gần 87 tỷ đồng) và tư vấn giám sát thi công xây dựng và lắp đặt thiết bị (1,7 tỷ đồng). Các gói thầu còn lại sẽ được lựa chọn nhà thầu theo hình thức chỉ định thầu rút gọn. Theo đề án, dự án sẽ được xây dựng trên diện tích hơn 3 ha tại thôn Liên Trà, xã Bồng Khê, huyện Con Cuông.

Tại huyện Đô Lương, Dự án nhà làm việc cơ quan Huyện ủy - Khối dân cũng đã tạm dừng thi công. Công trình có tổng mức đầu tư gần 80 tỷ đồng, được xây dựng trong khu hành chính mới của huyện Đô Lương, thuộc xã Yên Sơn. Dự án do Huyện ủy Đô Lương làm chủ đầu tư, nguồn vốn thực hiện dự án là tiền sử dụng đất thu từ đấu giá các khu đất quy hoạch trên địa bàn

Ngày 14/1 vừa qua, Huyện ủy Đô Lương đã phê duyệt kết quả trúng thầu xây lắp công trình đối với Công ty TNHH Thịnh Hưng giá trúng thầu hơn 72,4 tỷ đồng. Theo kế hoạch, dự án được khởi công trong tháng 2 này.