Dữ liệu nghiên cứu của Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (Vars) cho thấy thị trường bất động sản Hải Phòng “sôi động” ngay từ thời điểm tháng 3/2025, khi hàng loạt dự án mới đồng loạt ra mắt.

Tính sơ bộ 6 tháng đầu năm, toàn thị trường có khoảng 7.000 sản phẩm mở bán, tăng hơn 22% so với cùng kỳ năm 2024. Tỷ lệ hấp thụ chung đạt trên 60%, tương đương hơn 4.200 giao dịch thành công, tăng hơn 30% so với cùng kỳ năm ngoái.

Đáng chú ý, nhiều dự án thấp tầng ghi nhận “cháy hàng” chỉ sau chưa đầy 1 tháng mở bán. Thậm chí một số dự án, người mua chấp nhận trả chênh lệch giao dịch khoảng 100 triệu đồng/căn để sở hữu ngay trong đợt đầu tiên.

Không dừng lại đó, sức hút của Hải Phòng còn đến từ những dự án nhà ở xã hội. Thành phố được đánh giá là địa phương tiên phong trong phát triển phân khúc này với 3 yếu tố nổi bật, gồm: vị trí tốt, chất lượng đảm bảo và giá cả phù hợp.

Đặc biệt, đà phục hồi tích cực trên thị trường sơ cấp tiếp tục giúp thanh khoản đất nền, nhà riêng lẻ cải thiện đáng kể, với mức tăng giá từ 5-10% so với đầu năm, cá biệt có khu vực tăng tới 30% như: Thủy Nguyên, Dương Kinh. Giao dịch tập trung ở những khu đất nền giá trị thấp quanh khu đô thị, khu công nghiệp, hoặc nhà phố kinh doanh mặt tiền.

Ngoài ra, Hải Phòng cũng khẳng định vị thế là điểm sáng trên bản đồ bất động sản công nghiệp. Nhờ nắm giữ vị trí trọng điểm phát triển kinh tế miền Bắc, trên nền tảng phát triển kinh tế ổn định, thu hút FDI vào các khu công nghiệp tại Hải Phòng luôn thuộc top đầu cả nước. Hiện nay, tỷ lệ lấp đầy ước đạt trên 90%, mức giá trung bình lên tới 190 USD/m2/chu kỳ thuê, cao hơn so với Hưng Yên, Bắc Ninh hay Hải Dương (cũ).

Vars cho rằng căn cứ vào nền tảng sẵn có, cùng các xung lực phát triển chưa từng có của thời đại mới, Hải Phòng đang chuyển mình trở thành một cực tăng trưởng mới của vùng Bắc Bộ và cả nước, bởi GRDP năm 2024 của Hải Phòng đứng thứ 5 cả nước, Hải Dương đứng thứ 11, hứa hẹn tạo nền tảng mạnh mẽ cho liên kết vùng sau sáp nhập.

Mặt khác, Hải Phòng có hạ tầng đồng bộ, với hệ thống cảng biển, cao tốc, cầu vượt sông, các tuyến vành đai đô thị, tuyến đường sắt đô thị trong quy hoạch; có khu công nghiệp - logistics phát triển mạnh, thu hút đầu tư FDI và thúc đẩy hình thành các cụm dân cư mới; chính sách quy hoạch định hướng phát triển Hải Phòng thành thành phố hiện đại, tầm cỡ khu vực cũng mở ra dư địa lớn cho thị trường bất động sản trong trung và dài hạn.

Đặc biệt, giá bất động sản tại Hải Phòng vẫn ở vùng trũng so với tiềm năng tăng trưởng, trong khi tầng lớp trung lưu, chuyên gia tại Hải Phòng ngày càng tăng, kéo theo nhu cầu nhà ở cao cấp, ổn định lâu dài. “Do đó, với hàng loạt yếu tố nền tảng và động lực mới, Hải Phòng đang bước vào giai đoạn phát triển đầy triển vọng”, Vars nhận định.