Theo quyết định số 5255/QĐ-UBND, tỉnh Thanh Hóa giao 172ha đất (đợt 1) cho Công ty TNHH Đầu tư Bất động sản Eurowindow Light City thực hiện dự án tại phường Long Anh (TP. Thanh Hóa) với hai hình thức sử dụng: 54,5ha đất ở đô thị: bao gồm đất ở biệt thự, liền kề và đất xây dựng công trình hỗn hợp; 117,8ha đất sử dụng công cộng và hạ tầng kỹ thuật: bao gồm đất công trình công cộng, đất cây xanh mặt nước, đất giao thông, đất tái định cư và nhà ở xã hội, đất giáo dục.

Theo báo cáo của Trung tâm phát triển quỹ đất Thanh Hóa, Dự án Khu đô thị mới tại xã Hoằng Quang và xã Hoằng Long (nay là phường Long Anh), thành phố Thanh Hóa, là dự án đầu tư có sử dụng đất lựa chọn nhà đầu tư theo hình thức đấu thầu; được Trung tâm phát triển quỹ đất Thanh Hóa (do UBND tỉnh ủy quyền) ký Hợp đồng thực hiện với Liên danh Công ty cổ phần EuroWindow Holding và Công ty cổ phần Xây dựng và quản lý dự án số 1 (Nhà đầu tư) từ tháng 12/2020.

Tổng chi phí thực hiện dự án là 12.890,5 tỷ đồng. Trong đó, giá trị xây dựng công trình là 12.622,1 tỷ đồng, chi phí bồi thường giải phóng mặt bằng (GPMB) là 268,4 tỷ đồng.

Tổng diện tích đất thực hiện dự án là 176 ha, trong đó diện tích đất phải giải phóng mặt bằng là 169,76 ha. Đến nay, đã tổ chức giải phóng mặt bằng xong 167,78 ha/169,76 ha (đạt 98,8%); diện tích đất chưa giải phóng mặt bằng còn lại là 1,98 ha, bao gồm: đất của 2 tổ chức tại phường Long Anh là 0,37 ha (Trường Cao đẳng Bách khoa; Công ty TNHH MTV An Sơn); đất của 2 tổ chức tại xã Hoằng Quang là 0,033ha (Công ty cổ phần Phú Thành HT, Công ty TNHH Khánh Thành Long); đất Trạm y tế xã Hoằng Quang là 0,32ha; đất ở của các hộ gia đình cá nhân là 1,26 ha.

Khó khăn, vướng mắc lớn nhất hiện nay của Dự án đó là: trong mặt bằng Quy hoạch chi tiết 1/500 của Khu đô thị mới tại xã Hoằng Quang và xã Hoằng Long, thành phố Thanh Hóa, được duyệt có Dự án khu dân cư, tái định cư ngoại đê tả Sông Mã và các hộ dân đồng bào sông nước xã Hoằng Quang, thành phố Thanh Hóa (diện tích khoảng 6,54 ha).

Tại thời điểm lựa chọn nhà đầu tư (năm 2020), Dự án này đã được UBND thành phố Thanh Hóa tổ chức thực hiện công tác giải phóng mặt bằng và đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật, đạt khoảng 80% khối lượng; do vậy, việc giao đất và công trình hạ tầng kỹ thuật đã đầu tư cho nhà đầu tư gặp vướng mắc.

Hiện tại, UBND tỉnh Thanh Hóa đang chỉ đạo các Sở: Kế hoạch và Đầu tư, Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng, Tài chính, Tư pháp, UBND thành phố Thanh Hóa, Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh và các đơn vị có liên quan tập trung rà soát, tham mưu, giải quyết các khó khăn, vướng mắc cho Dự án, đảm bảo theo quy định của pháp luật.

Tọa lạc tại vị trí đắc địa cửa ngõ trung tâm TP. Thanh Hóa, dự án có diện tích lập quy hoạch 176ha, thuộc địa giới hành chính phường Long Anh, TP. Thanh Hóa. Trên bản đồ, khu đô thị nằm dọc bờ sông Mã, giữa 2 trục giao thông trọng điểm của TP Thanh Hóa, giúp tăng khả năng liên kết 2 trục đường chính, kết nối quốc lộ 1A và quốc lộ 10. Dự án có vị trí ranh giới bao gồm: phía Đông Bắc giáp khu công nghiệp Hoàng Long và đất nông nghiệp; phía Tây Nam giáp sông Mã; phía Đông Nam giáp Quốc lộ 1A; phía Tây Bắc: Giáp Quốc lộ 1A cũ.

Dự án được quy hoạch gồm 2.461 căn nhà phố thương mại, 601 căn biệt thự cao cấp, chung cư cao tầng hỗn hợp, trung tâm thương mại, công viên hồ điều hòa...

Công ty TNHH Đầu tư Bất động sản Eurowindow Light City là công ty thành viên thuộc Eurowindow Holding đã triển khai nhiều dự án khu đô thị, khu nghỉ dưỡng, trung tâm thương mại quy mô lớn tại Hà Nội, Khánh Hòa, Yên Bái, Thanh Hóa, Nghệ An...

Tại Thanh Hóa, Eurowindow Holding đã triển khai thành công dự án khu đô thị Eurowindow Garden City, thu hút sự quan tâm của rất nhiều nhà đầu tư trong và ngoài khu vực. Dự án có vị trí đắc địa tại ngã tư vòng xuyến Hồng Hạc, với hai mặt tiền giáp đại lộ Nguyễn Hoàng và Hùng Vương sầm uất, gần trung tâm hành chính mới của TP. Thanh Hóa.