Theo Kế hoạch tổ chức xử lý cơ sở nhà, đất không sử dụng, sử dụng kém hiệu quả, sử dụng không đúng mục đích,đối với 181 cơ sở nhà, đất riêng lẻ, UBND tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu yêu cầu Sở Tài chính chủ trì, khẩn trương đôn đốc các cơ quan, đơn vị liên  quan hoàn thành việc bàn giao cơ sở nhà, đất cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng và Phát triển quỹ đất cấp huyện theo các Quyết định thu hồi và giao tài sản của UBND tỉnh.

Các đơn vị đang quản lý, sử dụng tài sản bàn giao đầy đủ tài sản và hồ sơ có liên quan đến tài sản cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng và Phát triển quỹ đất cấp huyện.

Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh lập kế hoạch và tổ chức khai thác các cơ sở nhà, đất theo quy định của pháp luật về đất đai và pháp luật có liên quan; Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng và Phát triển quỹ đất cấp huyện lập kế hoạch và tổ chức khai thác các cơ sở nhà, đất theo quy định của pháp luật về đất  đai và pháp luật có liên quan.

Ngoài ra, đối với14 cơ sở nhà, đất thuộc khu đất các Cụm, trong đó, với 6 cơ sở nhà, đất thuộc khu đất Cụm 3: UBND Thành phố Vũng Tàu chủ trì phối hợp với Văn phòng Tỉnh ủy, Sở Nông nghiệp và Môi trường khẩn trương giải quyết dứt điểm việc di dời các hộ dân ra khỏi khu đất Cụm 3. Đồng thời, UBND Thành phố Vũng Tàu chủ trì kiểm tra hiện trạng, lập  phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất đối với từng cơ sở nhà, đất thuộc khu đất Cụm 3.

4 cơ sở nhà, đất thuộc khu đất Cụm 5A: UBND tỉnh đã ban hành Quyết định số 788/QĐ-UBND ngày 24/3/2025 về thu hồi, hủy bỏ Quyết định số 1682/QĐ-UBND ngày 8/6/2022 của Chủ tịch UBND tỉnh về việc phê duyệt phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất đối với khu đất Cụm 5 tại phường 1, Thành phố Vũng Tàu do Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh quản lý.

Theo đó, Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh chủ trì lập phương án đấu giá, tổ chức bán đấu  giá theo quy định, thời gian hoàn thành là năm 2025. Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Tài chính, Sở Xây dựng, UBND Thành phố Vũng Tàu và các cơ quan liên quan có trách nhiệm phối hợp thực hiện.

4 cơ sở nhà, đất thuộc khu đất Cụm 5B: tham mưu UBND tỉnh ban hành quyết định thu hồi, giao Trung  tâm Phát triển quỹ đất tỉnh tiếp nhận 4 cơ sở nhà, đất thuộc khu đất Cụm 5B để quản lý, khai thác theo quy định của pháp luật về đất đai.

Liên quan đến chống lãng phí trong quản lý, sử dụng tài sản công, trên cơ sở tổng hợp từ các địa phương, Bộ Tài chính vừa báo cáo Thủ tướng Chính phủ về kết quả rà soát tài sản công không sử dụng, sử dụng kém hiệu quả, sử dụng không đúng mục đích, trong đó tập trung vào khối nhà đất, trụ sở của các cơ quan, đơn vị.

Theo thống kê đến cuối năm 2024, cả nước có 11.034 cơ sở nhà đất không sử dụng, sử dụng kém hiệu quả, sử dụng không đúng mục đích, bao gồm 3.780 cơ sở nhà đất có quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền; còn lại 7.249 cơ sở nhà, đất chưa có quyết định xử lý của cấp có thẩm quyền.

Ngày 11/3/2025, Bộ Tài chính cũng ban hành Văn bản số 2950/BTC-QLCS về đẩy mạnh việc rà soát, xử lý trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp không sử dụng, sử dụng kém hiệu quả, sử dụng không đúng mục đích, trong đó đề nghị các Bộ ngành, địa phương cần thực hiện một số giải pháp quyết liệt.

Cụ thể, các Bộ ngành, địa phương có nhà đất dôi dư phải xây dựng và ban hành Kế hoạch xử lý tài sản dôi dư. Mặt khác, trong quá trình sắp xếp, tinh gọn bộ máy phải cập nhật thường xuyên các cơ sở nhà đất phát sinh mới vào Kế hoạch. Trong Kế hoạch, đề nghị các Bộ ngành, địa phương xác định rõ nội dung công việc, trách nhiệm của các tổ chức cá nhân trong từng khâu…