Sáng 10/3, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu Lê Ngọc Khánh đã chủ trì buổi làm việc với Đoàn công tác Cục Quản lý Đất đai, Bộ Nông nghiệp và Môi trường, do ông Đào Trung Chính, Cục Trưởng Cục Quản lý Đất đai làm Trưởng đoàn. Buổi làm việc nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong quá trình xử lý các dự án chậm triển khai, các trường hợp bất khả kháng theo quy định của pháp luật đất đai năm 2024 trên địa bàn tỉnh.

Tại buổi làm việc, ông Phan Văn Mạnh, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh, đã trình bày các vướng mắc, bất cập trong thực hiện xử lý các dự án chậm triển khai trên địa bàn tỉnh.

Cụ thể, căn cứ quy định Luật Đất đai 2013, đến ngày 1/8/2024, Ủy ban nhân dân tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã ban hành 29 Quyết định gia hạn sử dụng đất 24 tháng để chủ đầu tư tiếp tục triển khai thực hiện dự án theo quy định.

Trong đó, đã có 15 dự án thực hiện xây dựng xong (diện tích quy mô dự án nhỏ) và đưa dự án vào hoạt động, kinh doanh, còn 14 dự án (quy mô dự án lớn) đang thực hiện thủ tục xây dựng để thực hiện dự án, chưa hoàn thành dự án đưa vào hoạt động, kinh doanh.

Trong số 14 dự án chưa thực hiện xong, phần lớn là các dự án khu du lịch, dự án cảng biển có quy mô diện tích đất thực hiện dự án lớn, việc xây dựng dự án phải đảm bảo phù hợp quy hoạch xây dựng chung tại thời điểm triển khai thực hiện.

Do đó, sau khi gia hạn 24 tháng, Chủ đầu tư thực hiện rất nhiều các thủ tục như điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/500, xin ý kiến Bộ Quốc phòng về độ cao tĩnh không dự án, phòng cháy chữa cháy, thẩm định thiết kế cơ sở dự án, thủ tục cấp phép môi trường, cấp phép xây dựng... Song, đến nay, vẫn chưa xong thủ tục nên chưa thể tiếp tục xây dựng, hoàn thành dự án trong thời hạn 24 tháng.

“Tuy nhiên, nhìn chung, các dự án này đã triển khai thủ tục đầu tư xây dựng được một phần nhưng nay đã hết thời gian gia hạn sử dụng đất 24 tháng nhưng chưa hoàn thiện thủ tục cấp phép xây dựng dự án nên chưa đưa toàn bộ dự án vào hoạt động kinh doanh. Đây là vướng mắc, bất cập trong khi thực hiện xử lý các dự án chậm triển khai”, ông Phan Văn Mạnh cho biết.

Phát biểu tại buổi làm việc, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Lê Ngọc Khánh thông tin thêm đến Đoàn công tác các nội dung vướng mắc của các dự án. Đồng thời, mong muốn Đoàn công tác hướng dẫn cụ thể để tỉnh triển khai thực hiện cho phù hợp quy định nhằm giúp chủ đầu tư sớm triển khai dự án.

Về phía Đoàn công tác, ông Đào Trung Chính, Cục Trưởng Cục Quản lý Đất đai, ghi nhận những khó khăn, vướng mắc của tỉnh nêu trên. Bên cạnh đó, ông Chính cho biết Đoàn công tác sẽ phối hợp với tỉnh rà soát từng hồ sơ của dự án nhằm giải quyết những khó khăn, vướng mắc trên cơ sở pháp luật quy định. Trường hợp nào vượt thẩm quyền, Đoàn sẽ ghi nhận và có văn bản xin ý kiến Bộ Nông nghiệp và Môi trường.