Thành phố Hà Nội giao Sở Xây dựng tổ chức dịch từ tiếng Việt sang tiếng Anh nội dung Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng Khu nhà ở xã hội Tiên Dương 1 và Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư dự án Khu nhà ở xã hội Tiên Dương 2 đã được UBND TP.Hà Nội phê duyệt; Hồ sơ mời quan tâm 2 dự án trên.

Đồng thời, yêu cầu Sở Xây dựng xác định thời hạn nhà đầu tư nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án; thực hiện đăng tải Thông báo mời quan tâm, Hồ sơ mời quan tâm trên hệ thống mạng đấu thầu quốc gia theo quy định.

Hà Nội cho biết Thành phố đã thành lập Tổ công tác đánh giá Hồ sơ đăng ký thực hiện 2 dự án trên. Tổ công tác do lãnh đạo Sở Xây dựng làm Tổ trưởng; các thành viên gồm lãnh đạo các Sở, ngành Thành phố: Tài chính, Chi cục Thuế khu vực I.

Ngoài ra, tùy thuộc yêu cầu thực hiện nhiệm vụ của Tổ công tác và theo đề nghị của Tổ trưởng Tổ công tác, Tổ công tác có thể mời thêm lãnh đạo một số cơ quan đơn vị, địa phương liên quan hoặc các tổ chức, chuyên gia để phối hợp, tham vấn thực hiện nhiệm vụ của Tổ công tác.

Tổ công tác có chức năng giúp UBND Thành phố đánh giá Hồ sơ đăng ký thực hiện 2 dự án xây dựng Khu nhà ở xã hội Tiên Dương 1 và Khu nhà ở xã hội Tiên Dương 2 của những nhà đầu tư đã nộp Hồ sơ đăng ký thực hiện dự án trên hệ thống mạng đấu thầu quốc gia; và đẩy nhanh tiến độ công tác đánh giá Hồ sơ đăng ký thực hiện 2 dự án này.

Về nguyên tắc, chế độ làm việc, Tổ trưởng Tổ công tác tổ chức lấy ý kiến các thành viên bằng phiếu lấy ý kiến (trả lời trong thời hạn 5 ngày) hoặc triệu tập họp thành viên Tổ công tác để thực hiện đánh giá Hồ sơ đăng ký thực hiện 2 dự án của các nhà đầu tư đã nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án trên hệ thống mạng đấu thầu quốc gia. Trong đó, phiếu lấy ý kiến phải có nội dung đồng ý/không đồng ý hoặc phù hợp/không phù hợp đối với từng lĩnh vực quản lý chuyên ngành của cơ quan, đơn vị là thành viên Tổ công tác.

Thành viên Tổ công tác sẽ sử dụng bộ máy hiện có của mình, trong đó, phân công một bộ phận chuyên môn phù hợp với nội dung thực hiện nhiệm vụ của Tổ công tác làm đầu mối để giúp việc cho thành viên Tổ công tác trong thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao.

Sở Xây dựng tổng hợp kết quả làm việc của Tổ công tác, căn cứ kết quả đánh giá Hồ sơ đăng ký thực hiện 2 dự án của nhà đầu tư đã nộp hồ sơ đăng ký thực hiện dự án trên hệ thống mạng đấu thầu quốc gia, trình UBND Thành phố quyết định việc áp dụng hình thức lựa chọn nhà đầu tư.

Tổ công tác chịu trách nhiệm trước UBND Thành phố về thực hiện nhiệm vụ được giao và hoạt động theo chế độ kiêm nhiệm, tự giải thể khi hoàn thành nhiệm vụ được giao.

Tính đến hết năm 2024, Thành phố Hà Nội đã hoàn thành 11.330 căn hộ và đưa vào sử dụng. Hiện nay, ngoài 2 khu nhà ở xã hội Tiên Dương 1 và Tiên Dương 2 có quy mô 84ha, cung cấp khoảng 6.500 căn hộ nhà ở xã hội; thì 3 khu nhà ở xã hội tập trung khác tại huyện Đông Anh, Gia Lâm, Thanh Trì với quy mô 160ha cũng sẽ được triển khai vào thời gian tới.

Để chuẩn bị cho quỹ đất phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và Bộ Xây dựng, Hà Nội dự kiến bố trí 15 quỹ đất, với quy mô khoảng 1.500ha.