Công ty Cổ phần Đầu tư Bất động sản Toàn Cầu (GP.Invest) vừa tổ chức Lễ kỷ niệm 18 năm thành lập, ghi dấu bước chuyển mình mạnh mẽ sau hành trình nỗ lực phát triển.

Khởi đầu từ năm 2007 với 9 cổ đông sáng lập, 6 cán bộ nhân viên, không trụ sở, không bàn làm việc, không vốn liếng, đến nay, GP.Invest đã trở thành đơn vị phát triển bất động sản uy tín hàng đầu Việt Nam, từng bước làm chủ công nghệ, tạo dựng nên những khu đô thị quy mô lớn với tổng mức đầu tư hàng nghìn tỷ đồng.

Tại không gian triển lãm “Hành trình 18 năm GP.Invest” mở đầu sự kiện, khách mời và toàn thể cán bộ nhân viên đã cùng nhau nhìn lại chặng đường gian khó nhưng đầy tự hào, mỗi cột mốc trong hành trình đều là dấu ấn truyền cảm hứng về sự lớn mạnh không ngừng, về một GP.Invest kiên định, bền bỉ với mục tiêu dài hạn, không ngừng đổi mới để bứt phá.

Phát biểu tại sự kiện, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Sinh đã ghi nhận những đóng góp thiết thực của GP.Invest trong quá trình góp ý và hoàn thiện các chính sách pháp luật, đặc biệt là Luật Đất đai và Luật Kinh doanh bất động sản thời gian gần đây. Lãnh đạo Bộ Xây dựng cũng biểu dương những nỗ lực và trách nhiệm của GP.Invest trong việc thúc đẩy phát triển thị trường bất động sản minh bạch, hiệu quả và bền vững.

Về phía địa phương, đánh giá cao những đóng góp của GP.Invest đối với Phú Thọ (địa bàn triển khai dự án Palm Manor), ông Phan Trọng Tấn, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Phú Thọ, cho biết Palm Manor là dự án trọng điểm của tỉnh Phú Thọ và cũng là dự án gặp phải những thách thức lớn nhất, thời gian triển khai kéo dài nhất. Có những lúc, công tác giải phóng mặt bằng tưởng chừng như bế tắc, nhưng GP.Invest đã kiên trì vượt qua, biến một khu đồng ruộng chiêm trũng thành khu đô thị khang trang, đồng bộ, có sức hút lớn với khách hàng. Palm Manor giờ đây là dự án thành công nhất, có hạ tầng nổi bật và sức tiêu thụ tốt nhất tại Phú Thọ.

“Thành công hôm nay là thành quả của sự ủng hộ, giúp đỡ từ các cấp chính quyền, sự đồng hành của Hội đồng quản trị, các cổ đông, đối tác và sự cống hiến tận tâm của toàn thể cán bộ nhân viên. 18 năm xây nền tảng, dựng niềm tin, GP.Invest giờ đây sẵn sàng bứt phá mạnh mẽ, chinh phục những tầm cao mới. Không chỉ phát triển các dự án đô thị chất lượng cao, GP.Invest còn cam kết đồng hành cùng sự phát triển bền vững của đô thị Việt Nam bằng các công trình xanh, mang bản sắc riêng biệt, đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế xã hội và nâng cao chất lượng sống của người dân”, ông Nguyễn Quốc Hiệp, Chủ tịch GP.Invest bày tỏ.