Trong kế hoạch này, UBND tỉnh Đồng Nai yêu cầu các đơn vị liên quan phải phân định cụ thể trách nhiệm, nâng cao vai trò phối hợp giữa các sở, ngành, địa phương để đảm bảo hồ sơ được lập, thẩm định và phê duyệt đảm bảo tuân thủ quy định pháp luật, đạt chất lượng, khả thi khi triển khai thực hiện.

Cùng với việc ban hành kế hoạch công tác lập quy hoạch, UBND tỉnh cũng ban hành bảng nội dung các công việc và tiến độ thực hiện phục vụ công tác đấu giá khu đất thực hiện dự án nhà ở.

Cụ thể, từ ngày 1/4 đến 1/8, hoàn thành công tác lập, thẩm định và phê duyệt quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500; từ ngày 5/7 đến 10/8, hoàn thành công tác xác định giá đất trình hội đồng thẩm định và hoàn thiện, trình, phê duyệt.

Từ ngày 11/8 đến 15/8, ban hành quyết định đấu giá; từ ngày 15/8 đến 5/9, phê duyệt dự toán chi phí thực hiện, phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu, lựa chọn tổ chức hành nghề đấu giá theo hình thức chào hàng cạnh tranh.

Từ ngày 6/9 đến 8/10, hoàn thành lập quy chế, nhận hồ sơ, xem tài sản, đánh giá điều kiện năng lực, thông báo đủ điều kiện và nộp tiền đặt trước; từ ngày 9/10 đến 11/10, tổ chức đấu giá.

Trước đó, tháng 6/2024, UBND tỉnh Đồng Nai ra Quyết định số 1895/QĐ - UBND bãi bỏ Quyết định số 3170/QĐ-UBND ngày 19/10/2015 của UBND tỉnh Đồng Nai về việc giao đất (đợt 1) cho Công ty Cổ phần Lộc Thịnh để đầu tư xây dựng khu trung tâm thương mại dịch vụ và dân cư 82 ha theo quy hoạch tại xã Long Đức, huyện Long Thành; đồng thời, tiến hành thực hiện thủ tục đấu giá quyền sử dụng đất dự án này.