Giai đoạn 2021 - 2030, tỉnh Thanh Hóa được giao chỉ tiêu xây dựng hoàn thành ít nhất 13.787 căn nhà ở xã hội, trong đó giai đoạn 2021 - 2025 hoàn thành hơn 6200 căn, giai đoạn 2026 - 2030 hoàn thành khoảng 7.500 căn.

Thanh Hóa đã chỉ đạo triển khai thực hiện 27 dự án nhà ở xã hội với hơn 19.800 căn hộ. Hiện có 13 dự án đã và đang triển khai, với hơn 12.200 căn hộ, trong đó 1 dự án đã hoàn thành đưa vào sử dụng, 9 dự án đã được cấp phép và khởi công xây dựng, 3 dự án đã có chủ trương đầu tư.

Như vậy, tỉnh này còn 14 dự án cần tổ chức lựa chọn chủ đầu tư, với khoảng 7600 căn hộ. Tính đến nay, tỉnh Thanh Hóa đứng thứ 2 cả nước về tỷ lệ dự án đã cấp phép, khởi công xây dựng so với mục tiêu kế hoạch do Bộ xây dựng giao.

Trong năm 2024, Chi nhánh Ngân hàng chính sách xã hội tỉnh Thanh Hóa đã giải ngân cho hơn 400 khách hàng vay gần 76 tỷ đồng để mua, thuê nhà ở xã hội, xây mới hoặc cải tạo nhà ở; tổng dư nợ cho vay chương trình nhà ở xã hội tại chi nhánh đạt trên 683 tỷ đồng, với hơn 1900 khách hàng vay vốn.

Theo đánh giá của Ban chỉ đạo, hiện nay việc thực hiện chương trình phát triển nhà ở xã hội trên địa bàn tỉnh đang gặp một số khó khăn vướng mắc liên quan đến trình tự thủ tục lựa chọn chủ đầu tư, bố trí đất đai, giải phóng mặt bằng và nguồn vốn chính sách đáp ứng nhu cầu vay để mua, thuê nhà ở xã hội còn hạn chế.

Cùng với phát triển nhà ở xã hội, tỉnh Thanh Hóa cũng đang tập trung thực hiện đề án sắp xếp, ổn định dân cư khu vực có nguy cơ cao xảy ra lũ ống, lũ quét, sạt lở đất tại các huyện miền núi của tỉnh giai đoạn 2021 – 2025.

Tuy nhiên, kết quả đạt được đang rất thấp, mới chỉ đạt khoảng 12% so với mục tiêu đề án. Khó khăn vướng mắc chủ yếu trong thực hiện đề án này là do địa hình ở các huyện miền núi tại Thanh Hóa phức tạp, quỹ đất ở ít, giải phóng mặt bằng chậm, chi phí xây dựng cao, trong khi ngân sách các địa phương miền núi và điều kiện kinh tế của các hộ dân thuộc diện sắp xếp lại khá eo hẹp.

Tiếp đến đối với hỗ trợ nhà ở cho các đối tượng chính sách và người có công với cách mạng, tính đến tháng 1/2025, toàn tỉnh Thanh Hóa đã hỗ trợ hơn 5.500 hộ, trong đó hơn 4300 hộ xây dựng mới và hơn 1200 hộ sửa chữa nhà ở. Khó khăn, vướng mắc chủ yếu trong tác này liên quan đến việc rà soát, xác định đối tượng hỗ trợ, thủ tục cấp đất đề xây dựng nhà cho một số trường hợp do nguồn gốc đất đai phức tạp.

Ông Nguyễn Doãn Anh, Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa, vừa chỉ đạo các sở ngành và địa phương tập trung rà soát quy hoạch, bố trí quỹ đất để đáp ứng yêu cầu phát triển nhà ở xã hội, không chỉ ở các đô thị, mà còn ở các khu vực có nhiều cơ sở sản xuất kinh doanh, có đông công nhân lao động, nhu cầu về nhà ở cao. Đồng thời, Ban thường vụ Đảng ủy UBND tỉnh Thanh Hóa chỉ đạo UBND tỉnh và các ngành chức năng tham mưu cân đối, bố trí nguồn vốn để thực hiện theo đúng chỉ đạo của Chính phủ.

Bí thư Tỉnh ủy Thanh Hóa nhấn mạnh vai trò, trách nhiệm của các huyện, thị xã, thành phố, đặc biệt là người đứng đầu cấp ủy, chính quyền các địa phương trong công tác giải phóng mặt bằng phục vụ triển khai các dự án xây dựng nhà ở xã hội, việc sắp xếp ổn định dân cư khu vực có nguy cơ cao lũ ống, lũ quét, sạt lở đất và việc hỗ trợ xây dựng, sửa chữa nhà ở cho các hộ chính sách.

Trong quá trình thực hiện, cần tăng cường kiểm tra giám sát, đồng thời có cơ chế phối hợp chặt chẽ, nhịp nhàng để tháo gỡ kịp thời các khó khăn, vướng mắc phát sinh.