Chiều ngày 20/4/2025, tại tỉnh Cà Mau, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã đi kiểm tra, động viên các lực lượng thi công dự án cao tốc Cần Thơ – Cà Mau, làm việc với các bộ, ngành, cơ quan liên quan thúc đẩy tiến độ dự án này và khẩn trương triển khai dự án cao tốc từ Cà Mau tới Đất Mũi và nối tới cảng Hòn Khoai. Tiếp đó, Thủ tướng chủ trì cuộc họp tại nhà điều hành gói thầu XL-02 của dự án.

Đây là lần thứ 8 Thủ tướng kiểm tra công trường và làm việc về dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau. Riêng từ đầu năm 2025 đến nay, Thủ tướng Phạm Minh Chính và Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã có 4 lần đi kiểm tra, họp và làm việc riêng về các dự án tại khu vực này.

Dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau dài hơn 110 km, đi qua Cần Thơ, Hậu Giang, Bạc Liêu, Kiên Giang, Cà Mau, do Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận (Bộ Xây dựng) làm chủ đầu tư. Tổng mức đầu tư 27.523 tỷ đồng, dự án khởi công ngày 1/1/2023, kế hoạch hoàn thành vào cuối năm 2025.

Về tình hình thi công, đến nay, dự án đã hoàn thành bàn giao 100% mặt bằng toàn tuyến. Các nhà thầu đã huy động 183 mũi thi công, 971 máy móc thiết bị, 3.000 nhân lực, tổ chức thi công tăng ca tăng kíp, sản lượng thi công đạt 66/70% kế hoạch; triển khai toàn bộ 95/95 cầu trên tuyến chính.

Dự án đã cơ bản tháo gỡ các khó khăn vướng mắc về vật liệu. Lũy kế giải ngân đến hết năm 2025 đạt gần 15.778/22.210 tỷ đồng vốn đã bố trí (71%), riêng trong năm 2025 dự án đã giải ngân 12,72%. Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận và các nhà thầu đang tập trung tăng ca tăng kíp để bảo đảm hoàn thành dự án trước 31/12/2025.

Với chỉ đạo quyết liệt của lãnh đạo Chính phủ, đặc biệt là sự chỉ đạo trực tiếp của Thủ tướng, đến nay dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau đã giải quyết được cơ bản khó khăn, vướng mắc và đang tập trung thi công bảo đảm tiến độ hoàn thành trong năm 2025 theo kế hoạch cũng như chỉ đạo của Thủ tướng.

Chỉ đạo tại cuộc họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh phải tiếp tục phát huy, vận dụng sáng tạo tinh thần "thần tốc, thần tốc hơn nữa, táo bạo, táo bạo hơn nữa" của Đại thắng mùa Xuân 1975 vào triển khai các dự án hạ tầng. Trong đó có các dự án hạ tầng tại Đồng bằng sông Cửu Long, góp phần tháo gỡ 2 nút thắt lớn của khu vực này là hạ tầng và nhân lực.

Dự án cao tốc Cần Thơ - Cà Mau là dự án đoạn cuối của tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông. Việc hoàn thành 206 km cao tốc tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long trong năm 2025 có ý nghĩa, vai trò quan trọng trong việc hoàn thành mục tiêu cả nước có ít nhất 3.000 km đường cao tốc trong năm 2025; hoàn thành mục tiêu trong nhiệm kỳ này có 600 km cao tốc tại Đồng bằng sông Cửu Long, đồng thời chuẩn bị triển khai thêm 600 km cao tốc trong nhiệm kỳ tới để tới năm 2030 Đồng bằng sông Cửu Long có 1.200 km cao tốc.

Thủ tướng ghi nhận, biểu dương Ban quản lý dự án, nhà thầu, Bộ Xây dựng và các địa phương có dự án đi qua đã hết sức nỗ lực tháo gỡ khó khăn, vướng mắc để thúc đẩy tiến độ dự án. Đồng thời, có cách làm hết sức linh hoạt, sáng tạo như khi thiếu cát san lấp thì tập trung làm trước các cầu.

Đặc biệt, Thủ tướng biểu dương Ban quản lý dự án Mỹ Thuận đã triển khai tốt các công trình, dự án trong thời gian qua (dự án Mỹ Thuận - Cần Thơ hoàn thành năm 2023); đang quản lý 4/5 dự án cao tốc tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, có kế hoạch hoàn thành trong năm 2025. Cùng với đó là dự án cầu Rạch Miễu 2, dự án cầu Nhơn Trạch tại dự án Vành đai 3 TP.HCM đang có tiến độ tốt.

Để chào mừng kỷ niệm ngày Toàn quốc kháng chiến, Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng tiếp tục chỉ đạo Ban Quản lý dự án, nhà thầu, đơn vị tư vấn huy động tối đa nhân lực, máy móc thiết bị, thi công 3 ca 4 kíp, xuyên lễ xuyên Tết, "ăn tranh thủ, ngủ khẩn trương", "làm ngày không đủ tranh thủ làm đêm". Các địa phương tập trung huy động về công trường nốt vật liệu còn thiếu theo tiến độ dự án, bảo đảm đủ, kịp thời, tuyệt đối không để dự án chậm tiến độ. Đặt mục tiêu chậm nhất 19/12 năm nay phải khánh thành dự án Cần Thơ – Cà Mau.

Bên cạnh đó, tiếp tục nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ để rút ngắn thời gian gia tải, thi công, nhằm hoàn thành sớm nhưng vẫn bảo đảm chất lượng, kỹ thuật, mỹ thuật, an toàn và bảo vệ môi trường.

Các địa phương có dự án đi qua cần hỗ trợ ban quản lý dự án, nhà thầu cả vật chất lẫn tinh thần, không để kỹ sư, công nhân đơn độc trên công trường. Đồng thời, huy động lực lượng quân đội tham gia hoàn nguyên môi trường và sớm quy hoạch, xây dựng các trạm dừng nghỉ phù hợp. Ngoài ra, cần hỗ trợ các dự án khác trong khu vực; nếu còn dư nguồn cát thì điều chuyển sang dự án lân cận.

Thủ tướng chỉ đạo Bộ Xây dựng phối hợp với các cơ quan đề xuất các hình thức khen thưởng phù hợp với những đơn vị làm tốt, trong đó có Ban quản lý dự án Mỹ Thuận, gồm cả thưởng tiền theo quy định của Chính phủ, hoàn thành trước ngày 30/4/2025.

Đồng thời, Thủ tướng tin tưởng giao các nhà thầu làm tốt (các dự án bảo đảm tiến độ, bảo đảm chất lượng, không đội giá) thực hiện các dự án mới với tinh thần "3 có, 2 không": Có lợi ích của Nhà nước, có lợi ích của người dân, có lợi của doanh nghiệp; không tham nhũng, tiêu cực và không để thất thoát, lãng phí tài sản, công sức, tiền bạc của nhân dân.

Trong giai đoạn tới, Thủ tướng yêu cầu các cơ quan khẩn trương chuẩn bị đầu tư giai đoạn 2 các dự án cao tốc tại Đồng bằng sông Cửu Long từ 2026 - 2030.

Thủ tướng chỉ đạo Bộ Quốc phòng khẩn trương triển khai đoạn cao tốc từ Cà Mau tới Đất Mũi và từ Đất Mũi tới cảng Hòn Khoai có vị trí rất chiến lược, theo hướng tuyến ngắn nhất, thẳng nhất có thể. Tỉnh Cà Mau tiến hành giải phóng mặt bằng, tách thành dự án riêng, Trung ương hỗ trợ 50% ngân sách cho việc này.

Để phát triển hệ thống hạ tầng logistics đồng bộ tại Đồng bằng sông Cửu Long, Thủ tướng giao Bộ Xây dựng khẩn trương thiết kế tuyến đường sắt từ TP.HCM đi Cần Thơ; quy hoạch và triển khai các dự án cảng thủy nội địa. Cùng với đó, Cà Mau khẩn trương, nỗ lực triển khai dự án mở rộng, nâng cấp sân bay Cà Mau để đón được tàu bay lớn, hoàn thành trong năm nay.