Phó Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội
Vũ Thu Hà vừa ký ban hành Quyết định số 4213/QĐ-UBND về việc phê duyệt Quy hoạch
chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 Học viện Dân tộc. Địa điểm tại Khu D Làng văn hóa
- du lịch các dân tộc Việt Nam tại hồ Đồng Mô, xã Đoài Phương và xã Hòa Lạc.

Theo đó, khu đất lập quy hoạch có
quy mô nghiên cứu khoảng 135.000m2. Quy mô đào tạo từ 3.910 – 4.885
học viên/năm.

Trên cơ sở Điều chỉnh cục bộ Quy
hoạch chung xây dựng Làng văn hóa - du lịch các dân tộc Việt Nam, Điều chỉnh
Quy hoạch chung Thủ đô Hà Nội đến năm 2045, tầm nhìn đến năm 2065 và nhiệm vụ
Quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 đã được phê duyệt, khu vực nghiên cứu lập
quy hoạch được xác định tính chất là khu giáo dục đào tạo. Các chức năng gồm: đất
khu học tập và các cơ sở nghiên cứu thực hành, đất khu ký túc xá và công trình
dịch vụ, đất thể dục thể thao, đất cây xanh, đất hạ tầng kỹ thuật, đất giao
thông.

Về chỉ tiêu kinh tế kỹ thuật
chính, chỉ tiêu đất đai chung là 22,6-28,2m2/học viên; mật độ xây dựng
gộp toàn khu 13,9%; mật độ xây dựng đối với khu giảng đường, lớp học, cơ sở
nghiên cứu thực hành khoảng 25%; cao tối đa 5 tầng… Quy hoạch sử dụng đất được bố
trí quỹ đất trục đường Hồ Tây – Ba Vì theo quy hoạch và hành lang an toàn giao
thông, an toàn điện cao thế (110kV).

Công tác đầu tư xây dựng dự kiến phân
thành hai giai đoạn. Giai đoạn 1: từ năm 2025 – 2027, thực hiện đầu tư xây dựng
Khu vực 1 (phía Đông Nam trục đường Hồ Tây - Ba Vì) và hệ thống hạ tầng kỹ thuật
khung của dự án. Giai đoạn 2: từ năm 2028 – 2030, thực hiện đầu tư các hạng mục
còn lại.

Theo Thành phố Hà Nội, việc quy
hoạch là nhằm cụ thể hóa Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chung xây dựng Làng văn
hóa - Du lịch các dân tộc Việt Nam đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Đồng
thời, xây dựng cơ sở vật chất cho Học viện Dân tộc để đáp ứng yêu cầu đào tạo
nguồn nhân lực phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của vùng dân tộc thiểu số,
miền núi và nhu cầu bồi dưỡng cán bộ trong hệ thống cơ quan công tác dân tộc,
phù hợp định hướng phát triển giáo dục đào tạo theo Nghị quyết số 29-NQ-TW của
Ban chấp hành Trung ương.

Xác định cơ cấu, chức năng sử dụng,
chỉ tiêu quy hoạch kiến trúc, hạ tầng kỹ thuật cho từng ô đất và tính chất các
công trình, khớp nối đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật khu vực đảm bảo phù hợp quy
định, quy chuẩn. Đồng thời, đề xuất giải pháp tổ chức không gian kiến trúc cảnh
quan trong khu vực lập quy hoạch, tạo không gian liên kết cơ sở đào tạo, giáo dục
với không gian chung các khu chức năng và tổng thể Làng văn hóa - du lịch các dân
tộc Việt Nam.

Quy hoạch chi tiết được phê duyệt
sẽ là cơ sở để lập dự án đầu tư xây dựng và là cơ sở pháp lý để các cơ quan,
chính quyền địa phương quản lý xây dựng theo quy hoạch.