Ngày 14/1, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức đã có buổi làm việc với Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh và các sở, ban, ngành, địa phương về kế hoạch đấu giá quyền sử dụng đất năm 2025.

Tại buổi làm việc, ông Mai Phong Phú, Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai cho biết từ trước đến nay, nhiệm vụ xây dựng và thực hiện kế hoạch đấu giá đất là Sở Tài nguyên và Môi trường.

Hiện nay, Sở đã trình Ủy ban nhân dân tỉnh về kế hoạch đấu giá quyền sử dụng đất năm 2025, kế hoạch đã lấy ý kiến thành viên Ủy ban nhân dân tỉnh và đang hoàn thiện để trình ký ban hành.

Theo kế hoạch, năm nay tỉnh Đồng Nai sẽ tổ chức đấu giá 39 khu đất. Trong đó, 17 khu đất đã cơ bản đã hoàn tất thủ tục; 21 khu đất theo các đề án khai thác quỹ đất lợi thế tỉnh đã ban hành trước đây kiến nghị Ủy ban nhân dân tỉnh giao các sở, ngành, địa phương hoàn thành thủ tục để đấu giá; bổ sung thêm 1 khu đất đấu giá tại huyện Xuân Lộc.

Cũng theo Giám đốc Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai, về các vướng mắc đối với khu đất dự kiến đấu giá là quy định cụ thể thẩm định điều kiện, năng lực người đăng ký tham gia đấu giá; lựa chọn đơn vị tổ chức cuộc đấu giá. Đồng thời, giao cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh chủ trì lập, trình kế hoạch đấu giá quyền sử dụng đất hàng năm cho Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh.

Phát biểu tại buổi họp, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức cho biết từ năm 2021 đến hết năm 2024 đấu giá đất không đạt yêu cầu đề ra. Nguyên nhân là do thị trường bất động sản đóng băng, đơn vị thẩm định giá ít và làm chậm, công tác lập và thẩm định quy hoạch kéo dài, sự phối hợp các địa phương với các sở ngành chưa chặt chẽ.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai thống nhất với đề xuất 39 khu đất đưa vào kế hoạch đấu giá quyền sử dụng năm 2025.

Theo đó, lãnh đạo tỉnh giao Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh chủ trì xây dựng kế hoạch, trình Ủy ban nhân dân tỉnh xem xét ban hành kế hoạch đấu giá đất trong tháng 1/2025. Đồng thời, tập trung hoàn thành thủ tục để trong 6 tháng đầu năm nay đưa được 3 khu đất có diện tích lớn trên địa bàn huyện Long Thành ra đấu giá.

Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh yêu cầu Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh, các sở, ngành, địa phương tập trung 3 nhiệm vụ trọng tâm. Trong đó, lựa chọn đơn vị tư vấn đủ năng lực, có kinh nghiệm, làm nhanh và đưa ra giá sát thị trường; tiến hành lập, thẩm định quy hoạch và thu hồi đất song song để rút ngắn thời gian; thủ trưởng các đơn vị chịu trách nhiệm từng khâu, từng bước các nhiệm vụ thuộc trách nhiệm của đơn vị mình được giao tại kế hoạch đấu giá đất tỉnh ban hành. Bên cạnh đó, Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì đánh giá, thẩm định hồ sơ đơn vị tham gia đấu giá đất.