Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai vừa có quyết định phê duyệt quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2.000 Khu công nghiệp Phước An, quy mô 330 ha.

Khu công nghiệp này nằm trên địa bàn xã Phước An, huyện Nhơn Trạch (Đồng Nai) với một mặt giáp cao tốc Bến Lức - Long Thành, mặt còn lại giáp sông Thị Vải và tuyến đường sắt quy hoạch.

Trước đó, vào tháng 8/2024, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã ký quyết định điều chỉnh cục bộ Quy hoạch chung đô thị mới Nhơn Trạch, chuyển đổi khu đất thuộc phân khu dịch vụ hậu cần cảng và cảng Phước An sang đất công nghiệp để xây dựng Khu công nghiệp Phước An.

Đây là Khu công nghiệp phát triển theo hướng sinh thái, thu hút các dự án sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ, công nghiệp sử dụng công nghệ cao, khai thác lợi thế đặc thù cảng Phước An - cảng biển lớn nhất Đồng Nai vừa đưa vào vận hành giữa tháng 2, với tổng vốn đầu tư 20.000 tỷ đồng.

Theo quy hoạch, Khu công nghiệp Phước An được chia thành 2 phân khu. Trong đó, phân khu A (phía Tây đường tỉnh 771C) có quy mô hơn 58 ha được đề xuất ưu tiên thu hút các mô hình công nghiệp sử dụng công nghệ cao, các doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ, doanh nghiệp đổi mới sáng tạo.

Phân khu B (phía Đông đường tỉnh 771C) có quy mô gần 272 ha, ưu tiên thu hút các loại hình công nghiệp hỗ trợ, công nghiệp đa ngành sử dụng công nghệ cao, dịch vụ và các thiết chế công đoàn. Đồng thời, là nơi tập trung bố trí đầu mối hạ tầng kỹ thuật cho toàn khu vực. Bố trí quỹ đất chức năng xây dựng trụ sở an ninh, phòng cháy chữa cháy trong khu vực theo quy định hiện hành.

Trong diện tích quy hoạch, đất sản xuất công nghiệp, kho bãi chiếm 74%, còn lại là khu dịch vụ, hạ tầng kỹ thuật, cây xanh mặt nước, đất giao thông,...

Dự kiến, Khu công nghiệp Phước An sẽ thu hút khoảng 18.000 lao động. Trong đó, khu lưu trú và thiết chế công đoàn có diện tích 6,8 ha, cao tối đa 9 tầng, cung cấp khoảng 1.000 chỗ lưu trú cho chuyên gia, lao động trình độ cao làm việc ngắn ngày.

Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai giao Ủy ban nhân dân huyện Nhơn Trạch  bố trí nhà xã hội, nhà ở công nhân với diện tích khoảng 50 ha tại khu hỗn hợp xã Phước An và Long Thọ, nằm ngoài ranh giới quy hoạch dự án.

Thời gian qua, Đồng Nai liên tục được duyệt đầu tư loạt khu công nghiệp quy mô lớn. Tháng 9/2024, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã ký Quyết định số 1005/QĐ-TTg về chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Bàu Cạn – Tân Hiệp (giai đoạn 1). Cuối năm 2024, Phó Thủ tướng cũng đã ký Quyết định số 1665/QĐ-TTg về chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phước Bình 2 hơn 300 ha. Cả hai dự án đều thuộc huyện Long Thành.



Nằm cách sân bay quốc tế Long Thành khoảng 20 km, cảng Phước An rộng 800 ha, tổng vốn đầu tư gần 20.000 tỷ đồng. Đây là cảng biển lớn nhất tỉnh Đồng Nai nằm trong nhóm cảng biển số 5 - hệ thống cảng biển khu vực TP.HCM - Đồng Nai - Bà Rịa - Vũng Tàu, đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt quy hoạch chi tiết vào tháng 8/2005 và phê duyệt quy hoạch phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam đến năm 2020, định hướng đến năm 2030.

Dự án đường bộ cao tốc Bến Lức - Long Thành có tổng chiều dài 57,8 km. Điểm đầu tại nút giao với đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương, điểm cuối nối với nút giao Tân Hiệp thuộc Dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu. Dự án đi qua tỉnh Long An (2,7 km), TP.HCM (26,4 km) và tỉnh Đồng Nai (28,7 km).