Vừa qua, Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương đã có các quyết định phê duyệt đơn giá đất đối với 3 dự án bất động sản trên địa bàn thành phố Dĩ An gồm: dự án Khu nhà ở Phát Khang (3855/QĐ-UBND); dự án Khu Thương mại - dịch vụ - văn phòng - căn hộ Bcons (3857/QĐ-UBND); và dự án Khu dân cư Ngãi Thắng (3854/QĐ-UBND).

Cụ thể, Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương đã phê duyệt đơn giá đất để tính nghĩa vụ tài chính với khu đất của Công ty Cổ phẩn đầu tư địa ốc Phát Khang thực hiện dự án Khu nhà ở Phát Khang tại phường Đông Hòa, thành phố Dĩ An.

Quyết định 3855/QĐ-UBND nêu rõ thời điểm định giá đất vào tháng 1/2022. Diện tích đất ở đô thị là 8.265m2, Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất. Đơn giá bình quân đất ở đô thị thời hạn ổn định lâu dài là 24,3 triệu đồng/m2.

Dự án thứ 2 được Ủy ban nhân tỉnh Bình Dương phê duyệt đơn giá đất để tính nghĩa vụ tài chính đối là của Công ty Cổ phần Bất động sản Bcons Land chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện Khu Thương mại - dịch vụ - văn phòng - căn hộ Bcons tại phường Đông Hòa, thành phố Dĩ An.

Theo Quyết định 3857/QĐ-UBND, thời điểm định giá đất vào tháng 5/2022. Chuyển mục đích sử dụng đất ở đô thị 20.696m2. Thời hạn sử dụng đất lâu dài. Hình thức sử dụng là Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất. Đơn giá đất bình quân là 26,1 triệu đồng/m2.

Đồng thời, chuyển mục đích sử dụng sang đất cơ sở giáo dục đào tạo với diện tích 2.458m2, sử dụng 50 năm, Nhà nước cho thuê đất thu tiền một lần cho cả thời gian thuê. Đơn giá đất bình quân là 13,8 triệu đồng/m2.

Dự án thứ 3 là khu đất của Công ty TNHH Xây dựng Kinh doanh dịch vụ thương mại Đông Nam được chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án Khu dân cư Ngãi Thắng tại phường Bình Thắng, thành phố Dĩ An.

Quyết định 3854/QĐ-UBND quy định thời điểm định giá đất vào tháng 7/2022. Chuyển mục đích sang đất ở đô thị diện tích là 18,979m2. Đơn giá đất bình quân là 21,2 triệu đồng.

Chuyển mục đích sử dụng sang đất cơ sở giáo dục và đào tạo với diện tích 8.160m2. Đơn giá đất là 14,2 triệu đồng/m2, thời hạn sử dụng 70 năm và 7,3 triệu đồng/m2 đối với đất còn thời hạn sử dụng 35 năm 11 tháng.

Mới đây, Ủy ban nhân dân tỉnh Bình Dương cũng đã tổ chức trao Quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư cho 20 dự án và trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho 3 dự án trên địa bàn tỉnh. Tổng vốn đầu tư đăng ký của các dự án này là hơn 1,6 tỷ USD.

Trong đó, nhiều dự án có vốn đầu tư cao như các dự án của: Công ty cổ phần QP Township với hơn 3.800 tỷ đồng; Công ty cổ phần Bất động sản Bắc Bình Dương với hơn 3.700 tỷ đồng; Công ty TNHH Tổ chức nhà Quốc gia Vĩnh Phú với hơn 3.400 tỷ đồng; Công ty cổ phần ​Bất động sản Tân Việt Phát với hơn 3.200 tỷ đồng…