Theo UBND TP. Hà Nội, trong Danh mục các dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại, khu đô thị trên địa bàn Thành phố cập nhật đợt 5, có 15 dự án dự kiến hoàn thành sau năm 2025, với tổng diện tích sàn nhà ở là 23.669.711m2 và 160.436 căn nhà; 200 dự án đang đề xuất chủ trương đầu tư, tổng diện tích sàn nhà ở là 21.557.650m2 và 142.214 căn hộ.

Đối với Danh mục đầu tư xây dựng nhà ở xã hội, có 5 dự án điều chỉnh thông tin, đang chuẩn bị đầu tư trên địa bàn huyện Thường Tín, tiến độ hoàn thành dự kiến từ quý 1/2025 đến quý 4/2027, tổng diện tích sàn ước tính khoảng 94.039m2, với 1.545 căn hộ; 17 dự án cập nhật mới, thông tin dự án sẽ được xác định cụ thể theo văn bản về chủ trương đầu tư hoặc giao chủ đầu tư của cơ quan có thẩm quyền, tổng diện tích sàn của các dự án là 1.368.923m2, với 18.186 căn hộ.

UBND Thành phố cho biết đối với trường hợp dự án chưa triển khai hoặc đang thực hiện dở dang, chậm tiến độ mà chưa có trong danh mục các dự án kèm theo kế hoạch phát triển nhà ở của Thành phố giai đoạn 2021-2025, Thành phố giao Sở Tài chính, Sở Nông nghiệp và Môi trường rà soát, cùng Sở Quy hoạch - Kiến trúc, các quận, huyện, thị xã tham mưu, đề xuất UBND thành phố định kỳ 3 tháng/lần.

Trong đó, cần chuẩn xác thông tin các dự án cập nhật, xác định rõ các dự án thuộc trường hợp được tiếp tục triển khai hoặc không đủ điều kiện để tiếp tục thực hiện (không gia hạn tiến độ, không gia hạn thời gian sử dụng đất, thuê đất, dự án thuộc diện chấm dứt hoạt động theo quy định của pháp luật về đầu tư, hoặc trường hợp dự án thuộc diện thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai).