Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM vừa trình Ủy ban nhân dân Thành phố dự thảo điều chỉnh quyết định cho thuê đất Thảo Cầm Viên sang giao hơn 96% diện tích đất cho Công ty TNHH MTV Thảo Cầm Viên Sài Gòn.

Theo công văn này, khu đất được đề xuất điều chỉnh có diện tích hơn 170.500 m2, vị trí tại số 2 Nguyễn Bỉnh Khiêm, phường Bến Nghé, quận 1. Trong đó, Thảo Cầm Viên đã có đề nghị gửi Ủy ban nhân dân TP.HCM xin chuyển từ cho thuê sang giao đất không thu tiền sử dụng với hơn 152.259 m2 đất có mục đích công cộng. Với diện tích còn lại sẽ cho thuê theo hướng trả tiền thuê hàng năm.

Được biết, Thảo Cầm Viên được xây dựng từ năm 1864 với tên gọi đầu tiên là Vườn Bách Thảo do Công ty TNHH MTV Thảo Cầm Viên (doanh nghiệp 100% vốn thuộc Ủy ban nhân dân TP.HCM), vận hành.

Năm 2014, Ủy ban nhân dân Thành phố ký quyết định cho Công ty TNHH MTV Thảo Cầm Viên thuê hơn 158.117 m2 đất với thời hạn 50 năm, trả tiền thuê hàng năm và sử dụng vào mục đích công cộng. Từ năm 2015, Thảo Cầm Viên hoạt động tự chủ hoàn toàn về tài chính, ngân sách không hỗ trợ. Đây là doanh nghiệp không hoạt động vì mục đích lợi nhuận, chức năng chính là quản lý vườn thú cổ 160 năm tuổi, chăm sóc nhiều động vật và thực vật quý hiếm.

Năm 2024, Thảo Cầm Viên bị Chi cục Thuế quận 1 ban hành thông báo nợ tiền thuê đất hơn 846 tỷ đồng, số tiền quá hạn phải thực hiện cưỡng chế nợ là hơn 787 tỷ đồng.

Phía doanh nghiệp cho biết phần đất kinh doanh dịch vụ chỉ chiếm khoảng 3,5% tổng diện tích (khoảng 5.590 m2) của Thảo Cầm Viên, diện tích còn lại được sử dụng để xây chuồng trại, cảnh quan và dịch vụ công cộng không nhằm mục đích kinh doanh. Tuy nhiên, các loại đất này không được phân định rạch ròi khi tính tiền thuê đất, giá thuê đất lại quá cao và do hoạt động phi lợi nhuận, nên doanh nghiệp không thể gánh nổi tiền thuê đất.

Vì vậy, Thảo Cầm Viên đã có đề nghị gửi Ủy ban nhân dân TP.HCM xin chuyển từ cho thuê sang giao đất không thu tiền sử dụng với hơn 152.259 m2 đất có mục đích công cộng. Với diện tích còn lại sẽ cho thuê theo hướng trả tiền thuê hàng năm.Trong công văn gửi đi, đại diện Thảo Cầm Viên lý giải rằng việc này đã được Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố chỉ đạo giải quyết theo hướng đo đạc để xác định chính xác phần diện tích đất phục vụ công ích để chuyển sang hình thức“giao đất không thu tiền sử dụng đất”và phần diện tích đất phục vụ kinh doanh, dịch vụ có thu tiền thuê đất.

Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM cũng đã tiến hành rà soát, kê khai chi tiết, cụ thể từng phần diện tích sử dụng cho mục đích kinh doanh và phần diện tích không có mục đích kinh doanh. Sở đang thẩm định đơn giá thuê để có cơ sở ký hợp đồng thuê đất. Trên cơ sở đó, Cục Thuế TP.HCM sẽ điều chỉnh lại tiền thuê đất cho Thảo Cầm Viên.

Theo dự thảo, Sở Tài nguyên và Môi trường đề nghị chuyển từ cho thuê đất sang giao đất không thu tiền sử dụng với 164.702 m2 diện tích đất có mục đích công cộng (tương đương 96%) của Thảo Cầm Viên cho Công ty TNHH MTV Thảo Cầm Viên Sài Gòn quản lý, sử dụng.

Đối với 5.875 m2 diện tích đất có kinh doanh (bãi giữ xe, quầy giải khát, khu ẩm thực, khu trò chơi, văn phòng làm việc...) doanh nghiệp này sẽ tiếp tục thuê theo hình thức trả tiền hằng năm.

Kế hoạch điều chỉnh này được đưa ra nhằm gỡ vướng cho những khó khăn về ngân sách hoạt động của Thảo Cầm Viên Sài Gòn.