Theo thông tin từ Sở Y tế tỉnh Nam Định, UBND tỉnh vừa tổ chức lễ khánh thành Bệnh viện đa khoa Nam Định, với tổng mức đầu tư khoảng 1.755 tỷ đồng.

Dự án được thực hiện trên khu đất 9,25ha thuộc trung tâm khu đô thị Mỹ Trung, thành phố Nam Định. Khối công trình chính gồm 6 tòa nhà được thiết kế hợp khối, liên kết bởi sảnh và hành lang. Với quy mô là 700 giường, Bệnh viện đa khoa Nam Định đảm bảo cung cấp đầy đủ các dịch vụ y tế chất lượng cao, hiện đại và toàn diện.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Trần Lê Đoài, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nam Định nhấn mạnh đến vai trò quan trọng của dự án đối với hệ thống y tế địa phương và khu vực.

Để công trình thực sự phát huy hiệu quả đầu tư và đi vào hoạt động trơn tru, thông suốt trước ngày 1/8/2025, Phó Chủ tịch tỉnh yêu cầu nhà thầu thi công cần có hướng dẫn chi tiết về cách thức sử dụng, vận hành công nghệ tất cả các hệ thống kỹ thuật thuộc các gói thầu; thực hiện bảo hành, bảo trì công trình, thiết bị theo hợp đồng; phối hợp, hỗ trợ Bệnh viện Đa khoa Nam Định trong thời gian đầu vận hành sử dụng.

Sở Y tế và Ban Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Nam Định khẩn trương hoàn thành việc di chuyển bệnh viện từ cơ sở cũ sang cơ sở mới, ổn định tổ chức phù hợp với điều kiện cơ sở vật chất mới.

Các Sở Y tế, Tài chính và Bệnh viện Đa khoa Nam Định khẩn trương hoàn tất các thủ tục, triển khai đồng bộ công tác mua sắm, lắp đặt trang thiết bị y tế theo đúng kế hoạch, bảo đảm đầy đủ điều kiện để bệnh viện mới hoạt động với công suất, hiệu quả tối đa.

Đặc biệt, Phó Chủ tịch lưu ý ngành Y tế cần tập trung, quan tâm đào tạo, sử dụng, tuyển dụng lao động, thu hút nguồn nhân lực y bác sỹ chất lượng cao, không chỉ giỏi về chuyên môn mà còn sáng về y đức, tận tâm phục vụ bệnh nhân; tăng cường hợp tác chuyên môn với các bệnh viện tuyến trung ương, lấy bệnh nhân làm trung tâm nhằm không ngừng nâng cao chất lượng điều trị, từng bước đưa Bệnh viện Đa khoa Nam Định trở thành trung tâm y tế hàng đầu, đáp ứng sự kỳ vọng của Đảng bộ, chính quyền và nhân dân tỉnh Nam Định hiện nay, cũng như tỉnh Ninh Bình mới sau sáp nhập.