Ngày 6/6/2025, UBND thành phố Sầm Sơn ban hành Công văn số 2824/UBND-TNMT về việc dừng tổ chức phiên đấu giá quyền sử dụng đất dự án khu dân cư phía Đông trung tâm hành chính thành phố.

Khu đất đấu giá thuộc địa bàn ba phường Quảng Châu, Quảng Thọ và Quảng Vinh, với tổng diện tích 55.219,4 m2, bao gồm 48 căn biệt thự và 340 căn liền kề, được tổ chức đấu giá theo hình thức trọn gói.

Giá khởi điểm cho toàn bộ diện tích là 649.399.272.000 đồng. Người tham gia phải mua hồ sơ giá 1 triệu đồng/bộ và nộp tiền đặt trước 20% giá khởi điểm, tương đương 129.879.854.000 đồng. Thời gian xem tài sản từ ngày 3 đến 5 tháng 6, thời gian nhận hồ sơ đăng ký từ 27/5 đến 11/6/2025.

Cụ thể, người tham gia phải có vốn chủ sở hữu tối thiểu bằng 20% tổng mức đầu tư dự án, tương đương khoảng 293,7 tỷ đồng, trong khi tổng mức đầu tư dự án được ước tính hơn 1.468 tỷ đồng.

Việc đăng ký tham gia đấu giá phải có đầy đủ hồ sơ, nộp tiền mua hồ sơ và tiền đặt trước đúng hạn, đồng thời tuân thủ các quy định về năng lực hành vi dân sự và pháp luật đất đai hiện hành.

Sau khi trúng đấu giá, người trúng đấu giá có trách nhiệm nộp tiền sử dụng đất theo thông báo của cơ quan thuế, chia làm hai đợt: 50% trong vòng 30 ngày và 50% còn lại trong vòng 90 ngày kể từ ngày nhận thông báo. Phiên đấu giá dự kiến tổ chức vào ngày 27/6/2025 tại UBND phường Quảng Châu, thành phố Sầm Sơn.

Công ty đấu giá hợp danh Anh Phát đã gỡ bỏ toàn bộ thông tin về phiên đấu giá trên các nền tảng: Cổng thông tin điện tử quốc gia về đấu giá tài sản, Cổng thông tin UBND tỉnh Thanh Hóa, Trang thông tin tài sản công và báo in Thanh Hóa.

Ngoài việc dừng đấu giá khu đất nêu trên, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Thanh Hóa đã chuyển hồ sơ 11 phương án đấu giá quyền sử dụng đất cho Công an tỉnh Thanh Hóa để phục vụ công tác kiểm tra, rà soát. Các dự án cụ thể gồm:

Dự án khu dân cư phía Đông trung tâm hành chính thành phố Sầm Sơn, diện tích 55.219,4 m2, phường Quảng Châu, Quảng Thọ và Quảng Vinh, thành phố Sầm Sơn.

Khu dân cư phía Nam Trường SOS, phường Đông Hải, thành phố Thanh Hóa, diện tích 8.007,1 m2.

Khu dân cư Đông Bắc xã Đông Vinh, thành phố Thanh Hóa, diện tích 9.112,5 m2. Mặt bằng số 51 thuộc khu đất dọc đường Nguyễn Chí Thanh kéo dài, phường Đông Hải, thành phố Thanh Hóa, diện tích 10.443,4 m2.

Khu đất xen cư tại thôn 5, xã Thọ Thế, huyện Triệu Sơn, diện tích 3.511,5 m2.

Khu đất xen cư tại thôn 1, xã Đồng Lợi, huyện Triệu Sơn, diện tích 5.690,5 m2. Khu đất Đồng Cừa – Đồng Trằm, xã Đông Nam, huyện Đông Sơn, diện tích 6.213,3 m2.

Khu thương mại, dịch vụ du lịch tại xã Cẩm Lương, huyện Cẩm Thủy, diện tích 3.248,3 m2, trong đó có 1.400 m2 là đất dịch vụ.

Khu Đồng Trôi, xã Quảng Bình, huyện Quảng Xương, diện tích 3.503,8 m2.

Khu đất ở tại thôn Tân Thắng, xã Quảng Thắng, huyện Quảng Xương, diện tích 1.760 m2.

Khu đất ở Đồng Đình, xã Thiệu Duy, huyện Thiệu Hóa, diện tích 2.308 m2.

Toàn bộ các hồ sơ liên quan đến 11 dự án đấu giá trên đã được tổng hợp, chuyển giao cho cơ quan chức năng để phục vụ công tác kiểm tra, xác minh theo quy định.