Ngày 6/2, UBND quận Liên Chiểu, TP. Đà Nẵng vừa công bố quyết định phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chi tiết 1/500 dự án Khu phức hợp du lịch và đô thị nghỉ dưỡng Làng Vân với diện tích điều chỉnh giảm khoảng 555,7ha.

Theo đó, dự án Khu phức hợp du lịch và đô thị nghỉ dưỡng Làng Vân trước đó đã được phê duyệt là khu đất thuộc phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu, có quy mô diện tích hơn 1.067ha (trước điều chỉnh quy hoạch), sau khi điều chỉnh diện tích còn lại hơn 512ha. Trong tổng số 555,7ha điều chỉnh giảm, có 63,3ha đất rừng tự nhiên được loại ra khỏi dự án; 6,4ha đất bãi cát tự nhiên; 6,6ha đất chồng lấn với cảng Liên Chiểu; 2,7ha đất thăm dò, khai quật khảo cổ và 476,7ha mặt nước biển cũng đã được loại ra khỏi dự án do điều chỉnh giảm.

Dự án Khu phức hợp du lịch và đô thị nghỉ dưỡng Làng Vân được hình thành với tính chất là khu phức hợp du lịch sinh thái kết hợp nghỉ dưỡng mang đẳng cấp quốc tế; là khu đô thị thông minh, nhà ở và dịch vụ thương mại, đầy đủ hệ thống hạ tầng xã hội và hạ tầng kỹ thuật trên cơ sở hài hòa với địa hình và cảnh quan tự nhiên. Quy mô dân số của dự án khoảng 19.000 người (trong đó dân số chính thức gần 18.000 người, dân số vãng lai khoảng 1.000 người).

Mục tiêu của dự án là hình thành khu phức hợp bao gồm các công trình thương mại dịch vụ, phát triển du lịch sinh thái kết hợp nhà ở có mật độ lưu trú thấp, gắn với bảo tồn thiên nhiên. Tổng vốn đầu tư dự án gần 44.000 tỷ đồng.

Tiến độ dự án là 5 năm, kể từ ngày được chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư. Trong đó, giai đoạn 1: hoàn thiện các thủ tục chuẩn bị đầu tư từ năm thứ nhất đến năm thứ hai; giai đoạn 2: thực hiện đầu tư, nghiệm thu và đưa vào sử dụng từ năm thứ hai đến hết năm thứ năm (2027-2029).

Được biết, tháng 11/2024, Thủ tướng Chính phủ đã có quyết định về việc chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Khu du lịch nghỉ dưỡng và giải trí tổng hợp Làng Vân.

Làng Vân là một ngôi làng nhỏ nằm ngay dưới chân đèo Hải Vân, thuộc phường Hòa Hiệp Bắc, quận Liên Chiểu, Đà Nẵng, cách trung tâm thành phố Đà Nẵng khoảng 30 km đi về phía Bắc với gần 1 giờ xe di chuyển. Ngôi làng nằm tựa lưng vào vách núi Hải Vân, hướng mặt ra vịnh Nam Chơn. Đây cũng là một địa điểm du lịch trải nghiệm nổi tiếng của Đà Nẵng được đông đảo khách du lịch trong nước và quốc tế đến thăm, đặc biệt là đối với thanh niên trẻ đam mê trải nghiệm thiên nhiên sinh thái.