Ngày 3/3, UBND tỉnh Hải Dương cho biết tỉnh này đã có quyết định chấp thuận về việc chuyển nhượng và điều chỉnh dự án Trung tâm thương mại Hải Dương từ chủ đầu tư là Công ty cổ phần Thương mại và Dịch vụ Tuấn Kiệt HD sang Công ty TNHH Aeon Việt Nam. Sau khi chuyển nhượng, dự án được đổi tên thành Trung tâm thương mại Aeon Hải Dương và được điều chỉnh tổng mức đầu tư còn hơn 1.170 tỷ đồng.

Trước đó, ngày 9/12/2022, UBND Hải Dương và Công ty TNHH Aeon Việt Nam đã ký kết biên bản ghi nhớ về việc chuẩn bị các bước triển khai đầu tư dự án Trung tâm thương mại AEON Hải Dương. Sau đó, tháng 3/2023, Công ty TNHH Aeon Việt Nam đã ký kế hợp tác đầu tư với Công ty cổ phần Thương mại và Dịch vụ Tuấn Kiệt HD để doanh nghiệp này thực hiện việc bồi thường giải phóng mặt bằng và đầu tư san lấp dự án.

Ngày 9/1/2024, UBND tỉnh Hải Dương đã có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư là Công ty cổ phần Thương mại và Dịch vụ Tuấn Kiệt HD (thành lập tháng 3/2022) thực hiện dự án Trung tâm thương mại Hải Dương (Trung tâm thương mại Aeon Hải Dương).

Theo đó, dự án Trung tâm thương mại Hải Dương có quy mô sử dụng 35.646m2 đất tại phường Thạch Khôi và xã Liên Hồng (TP. Hải Dương), tổng mức đầu tư 1.220 tỷ đồng (trong đó, vốn chủ sở hữu 244 tỷ đồng, vốn vay 976 tỷ đồng), thời gian hoạt động 50 năm, dự kiến hoàn thành đi vào sử dụng trong quý IV năm 2025.

Dự án có quy mô gồm 3 tầng nổi, trong đó, tầng 1 có diện tích hơn 16.200m2 bố trí không gian sảnh, không gian thương mại dịch vụ. Tầng 2 hơn 16.000m2, bố trí không gian sảnh, không gian thương mại dịch vụ. Tầng 3 hơn 4.100m2 bố trí không gian sảnh, khu vực chiếu phim, sân đỗ xe trên mái, hệ thống kỹ thuật, thang bộ, thang máy và các phòng phụ hỗ trợ khác.

Theo thiết kế, Trung tâm thương mại Aeon Hải Dương sẽ có kiến trúc mềm mại, lấy cảm hứng từ hình ảnh dải lụa, bao gồm siêu thị bán lẻ và phân phối khoảng 5.000 sản phẩm, cùng khoảng 150 gian hàng cho thuê để kinh doanh dịch vụ vui chơi, giải trí, ăn uống, thời trang và trang sức.

Đến nay, Công ty cổ phần Thương mại và Dịch vụ Tuấn Kiệt HD đã hoàn thành công tác bồi thường giải phóng mặt bằng và san lấp mặt bằng để Công ty TNHH Aeon Việt Nam tiếp tục triển khai đầu tư, xây dựng Trung tâm thương mại Aeon Hải Dương.

Căn cứ đề nghị của Sở Kế hoạch và Đầu tư, ngày 28/2/2025, UBND tỉnh Hải Dương đã có quyết định chấp thuận chuyển nhượng và điều chỉnh dự án Trung tâm thương mại Hải Dương từ Công ty cổ phần Thương mại và Dịch vụ Tuấn Kiệt HD cho Công ty TNHH Aeon Việt Nam. Sau khi chuyển nhượng dự án được đổi tên thành Trung tâm thương mại Aeon Hải Dương, diện tích sử dụng đất 35.646m2 (phường Thạch Khôi 22.451m2, xã Liên Hồng 13.195m2).

Dự án có mục tiêu xây dựng trung tâm thương mại để hình thành nơi giao thương, buôn bán hàng hoá, kinh doanh các loại hình dịch vụ, vui chơi giải trí, ẩm thực… phục vụ người dân thành phố Hải Dương và khu vực lân cận. Trung tâm thương mại Aeon Hải Dương có khoảng 150 gian hàng với diện tích sàn cho thuê khoảng 30.767m2, hoạt động kinh doanh bán lẻ, phân phối 5.000 loại mặt hàng.

Tổng vốn đầu tư của dự án được điều chỉnh từ 1.220 tỷ đồng giảm xuống còn hơn 1.170 tỷ đồng (vốn góp nhà đầu tư hơn 234 tỷ đồng, vốn vay hơn 936 tỷ đồng), thời gian hoạt động của dự án 50 năm (từ 9/1/2024), tiến độ thực hiện xây dựng hoàn thành và đưa vào hoạt động trong quý III năm 2026.

Tại quyết định chấp thuận chuyển nhượng, UBND tỉnh Hải Dương yêu cầu Công ty cổ phần Thương mại và Dịch vụ Tuấn Kiệt HD thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ thuế, tài chính cho Nhà nước theo quy định, thực hiện thủ tục về đất đai, chuyển giao quyền và nghĩa vụ của mình để bên nhận chuyển nhượng tiếp tục đầu tư, xây dựng dự án.

Bên nhận chuyển nhượng là Công ty TNHH Aeon Việt Nam có trách nhiệm kế thừa và thực hiện quyền, nghĩa vụ đối với dự án, thực hiện các thủ tục về đầu tư, xây dựng, đất đai, môi trường, phòng chống cháy nổ, an toàn lao động, đầu tư xây dựng dự án theo đúng mục tiêu, quy mô, quy hoạch và tiến độ dự án đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Đồng thời, Công ty TNHH Aeon Việt Nam có trách nhiệm báo cáo định kỳ, thực hiện các nghĩa vụ thuế, tài chính.

Các sở ngành liên quan của tỉnh Hải Dương có trách nhiệm kiểm tra, giám sát, hướng dẫn bên chuyển nhượng và bên nhận chuyển nhượng thực hiện các thủ tục cần thiết theo quy định trong quá trình chuyển nhượng dự án, hướng dẫn bên nhận chuyển nhượng là Công ty TNHH Aeon Việt Nam hoàn thiện các thủ tục để triển khai thực hiện dự án.

Cũng theo quyết định chấp thuận chuyển nhượng dự án, trong thời hạn 30 ngày (kể từ ngày 28/2/2025), nếu bên chuyển nhượng và bên nhận chuyển nhượng dự án không hoàn thành việc ký kết hợp đồng chuyển nhượng theo đúng quy định của Luật Kinh doanh bất động sản 2023 và Nghị định 96/2024/NĐ-CP thì quyết định này chấm dứt hiệu lực.