Ngày 4/8, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình, Trưởng Ban Chỉ đạo 751 có buổi làm việc với Ban Thường vụ Tỉnh ủy Đồng Nai về việc tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án trên địa bàn tỉnh.

Báo cáo tại buổi làm việc, lãnh đạo tỉnh Đồng Nai cho biết thời gian qua, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và Ban Chỉ đạo 751, Tỉnh ủy, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã tập trung lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan chức năng chủ động rà soát, đánh giá và đề xuất tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc cho từng dự án đầu tư đang còn tồn đọng trên địa bàn tỉnh.

Được sự quan tâm chỉ đạo sâu sát, kịp thời của Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình, Trưởng Ban Chỉ đạo 751 và sự hỗ trợ, hướng dẫn của các bộ, ngành Trung ương, một số dự án tồn đọng trên địa bàn tỉnh Đồng Nai đã được tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện để các dự án tiếp tục triển khai, từng bước khơi thông nguồn lực đầu tư xã hội, đóng góp cho ngân sách nhà nước và củng cố niềm tin của doanh nghiệp đối với các chính sách phát triển kinh tế - xã hội và môi trường đầu tư tại Đồng Nai.

Theo thống kê, đến hết ngày 1/8/2025, tỉnh Đồng Nai còn gần 260 dự án có khó khăn, vướng mắc cần tháo gỡ với quy mô 18.111 ha, tổng mức đầu tư trên 106.240 tỷ đồng.



Ngày 11/4/2025, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định 751/QĐ-TTg về việc thành lập Ban Chỉ đạo về giải quyết các vấn đề khó khăn, vướng mắc các dự án tồn đọng (Ban Chỉ đạo 751) do Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình làm Trưởng ban.

Phát biểu kết luận buổi làm việc, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh: "Việc tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các dự án tồn đọng là một chủ trương lớn của Bộ Chính trị và theo các chỉ đạo, thông báo, kết luận của Trung ương, chúng ta đã triển khai thực hiện tốt chủ trương này ở một số địa phương thời gian qua và bước đầu đạt được những kết quả tích cực, rút ra được các bài học kinh nghiệm để nhân rộng áp dụng ở các địa phương khác trên cả nước".

Theo đề nghị của nhiều tỉnh, thành phố, Ban Chỉ đạo tiếp tục có các buổi làm việc với các địa phương để tập trung xem xét, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, những vấn đề tồn tại, nút thắt cho các dự án tồn đọng. Đồng Nai là địa phương đầu tiên trên cả nước mà Ban Chỉ đạo làm việc với quy mô tham dự của toàn bộ các thành viên Ban Chỉ đạo với địa phương.

Đồng thời, nhấn mạnh các mục tiêu, yêu cầu, phương pháp, nguyên tắc giải quyết, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình nêu rõ Đồng Nai phải bảo đảm thực hiện lộ trình tháo gỡ theo đúng tinh thần chỉ đạo của Trung ương.

Theo đó, trong xử lý, tháo gỡ, phải có sự phân loại rõ các dự án, chẳng hạn như: Các dự án đã có kết luận thanh tra; các dự án cần phải thanh tra, kiểm tra; các dự án chỉ sai về trình tự, thủ tục, vướng mắc về pháp luật, không có vi phạm pháp luật… để đưa ra các đề xuất, kiến nghị, phương án giải quyết cụ thể, khả thi, phù hợp, tránh thất thoát, lãng phí. Đặc biệt trong giải quyết, xử lý vấn đề, tuyệt đối không được hợp thức hóa các sai phạm, không để phát sinh các tiêu cực, sai phạm mới.

Bên cạnh đó, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình yêu cầu Đồng Nai cần tiếp tục rà soát xem còn dự án nào gặp khó khăn, vướng mắc để tổng hợp, có phương án xử lý, giải quyết hiệu quả và dứt điểm trong năm 2025.

“Trong gần 260 dự án các đồng chí báo cáo, cụ thể hôm nay báo cáo là 257 dự án, các đồng chí cần tiếp tục rà soát kỹ, xem lại đây đã là con số cuối cùng hay chưa. Yêu cầu đặt ra là phải rà soát lại một cách thật sự kỹ lưỡng, đầy đủ để chúng ta chắc chắn rằng các dự án có khó khăn, vướng mắc của tỉnh đều được tổng hợp và phải được xem xét, giải quyết dứt điểm trong năm 2025 để chúng ta có thể khơi thông, đưa được một nguồn lực rất lớn vào phát triển kinh tế, xã hội, góp phần tạo cú hích cho tăng trưởng và phát triển của địa phương”, Phó Thủ tướng Nguyễn Hòa Bình nhấn mạnh.



Chiều cùng ngày, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cùng các thành viên của Ban Chỉ đạo 751 đã trực tiếp kiểm tra nắm bắt thông tin, tình hình thực tế tại một số dự án có khó khăn, vướng mắc trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.

Đoàn công tác đã khảo sát thực tế tại Khu công nghiệp Biên Hòa 1, khu vực thực hiện Đề án Chuyển đổi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành Khu đô thị - thương mại - dịch vụ và cải thiện môi trường; Dự án Cải tạo cảnh quan và phát triển đô thị ven sông Đồng Nai trên địa bàn phường Trấn Biên.

Chiều cùng ngày, Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình cùng các thành viên của Ban Chỉ đạo 751 đã trực tiếp kiểm tra nắm bắt thông tin, tình hình thực tế tại một số dự án có khó khăn, vướng mắc trên địa bàn tỉnh Đồng Nai.Đoàn công tác đã khảo sát thực tế tại Khu công nghiệp Biên Hòa 1, khu vực thực hiện Đề án Chuyển đổi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành Khu đô thị - thương mại - dịch vụ và cải thiện môi trường; Dự án Cải tạo cảnh quan và phát triển đô thị ven sông Đồng Nai trên địa bàn phường Trấn Biên.