Văn phòng UBND thành phố Hà Nội vừa thông báo về Kết luận của Phó Chủ tịch UBND thành phố Dương Đức Tuấn tại cuộc họp xem xét phương án Quy hoạch chi tiết khu vực cải tạo, tái thiết, xây dựng lại ba khu chung cư cũ Thành Công, Giảng Võ, Ngọc Khánh (thuộc quận Ba Đình) và phụ cận.

Theo đó, Phó Chủ tịch UBND thành phố chỉ đạo đối với khu chung cư cũ Thành Công và phụ cận, UBND thành phố cơ bản thống nhất với phương án nghiên cứu quy hoạch kiến trúc do UBND quận Ba Đình và đơn vị tư vấn đề xuất. Tuy nhiên, phương án đề xuất dù đã tương đối trật tự, chặt chẽ nhưng chưa có sự đổi mới, bứt phá, vì vậy, cần bổ sung thêm một số nghiên cứu sâu hơn để hoàn thiện phương án.

Cụ thể, tập trung nghiên cứu một số trục đường kết nối không gian hồ Thành Công và không gian vườn hoa, cây xanh trong khu tái thiết; nghiên cứu mở rộng một số trục đường nội khu đủ lớn; nghiên cứu bổ sung, phát triển không gian xanh, có thể kết hợp không gian ngầm; một số khu đất hạ tầng kỹ thuật cải tạo chỉnh trang được kết hợp, tích hợp trong không gian xanh, cảnh quan.

Ngoài ra, nghiên cứu phát triển cao tầng hơn đối với không gian “lõi” bố trí chung cư, tái định cư (tối đa 40 tầng), áp dụng công trình điểm nhấn cho khu vực TOD (theo quy định của Luật Thủ đô), tính toán hài hòa diện tích sàn căn hộ thương mại dôi dư, tạo ra quỹ đất “thương phẩm” thương mại dịch vụ lớn hơn. Đối với khu vực bố trí không gian thương mại dịch vụ, cần nghiên cứu hình thức đặc biệt hơn thành tổ hợp có không gian đổi mới; tạo các khối đế thương mại đặc sắc, tạo ra sự dung nạp chức năng, hình thức đa dạng hơn tại khối đế.

UBND thành phố giao UBND quận Ba Đình khẩn trương phối hợp cùng đơn vị tư vấn để hoàn thiện phương án, gửi Sở Quy hoạch - Kiến trúc thẩm định theo quy trình, quy định, trình UBND thành phố phê duyệt trước ngày 25/3/2025.

Đối với khu chung cư cũ Giảng Võ và phụ cận, UBND thành phố cơ bản thống nhất với phương án nghiên cứu do UBND quận Ba Đình và đơn vị tư vấn đề xuất. Song song với đó, UBND quận Ba Đình cùng đơn vị tư vấn cần tiếp thu các nội dung hoàn chỉnh có tính chất tương đồng, tương quan, thống nhất như đối với khu chung cư cũ Thành Công để hoàn chỉnh phương án.

Đồng thời, phát triển không gian kiến trúc cảnh quan, hạ tầng đổi mới, có tầm nhìn; tối đa hóa không gian xanh, không gian ngầm; cần thiết nghiên cứu một số công trình cao tầng mang tính bứt phá tại khu vực gần trục đường Giảng Võ, Kim Mã, nhằm kiến tạo tổ hợp khối đế công trình với chức năng thương mại, dịch vụ, tăng diện tích thương mại, dịch vụ…

Đặc biệt, nghiên cứu phương án đồng bộ không gian kiến trúc, cảnh quan và hạ tầng khu vực phía Tây hồ Giảng Võ, khép kín ô quy hoạch, phù hợp Quy hoạch chi tiết tại khu đất số 148 phố Giảng Võ và phù hợp với tổng thể quy hoạch chi tiết khu chung cư cũ Giảng Võ và phụ cận.

Giao UBND quận Ba Đình khẩn trương phối hợp cùng đơn vị tư vấn để hoàn thiện phương án, gửi Sở Quy hoạch - Kiến trúc thẩm định theo quy trình, quy định, trình UBND thành phố phê duyệt trước ngày 31/3/2025.

Riêng với khu chung cư cũ Ngọc Khánh và phụ cận, đề nghị UBND quận Ba Đình, đơn vị tư vấn nghiên cứu lại phương án không gian chức năng, hạ tầng, có giải pháp mạnh hơn, không để không gian rời rạc. Các khu vực Kim Mã, khu TOD nhà ga S9 phải có giải pháp cụ thể; nghiên cứu, tạo ra trục đường giao thông kết hợp không gian cảnh quan; kết nối hồ Ngọc Khánh - hồ Giảng Võ, trục nối phố Kim Mã và phố Nguyễn Công Hoan. Trong trường hợp bắt buộc thì chấp nhận dỡ bỏ một số công trình chưa phù hợp.

Mặt khác, tiến hành kiểm tra, điều tra lại, xử lý tổng thể; tạo ra mô hình đổi mới, có thể xem xét phương án lựa chọn 1 ô phố để nghiên cứu quy nạp tại chỗ, phân chia lại không gian, bố trí tái định cư tại chỗ (phạm vi hẹp). Lưu ý, nghiên cứu, tác động vào khu vực bố trí quỹ đất thương mại, dịch vụ ven đường Nguyễn Chí Thanh, xác định giải pháp quy hoạch kiến trúc phù hợp, nghiên cứu phương án liên kết các công trình, không để rời rạc, phân tán.

Để đạt hiệu quả, thành phố đề nghị UBND quận Ba Đình khẩn trương hướng dẫn, phối hợp đơn vị tư vấn hoàn chỉnh phương án, tổ chức lấy lại ý kiến cộng đồng dân cư theo quy định; trình Sở Quy hoạch kiến trúc thẩm định lại; trình UBND thành phố phê duyệt trong tháng 5/2025.

UBND thành phố Hà Nội cho biết ngoài xem xét phương án quy hoạch ba công trình trên, Thành phố cũng đã phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch chi tiết cải tạo, xây dựng lại các khu tập thể Kim Liên, Trung Tự, Khương Thượng nằm trên địa bàn quận Đống Đa.