HĐND TP. Hải Phòng đã thông qua nghị quyết điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật Khu đô thị mới Bắc sông Cấm ở 4 nội dung, trong đó đáng chú ý là điều chỉnh thời gian thực hiện dự án từ năm 2016 – 2027, tăng tổng mức đầu tư thêm hơn 967 tỷ đồng so với tổng mức đầu tư theo quyết định số 1131/QĐ-TTg ngày 24/6/2016 của Thủ tướng Chính phủ.

Dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật Khu đô thị mới Bắc sông Cấm, thành phố Hải Phòng được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 1131/QĐ-TTg ngày 24/6/2016, UBND TP. Hải Phòng đã phê duyệt dự án, phê duyệt điều chỉnh dự án tại các quyết định vào các năm 2016, 2018, 2021 và năm 2023.

Theo đó, dự án do Ban Quản lý công trình xây dựng phát triển đô thị (nay là Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và hạ tầng Hải Phòng) làm chủ đầu tư. Dự án có mục tiêu xây dựng cầu Hoàng Văn Thụ, xây dựng hệ thống đê, xây dựng hệ thống kè sông Cấm, xây dựng hệ thống giao thông chính và hệ thông hạ tầng kỹ thuật nhằm phục vụ toàn bộ khu vực Bắc sông Cấm với quy mô hơn 1.445ha.

Đồng thời, dự án có mục tiêu mở rộng thành phố về phía Bắc và từng bước hoàn thiện hệ thống trung tâm thành phố mới theo định hướng phát triển không gian đô thị và theo điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng thành phố Hải Phòng đến năm 2025, tầm nhìn đến năm 2050 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1448/QĐ-TTg ngày 16/9/2009.

Dự án có tổng mức đầu tư hơn 9.899 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách thành phố và các nguồn vỗn hỗ trợ hợp pháp khác với diện tích sử dụng đất 324ha trong đó huyện Thuỷ Nguyên khoảng 317ha, quận Hồng Bàng và quận Ngô Quyền khoảng 7ha. Thời gian thực hiện từ năm 2016-2026.

Quy mô đầu tư của dự án là xây dựng cầu Hoàng Văn Thụ (chiều dài khoảng 1.138,5 m), xây dựng đê tả sông Cấm (chiều dài khoảng 2.016 m), xây dựng hệ thống giao thông chính Khu đô thị mới Bắc sông Cấm (tổng chiều dài khoảng 9,958km) và xây dựng hệ thống hạ tầng kỹ thuật Khu đô thị mới Bắc sông Cấm.

Theo UBND TP. Hải Phòng, UBND huyện Thuỷ Nguyên (nay là thành phố Thuỷ Nguyên) đã giải phóng bàn giao mặt bằng được 280,2ha trong tổng số 317ha (phạm vi còn lại 36,8ha của các khu đất quân đội, Công ty cô phần vận tải thuỷ số 3 và Trạm cảnh sát giao thông Lưu Kiếm chưa hoàn thành giải phóng mặt bằng), các quận Hồng Bàng và Ngô Quyền đã hoàn thành giải phóng toàn bộ 7ha.

Đến nay, dự án đã hoàn thành và bàn giao đưa vào sử dụng một số gói thầu như gói thầu số 18 – xây dựng đường Hoàng Văn Thụ, gói thầu 3.35 – xây dựng đường trục chính Bắc Nam (đường Đỗ Mười), gói thầu số 28 – xây dựng cầu Hoàng Văn Thụ.

Các công trình hạ tầng kỹ thuật, giao thông chính đã thi công trên tất cả các diện tích mặt bằng được bàn giao (hoàn thành đạt từ 80-95%), các công trình đê tả sông Cấm như xây dựng kè sông Cấm hoàn thành khoảng 85%, xây dựng tuyến đê tả sông Cấm từ Km23 000 đến Km25 000 hoàn thành khoảng 50%. Luỹ kế vốn bố trí cho dự án 8.998,472 tỷ đồng, chủ đầu tư đã giải ngân đạt 100%.

Trước đó, từ tháng 7/2024, Ban cán sự Đảng UBND TP. Hải Phòng có văn bản xin ý kiến Ban Thường vụ Thành uỷ về điều chỉnh chủ trương dự án hạ tầng kỹ thuật Khu đô thị mới Bắc sông Cấm. Ban Thường vụ Thành uỷ đã có văn bản đồng ý về chủ trương trình cấp có thầm quyền xem xét, quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án.

Tháng 10/2024, UBND TP. Hải Phòng đã có Tờ trình số 228/TTr-UBND đề nghị Thủ tướng Chính phủ quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án (theo quy định Luật Đầu tư công năm 2019). Tháng 11/2024, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà có văn bản chỉ đạo Bộ Kế hoạch – Đầu tư (nay là Bộ Tài chính) chủ trì phối hợp với các bộ cơ quan liên quan nghiên cứu đề nghị của UBND TP. Hải Phòng, thầm định điều chỉnh chủ trương dự án.

Tuy nhiên, theo UBND TP. Hải Phòng, ngày 29/11/2024, Quốc hội đã thông qua Luật Đầu tư công năm 2024. Trong đó, tại khoản 4 Điều 103 quy định trường hợp điều chỉnh chủ trương đầu tư các dự án đã được quyết định chủ trương đầu tư trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành (1/1/2025), cấp có thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư theo phân cấp tại Luật này quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án và chịu trách nhiệm về quyết định của mình.

Theo đó, thẩm quyền điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án là HĐND thành phố. Căn cứ đề xuất của Bộ Tài chính, ngày 22/5/2025, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã có văn bản chỉ đạo trong đó đồng ý với đề nghị của Bộ Tài chính về việc dừng thẩm định điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật Khu đô thị mới Bắc sông Cấm.

Căn cứ theo quy định của Luật Đầu tư công năm 2024, cuối tháng 5/2025, Hội đồng thẩm định của UBND thành phố Hải Phòng đã có báo cáo kết quả thẩm định đề nghị Ban Quản lý đầu tư xây dựng công trình dân dụng và hạ tầng Hải Phòng báo cáo UBND thành phố xin ý kiến Ban Thường vụ Thành uỷ, trình HĐND thành phố xem xét quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư.

Theo nghị quyết điều chỉnh chủ trương đầu tư đã được HĐND thành phố thông qua, dự án xây dựng hạ tầng Khu đô thị mới Bắc sông Cấm được điều chỉnh quy mô đầu tư trong đó xây dựng hệ thông giao thông tổng chiều dài 9,958km lên thành 9,962km, tăng tổng mức đầu tư dự án từ 9.899,085 tỷ đồng lên thành 10.866,785 tỷ đồng (tăng 967,7 tỷ đồng), thời gian thực hiện dự án thành 2016-2027.

Ngoài ra, do sắp xếp nên chủ đầu tư dự án cũng được điều chỉnh tên thành Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng và hạ tầng Hải Phòng, địa điểm thực hiện tại các phường Dương Quan, Hoa Động (thành phố Thuỷ Nguyên), phường Máy Tơ (quận ngô Quyền) và phường Minh Khai (quận Hồng Bàng).