Theo tờ trình về điều chỉnh, bổ sung kế hoạch đầu tư công năm 2025 của UBND TP. Hồ Chí Minh, Thành phố sẽ chi hơn 12.400 tỷ đồng để thực hiện Dự án thành phần 1: Bồi thường, hỗ trợ và tái định cư dự án nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 13 (đoạn từ cầu Bình Triệu đến cầu Vĩnh Bình, giáp ranh tỉnh Bình Dương cũ).

Sau khi sáp nhập với tỉnh Bình Dương và Bà Rịa - Vũng Tàu, TP. Hồ Chí Minh đang đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án giao thông liên vùng, trong đó Quốc lộ 13 là tuyến huyết mạch phía Đông Bắc.

Hiện, Quốc lộ 13 (đoạn từ cầu Bình Triệu đến cầu Vĩnh Bình) dài 5,9 km, mặt đường rộng từ 19 - 27m, thường xuyên xảy ra ùn tắc do không đáp ứng được lưu lượng phương tiện lớn.

Theo thiết kế, Dự án thành phần nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 13 đối với đoạn trên có tổng mức đầu tư 6.281 tỷ đồng theo hình thức BOT. Mặt đường hiện hữu rộng từ 19 - 27m hiện nay sẽ được mở rộng lên 60m, với 10 làn xe.

Trên tuyến, TP. Hồ Chí Minh sẽ xây dựng một cầu cạn (đường trên cao) dài 3,2 km, 4 làn xe, từ nút giao cầu Bình Lợi đến nút giao cầu Bình Phước, với vận tốc thiết kế tối đa 80 km/h. Phía dưới cầu cạn là hệ thống đường song hành hai bên, mỗi bên 3 làn xe, tốc độ tối đa 60 km/h.

Ngoài ra, để giảm áp lực giao thông tại các điểm giao cắt lớn, dự án sẽ xây dựng hai hầm chui tại nút giao cầu Bình Lợi và nút giao cầu Bình Phước.

Tổng diện tích đất thu hồi để thực hiện dự án là khoảng 39,54 ha, ảnh hưởng đến 1.091 hộ dân. Trong đó, 238 hộ phải giải tỏa trắng, còn lại 853 hộ bị giải tỏa một phần.

Được biết, Dự án mở rộng Quốc lộ 13 có tổng mức đầu tư khoảng 20.900 tỷ đồng, được chia làm hai dự án thành phần: Bồi thường, hỗ trợ và tái định cư với tổng mức đầu tư 14.619 tỷ đồng, sử dụng vốn ngân sách TP. Hồ Chí Minh (Dự án thành phần 1); nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 13 đoạn từ cầu Bình Triệu đến cầu Vĩnh Bình, tổng vốn đầu tư 6.281 tỷ đồng theo hình thức BOT (Dự án thành phần 2).

Cùng với việc bổ sung vốn cho Dự án thành phần 1, Sở Xây dựng TP. Hồ Chí Minh mới đây cũng đã phê duyệt kế hoạch lựa chọn nhà thầu thực hiện bước lập báo cáo nghiên cứu khả thi cho Dự án thành phần 2. Thành phố dự kiến chi hơn 12,2 tỷ đồng để tổ chức 4 gói thầu phục vụ công tác chuẩn bị đầu tư.

Theo kế hoạch, công tác giải phóng mặt bằng sẽ được thực hiện từ quý 3/2025 đến quý 3/2026. Sau đó, việc thi công sẽ bắt đầu từ quý 3/2026, phấn đấu hoàn thành toàn bộ dự án trong năm 2028.

Sau khi hoàn thành, dự án mở rộng Quốc lộ 13 không chỉ giúp giảm ùn tắc giao thông mà còn mở rộng cánh cửa kết nối giữa TP. Hồ Chí Minh, góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông liên vùng, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực.

Trước đó, ngày 20/2/2025, HĐND TP. Hồ Chí Minh đã thông qua Nghị quyết về chủ trương đầu tư dự án nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 13 đối với dự án trên theo phương thức đối tác đầu tư, hợp đồng BOT.