UBND Thành phố Hà Nội giao cho UBND huyện Thanh Trì 19.611m2 đất tại xã Thanh Liệt, huyện Thanh Trì để thực hiện dự án Xây dựng trung tâm văn hóa thể thao xã Thanh Liệt, đã được UBND huyện Thanh Trì phê duyệt dự án đầu tư tại Quyết định số 5231/QĐ-UBND ngày 29/11/2021, điều chỉnh tiến độ thực hiện tại Quyết định số 2192/QĐ-UBND ngày 9/5/2025.

Vị trí, ranh giới, diện tích khu đất xác định tại Bản vẽ tổng mặt bằng quy hoạch tỷ lệ 1/500 do Công ty cổ phần tư vấn và đầu tư Vạn Tường lập, được UBND huyện Thanh Trì chấp thuận kèm theo Văn bản số 2490/UBND-QLĐT ngày 11/11/2021 và Bản định vị tọa độ mốc ngày 4/5/2022 của Sở Tài nguyên và Môi trường (nay là Sở Nông nghiệp và Môi trường). Hình thức giao đất là Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất, với thời hạn sử dụng lâu dài.

Sở Nông nghiệp và Môi trường chịu trách nhiệm xác định mốc giới và bàn giao đất trên thực địa; cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và trao Giấy chứng nhận cho người sử dụng đất theo quy định.

UBND huyện Thanh Trì liên hệ với Sở Nông nghiệp và Môi trường để nhận bàn giao đất trên thực địa và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định. Sử dụng đất đúng mục đích, ranh giới, diện tích được giao và thực hiện dự án đầu tư, nghiệm thu, bàn giao công trình đưa vào sử dụng theo đúng quy định về quản lý công sản.

Văn phòng Đăng ký đất đai Hà Nội có nhiệm vụ chỉnh lý hồ sơ địa chính, cơ sở dữ liệu đất đai theo quy định.

Trước đó, Hà Nội cũng giao cho UBND huyện Thanh Trì 154.468,5m2 đất tại xã Thanh Liệt để thực hiện dự án Xây dựng khu di dân phục vụ giải phóng mặt bằng khu tưởng niệm danh nhân Chu Văn An và các dự án khác thuộc huyện Thanh Trì, được HĐND Thành phố phê duyệt chủ trương đầu tư tại Nghị quyết số 04/NQ-HĐND ngày 09/4/2019, UBND Thành phố phê duyệt dự án đầu tư tại Quyết định số 4112/QĐ-UBND ngày 31/7/2019.

Đồng thời, giao 7.903m2 đất tại xã Hữu Hòa, huyện Thanh Trì để thực hiện dự án Nâng cấp trường THCS Hữu Hòa, huyện Thanh Trì, được UBND huyện Thanh Trì phê duyệt dự án tại Quyết định số 1869/QĐ-UBND ngày 21/6/2021 (điều chỉnh tiến độ thực hiện tại Quyết định số 4060/QĐ-UBND ngày 26/7/2024 của UBND huyện Thanh Trì).

Ngoài huyện Thanh Trì, Thành phố Hà Nội còn giao nhiều diện tích đất cho những địa phương khác, gồm các quận, huyện như: Long Biên, Đông Anh, Ứng Hòa, Đan Phượng để triển khai dự án. Trong đó, quận Long Biên được giao 70.574,2m2 đất tại phường Ngọc Thụy, phường Thượng Thanh để xây dựng công viên, hồ; huyện Đông Anh được giao hơn 30.393,7m2 đất tại xã Tiên Dương để thực hiện dự án xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đấu giá quyền sử dụng đất; huyện Ứng Hòa được giao hơn 12.300m2 để xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư…