Đầu tiên là công trình khối nhà XH1, XH4 thuộc Dự án Khu nhà ở xã hội - Chung cư cao tầng OXH1 - Khu phức hợp Thủy Vân giai đoạn 2 tại Khu B - Đô thị mới An Vân Dương vừa được khởi công ngày 26/3.

Dự án này do Liên danh Công ty CP Cotana - Công ty CP Tập đoàn TELIN làm chủ đầu tư với tổng mức đầu tư 320 tỷ đồng.

Dự án nhà ở xã hội trên quỹ đất 20% thuộc Dự án Khu Phức hợp Thủy Vân giai đoạn 2, gồm 2 khối chung cư xã hội cao tầng OXH1 với tổng số 723 căn hộ và khối chung cư xã hội thấp tầng OXH2 với 361 căn hộ.

Đến thời điểm hiện tại, chủ đầu tư đã khởi công và xây dựng 2/4 block nhà ở xã hội cao tầng với tổng số 364 căn hộ, đã hoàn thành và bàn giao các căn hộ của tòa XH3 đến khách hàng, tòa XH2 đang triển khai hoàn thiện dự kiến hoàn thành và bàn giao khách hàng tháng 5/2025.

Tiếp đến, chiều 25/3 vừa qua, Công ty CP Đầu tư Phú Mỹ Thượng tổ chức lễ khởi công Dự án nhà ở xã hội tại khu đô thị mới An Vân Dương.

Dự án nhà ở xã hội tại khu đất XH1 do Công ty CP Đầu tư Phú Mỹ Thượng làm chủ đầu tư có tổng mức đầu tư 842 tỷ đồng, trên diện tích sử dụng đất gần 32 nghìn m2 với tổng diện tích sàn là 66.660m2. Quy mô dự án gồm 9 tầng, bao gồm 720 căn hộ nhà ở xã hội và 47 căn nhà liền kề thương mại, dự kiến công trình sẽ hoàn thành trong vòng 60 tháng kể từ ngày giao đất (ngày 21/3/2025).

Dự án với mục tiêu mang đến một không gian sống an toàn, hiện đại, góp phần hình thành một diện mạo đô thị khang trang, thân thiện với môi trường, nâng cao chất lượng sống cho người dân thành phố Huế.

Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Huế Hoàng Hải Minh cho biết, việc khởi công các dự án nhà ở xã hội mang ý nghĩa quan trọng, thể hiện cam kết mạnh mẽ của chính quyền thành phố trong việc phát triển quỹ nhà ở xã hội và nâng cao chất lượng sống cho người dân, từng bước thực hiện chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030 trên địa bàn thành phố Huế.

Ông Hoàng Hải Minh khẳng định, Ủy ban nhân dân thành phố sẽ tiếp tục tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất về mặt pháp lý, hành chính và chỉ đạo các cơ quan liên quan giám sát chặt chẽ tiến độ, chất lượng và sự an toàn của dự án.

Để triển khai Đề án “Đầu tư xây dựng ít nhất 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội cho đối tượng thu nhập thấp, công nhân khu công nghiệp giai đoạn 2021 - 2030” theo quyết định Chính phủ, UBND thành phố Huế đã ban hành kế hoạch phát triển nhà ở xã hội, với mục tiêu phấn đấu đến năm 2030, tổng số căn hộ hoàn thành đạt khoảng 7.700 căn. Trong đó, giai đoạn 2021 - 2025 hoàn thành khoảng 3.100 căn và giai đoạn 2025 - 2030 hoàn thành khoảng 4.600 căn. Riêng trong năm 2025 đầu tư xây dựng 1.200 căn hộ.

Việc khởi công các dự án nhà ở xã hội trên sẽ góp phần hoàn thành chỉ tiêu trong năm 2025 đã được Thủ tướng giao tại quyết định, đáp ứng nhu cầu cấp thiết về nguồn cung nhà ở xã hội, hiện thực hóa các chỉ tiêu phát triển nhà ở đến năm 2030 của thành phố.