Theo UBND tỉnh Hòa Bình, dự án Khu đô thị Mông Hóa - Kỳ Sơn có diện tích 181ha. Trong đó, đất ở chiếm hơn 473.501m2; đất giáo dục 54.973m2; đất bãi đỗ xe 20.777m2; đất công trình công cộng 9.541m2; đất cây xanh 908m2….

Về cơ cấu sản phẩm nhà ở, dự án sẽ dành cho biệt thự 185.578m2 (514 lô); liền kề 144.039,3m2 (1.219  lô); đất chung cư cao tầng 48.344,7m2 (2.807 căn hộ); đất nhà ở xã hội 95.539m2…

Tổng vốn đầu tư dự kiến là hơn 8.747 tỷ đồng, bao gồm: chi phí thực hiện dự án 8.468 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng, tái định cư và trồng rừng thay thế 279 tỷ đồng.

UBND tỉnh Hòa Bình yêu cầu nhà đầu tư dự án phải thực hiện đầu tư đồng bộ công trình hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội, công trình dịch vụ thương mại, xây thô hoàn thiện mặt ngoài toàn bộ các căn nhà ở thấp tầng (biệt thự, liền kề) và xây dựng nhà ở chung cư cao tầng thuộc dự án. Việc bán, cho thuê, cho thuê mua nhà ở thực hiện đảm bảo tuân thủ theo quy định hiện hành.

Sau khi hoàn thành đầu tư xây dựng đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật (san nền; hệ thống đường giao thông; cầu; hệ thống thoát nước mưa; hệ thống thoát nước thải; hệ thống cấp nước; hệ thống cấp điện  sinh hoạt; hệ thống cấp điện chiếu sáng; hệ thống thông tin liên lạc; cây xanh ...), nhà đầu tư phải bàn giao cho cơ quan Nhà nước có thẩm quyền quản lý, khai thác.

Đối với công trình hạ tầng xã hội, nhà đầu tư thực hiện đầu tư xây dựng các công trình giáo dục (trường mầm  non, trường tiểu học, trường trung học cơ sở, trường liên cấp) và quản lý, vận hành, khai thác hoặc chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, góp vốn bằng quyền sử dụng đất cho các chủ đầu tư thứ cấp thực hiện đầu tư, quản lý, vận hành và thực hiện các nghĩa vụ về đất đai. Thực hiện theo hình thức sử dụng đất có thời hạn.

Riêng công trình hạ tầng xã hội còn lại (công trình công cộng), nhà đầu tư bàn giao quỹ đất cho cơ quan Nhà nước có thẩm quyền quản lý, khai thác.

UBND tỉnh cho biết địa phương cũng vừa chuyển đổi 56ha đất rừng để thực hiện các dự án khu đô thị, khu nghỉ dưỡng. Trong đó, tại xã Qúy Hòa, huyện Lạc Sơn, tỉnh Hòa Bình quyết định chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác để thực hiện dự án Khu đô thị sinh thái, nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí cao cấp đồi Thung, với diện tích rừng trồng 29,06ha, đã được điều chỉnh ra ngoài quy hoạch ba loại rừng (có nguồn gốc quy hoạch rừng sản xuất).

Đồng thời, chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác để thực hiện dự án Khu đô thị sinh thái, nghỉ dưỡng khoáng nóng cao cấp Hồ Khả, với diện tích rừng trồng 14,93ha, đã được điều chỉnh ra ngoài quy hoạch ba loại rừng (có nguồn gốc quy hoạch rừng sản xuất).

Ngoài ra, tại xã Đú Sáng, huyện Kim Bôi, tỉnh cũng quyết định chủ trương chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục đích khác để thực hiện dự án Khu nghỉ dưỡng và chăm sóc sức khỏe người cao tuổi Hòa Bình. Tổng diện tích chuyển đổi là 3,23ha (toàn bộ diện tích 3,23ha ngoài quy hoạch ba loại rừng).