Việc này nhằm sớm khởi công dự án nâng cấp, mở rộng tuyến đường kết nối sân bay Long Thành với các khu công nghiệp, tỉnh lân cận với tổng mức đầu tư 4.300 tỷ đồng.

Ngoài ra, Đồng Nai dự kiến sẽ thu hồi hơn 302 ha đất gồm gần 19 ha trên địa bàn huyện Long Thành; gần 238 ha ở huyện Cẩm Mỹ và hơn 45 ha tại huyện Xuân Lộc. Đồng thời, tỉnh bố trí tái định cư cho khoảng 395 hộ dân (106 hộ huyện Long Thành, 191 hộ huyện Cẩm Mỹ và 98 hộ huyện Xuân Lộc có đất ảnh hưởng dự án.

Với việc dự án nâng cấp mở rộng Tỉnh lộ 733 được thực hiện, Đồng Nai mong muốn gia tăng kết nối, rút ngắn thời gian di chuyển từ các huyện Cẩm Mỹ, Xuân Lộc, Long Thành cũng như các tỉnh vùng Tây Nguyên, vùng Nam Trung Bộ đến sân bay Long Thành.

ĐT 773 đi song song và chia sẻ lưu lượng cho tuyến Quốc lộ 1. Đây cũng là trục giao thông quan trọng kết nối các huyện Xuân Lộc, Cẩm Mỹ và Long Thành với sân bay Long Thành. Dự án khi đưa vào hoạt động sẽ giúp áp giảm lực lên Quốc lộ này, góp phần phát triển kinh tế, xã hội cho vùng kinh tế trọng điểm phía Nam.

Dự án nâng cấp, mở rộng đường ĐT 773 có chiều dài hơn 39km, có điểm đầu giao với Quốc lộ 1 (xã Xuân Tâm, huyện Xuân Lộc), điểm cuối tuyến tại Hương lộ 10 giao với đường Vành đai 4 - TP. Hồ Chí Minh.

Dự án được quy hoạch xây dựng với quy mô 6-8 làn xe, tổng vốn đầu tư hơn 4.300 tỉ đồng từ nguồn vốn ngân sách địa phương. Thời gian thực hiện dự án từ năm 2022-2027.

Bên cạnh ĐT 773, Đồng Nai cũng đang chuẩn bị khởi công dự án ĐT 770B và mở rộng nâng cấp ĐT 769. ĐT 770B có chiều dài 53 km, được quy hoạch 8 làn xe, lộ giới 60 m. Đây là tuyến mở mới hoàn toàn, hình thành trục giao thông kết nối các huyện: Định Quán, Thống Nhất, Cẩm Mỹ và TP. Long Khánh đến khu vực sân bay Long Thành. Dự án có tổng đầu tư 12.500 tỷ đồng (trong đó chi phí bồi thường hơn 7.500 tỷ đồng).

Trong khi đó, dự án mở rộng, nâng cấp ĐT 769 dài gần 31 km chia thành hai đoạn, gồm: đoạn một từ quốc lộ 1A đến đường Vành đai 4 dài gần 16 km được nâng cấp thành 4 làn ôtô và 2 làn xe hỗn hợp; đoạn hai từ đường Vành đai 4 đến quốc lộ 51 dài hơn 15 km được mở rộng 6 làn ôtô và 2 làn xe hỗn hợp. Tổng vốn đầu tư toàn dự án là 1.600 tỷ đồng.

Đồng Nai có đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, Bến Lức - Long Thành, đường Vành đai 3 - TP. Hồ Chí Minh, T1, T2 kết nối sân bay Long Thành; và tỉnh chủ trương đầu tư nâng cấp, mở rộng các tuyến đường tỉnh 25B, 25C, 769, 773, 770B, đường liên cảng huyện Nhơn Trạch.

Để tránh gây quá tải cho các tuyến đường này khi sân bay Long Thành đi vào khai thác, Đồng Nai chủ trương đầu tư tuyến đường tỉnh 769E có chiều dài hơn 8km, kết nối từ sân bay Long Thành đến đường cao tốc Phan Thiết - Dầu Giây, hình thành tuyến kết nối mới vào khu vực phía Bắc của sân bay.

Theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021-2030, tuyến đường tỉnh 769E trùng với hướng tuyến của quốc lộ 20B nên Bộ Giao thông Vận tải  thống nhất đề xuất giao UBND tỉnh Đồng Nai đầu tư, xây dựng.