Tại thị xã Nghi Sơn, sáng ngày 7/3/2025, Công ty Đấu giá hợp danh Cường Phát sẽ tổ chức buổi công bố giá quyền sử dụng 71 lô đất là tài sản đấu giá của UBND thị xã Nghi Sơn.

Các lô đất đấu giá thuộc khu dân cư tổ dân phố Dự Quần, phường Xuân Lâm, thị xã Nghi Sơn bao gồm 71 lô với tổng diện tích là 8900m2. Các lô đất đấu giá có diện tích từ 89 đến 174m2. Giá khởi điểm các lô đất từ 7,6 – 9,8 triệu đồng/m2. Tổng số tiền đặt trước là 15,8 tỷ đồng.

Người tham gia đấu giá nộp hồ sơ tại UBND phường Xuân Lâm và Công ty hợp danh đấu giá Cường Phát. Hình thức đấu giá trả giá gián tiếp, phương thức trả giá lên. Cách thức đấu giá trả giá 1 vòng duy nhất theo m2.

Thời gian bán hồ sơ từ ngày 14/2 đến ngày 4/3/2025. Thời gian nộp phiếu trả giá trong 2 ngày 3/3 và 4/3/2025 trong giờ hành chính tại UBND phường Xuân Lâm. Buổi công bố giá sẽ tở chức tại Hội trường UBND phường Xuân Lâm vào sáng ngày 7/3/2025.

Cũng tại thị xã Nghi Sơn, Công ty đấu giá hợp danh Thanh Hóa sẽ tổ chức bán đấu giá 74 lô đất tại tổ dân phố Trung Chính, phường Hải Hòa là tài sản của UBND thị xã Nghi Sơn. Tổng diện tích đấu là hơn 10.000m2, diện tích các lô từ 113 đến 198m2; Giá khởi điểm từng lô từ 10 đến13,2 triệu đồng/m2. Hình thức đấu giá bỏ phiếu kín gián tiếp 1 vòng duy nhất, trả giá theo 1m2. Phương thức trả giá lên.

Thời gian bán hồ sơ từ ngày 5/2 đến ngày 25/2/2025 tại UBND phường Hải Hòa và Công ty đấu giá hợp danh Thanh Hóa. Người tham gia đấu giá nộp phiếu trả giá trực tiếp hoặc qua đường bưu chính trong 2 ngày 24/2 và 25/2/2025 tại UBND phường Hải Hòa. Thời gian kết thúc nhận phiếu trả giá và tiến hành niêm phong thùng phiếu vào 16h30 ngày 25/2/2025. Buổi công bố giá sẽ bắt đầu vào lúc 7h30 ngày 28/2/2025 tại hội trường UBND phường Hải Hòa.

Tại huyện Thiệu Hóa, sáng 22/2, Công ty Đấu giá hợp danh Bảo Tín sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 14 lô đất là tài sản của UBND huyện Thiệu Hóa. Các lô đất đấu giá thuộc điểm dân cư nông thôn khu đồng Le trong, thôn Nguyên Thắng, xã Thiệu Nguyên, huyện Thiệu Hóa.

Diện tích các lô đất từ 143-307,2m2. Giá khởi điểm từ 5-6,5 triệu đồng/m2; tương đương mỗi lô có giá từ 840 triệu đến hơn 1,9 tỷ đồng. Người tham gia đấu giá nộp hồ sơ tại UBND xã Thiệu Nguyên đến 11h30 ngày 19/2 và tại Công ty đấu giá hợp danh Bảo Tín đến 17h ngày 19/2. Hình thức đấu giá một lượt tất cả các lô đất theo hình thức bỏ phiếu kín trực tiếp tại cuộc đấu giá; đấu 1 vòng duy nhất. Phương thức trả giá lên. Cuộc đấu giá sẽ diễn ra tại hội trường UBND xã Thiệu Nguyên.

Tại huyện Hoằng Hóa, Công ty Đấu giá Hợp danh Số 5 - Quốc gia Chi nhánh Thanh Hóa cùng UBND huyện Hoằng Hóa sẽ tổ đấu giá quyền sử dụng 132 lô đất vào sáng 8/3. 132 lô đất đấu giá thuộc khu dân cư thôn 5, 6 và 7 xã Hoằng Kim. Tất cả các lô đều là đất ở, có thời hạn sử dụng lâu dài. Diện tích các lô đất từ 146,2-212m2. Giá khởi điểm từ 6,5-10,2 triệu đồng/m2; tương đương mỗi lô có giá từ 950,3 triệu đến hơn 1,7 tỷ đồng.

Thời hạn nộp hồ sơ đấu giá đến 16h30 ngày 5/3 tại trụ sở UBND xã Hoằng Kim và trụ sở Công ty Đấu giá Hợp danh Số 5 - Quốc gia Chi nhánh Thanh Hóa. Hình thức đấu giá một vòng bằng bỏ phiếu kín trực tiếp vào thùng phiếu tại phiên đấu giá; phương thức trả giá lên. Cuộc đấu giá sẽ diễn ra tại hội trường UBND xã Hoằng Kim.

Tại huyện Hậu Lộc, Chi nhánh Thanh Hóa của Công ty Đấu giá hợp danh Bến Thành sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất ở với 27 lô đất vào chiều 20/2. Các lô đất đấu giá thuộc khu dân cư thôn Minh Thanh, xã Minh Lộc, huyện Hậu Lộc. Tất cả đều là đất ở tại nông thôn, có thời hạn sử dụng lâu dài. Diện tích các lô đất từ 99,1-132,6m2. Giá khởi điểm từ 10,5 triệu đến trên 16,3 triệu đồng/m2; tương đương mỗi lô từ 1,1 tỷ đến hơn 1,9 tỷ đồng.

Thời gian nộp hồ sơ đến 17h ngày 17/2 tại UBND xã Minh Lộc và Chi nhánh Thanh Hóa Công ty Đấu giá hợp danh Bến Thành. Đấu giá một vòng, bằng hình thức bỏ phiếu kín trực tiếp vào thùng phiếu tại phiên đấu giá; phương thức trả giá lên. Cuộc đấu giá sẽ diễn ra tại hội trường UBND xã Minh Lộc.