Theo Cổng thông tin điện tử tỉnh Bắc Giang, trong 4 dự án khu công nghiệp được trao giấy chứng nhận kể trên, có 2 dự án thuộc địa bàn huyện Lạng Giang và 2 dự án nằm trên địa bàn thành phố Bắc Giang.

Cụ thể, Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Nghĩa Hưng có quy mô diện tích 148,68 ha, được thực hiện tại các xã Đào Mỹ và Nghĩa Hưng, huyện Lạng Giang. Dự án do Công ty Cổ phần Khu công nghiệp Gilimex Bắc Giang là nhà đầu tư với tổng vốn đầu tư 2.200 tỷ đồng, trong đó, vốn góp của nhà đầu tư là 330 tỷ đồng. Dự kiến, khi đi vào hoạt động, dự án sẽ tạo việc làm cho khoảng 16.500 lao động.

Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Mỹ Thái có quy mô diện tích 159,97 ha, được thực hiện tại các xã Mỹ Thái, Dương Đức, thị trấn Vôi, huyện Lạng Giang. Dự án do Công ty Cổ phần thép Việt Úc là nhà đầu tư với tổng vốn đầu trên 1.798 tỷ đồng, trong đó, vốn góp của nhà đầu tư là 300 tỷ đồng. Khi đi vào hoạt động, dự án sẽ tạo việc làm cho khoảng 17.500 lao động.

Còn Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Song Mai - Nghĩa Trung có quy mô diện tích 197,1 ha, nằm tại xã Nghĩa Trung, thị xã Việt Yên và phường Song Mai, phường Đa Mai, thành phố Bắc Giang. Dự án do Công ty Cổ phần đầu tư hạ tầng Khu công nghiệp Hà Nội - Bắc Giang là nhà đầu tư với số vốn đầu tư trên 2.806 tỷ đồng, trong đó, vốn góp của nhà đầu tư là 434,963 tỷ đồng. Khi đi vào hoạt động, dự án cũng sẽ tạo việc làm cho khoảng 17.500 lao động.

Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đồng Phúc có quy mô 354,63 ha, được thực hiện tại các xã Đồng Phúc, Tư Mại, thành phố Bắc Giang. Dự án do Công ty Cổ phần phát triển hạ tầng Khu công nghiệp Đồng Phúc là nhà đầu tư với tổng vốn đầu tư gần 3.732 tỷ đồng, trong đó, vốn góp của nhà đầu tư khoảng 559 tỷ đồng. Dự kiến khi đi vào hoạt động, dự án sẽ tạo việc làm cho khoảng 41.000 lao động.

Thời hạn hoạt động của các dự án trên là 50 năm, kể từ ngày được quyết định giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất. Theo kế hoạch, đến tháng 1 và  tháng 2/2026, các dự án bắt đầu xúc tiến thu hút nhà đầu tư thứ cấp.

Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Việt Oanh, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang, cho biết năm 2025, tỉnh được Trung ương giao mục tiêu tăng trưởng GRDP là 13,6%, giai đoạn 2026-2030 là 15%, đứng thứ ba cả nước. Bắc Giang đã xác định trọng tâm tăng trưởng kinh tế - xã hội của tỉnh là công nghiệp, tỉnh đang tập trung phát triển lĩnh vực này. Do vậy, tỉnh xác định đưa các khu công nghiệp mới được chấp thuận sớm đi vào hoạt động, thu hút nhà đầu tư thứ cấp vào sản xuất kinh doanh, tạo động lực tăng trưởng là nhiệm vụ trọng tâm hàng đầu.

Ông Nguyễn Việt Oanh yêu cầu UBND thành phố Bắc Giang, thị xã Việt Yên, huyện Lạng Giang tập trung cao cho công tác giải phóng mặt bằng các khu công nghiệp thuộc địa bàn quản lý; xây dựng kế hoạch sử dụng đất đảm bảo chỉ tiêu sử dụng đất trong quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của địa phương để các khu công nghiệp được giải phóng mặt bằng, giao đất, cho thuê đất theo tiến độ đề ra.

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang cũng đã giao Phó Chủ tịch UBND tỉnh phụ trách trực tiếp chỉ đạo thực hiện dự án, đồng hành cùng doanh nghiệp, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo thuận lợi cho nhà đầu tư trong quá trình triển khai dự án và tiếp cận được đầy đủ các chế độ, chính sách ưu đãi đầu tư của tỉnh.

Lãnh đạo tỉnh lưu ý các nhà đầu tư cần phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng địa phương hoàn thiện các thủ tục hành chính để sớm triển khai dự án, đảm bảo thực hiện đúng tiến độ và đầy đủ những nội dung đã đăng ký. Tỉnh sẽ ưu tiên các doanh nghiệp triển khai nhanh các dự án.