Thời gian qua, liên tiếp nhiều dự án nhà ở xã hội được khởi công và ra mắt thị trường. Tuy nhiên, mỗi dự án lại công bố với mức giá khác nhau và có xu hướng tăng dần lên, chạm mốc 25 triệu đồng/m2. Trong khi đó, suất đầu tư đã được Bộ Xây dựng công bố với nhà ở xã hội dưới 20 tầng chỉ từ 5,6 - 8,8 triệu đồng/m2.

Về vấn đề này, ông Chử Văn Hải, Trưởng phòng Phát triển và quản lý nhà ở xã hội, Cục Quản lý nhà và thị trường bất động sản, Bộ Xây dựng, lý giải theo quy chuẩn 04/2021, nhà ở xã hội so với thương mại chỉ khống chế về diện tích để giảm giá bán; xác định nhà ở xã hội là nhà ở được Nhà nước ban hành hỗ trợ chi phí, giảm giá thành.

Tuy nhiên, mọi tiêu chí về chất lượng, tiêu chuẩn phải đảm bảo cùng chung quy định quốc gia, không giảm. Ngoài ra, cũng đảm bảo về hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng văn hoá thể thao, kiểm soát chất lượng giống như thương mại.

"Đối với giá thành, giá nhà ở được xác định dựa trên chi phí đầu tư được tính toán theo chi phí xây dựng, từ thiết kế, dự toán và sau này là các chi phí hợp pháp, hợp lệ khác thì sẽ ra giá bán ra thị trường. Vì vậy, chúng ta có thể giải đáp tại sao giá nhà ở xã hội có chênh lệch nhau và có xu hướng tăng. Dựa trên chi phí đầu tư thực tế, thiết kế khác nhau, thấp tầng hay cao tầng cũng sẽ có mức giá khác. Trước đây, nhà ở xã hội giá bán dưới 20 triệu đồng/m2, nhưng nay tăng là do liên quan đến dự toán, giá nhân công, chi phí vật liệu đầu vào tăng lên”, ông Chử Văn Hải phân tích.

Cũng bàn về giá nhà ở xã hội, TS. Cấn Văn Lực, Chuyên gia Kinh tế trưởng Ngân hàng BIDV, thành viên Hội đồng Tư vấn chính sách tài chính - tiền tệ quốc gia, đặt vấn đề có nên khống chế giá trần đối với nhà ở xã hội hay không?

“Mặc dù chúng ta đã đưa ra định mức lợi nhuận với dự án nhà ở xã hội là 10%, nhưng cực kỳ khó để xác định khi nào doanh nghiệp vượt định mức lợi nhuận. Công thức, cách làm có vẻ chưa hiệu quả. Vì vậy, tôi nghĩ sang phương án khác, có thể khống chế giá trần nhưng không phải vô tội vạ”, ông Lực cho hay.

Liên quan đến nhà ở xã hội, ngay từ đầu năm 2025, nhiều dự án mới đã được khởi công. Trong đó, tại Hà Nội, Tổng công ty Đầu tư và phát triển nhà Hà Nội (Handico) và Tổng công ty Viglacera cũng chính thức khởi công xây dựng 1.104 căn hộ tại khu đất CT3 - thuộc dự án nhà ở xã hội Thăng Long Green City (nằm trong Khu đô thị Kim Chung, Đông Anh - Hà Nội) vào ngày 3/3/2025. Theo kế hoạch, dự án hoàn thành và đưa vào sử dụng từ quý 4/2026, chỉ sau 18 tháng thi công. Giá bán dự kiến khoảng 18,4 triệu đồng/m2 (đã bao gồm thuế VAT 5% và phí bảo trì 2%).

Tuy nhiên, không chỉ khởi công xây dựng, một số dự án nhà ở xã hội tại Hà Nội mới đây tiếp tục thông báo đủ điều kiện mở bán căn hộ cho thuê sau 5 năm. Đơn cử là Dự án Khu nhà ở xã hội Phú Lãm gồm 5 tòa nhà cao 18 tầng tại phường Phú Lãm, quận Hà Đông, do Công ty cổ phần Đầu tư Hải Phát làm chủ đầu tư. Dự án được xác định đủ điều kiện tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội sau 5 năm cho thuê (đợt 1). Số lượng căn hộ nhà ở xã hội cho thuê chuyển bán là 408 căn, diện tích từ 48-69 m2. Giá chưa bao gồm 5% thuế giá trị gia tăng và 2% phí bảo trì vào khoảng 13,6 triệu đồng/m2.

Các chuyên gia đánh giá hiện tại, việc phát triển nhà ở xã hội đang có nhiều thuận lợi. Luật Đất đai, Luật nhà ở và Luật Kinh doanh bất động sản có hiệu lực từ tháng 8 vừa qua đã mở rộng ưu đãi cho doanh nghiệp từ tiền sử dụng đất, thuế, quỹ đất… Đặc biệt, các thủ tục được rút gọn sẽ hỗ trợ tích cực cho doanh nghiệp triển khai dự án.

Được biết, tại Quyết định số 444/QĐ-TTg ngày 27/2/2025, Thủ tướng Chính phủ đã giao chỉ tiêu giai đoạn 2025 - 2030, các địa phương phải hoàn thành  995.445 căn nhà ở xã hội. Cụ thể, năm 2025 là 100.275 căn, năm 2026 là 116.347 căn, năm 2027 là 148.343 căn, năm 2028 là 172.402 căn; năm 2029 là 186.917 căn và năm 2030 là 271.161 căn.