Theo đó, khu đất đấu giá nằm trong địa giới hành chính của các phường Quảng Châu, Quảng Thọ, Quảng Vinh thuộc thành phố Sầm Sơn (tỉnh Thanh Hóa). Phía Đông giáp Khu đô thị sinh thái dọc hai bờ sông Đơ, phía Tây giáp Dự án hạ tầng kỹ thuật Trung tâm hành chính, phía Nam giáp đất cây xanh ven sông và phía Bắc giáp Quốc lộ 47.

Tổng diện tích khu đất đấu giá là 115.124,6 m2; trong đó, diện tích đất ở đấu giá quyền sử dụng đất là 55.219,4 m2 (bao gồm hơn 15.000 m2 đất biệt thự với 48 căn biệt thự và 340 căn liền kề), diện tích đất xây dựng các hạng mục, công trình hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch chi tiết xây dựng và dự án đầu tư được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt là 59.896,8 m2... Khu đất đã được bồi thường giải phóng mặt bằng từ năm 2021 và dự kiến tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất trong năm 2025.

Theo quyết định, đối tượng tham gia đấu giá bao gồm cá nhân, tổ chức kinh tế, người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, và tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài, theo quy định tại Điều 119 của Luật Đất đai năm 2024. Người tham gia đấu giá phải đáp ứng các điều kiện theo quy định và nộp tiền đặt trước bằng 20% tổng giá trị thửa đất, khu đất tính theo giá khởi điểm.

Theo báo cáo của UBND thành phố Sầm Sơn, tổng giá trị tối thiểu thu được từ đấu giá dự kiến hơn 352 tỷ đồng. Người tham gia đấu giá có thể thỏa thuận thay thế tiền đặt trước bằng bảo lãnh ngân hàng và người có tài sản đấu giá có thể yêu cầu phong tỏa tài khoản thanh toán riêng của tổ chức hành nghề đấu giá tài sản.

Mục đích sử dụng đất: Đất ở tại đô thị. Hình thức giao đất: Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất theo hình thức đấu giá quyền sử dụng đất. Thời hạn sử dụng đất: 50 năm, tính từ ngày UBND tỉnh ban hành Quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá. Người mua nhà ở gắn liền với quyền sử dụng đất được sử dụng đất ổn định, lâu dài.

Tiền đặt trước để tham gia đấu giá bằng 20% giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất khu đất đấu giá.

Khoản tiền này được thu bằng đồng Việt Nam, theo hình thức nộp hoặc chuyển khoản vào tài khoản thanh toán riêng của Tổ chức đấu giá tài sản mở tại Ngân hàng thương mại, chi nhánh Ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam hoặc giấy bảo lãnh tham gia đấu giá của Ngân hàng xác nhận trách nhiệm bảo lãnh, thanh toán thay với mức tương ứng giá trị tiền đặt trước (Giấy bảo lãnh có hiệu lực 120 (một trăm hai mươi) ngày kể từ ngày nộp hồ sơ tham gia đấu giá).

Trường hợp người trúng đấu giá không nộp tiền hoặc không nộp đủ tiền trúng đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định tại khoản 2 Điều 3 Nghị định số 10/2023/NĐ-CP ngày 03/4/2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai thì người trúng đấu giá không được nhận lại tiền đặt cọc. Đối với trường hợp người trúng đấu giá đã nộp nhiều hơn khoản tiền đặt cọc thì được nhà nước hoàn trả số tiền chênh lệch nhiều hơn so với số tiền đặt cọc theo quy định.

Phương thức đấu giá: Phương thức trả giá lên. Bước giá cho mỗi vòng đấu kế tiếp là 0,5% mức giá trả cao nhất của vòng đấu liền kề trước đó.

Người tham gia đấu giá được phát một tờ phiếu trả giá, ghi giá muốn trả vào phiếu của mình. Hết thời gian ghi phiếu, đấu giá viên yêu cầu người tham gia đấu giá nộp phiếu trả giá hoặc bỏ phiếu vào hòm phiếu; kiểm đếm số phiếu phát ra và số phiếu thu về; công bố từng phiếu trả giá, phiếu trả giá cao nhất với sự giám sát của ít nhất một người tham gia đấu giá.

Đấu giá viên công bố giá cao nhất đã trả của vòng đấu giá đó và đề nghị người tham gia đấu giá tiếp tục trả giá cho vòng tiếp theo. Giá khởi điểm của vòng đấu tiếp theo là giá cao nhất đã trả ở vòng đấu giá trước liền kề.

Cuộc đấu giá kết thúc khi không còn ai tham gia trả giá. Đấu giá viên công bố người trả giá cao nhất và công bố người đó là người trúng đấu giá.

Trường hợp có từ hai người trở lên cùng trả mức giá cao nhất, đấu giá viên tổ chức đấu giá tiếp giữa những người cùng trả giá cao nhất để chọn ra người trúng đấu giá. Nếu có người trả giá cao nhất không đồng ý đấu giá tiếp hoặc không có người trả giá cao hơn thì đấu giá viên tổ chức bốc thăm để chọn ra người trúng đấu giá.

Chậm nhất là 03 (ba) ngày làm việc, kể từ ngày ban hành quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá, cơ quan Thuế phát hành và gửi thông báo nộp tiền sử dụng đất cho người trúng đấu giá bằng văn bản. Chậm nhất là 30 (ba mươi) ngày, kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền sử dụng đất của cơ quan thuế, người trúng đấu giá nộp 50% tiền sử dụng đất theo thông báo.

Chậm nhất là 90 (chín mươi) ngày, kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền sử dụng đất, người trúng đấu giá phải nộp 50% tiền sử dụng đất còn lại theo thông báo.

Quá thời hạn theo thông báo của cơ quan Thuế, người trúng đấu giá không nộp đủ số tiền sử dụng đất thì người trúng đấu giá phải nộp tiền chậm nộp theo quy định của Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành. Các khoản chậm nộp chỉ tính tiền chậm nộp đến ngày thứ 120 (một trăm hai mươi) kể từ ngày ban hành quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá.

Trong thời gian 05 (năm) ngày làm việc kể từ ngày người trúng đấu giá đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính, Sở Tài nguyên và môi trường trình UBND tỉnh cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; ký hợp đồng sử dụng đất; tổ chức bàn giao đất trên thực địa và trao Giấy chứng nhận; chỉ đạo cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính theo quy định của pháp luật.

Người tham gia đấu giá không được nhận lại tiền đặt trước nếu không tham gia phiên đấu giá, vi phạm quy định, hoặc từ chối kết quả trúng đấu giá. Nếu người trúng đấu giá không nộp đủ tiền trong thời hạn 120 ngày kể từ ngày phê duyệt kết quả, cơ quan thuế sẽ thông báo để hủy quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá.

Đấu giá sẽ được thực hiện theo hình thức trọn gói toàn bộ diện tích 48 căn biệt thự và 340 căn liền kề, theo phương thức trả giá lên và công khai cho người tham gia đấu giá biết.

Trong vòng 5 ngày làm việc sau khi kết thúc phiên đấu giá, UBND thành phố Sầm Sơn sẽ lập hồ sơ công nhận kết quả trúng đấu giá gửi Sở Tài nguyên và Môi trường để thẩm định và trình UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành quyết định công nhận kết quả.