Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh Bình Định cho biết khu đất thực hiện dự án Điểm số 2 (2-1), Khu du lịch biển Nhơn Lý - Cát Tiến, được quy hoạch với loại hình lưu trú nghỉ dưỡng biển, nhà hàng, khu vui chơi giải trí biển và các dịch vụ phụ trợ khác, có quy mô hơn 28,3ha, thuộc địa bàn xã Cát Chánh, huyện Phù Cát (trong Khu kinh tế Nhơn Hội).

Hình thức giao đất là nhà nước cho thuê đất trả tiền 1 lần cho cả thời gian thuê theo hình thức đấu giá quyền sử dụng đất.

Cụ thể, đối với phần diện tích đất thương mại, dịch vụ (đất dịch vụ biển; đất dịch vụ; đất khách sạn đa năng; nhà hàng biển; đất biệt thự du lịch; đất cây xanh, mặt nước cảnh quan, sân vườn nội bộ trừ đất cây xanh CX8; đất công viên biển công cộng) 200.715,43m2, đất bãi đỗ xe 3.365,95m2 và đất giao thông 32.953,73m2: Nhà nước cho thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê; thời hạn sử dụng đất là 50 năm.

Đối với phần diện tích đất cây xanh (CX8) 6.890,32m2 và đất bãi cát, mặt nước 39.311,20m2 không giao, không cho thuê và không cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; nhà đầu tư có trách nhiệm đầu tư xây dựng theo quy hoạch được duyệt, cải tạo, duy tu bảo dưỡng và sử dụng chung với cộng đồng.

Theo đó, khu đất thực hiện dự án Điểm số 2 (2-1), Khu du lịch biển Nhơn Lý - Cát Tiến có giá khởi điểm hơn 220 tỷ đồng, bước giá 4,41 tỷ đồng; tiền đặt trước tham gia đấu giá hơn 44 tỷ đồng.

Thời gian nộp hồ sơ tham gia đấu giá chậm nhất là ngày 7/5. Sau khi sơ tuyển hồ sơ điều kiện năng lực tham gia đấu giá, nhà đầu tư đủ điều kiện và có nhu cầu tham gia đấu giá tài sản trên thì nộp (bỏ) phiếu trả giá gián tiếp vào thùng phiếu chậm nhất là ngày 19/5. Thời gian tổ chức phiên đấu giá diễn ra vào ngày 22/5/2025 tại Hội trường Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản số 37 Phan Đình Phùng, TP. Quy Nhơn.

Ngoài ra, Công ty Đấu giá Hợp danh Bình Phú có địa chỉ thuộc phường Hải Cảng, thành phố Quy Nhơn, cũng thông tin về việc đấu giá quyền sử dụng đất tại Khu dân cư đường vành đai phía Tây Nam thị trấn Tuy Phước, huyện Tuy Phước; với tổng số 174 lô đấu giá, diện tích 21.687,6m2. Đơn vị có tài sản đấu giá này là Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng và phát triển quỹ đất huyện Tuy Phước. Cụ thể, ngày 29/4/2025 sẽ tiến hành đấu giá 45 lô đất; ngày 28/5/2025 là 55 lô đất; phiên ngày 15/5/2025 là 54 lô đất; ngày 22/5/2025 là 20 lô đất tại Nhà thi đấu chợ Gò, huyện Tuy Phước.

Trước đó, Công ty Đấu giá Hợp danh Bình Phú cũng triển khai đấu giá quyền sử dụng đất đối với 63 lô đất ở tại Khu dân cư thôn 2, xã Bình Nghi và Khu đô thị mới phía Nam quốc lộ 19, thị trấn Phú Phong, huyện Tây Sơn vào ngày 21/4/2025.

Theo kế hoạch đấu giá quyền sử dụng đất, thuê đất năm 2025 đối với các quỹ đất do tỉnh quản lý vừa được UBND tỉnh Bình Định phê duyệt, Bình Định dự kiến thu được gần 4.000 tỷ đồng từ tiền sử dụng đất.

Cụ thể, Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Bình Định có 40 quỹ đất đấu giá trong năm 2025 với 1.289 lô/thửa, tổng diện tích 45,37ha; dự kiến đấu giá thành công khoảng 836 lô gồm 822 lô đất ở. Tổng số tiền thu được là hơn 2.216 tỷ đồng.

Ban Quản lý Khu kinh tế tỉnh Bình Định có 13 quỹ đất với tổng số lô 549 lô/thửa, tổng diện tích hơn 169ha. Trong năm 2025, dự kiến đấu giá thành công 160 lô. Tổng số tiền dự kiến thu được hơn 1.783 tỷ đồng.

Hiện, hai đơn vị trên đã được yêu cầu tập trung đẩy nhanh công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng và đầu tư hạ tầng kỹ thuật quỹ đất năm 2024 còn lại và các quỹ đất năm 2025 để kịp thời thực hiện các thủ tục liên quan để trình UBND tỉnh phê duyệt để tổ chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất, thuê đất…