Ngày 5/5, CapitaLand Development (CLD) cho biết đã ký kết hợp tác chiến lược với Công ty Cổ phần Vinhomes và công bố dự án nhà ở thấp tầng The Fullton với tổng giá trị khoảng 800 triệu USD tại Vinhomes Ocean Park 3, tỉnh Hưng Yên.

Thỏa thuận hợp tác giữa CLD và Vinhomes tạo tiền đề cho việc liên doanh phát triển những dự án quy mô lớn, góp phần kiến tạo những giá trị bền vững cho thị trường bất động sản Việt Nam.

“Việt Nam là một trong những thị trường trọng điểm của CLD, bên cạnh Singapore và Trung Quốc. Thông qua chiến lược hợp tác với Vinhomes, chúng tôi kỳ vọng sẽ tăng hơn gấp đôi vốn đầu tư tại thị trường này trong vòng 5 năm tới. Sự am hiểu sâu sắc về thị trường của Vinhomes, cùng năng lực toàn diện về thiết kế, phát triển và quản lý tài sản của CLD sẽ giúp củng cố vị thế của các bên trên chặng đường đóng góp cho sự phát triển của thị trường bất động sản Việt Nam”, ông Tan Wee Hsien, Tổng Giám đốc CLD Việt Nam và Quốc tế, chia sẻ.

Bà Nguyễn Diệu Linh, Phó Chủ tịch Tập đoàn Vingroup, Thành viên HĐQT Công ty Cổ phần Vinhomes, cho biết trong thời gian tới, Vinhomes và CapitaLand Development sẽ hợp tác cùng phát triển những khu đô thị theo tiêu chuẩn quốc tế, tạo ra không gian sống lý tưởng và sang trọng, góp phần xây dựng cộng đồng cư dân văn minh, hiện đại và thịnh vượng trên toàn quốc.

Hiện, CLD đang mở rộng danh mục đầu tư bất động sản nhà ở tại Việt Nam với dự án The Fullton. Đây là dự án thấp tầng đầu tiên của CLD triển khai trên địa bàn tỉnh Hưng Yên, nâng tổng danh mục phát triển nhà ở của CLD tại Việt Nam lên 19 dự án, cung cấp cho thị trường hơn 19.000 căn nhà.

The Fullton có quy mô diện tích 25ha, tổng vốn đầu tư 800 triệu USD, được phát triển thành hai giai đoạn. Giai đoạn 1: triển khai trên diện tích 12ha với 342 căn, dự kiến bàn giao vào năm 2026. Giai đoạn 2 gồm khoảng 350 căn trên diện tích 13ha, sẽ hoàn thành vào năm 2027.

Tâm điểm dự án là công viên trung tâm rộng 1,9ha, nơi hội tụ chuỗi tiện ích đẳng cấp như clubhouse, hồ bơi dài 50m, bể sục ngoài trời, phòng gym, phòng tiệc, khu vui chơi, khu vực làm việc chung và phòng đọc sách riêng biệt. Ngoài ra, The Fullton còn có hệ tiện ích dành cho gia đình như các khu vui chơi trẻ em, sân trượt ván, vườn mê cung, bãi cát, đường chạy nội khu kết hợp trạm thể thao ngoài trời, sân thể thao đa năng và sân pickleball...

“The Fullton là bước đi chiến lược trong cam kết mở rộng quy mô hoạt động của CLD, hướng đến mục tiêu năm 2029 đạt 30.000 căn hộ và nhà ở thấp tầng tại Việt Nam. Ngoài việc góp phần nâng cao danh mục nhà ở chất lượng trên cả nước, dự án còn đánh dấu cột mốc quan trọng trên chặng đường phát triển dài hạn của Tập đoàn tại thị trường này. Chúng tôi kỳ vọng sẽ có thêm nhiều cơ hội đầu tư tiềm năng để đóng góp vào quá trình phát triển của Việt Nam”, ông Tan Wee Hsien bày tỏ.