Ngày 7/5, Tổ công tác giải quyết các nội dung liên quan đến công tác cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất (sổ hồng) cho tổ chức, cá nhân tại các dự án phát triển nhà ở thương mại trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh (Tổ công tác 5013) đã có buổi làm việc với các chủ đầu tư nhằm tháo gỡ vướng mắc trong công tác cấp sổ hồng. Trong đó, có 02 dự án lớn do các đơn vị thuộc hệ sinh thái của Công ty Cổ phần Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland – mã NVL: HOSE) triển khai.

Cụ thể, với dự án Garden Gate, chủ đầu tư là Công ty Cổ phần Nova Festival đã hoàn thành hầu hết các nghĩa vụ pháp lý, bao gồm cả việc nộp tiền sử dụng đất và lệ phí trước bạ từ năm 2017. Tuy nhiên, hồ sơ môi trường vẫn còn thiếu giấy phép.

Tại buổi làm việc, Tổ trưởng Tổ công tác 5013 ông Nguyễn Toàn Thắng, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường TP. Hồ Chí Minh, yêu cầu chủ đầu tư nhanh chóng hoàn thiện phần còn thiếu và cam kết thời gian hoàn thành. Trên cơ sở đó, Văn phòng Đăng ký Đất đai TP. Hồ Chí Minh sẽ cấp Giấy chứng nhận cho 272 căn hộ; riêng 116 căn officetel sẽ được xem xét sau khi rà soát lại nghĩa vụ tài chính.

Đối với dự án The Tresor, gồm 476 căn hộ, 239 căn officetel và 7 căn thương mại, việc tháo gỡ vướng mắc được thực hiện theo Nghị quyết 170/2024/QH15 của Quốc hội và Nghị định 76/2025/NĐ-CP của Chính phủ về cơ chế đặc thù xử lý các dự án vướng thanh tra, kiểm tra, bản án. Dự án đã hoàn tất xây dựng và nghiệm thu theo đúng quy định.

Đại diện chủ đầu tư, ông Phan Ngọc Bảo Ân, Tổng Giám đốc Nova Phúc Nguyên, kiến nghị sớm cấp Giấy chứng nhận để bảo đảm quyền lợi chính đáng cho người mua nhà.

Năm 2025, Novaland đặt mục tiêu trong năm nay hoàn thành cấp sổ hồng cho 7.000 hộ dân đã mua nhà tại các dự án tại TP. Hồ Chí Minh. Hiện, Novaland có hàng loạt dự án như Sunrise Riverside (Nhà Bè), The Sun Avenue (TP. Thủ Đức), Kingston Residences, Orchard Garden (Phú Nhuận), Lucky Palace (quận 6), Sunrise City North (quận 7)... đã bàn giao căn hộ cho cư dân nhưng chưa cấp sổ hồng. Các dự án này, theo kết luận của Thanh tra Chính phủ, vướng sai phạm về định giá và tính tiền sử dụng đất.

Theo báo cáo từ UBND TP. Hồ Chí Minh, những năm qua, Thành phố tồn hơn 81.000 căn, thuộc 335 dự án đã đủ điều kiện nhưng chưa thể hoàn tất cấp sổ hồng, do phát sinh các vướng mắc. Để gỡ vướng số dự án trên, Thành phố đã lập Tổ công tác vào tháng 11/2024, với đại diện lãnh đạo các sở, ngành liên quan. Đến nay, Thành phố đã gỡ vướng pháp lý và giải quyết cấp sổ hồng cho khoảng hơn 70.675 căn, đạt tỷ lệ 87%. Dự kiến hết năm nay, Thành phố sẽ hoàn tất tháo gỡ khó khăn, cấp sổ hồng cho tất cả dự án còn vướng mắc.