Tại buổi kiểm tra, đôn đốc công tác giải phóng mặt bằng và thi công đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, đoạn qua TP. Biên Hòa, Bí thư Thành ủy Biên Hòa Hồ Văn Nam đã biểu dương tinh thần, trách nhiệm của các thành viên thuộc 6 đoàn công tác tuyên truyền, vận động người dân bàn giao mặt bằng thi công dự án Đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu.

Bí thư Thành ủy Hồ Văn Nam cũng đã gửi lời cảm ơn đến các hộ dân đã đồng thuận bàn giao mặt bằng để Nhà nước thi công dự án trọng điểm Quốc gia, nhất là các hộ dân đã tự nguyện tháo dỡ công trình, di dời tài sản để bàn giao mặt bằng ngay trong ngày 22/2.

Được biết, để thực hiện Dự án xây dựng đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu đoạn đi qua địa bàn TP. Biên Hòa dài 6,2km, tổng diện tích đất cần thu hồi là 59,5ha, Chính quyền địa phương cần tiến hành đền bù, giải tỏa 1.885 hộ dân, trong đó 1.073 trường hợp bị giải tỏa trắng. Đoạn này đang chậm tiến độ thi công do vướng công tác giải phóng mặt bằng.

Tính đến ngày 22/2, các đoàn công tác của TP. Biên Hòa đã vận động được 188 hộ dân tại 2 phường Tam Phước và Phước Tân đồng thuận bàn giao mặt bằng. Còn nhiều hộ chưa đồng thuận, trong đó, hầu hết là các hộ dân mua đất bằng giấy viết tay, xây nhà trái phép, không phép, gây khó khăn trong quá trình hỗ trợ bồi thường khi thu hồi đất.

Đại diện Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai đã giải đáp một số vướng mắc liên quan đến chính sách hỗ trợ tiền tạm cư, tiền sử dụng đất tại khu tái định cư, vị trí các lô tái định cư…

Theo đó, khu tái định cư này có gần 1.100 lô đất tái định cư, hiện tại đã được phê duyệt Đồ án Quy hoạch xây dựng chi tiết tỉ lệ 1/500, phê duyệt hồ sơ báo cáo nghiên cứu khả thi, phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường. Dự kiến, sẽ khởi công xây dựng hạ tầng tháng 6/2025, đến quý 1 năm 2026 sẽ cơ bản hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật để bàn giao nền đất cho người dân xây nhà.

Hiện, khu vực đầu tuyến đã được nhà thầu thi công lắp đặt công trình thành lập Văn phòng Điều hành thi công gói thầu 18 của dự án, đồng thời, điều động nhiều máy móc, nhân lực đến để tiếp nhận mặt bằng triển khai thi công với phương châm “mặt bằng bàn giao tới đâu thi công tới đó”.

Lãnh đạo Thành ủy TP. Biên Hòa giao UBND Thành phố cùng cấp ủy Đảng, chính quyền phường Phước Tân và Tam Phước phối hợp với Trung tâm Phát triển quỹ đất Tỉnh Đồng Nai rà soát lại lần cuối đối với các hộ dân đã qua công tác tuyên truyền vận động cũng như thực hiện đúng, đầy đủ các thủ tục về bồi thường hỗ trợ khi Nhà nước thu hồi đất nhưng không đồng thuận bàn giao mặt bằng, sẽ tiến hành phương án cưỡng chế bắt đầu từ ngày 5/3/2025 nhằm hoàn thành việc bàn giao mặt bằng ngay trong tháng 3 tới đây.