Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định 1679/QĐ-TTg chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời chấp thuận nhà đầu tư Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Xuân Cẩm - Hương Lâm giai đoạn 1.

Theo đó, dự án này có quy mô 102,85 ha, thuộc địa bàn các xã Xuân Cẩm, Hương Lâm, huyện Hiệp Hòa, tỉnh Bắc Giang; tổng vốn đầu tư 1.467,5 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư là Công ty cổ phần đầu tư hạ tầng S-Dragon khoảng 234,8 tỷ đồng. Thời hạn hoạt động của dự án kéo dài 50 năm, kể từ ngày được quyết định giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất.

Phó Thủ tướng giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm về những nội dung được giao thẩm định chủ trương đầu tư dự án và thực hiện quản lý nhà nước về khu công nghiệp theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật có liên quan.

Các Bộ, ngành có liên quan chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định chủ trương đầu tư dự án thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật có liên quan.

Bộ Tài nguyên và Môi trường chịu trách nhiệm thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường của dự án theo quy định của pháp luật. Trong đó, lưu ý việc xả thải của Khu công nghiệp Xuân Cẩm - Hương Lâm và công tác bảo vệ môi trường của nhà đầu tư trong quá trình triển khai dự án, đảm bảo không ảnh hưởng đến nguồn nước sông Cầu.

UBND tỉnh Bắc Giang chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của thông tin, số liệu báo cáo và nội dung thẩm định theo quy định của pháp luật; tiếp thu ý kiến của các Bộ tại hồ sơ chấp thuận chủ trương đầu tư dự án đối với các nội dung trong phạm vi thẩm quyền; đảm bảo dự án nằm trong phương án phân bổ và khoanh vùng đất đai trong quy hoạch tỉnh Bắc Giang thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật về quy hoạch, pháp luật về đất đai; được phân bổ đủ chỉ tiêu đất khu công nghiệp để thực hiện theo tiến độ được phê duyệt.

UBND tỉnh Bắc Giang tổ chức xây dựng và thực hiện phương án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, chuyển đổi mục đích sử dụng đất, cho thuê đất để thực hiện dự án phù hợp với các văn bản đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt; đảm bảo việc sử dụng nước, xả nước thải vào nguồn nước của Dự án phù hợp với quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và pháp luật về tài nguyên nước;

Kiểm tra, xác định nhà đầu tư đáp ứng điều kiện được Nhà nước cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất tại thời điểm cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất; giám sát chặt chẽ tiến độ thực hiện dự án, việc sử dụng vốn góp chủ sở hữu theo cam kết để thực hiện dự án, việc đáp ứng đủ các điều kiện đối với tổ chức khi kinh doanh bất động sản theo quy định.

Công ty cổ phần đầu tư hạ tầng S-Dragon có trách nhiệm nộp một khoản tiền để Nhà nước bổ sung diện tích đất chuyên trồng lúa bị mất hoặc tăng hiệu quả sử dụng đất trồng lúa theo quy định tại điểm b khoản 4 Điều 182 Luật Đất đai và Điều 12 Nghị định số 112/2024/NĐ-CP ngày 11/9/2024 của Chính phủ quy định chi tiết về đất trồng lúa; thực hiện đầy đủ các thủ tục về bảo vệ môi trường theo quy định; ký quỹ hoặc phải có bảo lãnh ngân hàng về nghĩa vụ ký quỹ để đảm bảo thực hiện dự án…