Ngày 15/01/2025, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký công điện số 03/CĐ-TTg yêu cầu các bộ ngành, địa phương tập trung chấn chỉnh, xử lý việc thao túng giá, đầu cơ bất động sản và thanh tra, kiểm tra các dự án đầu tư xây dựng bất động sản.

Thời gian qua, Chính phủ và Thủ tướng đã chỉ đạo quyết liệt, đưa ra nhiều giải pháp kịp thời để tháo gỡ khó khăn, đẩy nhanh tiến độ các dự án bất động sản, ổn định thị trường, xử lý vướng mắc về quản lý, giao, định giá đất và chấn chỉnh công tác đấu giá quyền sử dụng đất.

Tuy nhiên, theo công điện số 03/CĐ-TTg, trong năm 2024, tại một số thời điểm, một số khu vực, địa phương, giá bất động sản tăng cao so với khả năng đáp ứng tài chính của người dân. Nguyên nhân một phần do một số hội, nhóm đầu cơ, nhà đầu tư, cá nhân hoạt động môi giới bất động sản lợi dụng sự thiếu hiểu biết, tâm lý đầu tư theo đám đông của người dân để thao túng tâm lý, "đẩy giá tăng cao", "tạo giá ảo" gây nhiễu loạn thông tin thị trường nhằm trục lợi.

Bên cạnh đó, thông tin về thị trường bất động sản thiếu minh bạch, kịp thời, gây nhiễu loạn và định hướng sai bởi các nhóm đầu cơ; chủ đầu tư lợi dụng nguồn cung hạn chế để đẩy giá chào bán cao hơn mức trung bình. Đồng thời, kết quả đấu giá quyền sử dụng đất cao bất thường tại một số khu vực làm tăng giá đất, giá nhà ở.

“Nguồn cung nhà ở, bất động sản hạn chế, đặc biệt là thiếu nguồn cung nhà ở thương mại có giá phù hợp với khả năng chi trả của người dân có thu nhập trung bình, thấp và nhà ở xã hội.....”, công điện số 03/CĐ-TTg nêu rõ.

Để tăng cường kiểm soát và xử lý kịp thời việc thao túng, đẩy giá và đầu cơ bất động sản, Thủ tướng yêu cầu Bộ trưởng Bộ Xây dựng chủ trì và phối hợp với các Bộ Tài Nguyên Môi trường và các bộ, ngành có liên quan nghiên cứu đề xuất Đề án thí điểm "Trung tâm giao dịch bất động sản và quyền sử dụng đất do Nhà nước quản lý", tập trung giao dịch điện tử để tăng hiệu quả quản lý, công khai, minh bạch; báo cáo Thủ tướng trong quý 2/2025.

Cùng với đó, hoàn thiện cơ sở dữ liệu quốc gia về nhà ở và thị trường bất động sản, kết nối với các hệ thống dữ liệu quốc gia khác (dân cư, đất đai, đầu tư, công chứng...), đảm bảo cập nhật pháp lý dự án, bất động sản đủ điều kiện kinh doanh, tồn kho và giao dịch hoàn thành trong năm 2025; nghiên cứu áp dụng mô hình giao dịch chứng khoán, đẩy mạnh chuyển đổi số, liên thông các thủ tục giao dịch bất động sản (công chứng, thuế, đăng ký đất đai) trên môi trường điện tử, đảm bảo minh bạch, chống thất thu thuế, báo cáo Thủ tướng trước 30/6/2025.

Về phía Bộ Tài chính, Thủ tướng yêu cầu Bộ trưởng Tài chính nghiên cứu, đề xuất chính sách thuế nhằm hạn chế hoạt động đầu cơ bất động sản, bảo đảm phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của Việt Nam và thông lệ quốc tế. Trong đó, nghiên cứu phương án thu thuế phần chênh lệch giá giữa giá tính tiền sử dụng đất và giá bán sản phẩm bất động sản của các dự án, báo cáo Chính phủ trước ngày 30/4.

Đồng thời, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước rà soát kỹ lưỡng, đảm bảo các tổ chức tín dụng định giá các tài sản đảm bảo là bất động sản khách quan, hợp lý, tuân thủ quy định quản lý rủi ro tín dụng.

“Đặc biệt, không được tiếp tay cho hành vi thao túng giá, tạo mặt bằng giá mới "ảo", làm mất ổn định và "méo mó" thị trường. Bộ Công an chỉ đạo các đơn vị xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân vi phạm công tác đấu giá đất, đưa thông tin sai lệch, với mục đích tạo sốt ảo và lừa đảo người dân để trục lợi”, công điện của Thủ tướng đưa ra chỉ đạo.

Trong đó, hướng đến giao dịch qua hình thức điện tử nhằm nâng cao hiệu quả quản lý và tăng cường tính công khai, minh bạch của giao dịch bất động sản trên thị trường; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trong quý 2/2025.

Về phía địa phương, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố công bố kịp thời, minh bạch thông tin về nhà ở, quy hoạch, kế hoạch phát triển và bất động sản đủ điều kiện kinh doanh; Đồng thời, tuyên truyền, triển khai pháp luật mới về bất động sản, công bố kịp thời thông tin về nhà ở, thị trường, quy hoạch và các văn bản liên quan, đảm bảo minh bạch thông tin”, công điện số 03/CĐ-TTg nêu rõ.

Bên cạnh đó, các địa phương cần đẩy nhanh thủ tục hành chính trong đầu tư xây dựng như chấp thuận chủ trương, thẩm định dự án, chuyển mục đích sử dụng đất, xác định giá đất; kiểm soát chặt việc cấp chứng chỉ môi giới, hoạt động của sàn và doanh nghiệp bất động sản, đảm bảo minh bạch; tăng cường kiểm tra, xử lý vi phạm, ngăn chặn trục lợi, chú trọng pháp lý và các bất động sản tăng giá bất thường.