Những dấu hiệu phục hồi của thị trường bất động sản quý 1/2025 đang ngày càng trở nên rõ nét. Trong đó, thị trường khu vực Trung Trung Bộ cũng dần lấy lại nhịp phát triển sau thời gian dài duy trì tình trạng trầm lắng kéo dài…

Dữ liệu nghiên cứu từ Hội Môi giới bất động sản Việt Nam (VARS) cho thấy năm 2024, thị trường bất động sản nhà ở khu vực Trung Trung Bộ ghi nhận 7.845 sản phẩm mở bán, tăng 82% so với năm 2023. Nguồn cung tập trung chủ yếu ở phân khúc căn hộ, chiếm tới 74,4% tổng lượng sản phẩm. Sự tăng trưởng mạnh của phân khúc này đã góp phần nâng tỷ lệ hấp thụ toàn thị trường lên 47%, tương đương 3.675 giao dịch thành công.

Đến quý đầu năm 2025, đà phục hồi của thị trường tiếp tục được duy trì cùng với xu hướng phát triển chung của thị trường cả nước, đặc biệt là trước thông tin hàng loạt dự án bất động sản tại Đà Nẵng, Quảng Nam được tháo gỡ vướng mắc pháp lý.

Theo đó, quý 1/2025 thị trường bất động sản nhà ở tại Trung Trung Bộ ghi nhận 2.566 sản phẩm, tương đương quý trước và gấp ba lần cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ hấp thụ đạt 38%, tương đương với khoảng 983 giao dịch, giảm 10% so với quý trước nhưng gấp 3,15 lần cùng kỳ năm trước. Lượng giao dịch giảm nhẹ so với quý trước do hầu hết các dự án mở bán mới ra hàng vào cuối quý.

Nguồn cung biệt thự, nhà phố cũng trong xu hướng tăng trưởng khi các dự án được đẩy mạnh để ra hàng nhằm đón đầu đà phục hồi của thị trường. Toàn khu vực ghi nhận 7 dự án triển khai giai đoạn tiếp theo, cung cấp tổng cộng 323 sản phẩm ra thị trường, tăng 66% so với cùng kỳ 2024. Tỷ lệ hấp thụ đạt 33%, tương đương 105 giao dịch thành công, tăng 3% so với cùng kỳ.

Tương tự, thị trường bất động sản du lịch – nghỉ dưỡng bắt đầu ghi nhận thêm các tín hiệu tích cực. Nguồn cung bất động sản du lịch – nghỉ dưỡng tăng đáng kể, đạt 350 sản phẩm trong quý 1/2025, gấp 5 lần cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ hấp thụ đạt 32%, nhờ nguồn cung chất lượng và niềm tin phục hồi trước sự phát triển mạnh mẽ của du lịch và thông tin gỡ vướng hàng loạt dự án.

Đặc biệt, căn hộ du lịch (condotel) vẫn là phân khúc chủ lực, đóng góp 73% lượng giao dịch, với mức giá dao động từ 65 – 154 triệu đồng/m2. Giá sản phẩm biệt thự nghỉ dưỡng tại Đà Nẵng tiếp tục duy trì ở mức cao, dao động từ 14,6 - 100 tỷ đồng/căn.

Tuy nhiên, nguồn cung bất động sản tại khu vực Trung Trung Bộ vẫn chưa đáp ứng đủ so với nhu cầu thực tế và có sự phân hóa rõ rệt, khi phần lớn đến từ những dự án tại Đà Nẵng, chiếm tới 64% tổng nguồn cung bất động sản nhà ở và du lịch nghỉ dưỡng toàn khu vực trong quý 1/2025. Trong khi đó, quỹ đất tại khu vực trung tâm thành phố Đà Nẵng đang thu hẹp với chi phí đất tăng cao.

Theo ông Trần Văn Bình, Tổng Thư ký VARS, việc phát triển các khu đô thị tích hợp quy mô lớn tại các đô thị thuộc Quảng Nam và Đà Nẵng vừa là xu hướng tất yếu, vừa là giải pháp chiến lược để phát triển đô thị bền vững. Mô hình đô thị tích hợp giúp mở rộng không gian sống, giải tỏa áp lực cho khu vực trung tâm, đồng thời đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của người dân về một môi trường sống hiện đại, nơi có thể “sống – làm việc – hưởng thụ” trong cùng một hệ sinh thái đô thị.

Theo đó, Đà Nẵng và Quảng Nam đang hội tụ đầy đủ yếu tố thuận lợi nhằm phát triển các khu đô thị thương mại – dịch vụ.

Thứ nhất, Đà Nẵng và Quảng Nam có vị trí và hạ tầng kết nối chiến lược. Cả hai địa phương đều nằm ở trung tâm dải đất miền Trung, sở hữu vị trí ven biển, dễ dàng kết nối với các vùng kinh tế trọng điểm trong nước và quốc tế thông qua hệ thống hạ tầng hiện đại như: cao tốc, quốc lộ, sân bay quốc tế, cảng biển nước sâu và tuyến đường sắt quốc gia. Điều này tạo điều kiện thuận lợi cho việc hình thành các cụm đô thị vệ tinh đa chức năng.

Thứ hai, kinh tế đang có bước tăng trưởng tích cực. Tổng sản phẩm nội địa (GRDP) Đà Nẵng quý 1/2025 tăng 11,36%, cao nhất cả nước, trong khi Quảng Nam giữ vững đà tăng ổn định. Cơ cấu kinh tế thiên về dịch vụ và công nghiệp, phù hợp để phát triển mô hình đô thị tích hợp.

Thứ ba, nhu cầu thực tế đến từ dân số đô thị và du lịch. Khu vực Đà Nẵng – Quảng Nam hiện có hơn 2,5 triệu dân, tỷ lệ đô thị hóa cao, đặc biệt tại các vùng ven đang tạo ra sức cầu lớn về nhà ở, nhất là sản phẩm nhà ở có không gian sống chất lượng, gắn với thiên nhiên và tiện ích khép kín. Đà Nẵng còn được quốc tế vinh danh là một trong những “đô thị đáng sống nhất thế giới”, góp phần thu hút giới thượng lưu và người nước ngoài đến sinh sống, đầu tư.

Cùng với đó, ngành du lịch đang phục hồi mạnh mẽ. Năm 2024, toàn khu vực đón gần 10 triệu lượt khách, trong đó, Đà Nẵng và Hội An (Quảng Nam) chiếm gần 7 triệu, với tỷ lệ khách quốc tế lên tới 35%. Điều này thúc đẩy nhu cầu về lưu trú cao cấp, tổ hợp mua sắm – giải trí – dịch vụ, tạo động lực phát triển các khu đô thị thương mại – du lịch hiện đại ven sông, ven biển.

Ngoài ra, còn ghi nhận sự phát triển nhanh chóng của các khu công nghiệp, khu kinh tế và khu công nghệ cao như Chu Lai, VSIP Quảng Nam, Tam Thăng, Liên Chiểu, Hòa Khánh, và đặc biệt là khu thương mại tự do đang được thí điểm tại Đà Nẵng. Các khu vực dự kiến thu hút được hàng chục nghìn chuyên gia, kỹ sư, lao động trình độ cao, sẽ kéo theo nhu cầu về an cư và sử dụng dịch vụ đô thị chất lượng.

Thứ tư, quy hoạch định hướng phát triển vùng Đà Nẵng – Quảng Nam xây dựng theo mô hình đô thị đa trung tâm, với các trục chức năng rõ ràng: công nghiệp, du lịch, sinh thái, đô thị thông minh. Việc di dời ga Đà Nẵng, mở rộng quỹ đất ven sông và ven biển, kết nối liên thông các đô thị như Hội An – Điện Bàn – Tam Thanh tạo ra dư địa phát triển những tổ hợp đô thị tích hợp quy mô lớn.

Theo bà Phạm Thị Miền, Phó trưởng Ban Nghiên cứu thị trường và tư vấn, xúc tiến đầu tư (VARS), hiện nay, phương án sáp nhập tỉnh Quảng Nam và thành phố Đà Nẵng thành một thành phố trực thuộc trung ương có tên gọi là thành phố Đà Nẵng, trung tâm hành chính – chính trị đặt tại quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng, có diện tích tự nhiên 11.859,6km2 và quy mô dân số 2.819.900 người… được nghiên cứu rất kỹ lưỡng. Nếu thực hiện, vùng đô thị mới ước tính quy mô dân số và kinh tế có thể tiệm cận các siêu đô thị cấp quốc gia, tạo điều kiện rất thuận lợi để quy hoạch những siêu dự án khu đô thị thương mại - dịch vụ, cạnh tranh trực tiếp với Hà Nội, TP.HCM về cả quy mô lẫn chất lượng sống.

“Việc phát triển nhiều khu đô thị thương mại, dịch vụ không chỉ đáp ứng nhu cầu nhà ở và đầu tư, mà còn tạo nên cộng đồng dân cư văn minh, hiện đại. Từ đó kéo theo dòng chảy thương mại, dịch vụ phát triển mạnh mẽ, góp phần định hình diện mạo đô thị mới cho khu vực ven biển năng động bậc nhất miền Trung”, bà Miền nhận định.