Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM vừa có kết luận về hồ sơ phương án triển khai thực hiện dự án xây dựng tuyến Metro số 2 (Metro Bến Thành - Tham Lương).

Theo đó, Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM cơ bản thống nhất chủ trương theo báo cáo, đề xuất của Ban cán sự Đảng Ủy ban nhân dân Thành phố về chuyển toàn bộ nguồn vốn thực hiện Metro số 2 từ vốn vay ODA sang sử dụng vốn ngân sách để tiếp tục triển khai thực hiện dự án. Ngoài ra, hướng tuyến đã được thiết kế từ trước, bổ sung thêm đoạn tuyến từ ga Tao Đàn đến ga Bến Thành để kết nối tuyến số 1 và số 2 (thiết kế trước đó Metro số 2 chỉ đến ga Tao Đàn).

Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM giao Đảng ủy Ủy ban nhân dân Thành phố, lãnh đạo Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo Ban Quản lý đường sắt đô thị TP.HCM chủ trì, phối hợp với các sở ngành và các cơ quan, đơn vị liên quan khẩn trương thực hiện phương án triển khai dự án Metro 2 theo cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt theo Nghị quyết số 188/2025/QH15 và theo các luật, nghị quyết khác của Quốc hội có liên quan.

Dự án Metro số 2 có tổng mức đầu tư khoảng 47.890 tỷ đồng, ban đầu được thực hiện bằng nguồn vốn vay ODA. Tuy nhiên, trong số 5 khoản vay đã ký kết, 3 khoản vay từ Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) và Ngân hàng Đầu tư châu Âu (EIB) đã hết hiệu lực, trong khi 2 khoản vay từ Ngân hàng Tái thiết Đức (KfW) cần gia hạn để tiếp tục triển khai.

Tuyến này sẽ có tổng cộng 7 gói thầu xây lắp chính, nhưng đến nay mới đưa vào sử dụng gói thầu CP1 - xây dựng tòa nhà văn phòng tại depot Tham Lương từ năm 2017. Dù được phê duyệt chủ trương đầu tư từ năm 2010, nhưng quá trình triển khai rất khó khăn.

Vào tháng 2/2025 vừa qua, Quốc hội đã ban hành Nghị quyết 188 với các nhóm cơ chế rất đặc biệt để thành phố Hà Nội và TP.HCM đầu tư, phát triển đột phá hệ thống metro. Trên cơ sở đó, TP.HCM sẽ đầu tư đồng loạt và hoàn thiện 7 tuyến với tổng chiều dài 355 km trong 10 năm (từ nay đến năm 2035).

Metro số 2 được lựa chọn làm dự án thí điểm đầu tiên áp dụng các cơ chế, chính sách mới theo nghị quyết 188. Dự kiến, TP.HCM sẽ tổ chức lựa chọn nhà thầu vào tháng 10/2025 và khởi công vào tháng 12/2025, hướng tới mục tiêu hoàn thành vào năm 2030.

Với phương án chuyển đổi nguồn vốn sang đầu tư công, TP.HCM kỳ vọng sẽ chủ động hơn trong triển khai dự án. Đồng thời, giúp đẩy nhanh tiến độ khởi công so với phương án sử dụng vốn ODA.



Metro số 2 có tổng chiều dài 11km chạy qua 6 quận: 1, 3, 10, 12, Tân Bình, Tân Phú của TP.HCM. Đến nay, việc triển khai tuyến Metro số 2 đã giải phóng mặt bằng cơ bản hoàn thành (đạt 99,83%), di dời hạ tầng kỹ thuật sẽ xong trong quý 3/2025.

Hiện nay, các địa phương có dự án Metro số 2 đi qua cũng đang trình kế hoạch phát triển đô thị theo mô hình TOD (Transit Oriented Development)  xung quanh các nhà ga.

Trong đó, Ủy ban nhân dân quận Tân Phú đã rà soát và chọn khu đất I/82A, phường Tây Thạnh để triển khai. Khu vực này có diện tích hơn 26 ha, nằm ở vị trí thuận lợi khi tiếp giáp hai trục đường lớn là Tây Thạnh và Trường Chinh.