Ngày 12/3/2025, Thanh tra tỉnh Đắk Nông đã công bố quyết định thanh tra toàn diện Dự án Khu nhà ở xã hội tại phường Nghĩa Tân, TP. Gia Nghĩa. Đây là dự án nhà ở xã hội duy nhất của tỉnh Đắk Nông nhưng lại để xảy ra nhiều sai phạm trong suốt thời gian dài.

Cụ thể, tháng 9/2017, UBND tỉnh Đắk Nông đã chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án Khu nhà ở xã hội tại phường Nghĩa Tân, TP. Gia Nghĩa với quy mô 1,79ha, tổng mức đầu tư ban đầu 162 tỷ đồng. Dự án do Công ty cổ phần Xây dựng giao thông Beton 6 (trụ sở tại Đà Nẵng) làm chủ đầu tư.

Theo hồ sơ thiết kế, dự án sẽ xây dựng 108 căn nhà ở xã hội, 15 căn nhà ở thương mại, 1 căn nhà cộng đồng. Hạ tầng bên trong dự án bao gồm: kè bê tông, đường nội bộ, vỉa hè, cây xanh, điện chiếu sáng, cấp thoát nước… Thời gian thực hiện dự án từ quý 3/2017 đến quý 1/2019.

Tuy nhiên, do chậm triển khai, năm 2018, UBND tỉnh Đắk Nông đã có quyết định thu hồi dự án của Công ty cổ phần Beton 6 để giao lại cho Công ty TNHH MTV SEG Viet Land thực hiện. Dự án này dù đã được gia hạn 4 lần nhưng vẫn chậm tiến độ, chưa hoàn thành.

Đồng thời, dự án này còn vướng nhiều vi phạm, đã được cơ quan nêu ra và yêu cầu khắc phục. Cụ thể, vào năm 2022, trong khi chưa được phép của cơ quan chức năng, các căn hộ thuộc dự án nhà ở xã hội này đã được chủ đầu tư bán như nhà ở thương mại gần hết. Điều đáng chú ý, trong số những người mua trái quy định có gia đình quan chức, cán bộ, nên địa phương buộc phải thu hồi, dừng giao dịch để khắc phục hậu quả.

Điển hình là chủ đầu tư đã tự ý thực hiện các thủ tục mua bán 73 căn nhà ở xã hội khi chưa được sự đồng ý của cơ quan có thẩm quyền. Trong đó, chỉ 7 hợp đồng sau thẩm tra là đúng quy định, 66 căn nhà được bán trái quy định.

Ngoài ra, theo quyết định phê duyệt dự án, 108 căn nhà ở xã hội với diện tích 70 - 160m2/căn, với giá bán từ 1,2 - 1,4 tỷ đồng/căn. Tuy nhiên, chủ đầu tư hiện bán với giá 1,6 tỷ đồng/căn, cao hơn giá được phê duyệt để "ăn" chênh lệch.

Theo Thanh tra tỉnh Đắk Nông, việc thanh tra nhằm làm rõ trách nhiệm của các tổ chức và cá nhân, đơn vị có liên quan (nếu có) đến việc quản lý nhà nước đối với hoạt động xây dựng trên địa bàn tỉnh, cũng như việc chưa tổ chức thực hiện đầy đủ, kịp thời các nhiệm vụ UBND tỉnh đã giao tại các văn bản nêu trên dẫn đến dự án chậm tiến độ, các tồn tại liên quan dự án kéo dài.

Để phục vụ công tác thanh tra, Thanh tra tỉnh Đắk Nông đề nghị chủ đầu tư dự án - Cty TNHH MTV ESG Viet Land báo cáo bằng văn bản về các nội dung đã yêu cầu; đồng thời, bố trí người có trách nhiệm chuẩn bị hồ sơ, tài liệu để làm việc với Đoàn thanh tra.