Ủy ban nhân dân tỉnh Long An vừa ban hành quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án nâng cấp, cải tạo đường tỉnh 830C (ĐT 830C). Theo đó, thời gian thực hiện dự án được điều chỉnh sang giai đoạn 2024 - 2027. Tổng mức đầu tư của dự án được điều chỉnh tăng từ 971 tỷ đồng lên hơn 1.850 tỷ đồng, trong đó chi phí giải phóng mặt bằng khoảng 1.100 tỷ đồng.

Trước đó, dự án đầu tư nâng cấp, cải tạo ĐT 830C được Ủy ban nhân dân tỉnh Long An phê duyệt tại Quyết định số 11543/QĐ-UBND, ngày 7/12/2022. Dự án có tổng chiều dài toàn tuyến 9 km, điểm đầu giao với đường Nguyễn Hữu Thọ (thị trấn Bến Lức, huyện Bến Lức) điểm cuối giáp ranh TP. Hồ Chí Minh.

Dự án thuộc nhóm B, được thiết kế theo tiêu chuẩn đường giao thông cấp II. Trong đó, đoạn từ đường Nguyễn Hữu Thọ đến đường Nguyễn Văn Tiếp dài khoảng 0,7 km sẽ giữ nguyên hiện trạng với mặt đường bê tông nhựa rộng 12 m, nền đường rộng 22 m.

Đoạn từ đường Nguyễn Văn Tiếp đến giáp ranh TP. Hồ Chí Minh dài khoảng 8,3 km sẽ được nâng cấp với mặt đường bê tông nhựa rộng 20 m, nền đường rộng 30 m. Đồng thời, xây dựng hoàn chỉnh hệ thống hạ tầng kỹ thuật như thoát nước, bó vỉa, vỉa hè, cây xanh và chiếu sáng.

Tổng mức đầu tư ban đầu của dự án là hơn 970 tỷ đồng, trong đó chi phí giải phóng mặt bằng khoảng 220 tỷ đồng. Dự án được duyệt thực hiện trong giai đoạn 2023 - 2025 và dự kiến khởi công vào quý 4/2024. Công tác kê biên, kiểm đếm đã thực hiện với 1.289 thửa đất thuộc 792 cá nhân, tổ chức có đất, tổng diện giải phóng mặt bằng gần 69.000 m2.

Tuy nhiên, do nhiều nguyên nhân như người dân chưa đồng tình với bảng giá bồi thường giải phóng mặt bằng; so sánh giá bồi thường với một số dự án khác lân cận. Đồng thời, do khó khăn trong việc bố trí nguồn vốn nên dự án nâng cấp, cải tạo đường ĐT.830C đã phải tạm dừng triển khai theo kế hoạch đề ra.

Sau khi tính toán lại, Ủy ban Nhân dân tỉnh Long An đã quyết định điều chỉnh tổng mức đầu tư từ 971 tỷ đồng lên hơn 1.850 tỷ đồng. Trong đó, chi phí giải phóng mặt bằng tăng từ 220 tỷ đồng lên khoảng 1.100 tỷ đồng. Sau khi được bố trí vốn, các đơn vị, địa phương liên quan sẽ khẩn trương giải phóng mặt bằng, phấn đấu khởi công xây dựng trong năm nay.

Việc triển khai đầu tư nâng cấp, mở rộng tuyến đường này sẽ góp phần giúp vận chuyển hàng hóa được thuận tiện, thúc đẩy thương mại, dịch vụ phát triển. Bên cạnh đó, giúp kết nối thuận lợi giữa Long An và TP. Hồ Chí Minh, giảm thời gian di chuyển cùng như giảm tải cho các tuyến đường lân cận, từ đó thúc đẩy phát triển kinh tế và thu hút đầu tư.

Hiện, tỉnh Long An cũng tập trung các nguồn lực đầu tư xây dựng các dự án liên kết vùng khác kết nối với TP. Hồ Chí Minh như đường Vành đai 3 TP. Hồ Chí Minh, đường tỉnh 823D và liên kết vùng kết nối với tỉnh Tiền Giang như đường Vành đai thành phố Tân An. Các dự án này có tính chất lan tỏa, tạo động lực thu hút đầu tư và góp phần phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.