Chiều 18/6, Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính dự lễ khởi công đường Vành đai 4 TP. Hồ Chí Minh đoạn qua tỉnh Bình Dương; khánh đường ĐT 743, ĐT 746 và ĐT 747B, đồng thời trao quyết quyết định thành lập Khu công nghiệp cơ khí.

Ông Võ Văn Minh, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương, cho biết dự án đường Vành đai 4 TP. Hồ Chí Minh là công trình giao thông trọng điểm quốc gia có chiều dài toàn tuyến khoảng 207km; đoạn qua địa bàn tỉnh Bình Dương 47,8km, quy mô 8 làn xe cao tốc hoàn chỉnh, vận tốc thiết kế 100km/h.

Giai đoạn 1, đầu tư đường cao tốc 4 làn xe đầy đủ, bao gồm làn dừng khẩn cấp liên tục với bề rộng nền đường 25,5m, vận tốc thiết kế 100 km/h; đầu tư đoạn từ Khu Công nghiệp VSIP 2A đến Khu công nghiệp Mỹ Phước 3 đồng bộ theo quy mô 62m, 10 làn xe, vận tốc thiết kế 80km/h; đầu tư phân bổ các nút giao liên thông, trực thông và xây dựng đường song hành 2 bên tuyến đảm bảo các yếu tố kỹ thuật của tuyến cao tốc và kết nối giao thông khu vực.

Khi dự án trên địa bàn tỉnh Bình Dương hoàn thành sẽ kết nối với tuyến đường Vành đai 3 TP. Hồ Chí Minh và Cao tốc TP. Hồ Chí Minh - Thủ Dầu Một - Chơn Thành, đóng vai trò rất quan trọng trong việc lưu thông, vận chuyển hàng hóa, phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, giảm tải giao thông, liên kết các tỉnh, thành phố, thúc đẩy phát triển các đô thị vệ tinh và mở rộng không gian phát triển mới…

Ông Nguyễn Văn Hùng, Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng Công ty Becamex IDC (đại diện nhà thầu), cho biết tuyến đường Vành Đai 4 đóng vai trò chiến lược quan trọng, là trục xương sống Đông Tây kết nối các cực phát triển của tỉnh và vùng, giúp nhanh chóng kết nối về cảng biển, sân bay quốc tế như Cảng Cái Mép – Thị Vải, Sân bay Long Thành.

Nguồn vốn được huy động từ vốn chủ sở hữu, vốn vay và vốn huy động hợp pháp khác. Thời gian chuẩn bị khởi công và xây dựng là 26 tháng kể từ ngày hợp đồng dự án có hiệu lực.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Chính phủ Mai Văn Chính cho biết với sự chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, từ đầu nhiệm kỳ đến nay, cả nước đã hoàn thành thêm hơn 1.100 km để đưa vào khai thác tổng số 2.268 km đường bộ cao tốc, phấn đấu hoàn thành mục tiêu đến năm 2025 có ít nhất 3.000 km và đến năm 2030, có khoảng 5.000 km đường bộ cao tốc, tạo nền tảng để thúc đẩy tăng trưởng hai con số trong những năm tới và đảm bảo quốc phòng - an ninh.

Đường Vành đai 4 đi qua các tỉnh Long An, Bình Dương, Đồng Nai, Bà Ria-Vũng Tàu và là tuyến vành đai cao tốc TP. Hồ Chí Minh, có nghĩa rất quan trọng, nhất là về kết nối vùng và tạo động lực phát triển mới. Hoàn thành tuyến đường Vành đai 4 sẽ giúp hình thành vành đai công nghiệp, đô thị, dịch vụ, logistics, tạo chuỗi liên kết liên ngành, liên địa phương rất hiệu quả.

Phó Thủ tướng đề nghị TP. Hồ Chí Minh, Đồng Nai, Tây Ninh, khẩn trương triển khai các thủ tục chuẩn bị đầu tư sau khi được Quốc hội thông qua chủ trương để khởi công các dự án thành phần vào dịp đầu năm 2026.

Riêng đối với đoạn qua tỉnh Bình Dương có chiều dài khoảng 48 km được HĐND tỉnh thông qua chủ trương đầu tư triển khai độc lập và UBND tỉnh Bình Dương được giao là cơ quan chủ quản đã triển khai thực hiện một khối lượng công việc rất lớn từ chuẩn bị đầu tư, thu xếp vốn, lập thiết kế kỹ thuật và dự toán đến lựa chọn nhà thầu, giải phóng mặt bằng…

Dự án đường Vành đai 4 TPHCM, đoạn qua địa bàn tỉnh Bình Dương đã đủ điều kiện khởi công ngày hôm nay, cho thấy việc phân cấp, phân quyền, giao địa phương là cơ quan có thẩm quyền là đúng đắn, đã giảm được rất nhiều thủ tục, rút ngắn thời gian.