Nhằm hoàn thành chỉ tiêu phát triển kinh tế - xã hội năm 2025, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đã chỉ đạo đưa 43 dự án phát triển hạ tầng giao thông, khu cụm công nghiệp, phát triển đô thị, nhà ở xã hội vào danh mục dự án trọng điểm để tập trung chỉ đạo, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đảm bảo tiến độ thực hiện dự án theo kế hoạch.

KHỞI CÔNG 14 DỰ ÁN ĐẦU TƯ CÔNG HƠN 9.154 TỶ ĐỒNG

Theo đó, Hải Phòng đã đưa 43 dự án phát triển hạ tầng, phát triển kinh tế vào danh mục dự án trọng điểm năm 2025. Trong số này, có 27 dự án được khởi công, 10 dự án hoàn thành trong năm 2025 và 6 dự án được thực hiện từ năm 2024 chuyển sang.

Trong 27 dự án khởi công trong năm 2025, có 14 dự án sử dụng vốn ngân sách với tổng mức đầu tư hơn 9.154 tỷ đồng gồm 3 dự án được thực hiện tại Đông Hải Phòng (Hải Phòng trước hợp nhất) tổng mức đầu tư hơn 1.246 tỷ đồng, 11 dự án thực hiện tại Tây Hải Phòng (Hải Dương trước hợp nhất) tổng mức đầu tư hơn 7.907 tỷ đồng.

Cả 3 dự án tại phía Đông Hải Phòng đều đã được thành phố Hải Phòng (trước hợp nhất) quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư, quyết định đầu tư trong năm 2024. Đó là dự án đầu tư xây dựng tu bổ tôn tạo quần thể di tích bến K15, dự án xây dựng doanh trại và nơi neo đậu tránh trú cho các tàu thuyền thuộc Hải đội dân quân thường trực, dự án còn lại là tuyến đường sau các bến cảng số 3 đến số 6 Cảng cửa ngõ quốc tế Lạch Huyện (hơn 716 tỷ đồng).

Tại phía Tây Hải Phòng có 11 dự án đầu tư công được UBND tỉnh Hải Dương (trước hợp nhất) phê duyệt chủ trương đầu tư, phê duyệt dự án trong các năm từ 2021 – 2024, trong đó, có 8 dự án phát triển hạ tầng giao thông (tổng mức đầu tư hơn 6.588 tỷ đồng).

Nổi bật là 3 dự án giao thông có tổng mức đầu tư lớn là dự án đường tỉnh 394B tỉnh Hải Dương (cũ) hơn 1.208 tỷ đồng, dự án tuyến đường và cầu Vạn kết nối quốc lộ 37 (Chí Linh cũ) với đường dẫn cầu Triều (Kinh Môn cũ) hơn 1.296 tỷ đồng và dự án nút giao liên thông kết nối quốc lộ 17 với quốc lộ 5, đường sắt Hà Nội – Hải Phòng 1.867 tỷ đồng.

Đối với 13 dự án sử dụng vốn ngoài ngân sách khởi công năm 2025, có 5 dự án tại phía Đông Hải Phòng, 8 dự án tại phía Tây Hải Phòng. Tại phía Tây Hải Phòng, trong 8 dự án sử dụng vốn ngoài ngân sách, có 6 dự án đã xác định tổng mức đầu tư (tổng cộng hơn 20.397 tỷ đồng), nổi bật nhất là dự án Khu đô thị mới và sân golf Liên Hồng (Nam cầu Lộ Cương) có tổng mức đầu tư hơn 11.035 tỷ đồng.

Còn 2 dự án vẫn chưa xác định được tổng mức đầu tư vì đang hoàn thiện thủ tục, hồ sơ đề xuất đầu tư là dự án khu đô thị, thương mại hỗn hợp trung tâm thành phố Hải Dương cũ (khu vực Nhà máy Xay, Nhà máy Bơm) và dự án khu đô thị trung tâm thương mại phía Đông đại lộ Võ Nguyên Giáp (thuộc thành phố Hải Dương cũ).

Tại phía Đông Hải Phòng, 5 dự án gồm Sân golf Sakura hơn 2.271 tỷ đồng (96,3 triệu USD), Nhà ga hành khách T2 Cảng hàng không quốc tế Cát Bi hơn 2.405 tỷ đồng, khu công nghiệp Tiên Thanh hơn 4.597 tỷ đồng, khu đô thị mới tại khu vực quận Dương Kinh và huyện Kiến Thuỵ (cũ) hơn 23.218 tỷ đồng, Công trình hỗn hợp 75 tầng tại Khu đô thị mới Bắc sông Cấm dự kiến hơn 7.515 tỷ đồng.

HOÀN THÀNH 10 DỰ ÁN TRỌNG ĐIỂM TRONG NĂM 2025

Theo chỉ đạo từ UBND TP. Hải Phòng, cùng với các dự án khởi công, Hải Phòng cũng tập trung chỉ đạo, điều hành các Ban quản lý, chủ đầu tư nhằm hoàn thành 10 dự án đầu tư trọng điểm trong năm 2025. Ngoài ra, thành phố cũng chỉ đạo tháo gỡ khó khăn, đảm bảo tiến độ đầu tư đối với 6 dự án chuyển tiếp từ những năm trước sang. Cả 16 dự án dự kiến hoàn thành và thực hiện chuyển tiếp đều triển khai tại phía Đông Hải Phòng.

Đối với 10 dự án trọng điểm phải hoàn thành trong năm 2025 có 5 dự án sử dụng vốn ngân sách, 5 dự án sử dụng vốn ngoài ngân sách. Trong 5 dự án đầu tư công (tổng mức đầu tư hơn 7.281 tỷ đồng) dự kiến hoàn thành năm 2025, có 3 dự án tại Khu đô thị mới Bắc sông Cấm.

Đó là dự án đầu tư xây dựng Trung tâm Chính trị - Hành chính, hệ thống giao thông và hạ tầng kỹ thuật đồng bộ Khu đô thị mới Bắc sông Cấm với tổng mức đầu tư hơn 2.513 tỷ đồng. Dự án đầu tư xây dựng Trung tâm Hội nghị - Biểu diễn, hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ Khu đô thị mới Bắc sông Cấm với mức đầu tư hơn 2.336 tỷ đồng. Dự án đầu tư xây dựng quảng trường phía trước Trung tâm Chính trị - Hành chính tại Khu đô thị mới Bắc sông Cấm tổng mức đầu tư hơn 336 tỷ đồng.

Ngoài ra còn 2 dự án đầu tư công thuộc lĩnh vực giao thông dự kiến hoàn thành năm 2025 là dự án đầu tư xây dựng cầu Lại Xuân và cải tạo, mở rộng đường tỉnh 352 với tổng mức đầu tư hơn 1.334 tỷ đồng và dự án đầu tư xây dựng cầu vượt sông Hoá và đoạn tuyến qua Hải Phòng của tuyến đường từ thành phố Thái Bình (cũ) đi cầu Nghìn với tổng mức đầu tư hơn 760 tỷ đồng.

Đối với 5 dự án sử dụng vốn ngoài ngân sách (tổng mức đầu tư hơn 72.206 tỷ đồng) hoàn thành trong năm 2025, có 2 dự án FDI là dự án Nhà máy LG Innotek (dự án mở rộng) tổng mức đầu tư 42.122 tỷ đồng (tương đương 2,051 tỷ USD) và dự án Nhà máy sản xuất vật liệu phân huỷ sinh học công nghệ cao Ecovance tổng mức đầu tư 11.887 tỷ đồng (tương đương 500 triệu USD).

Bên cạnh đó, có 3 dự án do nhà đầu tư trong nước thực hiện là dự án cầu Máy Chai và đường dẫn hai đầu cầu tổng mức đầu tư 2.300 tỷ đồng, dự án đầu tư xây dựng các bến cảng container số 3 và số 4 tổng mức đầu tư hơn 6.946 tỷ đồng và dự án đầu tư xây dựng các bến cảng số 5 và số 6 tổng mức đầu tư hơn 8.951 tỷ đồng (cùng thuộc khu Cảng cửa ngõ quốc tế Lạch Huyện).

Các dự án chuyển tiếp từ năm 2024 sang năm 2025 có 3 dự án sử dụng vốn ngân sách, 3 dự án sử dụng vốn ngoài ngân sách. Các dự án đầu tư công (tổng mức đầu tư 14.638 tỷ đồng) đều thuộc lĩnh vực giao thông, gồm dự án cầu Nguyễn Trãi và chỉnh trang đô thị vùng phụ cận tổng mức đầu tư hơn 6.235 tỷ đồng, dự án tuyến đường từ đường tỉnh 354 huyện Tiên Lãng (nay là xã Tiên Lãng) đến quốc lộ 10 đoạn qua địa bàn huyện Vĩnh Bảo (nay là xã Vĩnh Bảo) tổng mức đầu tư hơn 1.382 tỷ đồng, dự án tuyến đường vành đai 2 đoạn tuyến Tân Vũ - Hưng Đạo - đường Bùi Viện tổng mức đầu tư 7.020 tỷ đồng.

Còn 3 dự án chuyển tiếp từ năm 2024 sang sử dụng vốn ngoài ngân sách (tổng mức đầu tư 9.826 tỷ đồng) gồm dự án đầu tư xây dựng Nhà ga hàng hoá Cảng hàng không quốc tế Cát Bi tổng mức đầu tư 725 tỷ đồng, dự án Nhà ở xã hội phường Đông Hải 2 tổng mức đầu tư 3.267 tỷ đồng và dự án Nhà ở xã hội (giai đoạn 1) tại phường Tràng Cát (nay là phường Hải An) tổng mức đầu tư 5.834 tỷ đồng.