Tạixã Hồng Sơn, huyện Mỹ Đức, UBND TP. Hà Nội quyết định giao 6.047m2 đất cho UBND huyện Mỹ Đức, để thực hiện dự án Xây dựng hạ tầng kỹ thuật đấu giá quyền sử dụng đất ở khu ao thôn Đặng, khu Đồng Ải thôn Đặng, khu trụ sở UBND xã cũ thôn Trung, khu nhà trẻ thôn Vĩnh An.

Trong tổng diện tích 6.047m2 nêu trên, có 5.282,4m2 đất ở và 765m2 đất hạ tầng kỹ thuật. Hình thức sử dụng là UBND huyện Mỹ Đức được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; người trúng đấu giá quyền sử dụng đất ở được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, thời hạn sử dụng lâu dài.

Ngoài ra, cũng ở xã Hồng Sơn, UBND TP. Hà Nội còn giao 2.500m2 đất cho UBND huyện Mỹ Đức thực hiện dự án Xây dựng hạ tầng kỹ thuật đấu giá quyền sử dụng đất khu Đồng Hồi thôn Đặng. Trong đó, có 2.207m2 là đất ở; 292m2 là đất hạ tầng kỹ thuật.

Tương tự, tạixã Đốc Tín, huyện Mỹ Đức, UBND TP. Hà Nội giao 4.797,4m2 đất cho UBND huyện Mỹ Đức, để thực hiện dự án Xây dựng hạ tầng kỹ thuật đấu giá quyền sử dụng đất tại khu Ba Bụi, khu Văn Mai thôn Đốc Kính; khu Xóm 3 (trường tiểu học cũ), khu Lò Ngói thôn Đốc Tín, xã Đốc Tín, theo dự án đầu tư do UBND huyện Mỹ Đức phê duyệt tại Quyết định số 4264/QĐ-UBND ngày 7/12/2023. Trong tổng diện tích 4.797,4m2 đất, có 4.254m2 đất ở, 543,4m2 đất hạ tầng kỹ thuật.

Còn tạixã Hợp Thanh, huyện Mỹ Đức, Hà Nội giao 4.902m2 đất cho UBND huyện Mỹ Đức, để thực hiện dự án Xây dựng hạ tầng kỹ thuật đấu giá quyền sử dụng đất tại khu Cửa Làng thôn Vài Mới, xã Hợp Thanh. Trong tổng diện tích 4.902m2 đất, có 3.125m2 đất ở và 1.776m2 đất hạ tầng kỹ thuật.

Hình thức sử dụng đất là UBND huyện Mỹ Đức được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; người trúng đấu giá quyền sử dụng đất ở được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, thời hạn lâu dài.

Tạixã Đại Hưng, huyện Mỹ Đức, Hà Nội cũng giao 1.622,1m2 đất cho UBND huyện Mỹ Đức thực hiện dự án Xây dựng hạ tầng kỹ thuật đấu giá quyền sử dụng đất tại khu Đồng Gia, thôn Hà Xá, xã Đại Hưng. Trong tổng diện tích 1.622m2 đất, có 1.504,7m2 đất ở; 117,4m2 đất hạ tầng kỹ thuật.

Khu đất đã hoàn thành công tác thu hồi đất. UBND huyện Mỹ Đức sẽ chịu trách nhiệm về nguồn gốc, việc sử dụng đất, giao phóng mặt bằng, đảm bảo tuân thủ theo quy định hiện hành về quản lý dự án đầu tư xây dựng.