Văn phòng UBND TP.Hà Nội vừa thông báo về kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP Dương Đức Tuấn tại cuộc họp triển khai các nhiệm vụ quy hoạch, cải tạo không gian khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm.

Theo đó, Phó Chủ tịch UBND TP giao Sở Tài chính tham mưu, đề xuất thành lập Tổ công tác của Thành phố, quy chế hoạt động của Tổ công tác Thành phố và thành lập Nhóm giúp việc cho Tổ công tác để triển khai thực hiện các nhiệm vụ quy hoạch, cải tạo không gian khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm;

Tham mưu, dự thảo văn bản của Đảng uỷ UBND TP báo cáo Thường trực Thành ủy, Ban Thường vụ Thành ủy về chủ trương triển khai Dự án đầu tư xây dựng quảng trường - công viên đặc biệt tại khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm, báo cáo UBND TP trước ngày 13/3/2025.

Sở Nông nghiệp và Môi trường rà soát, hệ thống, cung cấp bản đồ địa hình tỷ lệ 1/500 của khu vực cho UBND quận Hoàn Kiếm, Viện Quy hoạch xây dựng để phục vụ công tác lập quy hoạch tổng mặt bằng, phương án kiến trúc; cung cấp thông tin, hồ sơ địa chính cho UBND quận Hoàn Kiếm để phục vụ công tác kiểm đếm, lập phương án đền bù, hỗ trợ, giải phóng mặt bằng; tham mưu, đề xuất UBND Thành phố về việc điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, phân bổ chỉ tiêu sử dụng đất… phục vụ triển khai dự án.

Ngoài ra, về công tác quy hoạch, Phó Chủ tịch thống nhất với đề xuất của Sở Quy hoạch - Kiến trúc đối với việc triển khai song song các đồ án: Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị H1-1B (khu vực hồ Gươm và vùng phụ cận) tỷ lệ 1/2000, và Quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 (quy hoạch chi tiết theo quy trình rút gọn), Phương án kiến trúc khu đất phía Đông hồ Hoàn Kiếm; Việc lựa chọn đơn vị tư vấn thực hiện theo quy định tại Nghị quyết số 188/2025/QH15 của Quốc hội thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, đặc biệt để phát triển hệ thống mạng lưới đường sắt đô thị tại TP.Hà Nội, TP.Hồ Chí Minh (khu vực nghiên cứu thuộc Khu vực TOD nhà ga C9 - tuyến đường sắt đô thị số 2, giai đoạn 1 (2.1) Nam Thăng Long- Trần Hưng Đạo).

Còn về quy trình, thủ tục, Sở Quy hoạch - Kiến trúc khẩn trương tham mưu, đề xuất UBND TP giao UBND quận Hoàn Kiếm tổ chức lập Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị H1-1B (Khu vực hồ Gươm và vùng phụ cận) tỷ lệ 1/2000, Quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 (Quy hoạch chi tiết theo quy trình rút gọn) và Phương án kiến trúc; giao Viện Quy hoạch xây dựng là đơn vị tư vấn lập điều chỉnh Quy hoạch phân khu đô thị, Quy hoạch tổng mặt bằng, trước ngày 15/3/2025.

Với phương án kiến trúc, Thành phố lưu ý nghiên cứu phương án kiến trúc tại khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm theo hướng trở thành Khu quảng trường - công viên đặc biệt. Trong đó, cần điều tra, khảo sát kỹ các công trình kiến trúc có giá trị, cần bảo tồn (công trình kiến trúc Pháp tại Sở Văn hóa và Thể thao, Viện Văn học (thuộc Viện Hàn lâm khoa học xã hội Việt Nam…), các công trình biểu tượng, di tích (di tích lịch sử cách mạng Bác Hồ thăm nhà Đèn …) để có phương án bảo tồn, đề xuất chức năng sử dụng phù hợp, hài hòa trong không gian kiến trúc cảnh quan khu vực.

Nghiên cứu quy hoạch, tổ chức không gian ngầm tại khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm (khoảng 3 tầng hầm), kết nối không gian ngầm nhà ga C9 - tuyến đường sắt đô thị số 2, giai đoạn 1 (2.1) Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo, và có giải pháp kỹ thuật phù hợp đối với các công trình bảo tồn trong quá trình thi công tầng hầm; đề xuất chức năng sử dụng đối với không gian ngầm để đảm bảo hiệu quả sử dụng đất, đáp ứng nhu cầu sử dụng của nhân dân (nên nghiên cứu đề xuất sử dụng đa chức năng: công cộng, văn hóa, dịch vụ, thương mại, hạ tầng….).

Sau khi hoàn chỉnh phương án kiến trúc, Sở Quy hoạch – Kiến trúc, Viện Quy hoạch xây dựng, UBND quận Hoàn Kiếm chịu trách nhiệm tổ chức lấy ý kiến tổ chức, cá nhân, cộng đồng dân cư theo quy định (tổ chức lấy ý kiến 1 lần cho cả 3 đồ án, phương án).

Về triển khai dự án đầu tư, sau khi Điều chỉnh cục bộ Quy hoạch phân khu đô thị H1-1B (khu vực hồ Gươm và vùng phụ cận) tỷ lệ 1/2000 và Quy hoạch tổng mặt bằng tỷ lệ 1/500 khu vực phía Đông hồ Hoàn Kiếm được duyệt; Phó Chủ tịch UBND TP. Dương Đức Tuấn giao Sở Tài chính căn cứ quy định của Luật Đầu tư công sửa đổi ngày 29/11/2024, Nghị quyết số 188/2025/QH15 ngày 19/2/2025 của Quốc hội, khẩn trương tham mưu, đề xuất UBND TP việc tách công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thành dự án độc lập, đáp ứng yêu cầu tiến độ của dự án đầu tư trọng điểm đặc biệt của Thành phố (khu vực TOD nhà ga C9 - tuyến đường sắt đô thị số 2, giai đoạn 1 (2.1) Nam Thăng Long - Trần Hưng Đạo).

Khẩn trương tham mưu, đề xuất UBND TP quyết định chủ trương về Dự án đầu tư xây dựng quảng trường - công viên (nghiên cứu theo hướng tách thành 2 phân kỳ: phân kỳ 1 là đầu tư xây dựng phần nổi của quảng trường - công viên theo hình thức đầu tư công; phân kỳ 2 là đầu tư xây dựng công trình ngầm dưới quảng trường - công viên cùng với công trình ngầm nhà ga C9 - tuyến đường sắt đô thị số 2, giai đoạn 1 (2.1) Nam Thăng Long- Trần Hưng Đạo, theo mô hình TOD).

Về cơ chế, chính sách giải phóng mặt bằng, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và bố trí tạm cư cho các tổ chức, hộ gia đình trong phạm vi dự án đầu tư:

Đối với Trụ sở Sở Văn hóa và Thể thao, Viện Văn học - Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Việt Nam, Chi cục dân số Hà Nội, Hội người mù Hà Nội, Sở Xây dựng chủ trì phối hợp với Sở Tài chính, Sở Nông nghiệp và Môi trường rà soát quỹ nhà, đất Thành phố quản lý và căn cứ Luật Quản lý, sử dụng tài sản công để đề xuất địa điểm làm trụ sở mới cho các đơn vị theo quy định.

Đối với các hộ dân nằm trong khu vực dự án, Sở Nông nghiệp và Môi trường nghiên cứu, tham mưu, đề xuất UBND TP áp dụng cơ chế, chính sách đền bù cao nhất cho người dân, bố trí tái định cư bằng đất (tại huyện Đông Anh) đối với những trường hợp đủ điều kiện được bồi thường về đất ở.

Bên cạnh đó, Sở Xây dựng nghiên cứu, rà soát, đề xuất bố trí nhà tạm cư cho các hộ dân (trong thời gian chờ giao đất tái định cư) và bán nhà tái định cư cho các trường hợp không đủ điều kiện được tái định cư bằng đất để ổn định cuộc sống khi thực hiện giải phóng mặt bằng.

Đối với khu vực Trụ sở Tổng công ty truyền tải điện quốc gia, Tổng công ty Điện lực miền Bắc, Tổng công ty Điện lực Hà Nội, Khách sạn Điện lực, Sở Quy hoạch - Kiến trúc nghiên cứu, đề xuất vị trí làm trụ sở mới cho các đơn vị (tại khu vực trụ sở các Tổng công ty - Khu Đô thị mới Cầu Giấy).

Đồng thời, giao Văn phòng UBND TP phối hợp với Sở Công Thương bố trí buổi làm việc của Lãnh đạo UBND TP với Lãnh đạo các Tổng công ty, đơn vị để thống nhất kế hoạch và các giải pháp đẩy nhanh tiến độ triển khai thực hiện, trước ngày 15/3/2025.

Đối với Trụ sở Tiếp công dân Thành phố, Sở Xây dựng, Sở Tài chính, Văn phòng UBND TP nghiên cứu, đề xuất bố trí địa điểm mới làm Trụ sở Tiếp công dân, đảm bảo khang trang, thuận lợi cho công tác tiếp công dân, trước khi di chuyển, báo cáo trước ngày 15/3/2025.

Đối với Trụ sở Điện lực Hoàn Kiếm, Trụ sở Văn phòng Kho bạc Nhà nước, UBND quận Hoàn Kiếm rà soát quỹ đất tại quận, bố trí vị trí phù hợp hoặc báo cáo, đề xuất UBND TP xem xét, quyết định, trước ngày 25/3/2025.

Đối với quỹ đất dự kiến bố trí tái định cư cho Dự án (và một số dự án trọng điểm của Thành phố) tại huyện Đông Anh, UBND huyện Đông Anh khẩn trương rà soát, báo cáo UBND TP về quỹ đất khoảng 100ha để phục vụ công tác tái định cư cho các dự án trọng điểm của Thành phố.