Cơ quan chức năng tỉnh Nghệ An vừa chấp thuận chủ trương đầu tư 2 dự án khu nhà lưu trú cho công nhân tại Khu công nghiệp VSIP Nghệ An tại Hưng Nguyên.

Cụ thể, khu nhà lưu trú công nhân thuộc dự án Nhà máy Luxshare ICT Nghệ An 1 tại Khu công nghiệp VSIP Nghệ An có quy mô diện tích 0,33 ha, diện tích sàn 29.500 m2, 253 căn hộ cho 1.132 công nhân.

Tiếp đến, dự án Nhà lưu trú công nhân thuộc dự án Nhà máy Luxshare ICT Nghệ An 2 tại khu công nghiệp VSIP Nghệ An có quy mô diện tích 4,43 ha, diện tích sàn 165.670 m2 và 3.288 căn hộ cho 12.474 công nhân/người lao động.

2 dự án nhà ở cho công nhân trên nằm trong những hạng mục thuộc dự án đầu tư hạ tầng của Tập đoàn Luxshare ICT tại huyện Hưng Nguyên, trong đó Luxshare Nghệ An 1 có tổng mức đầu tư hơn 3.549 tỷ đồng còn Luxshare Nghệ An 2 có tổng mức đầu tư là hơn 8.652 tỷ đồng.

Cả 2 dự án này sẽ được khởi công xây dựng trong năm nay và dự kiến hoàn thành vào năm 2026. Hiện tại, khu nhà ở công nhân của Nhà máy Luxshare ICT Nghệ An 2 đã được Ban quản lý Khu kinh tế Đông Nam phê duyệt quy hoạch. Còn khu nhà ở công nhân của Nhà máy Luxshare ICT Nghệ An 1 đang trình và chờ phê duyệt quy hoạch để triển khai.

Nghệ An hiện có 5 khu nhà ở công nhân tại các khu công nghiệp gồm: Khu ký túc xá dự án Nhà máy Luxshare - ICT (Nghệ An) đã hoàn thành đáp ứng lưu trú cho khoảng 8.220 công nhân, hiện đã có gần 2.000 công nhân lưu trú; Khu ký túc xá của Công ty TNHH công nghệ Everwin Precision (Việt Nam) đáp ứng nhu cầu lưu trú cho khoảng 1.200 công nhân; Khu ký túc xá dự án Nhà máy sản xuất linh kiện sản phẩm điện tử và phụ tùng ô tô JuTeng tại Khu công nghiệp Hoàng Mai I hiện đang đầu tư xây dựng, đáp ứng lưu trú cho khoảng 20.000 công nhân.

Trước đó, Nghệ An đã chấp thuận chủ trương đầu tư 4 dự án nhà ở xã hội cho công nhân tại các khu công nghiệp thuộc Khu kinh tế Đông Nam, tổng cộng khoảng 8.200 căn. Trong đó gần 7.300 căn thuộc 2 dự án Công ty CP Điện mặt trời miền Trung MK và Công ty CP Thương mại quốc tế BMC tại xã Nghi Long và xã Nghi Thuận (Nghi Lộc); 525 căn hộ chung cư và 23 căn nhà thấp tầng liền kề cho công nhân, người lao động trong khu công nghiệp của Công ty cổ phần Địa ốc Kim Thi tại địa bàn xã Nghi Xá (Nghi Lộc) và gần 300 căn thuộc dự án của Công ty CP xi măng Sông Lam tại Nghi Tiến (Nghi Lộc).

Thực hiện mục tiêu Đề án của Chính phủ đến năm 2030 xây dựng 1 triệu căn hộ nhà ở xã hội, tỉnh Nghệ An phấn đấu xây dựng khoảng 28.500 căn nhà ở xã hội cho trên 50.000 công nhân trên địa bàn.