Ngày 6/3/2025, Ủy ban Nhân dân (UBND) tỉnh Nam Định đã ban hành Quyết định số 577/QĐ-UBND, thông qua chủ trương đầu tư cho dự án xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng khu công nghiệp Hải Long (VSIP Nam Định) giai đoạn 1.

Theo quyết định này, Công ty Cổ phần Phát triển Đô thị và Khu công nghiệp Việt Nam Singapore sẽ là nhà đầu tư chính. Dự án có mục tiêu xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng khu công nghiệp trên diện tích khoảng 180 ha, thuộc địa bàn xã Giao Long và xã Giao Châu, huyện Giao Thủy, tỉnh Nam Định.

Tổng vốn đầu tư của dự án là 2.249,345 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư chiếm 337,402 tỷ đồng. Dự kiến, dự án sẽ khởi công vào quý 3 hoặc đầu quý 4/2025 và hoàn thành toàn bộ cơ sở hạ tầng vào quý 4/2027. Thời gian hoạt động của dự án là 50 năm, tính từ ngày nhà đầu tư được Nhà nước cho thuê đất.

Quyết định cũng quy định rõ trách nhiệm của các bên liên quan.

Trong đó, Ban Quản lý các Khu công nghiệp và các Sở, ngành có liên quan sẽ hướng dẫn nhà đầu tư chi tiết về tiến độ dự án, đặc biệt là tiến độ góp vốn, đảm bảo tuân thủ pháp luật về đất đai, giám sát và đảm bảo việc triển khai dự án đúng với quy hoạch sử dụng đất, cũng như tuân thủ các quy định liên quan đến việc chuyển đổi mục đích sử dụng đất, di sản văn hóa, môi trường, và xây dựng…

Công ty Cổ phần Phát triển Đô thị và Khu công nghiệp Việt Nam Singapore chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, chính xác và trung thực của hồ sơ dự án, tuân thủ Nghị định 112/2024/NĐ-CP về đất trồng lúa và các quy định khác của pháp luật, sử dụng vốn chủ sở hữu đúng cam kết và tuân thủ pháp luật về đất đai và thực hiện đầy đủ các thủ tục về bảo vệ môi trường, tài nguyên nước và thủy lợi.

Ngoài ra, nhà đầu tư dự án phải Ký quỹ hoặc có bảo lãnh ngân hàng về nghĩ vụ ký quỹ, phối hợp với UBND huyện Giao Thủy trong việc thu hồi đất, bồi thường, giải phóng mặt bằng, đảm bảo sự đồng thuận của người dân và chịu mọi rủi ro và chi phí liên quan đến dự án, tuân thủ các quy định của Luật Đầu tư và pháp luật về đất đai.

Theo quy hoạch tỉnh Nam Định thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, ngoài khu kinh tế Ninh Cơ, 6 khu công nghiệp (Hòa Xá, Mỹ Trung, Bảo Minh, Bảo Minh mở rộng, Dệt may Rạng Đông, Mỹ Thuận) và nhiều cụm công nghiệp đang hoạt động, tỉnh Nam Định sẽ phát triển thêm 10 khu công nghiệp cùng nhiều cụm công nghiệp mới ở địa bàn 9 huyện, thành phố trong tỉnh.