Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa ban hành Quyết định 340 phê duyệt Đồ án quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 Khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ (4 phân khu A, B, C và D-E).

Theo quy hoạch chi tiết 1/500 được phê duyệt, khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ tọa lạc tại xã Long Hòa và thị trấn Cần Thạnh, huyện Cần Giờ. Dự án có diện tích lập quy hoạch khoảng 2.870 ha, gồm 4 phân khu A, B, C và D-E, quy mô tổng dân số gần 230.000 người, có khả năng đón 8-9 triệu lượt du khách mỗi năm.



Theo quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư tháng 6/2020, dự án được tăng quy mô đầu tư từ 600 ha lên 2.870 ha. Tổng vốn đầu tư hơn 217.050 tỷ đồng (tương đương gần 9 tỷ USD), trong đó vốn chủ sở hữu gần 33.000 tỷ. Dự án có thời hạn hoạt động 50 năm. Chủ đầu tư là Công ty cổ phần Đô thị du lịch Cần Giờ.

Mục tiêu của quy hoạch là phát triển dự án thành khu đô thị du lịch biển, nghỉ dưỡng, đô thị thông minh, dịch vụ công nghệ cao, nhà ở và khách sạn.

Cụ thể, phân khu A rộng hơn 950 ha, một mặt giáp biển Đông (cửa sông Đồng Tranh), một mặt giáp thị trấn Cần Thạnh. Đây sẽ là khu ở sinh thái gắn với dịch vụ du lịch khu vực cửa ngõ khu đô thị du lịch biển Cần Giờ. Theo quy hoạch, phân khu A được chia thành 8 khu, gồm 4 đơn vị ở (A1, A3, A4, A6) và 4 khu chức năng (A2, A5, A7, A8).

Phân khu B có diện tích gần 660 ha, một mặt giáp biển Đông, còn lại giáp đường nội bộ ven biển khu du lịch 30/4. Phân khu này chia thành 4 đơn vị ở là B1, B2, B3, B4 với tổng dân số dự kiến 75.000 người và 1 phân khu chức năng B5.

Đây là phân khu được quy hoạch phát triển du lịch nghỉ dưỡng, công trình dịch vụ - công cộng đô thị, đầu mối hạ tầng kỹ thuật. Nhà ở xã hội được xác định tại đơn vị ở B1, B2 và B3 của phân khu B với tổng diện tích gần 103 ha, chiếm tỷ lệ hơn 20% diện tích đất ở của toàn dự án.

Phân khu C có diện tích khoảng 318 ha với hai mặt giáp biển, được phân thành 6 đơn vị ở từ C1 đến C6. Tổng dân số tối đa bố trí trong các đơn vị ở là 41.364 người; bao gồm khu vực công trình hỗn hợp (đất hỗn hợp nhóm nhà ở cao tầng 44 tầng). Phân khu này được quy hoạch khu trung tâm tài chính, kinh tế, thương mại dịch vụ, văn phòng và bến cảng, khu đô thị hiện đại (biệt thự, liên kế, chung cư).

Phân khu D có diện tích khoảng 480 ha, được phân thành 4 đơn vị ở, gồm: D1, D3, D4, D5; 2 khu chức năng gồm khu chức năng dịch vụ du lịch D2 và khu chức năng E1. Đây là khu trung tâm thương mại, nghỉ dưỡng cao cấp, đô thị hiện đại bao gồm các khu ở (nhà ở liên kế, biệt thự) đảm bảo tiêu chí hiện đại và thông minh. Phân khu E khoảng 458 ha là mặt nước, kênh dẫn và cây xanh sử dụng cấp đô thị.

Bên cạnh đó, theo quy hoạch, khu vực trung tâm được quy hoạch làm nơi tập trung các công trình quan trọng với kiến trúc điểm nhấn, không gian mở và gắn với cửa ngõ đô thị. Trung tâm hội nghị, nhà hát là biểu tượng kết hợp với công viên đô thị biển Cần Giờ, bố trí tại điểm cuối trục chính từ cửa ngõ đến trung tâm.

Đối với khu du lịch nghỉ dưỡng ưu tiên công trình thấp tầng như biệt thự, khách sạn cao tầng; khu ở được phát triển hoàn chỉnh với thương mại, dịch vụ, cây xanh, trường học tại trung tâm từng khu chức năng, gồm 3 loại hình nhà ở gồm chung cư cao tầng, nhà liền kề, biệt thự và nhà ở xã hội.

Mỗi đơn vị ở có không gian cây xanh, công viên, sân chơi gắn với thể thao và ven biển, hình thành hệ sinh thái đặc trưng khí hậu biển, cải thiện vi khí hậu, giảm hiệu ứng nhà kính và tác động biến đổi khí hậu. Đồng thời, hành lang cây xanh ven biển phía Nam đóng vai trò chuyển tiếp giữa biển và đô thị, giảm tác động của gió bão và bảo vệ khu nghỉ dưỡng.



Theo quy hoạch TP.HCM giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 vừa được Thủ tướng phê duyệt, huyện Cần Giờ sẽ trở thành đô thị sinh thái, bảo tồn khu dự trữ sinh quyển, tập trung phát triển kinh tế biển, đặc biệt là cảng trung chuyển và khu thương mại tự do; vận tải logistics, du lịch, đô thị sinh thái biển và năng lượng tái tạo.Bên cạnh dự án khu đô thị du lịch lấn biển, TP.HCM còn có dự án cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ, với tổng vốn đầu tư khoảng 6 tỷ USD.