Ông Lê Tiến Châu, Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Thành ủy, Trưởng đoàn Đại biểu Quốc hội Hải Phòng, vừa chủ trì cuộc họp Ban Thường vụ Thành ủy nghe báo cáo và cho ý kiến về chủ trương đầu tư hai dự án khu công nghiệp trên địa bàn thành phố.

Tại cuộc họp, đại diện lãnh đạo Đảng ủy UBND thành phố đã trình bày về chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Thủy Nguyên (giai đoạn 1) do Công ty cổ phần Khu công nghiệp Taseco Hải Phòng làm chủ đầu tư. Dự án có quy mô 247,8ha, triển khai trên địa bàn các phường: Bạch Đằng, Nam Triệu, Hòa Bình. Tổng vốn đầu tư là 3.939,7 tỷ đồng. Tiến độ triển khai từ quý 3/2025 đến quý 4/2026 thực hiện công tác giải phóng mặt bằng; quý 4/2028 trở đi hoàn thành đầu tư xây dựng hạ tầng Khu công nghiệp và đưa vào khai thác, kinh doanh.

Cùng với đó là Dự án đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp sân bay Tiên Lãng - Khu B do Công ty cổ phần phát triển Khu công nghiệp C.E.O làm chủ đầu tư. Dự án có quy mô 186,4 ha, triển khai trên địa bàn xã Chấn Hưng, thuộc Khu kinh tế ven biển Nam Hải Phòng. Tổng mức đầu tư dự án 2.795,3 tỷ đồng. Tiến độ thực hiện dự án không quá 36 tháng kể từ ngày được Nhà nước quyết định giao đất, cho thuê đất, chuyển đổi mục đích sử dụng đất.

Sau khi nghe báo cáo, ông Lê Tiến Châu thống nhất thông qua chủ trương đầu tư đối với hai dự án trên. Tuy nhiên, ông lưu ý trong quá trình triển khai, các dự án cần bám sát, phù hợp quy hoạch vùng, quy hoạch Thành phố Hải Phòng được duyệt tại Quyết định số 1516/QĐ-TTg.

Đồng thời, Bí thư Thành ủy giao Đảng ủy UBND Thành phố chỉ đạo các Sở, ngành, chủ đầu tư trong quá trình thu hút đầu tư thực hiện cam kết ưu tiên quỹ đất dành các doanh nghiệp công nghệ cao, doanh nghiệp nhỏ và vừa, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo thuê đúng tinh thần chỉ đạo tại Nghị quyết 68-NQ/TW của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân; chủ đầu tư bố trí diện tích đất trong khu công nghiệp để phát triển nhà ở lưu trú cũng như thiết chế văn hóa, thể thao phục vụ công nhân, người lao động; giao Đảng ủy UBND Thành phố chỉ đạo các Sở, ngành, đơn vị liên quan hướng dẫn chủ đầu tư dự án thực hiện thủ tục thành lập doanh nghiệp tại thành phố.

Liên quan đến công tác quản lý đối với các khu công nghiệp, khu kinh tế, Ban quản lý Khu kinh tế Hải Phòng đã được thành lập trên cơ sở hợp nhất Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng và Ban Quản lý các Khu công nghiệp tỉnh Hải Dương

Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng là cơ quan trực thuộc UBND Thành phố Hải Phòng, thực hiện chức năng quản lý nhà nước trực tiếp đối với các khu công nghiệp, khu kinh tế trên địa bàn Thành phố Hải Phòng; quản lý và tổ chức thực hiện chức năng cung ứng dịch vụ hành chính công và dịch vụ hỗ trợ khác có liên quan đến hoạt động đầu tư và sản xuất, kinh doanh cho doanh nghiệp trong các khu công nghiệp, khu kinh tế theo quy định của pháp luật.

Ban Quản lý có tư cách pháp nhân, có tài khoản, con dấu mang hình Quốc huy; kinh phí quản lý hành chính nhà nước, kinh phí hoạt động sự nghiệp của Ban Quản lý và vốn đầu tư phát triển do ngân sách nhà nước cấp theo kế hoạch và nguồn kinh phí khác, theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.