Phiên họp thứ 5 Ban chỉ đạo Trung ương triển khai xóa nhà tạm, nhà dột nát; phiên họp thứ 18 Ban chỉ đạo các dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải và hội nghị lần thứ 2 thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công năm 2025, diễn ra ngày 22/6/2025. Tại đây, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã đề nghị TP.HCM khẩn trương có giải pháp thúc đẩy các dự án trong lĩnh vực hạ tầng giao thông của TP.HCM.

Đối với lĩnh vực hạ tầng giao thông, Thủ tướng lưu ý từ nay đến cuối năm cần hoàn thành khoảng 800 km đường cao tốc để đạt mục tiêu đưa vào khai thác 3.000 km đường bộ cao tốc trong năm 2025, thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng tới Cà Mau.

Về dự án cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ, Thủ tướng Chính phủ đề nghị TP.HCM và các đơn vị liên quan khẩn trương triển khai xây dựng. Trong quá trình triển khai công trình này, nếu có vướng mắc, khó khăn nào phải báo cáo ngay để giải quyết.

Dự án cảng quốc tế Cần Giờ có mục tiêu xây dựng và phát triển cảng trung chuyển quốc tế bao gồm các dịch vụ liên quan đến khai thác cảng container, cảng biển và các dịch vụ khác. Ủy ban nhân dân TP.HCM xác định các sản phẩm và dịch vụ cụ thể nhằm bảo đảm hiệu quả của dự án.

Cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ được kỳ vọng sẽ thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội và tạo không gian phát triển mới của các địa phương, vùng miền, quốc gia; là một trong các động lực tăng trưởng quan trọng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế; thúc đẩy sản xuất, kinh doanh, tạo công ăn việc làm, sinh kế cho người dân, góp phần bảo đảm an sinh xã hội.

Dự án cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư tại Quyết định số 148/QĐ-TTg ngày 16/01/2025. Theo đó, vốn đầu tư của dự án được xác định trên cơ sở đề xuất thực hiện dự án và đề án nghiên cứu cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ và không thấp hơn 50.000 tỷ đồng. Thời gian hoạt động của dự án là 50 năm kể từ ngày có quyết định chủ trương đầu tư.

Dự án có vai trò chiến lược trong việc phát triển kinh tế biển, logistics và tăng cường năng lực kết nối khu vực phía Nam với chuỗi cung ứng toàn cầu. Công trình được thực hiện tại cù lao Gò Con Chó (xã Thạnh An, huyện Cần Giờ, TP.HCM) với quy mô diện tích sử dụng đất khoảng 571 ha.

Theo “Đề án nghiên cứu xây dựng cảng trung chuyển quốc tế Cần Giờ, TP.HCM”, đến năm 2030, cảng Cần Giờ sẽ phát triển quy mô 4 cầu cảng với tổng chiều dài đạt 2.016 m, năng lực thông qua 57,6 triệu tấn, phát triển phù hợp với tiến trình thu hút nguồn hàng trung chuyển container quốc tế. Bến cảng sẽ đáp ứng cho cỡ tàu 250.000 tấn hoặc lớn hơn, có bến container và các bến cảng khác… Tầm nhìn đến năm 2050 sẽ tiếp tục đầu tư khu bến cảng Cái Mép và trung tâm logistics sau cảng cùng các bến cảng tại Cần Giờ.

Cũng theo quy hoạch, dự án cảng quốc tế Cần Giờ có tổng chiều dài toàn tuyến 7,2 km với quy mô 6,8 km bến tàu mẹ, 1,9 km bến sà lan. Tổng nhu cầu sử dụng đất bến cảng khoảng 571 ha; trong đó diện tích đất cù lao (rừng phòng hộ ven biển) 93,37 ha, diện tích mặt nước 477,63 ha. Cảng có thể đón tàu trọng tải lên tới 250.000 DWT, tương đương 24.000 TEUs). Khoảng cách tuyến bến - biên luồng từ 340 m đến 393 m. Công suất tối đa của cảng Cần Giờ là 16,9 triệu TEUs, tổng mức đầu tư dự kiến gần 6 tỷ USD. Toàn dự án được phân kỳ thành 7 giai đoạn đầu tư, dự kiến hoàn thành vào năm 2045.