Ngày 3/3, Liên danh Tổng công ty Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội (Handico) và Tổng công ty Viglacera đã chính thức khởi công xây dựng 1.104 căn hộ tại khu đất CT3 - thuộc dự án nhà ở xã hội Thăng Long Green City (nằm trong Khu đô thị Kim Chung, Đông Anh - Hà Nội).

Thăng Long Green City có quy mô gần 3,7ha, bao gồm 2 khu đất CT3 và CT4 (mật độ xây dựng lần lượt là 33,78% và 35,24%) với tổng mức đầu tư 1.600 tỷ đồng, cung cấp 1.588 căn nhà ở xã hội.

Trong đó, trên ô đất CT4, từ tháng 10/2018, Liên danh chủ đầu tư đã khởi công xây dựng toà chung cư 12 tầng và 1 tum, gồm 484 căn hộ. Toà nhà này đã hoàn thành, đưa vào sử dụng từ quý 4/2021, cung cấp chỗ ở cho 1.527 người có thu nhập thấp, gặp khó khăn về nhà ở, góp phần thực hiện mục tiêu đảm bảo an sinh - xã hội của Thành phố.

Còn trên ô đất CT3 sẽ được xây dựng 3 đơn nguyên nhà ở chung cư cao 12 tầng và 1 tum, ký hiệu CT3A, CT3B, CT3C với tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 109.410 m2, diện tích tầng hầm khoảng 15.660m2. Theo kế hoạch, dự án sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng từ quý 4/2026, chỉ sau 18 tháng thi công, cung cấp 1.104 căn hộ, đáp ứng chỗ ở cho 3.902 người. Qua đó, góp phần quan trọng thực hiện kế hoạch phát triển nhà ở của Hà Nội giai đoạn 2021-2025 và thực hiện chỉ tiêu mà Chính phủ đã giao Thành phố: xây dựng 56.200 căn nhà ở xã hội giai đoạn 2021-2030.

CT3 được thiết kế bởi các kiến trúc sư Singapore, bao gồm nhiều tiện ích đồng bộ như: khu vui chơi trẻ em, cảnh quan cây xanh, nhà sinh hoạt cộng đồng, tiểu cảnh, đài phun nước… tạo ra không gian sống tiện nghi, hiện đại. Các căn hộ tại đây có diện tích từ 50m - 64 m2, được thiết kế tỉ mỉ, nhằm tối ưu hoá công năng sử dụng và tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên, mang lại cảm giác thoáng đãng, thoải mái cho cư dân.

Đặc biệt, dự án được sử dụng các chủng loại vật liệu xây dựng xanh, thân thiện với môi trường, tiết kiệm năng lượng như như kính LowE, bê tông khí chưng áp, tấm panel lõi thép gia cường, thiết bị vệ sinh tiết kiệm nước có độ bền cao, gạch ốp lát cao cấp, đá nung kết do Viglacera sản xuất trên các dây chuyền công nghệ hiện đại nhất của châu Âu…

Đại diện chủ đầu tư, ông Phạm Tiến Đức, Tổng Giám đốc Handico cho biết không chỉ chú trọng tạo dựng dự án nhà ở xã hội chất lượng tốt nhất với tiến độ nhanh nhất mà Liên doanh chủ đầu tư còn chủ trương đưa ra giá bán nhà tốt nhất tại Hà Nội trong giai đoạn hiện nay. Cụ thể, CT3 - Thăng Long Green City có giá khoảng 18,4 triệu đồng/m2 (đã bao gồm thuế VAT 5% và phí bảo trì 2%), mang đến cơ hội sở hữu nhà ở cho đông đảo đối tượng thụ hưởng chính sách nhà ở xã hội trên địa bàn thành phố Hà Nội, nhất là trong bối cảnh giá nhà ở thương mại thời gian qua đã tăng mạnh, vượt quá khả năng chi trả của người thu nhập trung bình đô thị.

Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Văn Sinh, Thứ trưởng Bộ Xây dựng đã đề nghị Hà Nội cùng với chủ đầu tư sau khi khởi công dự án, cần nhanh chóng cung cấp, công bố công khai đầy đủ các thông tin liên quan đến dự án để người dân biết đăng ký mua, thuê mua, thuê...