Dự án cầu Đại Ngãi 2 là một phần trong dự án đầu tư xây dựng cầu Đại Ngãi trên quốc lộ 60, thuộc địa phận tỉnh Sóc Trăng (cũ) và Trà Vinh (cũ), nay thuộc địa phận tỉnh Vĩnh Long mới, có tổng vốn đầu tư gần 8.000 tỷ đồng.

Theo một đại diện của nhà thầu xây dựng Tổng công ty Xây dựng số 1 (CC1), từ ngày 1/8/2025, đơn vị sẽ chính thức cho xe từ 16 chỗ trở xuống, xe thô sơ chở hàng nông sản của người dân lưu thông tạm qua cầu cầu Đại Ngãi 2. Và dự kiến ngày 19/8 tới sẽ cho tất cả các loại xe lưu thông qua cầu.

Hiện tại, công trình chính cầu Đại Ngãi 2 đã hoàn thành 100% khối lượng công việc, một số nhà thầu đang tiếp tục hoàn thiện phần thẩm mỹ mặt cầu. Riêng phần đường dẫn hai đầu cầu đang trong thời gian chất tải chờ lún, đến tháng 10/2025 sẽ dỡ tải để tiếp tục thi công, phấn đấu cuối năm 2025 sẽ hoàn thành đường dẫn hai bên cầu Đại Ngãi 2. Các đơn vị thi công cũng đang lắp đặt các biển báo an toàn, để người dân lưu thông tạm từ bờ Long Phú qua phía Cù Lao Dung bảo đảm an toàn.

Dự án xây dựng công trình cầu Đại Ngãi trên quốc lộ 60 bắc qua sông Hậu, gồm hai gói thầu xây lắp; trong đó, gói thầu số 11-XL (thi công xây dựng cầu Đại Ngãi 2 và phần tuyến) được khởi công xây dựng từ tháng 10/2023, và gói thầu số 15-XL (cầu Đại Ngãi 1) được khởi công tháng 12/2024.

Cầu Đại Ngãi 2 được chính thức khởi công ngày 15/10/2023. Dự án có tổng chiều dài hơn 15 km, điểm đầu giao quốc lộ 54 (xã Hùng Hòa, huyện Tiểu Cần, tỉnh Trà Vinh); điểm cuối giao quốc lộ Nam Sông Hậu (xã Long Đức, huyện Long Phú, tỉnh Sóc Trăng). Đây là cầu dây văng thứ ba bắc qua sông Hậu, sau cầu Cần Thơ và cầu Vàm Cống.

Trước đó, cầu Đại Ngãi 1 và đường dẫn được khởi công ngày 09/12/2024. Cả hai công trình cầu Đại Ngãi 1 và cầu Đại Ngãi 2 là dự án nhóm A, công trình giao thông cấp đặc biệt, do Ban quản lý Dự án 85 (Bộ Xây dựng) làm chủ đầu tư.

Khi công trình hoàn thành giúp nâng cao năng lực vận tải cho vùng đồng bằng sông Cửu Long, tạo sự kết nối giao thông thuận tiện giữa các tỉnh duyên hải phía Nam và với TP.HCM, rút ngắn thời gian đi lại, giảm chi phí vận tải lưu thông hàng hóa, mở rộng giao thương và phá bỏ thế độc đạo của quốc lộ 1, rút ngắn khoảng 80 km so với tuyến quốc lộ 1 khi di chuyển từ Cà Mau, thành phố Cần Thơ đi TP.HCM, và ngược lại. Công trình có vai trò quan trọng trong đảm bảo quốc phòng an ninh của khu vực ven biển phía Nam.