Ngày 9/7, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Hồ Văn Hà đã chủ trì buổi làm việc với Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh về tiến độ di dời Khu công nghiệp Biên Hòa 1.

Theo báo cáo của Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh, đến nay, đơn vị đã lập dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ đối với 47 công ty với tổng diện tích khoảng 178 ha. Trong đó, 36 phương án đã được trình Ủy ban nhân dân phường Trấn Biên thẩm định. Các công ty còn lại dự kiến sẽ hoàn thiện dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ trước ngày 9/7.

Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh kiến nghị Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai chỉ đạo các sở, ngành liên quan khẩn trương tham mưu giải quyết kiến nghị của doanh nghiệp; giao Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Tài chính phối hợp với các đơn vị và Tổng công ty Cổ phần Phát triển khu công nghiệp xử lý các nội dung liên quan đến bồi thường, hỗ trợ, thanh lý và tháo dỡ tài sản hạ tầng.

Đồng thời, kiến nghị giao Sở Công thương chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng làm việc với ngành điện để xây dựng phương án và dự toán kinh phí di dời trạm điện, trụ điện đến vị trí mới, trình Ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt làm cơ sở triển khai.

Đối với các hộ gia đình, theo báo cáo của Ủy ban nhân dân phường Trấn Biên, đến nay, đã vận động di dời, bàn giao mặt bằng được 289/355 trường hợp. Các trường hợp còn lại, địa phương sẽ tiếp tục vận động tự nguyện tháo dỡ tài sản trước khi tiến hành cưỡng chế theo quy định.

Tại buổi họp, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Hồ Văn Hà nhấn mạnh yêu cầu trước ngày 1/8, phải hoàn tất công tác giải phóng mặt bằng đối với khu đất ưu tiên. Để đảm bảo tiến độ này, Ủy ban nhân dân phường Trấn Biên có văn bản đề xuất thành lập tổ hoặc hội đồng thẩm định phương án bồi thường, hỗ trợ của doanh nghiệp.

Bên cạnh đó, Phòng Kinh tế - hạ tầng là đơn vị chủ lực trong tổ/hội đồng, các thành viên hỗ trợ địa phương là lực lượng trong Tổ công tác đặc biệt hỗ trợ di dời Khu công nghiệp Biên Hòa 1 do Ủy ban nhân dân tỉnh thành lập. Đồng thời, tiếp tục vận động các hộ dân bàn giao mặt bằng và triển khai cưỡng chế theo đúng quy định.

Đối với Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh, lãnh đạo tỉnh Đồng Nai yêu cầu khẩn trương di dời tài sản tại các khu đất tỉnh đã giao quản lý, cho thuê nhưng sử dụng sai mục đích, khu đất tỉnh cho thuê trực tiếp. Đảm bảo tiến độ thực hiện hoàn thiện dự thảo phương án bồi thường, hỗ trợ, niêm yết công khai, trình cơ quan chức năng xem xét, phê duyệt.

Trước đó, ngày 22/6, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã ban hành Quyết định số 2105/QĐ-UBND sửa đổi, bổ sung Đề án Chuyển đổi công năng Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành Khu đô thị - thương mại - dịch vụ và cải thiện môi trường.

Theo Đề án,quy mô khu này có tổng diện tích khoảng 329 ha, được chia thành: khu vực ưu tiên bồi thường, giải phóng mặt bằng có tổng diện tích khoảng 154 ha (gồm 2 khu vực nhỏ là Khu đô thị - thương mại - dịch vụ khoảng 50,5 ha và Khu đô thị chính trị - hành chính tỉnh khoảng 103,5 ha); Khu đô thị - thương mại - dịch vụ khoảng 175 ha.

Như vậy, theo quyết định, khu vực ưu tiên bồi thường, giải phóng mặt bằng có diện tích khoảng 154/329 ha là phần đất được quy hoạch để xây dựng Khu đô thị - thương mại - dịch vụ và Khu đô thị chính trị - hành chính của tỉnh.