Tại hội nghị chuyên đề thường niên về lĩnh vực bất động sản và nghỉ dưỡng với chủ đề “Hướng đến chu kỳ phát triển mới”, các chuyên gia cùng có chung một nhận định khác tích cực về ngành bất động sản và nghỉ dưỡng Việt Nam khi cho rằng lĩnh vực này tiếp tục duy trì được sự quan tâm mạnh mẽ…

Theo ông Mauro Gasparotti, Giám đốc cấp cao, Savills Hotels khu vực Đông Nam Á, ngành du lịch Việt Nam đã có một năm tăng trưởng đầy triển vọng. Đây là kết quả cộng hưởng của nhiều yếu tố, gồm chính sách nới lỏng visa, cơ sở hạ tầng du lịch được cải thiện và các chiến lược tiếp thị hiệu quả từ chính quyền địa phương cùng doanh nghiệp.

Chính sự chung tay này giúp Việt Nam ngày càng khẳng định được vị thế là một điểm đến an toàn, thân thiện trên bản đồ du lịch quốc tế. Chỉ riêng 2 tháng đầu năm 2025, Việt Nam đón gần 4 triệu lượt khách quốc tế, tăng 30% so với cùng kỳ năm trước và đạt mức tăng trưởng cao nhất trong khu vực.

“Ngành nghỉ dưỡng Việt Nam đã có một năm đầy khởi sắc, với lượng khách quốc tế phục hồi về mức trước dịch. Công suất phòng khách sạn trung bình trên cả nước cải thiện 15 điểm phần trăm, còn giá phòng cũng tăng 5%, chủ yếu nhờ vào sự tăng trưởng mạnh mẽ của phân khúc hạng sang.

Trong năm 2024, các điểm đến ven biển trọng điểm như Nha Trang - Cam Ranh ghi nhận sự tăng trưởng vượt bậc (125%) về số lượng khách quốc tế so với năm trước. Tương tự, Phú Quốc cũng bùng nổ du lịch vào những tháng cuối năm, nhờ sự gia tăng các đường bay quốc tế trực tiếp.

Xu hướng tăng trưởng này kỳ vọng sẽ tiếp tục, đặc biệt khi Phú Quốc chuẩn bị đăng cai Hội nghị APEC 2027, khẳng định vị thế là một điểm đến toàn cầu”, ông Mauro Gasparotti chia sẻ.

Cũng theo chuyên gia, ngành du lịch Việt Nam đang đổi mình mạnh mẽ, với sự xuất hiện của những mô hình kinh doanh mới, thương hiệu và khu nghỉ dưỡng mới. Các xu hướng Branded residences (bất động sản hàng hiệu), sky bar (quầy bar tầng thượng), wellness retreat (du lịch chăm sóc sức khỏe) và all-inclusive resort (kỳ nghỉ dưỡng trọn gói), ngày càng được chú trọng phát triển, giúp đáp ứng nhu cầu đa dạng của nhiều đối tượng khách hàng và góp phần phát triển điểm đến du lịch.

Bên cạnh đó, các yếu tố công nghệ như trí tuệ nhân tạo (AI) tiếp tục giúp tối ưu hóa quy trình vận hành và cá nhân hóa trải nghiệm cho du khách. Những đổi mới này đang thúc đẩy sự phát triển của ngành bất động sản và nghỉ dưỡng tại Việt Nam.

Thảo luận thêm về thị trường, các đại diện cấp cao đến từ Tập đoàn Accor Hotels Group, Masterise Group, SonKim Land, Sovico Hospitality Group, Minor Hotels, M Village, Fusion Hotel Group và Club Med đã trao đổi về những xu hướng và cơ hội tăng trưởng trong tương lai.

Các diễn giả đặc biệt nhấn mạnh vào nhu cầu gia tăng đối với mô hình khách sạn mới như khách sạn dịch vụ chọn lọc (limited service hotel), khách sạn phong cách (all-inclusive resort và lifestyle hotel) khách sạn phong cách, gợi mở xu hướng phát triển của ngành du lịch và cả cơ hội cho  nhà đầu tư.

Tuy nhiên, bà Uyên Nguyễn, Phó giám đốc, Savills Hotels khu vực Đông Nam Á, đánh giá việc phát triển cơ sở hạ tầng sẽ có tác động không nhỏ đến sự định hình tương lai của thị trường nghỉ dưỡng Việt Nam. Năm 2025, chỉ riêng lĩnh vực hàng không, cả nước đang có kế hoạch mở rộng 5 sân bay là Cát Bi, Vinh, Đồng Hới, Cà Mau và Phú Quốc, nhằm nâng cao năng lực khai thác, qua đó giúp tăng cường khả năng kết nối và gia tăng lượng khách du lịch.

Tại TP.HCM, dự kiến sau khi giai đoạn đầu của Sân bay quốc tế Long Thành cùng với hệ thống metro kết nối đi vào vận hành, có thể cải thiện đáng kể khả năng tiếp cận cho cả du khách trong nước và quốc tế. Điều này không chỉ thúc đẩy thời gian lưu trú dài hơn, mà còn gia tăng nhu cầu khách sạn ở các khu vực ngoài trung tâm, đồng thời nâng cao sức hút của TP.HCM với du lịch MICE.

Các khách sạn nằm gần ga tàu điện ngầm cũng hưởng lợi từ sự gia tăng nhu cầu lưu trú, qua đó thúc đẩy sự phát triển dự án mới tại những vị trí có kết nối thuận tiện với hệ thống metro, đặc biệt là các mô hình khách sạn dịch vụ chọn lọc và mô hình khách sạn lifestyle. Ngoài ra, hạ tầng giao thông thuận lợi hơn cũng tạo cơ hội cho phân khúc khách sạn hạng sang mở rộng ra khu vực khác ngoài khu vực trung tâm Quận 1”.

Chia sẻ về triển vọng bất động sản siêu sang năm 2025, các chuyên gia từ Savills, QUO, Group GSA và Gamuda Land, cho rằng cùng với việc Việt Nam ngày càng được nhìn nhận là điểm đến cao cấp, chủ đầu tư cần cân nhắc kĩ lưỡng các yếu tố trong quá trình hoạch định dự án, bao gồm giá trị thương hiệu, kỳ vọng tăng giá, thiết kế nội thất… trong dự án.

Ông Mauro đánh giá người mua Branded residences ngày nay không chỉ đơn thuần tìm kiếm quyền sở hữu bất động sản, hay chọn một thương hiệu mà họ mong muốn nhận được giải pháp toàn diện về phong cách sống.

Để đáp ứng yêu cầu này, chủ đầu tư phải tích hợp yếu tố wellness (chăm sóc sức khỏe toàn diện), thiết kế bền vững và chất lượng dịch vụ đẳng cấp, vốn đang dần trở thành tiêu chuẩn thiết yếu của phân khúc bất động sản cao cấp.

Những dự án không đáp ứng được các tiêu chuẩn này có thể ảnh hưởng đến lòng tin của khách hàng cũng như ảnh hưởng đến loại hình sản phẩm Branded residence.

Theo các chuyên gia, chung ngành bất động sản và nghỉ dưỡng Việt Nam đang thu hút nhiều nhà đầu tư. Tuy nhiên, bất chấp nhu cầu cao, khối lượng giao dịch vẫn hạn chế do không ít dự án có cấu trúc sở hữu phức tạp, hoặc vướng mắt về thủ tục pháp lý khiến quá trình đàm phán kéo dài.

Những dự án có vị trí đắc địa tại trung tâm thành phố lớn với hạ tầng giao thông kết nối thuận lợi vẫn là loại hình tài sản được nhà đầu tư ưu tiên hàng đầu, nhờ vào tiềm năng gia tăng giá trị dài hạn và khả năng tạo ra dòng tiền kinh doanh ổn định.

Dù vậy, để thúc đẩy thị trường tiến xa hơn cần có những mối quan hệ hợp tác chiến lược và cải thiện về mặt quy định, nhằm đảm bảo tăng trưởng bền vững và củng cố niềm tin của nhà đầu tư.