Thực hiện chỉ đạo của UBND thành phố Hải Phòng tại Thông báo số 194/TB-VP ngày 11/4/2025 về Kết luận của Phó Chủ tịch UBND thành phố tại cuộc họp nghe báo cáo tình hình, tiến độ xem xét xác hồ sơ của các đối tượng mua, thuê mua nhà ở xã hội trên địa bàn thành phố, Sở Xây dựng Hải Phòng vừa thông tin về 6 dự án nhà ở xã hội đủ điều kiện mở bán, đã được duyệt giá bán.

Trong đó, dự án Nhà ở xã hội thuộc dự án khu đô thị mới Hoàng Huy NewCity, thành phố Thủy Nguyên quy mô 149 căn, đã mở bán 100% với giá bán 14,125 triệu đồng/m2, không có giá cho thuê; Nhà ở xã hội tại số 39 Lương Khánh Thiện, quận Ngô Quyền cũng mở bán được 171/216 căn, giá bán là 19,314 triệu đồng/m2, giá cho thuê 78.200 đồng/m2/tháng. Hai dự án sẽ hoàn thành trong năm 2025.

Ngoài ra, 4 dự án khác gồm Khu nhà ở xã hội số 384 Lê Thánh Tông, hiện mở bán 837/1294 căn, giá bán 18,857 triệu đồng/m2, giá cho thuê 74.000 đồng/m2/tháng; Khu nhà ở xã hội Tổng kho 3 Lạc Viên, quận Ngô Quyền đã mở bán 1.506/4.448 căn với giá bán 17,229 triệu đồng/m2, giá cho thuê 59.000 đồng/m2/tháng;

Nhà ở xã hội thuộc dự án đầu tư xây dựng khu đô thị thương mại và nhà ở công nhân Tràng Duệ mở bán 1.770/2.538 căn, giá  bán 16,09 triệu đồng/m2, giá cho thuê 84.400 đồng/m2/tháng; Chung cư cho người thu nhập thấp tại khu dân cư An Đồng hiện mở bán 636/775 căn, giá bán được niêm yết 18,83 triệu đồng/m2, giá cho thuê từ 80.000-105.000 đồng/m2/tháng. Dự kiến, thời gian hoàn thành 4 dự án trên là năm 2026.

Theo thông tin từ Sở Xây dựng thành phố, triển khai Đề án xây dựng 1 triệu căn nhà ở xã hội được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 338, Hải Phòng được giao chỉ tiêu hoàn thành 33.500 căn nhà ở xã hội từ nay đến năm 2030. Trong đó, giai đoạn 2022 - 2025 hoàn thành 15.400 căn; giai đoạn 2026 - 2030 hoàn thành 18.100 căn.

Với quyết tâm hoàn thành vượt chỉ tiêu 33.500 căn nhà ở xã hội và hoàn thành trước năm 2030, vượt sớm hơn kế hoạch Thủ tướng giao, thành phố đã chủ động gắn việc đầu tư nhà ở xã hội với kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, và coi đây là một trong những nhiệm vụ trọng tâm.

Tính đến tháng 11/2024, Hải Phòng ghi nhận 9 dự án nhà ở xã hội với tổng quy mô 15.000 căn đã khởi công và đang thi công theo tiến độ được duyệt. Ngoài ra, trên địa bàn thành phố còn 21 dự án nhà ở xã hội với 20.400 căn đã có quyết định chủ trương, hoặc lựa chọn được chủ đầu tư đang hoàn tất các thủ tục pháp lý, giải phóng mặt bằng để khởi công xây dựng, đảm bảo tiến độ đề ra.

Sở Xây dựng Hải Phòng cho biết hiện nay, Nhà nước cũng xây dựng nhiều chính sách hỗ trợ mua nhà ở xã hội cho những người thu nhập thấp, đặc biệt là nhóm đối tượng như người cao tuổi, có lương hưu thấp… có thể được xem xét vay vốn từ ngân hàng chính sách với lãi suất ưu đãi tối đa lên đến 80% giá trị hợp đồng mua căn hộ, thời gian trả góp kéo dài từ 15-25 năm.

Tại thành phố Hải Phòng, việc triển khai các dự án nhà ở xã hội được coi là giải pháp an cư thiết thực cho công nhân, người lao động, người có thu nhập thấp… Để đảm bảo quyền lợi cho các đối tượng này, Sở Xây dựng Hải Phòng được UBND thành phố giao nhiệm vụ tuyên truyền thông tin về dự án nhà ở xã hội đang triển khai, sơ đồ mặt bằng của từng tầng, giá thuê, giá thuê mua, giá bán, trình tự thủ tục mua, thuê, thuê mua nhà ở xã hội... đảm bảo đủ thông tin để người dân biết.

Bên cạnh đó, chủ động yêu cầu các chủ đầu tư dự án nhà ở xã hội trên địa bàn công khai những nội dung nêu trên tại công trình, dự án; thực hiện kiểm tra đột xuất việc công khai niêm yết các nội dung trên tại các dự án nhà ở xã hội trên địa bàn; tiếp nhận, giải quyết phản ảnh của người dân theo chức năng nhiệm vụ, thẩm quyền, đề xuất xử lý đối với trường hợp vi phạm…