Theo ý kiến của Bộ Xây dựng, Quy hoạch chung (tỷ lệ 1/5000) Khu công nghiệp Phù Mỹ được xác định trong phạm vi xã Mỹ An và Mỹ Thọ, huyện Phù Mỹ, với quy mô diện tích là 820,93ha, trên cơ sở phương án phát triển các khu công nghiệp tỉnh Bình Định thời kỳ 2021-2025, tầm nhìn đến năm 2050 tại Quyết định số 1619/QĐ-TTg ngày 14/12/2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch tỉnh Bình Định giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Tuy nhiên, theo phương án phát triển các khu công nghiệp tỉnh Bình Định thời kỳ 2021-2025, tầm nhìn đến năm 2050 tại Quy hoạch tỉnh, Khu công nghiệp Phù Mỹ có quy mô là 1.100 ha. Do đó, việc Quy hoạch chung Khu công nghiệp Phù Mỹ đề xuất nghiên cứu lập quy hoạch, với phạm vi diện tích là 820,93ha là không phù hợp với quy hoạch tỉnh.

Bộ Xây dựng đề nghị UBND tỉnh Bình Định chịu trách nhiệm về phạm vi nghiên cứu lập quy hoạch, đảm bảo phù hợp với Quy hoạch tỉnh đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Giải trình đối với nội dung này, UBND tỉnh Bình Định cho biết trong phụ lục III (phương án phát triển các khu công nghiệp tỉnh Bình Định thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn 2050) kèm theo Quyết định số 1619/QĐ-TTg ngày 14/12/2023 của Thủ tướng Chính phủ thì Khu công nghiệp Phù Mỹ có “diện tích dự kiến” là 1.100ha.

Vì sơ đồ trong quy hoạch tỉnh có dạng “điểm”, chưa có bản đồ khảo sát, chưa xác định ranh giới cụ thể, nên “dự kiến” quy mô là 1.100ha, đồng thời cuối Phụ lục III có nêu “Ghi chú: Tên, vị trí, quy mô diện tích và phạm vi ranh giới các khu công nghiệp sẽ được xác định chính xác trong quá trình lập quy hoạch xây dựng và lập dự án đầu tư”. Do vậy, ở bước lập đồ án Quy hoạch chung xây dựng Khu công nghiệp Phù Mỹ xác định quy mô diện tích 820,93ha là phù hợp, bảo đảm không vượt quy mô đã xác định trong quy hoạch tỉnh Bình Định đã được phê duyệt (1.100ha), và cũng phù hợp với quy định tại Phụ lục III Quyết định số 1619/QĐ-TTg ngày 14/12/2023 của Thủ tướng Chính phủ, là “quy mô diện tích sẽ được xác định chính xác trong quá trình lập quy hoạch xây dựng”.

Mặt khác, trong khu vực nghiên cứu triển khai quy hoạch Khu công nghiệp Phù Mỹ, có một phần diện tích là dân cư hiện trạng, trường hợp lập quy hoạch theo diện tích đã xác định trong quy hoạch tỉnh Bình Định (1.100ha) thì chi phí giải phóng mặt bằng rất lớn. Thời gian triển khai dự án sẽ kéo dài, không đảm bảo theo kế hoạch thực hiện quy hoạch. Thế nên việc quy hoạch Khu công nghiệp Phù Mỹ với quy mô 820,93ha là phù hợp lộ trình và kế hoạch thu hút đầu tư của tỉnh Bình Định trong giai đoạn tới, xem như là quy hoạch cho giai đoạn 1.

Về lâu dài, sau khi phần diện tích 820,93ha của Khu công nghiệp Phù Mỹ được lấp đầy, UBND tỉnh Bình Định sẽ chỉ đạo các đơn vị liên quan tiếp tục khảo sát, đề xuất quy hoạch Khu công nghiệp Phù Mỹ giai đoạn 2, nhằm đảm bảo quy mô của Khu công nghiệp Phù Mỹ theo quy mô xác định trong quy hoạch tỉnh đã phê duyệt.

Được biết, Khu công nghiệp Phù Mỹ có quan điểm phát triển theo hướng trở thành khu công nghiệp hiện đại, ưu tiên sử dụng năng lượng xanh, ứng phó với biến đổi khí hậu, phòng chống thiên tai và bảo vệ môi trường, tài nguyên, góp phần phát triển kinh tế - xã hội địa phương; dựa trên nguyên tắc tối ưu phương án sử dụng đất, tổ chức dải cây xanh cách ly quanh khu công nghiệp hợp lý, các không gian cây xanh công cộng, dịch vụ, lưu trú người lao động được tổ chức phù hợp… nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của khu công nghiệp.

Các ngành, sản phẩm công nghiệp gồm: công nghiệp năng lượng mới; công nghiệp sản xuất, chế tạo sản phẩm nằm trong hệ sinh thái công nghiệp năng lượng tái tạo, LNG; ngành công nghiệp luyện kim, sản xuất kim loại; chế tạo máy; chế tạo nguyên vật liệu công nghệ cao; thiết bị vật tư phụ trợ; công nghiệp hóa chất, dược phẩm; lắp ráp và sản xuất ôtô, thiết bị nặng…; công nghiệp phụ trợ ngành điện tử và dữ liệu. Quy mô lao động khi lấp đầy khu công nghiệp khoảng 37.620 người.