Tại Quyết định số 822/QĐ-UBND, UBND TP. Hà Nội đã phê duyệt nhiệm vụ Quy hoạch chi tiết cải tạo, xây dựng lại Khu tập thể Kim Liên và phụ cận, tỷ lệ 1/500.

Trong đó, khu vực nghiên cứu lập quy hoạch chi tiết thuộc địa giới hành chính phường Kim Liên, phường Phương Mai, quận Đống Đa. Quy mô diện tích khu đất nghiên cứu quy hoạch khoảng 35,5ha. Tuy nhiên, quy mô diện tích lập quy hoạch sẽ được xác định chính xác trong quá trình nghiên cứu lập đồ án Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500, đảm bảo không chồng lấn dự án, khớp đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội theo Quy hoạch phân khu đô thị H1-3 được duyệt.

Ngoài ra, về quy mô dân số tại đồ án Quy hoạch chi tiết cải tạo, xây dựng lại Khu tập thể Kim Liên và phụ cận cũng cơ bản đảm bảo phù hợp với Quy hoạch phân khu đô thị được duyệt; và xác định chính xác trong quá trình nghiên cứu lập đồ án Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 trên cơ sở kết quả điều tra khảo sát, đánh giá hiện trạng dân số thực tế, đảm bảo không tăng dân số hiện trạng, không làm gia tăng áp lực hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội tại khu vực.

Tương tự, tại Quyết định số 821/QĐ-UBND, Hà Nội cũng phê duyệt nhiệm vụ Quy hoạch chi tiết cải tạo, xây dựng lại Khu tập thể Trung Tự và phụ cận, tỷ lệ 1/500. Khu đất nghiên cứu lập quy hoạch có vị trí thuộc địa giới hành chính các phường Trung Tự và phường Phương Liên, quận Đống Đa. Tổng diện tích nghiên cứu lập quy hoạch chi tiết là 13,2ha.

Còn tại Quyết định số 820/QĐ-UBND, Hà Nội tiếp tục phê duyệt nhiệm vụ Quy hoạch chi tiết cải tạo, xây dựng lại Khu tập thể Khương Thượng và phụ cận, tỷ lệ 1/500 thuộc phường Trung Tự và phường Khương Thượng, quận Đống Đa. Tổng diện tích khu vực nghiên cứu lập quy hoạch chi tiết khoảng 5,68ha

Khu đất nghiên cứu quy hoạch có phía Bắc giáp khu Trung tâm thương mại Vincom; phía Nam một phần giáp ranh giới Trường đại học Y Hà Nội, một phần giáp khu dân cư phường Khương Thượng; phía Đông một phần giáp sông Lừ và một phần giáp ranh giới Trường đại học Y Hà Nội; phía Tây một phần giáp khu dân cư phường Khương Thượng, một phần giáp Trường tiểu học Khương Thượng…

Trước đó, tại Văn bản 580/TB-VP truyền đạt ý kiến kết luận của Phó Chủ tịch UBND TP.Hà Nội Dương Đức Tuấn, Phó trưởng Ban Thường trực Ban chỉ đạo cải tạo chung cư cũ trên địa bàn Thành phố trong cuộc họp báo cáo về tình hình triển khai Đề án và các Kế hoạch triển khai thực hiện Đề án cải tạo, xây dựng lại chung cư cũ trên địa bàn Thành phố; Hà Nội đã yêu cầu UBND quận Đống Đa khẩn trương trình duyệt Quy hoạch chi tiết, tỉ lệ 1/500 cải tạo, xây dựng lại các khu tập thể: Kim Liên, Trung Tự, Khương Thượng, Hào Nam trong quý 1/2025; khẩn trương hoàn thành công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, trình phê duyệt chủ trương đầu tư dự án cải tạo, xây dựng lại Nhà chung cư số 51 Huỳnh Thúc Kháng trong tháng 12/2024.

Đồng thời, chủ trì, phối hợp với Sở: Tài nguyên và Môi trường Hà Nội, Quy hoạch – Kiến trúc, Xây dựng nghiên cứu chỉ đạo của Bí thư Thành ủy, đề xuất phương án cải tạo, xây dựng lại tập thể số 60 Thổ Quan, quận Đống Đa trong tháng 12/2024, bảo đảm khả thi, nhanh chóng.