Theo ông Matthew Powell, Giám đốc Savills Hà Nội, phân khúc biệt thự/nhà liền kề trong quý 1/2025 ghi nhận những diễn biến trái ngược tại hai thị trường Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh.

Tại Hà Nội, nguồn cung sơ cấp đạt 4.004 căn từ 17 dự án, giảm 20% theo quý nhưng tăng gấp 6 lần theo năm. Trong đó, nhà liền kề chiếm 64% nguồn cung sơ cấp, theo sau là nhà phố thương mại với 31% và biệt thự chiếm 5%.

Về số lượng giao dịch, thị trường ghi nhận đạt 1.629 căn, giảm 49% theo quý nhưng tăng mạnh theo năm. Giá biệt thự trung bình là 282 triệu đồng/m2, giảm 14% theo quý nhưng tăng gấp đôi theo năm; giá nhà liền kề 239 triệu đồng/m2 đất, giảm 14% theo quý nhưng tăng 24% theo năm; giá nhà phố thương mại giảm 12% theo quý và ổn định theo năm, đạt mức 278 triệu đồng/m2 đất.

Đại diện Savills đánh giá 5 năm qua, giá trị bất động sản thấp tầng đã tăng đáng kể, với giá biệt thự tăng 29% mỗi năm, liền kề 22% mỗi năm và nhà phố thương mại khoảng 11%-16% mỗi năm.

Tuy nhiên, tại Thành phố Hồ Chí Minh, phân khúc biệt thự/liền kề quý 1/2025 không có dự án mới, thị trường ghi nhận 89 căn mới từ giai đoạn tiếp theo của 3 dự án hiện hữu, đóng góp 13% vào nguồn cung sơ cấp; còn hơn 90% nguồn cung mới đến từ dự án tại quận Bình Chánh.

Nguồn cung sơ cấp tăng 14% theo quý lên 698 căn, với nhà phố thương mại là sản phẩm chủ chốt, chiếm 53%; biệt thự chiếm 26%; nhà liền kề 21%. Dù vậy, tình hình hoạt động của phân khúc này khá chậm khi chỉ có 69 giao dịch với tỷ lệ hấp thụ 10%, không đổi theo quý và giảm 5 điểm phần trăm theo năm. Nguồn cung mới có tỷ lệ hấp thụ 28%. Hầu hết đều là các giao dịch nhà liền kề khi chiếm đến 59%, nhà phố thương mại và biệt thự lần lượt chiếm 29% và 12%.

Ông Matthew Powell cho rằng thời gian tới, nguồn cung ở Thành phố Hồ Chí Minh vẫn sẽ hạn chế và tập trung nhiều ở phân khúc giá cao, nhưng sản phẩm dự kiến được dần mở rộng ra khu vực ngoài trung tâm thành phố.

“Sự phát triển mạnh mẽ của cơ sở hạ tầng tại những tỉnh phía Nam tiếp tục thúc đẩy quá trình mở rộng ra các khu vực ngoại thành và tỉnh lân cận Tp.HCM. Cơ sở hạ tầng trở thành động lực làm đa dạng nguồn cung cho khu vực lân cận Tp.HCM với việc hình thành nhiều khu dân cư mới và gia tăng chất lượng phát triển”, chuyên gia nhấn mạnh.

Nhận định chung về phân khúc này, Giám đốc Savills Hà Nội đánh giá còn nhiều tiềm năng tăng trưởng vì lượng người giàu tại Việt Nam tăng nhanh. Báo cáo thịnh vượng toàn cầu - The Wealth Report năm 2025 của Knight Frank chỉ ra Việt Nam đã có những bước tiến trong bức tranh thịnh vượng, khi có tới  5.459 cá nhân sở hữu tài sản ròng trên 10 triệu USD, chiếm 0,2% tổng số cá nhân thượng lưu trên toàn cầu (năm 2024). Điều này đưa Việt Nam lên vị trí thứ 6 ở khu vực Đông Nam Á về số lượng cá nhân có giá trị tài sản ròng cao (High-net-worth individual).