Ngày 10/2, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã ký Quyết định số 258/QĐ-TTg về chủ trương đầu tư dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Đồng Phúc, tỉnh Bắc Giang.

Theo quyết định, Khu công nghiệp Đồng Phúc có quy mô diện tích 354,63 ha, thuộc địa bàn các xã Đồng Phúc, Tư Mại, huyện Yên Dũng, tỉnh Bắc Giang. Tổng vốn đầu tư của dự án ước tính là 3.731,713 tỷ đồng, trong đó, vốn góp của nhà đầu tư (Công ty cổ phần phát triển hạ tầng Khu công nghiệp Đồng Phúc) khoảng 559,757 tỷ đồng.

Phó Thủ tướng giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm về những nội dung được giao thẩm định chủ trương đầu tư dự án và thực hiện quản lý nhà nước về khu công nghiệp theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật có liên quan. Các Bộ, ngành có liên quan chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định chủ trương đầu tư dự án thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình theo quy định của pháp luật.

Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Giang có trách nhiệm chỉ đạo Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Bắc Giang quy định cụ thể tiến độ thực hiện dự án tại Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, nhưng không quá 48 tháng, kể từ ngày quyết định giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất. Đồng thời, tổ chức xây dựng và thực hiện phương án thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, chuyển đổi mục đích sử dụng đất, cho thuê đất để thực hiện dự án phù hợp với các văn bản đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt; đảm bảo không xảy ra tranh chấp, khiếu kiện về quyền sử dụng địa điểm thực hiện dự án; bổ sung diện tích đất chuyên trồng lúa bị mất hoặc tăng hiệu quả sử dụng đất trồng lúa theo quy định…

Bên cạnh đó, Ủy ban nhân dân tỉnh Bắc Giang cũng có trách nhiệm thực hiện giải pháp thúc đẩy thu hút đầu tư vào các dự án khu công nghiệp trên địa bàn; tăng cường công tác theo dõi, kiểm tra, giám sát đánh giá đầu tư; rà soát các trường hợp dự án không thực hiện đúng cam kết và tiến độ, kiên quyết xử lý ngừng hoặc ngừng một phần hoạt động của dự án theo quy định; chấm dứt hoặc chấm dứt một phần hoạt động của dự án theo quy định tại Luật Đầu tư và chịu hoàn toàn trách nhiệm nếu để các dự án hạ tầng chậm triển khai, chậm đưa đất vào sử dụng theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật về đất đai; đảm bảo chất lượng hạ tầng kỹ thuật của khu công nghiệp đồng bộ, hiện đại theo quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp được phê duyệt, tạo quỹ đất công nghiệp thu hút đầu tư trên địa bàn tỉnh…

Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Bắc Giang và các cơ quan liên quan có nhiệm vụ theo dõi, giám sát quá trình triển khai thực hiện dự án; Tổ chức lập, phê duyệt đồ án quy hoạch chung xây dựng khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ Đồng Phúc và các quy hoạch phân khu có liên quan theo quy định của pháp luật về xây dựng, đảm bảo kết nối đồng bộ về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội giữa các phân khu; hướng dẫn, kiểm tra, giám sát nhà đầu tư thực hiện theo quy hoạch phân khu xây dựng khu công nghiệp Đồng Phúc được cấp có thẩm quyền phê duyệt, hoàn thành thủ tục xây dựng theo quy định của pháp luật về xây dựng; đảm bảo địa điểm, quy mô diện tích của dự án phù hợp với chủ trương đầu tư dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt…