TP.Hà Nội vừa duyệt bổ sung danh mục kiểm kê di tích trên địa bàn thành phố từ ngày 31/12/2015 đến ngày 31/01/2025 với 567 di tích bổ sung vào danh mục 5.922 di tích đã được UBND TP phê duyệt và công bố tại Quyết định số 5745/QĐ-UBND ngày 14/10/2016. Sau khi bổ sung, tổng số di tích trên địa bàn Hà Nội là 6.489 di tích.

Sở Văn hóa và Thể thao sẽ chịu trách nhiệm công bố danh mục bổ sung kiểm kê di tích trên địa bàn TP.Hà Nội từ ngày 31/12/2015 đến 31/1/2025; bàn giao số liệu, danh mục di tích cho các quận, huyện, thị xã tiếp nhận, quản lý; định kỳ hàng năm tổng hợp số liệu về những biến động (tăng, giảm); định kỳ 5 năm thực hiện rà soát trình UBND TP phê duyệt điều chỉnh, bổ sung danh mục kiểm kê di tích trên địa bàn thành phố Hà Nội.

UBND các quận, huyện, thị xã chịu trách nhiệm thực hiện công tác quản lý Nhà nước đối với các di tích thuộc danh mục bổ sung kiểm kê di tích trên địa bàn Thành phố từ ngày 31/12/2015 đến 31/1/2025 đã được công bố, phê duyệt theo phân cấp quản lý; đảm bảo đúng quy định của Luật Di sản văn hóa, các quy định của pháp luật hiện hành của nhà nước và Thành phố về quản lý, bảo vệ và phát huy giá trị di tích lịch sử - văn hóa và danh lam thắng cảnh trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Nhiều năm trở lại đây, Hà Nội liên tục được các tổ chức quốc tế đánh giá cao, đứng trong nhóm các thành phố điểm đến hấp dẫn nhất thế giới. Một trong những yếu tố thu hút khách du lịch để Hà Nội trở thành địa điểm du lịch được yêu thích, là những giá trị văn hóa nổi bật của Thủ đô văn hiến.

Theo Sở Du lịch Hà Nội, tài nguyên văn hóa của Thủ đô được thể hiện nổi bật trên 4 khía cạnh: Di tích - di sản, văn hóa lễ hội, văn hóa ẩm thực và nghệ thuật dân gian.

Trong đó, về di tích - di sản, Hà Nội có hàng ngàn di tích được xếp hạng cấp quốc gia và di sản văn hóa phi vật thể. Những điểm đến di tích - di sản văn hóa nổi bật của Thủ đô có thể kể đến như: Hoàng thành Thăng Long, di tích Văn Miếu - Quốc Tử Giám, Khu phố cổ - hồ Hoàn Kiếm, Thăng Long Tứ Trấn, Chùa Trấn Quốc, Chùa Một Cột, Đền thờ Hai Bà Trưng, Đền Sóc, Chùa Thầy, Chùa Tây Phương… Đây là những công trình, di sản mang đậm bản sắc văn hóa, truyền thống của Thủ đô, có tính kiến trúc, thẩm mỹ độc đáo.