Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình vừa ký Quyết định số 1696/QĐ-TTg phê duyệt chủ trương đầu tư dự án Đầu tư sửa chữa, cải tạo, nâng cấp và xây dựng trụ sở Tòa án nhân dân các cấp (giai đoạn 1).

Mục tiêu đầu tư nhằm sửa chữa, cải tạo, nâng cấp và xây dựng mới các trụ sở Tòa án nhân dân, đảm bảo cơ sở vật chất phục vụ tốt hoạt động của Tòa án, đáp ứng yêu cầu về cải cách tư pháp, phù hợp với đặc thù của địa phương.

Theo đó, sẽ đầu tư xây dựng mới, cải tạo mở rộng trụ sở làm việc và các hạng mục phụ trợ các Tòa án nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện tại 49 tỉnh thành trên cả nước, bao gồm: 15 dự án trụ sở Tòa án nhân dân cấp tỉnh; 75 dự án trụ sở Tòa án nhân dân cấp huyện.

Đây là dự án nhóm A, được đầu tư theo hình thức đầu tư công. Tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 5.873 tỷ đồng. Cơ cấu nguồn vốn gồm vốn đầu tư công nguồn ngân sách nhà nước cấp cho hệ thống Tòa án nhân dân và nguồn vốn địa phương hỗ trợ. Thời gian thực hiện trong 6 năm, dự kiến bắt đầu từ năm 2025 và dự án được phân chia thành các dự án thành phần.

Thủ tướng Chính phủ giao Tòa án nhân dân tối cao chịu trách nhiệm toàn diện về thông tin, số liệu trong Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án, cũng như thông tin báo cáo tiếp thu, giải trình ý kiến của các bộ, ngành có liên quan, bảo đảm tính khả thi của dự án;

Tổ chức việc giao các chủ đầu tư để quản lý thực hiện các dự án thành phần, chỉ đạo, đôn đốc chủ đầu tư phối hợp với cơ quan liên quan triển khai lập Báo cáo nghiên cứu khả thi các dự án thành phần trình cấp có thẩm quyền phê duyệt dự án theo đúng quy định của Luật Đầu tư công và pháp luật về xây dựng;

Nghiên cứu, tiếp thu đầy đủ ý kiến của Bộ Kế hoạch và Đầu tư tại Báo cáo thẩm định số 10626/BC-BKHĐT ngày 23/12/2024, chỉ đạo chủ đầu tư tổ chức lập, thẩm định, phê duyệt Báo cáo đánh giá tác động môi trường trong quá trình lập, thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi và triển khai các dự án.

Đồng thời, cân đối, bố trí đủ vốn để triển khai đầu tư các dự án thành phần và tổ chức triển khai dự án theo đúng quy hoạch được duyệt và quy định của Luật Đầu tư công, Luật Xây dựng và quy định của pháp luật có liên quan, bảo đảm công khai, minh bạch, chất lượng, hiệu quả, đúng tiến độ, tuyệt đối không để xảy ra tiêu cực, lãng phí.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ Tài chính và Tòa án nhân dân tối cao rà soát, cân đối đủ vốn cho dự án trong tổng mức vốn ngân sách nhà nước giai đoạn 2021 - 2025 và các giai đoạn tiếp; kiểm tra, giám sát việc thực hiện Quyết định này, báo cáo Thủ tướng Chính phủ theo đúng quy định pháp luật.

Các Bộ Tài chính, Xây dựng, Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm phối hợp theo chức năng và nhiệm vụ của mình trong quá trình triển khai dự án.

UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương phối hợp với Tòa án nhân dân tối cao và cơ quan có liên quan trong quá trình triển khai dự án và chịu trách nhiệm bố trí cấp đất phù hợp với quy hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt...