Tại Hội nghị giao ban công tác tháng 4 và triển khai nhiệm vụ trọng tâm tháng 5/2025 của Bộ Xây dựng vừa qua, Bộ trưởng Trần Hồng Minh cho rằng 4 tháng qua, Bộ Xây dựng đã đạt được nhiều kết quả tích cực. Bộ đã thông xe 4 dự án thành phần trên tuyến Bắc - Nam với chiều dài 221 km, nâng tổng chiều dài đường bộ cao tốc đến nay lên 2.242 km và hợp long cầu Rạch Miễu 2. Đồng thời, yêu cầu các chủ đầu tư, các nhà thầu tiếp tục dồn lực "3 ca, 4 kíp", hoàn thành các dự án đang triển khai.

"Mục tiêu đến cuối năm 2025 phải thông tuyến cao tốc từ Cao Bằng đến Cà Mau theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Muốn vậy, vướng mắc tại các dự án đang triển khai phải sớm được tháo gỡ khó khăn, đặc biệt là tại 11 dự án thành phần địa phương làm cơ quan chủ quản hiện rất chậm, mới chỉ đạt khoảng 40% (trong khi các dự án của Bộ quản lý đạt trên 80%). Nếu đạt được, đến hết năm nay, cả nước sẽ có hơn 3.300 km đường bộ cao tốc", Bộ trưởng yêu cầu.

Tại hội nghị, ông Lê Quyết Tiến, Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng, cho biết năm 2025, Bộ dự kiến khởi công 19 dự án.

Đến nay, có 6 dự án đã khởi công gồm: Cầu đường sắt Cẩm Lý tuyến đường sắt Kép - Hạ Long; Nâng cấp, mở rộng một số cầu, hầm trên quốc lộ 1 (các cầu Xương Giang, Gianh, Quán Hàu và hầm Đèo Ngang); Mở rộng đường bộ cao tốc đoạn Cao Bồ - Mai Sơn; Tuyến nối cao tốc Nội Bài - Lào Cai với cao tốc Tuyên Quang - Phú Thọ; Tuyến Chợ Mới - Bắc Kạn và dự án nâng cấp QL46 đoạn thành phố Vinh - Thị trấn Nam Đàn.

Đối với 13 dự án chưa khởi công, có 5/13 dự án đã phê duyệt dự án gồm: Cải tạo cầu yếu và cầu kết nối trên các quốc lộ giai đoạn 2; Dự án mở rộng cao tốc đoạn La Sơn - Hòa Liên; Xây dựng cầu Ninh Cường vượt sông Ninh Cơ trên QL37B; Dự án đường cao tốc Mỹ An - Cao Lãnh giai đoạn 1; Dự án đường cao tốc Dầu Giây - Tân Phú.

Theo Cục trưởng Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng, 8 dự án còn lại nằm trong kế hoạch khởi công năm 2025. Trong đó, có 5 dự án dự kiến sử dụng nguồn tăng thu ngân sách Trung ương năm 2024 chưa phê duyệt chủ trương đầu tư gồm: Đầu tư hoàn thiện hầm Thần Vũ; Đầu tư hoàn thiện hầm Cù Mông; Đầu tư hoàn thiện hầm Núi Vung; Nâng cấp tuyến đường bộ nối đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng với cao tốc Cầu Giẽ - Ninh Bình thành đường cao tốc trên địa phận tỉnh Hưng Yên và đến hết nút giao Thái Hà; Dự án xây dựng đường bộ cao tốc Quy Nhơn - Pleiku.

Với 3 dự án đang hoàn chỉnh các thủ tục để phê duyệt dự án gồm: đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng; Mở rộng cao tốc TP.HCM - Trung Lương - Mỹ Thuận; Mở rộng cao tốc Cam Lộ - La Sơn.

Thông tin thêm tại Hội nghị, đại diện Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) cho biết hiện tại, đơn vị đang cấp tập hoàn tất các thủ tục liên quan, quyết tâm khởi công đường cất hạ cánh số 2 vào cuối tháng 5 hoặc đầu tháng 6 tới đây.

“Công trình sẽ được thi công trong 12 tháng, bảo đảm khai thác cùng đường cất hạ cánh số 1 khi dự án Cảng Hàng không quốc tế Long Thành được đưa vào khai thác đồng bộ tất cả các hạng mục (dự kiến vào nửa đầu năm 2026)”, lãnh đạo ACV thông tin.

Về tiến độ thi công dự án, theo đại diện ACV, tính đến nay, hạng mục đường cất hạ cánh số 1 đã thông điện, “sáng đèn”, sẵn sàng phục vụ bay hiệu chuẩn, rút ngắn tiến độ 3 tháng so với kế hoạch. Đối với hai tuyến giao thông kết nối, tuyến T1 đã cơ bản hoàn thành, thảm xong 2/3 lớp bê tông nhựa trong tháng 4/2025. Tuyến T2 đang tăng tốc để về đích dịp Quốc khánh 2/9. Gói sân đỗ máy bay, cung cấp nhiên liệu cơ bản đáp ứng tiến độ theo yêu cầu, cơ bản hoàn thành cuối năm 2025.

Về hạng mục hangar (nhà bảo dưỡng máy bay), theo đại diện ACV, Vietnam Airlines đã triển khai thiết kế cơ sở, cơ quan chuyên môn đã hoàn tất công tác thẩm tra. Các thủ tục liên quan đang được hoàn thiện, phấn đấu khởi công trong tháng 6/2025.

Vietjet cũng đang triển khai song song công tác thiết kế và lựa chọn đơn vị thi công để đẩy nhanh tiến độ hạng mục phụ trách.

Hiện, gói thầu 4.8 đang là “đường găng” của dự án với khối lượng công việc lớn, hơn 20.000 đầu việc. Các nhà thầu đang dồn lực ngày đêm để đẩy nhanh tiến độ. Phần cống thoát nước, hầm kỹ thuật (dài hơn 22 km) phấn đấu tháng 6 sẽ hoàn thành.

Đề cập đến khó khăn hiện tại, theo lãnh đạo ACV, thách thức lớn nhất đối với dự án Cảng Hàng không quốc tế Long Thành là vật liệu xây dựng, đặc biệt là vật liệu đá chưa đáp ứng tiến độ thi công.

Trong tháng 3, tháng 4/2025, trung bình mỗi ngày, khối lượng đá thi công chỉ đạt 12.000 m3 trong khi yêu cầu cần 20.000 m3/ngày. Sở dĩ, công trường duy trì được vật liệu đá thi công nhờ trước Tết, chủ đầu tư đã chỉ đạo nhà thầu chủ động tập kết được gần 1 triệu m3. Do đó, ACV đề xuất để bảo đảm tiến độ dự án, chủ đầu tư kiến nghị lãnh đạo Bộ Xây dựng có ý kiến để địa phương tiếp tục tạo điều kiện, khơi thông nguồn vật liệu.

Bộ trưởng Trần Hồng Minh yêu cầu các Thứ trưởng tập trung chỉ đạo tháo gỡ vướng mắc cho các dự án, đặc biệt là các dự án thuộc 3.000 km cao tốc trong năm 2025; Cảng hàng không quốc tế Long Thành; Đẩy nhanh thủ tục, bảo đảm điều kiện khởi công dự án đường sắt Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng để đảm bảo khởi công trong năm 2025.

Đề cập đến vấn đề định mức, đơn giá, Bộ trưởng Bộ Xây dựng yêu cầu các đơn vị nghiên cứu, tham khảo các hệ thống định mức quốc tế để xây dựng, áp dụng phù hợp với thực tiễn Việt Nam.

Đồng thời, gắn công tác giải ngân vào triển khai dự án, Bộ trưởng đề nghị người đứng đầu các đơn vị coi công tác giải ngân là một trong những nhiệm vụ chính trị hàng đầu, phải có giải pháp thúc đẩy tiến độ từ hiện trường đến công tác nội nghiệp.

Đặc biệt quan tâm đến công tác xây dựng, hoàn thiện thể chế pháp luật, Bộ trưởng Trần Hồng Minh đánh giá thời gian qua, hệ thống văn bản quy phạm pháp luật tiếp tục được xây dựng và ban hành theo kế hoạch. Xu hướng tới đây sẽ sắp xếp lại bộ máy, đơn vị hành chính và tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp, để đáp ứng thay đổi thực tiễn, Bộ Xây dựng có nhiệm vụ nghiên cứu, đề xuất sửa 7 luật, khoảng 30 nghị định, hơn 100 thông tư về quy hoạch, xây dựng, kiến trúc.

“Các đơn vị tham gia phải ý thức được mình là người soạn thảo nhưng cũng là người sử dụng. Các Luật, văn bản quy phạm pháp luật phải dễ đọc, dễ hiểu, gắn với xu thế mới”, Bộ trưởng Trần Hồng Minh yêu cầu.

Theo đó trọng tâm là các nghị định về phân cấp, phân định thẩm quyền trong các văn bản quy phạm pháp luật thuộc lĩnh vực xây dựng, giao thông; Cơ chế, chính sách đặc thù trong lập, phê duyệt, điều chỉnh quy hoạch phân khu khu vực hình thành đô thị động lực khi thực hiện sắp xếp, tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương 2 cấp…

Thời gian tới, định hướng Bộ Xây dựng sẽ tiếp tục rà soát, thực hiện phân cấp, phân quyền triệt để trong quản lý, đầu tư các dự án. Đồng thời, sắp xếp tổ chức các ban quản lý dự án phù hợp với yêu cầu của thực tiễn.