Ngày 11/3/2025, Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Hồ Văn Hà đã có buổi làm việc với Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai và Ban Chỉ đạo đề án Biên Hòa 1 về việc thực hiện chuyển đổi công năng, đất đấu giá, giải pháp đầu tư xây dựng trung tâm hành chính tại khu vực Khu công nghiệp Biên Hòa 1.

Theo kế hoạch, việc di dời các doanh nghiệp tại Khu công nghiệp Biên Hòa 1 đang được đẩy nhanh tiến độ để đảm bảo thực hiện đúng lộ trình của Đề án Chuyển đổi Khu công nghiệp Biên Hòa 1 thành Khu Đô thị thương mại - dịch vụ và cải thiện môi trường với 2 giai đoạn.

Giai đoạn 1, hoàn thành trước tháng 12/2024, sẽ di dời các doanh nghiệp nằm trong phần diện tích khu 1 có diện tích khoảng 75 hécta nằm về phía Nam Khu công nghiệp Biên Hòa 1, tiếp giáp cầu An Hảo, đường Trần Quốc Toản, đường Lê Văn Duyệt, xa lộ Hà Nội.

Giai đoạn 2, hoàn thành trước tháng 12/2025, sẽ di dời các doanh nghiệp nằm trong phần diện tích còn lại của khu công nghiệp này.

Ngoài ra, Khu công nghiệp Biên Hòa 1 sẽ thực hiện dự án khu đô thị thương mại theo hình thức đấu giá quyền sử dụng đất và thực hiện bồi thường, giải phóng mặt bằng theo hình thức cuốn chiếu từng giai đoạn. Để đảm bảo cân đối nguồn lực, Ban Chỉ đạo đề án Biên Hòa 1 trước mắt tập trung nguồn lực để đẩy nhanh tiến độ di dời, thu hồi đất, đấu giá quyền sử dụng đất đối với khu 1, diện tích 75 hécta.

Bên cạnh đó, Thành phố Biên Hòa ban hành quyết định thu hồi đất của người dân và doanh nghiệp để tạo quỹ đất sạch đấu giá; Sở Nông nghiệp và môi trường ban hành chính sách bồi thường, hỗ trợ các doanh nghiệp;

Đồng thời, Sở Tài chính bố trí nguồn vốn thực hiện bồi thường, hỗ trợ di dời doanh nghiệp; Sở Xây dựng lập hồ sơ quyết định chủ trương đầu tư dự án, còn Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất.

Tại buổi làm việc, Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Hồ Văn Hà đã thống nhất giao Sở Tài chính chủ trì thực hiện báo cáo tổng thể kế hoạch chuyển đổi công năng khu công nghiệp; giao Sở Xây dựng báo cáo kế hoạch đầu tư xây dựng trung tâm hành chính Tỉnh; giao Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai báo cáo phương án đấu giá đất.

Đối với khu đất 75 hécta dự kiến đấu giá quyền sử dụng, ông Hồ Văn Hà giao Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai làm chủ đầu tư, lập quy hoạch chi tiết 1/500, thực hiện công tác bồi thường; Sở Xây dựng lập chủ trương đầu tư trình UBND tỉnh phê duyệt. Thành phố Biên Hòa thực hiện thu hồi đất; xây dựng phương án và ưu tiên bố trí tái định cư tại các khu tái định cư lân cận.

Khu công nghiệp Biên Hòa 1 hiện có hơn 70 doanh nghiệp hoạt động, hơn 250 hộ dân đang sinh sống.