Theo UBND TP. Hà Nội, Thành phố vừa quyết định giao 6.078,9m2 đất đã hoàn thành giải phóng mặt bằng tại xã Thượng Mỗ, huyện Đan Phượng cho UBND huyện Đan Phượng để thực hiện dự án Xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đấu giá quyền sử dụng đất ở khu X28 cụm 8, xã Thượng Mỗ, huyện Đan Phượng.

UBND huyện Đan Phượng sẽ chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện theo dự án đầu tư được phê duyệt đảm bảo quy hoạch tổng thể, khớp nối đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng khu vực; lập, phê duyệt Bản vẽ tổng mặt bằng đảm bảo không phát sinh diện tích đất xen kẹt, sử dụng tiết kiệm, hiệu quả đất đai; lập phương án đấu giá quyền sử dụng đất, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt; tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất theo đúng trình tự, thủ tục quy định…

Ngoài ra, Sở Nông nghiệp và Môi trường thực hiện xác định mốc giới và bàn giao đất trên thực địa cho UBND huyện Đan Phượng; Văn phòng Đăng ký đất đai Hà Nội cập nhật đăng ký quyền sử dụng đất, làm thủ tục đăng ký biến động, chỉnh lý biến động đất đai vào hồ sơ địa chính theo quy định.

Trong thời hạn 12 tháng liên tục, kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa, UBND huyện Đan Phượng phải đưa đất vào sử dụng. Trường hợp không đưa đất vào sử dụng hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư, kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa thì UBND huyện Đan Phượng được gia hạn sử dụng 24 tháng.

UBND TP. Hà Nội cho biết trước đó cũng quyết định giao 20.671,1m2 tại thị trấn Vân Đình và xã Liên Bạt, huyện Ứng Hòa cho UBND huyện Ứng Hòa; 24.158,71m2 đất tại xã Đan Phượng, huyện Đan Phượng cho UBND huyện Đan Phượng; 19.727,5m2 đất tại xã Hà Hồi, huyện Thường Tín cho UBND huyện Thường Tín… để thực hiện dự án Xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đấu giá quyền sử dụng đất.

Theo Thành phố, Hà Nội gần đây đã thực hiện nhiều đợt đấu giá đất tại các khu vực thuộc các huyện ngoại thành Hà Nội, đặc biệt tại những huyện đang trong quá trình đô thị hóa nhanh chóng. Việc này không chỉ phản ánh sự phát triển mạnh của thị trường bất động sản, mà còn là một phần trong chiến lược phát triển đô thị bền vững của Thủ đô.

Đáng chú ý, huyện Mê Linh là địa phương có hoạt động đấu giá đất diễn ra khá sôi nổi. Ngay tháng 3/2025, Trung tâm Phát triển quỹ đất huyện này phối hợp với Công ty đấu giá Hợp danh đấu giá Việt Nam tổ chức đấu giá 18 thửa đất tại Điểm X1, thôn Đông Cao, xã Tráng Việt, huyện Mê Linh; tổng diện tích khoảng 2.020m2, với các lô từ 96m2 - 194,8m2, giá khởi điểm 5,604 tr/m2; giá trúng đấu giá cao nhất 71,604 tr/m2; giá trúng thấp nhất 53,604 tr/m2... Tổng số tiền trúng đấu giá là 124 tỷ đồng. Tiếp đó, cũng tổ chức thành công phiên đấu giá quyền sử dụng đất đối với 15 thửa đất khác tại Điểm X1, thôn Đông Cao, xã Tráng Việt, huyện Mê Linh, thu về hơn 126,8 tỷ đồng.

Dự kiến vào tháng 4/2025, địa phương sẽ đấu giá quyền sử dụng đất ở đối với 58 thửa đất tại điểm DT-01, xã Tiến Thắng và chia thành 2 đợt, đợt 1 đấu giá 30 thửa đất, đợt 2 đấu giá 28 thửa đất.