Sở Xây dựng TP. Hà Nội cho biết dự án khu nhà ở xã hội Phú Lãm được xây dựng tại điểm công nghiệp sạch Phú Lãm, phường Phú Lãm, quận Hà Đông. Chủ đầu tư là Công ty cổ phần Đầu tư Hải Phát. Dự án gồm 5 tòa nhà cao tầng CT01, CT02, CT03, CT04, CT05. Mỗi tòa có 18 tầng, 1 tầng hầm. Trong đó, tầng 1 xây dựng thương mại dịch vụ, sinh hoạt cộng đồng, tầng 2-18 xây dựng căn hộ chung cư.

Đợt 1 sẽ có 408 căn hộ thuê chuyển bán với diện tích từ 48 - 69m2. Thời gian tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội từ nay đến hết ngày 10/3/2025. Đối tượng nộp hồ sơ là khách hàng đang thuê nhà ở xã hội tại dự án Khu nhà ở xã hội Phú Lãm đã đủ thời hạn thuê 5 năm theo đúng quy định của pháp luật hiện hành. Giá bán nhà ở xã hội (chưa bao gồm 5% thuế GTGT và 2% phí bảo trì) được công bố là hơn 13,6 triệu đồng/m2.

Trước đó, Sở cũng thông tin về việc tiếp nhận hồ sơ đăng ký mua nhà ở xã hội tại dự án Nhà chung cư cao tầng CT2A thuộc Khu nhà ở Thạch Bàn, phường Thạch bàn, quận Long Biên, TP.Hà Nội sau 5 năm cho thuê (đợt 1), với tổng cộng 82 căn hộ, diện tích từ 69,03 - 69,94m2. Giá bán tạm tính (đã bao gồm thuế GTGT 5%, chưa bao gồm chi phí bảo trì 2%) khoảng 12,3 triệu đồng/m2. Chủ đầu tư là Tổng Công ty đầu tư phát triển nhà và đô thị Bộ Quốc phòng.

Tương tự, tại dự án Khu nhà ở xã hội trên lô đất NO1, N02, N03, N04 và N06 Khu đô thị mới Đặng Xá 2, Gia Lâm (tòa nhà D15, D16), tiếp tục có 270 căn hộ nhà ở xã hội chuyển từ cho thuê sang bán, diện tích dao động 44,75m2 đến 69,38m2. Giá bán (đã bao gồm thuế GTGT và chi phí bảo trì) là 7,6 triệu đồng/m2.

Theo Sở Xây dựng Hà Nội, nhằm đáp ứng nhu cầu về nhà ở xã hội sau năm 2020, UBND TP đã ban hành kế hoạch phát triển nhà ở giai đoạn 2021-2025. Trong đó, xác định mục tiêu phát triển mới khoảng 1.215 triệu m2 sàn nhà ở xã hội.

Để đạt được chỉ tiêu, UBND TP yêu cầu các sở, ban, ngành; UBND các quận, huyện, thị xã theo chức năng, nhiệm vụ được giao nghiên cứu, triển khai thực hiện nội dung chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 130/CĐ-TTg ngày 10/12/2024, căn cứ tình hình thực tiễn trên địa bàn thành phố để tập trung chỉ đạo, tháo gỡ kịp thời các khó khăn, vướng mắc để thúc đẩy triển khai các dự án nhà ở xã hội…

Bên cạnh đó, tiếp tục thực hiện có hiệu quả các giải pháp, nhiệm vụ trọng tâm để đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, cải cách, cắt giảm tối đa các thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp tham gia đầu tư phát triển nhà ở xã hội, các đối tượng thụ hưởng được tiếp cận nhà ở xã hội; thực hiện thủ tục hành chính giao đất, giải phóng mặt bằng, đầu tư xây dựng, lựa chọn nhà đầu tư dự án nhà ở xã hội theo hướng rút gọn, bảo đảm nhanh chóng, thuận tiện, công khai, minh bạch.