Cụ thể, tại Quyết định 653/QĐ-UBND, TP. Hà Nội sẽ thu hồi 3.557m2 đất của Công ty cổ phần Thương mại Hưng Việt được UBND TP cho phép sử dụng thuộc quỹ đất 20% dự án Trung tâm thương mại – dịch vụ, nhà ở Golden – Land Building tại số 275 đường Nguyễn Trãi, quận Thanh Xuân, để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở cho cán bộ công chức, viên chức của Sở Tài nguyên và Môi trường tại Quyết định số 2275/QĐ-UBND vào ngày 26/3/2013.

Lý do thu hồi là thực hiện Kết luận của Thanh tra Chính phủ về chuyển đổi mục đích sử dụng đất từ sản xuất, kinh doanh sang kinh doanh đất, xây dựng nhà ở giai đoạn 2011 - 2019 của một số doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp cổ phần hóa.

UBND TP. Hà Nội giao diện tích đất trên cho Trung tâm phát triển quỹ đất Hà Nội quản lý, đề xuất phương án khai thác. Đồng thời, yêu cầu Công ty cổ phần Thương mại Hưng Việt bàn giao và nộp lại các giấy tờ sử dụng đất (bản chính) có liên quan.

Ngoài ra, tại Quyết định số 654/QĐ-UBND, Hà Nội cũng thu hồi 4.070m2 đất thuộc dự án Khu đô thị sinh thái cao cấp Đan Phượng, xã Đan Phượng, huyện Đan Phượng do Trung tâm phát triển quỹ đất Hà Nội đang quản lý. Thành phố giao UBND huyện Đan Phượng quản lý, lập phương án đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định. Hình thức sử dụng là UBND huyện Đan Phượng được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất.

Còn trong Quyết định 623/QĐ-UBND, Hà Nội tiếp tục thu hồi 986m2 đất thuộc khu đấu giá phường Thạch Bàn, quận Long Biên do Công ty cổ phần Him Lam tự nguyện trả lại đất, cho UBND quận Long Biên (Trung tâm phát triển quỹ đất) quản lý, đề xuất phương án sử dụng.

Được biết, thời gian qua, Hà Nội đã giao 20.671,1m2 tại thị trấn Vân Đình và xã Liên Bạt, huyện Ứng Hòa cho UBND huyện Ứng Hòa; 24.158,71m2 đất tại xã Đan Phượng, huyện Đan Phượng cho UBND huyện Đan Phượng; 19.727,5m2 đất tại xã Hà Hồi, huyện Thường Tín cho UBND huyện Thường Tín…