Cụ thể, năm 2025 sẽ có 16 khu đất có diện tích lớn được thành phố tổ chức đấu giá theo hình thức cho thuê quyền sử dụng đất, dự kiến sẽ thu được tổng số tiền thuê đất hơn 9.313 tỷ đồng.

Về đất ở, thành phố Đà Nẵng dự kiến tổ chức đấu giá 143 lô đất đã có phương án đấu giá và 126 lô bổ sung vào danh mục đấu giá trong năm 2025, thu được khoảng 1.400 tỷ đồng.

Đáng chú ý, mới đây, UBND thành phố Đà Nẵng vừa có văn bản thông báo bán đấu giá tài sản đất trên khu đất "kim cương" giữa trung tâm thành phố và quyền sử dụng khu đất này tại cơ sở nhà, đất số 250-252-254 đường Bạch Đằng, thuộc phường Phước Ninh, quận Hải Châu. Khu đất này có diện tích 3.310,3m2 với mặt tiền nằm trên bờ sông Hàn, mục đích sử dụng là thương mại dịch vụ, với thời hạn cho thuê 50 năm, nhà nước cho thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê. Giá khởi điểm các tài sản trên đất, chuyển nhượng quyền sử dụng đất là hơn 889 tỉ đồng; Trong đó, riêng giá trị quyền sử dụng đất hơn 879 tỉ đồng và giá trị tài sản trên đất gần 10 tỉ đồng, chưa bao gồm các loại thuế, phí và các nghĩa vụ tài chính khác theo quy định của pháp luật (nếu có).

Theo tính toán của Sở Tài nguyên và Môi trường Đà Nẵng, nếu đấu giá thành công các khu đất, lô đất nói trên, tổng số tiền sử dụng đất thu được dự kiến hơn 11.000 tỷ đồng, đóng góp rất lớn vào tổng nguồn thu ngân sách nhà nước trên địa bàn thành phố (năm 2024 tổng thu ngân sách nhà nước trên địa bàn Đà Nẵng là 26.845 tỉ đồng).

Trong những năm gần đây, Đà Nẵng đã đấu giá thành công nhiều khu đất, số tiền đấu giá đất thu được hằng năm đều tăng. Trong năm 2023, thành phố đấu giá thành công 4 khu đất thương mại dịch vụ, thu hơn 260 tỉ đồng và 2 lô đất ở, thu hơn 10 tỉ đồng. Năm 2024, Đà Nẵng đấu giá thành công 5 khu đất lớn theo hình thức chuyển quyền sử dụng (cho thuê), thu hơn 55 tỉ đồng và 46 đất ở, thu hơn 265 tỉ đồng… Qua đó, góp phần đáng kể trong huy động nguồn lực phục vụ phát triển kinh tế - xã hội thành phố Đà Nẵng.