Bộ Xây dựng vừa ban hành Công văn số 821/BXD-KHTC về việc triển khai Chỉ thị số 8/CT-TTg về đẩy mạnh phòng, chống lãng phí, khơi thông nguồn lực, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Theo đó, Bộ Xây dựng yêu cầu các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ thực hiện nghiêm các chủ trương, chính sách của Đảng, quy định của pháp luật, chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về phòng, chống lãng phí, tập trung thực hiện quyết liệt, hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp tại Chỉ thị số 8/CT-TTg.

Cụ thể, Bộ Xây dựng xác định phòng, chống lãng phí là nhiệm vụ chung của cả hệ thống chính trị, đòi hỏi sự tham gia, đóng góp một cách có trách nhiệm của tất cả các cơ quan, đơn vị.

Bên cạnh đó, công tác phòng, chống lãng phí phải được thể hiện rõ nét qua những cam kết, kế hoạch, có tiến độ, có chỉ tiêu cụ thể, tập trung giải quyết triệt để các nguyên nhân dẫn đến lãng phí và phải được tiến hành thường xuyên. Kế hoạch thực hiện phải đảm bảo 5 rõ (rõ người, rõ việc, rõ tiến độ, rõ trách nhiệm, rõ kết quả).

Đồng thời, gắn kết các kết quả từ công tác phòng, chống lãng phí với việc thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế 8% trở lên năm 2025 và tăng trưởng kinh tế hai con số trong giai đoạn 2026 – 2030. Xác định kết quả thu được từ công tác phòng chống lãng phí là nguồn lực quan trọng, góp phần thúc đẩy các động lực tăng trưởng đề thực hiện mục tiêu tăng trưởng kinh tế bên cạnh các động lực tăng trưởng truyền thống khác.

Trong đó, Bộ Xây dựng sẽ tập trung thông tin tuyên truyền về chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước trong công tác phòng, chống lãng phí. Tích cực thông tin, tuyên truyền gương người tốt, việc tốt; bám sát thực tiễn, tăng cường cung cấp thông tin góp phần ổn định dư luận xã hội, tạo môi trường thuận lợi cho phát triển.

Theo chức năng nhiệm vụ được giao, Bộ Xây dựng đề nghị các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ tiếp tục rà soát, khẩn trương hoàn thiện thể chế, chính sách, pháp luật trên các lĩnh vực quản lý kinh tế - xã hội và phòng, chống lãng phí.

Khẩn trương xây dựng, hoàn thiện các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn các Luật, Nghị quyết được Quốc hội khóa XV thông qua tại Kỳ họp bất thường lần thứ 9 và Pháp lệnh Chi phí tố tụng năm 2024. Rà soát, sửa đổi các quy định quản lý kinh tế - xã hội, định mức kỹ thuật không còn phù hợp, tập trung vào các lĩnh vực dễ gây lãng phí như ngân sách, tài sản công, đầu tư công, đất đai, tài nguyên, năng lượng, tín dụng, tổ chức bộ máy, nhân lực.

Bên cạnh đó, hoàn thiện thể chế ứng dụng công nghệ, chuyển đổi số và điều chỉnh quy định để thúc đẩy các mô hình kinh tế mới như kinh tế chia sẻ, tuần hoàn, trí tuệ nhân tạo.

Trong thời gian tới, Bộ Xây dựng sẽ rà soát các dự án lãng phí, kéo dài và đề xuất cơ chế, chính sách xử lý phù hợp, kịp thời, hiệu quả.

Bộ Xây dựng giao Cục Kinh tế - Quản lý đầu tư xây dựng chủ trì, phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan khẩn trương cập nhật, bổ sung đầy đủ các nội dung, thông tin báo cáo theo yêu cầu về việc tập trung giải quyết dứt điểm các dự án tồn đọng, dừng thi công, khẩn trương triển khai, hoàn thành, đưa vào sử dụng chống lãng phí, thất thoát.

Bộ Xây dựng sẽ rà soát, sửa đổi các thủ tục hành chính rườm rà, gây ách tắc, lãng phí nguồn lực; đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, nghiêm túc nhiệm vụ cải cách triệt để, giảm tối đa thủ tục hành chính, chi phí tuân thủ của người dân, doanh nghiệp.

Đồng thời, Bộ sẽ đẩy nhanh triển khai các nhóm dịch vụ công trực tuyến liên thông, ưu tiên rà soát tái cấu trúc quy trình tích hợp, cung cấp trên Cổng Dịch vụ công quốc gia; thực hiện nghiêm việc công bố, công khai kịp thời, đầy đủ, chính xác các thủ tục hành chính theo quy định; 100% hồ sơ thủ tục hành chính phải được tiếp nhận, giải quyết trên Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính cấp bộ, cấp tỉnh và đồng bộ với Cổng Dịch vụ công quốc gia; Đẩy mạnh triển khai Đề án 06 ở tất cả các cấp.