Ban Quản lý các Khu chế xuất và công nghiệp TP.HCM (HEPZA) vừa phối hợp Ủy ban nhân dân huyện Bình Chánh tổ chức hội nghị công bố quy hoạch các khu công nghiệp TP.HCM thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 và giải pháp thu hút đầu tư năm 2025.

Tại Hội nghị, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Võ Văn Hoan đánh giá sau hơn 30 năm phát triển, công nghiệp của Thành phố đã tới hạn, nguồn lao động, quản trị, công nghệ đều đang dần lạc hậu. Do vậy, công nghiệp phải thay đổi mạnh mẽ thì mới giữ được mức tăng trưởng, nếu không sẽ khó cạnh tranh với các địa phương, quốc gia khác.

Ông Phạm Thanh Trực, Phó trưởng Ban HEPZA, cho biết trong giai đoạn phát triển mới, TP.HCM định hướng giữ lại toàn bộ quỹ đất công nghiệp, đồng thời chuyển đổi theo chiều sâu, nâng cao chất lượng, tái cơ cấu theo hướng công nghệ cao, kinh tế số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn. Cùng với đó, chuyển dịch nhanh những ngành, lĩnh vực sử dụng nhiều tài nguyên, ít giá trị gia tăng sang sử dụng công nghệ cao, thân thiện môi trường.

Hiện, HEPZA đang phối hợp các công ty hạ tầng thí điểm chuyển đổi 5 khu chế xuất, khu công nghiệp gồm: Tân Thuận, Hiệp Phước, Tân Bình, Cát Lái và Bình Chiểu, với định hướng chuyển sang khu công nghiệp công nghệ cao, khu công nghiệp sinh thái, khu công nghiệp - đô thị - dịch vụ và trung tâm logistics.

Bên cạnh đó, TP.HCM dự kiến đầu tư 14 khu công nghiệp mới với tổng diện tích 3.833 ha. Trong đó, giai đoạn 2025 - 2027, đầu tư 4 khu công nghiệp là Phạm Văn Hai I, Phạm Văn Hai II, Vĩnh Lộc 3 và Nhị Xuân.

Giai đoạn 2027 - 2030, đầu tư 5 khu công nghiệp gồm:  An Phú, Trung An, Lê Minh Xuân 4, Phạm Văn Hai III và Hiệp Phước 3.

Giai đoạn 2030 - 2033, đầu tư thêm 5 khu công nghiệp gồm: Tân Phú Trung 2, Tân Phú Trung 3, Tân Phú Trung 4, Bình Khánh 1 và Bình Khánh 2.

Đối với các khu công nghiệp mới, Thành phố định hướng xây dựng, phát triển các khu công nghiệp thông minh, hiện đại với các phân khu công nghiệp chuyên ngành phù hợp với định hướng của Thành phố.

Mục tiêu là hình thành các cụm liên kết ngành bên trong khu công nghiệp và giữa các khu công nghiệp lân cận, qua đó tạo điều kiện thu hút hiệu quả các nhà đầu tư, góp phần tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội của TP.HCM.

HEPZA cho biết đang xây dựng chương trình kế hoạch, phương án chi tiết tổ chức thực hiện quy hoạch, có lưu ý đến không gian phát triển công nghiệp được mở rộng thông qua kết nối vùng có tác động tương hỗ sau khi các khu công nghiệp tỉnh Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu sáp nhập vào TP.HCM để tăng cường tính liên kết, hợp tác phát triển gắn với thế mạnh của từng địa phương.

Về nguồn vốn, ông Nguyễn Quang Thanh, Phó Tổng giám đốc Công ty đầu tư tài chính nhà nước TP.HCM (HFIC), cho biết Thành phố có chính sách hỗ trợ lãi suất một số lĩnh vực ưu tiên khoản vay trị giá 200 tỷ đồng trở xuống, thời gian ưu đãi 7 năm. Các doanh nghiệp ở Khu Công nghệ cao TP.HCM, khu công viên phần mềm Quang Trung và các khu công nghiệp hoàn toàn có thể tiếp cận chính sách này.

Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố đánh giá cao vai trò của Ban Quản lý HEPZA trong việc phát triển kinh tế chung của Thành Phố. Đồng thời, đề nghị HEPZA cần có kế hoạch chi tiết, cụ thể để triển khai quy hoạch và thu hút đầu tư các Khu công nghiệp.

Ngoài ra, ông Võ Văn Hoan lưu ý đối với 17 khu chế xuất, khu công nghiệp hiện hữu phải chủ động xây dựng đề án chuyển đổi công nghệ, kích thích cho các doanh nghiệp đang hoạt động trong khu từng bước chuyển đổi công nghệ sạch, xanh, thân thiện với môi trường.

“Phát triển công nghiệp TP.HCM sẽ tạo ra động lực và lan tỏa cho vùng Đông Nam bộ. Việc phát triển trên tinh thần cùng nhau chia sẻ, hợp tác và lan tỏa giữa các địa phương. Phát triển công nghiệp Thành phố phải hướng tới công nghệ xanh, công nghệ số, công nghiệp sinh thái”, ông Võ Văn Hoan nhấn mạnh.

Tại hội nghị, các đại diện doanh nghiệp hạ tầng cũng cho rằng các khu công nghiệp mới cần được quy hoạch một cách đồng bộ, bao gồm đầy đủ hệ thống điện, nước cùng với các tiện ích xã hội như khu dân cư, bệnh viện và trường học để phục vụ chuyên gia và người lao động. Bên cạnh đó, đề xuất định hướng thu hút đầu tư có chọn lọc, ưu tiên các ngành công nghệ cao, công nghệ sạch, tránh các ngành thâm dụng lao động và gây ô nhiễm môi trường.