Quyết định này có hiệu lực thi hành từ ngày 14/4/2025.

Theo đó, giá cho thuê nhà ở xã hội được phân loại theo số tầng cao công trình. Cụ thể, nhà ở xã hội từ 10 tầng trở xuống, giá cho thuê tối thiểu là 48.000 đồng/m2, tối đa là 96.000 đồng/m2 sàn sử dụng/tháng; Từ 11 - 20 tầng, giá cho thuê tối thiểu là 55.000 đồng/m2, tối đa là 110.000 đồng/m2 sàn sử dụng/tháng; Từ 21 - 30 tầng, giá cho thuê tối thiểu là 75.000 đồng/m2, tối đa là 150.000 đồng/m2 sàn sử dụng/tháng. Nhà ở xã hội trên 30 tầng, giá cho thuê tối thiểu là 99.000 đồng/m2 và tối đa là 198.000 đồng/m2 sàn sử dụng/tháng.

Mức giá trong khung giá trên chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng, chi phí bảo trì công trì công trình; giá dịch vụ quản lý vận hành; chi phí mua sắm trang thiết bị nội thất, đồ dùng sinh hoạt trong nhà ở xã hội cho thuê; kinh phí mua bảo hiểm cháy, nổ, chi phí trông giữ xe, chi phí sử dụng nhiên liệu, năng lượng, nước sinh hoạt, dịch vụ truyền hình, thông tin liên lạc, thù lao cho Ban quản trị nhà ở xã hội và chi phí dịch vụ khác phục vụ cho việc sử dụng riêng của chủ sở hữu, người sử dụng nhà ở xã hội…

UBND Thành phố giao Sở Xây dựng chủ trì, phối hợp với Sở Tài chính tổ chức lập và trình UBND Thành phố ban hành khung giá cho thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng bằng nguồn vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn trên địa bàn; Sở Tài chính thực hiện chức năng quản lý nhà nước về giá đối với khung giá cho thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn trên địa bàn Thành phố theo quy định của pháp luật.

Chủ đầu tư; chủ sở hữu, đơn vị quản lý vận hành nhà ở xã hội (bên cho thuê) thực hiện đúng quy định của pháp luật trong đầu tư xây dựng, khai thác, quản lý, vận hành theo pháp luật về nhà ở và pháp luật có liên quan; xác định giá cho thuê nhà ở xã hội theo quy định pháp luật phù hợp khung giá. Đồng thời, tổ chức hạch toán thu, chi đảm bảo công khai, minh bạch theo đúng quy định của Nhà nước và tổ chức quản lý, sử dụng và cung cấp các dịch vụ theo đúng thỏa thuận trong hợp đồng thuê giữa các bên.

Hà Nội cho biết việc phát triển nhà ở xã hội đang được Thành phố rất quan tâm. Mới đây, UBND Thành phố Hà Nội đã cho phép Công ty cổ phần Đầu tư và phát triển Ngôi sao Châu Á chuyển mục đích sử dụng 4.932m2 đất cơ sở sản xuất, kinh doanh phi nông nghiệp tại xã Tân Lập, huyện Đan Phượng, để thực hiện dự án Khu nhà ở xã hội Tân Lập.

Trong đó, khoảng 4.900m2 đất được miễn tiền sử dụng đất để xây nhà xã hội cao tầng, thời hạn sử dụng đến hết ngày 15/8/2074. Chủ sở hữu căn hộ được sử dụng lâu dài. Còn lại gần 22,74m2 đất nằm trong phạm vi mở đường quy hoạch, thì Công ty cổ phần Đầu tư và phát triển Ngôi sao Châu Á có trách nhiệm xây dựng hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật và bàn giao cho chính quyền địa phương quản lý theo quy định.

Theo Quyết định số 444/QĐ-TTg ngày 27/2/2025 về chỉ tiêu hoàn thành nhà ở xã hội trong năm 2025 và các năm tiếp theo đến năm 2030, Thủ tướng Chính phủ giao Hà Nội hoàn thành 4.670 căn nhà xã hội trong năm 2025. Tuy nhiên, Thủ tướng lưu ý nhà ở xã hội phải đầy đủ điều kiện hạ tầng giao thông, y tế, giáo dục, thể thao, xã hội, môi trường… như nhà ở thương mại.



Theo UBND TP.Hà Nội, khung giá cho thuê nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng không bằng vốn đầu tư công, nguồn tài chính công đoàn trên địa bàn Thành phố Hà Nội sẽ không áp dụng đối với trường hợp là nhà ở xã hội sử dụng làm nhà lưu trú công nhân trong khu công nghiệp; nhà ở xã hội được đầu tư từ nguồn vốn nhà nước cho lực lượng vũ trang nhân dân (nếu có); giữa các bên cho thuê và thuê nhà ở xã hội đã thống nhất.

Đối tượng áp dụng gồm chủ đầu tư dự án xây dựng nhà ở xã hội, chủ sở hữu nhà ở xã  dụng nhà ở xã hội; cơ quan, tổ chức và cá nhân có liên quan đến việc quản lý, sử dụng nhà ở xã hội.