Văn phòng Chính phủ vừa có Thông báo số 166/TB-VPCP ngày 8/4/2025 kết luận của Thường trực Chính phủ về triển khai đầu tư tuyến cao tốc từ thành phố Cà Mau đến Đất Mũi.

Thông báo kết luận nêu rõ việc đầu tư xây dựng tuyến cao tốc từ thành phố Cà Mau đến Đất Mũi là hết sức cần thiết, được Tổng Bí thư chỉ đạo tại Thông báo số 109-TB/VPTW ngày 20/11/2024 của Văn phòng Trung ương, nhằm kết nối thông suốt tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông đến Đất Mũi và cảng Hòn Khoai thuộc tỉnh Cà Mau, giúp thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội và bảo đảm quốc phòng, an ninh của khu vực đồng bằng sông Cửu Long và cả nước.

Thời gian qua, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo tỉnh Cà Mau và các bộ, ngành có liên quan khẩn trương nghiên cứu phương án đầu tư tuyến đường, phấn đấu khởi công dự án trong năm 2025. Tuy nhiên, việc triển khai còn chậm trễ, chưa có sự thống nhất về cơ quan đầu tư tuyến đường.

Do đó, để sớm đầu tư tuyến đường, Thường trực Chính phủ đồng ý về chủ trương giao Bộ Quốc phòng thực hiện đầu tư tuyến cao tốc từ thành phố Cà Mau đến Đất Mũi theo quy định của pháp luật về đầu tư công và quy định của pháp luật có liên quan.

Đồng thời, giao Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Xây dựng, Bộ Quốc phòng, Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau và các cơ quan có liên quan hoàn thiện hồ sơ, thủ tục theo đúng quy định của pháp luật, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.

Bộ Tài chính có nhiệm vụ cân đối nguồn vốn đầu tư dự án trong kế hoạch đầu tư công trung hạn 2026 - 2030; vốn chuẩn bị đầu tư và đầu tư trong năm 2025 lấy từ nguồn điều chỉnh từ các dự án khác chưa phân bổ và từ nguồn tăng thu năm 2024, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định theo đúng quy định của pháp luật.

Về phía địa phương, Thường trực Chính phủ giao Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau chịu trách nhiệm thực hiện công tác xây dựng dự án và giải phóng mặt bằng để bảo đảm khởi công dự án đầu tư xây dựng tuyến đường cao tốc nêu trên trước ngày 2/9 năm nay.

Trước đó, đầu tháng 3/2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau cũng đã có kiến nghị gửi Chính phủ về việc hỗ trợ ngân sách thực hiện giải phóng mặt bằng để xây dựng tuyến cao tốc Cà Mau - Đất Mũi.

Theo Ủy ban nhân dân tỉnh, đây là dự án quy mô lớn, có tính chất kỹ thuật phức tạp do phần lớn tuyến đường đi qua các khu vực đất ngập nước, rừng ngập mặn, kênh rạch, địa chất yếu và chịu ảnh hưởng của chế độ thủy triều, thủy văn phức tạp.

Đồng thời, địa phương hiện chưa có kinh nghiệm trong việc lập thủ tục đầu tư và quản lý các dự án có quy mô và tính chất tương tự. Để đảm bảo tiến độ lập hồ sơ thủ tục đầu tư và phấn đấu khởi công dự án vào năm 2025, Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau đề nghị Chính phủ giao Bộ Xây dựng chuẩn bị đầu tư và lập hồ sơ đề xuất chủ trương đầu tư.

Tỉnh Cà Mau cho biết nếu được giao nhiệm vụ bố trí ngân sách địa phương, tỉnh sẽ rà soát, cắt giảm một số dự án đầu tư và sắp xếp lại các khoản chi để đảm bảo kinh phí giải phóng mặt bằng. Tuy nhiên, Cà Mau còn nhiều khó khăn, chưa tự cân đối được ngân sách và đang phải tập trung nguồn lực cho các nhiệm vụ trọng tâm, trong đó có dự án nâng cấp sân bay Cà Mau.



Theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 12/QĐ-TTg ngày 3/1/2025, tuyến đường bộ cao tốc Cà Mau - Đất Mũi được quy hoạch có chiều dài khoảng 90 km với quy mô 4 làn xe và tiến trình đầu tư trước năm 2030.

Tuyến cao tốc Cà Mau - Đất Mũi sẽ chạy song song với tuyến Quốc lộ 1 và đường Hồ Chí Minh đến thị trấn Rạch Gốc, rồi về Đất Mũi (huyện Ngọc Hiển). Hướng quy hoạch này nhằm tận dụng lợi thế cho hình thành và phát huy hiệu quả Cảng biển tổng hợp Hòn Khoai sau này.

Song song với các tuyến giao thông trục ngang Đông - Tây, tuyến cao tốc Cà Mau - Đất Mũi sẽ đóng vai trò then chốt trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế biển, khai thác hiệu quả tiềm năng và lợi thế của vùng đất cực Nam Tổ quốc, đồng thời tăng cường vững chắc nền quốc phòng và an ninh khu vực.