Sáng 1/8/2025, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được chủ trì cuộc họp với các sở ngành và các đơn vị liên quan nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan dự án Giải quyết ngập do triều khu vực Thành phố có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu (giai đoạn 1) và dự án Đầu tư xây dựng đoạn tuyến kết nối từ đường Phạm Văn Đồng đến nút giao Gò Dưa - Quốc lộ 1.

Theo đó, dự án chống ngập do triều có xét đến biến đổi khí hậu được Tập đoàn Trung Nam đầu tư, khởi công từ năm 2016 với tổng vốn gần 10.000 tỷ đồng. Dự án kiểm soát ngập do triều, bảo vệ 570km2 diện tích và 6,5 triệu dân khu vực trung tâm và ven sông Sài Gòn. Hiện, dự án đã hoàn thành hơn 90% khối lượng nhưng bị ngưng trệ nhiều năm vì chưa hoàn tất thủ tục thanh toán quỹ đất, dẫn đến thiếu vốn tiếp tục thi công.

Trong khi đó, dự án Vành đai 2 đoạn từ Phạm Văn Đồng đến Gò Dưa (TP. Thủ Đức), do Công ty Cổ phần Văn Phú Bắc Ái làm chủ đầu tư, có tổng mức đầu tư 2.700 tỷ đồng, khởi công năm 2017. Theo kế hoạch, công trình sẽ hoàn thành sau 3 năm. Tuy nhiên, đến nay chỉ đạt khoảng 44% khối lượng và đã dừng thi công từ năm 2020 do vướng giải phóng mặt bằng và chưa thanh toán quỹ đất.

Để dự án tiếp tục triển khai hoàn thiện đưa vào vận hành, Sở Tài chính kiến nghị UBND TP. Hồ Chí Minh chỉ đạo các sở ngành liên quan hoàn thiện, trình lãnh đạo Thành phố ban hành làm cơ sở thực hiện theo đúng các nội dung công việc, đảm bảo tiến độ.

Đối với nhà đầu tư, đề nghị Công ty Trung Nam phối hợp với Thành phố trong quá trình huy động nguồn vốn, đẩy nhanh tiến độ thi công hoàn thành cống Bến Nghé (trong tháng 10/2025) và Mương Chuối (trong tháng 12/2025).

Đồng thời, đề nghị Ngân hàng BIDV phối hợp Thành phố trong việc rà soát chi phí lãi vay dự án, cùng với đó, kiến nghị Ngân hàng Nhà nước tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc liên quan việc tái cấp vốn, giải ngân...

Sau khi nghe ý kiến từ các sở, ngành và nhà đầu tư liên quan hai dự án BT trọng điểm là dự án Giải quyết ngập do triều (giai đoạn 1) và Đoạn tuyến Vành đai 2 (Phạm Văn Đồng - Gò Dưa), Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được chỉ đạo cụ thể nhằm thúc đẩy tiến độ và tháo gỡ dứt điểm các vướng mắc.

“Thành phố sẽ gỡ vướng các dự án trên tinh thần quyết liệt; xử lý các dự án BT tồn đọng là tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp để sớm đưa dự án vào hoạt động, phục vụ người dân”, Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh khẳng định.

Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh quyết định kiện toàn Tổ công tác tháo gỡ vướng mắc các dự án BT, giao Phó Chủ tịch UBND Thành phố Bùi Xuân Cường làm Tổ trưởng, trực tiếp chỉ đạo toàn bộ quá trình xử lý đối với cả hai dự án. Theo đó, quá trình thực hiện phải đúng quy định pháp luật, tuân thủ các nguyên tắc quản lý nhà nước; không để thất thoát, lãng phí tài sản công, quỹ đất và kiên quyết phòng chống tham nhũng, tiêu cực trong quá trình tháo gỡ, không để xảy ra sai phạm, vi phạm trong triển khai.

Trước đó, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 212/NQ-CP nhằm tháo gỡ các vướng mắc pháp lý cho dự án Giải quyết ngập do triều khu vực TP. Hồ Chí Minh có xét đến yếu tố biến đổi khí hậu (giai đoạn 1). Theo đó, Chính phủ giao UBND TP. Hồ Chí Minh quyết định và chịu trách nhiệm toàn diện trong việc lập, thẩm định, điều chỉnh báo cáo nghiên cứu khả thi của dự án.

Đối với việc thanh toán cho nhà đầu tư, Thành phố thực hiện bằng quỹ đất theo Nghị quyết 98 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP. Hồ Chí Minh, quy định của pháp luật có liên quan và chỉ đạo của Chính phủ tại Nghị quyết số 40 ngày 1/4/2021.

Đồng thời, TP. Hồ Chí Minh được giao thẩm quyền lập, thẩm định, điều chỉnh báo cáo nghiên cứu khả thi cho cả hai dự án, thay vì phải trình các bộ ngành trung ương như trước đây. Việc xác định giá trị quyền sử dụng đất, tiền sử dụng đất và cơ sở thanh toán cũng được giao cho Thành phố chủ trì thực hiện theo đúng quy định pháp luật...