Ngày 16/4/2025, Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Dương Minh Dũng đã làm việc với Công ty cổ phần Cơ khí xây dựng thương mại Đại Dũng và các sở, ngành, địa phương về triển khai xây dựng Cụm công nghiệp Quang Trung tại huyện Thống Nhất.

Buổi làm việc thể hiện rõ quyết tâm tháo gỡ các vướng mắc và thúc đẩy dự án này bước vào giai đoạn khởi công từ tháng 8/2025.

Theo báo cáo của Công ty cổ phần Cơ khí xây dựng thương mại Đại Dũng (chủ đầu tư), dự án trên đã được UBND tỉnh chấp thuận chủ trương năm 2007, quyết định thành lập năm 2015 nhưng chưa triển khai hạ tầng. Hiện tại, công ty đã sẵn sàng nguồn lực để tháng 8/2025 sẽ khởi công xây dựng hạ tầng.

Dự án hiện có một số vướng mắc liên quan đến giao đất, điều chỉnh tổng mức đầu tư, cưa cắt cây cao su, trong đó, vướng mắc lớn nhất là phần đất UBND tỉnh chưa có quyết định giao đất để làm cơ sở xin cấp phép xây dựng và thực hiện các bước tiếp theo.

Tại buổi làm việc, đại diện Công ty Đại Dũng kiến nghị tỉnh Đồng Nai xem xét điều chỉnh tổng vốn đầu tư trong quyết định thành lập cụm công nghiệp đã ban hành năm 2015. Điều chỉnh diện tích đất cấp trong giấy chứng nhận đầu tư ban hành năm 2009 và ban hành quyết định giao thuê đất, cấp phép xây dựng để công ty có cơ sở triển khai thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật.

Qua nghe ý kiến các sở, ngành, địa phương, Phó chủ tịch Dương Minh Dũng giao Sở Công thương, Sở Tài chính cùng làm việc với chủ đầu tư để rà soát các văn bản, quy định liên quan đề xuất điều chỉnh quyết định thành lập, quyết định chủ trương đầu tư và tổng vốn đầu tư cho phù hợp, hoàn thành trước ngày 28/4/2025.

Đối với chủ đầu tư, lãnh đạo tỉnh Đồng Nai yêu cầu hoàn tất toàn bộ thủ tục đầu tư trong tháng 6/2025, đồng thời khẩn trương điều chỉnh thiết kế và quy hoạch theo hướng phù hợp với tiêu chuẩn Cụm công nghiệp xanh – một xu hướng phát triển bền vững đang được khuyến khích trên toàn quốc.

UBND tỉnh Đồng Nai giao: Sở Nông nghiệp và Môi trường hỗ trợ hoàn tất thủ tục giao đất; Công ty TNHH MTV Tổng công ty cao su Đồng Nai khẩn trương thực hiện cưa cắt cây cao su để bàn giao mặt bằng sạch trước tháng 8/2025; huyện Thống Nhất cập nhật dự án vào kế hoạch sử dụng đất năm 2025.

Dự án Cụm công nghiệp Quang Trung kỳ vọng sẽ tạo động lực lớn cho phát triển công nghiệp tại huyện Thống Nhất nói riêng và tỉnh Đồng Nai nói chung, góp phần thu hút đầu tư, tạo việc làm và thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế địa phương theo hướng hiện đại, bền vững.