Thành phố Hà Nội vừa quyết định giao 20.671,1m2 tại thị trấn Vân Đình và xã Liên Bạt, huyện Ứng Hòa cho UBND huyện Ứng Hòa để thực hiện dự án đầu tư Xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đấu giá quyền sử dụng đất, được UBND huyện Ứng Hòa phê duyệt tại Quyết định số 39/QĐ UBND, số 690/QĐ-UBND và số 6145/QĐ UBND.

Trong đó, sẽ có 6.028,9m2 đất ở để đấu giá quyền sử dụng đất. Hình thức sử dụng đất đối với UBND huyện Ứng Hòa là được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất; người trúng đấu giá quyền sử dụng đất ở được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, thời hạn sử dụng đất lâu dài.

Còn 14.642,2m2 đất giao thông, cây xanh, UBND huyện Ứng Hòa có trách nhiệm xây dựng đồng bộ với hạ tầng kỹ thuật chung của khu vực. Hình thức giao đất không thu tiền sử dụng đất với thời hạn sử dụng lâu dài, và phương thức giao đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất.

Ngoài ra, Thành phố cũng giao 24.158,71m2 đất tại xã Đan Phượng, huyện Đan Phượng cho UBND huyện Đan Phượng, để thực hiện dự án Xây dựng hạ tầng kỹ thuật đấu giá quyền sử dụng đất ở khu Đồng Sậy giai đoạn 4, 5, 6 xã Đan Phượng. Trong đó, đất xây dựng nhà ở thấp tầng (đất đấu giá) khoảng 5.879,58m2; đất nhà ở xã hội 1.559,07m2; đất đất giao thông 14.752,26m2; đất cây xanh 1.245,5m2; đất bãi đỗ xe 563,9m2; trạm điện 36m2; điểm trung chuyển rác 122,4m2. Về hình thức sử dụng đất, UBND huyện Đan Phượng được Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất.

Tương tự, UBND TP quyết định giao 19.727,5m2 đất tại xã Hà Hồi, huyện Thường Tín cho UBND huyện Thường Tín để thực hiện dự án Xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đấu giá quyền sử dụng đất ở tại khu Thụy Hòa 2, xã Hà Hồi. Theo đó, 11.066,7m2 đất ở tại các ô đất có ký hiệu OM.08, OM.09, OM.10, OM.11, OM.12, OM.13, OM.14, OM.15, OM.16 sẽ để đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định.

Đấu giá đất là nhiệm vụ quan trọng với mục tiêu vừa tạo ra một nơi an cư cho người dân, đồng thời, vừa giúp tăng nguồn thu ngân sách để đầu tư phát triển hạ tầng. Tuy nhiên, từ thực tế những phiên đấu giá đất ở các huyện ven đô Hà Nội vừa qua đã cho thấy nhiều bất ổn. Đơn cử như việc “đẩy” giá đất lên cao bất thường rồi bỏ cuộc giữa chừng, không tiếp tục trả giá hay những trường hợp trúng giá nhưng không nộp tiền, chấp nhận mất hàng trăm triệu đồng đặt cọc… đang trở thành vấn đề đáng lo ngại cho thị trường bất động sản Hà Nội.

Do đó, để đạt hiệu quả cao trong công tác đấu giá đất, UBND TP. Hà Nội liên tiếp có ý kiến chỉ đạo tới các sở, ngành chức năng và các địa phương nhằm kiểm soát, quản lý chặt chẽ hoạt động đấu giá đất. Hà Nội cũng đề nghị Công an Thành phố xem xét những biện pháp nghiệp vụ để kịp thời phát hiện vi phạm về đấu giá đất; đề xuất giải pháp ngăn chặn hoặc hạn chế việc tiếp tục tham gia đấu giá với trường hợp trả giá trúng cao bất thường rồi bỏ cọc. Đồng thời, hướng dẫn các quận, huyện thị xã có biện pháp ngăn chặn trường hợp vi phạm quy định đấu giá không được tiếp tục tham gia đấu giá.

Đặc biệt, UBND TP yêu cầu lập danh sách và công khai trên trang thông tin của các huyện, Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội đối với trường hợp trả giá cao hơn thị trường để trúng đấu giá nhưng không nộp tiền theo quy định gây nhiễu loạn thị trường.

Liên quan đến vấn đề này, trước đó, lãnh đạo Hà Nội yêu cầu các địa phương cần  đánh giá hiệu quả của việc giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất; không tổ chức đấu giá khu đất, thửa đất có giá khởi điểm thấp, không có khả năng bù đắp được chi phí, nguồn lực đầu tư tạo quỹ đất, các khu vực có giá đất theo bảng giá của thành phố thấp hơn chi phí giải phóng mặt bằng và đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật; đề xuất chuyển mục đích sử dụng sang làm các khu tái định cư phục vụ công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, giải phóng mặt bằng các dự án đầu tư trên địa bàn hoặc công trình công cộng phục vụ địa phương.

Mặt khác, các sở, ngành, quận, huyện, thị xã và đơn vị liên quan phải thực hiện đúng quy định của pháp luật, Chính phủ và UBND TP tại Điều 7 Quyết định số 61/2024/QĐ-UBND ngày 27/9/2024; nghiêm túc kiểm tra, rà soát, chấn chỉnh việc đấu giá quyền sử dụng đất theo Công điện số 82/CĐ-TTg ngày 21/8/2024 của Thủ tướng Chính phủ, chỉ đạo của UBND thành phố tại Văn bản số 3119/UBND-TNMT ngày 20/9/2024 và hướng dẫn của Sở Tài nguyên và Môi trường tại Văn bản số 8751/STNMT-QHKHSDĐ ngày 01/11/2024.

Đồng thời, căn cứ thực tế tổ chức đấu giá tại địa phương và quy định của pháp luật có liên quan, chủ động đề xuất các giải pháp cụ thể để kiểm soát chặt chẽ, đảm bảo đấu giá quyền sử dụng đất đúng quy định, có hiệu quả kinh tế cao theo quy định pháp luật, công khai, minh bạch.

Theo chỉ đạo lãnh đạo thành phố, UBND các quận, huyện, thị xã báo cáo đề xuất Ban Thường vụ quận ủy, huyện uỷ, thị ủy chỉ đạo các cơ quan trong hệ thống chính trị vào cuộc, hỗ trợ các cơ quan nhà nước thực hiện các kịp thời các biện pháp, đảm bảo không phát sinh phức tạp, ổn định thị trường bất động sản trên địa bàn thành phố. Sở Tài nguyên và Môi trường Hà Nội có trách nhiệm theo dõi, đôn đốc và tổng hợp kết quả thực hiện, báo cáo đề xuất UBND TP trong tháng 2/2025