Theo Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM, nhằm tháo gỡ cho các dự án phát triển nhà ở thương mại trên địa bàn, Sở Tài nguyên và Môi trường đã tham mưu Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành 2 văn bản.

Thứ nhất, ban hành Kế hoạch số 5776/KH-UBND (26/9/2024) về triển khai thực hiện công tác cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho tổ chức, cá nhân tại các dự án phát triển nhà ở thương mại trên địa bàn.

Theo Kế hoạch số 5776/KH-UBND, mục tiêu của kế hoạch nhằm thực hiện một số nội dung công việc chính để cải cách thủ tục hành chính về đăng ký, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất.

Trong đó, theo dõi và tổng hợp đánh giá toàn diện về tình hình phát triển các dự án nhà ở thương mại nói chung và công tác cấp Giấy chứng nhận đối với các dự án này nói riêng, kể từ khi dự án được cấp phép đầu tư xây dựng đến khi nghiệm thu hoàn thành đưa vào sử dụng và cấp Giấy Chứng nhận.

Ngoài ra, kế hoạch đề ra mục tiêu thực hiện các giải pháp nâng cao nguồn lực (nhân lực, trang thiết bị, cơ sở vật chất) để đáp ứng nhu cầu giải quyết hồ sơ hành chính, giảm trễ hạn và nâng cao sự hài lòng của người dân, doanh nghiệp. Đồng thời, công khai, minh bạch thông tin các dự án nhà ở thương mại (tình trạng pháp lý, quy mô, thế chấp, vi phạm, vướng mắc) và cập nhật thường xuyên để tạo thuận lợi cho người dân tiếp cận.

Thứ hai,ban hành Quyết định số 5013/QĐ-UBND (05/11/2024) về việc thành lập Tổ Công tác giải quyết các nội dung liên quan đến công tác cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất cho tổ chức, cá nhân tại các dự án phát triển nhà ở thương mại trên địa bàn (Tổ công tác).

Mục tiêu của quyết định nhằm cải cách thủ tục cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất thông qua 6 nội dung chính gồm: Rà soát, thống kê các dự án nhà ở đã sử dụng nhưng chưa cấp Giấy chứng nhận; xác định nguyên nhân, phân loại vướng mắc và đề xuất giải pháp tháo gỡ; chỉ đạo đồng bộ từ Thành phố đến quận, huyện trong việc cấp Giấy chứng nhận; theo dõi, kiểm tra, đánh giá tiến độ tháo gỡ khó khăn và cấp Giấy chứng nhận; nâng cao nguồn lực (nhân lực, thiết bị, cơ sở vật chất) để giải quyết hồ sơ; công khai, minh bạch thông tin dự án, cập nhật thường xuyên để người dân dễ tiếp cận.

Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM cho biết Tổ công tác thành lập theo Quyết định số 5013/QĐ-UBND đã tổ chức 12 cuộc họp, bàn giải quyết, tháo gỡ khó khăn đối với 66 dự án.

Trong đó, số lượng căn hộ, nhà ở đã họp tháo gỡ là 37.214 căn hộ/căn nhà/thửa đất/văn phòng, 1 tài sản gắn liền với đất, 15 sàn xây dựng công trình thương mại dịch vụ, 655 ô đậu xe ô tô, 218 ô thương mại dịch vụ.

Đến nay, có 41/66 dự án đã được tháo gỡ khó khăn, vướng mắc với 27.575/37.214 căn hộ/căn nhà/thửa đất/officetel được tháo gỡ khó khăn.

Bên cạnh đó, có 655 ô đậu xe, 1 tài sản gắn liền với đất, 15 sàn xây dựng công trình thương mại dịch vụ được tháo gỡ những vướng mắc liên quan.