Theo quyết định này, Khu công nghiệp Long Đức 3 có diện tích lập quy hoạch hơn 244 hécta. Đây là khu công nghiệp hiện đại, chú trọng đến yếu tố phát triển bền vững, đặc biệt là bảo vệ môi trường, sử dụng tiết kiệm năng lượng và tích hợp năng lượng tái tạo nhằm giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường xung quanh.

Khu công nghiệp Long Đức 3 là khu công nghiệp đa ngành hướng đến mô hình khu công nghiệp sinh thái, tập trung thu hút các ngành công nghiệp có công nghệ hiện đại, thân thiện môi trường, ưu tiên các loại hình công nghệ cao, công nghiệp phụ trợ.

Việc lập quy hoạch phân khu xây dựng Khu công nghiệp Long Đức 3 nhằm cụ thể hóa quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050. Đồng thời, phân bổ hợp lý các khu chức năng, quy hoạch hệ thống giao thông nội bộ, cấp thoát nước, cung cấp điện… Từ đó, làm cơ sở để triển khai các đồ án quy hoạch chi tiết, lựa chọn, thu hút đầu tư, làm cơ sở pháp lý cho việc triển khai quản lý quy hoạch, thu hút đầu tư, xây dựng, kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp.

Trước đó tháng 7/2023, Thủ tướng Chính phủ đã có quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Long Đức 3.

Được biết, Khu công nghiệp Long Đức 3 có vốn đầu tư 1.800 tỷ đồng, trong đó vốn góp của nhà đầu tư là 270 tỷ đồng. Thời hạn hoạt động 50 năm kể từ ngày 14/7/2023, tiến độ thực hiện dự án không quá 36 tháng kể từ ngày được Nhà nước bàn giao đất. Với số vốn đầu tư lớn, dự án các khu công nghiệp này dự kiến sẽ đóng góp lớn vào sự phát triển của tỉnh Đồng Nai.

Tại Kỳ họp thứ 26, HĐND tỉnh Đồng Nai khóa X (tháng 2/2025) HĐND tỉnh đã thông qua nghị quyết về nhiệm vụ quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2000 Khu công nghiệp Long Đức 3.