Tại tỉnh Hà Nam, Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tỉnh dự kiến tổ chức đấu giá quyền sử dụng 95 lô đất thuộc dự án Xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu đấu giá quyền sử dụng đất tại thị trấn Bình Mỹ, huyện Bình Lục vào ngày 15/5/2025. Các lô đất có diện tích 105-219m2/lô, với giá khởi điểm 5,8-7,1 triệu đồng/m2.

Ngoài ra, đơn vị này còn thông báo đấu giá quyền sử dụng 117 lô đất thuộc khu đấu giá tại xã Thanh Phong và xã Thanh Hà, huyện Thanh Liêm, diện tích từ 84-130m2/lô và giá khởi điểm là 4-5,5 triệu đồng/m2.

Thời gian bán hồ sơ và tiếp nhận đăng ký tham gia đấu giá được công bố đến hết ngày 13/5/2025. Người tham gia đấu giá có thể đăng ký nhiều lô ở nhiều nhóm, nhiều vị trí khác nhau. Đăng ký tại nhóm vị trí nào thì được đấu giá tại nhóm vị trí đó. Trường hợp một người muốn tham gia đấu giá nhiều lô thì phải mua số lượng hồ sơ tương ứng (số, ký hiệu cụ thể của lô đất sẽ được người tham gia đấu giá tự ghi trong phiếu trả giá tại phiên đấu giá). Phiên đấu giá sẽ tổ chức vào ngày 16/5/2025.

Tương tự, tại tỉnh Ninh Bình, Công ty hợp danh đấu giá tài sản Tuấn Linh cũng cho biết sẽ phối hợp tổ chức đấu giá quyền sử dụng 126 lô đất quy hoạch xây dựng nhà ở, tại khu dân cư phía Nam trụ sở UBND phường Ninh Phong, thành phố Hoa Lư. Các lô đất đều có thời hạn sử dụng lâu dài với diện tích 115,5-198m2. Giá khởi điểm 13 - 15,7 triệu đồng/m2. Hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu gián tiếp một vòng đối với từng lô đất, theo phương thức trả giá lên vào ngày 15/5/2025.

Tiếp đó, ngày 17/5/2025, Công ty hợp danh đấu giá tài sản Tuấn Linh sẽ tổ chức đấu giá quyền sử dụng 196 lô đất có diện tích từ 115-392m2 tại xã Yên Mỹ, huyện Yên Mô. Giá khởi điểm dao động trong khoảng 5,2-6,4 triệu đồng/m2. Thời hạn tiếp nhận hồ sơ tham gia đấu giá đến ngày 14/5/2025 tại trụ sở Công ty hợp danh đấu giá tài sản Tuấn Linh và trụ sở UBND xã Yên Mỹ.

Ngày 18/5/2025, Công ty dự kiến tổ chức đấu giá 95 lô đất ở thuộc quy hoạch chi tiết khu dân cư nông thôn mới 3 xã Tân Thành, Yên Lộc, Định Hóa, huyện Kim Sơn, tỉnh Ninh Bình, với diện tích 120 – 265m2/lô và giá khởi điểm là 5,1 – 12,1 triệu đồng/m2.

Việc địa phương mở các cuộc đấu giá đất, mở rộng thu hút đầu tư, trải thảm đỏ mời gọi nhà đầu tư... theo các chuyên gia đánh giá là điều hết sức bình thường và hợp lý, đặc biệt, khi quỹ đất tại những thành phố lớn đang ngày càng khan hiếm. Tuy nhiên, hoạt động đấu giá đất cũng tồn tại không ít vấn đề. Đơn cử như một số phiên đấu giá đất vừa qua tại Hà Nội đã chứng kiến trường hợp mức giá cao đột biến, thậm chí gấp nhiều lần giá khởi điểm. Ngoài ra, cũng vẫn xuất hiện hiện tưởng bỏ cọc đấu giá đất. Hiện tượng này đã đặt ra vấn đề về hệ lụy đằng sau những phiên đấu giá đất bị lợi dụng để “thổi giá”.

Vì vậy, cần có những biện pháp quyết liệt từ phía chính quyền. Những giải pháp nếu thực hiện đồng bộ sẽ góp phần đáng kể vào việc kiểm soát tình trạng thổi giá và đầu cơ trên thị trường bất động sản. Trong đó, lưu ý tăng cường giám sát chặt chẽ các cuộc đấu giá đất, nghiên cứu nâng mức đặt cọc đấu giá, yêu cầu minh bạch thông tin về người tham gia đấu giá…. Qua đó, nhằm hạn chế sự tham gia của những nhóm đầu cơ và đảm bảo rằng các cuộc đấu giá diễn ra công bằng.