Tại buổi công bố, ông Ngô Đình Long, Phó Vụ trưởng Vụ III, Trưởng đoàn thanh tra, đã trình bày toàn văn Kết luận thanh tra số 528/KL-TTCP.

Theo đó, Thanh tra Chính phủ kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo Bộ trưởng Bộ Y tế tổ chức kiểm điểm trách nhiệm và có hình thức xử lý theo quy định của pháp luật đối với Bộ trưởng, Thứ trưởng được phân công phụ trách 2 dự án theo từng thời kỳ liên quan đến các vi phạm, sai phạm và báo cáo Thủ tướng Chính phủ.

Ngoài ra, Thanh tra Chính phủ chuyển hồ sơ, tài liệu vụ việc có dấu hiệu vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng, quy định tại Bộ Luật hình sự năm 2015 đến Bộ Công an để xem xét, điều tra xử lý 2 nội dung:

Thứ nhất,đối với 4 gói thầu tư vấn cố ý vi phạm quy định pháp luật về đấu thầu xây dựng trong việc trình phê duyệt chủ trương thuê đơn vị tư vấn nước ngoài lập dự án, khi chưa rõ khả năng đáp ứng của đơn vị tư vấn trong nước theo quy định, sử dụng đề xuất tài chính, chi phí tư vấn lập dự án kiến trúc do nhà thầu được chỉ định thầu lập để thẩm tra là trái quy định…

Thứ hai, quá trình đấu thầu ký kết hợp đồng đối với gói thầu thiết bị y tế Bạch Mai 1 có nhiều vi phạm, đặc biệt có dấu hiệu vi phạm hành vi bị cấm trong đấu thầu, có sự sai khác trong nội dung yêu cầu của hồ sơ mời thầu…

Mặt khác, Thanh tra Chính phủ cũng kiến nghị nhiều nội dung liên quan đến Bộ Y tế, Bộ Xây dựng, Bộ Tài chính.

Phát biểu kết luận, ông Nguyễn Văn Cường, Phó Tổng Thanh tra Chính phủ, cho biết đây là cuộc thanh tra đột xuất theo chỉ đạo của Ban chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực. Nhận thức được tầm quan trọng của nhiệm vụ được giao, Thanh tra Chính phủ đã khẩn trương thực hiện công bố quyết định thanh tra. Trong đó, với thời gian thanh tra ngắn, thời kỳ thanh tra dài, đặc biệt lại vào giai đoạn mà hệ thống pháp luật có nhiều thay đổi, vì vậy, Đoàn thanh tra phải thực hiện một khối lượng công việc rất lớn.

Tuy nhiên, Kết quả thanh tra cũng chỉ rõ được những sai phạm trong quá trình triển khai 2 dự án là có tính hệ thống, vi phạm sau có nguyên nhân từ vi phạm trước; có yếu tố chủ quan xảy ra ở hầu hết các khâu, từ chuẩn bị đầu tư đến thực hiện đầu tư; từ phê duyệt chủ trương, kế hoạch lựa chọn nhà thầu; tổ chức đấu thầu; lựa chọn, ký kết và thực hiện các gói thầu.

Hợp đồng xây dựng ký kết không rõ ràng, không tuân thủ bất kỳ quy định nào tại văn bản quy phạm pháp luật về hợp đồng trong hoạt động xây dựng; vừa ký hợp đồng xong thì 8 ngày sau phải đề nghị điều chỉnh thiết kế cơ sở; thi công khi chưa có thiết kế kỹ thuật, chưa có bản vẽ thiết kế thi công và chưa có cả dự toán… Đặc biệt, giá trị lãng phí được phát hiện qua thanh tra tại 2 dự án lên đến hàng nghìn tỷ đồng, cao gấp nhiều lần so với số tiền thiệt hại tạm tính khoảng 100 tỷ đồng.

“Điều này cho thấy người đứng đầu Đảng ta đã sớm nhận diện chính xác và cảnh báo toàn hệ thống chính trị, cùng các tầng lớp nhân dân về vấn nạn này”, ông Nguyễn Văn Cường nhấn mạnh.