Dự án đầu tư xây dựng Vành đai 4 TP.HCM đang bước vào giai đoạn triển khai then chốt, công tác chuẩn bị đầu tư, giải phóng mặt bằng được các địa phương đẩy nhanh tiến độ.

Theo thông tin từ Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng Long An (thuộc UBND tỉnh Tây Ninh), đơn vị đang chuẩn bị các thủ tục cần thiết để thực hiện ngay khi Chính phủ ban hành Nghị quyết triển khai Nghị quyết số 220/2025/QH15 của Quốc hội về chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 TP.HCM.

Ông Trần Thiện Trúc, Phó Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng Long An, cho biết để thuận lợi cho việc triển khai, dự án Vành đai 4 được phân chia thành 10 dự án thành phần. Trong đó, đoạn qua tỉnh Tây Ninh bao gồm 3 dự án thành phần chính.



Dự án Vành đai 4 TP.HCM đoạn tuyến đi qua địa phận tỉnh Tây Ninh có chiều dài 78,3 km, bao gồm cả đoạn cuối tuyến dài 3,8 km thuộc địa phận TP.HCM. Tổng mức đầu tư cho đoạn tuyến này trong giai đoạn 1 (chưa bao gồm lãi vay) dự kiến là gần 68.300 tỷ đồng. Nguồn vốn này được cơ cấu gồm hơn 39.500 tỷ đồng từ ngân sách nhà nước và trên 28.700 tỷ đồng vốn huy động từ nhà đầu tư.

Cụ thể, dự án thành phần 1-4 (bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và xây dựng đường gom, đường bên trên địa phận tỉnh Tây Ninh) có tổng mức đầu tư gần 25.000 tỷ đồng; dự án thành phần 2-4 (xây dựng đường cao tốc đoạn từ kênh Thầy Cai đến đường cao tốc TP.HCM- Trung Lương) có tổng mức đầu tư gần 20.500 tỷ đồng; dự án thành phần 2-5 (xây dựng đường cao tốc đoạn từ cao tốc TP.HCM - Trung Lương đến cảng Hiệp Phước) với tổng mức đầu tư hơn 22.800 tỷ đồng.

Để phục vụ công tác giải phóng mặt bằng, tỉnh Tây Ninh dự kiến bố trí 7 khu tái định cư với tổng diện tích khoảng 74,9 ha. Các khu này dự kiến cung cấp gần 3.400 lô đất để giải quyết nhu cầu về chỗ ở cho các hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng Long An, đơn vị đã tổ chức họp và thống nhất góp ý cho Bộ Xây dựng để hoàn chỉnh dự thảo Nghị quyết của Chính phủ triển khai Nghị quyết số 220/2025/QH15 của Quốc hội.

Hiện tại, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng Long An đang thực hiện các bước chuẩn bị cần thiết như thống nhất tim tuyến, cắm cọc xác định phạm vi giải phóng mặt bằng tại các vị trí hướng tuyến thẳng để sẵn sàng triển khai ngay khi có chỉ đạo.

Tuy nhiên, qua rà soát các vị trí dự kiến bố trí khu tái định cư, chỉ có vị trí tại xã Bến Lức là phù hợp với quy hoạch phân khu đô thị đã được phê duyệt. Các vị trí còn lại hiện chưa phù hợp với quy hoạch xây dựng.

Do đó, Ban Quản lý dự án kiến nghị UBND tỉnh Tây Ninh chỉ đạo các đơn vị, địa phương liên quan thực hiện trình tự lập, thẩm định và phê duyệt Quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/500 Khu tái định cư dự án thành phần 1-4 thuộc dự án đường Vành đai 4 đoạn qua tỉnh Tây Ninh đồng thời với các đồ án quy hoạch chung của xã. Từ đó, tạo thuận lợi trong giải phóng mặt bằng, tái định cư để thực hiện dự án, đảm bảo yêu cầu tiến độ đề ra.

Ngày 4/8 vừa qua, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Bùi Minh Thạnh đã chủ trì cuộc họp nghe báo cáo về công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng đường Vành đai 4 đoạn từ cầu Thủ Biên đến sông Sài Gòn và Dự án thành phần 1 của cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành (đoạn qua tỉnh Bình Dương cũ).

Đối với đường Vành đai 4, dự án đoạn qua tỉnh Bình Dương (cũ) có chiều dài tuyến giải phóng mặt bằng 27,83 km và một số vị trí nút giao (chiều dài dự án xây lắp 47,45 km). Diện tích đất dự kiến thu hồi khoảng 312,54 ha, ảnh hưởng 1.449 hộ gia đình, cá nhân, tổ chức, dự kiến bố trí tái định cư cho 300 trường hợp. Công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng dự án được các địa phương tích cực triển khai.

Đến nay đã thông báo thu hồi đất đạt trên 97%, điều tra, khảo sát, kiểm đếm, đo đạc đạt 69%. Đã hoàn thành việc phê duyệt giá đất, phê duyệt phương án bồi thường cho 139 trường hợp, với số tiền gần 672 tỷ đồng.

Dự án đường cao tốc TP.HCM– Thủ Dầu Một – Chơn Thành đoạn qua địa bàn tỉnh Bình Dương (cũ) có chiều dài tuyến 45,7 km. Diện tích đất thu hồi 334,1 ha, ảnh hưởng đến 1.616 hộ gia đình, cá nhân, tổ chức; dự kiến bố trí tái định cư cho 252 trường hợp. Đến nay, công tác thông báo thu hồi đất đạt gần 93%; điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm đạt 74%. Đồng thời, đã phê duyệt phương án bồi thường cho 480 trường hợp, với số tiền 1.665 tỷ đồng; giải ngân đạt trên 1.000 tỷ đồng trong tổng số 8.000 tỷ đồng kế hoạch năm 2025.

Theo Sở Nông nghiệp và Môi trường Thành phố, việc ban hành kịp thời các văn bản quy định chi tiết tại địa phương theo pháp luật đất đai năm 2024, cùng với việc tăng cường phân cấp, phân quyền, ủy quyền cho UBND cấp huyện (trước đây) đã góp phần tăng tính chủ động cho các địa phương; qua đó đẩy nhanh tiến độ công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng các dự án giao thông trọng điểm.

Tuy nhiên, tiến độ giải phóng mặt bằng vẫn còn chậm so với kế hoạch đề ra do công tác bàn giao ranh giải phóng mặt bằng, công tác đo đạc và xác định giá đất còn chậm.

Ngoài ra, khi thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy theo mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng chuyển từ UBND cấp huyện sang UBND cấp xã, nên nhiều nhiệm vụ các cơ quan, đơn vị đang thực hiện dở dang cần phải xử lý chuyển tiếp khiến công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng không được liên tục.

Phát biểu kết luận buổi làm việc, Phó Chủ tịch UBND Thành phố Bùi Minh Thạnh nhấn mạnh đây là 2 công trình giao thông trọng điểm, quan trọng để đẩy mạnh kết nối giao thông vùng, đồng thời cũng là những công trình lớn gắn với chào mừng Đại hội Đại biểu Đảng bộ Thành phố.

Do đó, Phó Chủ tịch yêu cầu sau khi ổn định công tác sắp xếp tổ chức bộ máy, các sở ngành, xã, phường cần tập trung tối đa cho công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, nỗ lực cao hơn nữa để bù lại thời gian tiến độ bị chững lại trong 2 tháng vừa qua.

Đồng thời, phấn đấu đến 30/9/2025 hoàn thành công tác phê duyệt phương án bồi thường và giải ngân vốn bố trí cho công tác bồi thường, hỗ trợ tái định cư dự án đường Vành đai 4 và cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành đoạn qua địa bàn tỉnh Bình Dương (cũ).

Bên cạnh đó, Phó Chủ tịch UBND Thành phố giao Sở Nông nghiệp và Môi trường phối hợp tham mưu ban hành hướng dẫn về công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng để các xã, phường thực hiện. Đồng thời, các xã, phường đẩy mạnh công tác tuyên truyền vận động nhân dân, gắn với giải quyết hợp tình, hợp lý chính đáng các khiếu nại của người dân.