Nhiều chuyên gia cho rằng dựa trên triển vọng kinh tế vĩ mô tích cực và dự báo nguồn cung mới sẽ gia tăng sau khi hoàn tất các thủ tục pháp lý, kỳ vọng ngành bất động sản nhà ở sẽ có sự tăng trưởng mạnh mẽ hơn trong năm 2025.

Báo cáo của CBRE cho thấy trong quý 3 năm 2024, giá bán căn hộ trên thị trường sơ cấp và thứ cấp tại Hà Nội và TP.HCM đều ghi nhận mức tăng đáng kể, phản ánh nhu cầu gia tăng mạnh mẽ từ người mua nhà và các nhà đầu tư.

Trong đó, giá trung bình của căn hộ trên thị trường sơ cấp và thứ cấp tại Hà Nội tăng 26% so với cùng kỳ năm trước, trong khi TP.HCM ghi nhận mức tăng lần lượt là 8% và 5%. Ngoài nhu cầu cao, sự điều chỉnh về chính sách cũng góp phần đẩy giá bất động sản tăng.

Cụ thể, Luật Đất đai mới có hiệu lực từ ngày 1/8/2024, thay thế khung giá đất cũ bằng bảng giá đất mới được cập nhật hàng năm theo giá thị trường. Các tỉnh thành lớn như Hà Nội, TP.HCM, Hải Dương, Bắc Giang và Lâm Đồng đã ban hành bảng giá đất mới với mức tăng từ 20% đến 50 lần so với trước. Dự kiến, đến năm 2025, toàn bộ các tỉnh thành còn lại sẽ hoàn thiện và áp dụng bảng giá đất mới từ năm 2026.

Bước sang năm 2025, CBRE dự báo giá căn hộ mới tại Hà Nội và TP.HCM sẽ tiếp tục tăng khoảng 5%. Với ước tính nguồn cung mới tại Hà Nội đạt khoảng 30.100 căn hộ, tăng nhẹ so với năm 2024, giá căn hộ sơ cấp được kỳ vọng sẽ duy trì ổn định sau khi tăng mạnh 26% trong quý 3 năm 2024.

Trong khi đó, theo báo cáo Triển vọng nhà ở ngành bất động sản năm 2025 của SSI Research, mức lãi suất vay mua nhà ưu đãi thấp kỷ lục, dao động từ 5,3% đến 7,2%/năm trong năm 2024, do cạnh tranh gay gắt giữa các ngân hàng trong nước nhằm thu hút người mua nhà và chi phí vốn ở mức hợp lý.

Tuy nhiên, từ đầu tháng 11/2024 ,một số ngân hàng trong nước (Agribank, Techcombank, VIB và MBB) đã tăng nhẹ lãi suất huy động. Lãi suất huy động trung bình đã tăng từ mức thấp 4,8%/năm lên 5,5%/năm trong nửa cuối năm 2024.

Nguyên nhân là do tăng trưởng tín dụng cao (10% trong 10 tháng năm 2024 so với 7,39% cùng kỳ năm trước), dẫn đến khả năng thiếu hụt tiền mặt trong mùa tín dụng cao điểm từ quý 1/2024 đến quý 1/2025.

“Bên cạnh đó, tỷ suất lợi nhuận cao hơn từ các kênh đầu tư khác, như vàng và bất động sản làm giảm nhu cầu gửi tiền của người dân”, báo cáo của SSI Research cho biết.

Dù vậy, SSI đưa ra kỳ vọng lãi suất huy động ổn định và lạm phát thấp trong năm 2025 sẽ giữ lãi suất vay mua nhà ở mức thấp hơn trước đại dịch COVID-19, hỗ trợ sự tăng trưởng của thị trường bất động sản. Trong trường hợp lãi suất vay mua nhà ưu đãi tăng đáng kể lên mức 9-10%/năm, thị trường bất động sản có thể đối mặt với tình trạng chững lại do áp lực trả nợ tăng cao đối với người mua nhà.

Theo SSI Research, thị trường bất động sản trong năm 2024 đã nhận được nhiều sự hỗ trợ từ Chính phủ, giúp giải quyết các vướng mắc pháp lý tại nhiều dự án. Trong đó, một số dự án lớn như Wonder Park tại Hà Nội và Gems Riverside tại TP.HCM dự kiến sẽ mở bán trong năm 2025.

Ngoài ra, các dự án mới như Phước Vĩnh Tây tại Long An, căn hộ A3/CT2 và Tháp Vàng tại Hà Nội cũng sẽ gia nhập thị trường sau khi được cấp phép đầu tư trong giai đoạn 2023-2024. Các chủ đầu tư lớn như Vinhomes (VHM), Khang Điền (KDH), Nam Long (NLG) và Đất Xanh (DXG) đều lên kế hoạch mở bán các dự án trọng điểm.

Cụ thể, VHM dự kiến mở bán các dự án Phước Vĩnh Tây tại Long An và Dương Kinh tại Hải Phòng, trong khi KDH sẽ ra mắt dự án Foresta tại Thủ Đức với 226 căn thấp tầng và 600 căn cao tầng...

“Xét đến triển vọng kinh tế vĩ mô lạc quan hơn và nguồn cung mới dự kiến tăng cao hơn sau khi hoàn tất các thủ tục pháp lý, chúng tôi kỳ vọng ngành bất động sản nhà ở sẽ tăng trưởng tốt hơn trong năm 2025”, chuyên gia tại SSI Research nhận định.

SSI Research đưa ra dự báo mặc dù Vinhomes đã ghi nhận mức tăng trưởng doanh số mạnh mẽ 48% trong năm 2024, tốc độ tăng trưởng dự kiến sẽ chậm lại trong năm 2025, với doanh thu và lợi nhuận sau thuế lần lượt đạt 102,5 nghìn tỷ đồng ( 3,8% so với cùng kỳ) và 34,2 nghìn tỷ đồng (-0,4% so với cùng kỳ).

Trong khi đó, sang năm 2025, KDH và NLG dự kiến đạt tăng trưởng doanh số hai con số nhờ mở bán các dự án mới. Doanh thu và lợi nhuận sau thuế của KDH được kỳ vọng đạt 6,28 nghìn tỷ đồng ( 72%) và 1,18 nghìn tỷ đồng ( 22%) nhờ dự án Foresta và các căn còn lại của The Privia. Còn NLG dự báo đạt doanh thu 5,5 nghìn tỷ đồng (-4,4%) và lợi nhuận sau thuế 627 tỷ đồng ( 35%), nhờ các dự án tại Long An và Cần Thơ...

Song, các chuyên gia tại SSI Research cũng khuyến cáo rằng vẫn có những rủi ro như: lãi suất cao hơn, quy định luật pháp thắt chặt hơn... sẽ phần nào làm hạn chế nguồn cung và nguồn cầu trên thị trường.