UBND tỉnh Thanh Hóa vừa phê duyệt đồ án Quy hoạch phân khu xây dựng tỷ lệ 1/2.000 Khu công nghiệp Hà Long, thị trấn Hà Long, huyện Hà Trung và phường Bắc Sơn, thị xã Bỉm Sơn. Phạm vi lập quy hoạch thuộc địa giới hành chính thị trấn Hà Long, huyện Hà Trung và phường Bắc Sơn, thị xã Bỉm Sơn.

Tổng diện tích nghiên cứu khoảng 612,68ha, bao gồm: diện tích lập quy hoạch khu công nghiệp là 544,55ha (đất xây dựng nhà máy, xí nghiệp 379,54ha, chiếm 69,7%; đất công trình dịch vụ, tiện ích công cộng 11,45ha, chiếm  2,1%;  đất công trình hạ tầng kỹ thuật 14,40ha, chiếm 2,64%; đất cây xanh 62,26 ha, chiếm 11,43%; đất giao thông 76,9ha, chiếm 14,12%), và đất ngoài khu công nghiệp 68,13ha.

Theo định hướng, Khu công nghiệp Hà Long sẽ phát triển theo mô hình khu công nghiệp đa ngành, ưu tiên thu hút các lĩnh vực sử dụng công nghệ cao như công nghiệp điện tử, lắp ráp thành phẩm cơ khí chính xác và siêu chính xác. Đây là một trong những dự án trọng điểm nhằm hiện thực hóa mục tiêu phát triển công nghiệp công nghệ cao, tạo đột phá trong cơ cấu kinh tế khu vực phía Bắc tỉnh.

Về tổ chức không gian, khu công nghiệp được chia thành hai khu chính: Khu A có diện tích 283,39ha, vị trí phía Nam tuyến đường trục chính Đông Tây (đường C-C4 nối cầu vượt cao  tốc Bắc Nam); Khu B có diện tích 261,16 ha, vị trí phía Bắc tuyến  đường trục chính Đông Tây (đường C-C4 nối cầu vượt cao tốc Bắc Nam).

Trong đó, đối với công trình nhà máy, xí nghiệp, khi quy hoạch phân lô các lô đất xây dựng có thể ghép nối nhiều lô đất để đáp ứng yêu cầu xây dựng của các nhà máy có quy mô lớn; chú trọng thu hút các doanh nghiệp lớn mang  tính chất mỏ neo cho phát triển khu công nghiệp; đồng thời khi thực hiện đầu tư  hạ tầng khu công nghiệp, phải đảm bảo điều kiện theo quy định tại Nghị định số 35/2022/NĐ-CP ngày 28/5/2022 của Chính phủ Quy định về  quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế.

Khu dịch vụ, tiện ích công cộng được bố trí tập trung tại khu trung  tâm của khu công nghiệp gắn với không gian cây xanh trung tâm tạo thành một quần thể công trình văn phòng điều hành, khu đất an ninh, nhà lưu trú, các công trình dịch vụ và trưng bày sản phẩm, trung tâm  văn hóa thể thao, y tế khu công nghiệp.

Công trình đầu mối hạ tầng kỹ thuật, như trạm điện, trạm xử lý nước  thải bố trí tập trung tại khu vực phía Tây Nam khu đất, thuận lợi cho việc  đấu nối với hệ thống hạ tầng kỹ thuật trong và ngoài khu công nghiệp; trạm bơm và xử lý nước thô bố trí tại khu vực gần hồ trữ nước trong khuôn viên cây  xanh cảnh quan phía Tây Bắc để cung cấp nước cho các nhà máy xí nghiệp trong khu công nghiệp.

Ngoài ra, bố trí khu công viên cây xanh tập trung trong khu công nghiệp tại các khu vực trung tâm, tạo cảnh quan và góp phần cải thiện môi trường sinh thái; bố trí cây xanh tại dải phân cách, dọc trục đường giao thông, xung quanh khu hạ tầng kỹ thuật và dải cây xanh cách ly, đảm bảo an toàn vệ sinh môi  trường và mỹ quan của khu công nghiệp.

Hệ thống giao thông nội khu được thiết kế theo dạng ô bàn  cờ, thuận lợi kết nối với các tuyến đường giao thông đối ngoại, đảm bảo tiếp cận thuận tiện đến từng lô đất. Các trục chính nội khu được liên kết với các trục  chính của các dự án lân cận và các điểm tiếp cận từ phía cầu vượt cao tốc Bắc  Nam, phía khu nhà ở công nhân vào trung tâm khu công nghiệp. Bố trí hệ thống  các bãi đỗ xe giáp các lối vào khu công nghiệp từ phía Bắc, Nam và Tây.

Dự kiến khi hoàn thành, Khu công nghiệp Hà Long có thể tạo việc làm cho 21.300 lao động, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội tại huyện Hà Trung và thị xã Bỉm Sơn, đồng thời tăng cường sức cạnh tranh của tỉnh Thanh Hóa trong thu hút đầu tư, phát triển công nghiệp bền vững.

Tuy nhiên, UBND tỉnh cho biết khi thực hiện dự án đầu tư hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp phải đồng thời thực hiện dự án khu tái định cư. Theo đó, số hộ cần bố trí tái định cư khoảng 190 hộ, trong đó, thị trấn Hà Long, huyện Hà Trung là 107 hộ; phường Bắc  Sơn, thị xã Bỉm Sơn 83 hộ. Dự kiến, cần bố trí 3 khu tái định cư để phục vụ giải phóng mặt bằng khu đất thực hiện dự án.