Theo kết quả báo cáo “Chi phí thi công văn phòng 2025” của Tập đoàn dịch vụ bất động sản toàn cầu Cushman & Wakefield trên cơ sở phân tích từ 33 thành phố trọng điểm tại khu vực châu Á – Thái Bình Dương, chi phí thi công văn phòng đang dao động từ 195 USD/ft2 (tương đương với 53,7 triệu đồng/m2) tại Tokyo đến 58 USD/ft2 (tương đương với 15,9 triệu đồng/m2) tại Jakarta.

Trong đó, nhiều thành phố của Nhật Bản đang là những thị trường có chi phí thi công đắt nhất, ngược lại, các thành phố tại khu vực Đông Nam Á có chi phí thi công phải chăng nhất. Báo cáo cho thấy chi phí trung bình để thi công một văn phòng mới tại Hà Nội và TP.Hồ Chí Minh lần lượt khoảng 17,2 triệu đồng/m2 và 16,7 triệu đồng/m2; còn chi phí nâng cấp và cải tạo một văn phòng hiện có lần lượt là 9 triệu đồng/m2 và 8,7 triệu đồng/m2.

"Tại Việt Nam, phần lớn người lao động vẫn ưa chuộng việc đến văn phòng làm việc mỗi ngày. Vì vậy, để thu hút khách thuê, xu hướng thiết kế văn phòng của các doanh nghiệp cần đáp ứng theo nhu cầu mới nhằm tạo thuận lợi cho nhân viên. Các văn phòng mới nên kết hợp cây xanh và không gian mở, tạo điều kiện cho sự chia sẻ và tương tác cao, ưu tiên không gian rộng rãi, trang bị đầy đủ tiện ích công nghệ hiện đại. Ngoài ra, các tiện ích chăm sóc sức khỏe và phúc lợi cho nhân viên cũng cần được chú trọng", bà Trang Bùi, Tổng giám đốc của Cushman & Wakefield Việt Nam, chia sẻ .

Cũng theo đại diện Cushman & Wakefield, năm 2024, kinh tế khu vực châu Á - Thái Bình Dương đã có những bước tiến đáng kể khi lạm phát giảm sát hoặc đạt mức mục tiêu tại hầu hết các nền kinh tế. Nhờ đó, các ngân hàng trung ương trong khu vực đã xoay chuyển chiến lược, khởi động chu kỳ nới lỏng lãi suất, dù nhịp độ có phần chậm rãi hơn so với các khu vực khác trên thế giới. Tuy nhiên, việc cắt giảm lãi suất không diễn ra suôn sẻ do sức mạnh của đồng USD tạo áp lực lớn lên tỷ giá ngoại hối. Áp lực này đã thể hiện rõ qua chi phí thi công dự án, vốn tăng mạnh tính theo đồng nội tệ nhưng lại điều chỉnh nhẹ khi quy đổi sang USD.

Tuy nhiên, những năm tới, tăng trưởng kinh tế khu vực châu Á - Thái Bình Dương được dự báo sẽ cân bằng trở lại. Các thị trường mới nổi dần quay về nhịp tăng trưởng ổn định sau 12 tháng bứt phá mạnh mẽ; trong khi một số thị trường trưởng thành tiếp tục duy trì đà phát triển. Nếu kịch bản này diễn ra, khu vực có thể hấp thụ khoảng 75 triệu feet vuông (gần 23 triệu m2) diện tích mặt bằng từ nay đến cuối năm 2025.

Bên cạnh đó, dù áp lực chi phí dần hạ nhiệt, nhưng không có nghĩa là áp lực biến mất mà chỉ tăng chậm hơn. Cả chi phí nguyên, vật liệu và nhân công đều góp phần đẩy tỷ trọng chi phí xây dựng chiếm phần lớn trong tổng chi phí hoàn thiện tại một số thị trường. Vì vậy, các doanh nghiệp cần tính toán tăng ngân sách đầu tư để đáp ứng nhu cầu không gian. Điểm sáng là thời gian chờ không biến động nhiều và được dự báo ổn định trong năm tới, đảm bảo tiến độ dự án không bị gián đoạn.

Dù vậy, giá thuê văn phòng khu vực có thể sẽ giậm chân tại chỗ suốt năm 2025, trước khi nhích nhẹ vào năm 2026. Ngoài ra, nhu cầu cũng có sự phân hóa rõ rệt, các tòa nhà cao cấp ở vị trí đẹp hút khách hơn nên tạo ra khoảng cách lớn giữa các thị trường và phân khúc. Doanh nghiệp cần theo sát tình hình địa phương để tính toán cho phù hợp.