Tại kết luận Thanh tra số 09/TB-TTTP-P5 về việc chấp hành quy định pháp luật trong công tác quản lý quy hoạch đô thị, quản lý đầu tư xây dựng và mời gọi đầu tư tại Ban Quản lý đầu tư và xây dựng Khu đô thị mới Nam Thành phố (Ban quản lý Khu Nam), Thanh tra TP.HCM xác định có 9 cơ quan, đơn vị có thiếu sót, vi phạm liên quan đến 28 nội dung.

Trong đó, Ban quản lý Khu Nam có 10 thiếu sót, vi phạm.

Cụ thể, về việc lập và trình đồ án điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết Khu A (Khu đô thị Phú Mỹ Hưng), Ban quản lý Khu Nam không xác định rõ khu vực lập quy hoạch hơn 484 ha so với phạm vi ranh giới khu A là 409 ha.

Ban quản lý Khu Nam đề xuất phân bổ diện tích đường Nguyễn Lương Bằng làm giảm diện tích 110 ha đất công trình công cộng do thành phố quản lý là không phù hợp với Quyết định số 380/QĐ-UB-QLĐT năm 1997 của UBND TP.HCM. Tại thời điểm thanh tra, Công ty Phú Mỹ Hưng (chủ đầu tư khu đô thị Phú Mỹ Hưng) chưa bàn giao đầy đủ diện tích đất công 110 ha cho thành phố.

Bên cạnh đó, Ban quản lý Khu Nam cũng trình đồ án quy hoạch sử dụng đất không xác định rõ quy mô khu vực lập quy hoạch 409 ha so với phạm vi ranh giới hơn 484 ha đã được Thủ tướng phê duyệt theo Quyết định 749/TTg.

Ban quản lý Khu Nam cũng lập, trình với 5 Đồ án điều chỉnh cục bộ quy hoạch chi tiết tỷ lệ 1/2000 và tỷ lệ 1/5000 từ năm 2015 - 2022 nhưng có nhiều nội dung không phù hợp với Quyết định 2038/QĐ-UBND của UBND TP.HCM; Ban quản lý Khu Nam không thực hiện điều chỉnh cơ cấu phân bổ sử dụng đất của tuyến đường Nguyễn Văn Linh, không điều chỉnh diện tích trùng lắp hơn 2,5 ha của Khu dân cư Tân Mỹ và Văn phòng Công ty Phú Mỹ Hưng.

Ngoài ra, Ban quản lý Khu Nam cũng đề xuất điều chỉnh cục bộ 7 đồ án nhưng chưa cập nhật vào đồ án quy hoạch tổng thể. Ban quản lý Khu Nam điều chỉnh các lô đất về chức năng, diện tích, các chỉ tiêu quy hoạch hay bố trí bưu điện thuộc phạm vi đất công viên cây xanh… nhưng không được điều chỉnh cơ cấu sử dụng đất phù hợp với quy hoạch chi tiết xây dựng đô thị tỷ lệ 1/5000 với diện tích gần 3 ha.

Ban quản lý Khu Nam cũng đề xuất UBND TP.HCM điều chỉnh giảm diện tích đất công thành phố từ 7,8 ha còn 5,8 ha là thực hiện không đúng Quyết định số 553/QĐ-TTg năm 1998 của Thủ tướng.

Đối với việc quản lý xây dựng, Ban quản lý Khu Nam để Trường Quốc tế Nam Sài Gòn xây dựng không phép khối nhà A3 và A6 tại Trường Quốc tế Nam Sài Gòn, với diện tích gần 10.000 m2.

Theo kết luận Thanh tra số 09/TB-TTTP-P5, Thanh tra TP.HCM cũng xác định Công ty TNHH Phát triển Phú Mỹ Hưng (Công ty Phú Mỹ Hưng) kéo dài thời gian thực hiện hoàn chỉnh đồ án quy hoạch và thời gian xây dựng làm ảnh hưởng đến việc xác định diện tích đất 299 ha do công ty này khai thác, lập dự án đầu tư xây dựng và diện tích đất công trình công cộng thuộc thành phố quản lý (110 ha).

Công ty Phú Mỹ Hưng cũng thực hiện quy hoạch, đầu tư xây dựng Khu đô thị Phú Mỹ Hưng không đúng diện tích mà Thủ tướng đã giao, hiện đang sử dụng nhiều hơn thực tế tăng khoảng 400ha. Công ty này cũng không lập thủ tục xin cấp giấy phép xây dựng trước khi thi công công trình Trường Quốc tế Nam Sài Gòn – Lô CR8 là không thực hiện đúng theo Luật Xây dựng năm 2014.

Ngoài ra, Thanh tra TP.HCM cũng xác định Công ty Phú Mỹ Hưng chưa thực hiện đầu tư xây dựng công trình kè hành lang bảo vệ sông, rạch được duyệt tại Quyết định số 380/QĐ-UB-QLĐT. Việc này gây ảnh hưởng đến cảnh quan, ô nhiễm môi trường, ảnh hưởng đến việc thoát nước và giao thông thủy.

Bên cạnh sai phạm của chủ đầu tư Phú Mỹ Hưng, theo kết luận của Thanh tra TP.HCM, năm 2013 Sở Tài nguyên và Môi trường đã cấp quyền sử dụng 2 ha đất không đúng nguồn gốc cho Công ty Phú Mỹ Hưng.

Thực tế, khu đất này có tổng diện tích 7,8 ha thuộc 150 ha đất công cộng, theo Quyết định số 535/QĐ-TTg ngày 24 tháng 6 năm 1998 của Thủ tướng Chính phủ cho Công ty Liên doanh Phú Mỹ Hưng thuê để làm Trường Quốc tế Nam Sài Gòn. Từ năm 2008 đến nay, 2 ha đất công nói trên chưa được Sở Tài Nguyên và Môi Trường, cơ quan thuế xác định và thu tiền thuê đất.

Tại kết luận thanh tra số 09/TB-TTTP-P5, cơ quan thanh tra yêu cầu Ban quản lý khu Nam cùng các sở ban ngành liên quan (Sở Quy hoạch Kiến trúc, Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Xây dựng, Cục Thuế, UBND quận 7...) sớm làm rõ trách nhiệm và kiểm điểm các tổ chức, cá nhân, chấn chỉnh các vi phạm đã nêu.

Đối với Công ty Phú Mỹ Hưng, yêu cầu xây dựng hoàn thành tuyến đường Nguyễn Văn Linh bàn giao cho cơ quan quản lý Nhà nước theo tiến độ của Giấy phép đầu tư; bàn giao đầy đủ diện tích đất công 110ha (khu A) cho TP.HCM quản lý theo cam kết; phối hợp với Sở Tài nguyên và Môi trường, Thanh tra Thành phố, UBND Quận 7 và các đơn vị có liên quan đo đạc xác định tổng thể diện tích đất khu A (khu 1)...