Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đã chủ trì cuộc họp nhằm thảo luận về nghị định quy định chi tiết thi hành Nghị quyết số 170/2024/QH15 về cơ chế, chính sách đặc thù để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với các dự án, đất đai trong kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại TP HCM, Đà Nẵng và Khánh Hòa, chiều 20/3. Theo đó, nhiều dự án bất động sản ở TP.HCM được  đề nghị tháo gỡ khó khăn.

Tại cuộc họp, Phó chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Võ Văn Hoan kiến nghị dự thảo Nghị định bổ sung, cho phép cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản gắn liền với đất (sổ hồng) cho người mua đã hoàn thành thủ tục, nghĩa vụ tài chính với chủ đầu tư dự án số 39-39B Bến Vân Đồn. Còn những căn hộ chưa bán và khu thương mại thuộc chủ đầu tư cần chờ để thực hiện theo bản án.

Theo kết luận của cơ quan thanh tra, quá trình giao đất cho khu đất này có sai phạm. Chủ đầu tư đã xây dựng khu tổ hợp căn hộ cao cấp, thương mại dịch vụ và văn phòng. Các căn hộ đã được bàn giao 6 năm, nhưng cư dân chưa được cấp sổ.

Góp ý về dự thảo nghị định, đại diện Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho rằng, cần bổ sung quy định chặt chẽ, đúng pháp luật khi cấp giấy chứng nhận với trường hợp sử dụng đất, sở hữu nhà, công trình xây dựng thuộc dự án tại số 39-39B Bến Vân Đồn. Thời hạn hoàn thành các nhiệm vụ trong vòng 12 tháng cần nêu rõ tại nghị định.

Kết luận cuộc họp, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị Bộ Nông nghiệp và Môi trường nghiêm túc tiếp thu, hoàn thiện các ý kiến đóng góp; khẩn trương rà soát lại toàn bộ nội dung dự thảo nghị định, kỹ thuật soạn thảo văn bản, bảo đảm chất lượng cao nhất trước khi trình Thủ tướng xem xét, ban hành.

Cũng tại cuộc họp, các đại biểu đã thảo luận về dự thảo Nghị định quy định chi tiết thi hành Nghị quyết số 171/2024/QH15 gồm 3 chương, 10 điều quy định việc thực hiện thí điểm đối với dự án của tổ chức kinh doanh bất động sản nhận quyền sử dụng đất; đang có quyền sử dụng đất; đang có quyền sử dụng đất và nhận quyền sử dụng đất; thực hiện trên diện tích của cơ sở sản xuất, kinh doanh phải di dời do ô nhiễm môi trường, cơ sở phải di dời theo quy hoạch xây dựng, quy hoạch đô thị.

Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đề nghị cơ quan soạn thảo nghiên cứu phương án tính toán tiêu chí không vượt quá 30% diện tích đất ở tăng thêm trong kỳ quy hoạch (so với hiện trạng sử dụng đất ở) tại các địa phương trong thời gian tới khi tổ chức lại bộ máy tổ chức, điều chỉnh địa giới hành chính, bảo đảm nguyên tắc công bằng, khách quan, khoa học.

Cơ quan soạn thảo cần làm rõ trình tự thủ tục, tiêu chí sàng lọc, xây dựng danh mục dự án thực hiện thí điểm; bảo đảm tính kế thừa đối với những thủ tục đã thực hiện liên quan đến lựa chọn nhà đầu tư; bổ sung quy định thời gian triển khai thí điểm và trách nhiệm của địa phương.

Cuối tháng 2, Văn phòng Chính phủ vừa thông báo kết luận của Thủ tướng Phạm Minh Chính về chỉ đạo tháo gỡ khó khăn liên quan đến hai dự án trên “đất vàng” có nguồn gốc đất công tại số 11D Thi Sách (phường Bến Nghé) và dự án 130 Hàm Nghi (phường Bến Thành), quận 1, TP. Hồ Chí Minh.

Dự án khu đất công tại số 11D Thi Sách có quy mô 2.147,8m2 với 22 tầng, 3 tầng hầm và tầng mái. Chủ đầu tư của dự án này là Công ty TNHH trung tâm thương mại và căn hộ Sài Gòn (Công ty căn hộ Sài Gòn), liên doanh giữa Công ty In Trần Phú (tỷ lệ 30%) góp vốn bằng quyền sử dụng khu đất 11D Thi Sách và phần còn lại của doanh nghiệp vốn nước ngoài.

Dự án này qua nhiều lần chuyển nhượng và nhà đầu tư cuối cùng là Công ty Ánh Dương nắm giữ đến 95% vốn góp tại liên doanh và 5% còn lại của một nữ doanh nhân tên Đặng Phương Nam.

Về thủ tục pháp lý, sau khi được chuyển mục đích sử dụng đất và cấp giấy chứng nhận, năm 2018, chủ đầu tư dự án 11D Thi Sách được cấp phép xây dựng phần ngầm và thân.

Hiện trạng dự án đã hoàn thiện cơ bản phần ngầm, hoàn thành cất nóc bê tông cốt thép toà nhà. Tuy nhiên, từ tháng 11/2020, do hết tiến độ thực hiện các văn bản pháp lý đầu tư nên dự án đã ngưng thi công.

Được biết, Công ty TNHH trung tâm thương mại và căn hộ Sài Gòn đã nộp hồ sơ đề nghị điều chỉnh tiến độ nhưng đây là dự án chuyển tiếp, do đó cần làm rõ mục tiêu dự án và việc thoái vốn của Công ty In Trần Phú.

Dự án 130 Hàm Nghi (tên thương mại là Golden Saigon Plaza) có quy mô 1.482m2, được cấp phép đầu tư năm 1994. Khu đất này tọa lạc tại vị trí đắc địa với 3 mặt tiền trên các tuyến đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Hàm Nghi và Huỳnh Thúc Kháng, ngay trung tâm quận 1, TP. Hồ Chí Minh.

Chủ đầu tư dự án này là Công ty TNHH Liên doanh Golden Saigon Plaza. Đây là liên doanh giữa Công ty nhà Phú Nhuận với 100% vốn nhà nước (góp vốn 35% bằng quyền sử dụng khu đất 130 Hàm Nghi) và nhà đầu tư nước ngoài Orienstar International Co.ltd (65%).

Hiện tại, dự án được quây tôn kín mít, bên ngoài máy xúc đỗ ngang dự án cùng đống đổ nát. Cổng vào dự án cũng khoá trái cửa im lìm, đối lập với khung cảnh tập nập của dòng đường bên ngoài. Diện tích quây tôn dự án cũng lấn lướt cả diện tích vỉa hè dành cho người đi bộ vô cùng mất mỹ quan đô thị.

Dự án Golden Saigon Plaza đã được điều chỉnh tiến độ nhiều lần nhưng chủ đầu tư không triển khai, gây lãng phí. Do đó, vào năm 2015, UBND TP. Hồ Chí Minh đã chấm dứt hoạt động dự án, thu hồi giấy chứng nhận đầu tư của liên doanh và thu hồi khu đất 130 Hàm Nghi.

Từ năm 2017 đến nay, TP. Hồ Chí Minh đã rà soát và nhiều lần báo cáo với Tổ Công tác liên ngành nhưng vẫn còn một số nội dung chưa rõ về cơ sở pháp lý. Cụ thể, quá trình ban hành quyết định thu hồi đất, UBND TP. Hồ Chí Minh chưa gia hạn sử dụng đất và chưa thanh tra để xác định hành vi vi phạm pháp luật đất đai của chủ đầu tư.

Ngày 12/3, UBND TP. Hồ Chí Minh ban hành quyết định thành lập tổ công tác đặc biệt rà soát, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các công trình, dự án, khu đất trên địa bàn Thành phố (gọi tắt là Tổ Công tác đặc biệt). Tổ Công tác đặc biệt do Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh Nguyễn Văn Được làm Tổ trưởng; Phó Chủ tịch Thường trực UBND TP. Hồ Chí Minh Dương Ngọc Hải làm Tổ phó Thường trực; các Phó Chủ tịch UBND TP. Hồ Chí Minh: Võ Văn Hoan, Nguyễn Văn Dũng, Bùi Xuân Cường, Trần Thị Diệu Thúy làm Tổ phó.

Tổ công tác có nhiệm vụ chỉ đạo và triển khai Công điện 112 ngày 6/11/2024 của Thủ tướng về tập trung, giải quyết dứt điểm các dự án tồn đọng, bị dừng thi công. Mục tiêu là sớm đưa các dự án vào sử dụng, tránh lãng phí và thất thoát. Đồng thời, Tổ cũng định hướng, chỉ đạo giải quyết vướng mắc, khó khăn cho các công trình, dự án, khu đất trên địa bàn thành phố nhằm khơi thông nguồn lực phát triển; kiểm tra, giám sát, đánh giá quá trình triển khai...

Trước đó, tại cuộc họp với Thủ tướng Phạm Minh Chính, UBND TP. Hồ Chí Minh báo cáo về 12 công trình, dự án lớn trên địa bàn đang gặp vướng mắc kéo dài. Trong đó có 6 dự án đầu tư thuộc thẩm quyền giải quyết của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, 3 dự án, 3 tài sản công vướng mắc thuộc thẩm quyền giải quyết của bộ, ngành.