Ngày 2/5, thông tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết Chủ tịch UBND thành phố đã đồng ý chủ trương cho năm nhà đầu tư nghiên cứu đề xuất bảy dự án đầu tư khu đô thị với tổng diện tích khoảng hơn 576ha trên địa bàn thành phố Hải Phòng.

Trước đó, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đã chủ trì cuộc họp nghe báo cáo tiến độ thực hiện các dự án theo hình thức BT và các dự án giao thông, tái định cư dự án trọng điểm cần ưu tiên giai đoạn 2026-2030. Sau khi nghe báo cáo của các doanh nghiệp, ý kiến của các đại biểu tại cuộc họp, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng kết luận dự án đầu tư xây dựng tuyến đường trục đô thị (tỉnh lộ 359C) đoạn từ nút giao đường tỉnh 359C – máng nước đến nút giao quốc lộ 10 tại xã Kênh Giang (TP. Thuỷ Nguyên) sẽ dừng thực hiện theo hình thức BT, thành phố sẽ sử dụng vốn đầu tư công để thực hiện.

Đối với các dự án giao thông tái định cư và dự án trọng điểm cần ưu tiên giai đoạn 2026-2030, Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng yêu cầu một số sở ngành, địa phương, ban quản lý dự án chưa đảm bảo tiến độ trình thẩm định báo cáo đề xuất chủ trương đầu tư các dự án được giao khẩn trương hoàn thiện hồ sơ đề xuất chủ trương đầu tư các dự án được giao chuẩn bị đầu tư (báo cáo nghiên cứu tiền khả thi) trình thẩm định và phê duyệt. UBND thành phố sẽ xem xét trách nhiệm tập thể, cá nhân của các cơ quan không đảm bảo tiến độ theo chỉ đạo.

Chủ tịch UBND TP. Hải Phòng đồng ý chủ trương để nhà đầu tư nghiên cứu đề xuất đầu tư một số dự án khu đô thị, khu nhà ở trên địa bàn thành phố, đề nghị nhà đầu tư quan tâm khẩn trương nghiên cứu phương án quy hoạch, đầu tư các dự án báo cáo UBND thành phố (qua Sở Tài chính). Theo đó, Chủ tịch thành phố Hải Phòng đồng ý cho năm doanh nghiệp nghiên cứu đề xuất dự án khu đô thị tại bảy khu đất với tổng diện tịch khoảng 576,1ha.

Cụ thể, thành phố Hải Phòng đồng ý cho Công ty cổ phần dịch vụ cao ốc Masterise Lumiere Office nghiên cứu khu đất tại phường Quán Toan (quận Hồng Bàng) là các nhà máy thép cũ và các khu đất lân cận có diện tích khoảng 45ha.

Đồng ý cho Công ty TNHH đầu tư bất động sản Doji Land nghiên cứu đầu tư khu đất tại phía Nam sông Lạch Tray tại phường Đồng Hoà (quận Kiến An) và các phường Hưng Đạo, Đa Phúc (quận Dương Kinh) với diện tích khoảng 265ha.

Công ty TNHH hạ tầng công nghiệp và bất động sản Viconship được nghiên cứu 2 khu đất, một khu tại các phường Hoa Động và Lâm Động (TP. Thuỷ Nguyên) diện tích khoảng 46,1ha, khu thứ hai tại các phường Quán Trữ, Đồng Hoà và Nam Sơn (quận Kiến An) có diện tích khoảng 37ha.

Công ty cổ phần đầu tư dịch vụ tài chính Hoàng Huy được nghiên cứu đầu tư hai khu đất, một khu tại phường Thuỷ Đường có diện tích khoảng 57,5ha, khu còn lại nằm tại các phường Lâm Động và Hoa Động (cùng TP. Thuỷ Nguyên) có diện tích khoảng 90ha.

Khu đất thứ bảy nằm tại phường Thượng Lý (quận Hồng Bàng) có diện tích khoảng 31 ha được thành phố Hải Phòng đồng ý cho Tập đoàn Vingroup – CTCP nghiên cứu đề xuất dự án.