Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa ban hành văn bản yêu cầu các sở, ngành, quận, huyện, thành phố Thủ Đức và các ban quản lý dự án tạm dừng triển khai các công trình, dự án sửa chữa, cải tạo, nâng cấp trụ sở làm việc trong khi sắp xếp bộ máy theo Kết luận 126 và 127 của Bộ Chính trị, Ban Bí thư.

Theo đó, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Nguyễn Văn Được yêu cầu các sở, ngành, Ủy ban nhân dân quận, huyện, thành phố Thủ Đức, các ban quản lý dự án trực thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố tạm dừng triển khai các công trình, dự án liên quan để rà soát sự cần thiết đầu tư, đảm bảo hiệu quả, tiết kiệm, chống lãng phí trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị.

Đồng thời, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM giao Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thành phố Thủ Đức khẩn trương rà soát, đề xuất biện pháp xử lý đối với từng trường hợp cụ thể, gửi Sở Xây dựng Thành phố.

Sở Xây dựng có trách nhiệm tổng hợp, tham mưu Ủy ban nhân dân TP.HCM xem xét, chỉ đạo xử lý các công trình, dự án xây mới, sửa chữa, cải tạo, nâng cấp trụ sở làm việc của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc quản lý của các huyện trước ngày 15/4/2025.

Đối với việc mua sắm tài sản, trang thiết bị làm việc của các cơ quan, tổ chức, đơn vị thuộc phạm vi quản lý của các đơn vị hành chính cấp huyện, Ủy ban nhân dân Thành phố chỉ đạo phải rà soát dự toán ngân sách đã bố trí, chỉ thực hiện mua sắm khi thật sự cần thiết; tạm dừng nếu chưa cấp bách.

Trước đó, vào tháng 3/2025, Thành ủy TP.HCM cũng đã có văn bản gửi các cơ quan tham mưu, giúp việc Thành ủy, các quận ủy, huyện ủy, Thành ủy Thủ Đức, các sở, ban, ngành, yêu cầu tiếp tục thực hiện nghiêm việc tạm dừng tuyển dụng công chức, bổ nhiệm, giới thiệu ứng cử giữ chức vụ cao hơn hoặc cho chủ trương kiện toàn các chức danh lãnh đạo, quản lý của cơ quan, đơn vị, bổ sung cấp ủy, ban thường vụ cấp ủy cấp xã, cấp huyện nhiệm kỳ 2020 - 2025 cho đến khi có chỉ đạo mới.

Bên cạnh đó, Thành ủy cũng yêu cầu các bí thư quận ủy, huyện ủy, thành phố Thủ Đức thực hiện công tác tư tưởng, động viên cán bộ tại địa phương, đảm bảo duy trì hoạt động thường xuyên cho đến khi thực hiện sắp xếp cấp huyện theo chỉ đạo của trung ương. Ủy viên Ban Thường vụ Thành ủy theo dõi nắm tình hình, kịp thời báo cáo đề xuất các vấn đề cấp thiết, phát sinh tại các quận, huyện.



Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa có quyết định thành lập Tổ công tác thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công trên địa bàn thành phố với 9 thành viên. Theo đó, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Bùi Xuân Cường làm Tổ trưởng Tổ công tác.

Tổ công tác sẽ chỉ đạo triển khai các quyết định, nghị quyết liên quan đến kế hoạch vốn đầu tư công. Đồng thời, tháo gỡ vướng mắc, thúc đẩy triển khai công trình, hoàn tất quyết toán, xác lập sở hữu và đảm bảo giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công trung hạn và hằng năm; Tổ chức theo dõi, kiểm tra, đánh giá tiến độ triển khai và giải ngân vốn, chỉ đạo kịp thời để khơi thông nguồn lực phát triển.

Giám đốc Sở Tài chính TP.HCM sẽ định kỳ rà soát với chủ đầu tư, phân tích nguyên nhân chậm giải ngân và phối hợp với các sở, ngành, địa phương để tháo gỡ, đảm bảo tiến độ dự án.