Đây là một trong 15 công trình trọng điểm được tỉnh lựa
chọn chào mừng kỷ niệm 80 năm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2/9 và còn là một phần trong kế hoạch phát triển nhà ở xã hội giai đoạn 2022 – 2025 của tỉnh này. Dự án do Công ty cổ phần Khương Nguyễn làm chủ đầu tư với tổng vốn gần 1.000 tỷ đồng, quy mô sử dụng đất lên tới gần 89.500m2. Trong đó, khu nhà ở xã hội sẽ bao gồm 460 căn hộ với tổng diện tích sàn khoảng 48.000m2. Đây là một trong những nỗ lực của chính quyền tỉnh Quảng Trị nhằm đáp ứng nhu cầu nhà ở ngày càng tăng của người dân, đặc biệt là cán bộ, công chức và người lao động tại trung tâm hành chính – chính trị của tỉnh.

Ngoài khu nhà ở xã hội, dự án còn bao gồm một trung tâm thương mại 11 tầng, 581 căn nhà ở thương mại, 163 căn nhà liền kề và 23 căn biệt thự. Vị trí của công trình gần trung tâm hành chính – chính trị của tỉnh được đánh giá sẽ trở thành điểm nhấn quan trọng trong phát triển không gian đô thị phía bắc phường Đồng Hới, kết nối sân bay Đồng Hới với khu du lịch biển Nhật Lệ – Quang Phú.

Theo quy hoạch, khu đô thị sẽ được đầu tư với hạ tầng đồng bộ, hệ thống cây xanh, công viên và nhiều tiện ích công cộng. Việc hình thành dự án không chỉ mở rộng không gian đô thị Đồng Hới mà còn góp phần nâng cao chất lượng đời sống, đáp ứng nhu cầu an cư của người dân.