Mới đây, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã ký Quyết định 201/QĐ-TTg về chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Nghĩa Hưng, tỉnh Bắc Giang, với quy mô 148,68ha, vốn đầu tư 2.200 tỷ đồng. Thời hạn hoạt động của dự án kéo dài 50 năm, tiến độ thực hiện không quá 30 tháng, kể từ ngày được Nhà nước bàn giao đất.

Ngoài ra, Phó Thủ tướng còn ký Quyết định số 198/QĐ-TTg chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Song Mai – Nghĩa Trung. Dự án toạ lạc tại xã Nghĩa Trung, thị xã Việt Yên và xã Song Mai, phường Đa Mai, TP.Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang với quy mô 197,1ha; vốn đầu tư 2.806,210 tỷ đồng. Nhà đầu tư là Công ty cổ phần đầu tư hạ tầng khu công nghiệp Hà Nội – Bắc Giang.

Còn theo Quyết định số 145/QĐ-TTg, Phó Thủ tướng đã ký chấp thuận chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tầng Khu công nghiệp Bắc Đồng Phú giai đoạn 2, tỉnh Bình Phước, đồng thời, chấp thuận nhà đầu tư là Công ty cổ phần khu công nghiệp Bắc Đồng Phú, có quy mô sử dụng đất 317ha. Tổng vốn đầu tư của dự án khoảng 1.360 tỷ đồng, bao gồm vốn góp của nhà đầu tư khoảng 204 tỷ đồng.

Cùng với đó, theo Quyết định 50/QĐ-TTg, Dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Yên Bình 3 được chấp thuận chủ trương đầu tư, quy mô 295,34ha tại hai xã Điềm Thụy và Nga My, huyện Phú Bình, tỉnh Thái Nguyên. Tổng số vốn đầu tư dự án là trên 4.139 tỷ đồng, thời hạn hoạt động 50 năm, kể từ ngày được chấp thuận chủ trương đầu tư và tiến độ thực hiện không quá 36 tháng.

Được biết, đến nay, cả nước đã thành lập 443 khu công nghiệp với tổng diện tích đất tự nhiên đạt 138.900ha và diện tích đất công nghiệp khoảng 95.000ha. Trong đó, 301 khu công nghiệp đã đi vào hoạt động. Tỷ lệ lấp đầy tại các khu công nghiệp luôn đạt mức cao, từ 83-92%. Giá cho thuê duy trì đà tăng ổn định.

Ba năm tới, dự báo các khu công nghiệp mới sẽ tập trung tại một số thị trường như Hải Phòng và Vĩnh Phúc ở phía Bắc, hoặc Bình Dương, Đồng Nai, Long An ở phía Nam. Ở những tỉnh miền Trung thì Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh và Quảng Nam cũng có nhiều khu công nghiệp mới được phát triển bởi các chủ đầu tư chuyên nghiệp, hỗ trợ cho sự phát triển của các thị trường công nghiệp mới nổi này. Giá thuê đất công nghiệp có thể tăng từ 4-8% mỗi năm ở phía Bắc và 3-7% mỗi năm ở phía Nam.

Đặc biệt, các loại hình, mô hình khu công nghiệp mới xuất hiện ngày càng nhiều, nhằm đáp ứng được tiêu chí khắt khe của khách thuê quốc tế, nhất là doanh nghiệp trong lĩnh vực công nghệ cao. Bên cạnh đó, thương mại điện tử tiếp tục phát triển nhanh tại Việt Nam dẫn đến xu hướng phát triển mạnh của loại hình bất động sản logistic, data center, nhà kho dịch vụ, ready-built warehouse... Đồng thời, sẽ có nhiều hơn các loại hình khu công nghiệp xanh, khu công nghiệp sinh thái, hài hòa với cảnh quan, môi trường tự nhiên…