Dự án đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Vinh Quang (giai đoạn 1) được thực hiện tại các xã Vinh Quang, Cộng Hiền, Thanh Lương, huyện Vĩnh Bảo, TP.Hải Phòng. Quy mô diện tích khoảng 226,01ha với tổng vốn đầu tư 3.550,804 tỷ đồng. Nhà đầu tư là Công ty cổ phần Idico Vinh Quang, vốn góp 536,178 tỷ đồng. Thời gian hoạt động của dự án kéo dài 50 năm.

Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Kế hoạch và Đầu tư chịu trách nhiệm về những nội dung được giao thẩm định chủ trương đầu tư dự án và thực hiện quản lý nhà nước về khu công nghiệp theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật có liên quan. Các Bộ có liên quan chịu trách nhiệm về nội dung thẩm định chủ trương đầu tư dự án thuộc chức năng, nhiệm vụ của mình theo quy định của pháp luật về đầu tư và pháp luật có liên quan.

UBND TP.Hải Phòng chịu trách nhiệm về tính trung thực, chính xác của thông tin, số liệu báo cáo và các nội dung thẩm định theo quy định của pháp luật; tiếp thu ý kiến của các Bộ; đảm bảo dự án nằm trong phương án phân bổ và khoanh vùng đất đai trong Quy hoạch TP. Hải Phòng được cấp có thẩm quyền phê duyệt theo quy định của pháp luật về quy hoạch, pháp luật về đất đai; được phân bổ đủ chỉ tiêu đất khu công nghiệp để thực hiện theo tiến độ được phê duyệt; quản lý, sử dụng phần diện tích quy hoạch khu công nghiệp Vinh Quang còn lại (123,99ha) theo quy định của pháp luật về quy hoạch, quản lý khu công nghiệp, đất đai và pháp luật khác có liên quan, việc thực hiện thủ tục đầu tư đối với phần diện tích còn lại của khu công nghiệp Vinh Quang được thực hiện theo quy định của pháp luật có hiệu lực tại thời điểm thực hiện thủ tục đầu tư...

Công ty cổ phần Idico Vinh Quang (nhà đầu tư) chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, chính xác, trung thực của nội dung hồ sơ dự án và văn bản gửi cơ quan nhà nước có thẩm quyền; thực hiện đầu tư xây dựng hệ thống kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Vinh Quang (giai đoạn 1) theo quy hoạch phân khu xây dựng đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt…

Theo Quy hoạch TP.Hải Phòng thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã được phê duyệt, Hải Phòng sẽ tập trung phát triển 14 khu công nghiệp đã thành lập theo hướng đồng bộ, thông minh, sinh thái cả về hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội. Thành lập mới 20 khu công nghiệp với tổng diện tích 7.700 ha (khi đáp ứng các tiêu chí, điều kiện, chỉ tiêu sử dụng đất được Thủ tướng Chính phủ phân bổ và quy định pháp luật khác có liên quan).

Trong đó, phát triển những ngành công nghiệp hiện đại, có thế mạnh như cơ khí chế tạo, cơ khí giao thông, công nghiệp điện tử…; thúc đẩy phát triển sản xuất thông minh, mô hình nhà máy thông minh. Ưu tiên phát triển một số ngành công nghiệp mới như chíp, bán dẫn, robot, công nghiệp môi trường, công nghiệp năng lượng tái tạo, vật liệu mới. Khôi phục lại một số ngành công nghiệp trước đây vốn là thế mạnh của Hải Phòng, đặc biệt là đóng mới và sửa chữa tàu biển.

Hiện nay, một số khu công nghiệp có quy mô lớn ở Hải Phòng là khu công nghiệp và khu phi thuế quan Xuân Cầu 752ha; khu công nghiệp Đình Vũ 541,46ha; khu công nghiệp Cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng 526,81ha; khu công nghiệp Nam Đình Vũ (khu 2) 513,40ha; khu công nghiệp VSIP Hải Phòng 507,6; khu công nghiệp Tiên Thanh 410,46ha…