Theo đó, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa đã giao Sở Nông nghiệp và Môi trường chỉ đạo Trung tâm Phát triển quỹ đất Thanh Hóa, các phòng, đơn vị trực thuộc, khẩn trương hoàn thiện hồ sơ, thủ tục để đấu giá quyền sử dụng đất 5 dự án: Khu đất thu hồi của Công ty TNHH Đức Lợi (phường Đông Hải); Khu đô thị mới Đông Hương (khu đất thu hồi Công ty cổ phần sản xuất và thương mại Cẩm Trướng và Công ty cổ phần Bitexco); Dự án khu nhà hỗn hợp E.HH (phường Đông Hải); Dự án khu nhà hỗn hợp B.HH (phường Đông Hải); Khu đất hỗn hợp tại lô C2 và C3 (khu đất thu hồi của Công ty TNHH một thành viên đầu tư và phát triển Nguyễn Kim Thanh Hóa, phường Đông Vệ).

Ngoài ra, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa giao UBND thành phố Thanh Hóa chỉ đạo các phòng, ban, đơn vị chức năng, khẩn trương hoàn thiện hồ sơ, thủ tục, trình cấp có thẩm quyền thẩm định, phê duyệt để tổ chức đấu giá quyền sử dụng đất 7 dự án: Khu nhà ở phía Nam trường SOS (phường Quảng Thành); Khu dân cư thuộc 2 bên đường Quốc lộ 1A (phường Nam Ngạn, phường Hàm Rồng); Khu di tích thắng cảnh Mật Sơn (phường Quảng Thắng, phường Đông Vệ); Khu dân cư tái định cư ngoại đê sông Mã và các hộ dân đồng bào sông nước thôn 7, xã Hoằng Quang; Khu dân cư thôn Gia Lộc 1 (phường Quảng Thịnh); Khu dân cư thôn Phúc Thọ, xã Quảng Tâm; Khu dân cư thôn Đình Cường, phường Quảng Tâm.

Theo ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa, các dự án trên phải hoàn thành việc đấu giá trước ngày 30/6/2025. Hiện ngành chức năng tỉnh này đang khẩn trương thẩm định, trình UBND tỉnh Thanh Hoá phê duyệt phương án đấu giá, xác định giá khởi điểm, quyết định đấu giá các dự án, đảm bảo tuân thủ các quy định pháp luật và rút ngắn tối đa thời gian thực hiện...

Trong năm 2024, các khoản thu từ đất của tỉnh Thanh Hoá đạt 16.195 tỷ đồng, chiếm 42% tổng thu nội địa và 27,8% tổng thu ngân sách trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa. Cụ thể, thu tiền sử dụng đất được 14.865 tỷ đồng, đạt 212,4% dự toán Bộ Tài chính giao, bằng 157,1% so với cùng kỳ. Thu tiền cho thuê đất, thuê mặt nước được 1.330 tỷ đồng, đạt 295,6% dự toán Bộ Tài chính giao, bằng 152,6% so với cùng kỳ.

Nguyên nhân nguồn thu từ đất tăng cao do thị trường bất động sản có dấu hiệu khởi sắc sau một thời gian đống băng. Bên cạnh đó, các địa phương trong tỉnh Thanh Hóa đã đẩy mạnh công tác giải phóng mặt bằng, đủ điều kiện đưa ra đấu giá, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư, giao đất có thu tiền sử dụng đất đối với nhiều mặt bằng quy hoạch, dự án đầu tư trọng điểm.