Ngày 6/3, thông tin từ UBND huyện Vĩnh Bảo cho biết Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện này đã có thông báo gửi đến đơn vị tư vấn giám sát và các nhà thầu xây dựng về việc tạm dừng thi công dự án đầu tư xây dựng nhà làm việc trụ sở HĐND và UBND huyện Vĩnh Bảo.

Dự án đầu tư xây dựng nhà làm việc trụ sở HĐND và UBND huyện Vĩnh Bảo được HĐND huyện quyết định chủ trương đầu tư từ tháng 11/2023, được UBND huyện phê duyệt dự án từ tháng 6/2024, do Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Vĩnh Bảo làm chủ đầu tư. Theo đó, dự án có tổng mức đầu tư hơn 163,5 tỷ đồng, quy mô đầu tư xây dựng nhà làm việc 7 tầng nổi, 1 tầng trệt và một số hạng mục kỹ thuật, có tổng diện tích sàn xây dựng khoảng 6.400m2.

Ban Quản lý dự án huyện Vĩnh Bảo đã tổ chức triển khai các trình tự thủ tục lựa chọn nhà thầu, tổ chức thi công theo đúng kế hoạch. Dự án đã được nhà liên danh xây dựng Hải Phòng gồm 8 doanh nghiệp (Công ty cổ phẩn xây dựng 201 - Công ty TNHH Vũ Nhật Minh – Công ty TNHH MTV Phát triển Năng lượng Hải Phòng – Công ty cổ phần nội thất Xuân Hoà – Công ty TNHH nước và vệ sinh môi trường Việt Nam – Công ty TNHH tập đoàn thang máy thiết bị Thăng Long – Công ty cổ phần Đại Thành – Công ty xây dựng 204) triển khai thi công xây dựng từ tháng 12/2024.

Tuy nhiên, theo thông báo của Ban Quản lý dự án huyện Vĩnh Bảo, ngày 28/2/2025, Bộ Chính trị, Ban Bí thư đã ban hành thông báo kết luận số 127-KL/TW về triển khai nghiên cứu, đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, trong đó, có nội dung nghiên cứu sáp nhập một số đơn vị hành chính cấp tỉnh, không tổ chức cấp huyện, tiếp tục sáp nhập đơn vị hành chính cấp xã.

Thực hiện chỉ đạo của UBND huyện Vĩnh Bảo, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện thông báo đến đơn vị tư vấn giám sát và nhà thầu thi công dừng thực hiện thi công xây dựng dự án 1/3/2025. Kế hoạch tiếp tục triển khai thi công sẽ được chủ đầu tư thông báo tới các đơn vị bằng văn bản cụ thể.

Theo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Vĩnh Bảo, đến thời điểm tạm dừng thi công, dự án đã hoàn thành hơn chục hạng mục tư vấn khảo sát, mời thầu, cấp phép môi trường… Dự án đang triển khai các hạng mục tư vấn giám sát thi công, tư vấn thí nghiệm nén tính thử tải cọc, tư vấn giám định khối lượng vật tư thu hồi, tư vấn thẩm định vật tư thu hồi, gói thầu bảo hiểm công trình, thi công xây dựng và mua sắm lắp đặt thiết bị.

Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng huyện Vĩnh Bảo cho biết tổng giá trị thực hiện các hạng mục của dự án đến thời điểm tạm dừng thi công là hơn 11,2 tỷ đồng, luỹ kế giải ngân đến nay (đã thanh toán và tạm ứng) cho dự án là hơn 42,9 tỷ đồng, trong đó, hạng mục thi công xây dựng và mua sắm lắp đặt thiết bị đã thực hiện được 4,1 tỷ đồng, đã tạm ứng hơn 38,5 tỷ đồng.