Xã Cẩm Lương huyện Cẩm Thủy từ lâu được biết đến với địa danh du lịch "suối cá thần" hút hàng vạn du khách mỗi năm. Tuy nhiên, sự thiếu hụt dịch vụ lưu trú, nhà hàng, khu trải nghiệm bài bản khiến địa phương chưa thể bứt phá trên bản đồ du lịch xứ Thanh.

Trong bối cảnh ấy, khu đất thương mại dịch vụ du lịch tại Cẩm Lương rộng tới 151.759 m2, vừa được UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất được kỳ vọng sẽ lấp vào khoảng trống ấy. Đặc biệt, toàn bộ mặt bằng đã hoàn tất công tác bồi thường, giải phóng, không còn tài sản trên đất và sẵn sàng bàn giao.

Khu đất tổ chức đấu giá thuộc xã Cẩm Lương, huyện Cẩm Thủy, có diện tích hơn 15ha, đã hoàn thành giải phóng mặt bằng, không còn tài sản, vật kiến trúc trên đất. Đây là khu đất thuộc loại thương mại dịch vụ phục vụ du lịch, nằm trong quy hoạch chi tiết xây dựng tỷ lệ 1/500 đã được UBND huyện Cẩm Thủy phê duyệt.

Vị trí, ranh giới khu đất được xác định theo trích lục bản đồ địa chính số 451/TLBĐ lập ngày 29/4/2025. Hệ thống giao thông hiện trạng kết nối đến ranh giới khu đất đã hoàn chỉnh, tạo điều kiện để triển khai dự án ngay sau khi hoàn tất thủ tục.

Tuy nhiên, toàn bộ hạ tầng kỹ thuật bên trong khu đất chưa được đầu tư. Người trúng đấu giá có trách nhiệm xây dựng đồng bộ theo quy hoạch, bảo đảm khớp nối với hạ tầng bên ngoài theo đúng quy hoạch đã được phê duyệt.

Giá khởi điểm của khu đất là 22.026.498.196 đồng. Người tham gia đấu giá phải nộp tiền đặt trước bằng 20% giá trị khu đất tính theo giá khởi điểm. Khoản tiền này sẽ chuyển thành tiền đặt cọc nếu trúng đấu giá, đồng thời không được hoàn lại nếu vi phạm quy định về nghĩa vụ tài chính sau trúng đấu giá.

Người tham gia ghi mức giá trên phiếu, bỏ vào thùng phiếu và sẽ được công bố kết quả theo giá cao nhất. Trong trường hợp có nhiều người trả giá cao nhất như nhau, sẽ tổ chức đấu giá tiếp hoặc bốc thăm để xác định người trúng. Bước giá do UBND huyện Cẩm Thủy quy định và công bố công khai trong quy chế đấu giá.

Trong thời hạn không quá 5 ngày làm việc kể từ ngày nhận được quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá của UBND tỉnh, Cơ quan Thuế gửi thông báo nộp tiền trúng đấu giá quyền sử dụng đất bằng văn bản cho người đã trúng đấu giá theo quy định của pháp luật về quản lý thuế.

Chậm nhất là 30 (ba mươi) ngày, kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền sử dụng đất, người trúng đấu giá phải nộp 50% tiền sử dụng đất theo thông báo. Chậm nhất là 90 (chín mươi) ngày, kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền sử dụng đất, người trúng đấu giá phải nộp 50% tiền sử dụng đất còn lại theo thông báo.

Quá thời hạn theo thông báo của cơ quan Thuế, người trúng đấu giá không nộp đủ số tiền sử dụng đất thì người trúng đấu giá phải nộp tiền chậm nộp theo quy định của Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành.

Người trúng đấu giá có trách nhiệm hoàn thiện toàn bộ hạ tầng kỹ thuật và các công trình theo quy hoạch trong vòng 36 tháng kể từ ngày được bàn giao đất.

Các hạng mục xây dựng trong giai đoạn đầu bao gồm nhà điều hành diện tích sàn 198 m2, nhà đón tiếp 804 m2, nhà hàng trung tâm 1.350 m2, nhà hàng cao cấp 850 m2, 32 căn bungalow với tổng diện tích sàn 3.018 m2, diện tích sàn xây dựng khoảng 3.018 m2; trong đó 2 căn loại 1 phòng ngủ; 6 căn loại 3 phòng ngủ.

Đầu tư xây dựng 20 căn Nhà lưu trú dạng nhà sàn tập thể chiều cao 2 tầng, với diện tích xây dựng 2.000,0 m2, diện tích sàn xây dựng khoảng 4.000,0 m2.

Đầu tư xây dựng 4 căn Nhà lưu trú dạng nhà sàn đơn lập chiều cao 02 tầng, diện tích xây dựng 320,0 m2, diện tích sàn xây dựng khoảng 640,0 m2 (có bản vẽ thể hiện tiến độ cụ thể kèm theo).

Hoàn thành đầu tư xây dựng Nhà Bamboo-workshop (01 tầng, diện tích sàn xây dựng khoảng 450,0 m2); hoàn thành đầu tư xây dựng Nhà để máy phát điện, Nhà để máy bơm Khu xử lý nước thải; hoàn thành đầu tư xây dựng Guồng nước, Khu thiền, Bến ngắm cảnh, trạm biến áp, bãi xe.

Trong thời hạn 12 (mười hai) tháng tiếp theo, người trúng đấu giá quyền sử dụng đất phải hoàn thành việc đầu tư xây dựng các khối công trình còn lại theo quy hoạch, dự án đầu tư được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt theo quy định, gồm: hoàn thành đầu tư xây dựng 32 căn Nhà lưu trú dạng Bungalow với diện tích xây dựng 2.063 m2, diện tích sàn xây dựng khoảng 3.143 m2, cụ thể 4 căn loại 1 phòng ngủ A, 4 căn loại 1 phòng ngủ B; 7 căn loại 2 phòng ngủ A; 8 căn loại 2 phòng ngủ B; 9 căn loại 3 phòng ngủ.

Hoàn thành đầu tư xây dựng 20 căn Nhà lưu trú dạng nhà sàn tập thể (chiều cao 02 tầng, diện tích xây dựng 2.000 m2; diện tích sàn xây dựng 4.000,0 m2).

Hoàn thành đầu tư xây dựng 4 căn Nhà lưu trú dạng nhà sàn đơn lập (chiều cao 02 tầng, diện tích sàn xây dựng 640,0 m2) đảm bảo hoàn thành toàn bộ việc đầu tư xây dựng các công trình, kết nối đồng bộ theo quy hoạch toàn bộ các hạng mục.

Việc triển khai dự án phải bảo đảm đúng tiến độ, quy mô và kết nối hạ tầng đồng bộ với khu vực. Trường hợp không thực hiện đúng cam kết về tiến độ và nghĩa vụ tài chính, người trúng đấu giá sẽ bị xử lý theo quy định pháp luật, có thể bị hủy kết quả đấu giá và không được hoàn lại tiền đặt cọc.