UBND tỉnh Bình Định cho biết địa phương vừa chấp thuận chủ trương đầu tư, đồng thời, chấp thuận nhà đầu tư thực hiện dự án Đầu tư xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp Bình Nghi, tại xã Bình Nghi, huyện Tây Sơn.

Dự án có quy mô 207,67ha. Tổng vốn thực hiện khoảng 901,3 tỷ đồng, trong đó, vốn góp của nhà đầu tư là Công ty TNHH Đầu tư và phát triển hạ tầng Khu công nghiệp Bình Nghi, gần 135,2 tỷ đồng; vốn vay thương mại 766,1 tỷ đồng.

Theo kế hoạch, dự án sẽ triển khai trong 45 tháng. Cụ thể, từ quý 2/2025 - 4/2025 hoàn thành thủ tục đầu tư, bồi thường giải phóng mặt bằng và khởi công. Từ quý 1/2026 - quý 4/2026 xây dựng hạ tầng kỹ thuật, gồm: san nền, giao thông, cây xanh, cấp điện, cấp nước, thoát nước, hệ thống xử lý nước thải trên diện tích 50ha. Từ quý 1/2027 - quý 2/2028, tiếp tục xây dựng hạ tầng kỹ thuật trên phần diện tích còn lại 157,67ha. Đến cuối năm 2028, hoàn thiện các hạng mục và đưa công trình vào hoạt động.

Mục tiêu của dự án nhằm xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp có hệ thống hạ tầng kỹ thuật đồng bộ, đáp ứng tiêu chí của một khu công nghiệp hiện đại, theo đúng quy chuẩn, tiêu chuẩn của Nhà nước. Thời gian hoạt động là 50 năm.

UBND tỉnh yêu cầu nhà đầu tư phải thực hiện đầy đủ các quy định hiện hành về đầu tư, đất đai, quy hoạch, xây dựng, môi trường, phòng cháy chữa cháy, an toàn lao động và những quy định khác có liên quan trong quá trình chuẩn bị, triển khai đầu tư xây dựng và hoạt động của dự án. Đồng thời, bố trí đủ vốn để thực hiện dự án; thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính liên quan; việc triển khai thi công công trình ngoài hiện trường chỉ được thực hiện sau khi hoàn tất đầy đủ các thủ tục pháp lý.

Thông tin tại Hội nghị trực tiếp kết hợp trực tuyến về tình hình hoạt động, triển khai thực hiện chỉ tiêu đầu tư, phát triển của các khu công nghiệp và một số cụm công nghiệp trọng điểm trên địa bàn tỉnh Bình Định trong tháng 4/2025, cho biết theo quy hoạch tỉnh đến năm 2030, trên địa bàn sẽ có 15 khu công nghiệp với tổng diện tích 6.714ha.

Tại thời điểm 11/4/2025, tỉnh có 9 khu công nghiệp được cấp chủ trương đầu tư/giấy chứng nhận đăng ký đầu tư. Trong đó, đối với Khu công nghiệp Nhơn Hội (Khu B), Ban quản lý Khu kinh tế đang thực hiện thủ tục thu hồi đất dự án theo quy định; Khu công nghiệp Nhơn Hội (Khu C) đang triển khai thủ tục chuyển đổi sang đất ở đô thị; Khu công nghiệp Phù Mỹ - giai đoạn 1 vừa được cấp chủ trương đầu tư, chủ đầu tư đang triển khai thủ tục chuẩn bị đầu tư theo quy định. 6 khu công nghiệp còn lại, từ đầu năm 2025, UBND tỉnh đã ban hành Quyết định giao chỉ tiêu chủ yếu về quản lý, đầu tư, phát triển khu công nghiệp.

Trong quý 1/2025, các khu công nghiệp thu hút được 13 dự án (đạt tỷ lệ 28,9% so với tổng chỉ tiêu được giao là 45 dự án) sản xuất công nghiệp với tổng mức đầu tư 5.378 tỷ đồng (đạt tỷ lệ 23,9% so với tổng tiêu được giao tối thiểu 22.500 tỷ đồng)…

Tuy nhiên, Hội nghị cũng đánh giá vẫn còn những hạn chế trong việc thực hiện chỉ tiêu đầu tư, phát triển khu công nghiệp, như: một số khu công nghiệp chưa tuân thủ thực hiện các chỉ tiêu được UBND tỉnh giao (chỉ tiêu về đầu tư hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật; chỉ tiêu về thu hút đầu tư; tiêu chí về môi trường; tiêu chí về giá thuê đất gắn với kết cấu hạ tầng kỹ thuật, các loại phí; tiêu chí về quản lý trong khu công nghiệp), hoặc thực hiện còn thấp; lực lượng lao động chưa đáp ứng nhu cầu của nhà đầu tư khi có dự án đi vào hoạt động; công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng chậm…

Vì vậy, thời gian tới, các chủ đầu tư được đề nghị phải quyết tâm hơn, chủ động hơn, tạo sự đột phá nhằm biến sự phát triển các khu công nghiệp thực sự trở thành động lực tăng trưởng kinh tế của địa phương.