Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu cho biết năm 2025, Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh tổ chức đấu giá 8 khu đất, gồm: khu đất 29.297m2, phường Thắng Tam (Chợ du lịch cũ); khu đất đường 3/2, phường 10, phường 11; khu đất 1,4ha, phường Thắng Tam; khu đất 2,7ha, phường 1 (thành phố Vũng Tàu); khu đất thu hồi của Tổng công ty Mía đường II; khu đất thu hồi từ kho hải sản Long Hải (huyện Long Đất); khu đất 0,56ha ở thị trấn Ngãi Giao (huyện Châu Đức); khu đất 85,55ha (Khu du lịch nghỉ dưỡng cỏ May 2, phường Phước Trung (thành phố Bà Rịa).

Tuy nhiên, đến nay, khu đất Chợ du lịch cũ tại phường Thắng Tam dù được đưa ra đấu giá 2 lần nhưng không thành, do không có người đăng ký tham gia. Đối với khu đô thị đường 3/2, phường 10, phường 11, thành phố Vũng Tàu đã tổ chức đấu giá thành công vào ngày 26/4/2025, ngày 28/4/2025, UBND tỉnh ban hành Quyết định số 1156/QĐ-UBND về việc công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng 597.475,7m2 đất tại phường 10, phường 11. Các khu đất còn lại đang thực hiện thủ tục như phê duyệt giá cụ thể, phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500…

Ngoài ra, thẩm quyền UBND các huyện, thành phố tổ chức đấu giá 11 khu với diện tích 2,12ha, mục đích đất đấu giá là đất ở. Trong đó, thành phố Phú Mỹ đấu giá 1 khu đất, diện tích 132,4m2; huyện Côn Đảo tổ chức đấu giá 3 khu đất chuyển tiếp từ năm 2004 với diện tích 528,3m2; huyện Long Đất dự kiến tổ chức đấu giá 1 khu đất, diện tích 177,5m2; huyện Xuyên Mộc dự kiến tổ chức đấu giá 3 khu đất với diện tích 1,9ha; thành phố Vũng Tàu dự kiến tổ chức đấu giá 3 khu đất với diện tích 246,1 m2.

Để sớm đưa các khu đất thực hiện việc đấu giá theo đúng kế hoạch đề ra, UBND tỉnh giao UBND thành phố Bà Rịa và UBND thành phố Vũng Tàu xác định thời gian phê duyệt quy hoạch chi tiết 1/500 đối với khu đất 2,76ha (Cụm 5) tại phường 1, thành phố Vũng Tàu và khu đất 85,5 ha (Khu du lịch nghỉ dưỡng cỏ May 2) tại phường Phước Trung, thành phố Bà Rịa.

Đối với những khu đất hiện do huyện quản lý dự kiến đấu giá, UBND tỉnh giao UBND huyện, thành phố rà soát xác định lộ trình thực hiện cụ thể, khẩn trương triển khai thực hiện đấu giá theo quy định.