Thành phố Đà Nẵng vừa ban hành Kế hoạch số 07/KH-UBND thực hiện Quyết định số 1142/QĐ-TTg ngày 13/6/2025 của Thủ tướng Chính phủ liên quan đến việc thành lập Khu thương mại tự do Đà Nẵng.

Tại Kế hoạch này, Chủ tịch UBND thành phố Lương Nguyễn Minh Triết yêu cầu các cơ quan, đơn vị liên quan từ nay đến cuối năm 2025, xây dựng hồ sơ đề xuất các chính sách mới ngoài chính sách quy định tại Nghị quyết 136 đối với Khu thương mại tự do Đà Nẵng.

Song song với đó, triển khai ngay các nhiệm vụ về điều chỉnh quy hoạch các cấp, đảm bảo những quy định hiện hành, thủ tục liên quan về đất đai trong ranh giới Khu thương mại tự do Đà Nẵng đối với 5 vị trí có thể làm ngay: Vị trí 2 - một phần Khu công nghiệp Liên Chiểu, thuộc địa bàn phường Hải Vân, 77ha; vị trí 3 thuộc địa bàn phường Hải Vân, 500ha; vị trí 5 thuộc địa bàn xã Bà Nà, nằm trong quần thể khu du lịch Bà Nà Suối Mơ, 90 ha; vị trí 6 thuộc địa bàn xã Bà Nà, Khu chức năng thuộc phân khu đô thị Sườn đồi, 154ha; vị trí 7 thuộc địa bàn xã Bà Nà và xã Hòa Vang, 401ha.

Ngoài ra, khẩn trương xây dựng phương án giải phóng mặt bằng tại các vị trí đông dân cư (vị trí 1, vị trí 4).

UBND Thành phố giao các sở, ngành nghiên cứu, xây dựng chính sách hỗ trợ nhà đầu tư về đầu tư xây dựng công trình kết cấu hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội trong Khu thương mại tự do; chính sách hỗ trợ chi phí giải phóng mặt bằng cho nhà đầu tư chiến lược tại các vị trí đông dân cư, có chi phí giải phóng mặt bằng lớn; xây dựng bộ tiêu chí lựa chọn nhà đầu tư chiến lược, nhà đầu tư thứ cấp; tổ chức các hoạt động xúc tiến đầu tư, lựa chọn nhà đầu tư; phối hợp các hoạt động xúc tiến đầu tư giữa Khu thương mại tự do Đà Nẵng với Trung tâm tài chính Đà Nẵng.

Đồng thời, đề xuất nguồn vốn xây dựng cơ bản trung hạn (trung ương và địa phương) để triển khai các dự án, hạng mục công trình hạ tâng kỹ thuật phục vụ Khu thương mại tự do Đà Nẵng từ nguồn vốn đầu tư công, trong đó, tập trung vào dự án hạ tầng giao thông, hạ tầng thông tin truyền thông; thực hiện công tác chuẩn bị đầu tư, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt; hoàn chỉnh bộ máy nhân sự, tổ chức đào tạo, tập huấn các nghiệp vụ quản lý nhà nước liên quan; ban hành Quy chế phối hợp, quản lý vận hành.

Bên cạnh đó, nghiên cứu khảo sát, đề xuất mở rộng, điều chỉnh ranh giới Khu thương mại tự do Đà Nẵng vào phía Nam để chuẩn bị cho việc lập hồ sơ điều chỉnh ranh giới khu thương mại tự do vào thời điểm phù hợp...