Theo Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội, Cụm công nghiệp Mai Đình có diện tích 66,54ha sẽ phát triển theo hướng cụm công nghiệp đa ngành nghề, gồm: công nghiệp hỗ trợ; công nghiệp bán dẫn; công nghiệp điện tử; công nghệ thông tin; cơ khí, lắp ráp - sản xuất ô tô; thiết bị điện…

Trong đó, ưu tiên những ngành nghề công nghiệp có công nghệ cao, sạch, tiêu tốn ít năng lượng, mang lại giá trị gia tăng cao, phát triển bền vững; thu hút, di dời, mở rộng sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp nhỏ và vừa, hợp tác xã, tổ hợp tác trong xã Mai Đình và khu vực lân cận, nhằm khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, nguy cơ cháy nổ trong khu dân cư ở địa phương.

Dự án do hai đơn vị làm chủ đầu tư là Công ty cổ phần Hạ tầng Nội Bài và Công ty cổ phần Dịch vụ thương mại và phát triển hạ tầng Hưng Yên. Dự kiến tổng mức vốn đầu tư, cơ cấu nguồn vốn đầu tư là hơn 1.000 tỷ đồng, thực hiện 24 tháng, kể từ ngày UBND Thành phố Hà Nội quyết định thành lập cụm công nghiệp.

Thành phố cho biết dự án xây dựng theo định hướng công nghiệp xanh, sạch, không gây ô nhiễm môi trường, không khí, tiếng ồn; ứng dụng công nghệ kỹ thuật cao… Vì vậy, việc đầu tư trạm xử lý nước thải cần tập trung áp dụng công nghệ xử lý môi trường hiện đại; hệ thống thu gom nước thải và hệ thống thu gom nước mặt tách rời; bố trí địa điểm tập kết, thu gom chất thải công nghiệp, rác thải; hệ thống chiếu sáng, cây xanh… Đồng thời, xây dựng cơ sở hạ tầng đồng bộ, hiện đại.

Chủ đầu tư phải chịu hoàn toàn trách nhiệm về tính chính xác và tính hợp pháp của các thông tin, số liệu, tài liệu gửi kèm hồ sơ đề xuất; đảm bảo về mức vốn chủ sở hữu, vốn vay, vốn huy động; bố trí đủ nguồn vốn để thực hiện dự án theo quy định.

Chỉ được triển khai thực hiện dự án sau khi hoàn thành các thủ tục về đầu tư, quy hoạch, đất đai, môi trường, xây dựng, an toàn phòng cháy chữa cháy, an toàn lao động… theo quy định của pháp luật và quy định của Thành phố; chỉ triển khai thi công khi đã đủ điều kiện khởi công xây dựng công trình theo quy định.

Chủ đầu tư được thuê đất để xây dựng hạ tầng kỹ thuật Cụm công nghiệp Mai Đình; đảm bảo các điều kiện giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất nhằm thực hiện dự án đầu tư theo quy định; sử dụng đất đúng mục đích để xây dựng công trình theo quyết định giao đất, cho thuê đất.

Tuyệt đối không bố trí đơn vị ở, lưu trú, trung tâm thương mại trong phạm vi ranh giới cụm công nghiệp. Ngoài ra, nghiêm cấm thực hiện việc chuyển nhượng dự án và huy động vốn trái quy định pháp luật dưới mọi hình thức, để triển khai dự án, trường hợp vi phạm sẽ bị thu hồi, xử lý theo đúng quy định của pháp luật.

Năm 2025, Hà Nội sẽ phấn đấu hoàn thành khởi công xây dựng hạ tầng kỹ thuật 43 cụm công nghiệp được thành lập giai đoạn 2018-2020; hoàn thành xây dựng hạ tầng 30 cụm công nghiệp đã khởi công trong năm 2021-2024; thành lập, mở rộng 15-20 cụm công nghiệp; cải tạo, nâng cấp, hoàn thiện hạ tầng kỹ thuật các cụm công nghiệp đang hoạt động trên địa bàn.

Ngoài ra, Thành phố cũng đặt mục tiêu năm 2025, 100% cụm công nghiệp xây dựng mới có trạm xử lý nước thải đạt tiêu chuẩn hoặc quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng; 100% cụm công nghiệp, cụm công nghiệp làng nghề đã đi vào hoạt động có trạm xử lý nước thải đạt tiêu chuẩn hoặc quy chuẩn kỹ thuật quốc gia tương ứng...