UBND tỉnh Thanh Hóa vừa ban hành Quyết định 1204/QĐ-UBND ngày 22/4/2025, chính thức phê duyệt giá khởi điểm gần 650 tỷ đồng cho hơn 55.000 m2 đất thuộc dự án khu dân cư phía Đông trung tâm hành chính TP. Sầm Sơn. Đây là phiên đấu giá có giá khởi điểm cao nhất từ trước đến nay trên địa bàn tỉnh.

Theo Quyết định trên, khu đất tổ chức đấu giá quyền sử dụng nằm trên địa bàn ba phường Quảng Châu, Quảng Thọ và Quảng Vinh, thành phố Sầm Sơn. Tổng diện tích khu đất là 115.124,6 m2. Trong đó, diện tích đưa ra đấu giá là 55.219,4 m2, bao gồm 15.069,5 m2 đất xây dựng biệt thự (dự kiến 48 căn) và 40.149,9 m2 đất ở liền kề (dự kiến xây 340 căn).

Phần còn lại, 59.896,8 m2 không đưa ra đấu giá, sẽ dành để xây dựng các công trình hạ tầng kỹ thuật như: nhà văn hóa, bãi đỗ xe, đất giao thông, cây xanh và các hạng mục phục vụ cộng đồng. Sau khi hoàn thiện, các hạng mục này sẽ được bàn giao cho địa phương quản lý.

Giá khởi điểm cho 55.219,4 m2 đất ở tại đô thị là 649.399.272.030 đồng, tương đương khoảng 11,76 triệu đồng/m2. Đây là mức giá khởi điểm cao nhất từ trước đến nay trong các phiên đấu giá quyền sử dụng đất trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa. Thời hạn sử dụng đất là 50 năm kể từ ngày giao đất. Việc giao đất được thực hiện theo hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất, người mua nhà sẽ được sử dụng ổn định, lâu dài.

Nhà đầu tư trúng đấu giá có trách nhiệm đầu tư hoàn chỉnh hệ thống hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch đã được duyệt và bàn giao lại cho địa phương quản lý mà không được khấu trừ vào nghĩa vụ tài chính. Nếu có điều chỉnh về chỉ tiêu quy hoạch hoặc mục đích sử dụng đất sau khi trúng đấu giá, phần chênh lệch về nghĩa vụ tài chính sẽ được xác định lại tại thời điểm có phê duyệt điều chỉnh.

Đơn vị thẩm định giá là Công ty Cổ phần Thẩm định giá và Giám định Tiên Phong, có trách nhiệm đảm bảo tính chính xác, minh bạch, đúng pháp luật trong toàn bộ quá trình thẩm định. Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì tham mưu phương án giá đất, phối hợp cùng các đơn vị liên quan như Sở Tài chính, Sở Xây dựng, Sở Tư pháp, Chi cục Thuế khu vực X và UBND TP. Sầm Sơn trong tổ chức thực hiện.

UBND TP. Sầm Sơn có trách nhiệm công khai, minh bạch toàn bộ quy trình tổ chức đấu giá, giám sát thực hiện và kịp thời báo cáo nếu phát sinh thay đổi. Công an tỉnh Thanh Hóa đảm nhiệm vai trò đảm bảo an ninh trật tự, phát hiện và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm pháp luật.

Thanh Hóa cũng từng diễn ra những kỷ lục đấu giá trong quá khứ. Điển hình là cuộc đấu giá mặt bằng 3241 với giá khởi điểm hơn 400 tỷ đồng nhưng kết quả đạt trên 1.000 tỷ đồng, hay khu đất thương mại 10 ha tại khu đô thị Nam thành phố với giá khởi điểm trên 450 tỷ đồng. Tuy nhiên, phiên đấu giá lựa chọn nhà đầu tư khu dân cư phía Đông công sở thành phố Sầm Sơn là phiên đấu giá có giá trị khởi điểm cao nhất từ trước tới nay trên địa bàn tỉnh.

Từ ngày 1/1/2025, Luật Kinh doanh bất động sản mới chính thức có hiệu lực, đánh dấu sự thay đổi trong phương thức đấu giá tại Thanh Hóa. TP. Thanh Hóa và TP. Sầm Sơn không còn áp dụng hình thức phân lô bán nền trực tiếp mà chuyển sang đấu giá lựa chọn nhà đầu tư.

Các nhà đầu tư có năng lực tài chính mạnh và khả năng triển khai dự án đúng tiến độ sẽ có cơ hội hiện thực hóa những tiềm năng từ quỹ đất đắc địa này. Phiên đấu giá sẽ được triển khai trong năm 2025, hứa hẹn là một trong những sự kiện đáng chú ý của thị trường bất động sản địa phương.