UBND tỉnh Thanh Hóa vừa đã ban hành Kế hoạch giải phóng mặt bằng để thực hiện các dự án đầu tư có sử dụng đất trên địa bàn tỉnh năm 2025.

Theo kế hoạch, trong năm nay toàn tỉnh này  sẽ thực hiện giải phóng mặt bằng cho 686 dự án, với tổng diện tích cần giải phóng là hơn 2.590 ha. Trong đó có 529 dự án đầu tư công với diện tích cần giải phóng mặt bằng là gần 1.485 ha và 157 dự án đầu tư của doanh nghiệp với diện tích hơn 1.105 ha.

UBND tỉnh Thanh Hoá yêu cầu các dự án đủ điều kiện phải được UBND các huyện, thị xã, thành phố ký cam kết về tiến độ giải phóng mặt bằng với các chủ đầu tư, trong đó quy định rõ trách nhiệm của các bên về tiến độ, kinh phí và sự phối hợp thực hiện.

Mục tiêu đặt ra là hoàn thành giải phóng mặt bằng 100% dự án trong kế hoạch và phấn đấu hoàn thành giải phóng mặt bằng các dự án ngoài kế hoạch có yêu cầu thực hiện trong năm 2025.

Về phân bổ địa bàn, huyện Như Xuân có số dự án nhiều nhất với 58 dự án, tổng diện tích cần giải phóng mặt bằng là 840,176 ha. Tiếp đến là thị xã Nghi Sơn với 56 dự án, diện tích 256,68 ha và huyện Hậu Lộc với 55 dự án, diện tích 107,416 ha.

UBND tỉnh Thanh Hoá giao nhiệm vụ cho Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hoá chủ trì tham mưu về cơ chế, chính sách đất đai liên quan đến bồi thường giải phóng mặt bằng. Sở Tài chính Thanh Hoá hướng dẫn giải quyết các khó khăn về kinh phí bồi thường, hỗ trợ tái định cư. Sở Xây dựng tham mưu về cơ chế, chính sách liên quan đến bồi thường tài sản, công trình, vật kiến trúc...

Theo báo cáo của Sở Tài nguyên và Môi trường Thanh Hoá, năm 2024, toàn tỉnh này đã thực hiện giải phóng mặt bằng được hơn 2.297 ha, bằng 102% kế hoạch năm 2024, trong đó, các dự án đầu tư công đã giải phóng mặt bằng được hơn 1.008 ha, bằng 94,2% kế hoạch; dự án đầu tư của doanh nghiệp đã giải phóng phóng mặt bằng được 1.288,6 ha, bằng 111,1% kế hoạch, cao hơn 16,9 % so với năm 2023.