Theo số liệu thống kê, trong quý 1, tổng vốn thực hiện đầu tư tại Đà Nẵng đạt 9.773 tỷ đồng, tăng hơn 43% cùng kỳ năm trước; đáng chú ý, nguồn vốn ở khu vực tư nhân đầu tư vào các dự án chiếm hơn 60%.

Điển hình các dự án lớn đang triển khai có giá trị vốn thực hiện cao như The Nam Khang Resort Residences; Tổ hợp căn hộ, khách sạn Nobu Residences Đà Nẵng; Tòa nhà FPT Plaza 3 và Plaza 4; dự án Khu nhà ở tầng thấp và dịch vụ Tuyên Sơn; Khu phức hợp trung tâm thương mại và căn hộ Đà Nẵng (DaNang Landmark); Tổ hợp khách sạn, khu vui chơi giải trí Bà Nà; dự án TTC Plaza Đà Nẵng... Ngoài ra là dự án Nobu Residences Đà Nẵng tọa lạc trên khu đất rộng khoảng 5.700m2, có tổng vốn đầu tư 3.687 tỷ đồng, đến nay đã thực hiện khối lượng ước đạt giá trị 1.147 tỷ đồng, bằng hơn 31% tổng mức đầu tư.

Tại phường Hòa Hải, quận Ngũ Hành Sơn, Công ty Cổ phần Đô thị FPT Đà Nẵng cũng đang tập trung thi công Tòa nhà chung cư Plaza 3 và Plaza 4, với tổng mức đầu tư 3.604 tỷ đồng, hiện giá trị khối lượng thực hiện dự án đạt 926 tỷ đồng, bằng 26,7%. Dự án sẽ góp phần hoàn thiện cơ sở hạ tầng khu đô thị, tạo thêm nhiều cơ hội sinh sống và làm việc cho người dân thành phố và các địa phương khác.

Bên cạnh đó, Dự án Khu Đô thị thương mại và Dịch vụ thể thao cao cấp New Town, cũng nằm trên địa bàn phường Hòa Hải, có tổng mức đầu tư 4.889 tỷ đồng, hiện nay đã thực hiện đạt 1.936 tỷ đồng (bằng gần 40%)…

Theo nhận định của Chi cục Thống kê Đà Nẵng, trong quý I, nguồn vốn đầu tư từ khu vực tư nhân đổ vào Đà Nẵng tăng mạnh là nhờ các đơn vị, địa phương đã phát huy tốt vai trò dẫn dắt từ lĩnh vực đầu tư công đối với các công trình trọng điểm trên địa bàn. Đặc biệt, các dự án hạ tầng cơ sở đầu tư công được đẩy nhanh tiến độ, tạo động lực thu hút nguồn lực đầu tư xã hội, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội thành phố.

Nhiều dự án hạ tầng có vốn đầu tư từ ngồn ngân sách nhà nước được thành phố Đà Nẵng chỉ đạo quyết liệt, tháo gỡ khó khăn vướng mắc về giải phóng mặt bằng, cung ứng nguồn nguyên vật liệu, thủ tục giải ngân…, đã tạo điền kiện thuận lợi cho các chủ dự án đẩy nhanh tiến độ thi công. Điển hình là các dự án thi công cảng Liên Chiểu (phần cơ sở hạ tầng dùng chung) có tổng vốn đàu tư 3.426 tỷ đồng, hiện các đơn vị thi công đã thực hiện đạt giá trị sản lượng 2.190 tỷ đồng; Dự án Đường ven biển nối cảng Liên Chiểu có tổng mức đầu tư 1.203 tỷ đồng, hiện khối lượng thi công đạt 525 tỷ đồng; Dự án đoạn cao tốc Hòa Liên-Túy Loan, có tổng vốn đầu tư hơn 2.100 tỷ đồng (trong đó gần 1.000 tỷ đồng giải phóng mặt bằng).

Bên cạnh nguồn vốn đầu tư trong nước, trong quý 1, dòng vốn đầu tư nước ngoài (FDI) thực hiện tại Đà Nẵng cũng tăng ấn tượng (đạt 1.544 tỷ đồng, tăng 80,5% so với cùng kỳ năm trước). Sự tăng trưởng dòng vốn của khu vực FDI cho thấy thành phố Đà Nẵng đã có nhiều giải pháp về cơ chế chính sách, tháo gỡ khó khăn đối với các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài bắt đầu có hiệu quả. Qua đó góp phần giải quyết các khó khăn về thị trường xuất khẩu, chi phí vận chuyển, phương thức tiếp cận vốn, nguồn nguyên vật liệu đầu vào…đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh đạt hiệu quả, giải quyết việc làm và cải thiện thu nhập cho người lao động.