Sáng 19/4, Tập đoàn Vingroup chính thức khởi công dự án Khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ - Vinhomes Green Paradise. Khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ nằm ở xã Long Hòa và thị trấn Cần Thạnh, huyện Cần Giờ, có tổng diện tích 2.870 ha, quy mô dân số khoảng 230.000 người. Đây là dự án có tầm ảnh hưởng không chỉ với TP.HCM mà còn tạo động lực tăng trưởng cho cả khu vực Đông Nam Bộ, mở ra tầm nhìn đột phá về phát triển kinh tế biển ở cấp quốc gia.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Dương Ngọc Hải, cho biết TP.HCM đang bước vào giai đoạn phát triển mới, với những yêu cầu mang tính chiến lược về không gian đô thị, mô hình kinh tế và chất lượng sống. Trong đó, việc phát triển đô thị sinh thái ven biển được xác định là một trong những hướng đi đột phá, phù hợp với Nghị quyết số 36-NQ/TW của Trung ương Đảng về phát triển bền vững kinh tế biển Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn 2045.

“Trong bối cảnh đó, Cần Giờ - vùng đất của Thành phố giáp biển, với hệ sinh thái tự nhiên phong phú, hội tụ đầy đủ điều kiện để trở thành một cực phát triển mới, vừa bảo tồn thiên nhiên, vừa phát huy tiềm năng du lịch, dịch vụ, logistics và kinh tế biển. Tuy nhiên, để phát triển khu vực này cần có những mô hình đô thị mới, cách tiếp cận mới, và sự đầu tư bài bản, có trách nhiệm”, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP. HCM nhấn mạnh.

Ông Hải cho biết Thành phố đánh giá cao tầm nhìn quy hoạch của dự án khi ưu tiên phát triển các yếu tố xanh và bền vững, sự hài hòa với khu dự trữ sinh quyển Cần Giờ. Thành phố sẽ đồng hành, phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư trong toàn bộ quá trình triển khai dự án, giải quyết nhanh các thủ tục hành chính, tạo điều kiện tốt nhất về hạ tầng kết nối và môi trường đầu tư.

Đồng thời, Thành phố sẽ giám sát chặt chẽ việc thực hiện các cam kết về bảo vệ môi trường, hệ sinh thái và trách nhiệm cộng đồng, đảm bảo phát triển hài hòa giữa kinh tế và thiên nhiên, đúng định hướng phát triển bền vững.

Khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ gồm 4 phân khu. Dự án có mục tiêu hình thành khu đô thị du lịch biển, nghỉ dưỡng, đô thị thông minh, dịch vụ công nghệ cao, nhà ở và khách sạn có khả năng đón 8 - 9 triệu lượt du khách mỗi năm. Phạm vi lấn biển của dự án có diện tích 1.357 ha, diện tích khu vực san nền là 906 ha với cao độ trên 2,9 m (so với cao độ Hòn Dấu).

Cụ thể, phân khu A rộng hơn 950 ha, một mặt giáp Biển Đông (cửa sông Đồng Tranh), một mặt giáp thị trấn Cần Thạnh. Đây sẽ là khu ở sinh thái gắn với dịch vụ du lịch khu vực cửa ngõ khu đô thị du lịch biển Cần Giờ.

Phân khu B gần 660 ha, một mặt giáp Biển Đông, còn lại giáp đường nội bộ ven biển khu du lịch 30/4. Phân khu này chia thành 4 đơn vị ở là B1, B2, B3, B4 với tổng dân số dự kiến 75.000 người và một phân khu chức năng B5. Khu vực này sẽ phát triển du lịch nghỉ dưỡng, công trình dịch vụ - công cộng đô thị, đầu mối hạ tầng kỹ thuật. Nhà ở xã hội được xác định tại đơn vị ở B1, B2 và B3 của phân khu B với tổng diện tích gần 103 ha, chiếm tỷ lệ hơn 20% diện tích đất ở toàn dự án.

Phân khu C khoảng 318 ha với hai mặt giáp biển được phân thành 6 đơn vị ở từ C1 đến C6, tổng dân số tối đa bố trí trong các đơn vị ở là 41.364 người; bao gồm khu vực công trình hỗn hợp (đất hỗn hợp nhóm nhà ở cao tầng 44 tầng). Khu vực này được quy hoạch khu trung tâm tài chính, kinh tế, thương mại dịch vụ, văn phòng và bến cảng, khu đô thị hiện đại (biệt thự, liên kế, chung cư).

Phân khu D khoảng 480 ha được phân thành 4 đơn vị ở D1, D3, D4, D5 và 2 khu chức năng gồm khu chức năng dịch vụ du lịch D2 và khu chức năng E1. Đây là khu trung tâm thương mại, nghỉ dưỡng cao cấp, đô thị hiện đại gồm các khu ở (nhà ở liên kế, biệt thự) đảm bảo tiêu chí hiện đại và thông minh. Phân khu E khoảng 458 ha là mặt nước, kênh dẫn và cây xanh sử dụng cấp đô thị.

Dự án được phát triển theo mô hình đô thị ESG (Environmental – Social – Governance) với tôn chỉ hài hòa giữa con người – thiên nhiên – công nghệ, nhằm hiện thực hóa tầm nhìn phát triển bền vững và khai thác tối đa lợi thế sinh thái tự nhiên.

Với mục tiêu phát triển đô thị sử dụng năng lượng tái tạo phân loại, Vingroup sẽ đầu tư phát triển hệ thống điện gió cách bờ 10 km để cung cấp nguồn điện sạch cho siêu đô thị và mở ra tương lai xanh cho cả khu vực. Bên cạnh đó, khu đô thị còn được định hướng trở thành trung tâm kinh tế tài chính của khu vực với nhịp sống năng động và hạ tầng xã hội chất lượng cao. Dự án còn tích hợp các tổ hợp tiện ích mang tính biểu tượng như tòa tháp 108 tầng, tổ hợp nhà hát lớn nhất Đông Nam Á, hay bệnh viện quốc tế đẳng cấp hàng đầu thế giới hợp tác với hệ thống y tế…

Phát biểu tại lễ khởi công, ông Nguyễn Việt Quang, Phó Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Vingroup cam kết: “Chúng tôi xác định, phát triển đô thị tại Cần Giờ không thể đi theo lối mòn cũ mà cần mang một cách tiếp cận hoàn toàn mới, kết hợp hài hòa và cân bằng giữa phát triển và bảo tồn, nơi sự hiện đại và thiên nhiên cộng hưởng với nhau để nâng cao chất lượng sống của con người. Vì thế, chúng tôi có khát vọng xây dựng Vinhomes Green Paradise thành khu đô thị ESG hàng đầu thế giới, thể hiện đẳng cấp về ESG của Việt Nam trên bản đồ toàn cầu”.

Bên cạnh đó, Công ty cổ phần Đô thị du lịch Cần Giờ thuộc Tập đoàn Vingroup nghiên cứu, lập đề án đầu tư bảo tồn và phát triển du lịch Cần Giờ. Đồng thời, để tăng tính kết nối, Tập đoàn Vingroup đề xuất xây metro dài 48,5 km, nối đại lộ Nguyễn Văn Linh, quận 7 (TP.HCM) đến dự án Khu đô thị lấn biển Cần Giờ, tổng mức đầu tư khoảng 4 tỷ USD.



Cùng ngày, kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì lễ khởi công, khánh thành 80 công trình, dự án trọng điểm quốc gia trên khắp cả nước. Lễ khởi công, khánh thành được tổ chức với hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến đồng thời trên cả 3 miền Bắc - Trung – Nam, kết nối trực tuyến từ điểm cầu chính TP.HCM đến tất cả các công trình, dự án.

Lãnh đạo Bộ Xây dựng nhận định việc triển khai và hoàn thành đồng loạt các dự án không chỉ góp phần tích cực vào công cuộc phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội, mà còn tạo tiền đề vững chắc để đất nước bước vào một kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.

Đồng thời, các dự án được khởi công hôm nay cũng sẽ là bước ngoặt quan trọng, góp phần cùng cả nước chuyển mình mạnh mẽ, hiện thực hóa mục tiêu phát triển, tăng trưởng kinh tế với tốc độ hai con số theo định hướng, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ để đưa đất nước vươn lên giàu mạnh, hùng cường.

Cùng ngày, kỷ niệm 50 năm Ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì lễ khởi công, khánh thành 80 công trình, dự án trọng điểm quốc gia trên khắp cả nước. Lễ khởi công, khánh thành được tổ chức với hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến đồng thời trên cả 3 miền Bắc - Trung – Nam, kết nối trực tuyến từ điểm cầu chính TP.HCM đến tất cả các công trình, dự án.Lãnh đạo Bộ Xây dựng nhận định việc triển khai và hoàn thành đồng loạt các dự án không chỉ góp phần tích cực vào công cuộc phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội, mà còn tạo tiền đề vững chắc để đất nước bước vào một kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc.Đồng thời, các dự án được khởi công hôm nay cũng sẽ là bước ngoặt quan trọng, góp phần cùng cả nước chuyển mình mạnh mẽ, hiện thực hóa mục tiêu phát triển, tăng trưởng kinh tế với tốc độ hai con số theo định hướng, chỉ đạo của Bộ Chính trị, Ban Bí thư, Thủ tướng Chính phủ để đưa đất nước vươn lên giàu mạnh, hùng cường.