Cục Đường sắt vừa có văn bản gửi Công ty TNHH Đầu tư và phát triển bất động sản Sun City, thông tin về các dự án đường sắt kết nối với ga Thủ Thiêm (TP.HCM), theo đề nghị của công ty này.

Theo Quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1769/QĐ-TTg ngày 19/10/2021, khu vực Thủ Thiêm (thành phố Thủ Đức, TP. Hồ Chí Minh) sẽ đóng vai trò then chốt trong hệ thống giao thông đường sắt quốc gia và khu vực phía Nam.

Cục Đường sắt cho biết tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam sẽ có điểm đầu tại ga Ngọc Hồi (Hà Nội) và điểm cuối tại ga Thủ Thiêm (TP.HCM). Đây là tuyến đường đôi, sử dụng khổ ray 1.435 mm, với tổng chiều dài khoảng 1.545 km.

Cụ thể, ga Thủ Thiêm được quy hoạch đặt tại phường An Phú, thành phố Thủ Đức, là một trong những ga đầu mối hành khách lớn của TP.HCM. Đây sẽ là nơi tập trung vận chuyển hành khách của nhiều tuyến đường sắt, bao gồm: tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc – Nam, tuyến đường sắt Thủ Thiêm – Long Thành, tuyến đường sắt Biên Hòa - Vũng Tàu (có điểm đầu tại ga Trảng Bom) và các tuyến đường sắt đô thị trong tương lai.

Đồng thời, ga Thủ Thiêm còn giữ vai trò kết nối, trung chuyển hành khách với các tuyến giao thông công cộng khác như tuyến metro (MRT-2, MRT-10), tuyến buýt nhanh (BRT số 1) và hệ thống xe buýt, taxi, bãi đỗ xe,… Khu vực xung quanh ga sẽ được quy hoạch thành quảng trường giao thông tích hợp, giúp việc di chuyển, trung chuyển của người dân trở nên thuận tiện hơn.

Tổng diện tích dự kiến cho ga Thủ Thiêm là 17,2 ha, gồm: khu ga tàu cao tốc Bắc – Nam (7,9 ha), khu ga Thủ Thiêm – Long Thành (4,6 ha) và quảng trường tích hợp giao thông (4,7 ha).

Đối với tuyến đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc - Nam, đoạn Thủ Thiêm - Cảng hàng không quốc tế Long Thành có điểm đầu tại ga Thủ Thiêm, điểm cuối tại ga Cảng hàng không quốc tế Long Thành (tích hợp trong nhà ga Cảng hàng không quốc tế Long Thành), huyện Long Thành, tỉnh Đồng Nai.

Tuyến dài khoảng 35,25 km, đi qua địa phận thành phố Thủ Đức (13,37 km) và tỉnh Đồng Nai (21,88 km), với hai ga chính là ga Thủ Thiêm và ga Long Thành.

Tuyến này đi song song và chung hành lang với cao tốc TP.HCM – Long Thành – Dầu Giây, trên cao và giao cắt với nhiều trục giao thông lớn như đường Vành đai 2, Vành đai 3, Nguyễn Duy Trinh, Đỗ Xuân Hợp… Hướng tuyến được nghiên cứu kỹ để đảm bảo thuận tiện cho kết nối và phát triển đô thị hai bên tuyến.

Song song đó, tuyến đường sắt nhẹ Thủ Thiêm – Long Thành có tổng chiều dài 54,3 km, đi qua thành phố Thủ Đức và các huyện Nhơn Trạch, Long Thành của tỉnh Đồng Nai. Tuyến đi theo hướng gần như song song với đường sắt tốc độ cao và cao tốc TP.HCM – Long Thành – Dầu Giây, vượt qua sông Đồng Nai để vào khu vực sân bay Long Thành.

Tuyến sẽ có 20 ga, trong đó riêng địa phận TP. Thủ Đức bố trí 8 ga trên cao, đi qua các phường An Phú, Phú Hữu, Long Trường. Đây là tuyến đường sắt phục vụ chủ yếu nhu cầu đi lại hàng ngày giữa TP.HCM và sân bay Long Thành trong tương lai.

Bên cạnh các tuyến đã quy hoạch trên, Cục Đường sắt đang định hướng quy hoạch tuyến đường sắt Thủ Thiêm – Tân Kiên, thuộc Quy hoạch TP.HCM thời kỳ 2021 – 2030. Tuyến này dài khoảng 30,3 km, dự kiến đi qua các quận và huyện như thành phố Thủ Đức, quận 7, quận 8, Bình Tân, Bình Chánh. Trên tuyến sẽ bố trí ba ga chính là ga Nguyễn Hữu Thọ, ga Quốc lộ 50 và ga Big C. Tuyến này sẽ giúp tăng cường kết nối giữa khu Đông và khu Tây TP.HCM, hình thành một mạng lưới đường sắt liên kết chặt chẽ trong đô thị.