Theo khảo sát của VnEconomy, 3/5 chuyên gia tham gia “Xu thế dòng tiền” đã thực hiện gia tăng tỷ trọng cổ phiếu trong tuần qua. Hai chuyên gia còn lại duy trì mức 40-50%.

Việc tăng mua là phù hợp với quan điểm đánh giá độ rủi ro của thị trường đã giảm đi sau khi thị trường trải qua một tuần lễ giao dịch quan trọng với nhiều tác động từ quyết định tăng lãi suất của FED cũng như các quỹ ETF thực hiện tái cơ cấu danh mục.

Mặc dù thị trường đã trút bỏ bớt được nỗi lo, nhưng các chuyên gia vẫn nhìn nhận cần có một đợt tích lũy trước khi bước vào đợt tăng giá mới. Tuần tới có thể là tuần giao dịch bản lề. Quan điểm thận trọng vẫn đang chờ thêm các tín hiệu xác nhận thị trường đã tạo đáy.

“Tạo đáy thành công”

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

VN-Index có 2/5 phiên tuần này tăng giá đột biến và đóng cửa trên mức 670 điểm. FED đã tăng lãi suất, ETFs cũng hoàn thành tái cơ cấu danh mục. Liệu có thể kỳ vọng rằng thị trường đã tạo đáy?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Thị trường đã có tuần tăng điểm khá tốt nhờ cổ phiếu SAB liên tục thiết lập các mức giá kỷ lục kể từ khi niêm yết. Cổ phiếu này cũng chính thức trở thành doanh nghiệp có giá trị vốn hóa lớn thứ hai trên thị trường chứng khoán, vì vậy mức độ ảnh hưởng lên chỉ số VN-Index ngày càng rõ nét hơn.

Trong tuần qua thị trường cũng đón nhận nhiều thông tin quan trọng như việc FED chính thức tăng lãi suất và ETFs cũng tiến hành cơ cấu danh mục, tuy nhiên có vẻ nhà đầu tư đã chuẩn bị sẵn cho các kịch bản này vì vậy nhìn chung thị trường không có những diễn biến bất ngờ.

Theo tôi về mặt kỹ thuật, thị trường đã tạm thời thoát khỏi xu hướng giảm giá và khả năng sẽ tiếp tục tích lũy trước khi có những đợt tăng giá mới.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Thị trường đã trút bỏ xong nỗi lo ETF, khả năng sẽ tăng điểm thanh thoát hơn. Tuy rằng trong tuần vừa rồi các cổ phiếu vẫn chưa đồng nhịp, một số còn tạo đáy mới.

Sự tích cực vẫn chưa rõ ràng, nhưng rủi ro giảm ít đi.

Tôi chờ đợi tuần tới sẽ là tuần bản lề tạo ra sự chuyển dịch xu hướng với việc các cổ phiếu biến động trong biên độ hẹp để tích lũy, một số cổ phiếu dẫn dắt có thể bắt đầu bùng nổ.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Thanh khoản toàn thị trường đã gia tăng mạnh trong các phiên hồi phục gần đây.

Tôi cho rằng thị trường tạo đáy thành công - quay lại ngưỡng kháng cự 680 điểm, và rồi sẽ chạm vùng 700 điểm trong giai đoạn tới.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng khi rủi ro lớn nhất từ thị trường thế giới đã tạm thời qua đi, diễn biến thị trường chứng khoán Việt Nam trong thời gian còn lại của năm 2016 và quý 1/2017 sẽ phụ thuộc vào các chỉ số vĩ mô như tăng trưởng GDP, lạm phát, tỷ giá… có đạt mục tiêu điều hành hay không?

Ngoài ra, kết quả kinh doanh quý 4 và cả năm 2016 của các doanh nghiệp niêm yết cũng sẽ là một yếu tố sẽ tác động lớn tới thị trường.

Trong ba năm trở lại đây, chỉ số VN-Index luôn tạo được sóng tăng trong các tháng đầu năm. Rất có thể quý 1/2017 sẽ không phải là ngoại lệ nếu các yếu tố trong nước diễn biến tích cực đúng như kỳ vọng của nhà đầu tư.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Thị trường đã vượt qua được những khúc cua khó trong tuần qua khi đối mặt với những thông tin tăng lãi suất của FED và đợt tái cơ cấu danh mục của quỹ ETF. Việc đóng cửa trên 670 điểm khẳng định chỉ số VN-Index vẫn đang tiếp tục tích luỹ đi ngang trong vùng 650-690 điểm tại thời điểm hiện tại.

Chúng tôi vẫn đang chờ thêm những tín hiệu nữa để khẳng định thị trường đã tạo đáy hay chưa.

Chọn danh mục nào?

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Giả sử thị trường có thể khởi động một xu thế tăng mới, anh chị quan tâm nhất đến những cổ phiếu/nhóm cổ phiếu cụ thể nào? Vì sao?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng, cổ phiếu thuộc các nhóm ngành như thép, cao su, dầu khí sẽ vẫn được quan tâm khi tiếp tục được hưởng lợi từ xu hướng tăng mạnh của giá hàng hoá cơ bản trên thế giới.

Bên cạnh đó, cổ phiếu ngành bất động sản, chứng khoán cũng sẽ thu hút được sự quan tâm của dòng tiền trên thị trường nhờ yếu tố chu kỳ và giá cổ phiếu đã giảm sâu trong thời gian qua.

Ngoài ra, tôi còn đánh giá khá cao tiềm năng của các cổ phiếu thủy điện trong năm tới, đồng thời cũng hướng sự quan tâm đặc biệt đến nhóm các cổ phiếu mới niêm yết như PC1, SAB, BHN…

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Như tuần trước chia sẻ, tôi kỳ vọng nhiều vào nhóm chứng khoán. Ngoài ra, nhóm cổ phiếu dầu khí dù gây thất vọng trong thời gian qua, nhưng vẫn nên chú ý.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Nếu thị trường có khởi động một xu thế tăng mới, chúng tôi đặc biệt quan tâm đến ba ngành sau: ngành hàng tiêu dùng thiết yếu, ngành thép và ngành gạch men ốp lát.

Và chúng tôi chỉ chú ý quan tâm đặc biệt đến nhóm cổ phiếu đầu ngành của mỗi ngành này như SAB, VNM, HPG, HSG, VGC.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như đã trao đổi trong tháng 11, mỗi năm tôi thường chọn sẵn danh mục đầu tư cho mình dựa trên các yếu tố cơ bản đầu vào và ít khi thay đổi trong suốt quá trình đầu tư của năm đó trừ khi có những biến động lớn về mặt cơ bản của cổ phiếu hay ngành mà tôi đã lựa chọn lựa.

Hiện tại, danh mục của tôi vẫn xoay quanh các ngành như: xây dựng (CTD, HBC), vật liệu xây dựng (HPG, HSG, CVT, PTB), nhựa (BMP, NTP, DNP), tiêu dùng (KDC, VNM), bán lẻ và dịch vụ (MWG, FPT).

Giai đoạn cuối năm tôi có thêm vào danh mục mã REE nhờ các thông tin tích cực từ PPC và các nhà máy thủy điện.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Qua thống kê số liệu thị trường cổ phiếu nhiều năm trên các thị trường chứng khoán khác nhau thì nhóm cổ phiếu chu kỳ, nhóm cổ phiếu giá trị là những cổ phiếu tăng mạnh hơn cả.

Tôi đang quan tâm nhiều đến nhóm cổ phiếu thuộc ngành vật liệu xây dựng, thép, hóa chất trong đó có thể kể đến các mã cổ phiếu cao su tự nhiên và cao su săm lốp (HSG, HPG, CVT, CSV, DRC…).

“Dòng tiền gia tăng”

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Một biến động mới đang diễn ra là lãi suất liên ngân hàng đang có xu hướng tăng mạnh. Chẳng hạn lãi suất kỳ hạn 3 tháng đã tăng từ dưới 3,5%/năm lên trên 5% chỉ trong 3 tháng cuối năm. Điều này có thể hiểu về một sự căng thẳng nhất định về thanh khoản hay không? Liệu anh chị có còn lo ngại điều gì cản trở khả năng hình thành xu thế tăng mới của thị trường?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Thường cuối năm lãi suất liên ngân hàng  có xu hướng tăng để đảm bảo thanh khoản ở một số tổ chức tín dụng. Việc này là hoàn toàn bình thường và có tính chu kì trong năm.

Hiện tại thời điểm giữa Noel và Tết Dương lịch các nhà đầu tư nước ngoài sẽ rất ít giao dịch mua bán, trong khi đó dòng tiền khối nội chưa đủ mạnh để đưa VN-Index vượt kháng cự 690 điểm. Đây có thể là cản trở xu hướng mới của thị trường.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Lạm phát cũng như câu chuyện tỷ giá đang gây áp lực lớn cho xu hướng tăng lãi suất trong giai đoạn cuối năm 2016 và đầu năm 2017.

Qua quan sát diễn biến giao dịch các phiên gần đây thì câu chuyện lãi suất cũng sẽ gây tác động đến tâm lý nhà đầu tư và cũng ảnh hưởng tiêu cực đến diễn biến giao dịch của thị trường. Tuy nhiên chúng ta cũng nên không quá quan trọng hóa điều đó.

Tháng 12 hàng năm vẫn là tháng theo thống kê CPI và lạm phát tăng cao. Thị trường vẫn đang theo xu thế hồi phục tốt. Dòng tiền nhiều khả năng sẽ vẫn gia tăng và chuyển dịch sang các cổ phiếu tốt.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Việc lãi suất liên ngân hàng liên tục tăng trong các tháng gần đây cho thấy các ngân hàng không dư thừa tiền mặt như những tháng đầu năm, điều này không hẳn là thanh khoản của hệ thống ngân hàng có dấu hiệu căng thẳng, vì thường quý 4 là mùa cao điểm trong năm, doanh nghiệp cần nhiều vốn hơn để đáp ứng nhu cầu sản xuất hàng hóa phục vụ giai đoạn cuối năm.

Ngoài ra, lãi suất tăng chủ yếu ở các kỳ hạn ngắn từ dưới 3 tháng do các ngân hàng muốn chạy chỉ tiêu tăng trưởng giai đoạn cuối năm, khả năng lãi suất liên ngân hàng sẽ bắt đầu giảm nhiệt từ đầu tháng 1 năm sau.

Riêng các trở ngại đối với thị trường từ đây tới cuối năm tôi cho rằng sẽ giảm đi đáng kể vì khả năng các nhà đầu tư nước ngoài sẽ giảm bán ròng và tỷ giá sẽ ổn định hơn.

Đầu tháng 1, khi các doanh nghiệp công bố kết quả kinh doanh quý 4 là thời điểm tốt để thị trường hình thành một chu kỳ tăng giá mới.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi cho rằng về mặt vĩ mô, sẽ khó để tìm yếu tố hỗ trợ cho thị trường lúc này. Bên cạnh vấn đề lãi suất, tỷ giá có thể cũng là vấn đề nóng, nhất là vào giai đoạn cuối năm khi nhu cầu đồng USD tăng cao.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Theo Ngân hàng Nhà nước, tăng trưởng tín dụng tính đến hết tháng 11/2016 đạt mức 15,8%, trong khi tăng trưởng huy động là 15,2%. Việc tăng trưởng tín dụng tăng tốc mạnh trong tháng vừa qua là diễn biến không bất ngờ, do nhu cầu vay vốn trong nền kinh tế thường tăng cao vào dịp cuối năm.

Điều này đã khiến cho thanh khoản hệ thống ngân hàng bớt dư thừa hơn so với thời điểm quý 3, qua đó trực tiếp đẩy lãi suất liên ngân hàng lên một mặt bằng mới. Tôi cho rằng lãi suất liên ngân hàng trong thời gian tới có thể sẽ vẫn duy trì ở mức tương đối cao.

Sự tăng giá của đồng USD và yếu tố mùa vụ cuối năm có thể sẽ tiếp tục tạo áp lực giảm giá VND. Điều này sẽ tạo ảnh hưởng nhất định đến quyết định rút vốn của khối ngoại trong thời gian tới, ít nhất là cho đến khi mối lo ngại về việc phá giá VND được giải tỏa.

Nếu khối ngoại vẫn tiếp tục duy trì hoạt động bán ròng sẽ tạo lực cản đáng kể đối với xu hướng tăng điểm của thị trường trong thời gian tới.

“Ngưỡng kháng cự tại 684 điểm”

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Các đợt bắt đáy diễn ra khá rầm rộ trong tuần, ngày cuối tuần thanh khoản đối ứng các giao dịch ETFs rất tốt. Anh chị đã mua thêm hay chưa? Tỷ lệ như thế nào?

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi đã bắt đầu nâng tiếp tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục và đang tiến hành mua vào.

Tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt đang khá cao 85%/15%.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi vẫn giữ tỷ lệ 50%, đợi đợt giải ngân tuần trước của tôi vào nhóm chứng khoán có hiệu quả rõ rệt hơn sẽ mua thêm.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần qua, tôi đã thực hiện nâng tỷ trọng danh mục tổng của mình lên 50% cổ phiếu (trong đó, tỷ trọng phần danh mục trung hạn ở mức 20%).

Trong thời gian tới, tôi dự định sẽ thực hiện nâng tỷ trọng phần danh mục trung hạn và đẩy mạnh các hoạt động trading ngắn hạn.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như kế hoạch, tôi đã mua tăng tỷ trọng ở các mã tôi đang nắm giữ gồm HPG, HSG, REE.

Tuần này nếu các tín hiệu tích lũy rõ ràng hơn tôi sẽ mở rộng thêm danh mục bằng cách giải ngân vào các cổ phiếu thuộc các ngành mà tôi đã trao đổi ở phần trên.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi chưa mua thêm cổ phiếu trong giai đoạn hiện tại vì những yếu tố lo ngại nói ở trên. Tỷ lệ cổ phiếu hiện tại đang duy trì ở mức 40% và tiền mặt 60%.

Chúng tôi dự đoán xu hướng trong tuần tới của VN-Index là tăng điểm với mốc hỗ trợ 670 điểm và kháng cự tại 684 điểm.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI): leduckhanh@gmail.com

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn