VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường 22/12.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 21/12/2016, VN-Index tăng 4,28 điểm lên 666,94 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,48 điểm lên 80,25 điểm.

Giằng co vẫn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Với việc đang rơi vào giai đoạn biến động mạnh, giao dịch ở hai mã VNM và SAB sẽ tiếp tục có ảnh hưởng lớn đến diễn biến chỉ số. Các phiên giao dịch giằng co của thị trường dự đoán sẽ còn tiếp diễn. Nhà đầu tư có thể cân nhắc mua vào nhóm cổ phiếu có thông tin hỗ trợ, đang giao dịch ở vùng giá thấp trong các phiên thị trường điều chỉnh. Hoạt động mua đuổi giá cao chưa được khuyến nghị”.



Khả năng phục hồi vẫn được đánh giá cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân Hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

“VN-Index nhanh chóng lấy được sắc xanh khi các cổ phiếu lớn như VNM, SAB, GAS và nhóm thép đều tăng điểm tốt. Mặc dù thanh khoản có phần sụt giảm nhẹ trong phiên tăng điểm hôm nay, khả năng tiếp tục phục hồi của VN-Index vẫn được đánh giá cao. Các cổ phiếu thép được khuyến nghị từ đầu tuần đều giao dịch tích cực hơn nhiều so với mặt bằng chung thị trường.

Nhà đầu tư tiếp tục được khuyến nghị nắm giữ các cổ phiếu thép khi xu hướng tăng của nhóm này ngày càng được củng cố, đồng thời lưu tâm nhóm cổ phiếu ngân hàng và tài chính và nên tiếp tục chốt lãi nhóm cao su như đã khuyến nghị từ đầu tuần. Ngoài ra, nhóm cổ phiếu dầu khí và đặc biệt nhất là cổ phiếu đầu ngành GAS cũng có thể được quan tâm khi giá dầu thế giới hiện đang liên tiếp thiết lập những mức giá cao mới”.

Tiếp tục quan sát thị trường

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Mặc dù hồi phục trong phiên hôm nay nhưng tín hiệu kỹ thuật trong ngắn hạn của Vn-Index vẫn chưa cho thấy trạng thái tích cực. Dự báo trong phiên ngày mai, VN-Index sẽ dao động với vùng kháng cự trong khoảng 669-672 điểm (MA5-50) và vùng hỗ trợ gần nhất của chỉ số tại 664-665 điểm (MA10-20).

Nhà đầu tư trong giai đoạn này nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức vừa phải, tiếp tục quan sát diễn biến thị trường trong phiên tới. Bên cạnh đó, nhà đầu tư trung hạn đang cầm tiền mặt có thể giải ngân một phần đối với các cổ phiếu cơ bản tốt kỳ vọng kết quả kinh doanh cả năm 2016 tích cực”.

Phù hợp với nắm giữ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của VN-Index và VN30 vẫn duy trì ở mức trung tính với các ngưỡng kháng cự nằm tại 668-670 điểm và 620-622 điểm. Trong khi đó, ACB bất ngờ tăng giá mạnh đã giúp HNX-Index vượt ngưỡng 80 điểm, để gợi mở khả năng có thể tăng lên ngưỡng cản tiếp theo tại khu vực 81-81,5 điểm.

Dự báo, thị trường có thể duy trì quán tính tăng trong phiên giao dịch ngày mai để các chỉ số kiểm định các ngưỡng cản phía trên. Thị trường hiện đang phù hợp với việc nắm giữ và quan sát hơn là gia tăng tỷ trọng cổ phiếu ngắn hạn”.

Có thể giải ngân chọn lọc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường phục hồi nhẹ sau phiên giảm điểm mạnh trước đó. Thanh khoản tiếp tục giảm cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn đang khá thận trọng. Nhà đầu tư có thể giải ngân có chọn lọc vào những nhóm cổ phiếu có tiềm năng trong quý 4 cũng như trong 2017. Tỷ lệ cổ phiếu/tiền mặt đề xuất là 50/50”.

Hạn chế mua mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Chúng tôi tiếp tục bảo lưu quan điểm hạn chế mở các trạng thái mua mới, chờ đợi cơ hội mua an toàn khi có tín hiệu xác nhận tin cậy về xu hướng kế tiếp. Các vị thế nắm giữ cổ phiếu cần theo sát diễn biến các chỉ số và nên có kế hoạch đề phòng rủi ro nếu VN-Index đi ngang trong vùng giá thấp.

Đối với các nhà đầu tư có mức chịu rủi ro cao đang mở vị thế mua thăm dò thì tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt không nên vượt quá mức 30/70. Trong đó, nên ưu tiên giao dịch tại nhóm cổ phiếu có triển vọng kết quả kinh doanh quý 4/2016 tích cực hoặc đang có thông tin hỗ trợ”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.