Các blue-chip hôm nay giảm bình quân 0,9% cũng là khá lớn. Bán hạ giá mạnh chứng tỏ lượng hàng lỏng lẻo ngắn hạn còn nhiều.

Thị trường ngày 20/12/2016:

Cổ phiếu bất ngờ tổn thương lớn hôm nay so với một ngày điều chỉnh thông thường. Có lẽ đà rơi của chỉ số quá mạnh khiến tâm lý dao động tiêu cực.

Việc thị trường điều chỉnh không phải là điều gì bất thường, quá trình tích lũy còn quá ngắn thì khả năng tăng nhanh là gần như không có. Tuy nhiên nếu hôm nay mức điều chỉnh nhẹ hơn, dao động không quá rộng như vậy thì sẽ tích cực hơn.

Nếu loại trừ yếu tố giảm giá của SAB và VNM thì mức điều chỉnh hôm nay cũng không phải là quá lớn. Mặc dù vậy mức dao động intraday ở rất nhiều cổ phiếu quá xấu và đóng cửa rất thấp. Điều đó cho thấy người bán phản ứng mạnh hơn bình thường.

Các phiên điều chỉnh giảm tạo điều kiện cho cổ phiếu bộc lộ sức mạnh dễ nhận biết hơn. Một phiên tăng ào ào thì dao động thường theo tâm lý nhiều hơn khi người mua bị cuốn vào tốc độ giao dịch cao. Khi thị trường giảm, người bán phản ứng như thế nào mới là điều quan trọng.

Hôm nay mức giảm điểm số là kinh khủng, bảng điện đỏ rực gây sức ép tâm lý lớn. Các cổ phiếu giữ được giá với mức giảm nhẹ, dao động thấp và hẹp thường là có sức trì tốt hơn nhờ cầu đủ lớn để giữ giá hoặc cổ đông rất lì. Quá trình tạo đáy không thể tính bằng một vài phiên, nhưng các cổ phiếu đã giảm đủ thường biến động rất ít giai đoạn thị trường rung lắc mạnh như hiện tại.

Dòng tiền lúc này cũng chưa ủng hộ khả năng tăng rõ ràng. Những phiên hưng phấn tiền có tăng lên, nhưng không đủ bền vì người mua dừng lại. Vốn nội vào hôm nay chỉ có 1.968 tỷ đồng kể cả khi có bán tháo, mà mức độ tập trung vốn tăng vọt. Những ai mót đua giá nhất đã đua, còn lại là những đồng vốn từ tốn. Thị trường thiếu lực đẩy lên cao hơn tự khắc mất đà. Quá trình tích lũy liên tục xảy ra các biến động như vậy. Thị trường sẽ vận động tự nhiên đến lúc nào sạch nước cản nhất mới có thể thoát khỏi quá trình tích lũy.

Chốt lại, thị trường vẫn đang trong quá trình tạo đáy ở cổ phiếu (không phải chỉ số). Vì thế quan trọng hơn là vứt chỉ số qua một bên, quan sát cổ phiếu để biết được dòng tiền vào và phản ứng của các bên như thế nào.

Giao dịch:

Vào thêm FPT giá 42.5-42.55.

Danh mục theo dõi:

FPT:

Giá điều chỉnh như dự kiến và tỏ ra khá mạnh. Trong khi thị trường có quán tính giảm rất mạnh và sự sợ hãi lên cao, FPT vẫn trụ giá tốt. Vol chỉ ở mức trung bình và dao động khá hẹp chứng tỏ lượng cung không lớn. FPT hôm nay chỉ bị ảnh hưởng bởi tâm lý chung nhưng không có hậu quả nghiêm trọng.

SSI:

Giá giảm khá mạnh và lấy mất gần 50% mức tăng hôm qua. Tuy nhiên Vol lại nhỏ. SSI cho thấy thiếu cầu đỡ giá cao. Nước ngoài mua 110k giá bình quân 19.65, bán 216k giá 19.67. Như vậy nước ngoài giảm cả mua lẫn bán, nhưng giảm mua nhiều hơn.

Nhìn theo intraday thì SSI có thể tiếp tục điều chỉnh thêm, mức hỗ trợ ngắn hạn quanh 19.3.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

