Các sự kiện có thể gây nhiễu cho thị trường sẽ kết thúc trong tuần này.

Thị trường ngày 15/12/2016:

Mức giảm hôm nay không đáng ngại, thị trường chung vẫn bình thường, nhưng có vẻ như vấn đề FED không tạo được hiệu ứng cởi trói. Dòng tiền vẫn rất hạn chế.

FED đã tăng lãi suất như thị trường dự kiến và không gây sốc, nhưng cũng không tạo được hiệu ứng tích cực. Vấn để chính chuyển sang mối quan tâm về xu hướng tăng trong năm tới. Do đó vẫn cần quan sát động thái của khối ngoại.

Ngày mai ETF cũng xong nốt, thị trường không còn chịu áp lực sự kiện treo nữa. Nếu dòng tiền từ tuần sau không cải thiện dần thì tình hình sẽ khó khăn. Tuy nhiên mức điều chỉnh theo cổ phiếu cũng đã khá lớn. Tính đến hôm nay thì tỷ lệ số cổ phiếu điều chỉnh so với đỉnh cao gần nhất đã cao hơn đáy tháng 8, tương đương đáy tháng 1/2016 và cũng tương đương nhịp giảm tháng 8 năm ngoái, chỉ thấp hơn nhịp giảm tháng 5/2014.

Mức độ điều chỉnh ở cổ phiếu quan trọng hơn mức giảm ở chỉ số (vì chỉ số có thể bị nhiễu rất lớn) và thông lệ quá khứ cho thấy khi cổ phiếu điều chỉnh lớn đạt một tỷ lệ nào đó thì thị trường chung rơi vào trạng thái bán quá mức. Điều này không hàm ý rằng đó là đáy, nhưng biên độ giảm tiếp thường là được hạn chế. Nếu có một khả năng tạo đáy nào đó xuất hiện thì xác suất sẽ cao hơn và đáng tin cậy hơn một vùng mà mức độ giảm ở cổ phiếu vẫn còn nhỏ.

Dòng tiền vẫn đang duy trì ở mức độ tương đối yếu và mức độ tập trung vốn vẫn rất cao. Điều đó có nghĩa rằng trừ một vài cổ phiếu giao dịch nhiều, số còn lại có thanh khoản kém. Dòng tiền vào yếu cũng là một đặc điểm của quá trình tạo đáy, khi mức độ tự tin còn thấp. Tuy nhiên luôn cần dòng tiền tăng lên để kết thúc quá trình này. Vì thế không cần phải vội vàng.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Nhịp giảm đầu phiên xuống thấp nhất 18.85 được khối ngoại hỗ trợ tốt và SSI lấy lại cân bằng tương đối nhanh. Cầu ngoại chiếm hơn 45% Vol hôm nay vẫn là lực đỡ quan trọng. Khối này mua 469k giá bình quân 19 và bán 306k giá 19.

SSI có vùng cản mỏng ở 19-19.2. Nước ngoài đang mua nhỉnh hơn bán và cung cầu nội tương đối yếu. Đó có thể là dấu hiệu tạo đáy, nhưng cần thêm thời gian.

FPT:

Vol giảm và dao động giá yếu theo chiều tăng. nửa sau buổi sáng đến hết phiên giá bị ép xuống khá dễ dù áp lực bán không lớn. Như vậy là cầu kém. FPT sau 1 ngày giành được lại mức 42 thì hôm nay lại để mất quá dễ. Như vậy khả năng tụt thêm đang tăng lên.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

