VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường 9/12.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 8/12/2016, VN-Index tăng 5,36 điểm lên 658,89 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,04 điểm xuống 79,37 điểm.

Tránh các hành động mua đuổi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường bật tăng trở lại phiên hôm nay nhưng chưa làm thay đổi được xu thế giảm ngắn hạn của chỉ số VnIndex. Nhà đầu tư nên kiên nhẫn chờ đợi, tránh các hoạt động mua đuổi đẩy tỷ trọng lên mức cao. Các hoạt động trading cơ cấu danh mục sang nhóm cổ phiếu có triển vọng kết quả kinh doanh khả quan trong quý 4 có thể được thực hiện nhưng ưu tiên hàng đầu vẫn là quản lý tỷ trọng ở mức trung bình thấp”.



Gặp khó khăn ở ngưỡng 660

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân Hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

“VN-Index tiếp tục có 1 phiên hồi phục nhờ vào SAB và VNM. Tuy nhiên, thanh khoản thị trường lại không tăng tương ứng với điểm số khiến cho khả năng phục hồi xa hơn của VN-Index là không rõ ràng. Bên cạnh đó, các chỉ báo kỹ thuật của VN-Index như ADX, Aroon cũng chưa được cải thiện nhiều.

Nhiều khả năng VN-Index sẽ gặp khó khăn ở ngưỡng kháng cự tiếp theo ở mức 660. Nhà đầu tư nên tiếp tục giữ tỷ trọng tiền mặt cao và theo dõi phản ứng của VN-Index ở các ngưỡng kháng cự”.

Duy trì khuyến nghị đứng ngoài

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường có phiên hồi phục tăng điểm thứ 2 liên tiếp sau khi chạm vào ngưỡng hỗ trợ gần ở 651 điểm. Khối lượng giao dịch duy trì ở mức trung bình, chưa có nhiều sự đột biến. Sau 2 phiên hồi phục liên tục, tâm lý thị trường đã trở nên ổn định hơn. Tuy nhiên, theo quan điểm của chúng tôi, nhà đầu tư vẫn cần phải hết sức thận trọng trong giai đoạn này.

Thứ nhất, thị trường hiện tại vừa trải qua liên tiếp những phiên giảm điểm từ 680 điểm xuống, do đó các nhịp hồi phục trong ngắn hạn theo kỹ thuật chưa đủ độ tin cậy, đặc biệt là khi dòng tiền cùng lực cầu đang suy yếu.

Thứ hai, Vn-Index khó có thể tăng tích cực mạnh mẽ trở lại trong bối cảnh cuộc họp ngày 13-14/12 của FED đang cận kề. Do đó, xu hướng giảm điểm vẫn có thể xảy ra (dựa vào 1 số chỉ báo như RSI, MACD, MFI), trong trường hợp gãy ngưỡng hỗ trợ gần 651 điểm, rủi ro sẽ lại tăng cao. Chúng tôi tiếp tục duy trì khuyến nghị đứng ngoài, quan sát chặt chẽ diễn biến thị trường và giữ danh mục ở tỷ trọng thấp”.

Áp lực bán đã tạm suy yếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“VN-Index và VN30 tăng điểm khá tốt sau khi phục hồi từ mức điểm thấp nhất thiết lập trong tháng 8/2016. Trong khi đó, HNX-Index vẫn diễn biến giằng co trước khi chốt phiên với mức nhẹ; tuy vậy, mức thanh khoản khá thấp cho thấy lực bán đã tạm thời suy yếu. Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của thị trường vẫn chưa có sự cải thiện, tâm lý nhà đầu tư chủ yếu vẫn thế hiện sự do dự và dòng tiền tập trung vào một số cổ phiếu đặc thù.

Tuy vậy, với việc đóng cửa trên đường MA5, VN-Index phát ra tín hiệu có thể sẽ tiếp tục tăng điểm trong ngắn hạn. Ngưỡng cản MA200 của VN30 khá gần mức đóng cửa phiên hôm nay, nằm tại 625 điểm, trong khi đó ngưỡng cản MA100 của VN-Index là vùng 668 điểm”.

Phục hồi chỉ mang tính kỹ thuật

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“VN-Index tiếp tục phục hồi nhưng thanh khoản tiếp tục giảm, trong khi HNX-Index vẫn chưa có sự cải thiện nhiều. Các phiên phục hồi nhiều khả năng mang tính kỹ thuật do vậy nhà đầu tư hạn chế mua đuổi giá cao và tận dụng nhịp hồi để đưa tài khoản về trạng thái an toàn”.

Vẫn đối mặt với giảm giá

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Dựa trên dấu hiệu xu hướng của VN-Index thì chúng tôi cho rằng một nhịp đi ngang -tích lũy sẽ có tác dụng ổn định tâm lý cao hơn vào thời điểm này thay vì một nhịp tăng gấp thiếu bền vững. Theo đó, nhà đầu tư nên ưu tiên giữ trạng thái tiền mặt cao và cần thận trọng trước các phiên hồi phục thiếu sự ủng hộ của thanh khoản.

Tiêu điểm chú ý của nhà đầu tư trong thời gian tới sẽ vẫn là hoạt động cơ cấu danh mục của các ETF và thông tin về lãi suất của FED. Trước khi xác định được chắc chắn yếu tố có khả năng hỗ trợ xu hướng hoặc dòng tiền vào thị trường thì việc gia nhập thị trường hoặc mở rộng danh mục vẫn phải đối mặt với rủi ro cao của xu hướng giảm giá”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.