VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường 16/12.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 15/12/2016, VN-Index tăng 0,78 điểm lên 665,92 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,28 điểm lên 78,85 điểm.

Duy trì tỷ trọng trung bình

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Phiên tăng điểm mạnh ngày hôm 14/12 có dấu hiệu chững lại trong phiên hôm 15/12 trước ảnh hưởng từ biến động tiêu cực của thị trường chứng khoán toàn cầu, do phản ứng trước kết quả cuộc họp FED. Đây là yếu tố mới tác động và thị trường cần thời gian để hấp thụ.

Nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì tỷ trọng trung bình cho đến khi đánh giá được phản ứng của thị trường trước yếu tố trên một cách rõ ràng hơn”.



Thận trọng là cần thiết

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

“Biến động chỉ số cũng như thanh khoản thị trường hầu như không có sự thay đổi nhiều so với phiên trước, mặt khác chỉ ảnh hưởng từ vận động của nhóm nhỏ các cổ phiếu đơn lẻ. Độ rộng thị trường cũng giữ được sự tích cực khi nhóm cổ phiếu tăng điểm vẫn chiếm ưu thế hơn.

Dòng tiền thị trường trong ngắn hạn vẫn tìm đến một số nhóm ngành đặc thù trong phiên giao dịch, khi mà hầu hết các cổ phiều đã điều chỉnh về vùng giá hấp dẫn hơn và đang có xu hướng phục hồi. Sự thận trọng trong hoạt động giao dịch là cần thiết đối với nhà đầu tư trước áp lực cơ cấu của 2 quỹ ETF trong phiên cuối tuần, cũng có thể đòi hỏi thị trường phải kiểm tra lại vùng hỗ trợ giá thấp hơn 660 điểm”.

Có thể tăng nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi dự đoán, diễn biến của VN-Index trong phiên cuối tuần có thể là tăng nhẹ để kiểm tra lại vùng kháng cự trong khoảng 666-668 điểm (MA20-100), nếu thất bại khi cố gắng vượt qua vùng kháng cự này thì vùng hỗ trợ gần nhất của chỉ số tại 660-662 điểm (MA5-10).

Nhà đầu tư trong giai đoạn này nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức vừa phải và quan sát diễn biến thị trường trong phiên cuối tuần. Chú ý diễn biến tại những hỗ trợ và kháng cự của VN-Index để có quyết định hợp lý”.

Giằng co và lui về 660-662

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật của thị trường không có sự thay đổi so với phiên hôm qua. VN-Index vẫn tiếp tục duy trì tín hiệu Trung tính cho xu hướng ngắn và trung hạn, trong khi bộ tín hiệu này với các chỉ số còn lại vẫn giữ ở mức Tiêu cực. Ngưỡng kháng cự mạnh của VN-Index vẫn đang nằm tại vùng 668-670 điểm và là yếu tố thúc đẩy lực cung hôm 15/12.

Ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn của chỉ số sàn HSX này tạm thời nằm ở khu vực 660-662 điểm. Dự báo thị trường sẽ có xu hướng giằng co và giảm nhẹ trong phiên ngày mai và VN-Index có thể sẽ lùi về vùng 660-662 điểm”.

Khả năng phục hồi kỹ thuật được hình thành

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường hồi phục phiên thứ hai liên tiếp với các tín hiệu kỹ thuật cũng đang cho thấy khả năng hồi phục kỹ thuật có thể được hình thành. Nhà đầu tư có thể giải ngân với tỷ lệ thấp hoặc mua bán lướt sóng cổ phiếu có sẵn, tranh thủ cơ hội cơ cấu lại danh mục đầu tư”.

Tiếp tục hướng về mốc 670

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong phiên cuối tuần, đồ thị VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục hướng về mốc 670 điểm. Áp lực bán của các ETF có thể sẽ kéo theo những rung lắc mạnh trong phiên. Tuy nhiên, yếu tố cần chú ý lúc này dòng tiền bởi nếu chỉ dựa trên nội lực dòng vốn như hiện nay thì khả năng bứt phá xuyên 670 điểm là thấp và xu hướng đi ngang có thể lại tái diễn.

Những dấu hiệu xu hướng đang nhanh chóng được cải thiện tuy nhiên hành động mua đón đầu xu hướng vẫn được đánh giá là rủi ro cao. Bên cạnh đó, áp lực bán của các ETFs trong phiên cuối tuần sẽ là yếu tố cản trở khả năng VN-Index đi sâu hơn vào khu vực có kháng cự 670-680 điểm.

Chính vì vậy, nhà đầu tư có ý định quay lại thị trường nên chờ đợi thêm những dấu hiệu chắc chắn hơn của xu hướng tăng giá. Các hoạt động mua lướt sóng vẫn được khuyến nghị chỉ giành cho nhà đầu tư nhanh nhạy, có mức chịu rủi ro cao. Tỷ trọng cổ phiếu khuyến nghị tiếp tục bảo lưu ở mức 20% - 30% tổng tài sản”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.