VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 19-23/12/2016.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 16/12, VN-Index tăng 9,24 điểm lên 675,16 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,86 điểm lên 79,71 điểm.

Đang trong xu hướng tăng ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sự chủ động chuẩn bị về tâm lý trước đợt cơ cấu của ETF và dòng tiền thị trường dồi dào hơn vào cuối tuần tạo nên một phiên tăng điểm tích cực và trên diện rộng các cổ phiếu trên thị trường. Nâng đỡ thị trường từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn cũng khiến hầu hết nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ tăng điểm tích cực hơn.

Dòng tiền thị trường đang quay trở lại với những mã cổ phiếu hụt cầu và suy yếu trong suốt một thời kỳ, hiện có cơ hội hồi phục mạnh trong những phiên sắp tới. Các chỉ báo kỹ thuật duy trì tích cực và xác nhận thị trường đang trong xu hướng tăng trong ngắn hạn và hồi phục trong trung hạn. Thị trường vẫn tiếp tục vận động trong vùng an toàn.

Dư địa hồi phục từ đáy và nền tảng tích lũy thấp hơn từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn có thể kích thích hành trình tăng điểm của thị trường trong những phiên sắp tới,  sau khi phản ứng hết sức lành mạnh trước những tác động thông tin và áp lực bán ra của khối ngoại trong tuần giao dịch đặc biệt này”.

Gặp chút khó khăn để vượt 680-682

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật của thị trường theo đó đã được cải thiện theo hướng tích cực. Tín hiệu ngắn và trung hạn của VN-Index trở về trạng thái tích cực sau khi chỉ số vượt qua được vùng cản quan trọng 668-670 điểm. Tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số còn lại cũng được cải thiện lên một bậc, từ tiêu cực sang trung tính.

Dự báo, thị trường sẽ có xu hướng tăng điểm trong tuần tới. VN-Index có thể gặp một chút khó khăn để vượt qua vùng 680-682 điểm, tuy vậy, chỉ số có thể hướng đến vùng đỉnh của năm 2016 tại 690-692 điểm vào cuối tuần. HNX-Index cũng sẽ có cơ hội kiểm định lại ngưỡng kháng cự trung hạn tại 82,5 điểm”.

Chú ý vào sự phân hóa

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường phục hồi mạnh trong ngày cuối cùng cơ cấu của các quỹ ETF. Sau nhịp điều chỉnh dài trước đó, thị trường đã phần nào lấy được sự thăng bằng. Nhà đầu tư nên tập trung chú ý vào sự phân hóa của các nhóm ngành để tìm kiếm cơ hội đầu tư cho trung dài hạn”.

Quay lại đỉnh cũ 680-690

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Thông tin FED tăng lãi suất đã được công bố và các hoạt động bán ròng của các quỹ ETF cũng kết thúc. Đây là những nút thắt về tâm lý đã chi phối lớn đối với thị trường trong giai đoạn 01 tháng gần đây. Trong thời gian tới, kỳ công bố kết quả kinh doanh quý 4 và cả năm 2016 sắp diễn ra sẽ là điều kiện tốt cho các hoạt động giao dịch có cơ hội tìm kiếm lợi nhuận đối với các cổ phiếu duy trì được các yếu tố cơ bản tốt và tăng trưởng bền vững.

Do đó, trong các phiên giao dịch đầu tuần tới, nếu các tín hiệu tăng giá tiếp tục được củng cố trên nền tảng dòng tiền cải thiện, nhà đầu tư đang đứng ngoài thị trường có thể cân nhắc việc mở lại trạng thái mua với tỷ trọng ban đầu tối đa không quá 30% tổng tài sản. Với các nhà đầu tư lướt sóng thì cần quan sát phản ứng cung - cầu tại các ngưỡng hỗ trợ/kháng cự đã được xác định để ra quyết định phù hợp”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.