Thị trường có thể có lý do để kết thúc xu thế giảm, nhưng có lẽ cần thêm một đợt kiểm tra nữa.

Thị trường ngày 8/12/2016:

Giao dịch hôm nay tích cực đáng kể nhờ niềm tin tăng trở lại với việc VNM có triển vọng đấu giá thành công cao. Rất nhiều cổ phiếu tăng giá cho thấy sự hào hứng đang trở lại.

Nói chung hôm nay giá cổ phiếu tốt, các chỉ số tốt. Điểm số dĩ nhiên vẫn đang bị nhiễu ít nhiều, chẳng hạn HSX30 hôm nay tính từ góc độ giá trị danh mục thì chỉ tăng gần 0,5% mà thôi. Tuy nhiên điều đó cũng không mấy lo lắng, vì áp lực bán đã giảm đi đáng kể, giúp giá tăng với sức cầu không lớn.

Giá tăng trong nhiều trường hợp cũng bị nhiễu do yếu tố cung cầu tại một thời điểm. Vì thế mới có vai trò quan trọng của thanh khoản. Đối với toàn thị trường, mặt bằng chung của thanh khoản quan trọng ở hai yếu tố: Tiền vào đẩy giá bao nhiêu (không phải khối lượng và cũng không kể thỏa thuận) và tiền vào đâu nhiều nhất (mức độ tập trung vốn).

Hôm hay tổng lượng vốn vào thị trường (tất cả các giao dịch) đã giảm, nhưng lượng tiền tác động vào giá (khớp lệnh) còn giảm nhiều hơn, vốn nội lại giảm ác liệt. Nhà đầu tư trong nước giao dịch có 1.742 tỷ mà thôi, chưa kể mức độ tập trung vốn cao nhất kể từ đầu tuần.

Nếu nhìn một bức tranh chung, rõ ràng thị trường hôm nay có các điều kiện tích cực: Tin hỗ trợ, trụ tăng lan tỏa tốt, cổ phiếu tăng giá rộng. Mức nâng giá mua phải tốt thì giá mới lên, nhưng dòng tiền vào lại rất kém. Vì thế hôm nay tăng giá rộng chủ yếu là tâm lý giảm bán, còn người mua vẫn rất thận trọng. Thị trường như thể tạo đáy đến nơi rồi mà xuống tiền còn dè dặt như vậy thì chắc chắn nỗi lo vẫn còn.

Nếu nhìn thị trường từ góc độ book giá trị danh mục thì rõ ràng giá tăng là tốt. Nhưng để thay đổi một xu hướng thì câu chuyện lại khác. Thị trường phải vận động có thời gian đủ để cung cầu cân bằng thật sự và trải qua các đợt kiểm chứng với kết quả tốt. Với mức độ dao động nhỏ với dòng tiền yếu thì thời gian tạo nền có thể kéo dài một chút.

Chốt lại, thị trường đang ổn định và rủi ro giảm sâu hơn bắt đầu giảm nếu như có động lực hỗ trợ. Vẫn có các biến số rủi ro khó lường trước, nhưng nhiều cổ phiếu điều chỉnh đã khá lớn. Lúc này nên quan tâm các cơ hội mua để sẵn sàng khi thời điểm đến.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Giá phản ứng khá tốt với tin hỗ trợ. Phải đợi có kêt quả đăng ký cuối cùng mới chắc chắn nhưng ít nhất dấu hiệu ban đầu là tốt. Nếu khối lượng đăng ký lớn hơn lượng đấu giá thì chắc chắn giá cao hơn giá sàn. Khi đó VNM gần như chắc chắn sẽ tăng.

VNM hôm nay rất hưng phấn đầu phiên nhưng nước ngoài vẫn bán ra quá lớn. Lượng bán là 2,16 triệu giá bình quân 135.1 và mua 940k giá bình quân 135. Lượng bán chiếm 78% Vol, mua chiếm 34%. Như vậy hôm nay cầu nội lẫn ngoại đều tăng ở VNM và Vol tăng tốt.

Do VNM đang chịu ảnh hưởng từ những yếu tố đột biến nên giá có thể chuyển động khác lạ. Tuy nhiên việc nước ngoài đang thoái vốn là điều bình thường, còn việc cầu tăng mới là điều cần quan tâm. Buổi chiều VNM đã bị nước ngoài đè mạnh ở 134.9-135 nhưng cầu cuối phiên rất tốt.

SSI:

Nước ngoài vẫn đang bán ra mạnh ở SSI nhưng nhìn theo tỷ trọng thì đã giảm đi một chút: Tổng bán 559k giá bình quân 18.7, chiếm 61% Vol, mua 162k giá bình quân 18.7, chiếm gần 18%.

SSI có dao động không đẹp, bị ép về cuối phiên. Bù lại mức tham chiếu giao dịch rất cạn (42k ~ 5% Vol) trong vài lệnh khớp cuối giờ sáng. Cầu chặn đỡ đủ bền và ổn định.

SSI hiện chủ yếu giảm do áp lực bán kỹ thuật làm tăng cung đột biến. Có lẽ giá sẽ phải chịu trận một thời gian nữa.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

