VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường 30/12.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 29/12/2016, VN-Index tăng 1,22 điểm lên 664,72 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,53 điểm lên 79,56 điểm.

Tín hiệu mới sẽ xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường vẫn đang trong giai đoạn giao dịch cầm chừng, ít đột biến do hiệu ứng của kỳ nghỉ lễ. Hoạt động trading ngắn hạn có thể được thực hiện trong giai đoạn này, tuy nhiên biên lợi nhuận kỳ vọng sẽ tương đối mỏng. Nhìn chung, nhà đầu tư nên duy trì vị thế hiện tại, tránh đẩy mạnh giao dịch, đưa tỷ trọng lên mức cao.

Các tín hiệu mới của thị trường có thể sẽ sớm xuất hiện sau kỳ nghỉ Tết Dương lịch khi những mục tiêu vĩ mô cho năm mới được công bố, cùng với đó là mùa báo cáo kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp”.



Vẫn duy trì đi ngang

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

“Những mã cổ phiếu vốn hóa lớn và nhóm VN30 phần lớn đang trong quá trình tạo đáy và hồi phục từ đáy có thể kích thích lực cầu nâng đỡ thị trường. Xu hướng thị trường vẫn duy trì đi ngang cho đến khi thoát khỏi vùng giá kẹp 664-669.

Khuyến nghị nhà đầu tư có thể tham gia thăm dò những cổ phiếu cơ bản, những mã cổ phiếu vốn hóa lớn đang trong quá trình tạo đáy ở vùng giá hấp dẫn và hợp lý có kèm thanh khoản giao dịch ổn định, điều này một phần nâng đỡ thị trường trong phiên giao dịch cuối cùng của năm”.

Sẽ tiếp tục tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index hồi phục nhẹ trong phiên hôm nay nhưng vẫn chưa vượt được mốc kháng cự 666 điểm nên xu hướng giằng co thể tiếp tục vào phiên cuối tuần. Tuy nhiên, chúng tôi vẫn nghiêng về kịch bản thị trường sẽ tiếp tục tăng điểm trong phiên ngày 30/12 để hướng về vùng kháng cự tiếp theo tại 666-670 điểm và hỗ trợ của chỉ số trong khoảng 659-661 điểm.

Nhà đầu tư trong giai đoạn này nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức vừa phải. Với nhà đầu tư đang có tỷ lệ tiền mặt cao có thể xem xét giải ngân đối với các cổ phiếu cơ bản tốt kỳ vọng kết quả kinh doanh trong năm 2016 khả quan”.

Tiếp tục dao động khoảng 660-665

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các chỉ số tiếp tục có phiên biến động nhẹ với thanh khoản ở mức trung bình. VN-Index tăng từ đầu phiên và giảm nhẹ đà tăng sau khi chạm ngưỡng MA10. Các chỉ số khác cũng đóng cửa sát các ngưỡng kháng cự ngắn hạn.

Tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số vẫn không có sự thay đổi. VN30 duy trì xu hướng tích cực và đang dần tiệm cận ngưỡng kháng cự trung hạn của đường MA200 tại 628 điểm. VN-Index vẫn đang bám theo kênh dao động hẹp 660-670 điểm trong khi HNX-Index vẫn giữ tín hiệu tiêu cực với ngưỡng kháng cự tại 79,5 điểm.

Dự báo các chỉ số sàn HSX dao động trong biên độ hẹp quanh các ngưỡng hỗ trợ và kháng cự ngắn hạn. Chỉ số VN-Index tiếp tục dao động quanh khoảng 660-665, chỉ số VN30 dao động trong khoảng 625-630”.

Sắp có biến động mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục biến động đi ngang với biên độ nhỏ dần, cảnh báo thị trường sắp có biến động mạnh hơn. Nhà đầu tư cần chờ xu hướng rõ ràng hơn mới thực hiện giao dịch”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.