Chưa năm nào, top 10 người giàu nhất trên sàn chứng khoán Việt Nam có nhiều thay đổi lớn như năm 2016.

Chỉ một phiên giao dịch nữa (30/12/2016) là khép lại một năm nhiều biến động của thị trường cũng như các doanh nghiệp, doanh nhân trên sàn chứng khoán Việt Nam.

Theo thống kê của VnEconomy, tính đến hết 29/12, danh sách top 10 người giàu nhất chứng khoán đã gần như được xác lập, và sẽ không có thay đổi nhiều sau phiên giao dịch cuối cùng của năm 2016.

Từ đầu năm đến ngày 29/12, VN-Index đã tăng gần 91 điểm, tương ứng khoảng 15,8%, trong khi HNX-Index hầu như không dao động. Sự tăng trưởng của VN-Index ảnh hưởng lớn đến vốn hoá cũng như tài sản của nhiều cá nhân. Danh sách người giàu năm nay, bởi vậy, ghi nhận nhiều gương mặt mới.

Lần đầu tiên sau 9 năm, ngôi vị giàu nhất sàn chứng khoán Việt Nam đã đổi chủ. Doanh nhân 41 tuổi Trịnh Văn Quyết, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tập đoàn FLC (mã chứng khoán FLC) trở thành người có tài sản lớn nhất trên sàn chứng khoán, tính đến 29/12.

Hiện nắm giữ 289 triệu cổ phiếu ROS và 114 triệu cổ phiếu FLC, tổng tài sản tính theo giá trị cổ phiếu của ông Quyết đã lên tới con số 33.480 tỷ đồng. Khối tài sản cá nhân này cũng là một kỷ lục mới trên sàn chứng khoán Việt Nam, sau 16 năm thị trường đi vào hoạt động.

Chủ tịch Tập đoàn Vingroup (mã chứng khoán VIC) Phạm Nhật Vượng về đích ở vị trí số hai. Sở hữu hơn 724 triệu cổ phiếu VIC, tổng tài sản tính theo giá trị cổ phiếu của ông Vượng ước tính khoảng 30.338 tỷ đồng, tăng 6.006 tỷ đồng so với đầu năm 2016.

Với đà tăng mạnh của cổ phiếu HPG, tài sản chứng khoán của Chủ tịch Tập đoàn Hoà Phát (mã chứng khoán HPG) Trần Đình Long đã lên tới 7.963 tỷ đồng, tăng 2.581 tỷ so với đầu năm. Ông Long giữ vị trí giàu số ba trên sàn chứng khoán Việt Nam 2016, tụt một bậc so với năm 2015.

Đặc biệt, vị trí giàu thứ tư trên sàn chứng khoán ghi nhận một gương mặt hoàn toàn mới. Đó là ông Bùi Thành Nhơn, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tập đoàn Đầu tư Địa ốc No Va (Novaland, mã chứng khoán NVL). NVL vừa lên sàn ngày 28/12, và ông Bùi Thành Nhơn vào danh sách top 10 người giàu nhất sàn chứng khoán chỉ sau một ngày. Với việc sở hữu khoảng 126 triệu cổ phiếu NVL, tổng giá trị tài sản chứng khoán của ông Nhơn lên tới 7.584 tỷ đồng.

Bà Phạm Thu Hương, vợ của ông Phạm Nhật Vượng xuống vị trí số 5 trên bảng xếp hạng, dù tài sản chứng khoán đạt 5.228 tỷ đồng, tăng 1.032 tỷ đồng so với đầu năm

.

Ông chủ của chuỗi siêu thị Thế Giới Di Động và Điện Máy Xanh là Nguyễn Đức Tài có một năm gia tăng tài sản mạnh mẽ với vị trí số 6 trong top 10, khi cổ phiếu MWG đã có màn lột xác vào giữa năm nay. Tổng tài sản chứng khoán của ông Tài đến ngày 29/12 lên tới 3.657 tỷ đồng.

Bà Phạm Thuý Hằng, Phó chủ tịch Vingroup xuống vị trí số 7, dù tài sản chứng khoán cũng tăng 690 tỷ đồng, lên mức 3.492 tỷ đồng.

Chủ tịch Công ty Cổ phần Vĩnh Hoàn là bà Trương Lệ Khanh có tổng tài sản chứng khoán vào khoảng 2.648 tỷ đồng, tăng tới 1.318 tỷ so với hồi đầu năm. Bà xếp vị trí số 8 trong bảng xếp hạng.

Việc đưa cổ phiếu TCH lên sàn giúp ông Đỗ Hữu Hạ - Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Đầu tư dịch vụ tài chính Hoàng Huy vào top 10 người giàu trên sàn chứng khoán năm nay. Sở hữu khoảng 4,8 triệu cổ phiếu HHS, 151 triệu cổ phần TCH, tổng tài sản chứng khoán của ông Hạ lên tới 2.435 tỷ đồng, tăng 1.761 tỷ so với đầu năm, đồng thời giữ vị trí số 9.

Vợ Chủ tịch Tập đoàn Hoà Phát là bà Vũ Thị Hiền - người đang sở hữu khoảng 53 triệu cổ phiếu HPG, có tổng tài sản chứng khoán 2.307 tỷ đồng, tụt xuống vị trí số 10 trong bảng xếp hạng người giàu.

So với năm ngoái, top 10 năm nay có sự xáo trộn lớn, khi không còn xuất hiện nhiều gương mặt doanh nhân đình đám như ông Đoàn Nguyên Đức, Chủ tịch Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai; ông Nguyễn Văn Đạt, Chủ tịch Địa ốc Phát Đạt, ông Nguyễn Duy Hưng, Chủ tịch SSI...

Tính chung, top 10 người sàn giàu nhất sàn chứng khoán năm nay có tổng tài sản khoảng 99.132 tỷ đồng, tăng hơn hai lần so với mức 48.993 tỷ đồng của năm 2015.

Người giàu hoạt động trong lĩnh vực bất động sản áp đảo top 10 năm nay, khi chiếm một nửa danh sách, với tổng tài sản đạt 80.122 tỷ đồng, chiếm hơn 80% tổng tài sản top 10.

Một nửa còn lại của top 10 là các gương mặt hoạt động trong ngành thép, bán lẻ, thuỷ sản, ôtô...