Thanh khoản suy giảm không hẳn là tệ nếu như lượng hàng lỏng lẻo ít, không tạo được sức ép rõ rệt lên giá.

Thị trường ngày 26/12/2016:

Thị trường hôm nay không thay đổi gì nhiều, dòng tiền hạn hẹp do yếu tố thời điểm và nước ngoài giảm bán đáng kể.

Chỉ số không quan trọng lắm trong các thời điểm thị trường dập dình với dòng tiền yếu như hiện tại. Trong bối cảnh bình thường, dòng tiền cạn đến mức này dễ dẫn tới những cú sụt mạnh. Tuy nhiên hiện giờ người bán cũng không còn nhiệt tình nên áp lực chung giảm xuống. Giá cân bằng khá dễ dù cung cầu mong manh.

Vốn nội vào có 1.556 tỷ, tiếp tục phản ánh sự thận trọng chờ đợi. Trong bối cảnh đó, yếu tố vận động giá của cổ phiếu cụ thể quan trọng hơn. Thị trường vẫn có độ phân hóa khá tốt và cổ phiếu vận động theo đường riêng, ít bị chi phối bởi những biến động từ chỉ số.

Trong những ngày gần đây, áp lực bán ra từ nước ngoài là yếu tố kỹ thuật khó đoán nhất, còn mặt bằng thông tin là bình thường và thị trường cũng không có yếu tố đột biến cung cầu nào từ phía nhà đầu tư trong nước. Nước ngoài giảm bán có thể mang tính thời điểm gần dịp nghỉ lễ dài, nên chưa thể biết được liệu đó là khởi đầu của việc giảm bán thật sự hay chỉ tạm ngưng. Vì thế thị trường khó có thể bứt phá vào lúc này.

Tuy nhiên điều cũng quan trọng hiện tại là thị trường không có lý do để lo ngại hơn. Khối lượng bán chủ động và bán dưới tham chiếu đang giảm nhanh. Đó là yếu tố tích cực từ phía cung. Cung giảm sẽ không gây nhiều áp lực dù dòng tiền vào yếu và giá có thể cân bằng tạm thời.

Nếu thị trường không chịu áp lực giảm để test cung thì thường có những phiên tăng để test cung theo chiều tăng. Đơn giản vì cung yếu nên cần nhỏ cũng có thể tác động được giá. Nếu giá tăng dễ dàng thì có thể lượng hàng lỏng lẻo ngắn hạn đã cạn nhiều.

Thông thường những thời điểm như lúc này cần lượng vốn mồi tốt để tạo sự sôi động và kích thích tâm lý. Nếu điều đó không xảy ra, thị trường sẽ vẫn đi ngang bình thường.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Vùng 122 lại được kiểm tra lần nữa trong hôm nay lúc giữa buổi sáng với khối lượng rất cạn (26,5k ~ 4% Vol) thấp hơn nhiều so với 2 đợt test trong phiên cuối tuần trước. Một đợt đẩy cao hơn không thành và VNM tìm được vùng cân bằng nhẹ quanh 122.5, giao dịch giá này khá dày (186,7k ~ 30% Vol).

Nước ngoài vẫn tiếp tục bán ra hôm nay, khoảng 216k giá bình quân 122.8 và mua khá nhỏ. Tỷ lệ bán chiếm khoảng 34,5% Vol. Như vậy 4 phiên trở lại đây nước ngoài đã giảm quy mô bán ra.

VNM vẫn đang trong quá trình dò đáy, giảm áp lực bán là dấu hiệu tốt khi giá tiến gần tới mức hỗ trợ. Nước ngoài giảm bán có thể do vào kỳ nghỉ, nhưng trong nước cũng giảm bán đáng kể, Vol tụt giảm mạnh. Trước mắt vùng 122-122.5 đang có tính hỗ trợ ngắn hạn. Nếu vùng này cân bằng được thì lượng giao dịch sẽ giảm dần trong vùng này và dao động nhỏ lại.

SSI:

SSI tăng giá hôm nay nhờ cầu ngoại tăng lên, mua 408k giá bình quân 19.58 tức là nâng giá khá tốt. Khối lượng mua này chiếm trên 63% Vol hôm nay là cao. Cũng 4 phiên gần đây nước ngoài giảm bán tăng mua ở SSI.

Phiên tăng hôm nay cải thiện tình hình của SSI, coi như giá phản ứng tốt với mức hỗ trợ. Điều còn thiếu là cầu nội chưa lớn và dòng tiền chưa mạnh.

FPT:

Giá tăng nhẹ và vẫn đang trong quá trình tích lũy chậm chạp. Vùng hỗ trợ 42.45-42.5 được kiểm tra lại hôm nay ngay đầu giờ sáng với lượng giao dịch rất thấp. FPT thiếu cầu đẩy rõ rệt, nhưng giảm bán cũng rất đáng kể. Giá đang cân bằng bình thường và xác suất đã xác lập đáy khá cao.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

