VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường 20/12.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 19/12/2016, VN-Index giảm 0,83 điểm xuống 674,33 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,23 điểm lên 79,94 điểm.

Giảm điểm ngắn hạn có thể xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường giao dịch khá tích cực trong 2 phiên gần đây, lực cầu được đẩy mạnh ngay ở vùng giá cao cho thấy tâm lý tự tin của nhà đầu tư, trong bối cảnh các sự kiện tiềm ẩn rủi ro đã qua đi như việc FED tăng lãi suất hay ETFs cơ cấu danh mục.

Mặc dù vậy, nhiều khả năng thị trường sẽ cần trải qua giai đoạn tích lũy trước khi được đẩy lên mặt bằng giá mới. Các nhịp giảm điểm ngắn hạn vẫn có thể xuất hiện trong giai đoạn này. Nhà đầu tư có thể gia tăng tỷ trọng ở nhóm cổ phiếu có thông tin hỗ trợ và chưa tăng mạnh ở các phiên thị trường điều chỉnh. Hoạt động mua đuổi giá cao nên được hạn chế”.



Tích lũy dẫn các mã tốt

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

“Mặc dù giảm điểm đầu tuần nhưng thị trường vẫn cho thấy sự tích cực nhất định với thanh khoản ổn định, độ rộng tích cực và dòng tiền luân chuyển qua các nhóm ngành. Các chỉ báo kỹ thuật cũng giữ ở mức tích cực, mở ra cơ hội tiếp tục tăng điểm để trở lại vùng 680 của VN-Index.

Nhà đầu tư ưu rủi ro có thể lưu tâm những nhóm cổ phiếu có dấu hiệu tạo đáy và hồi phục như thép và ngân hàng, nắm giữ chờ chốt lời các cổ phiếu cao su và dầu khí và các cổ phiếu có vay nợ bằng JPY khi JPY đang cho dấu hiệu mạnh lên. Nhà đầu tư cũng có thể tích lũy dần các cổ phiếu cơ bản tốt được kỳ vọng có kết quả kinh doanh quý 4 tích cực”.

Duy trì danh mục ở mức vừa phải

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Vn-Index đã vấp phải lực bán khi tăng điểm tiến sát ngưỡng kháng cự tâm lý 680 điểm, qua đó quay đầu giảm điểm nhẹ vào cuối phiên. Hiện tại, MA50 sẽ là ngưỡng hỗ trợ gần của chỉ số, tương đương nằm quanh ngưỡng 670 điểm.

Nhà đầu tư trong giai đoạn này nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức vừa phải và quan sát diễn biến thị trường trong phiên ngày mai. Chú ý diễn biến tại những hỗ trợ và kháng cự của VN-Index để có quyết định hợp lý”.

Sẽ có sự điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các ngưỡng kháng cự phía trên đều phát huy tác dụng trong việc thúc đẩy lực cung, hãm lại đà tăng của thị trường. Đó là ngưỡng 680 của VN-Index, 625 của VN30 (kháng cự mạnh MA200) hay 80 điểm của HNX-Index (kháng cự MA20). Với điểm số đóng cửa ngày hôm nay, tín hiệu kỹ thuật ngắn và trung hạn của các chỉ số đều chưa có sự thay đổi.

Tín hiệu của VN-Index vẫn duy trì Tích cực với ngưỡng hỗ trợ nằm tại 670-672 điểm trong khi đó tín hiệu của các chỉ số khác (trừ VNSmallcap) đều ở mức Trung tính. Ngưỡng hỗ trợ của VN30 nằm tại vùng 618 điểm còn của HNX-Index nằm tại 79 điểm.

Dự báo, nhiều khả năng thị trường sẽ có sự điều chỉnh trong phiên giao dịch ngày mai để kiểm tra các vùng hỗ trợ. Tín hiệu xu hướng sẽ có sự củng cố nếu các chỉ số có thể phục hồi trở lại vào cuối phiên”.

Mốc 680 vẫn là thử thách

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số kết thúc phiên giao địch đầu tuần với hai sắc thái trái chiều, nhưng cùng một điểm chung là áp lực bán đã gia tăng mạnh hơn khiến đà tăng không thể mở rộng, hiện tại các mức kháng cự 680 và 80 điểm vẫn là thử thách đối với VN-Index và HNX-Index do vậy nhà đầu tư tiếp tục duy trì tỷ trọng ở mức vừa phải”.

Thận trọng với giải ngân

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Tâm lý giao dịch trên vùng đỉnh ngắn hạn và khoảng trống thông tin có thể sẽ là yếu tố gây bất lợi cho diễn biến của VN-Index trong tuần này. Trên cơ sở đánh giá các tín hiệu xu hướng của sàn HSX vẫn chưa thực sự chắc chắn, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên hết sức thận trọng với hoạt động giải ngân nếu các ngưỡng hỗ trợ mạnh phía dưới chưa được kiểm chứng một cách bền vững.

Nhà đầu tư với mức chịu rủi ro cao cũng chỉ nên tham gia thị trường ở mức độ thăm dò với tỷ trọng thấp, tập trung vào nhóm cổ phiếu đang tích lũy, có kỳ vọng thông tin tích cực trong kỳ công bố kết quả kinh doanh quý 4 sắp tới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.