Thị trường hôm nay khá bình yên với dòng tiền ổn định ở mức thấp. Không trông đợi thị trường sẽ khởi sắc ngay khi còn nhiều yếu tố bất định trong ngắn hạn.

Thị trường ngày 9/12/2016:

Giao dịch hôm nay trầm lắng và hơi có nét tiêu cực, mặc dù điểm số thì tăng. Sau phiên tăng khá hôm qua thì hôm nay chững lại cũng là bình thường.

Số cổ phiếu điều chỉnh giảm nhiều lên như một diễn biến thường thấy trong ngắn hạn và dịp cuối tuần. VNI hơi tích cực hơn thực tế do bị nhiễu. HSX30 và VNAll phản ánh sát hơn, đều tăng rất nhẹ.

Dòng tiền hôm nay giảm về tổng thể, nhưng thực ra vốn nội vào tăng nhẹ 3%, lên 1.797 tỷ. Tiền chỉ ổn định ở mức thấp trước những biến động mới có thể xảy ra. Chưa rõ yếu tố tích cực sẽ lấn át hay tiêu cực mạnh hơn. Nói chung thị trường chưa thể chuyển động rõ ràng ngay được. Nếu đi ngang và trung tính cũng có thể xem là tích cực trong giai đoạn này.

Điểm khá tốt là thanh khoản nhờ cầu mua chủ động đang cải thiện vài phiên gần đây. Giá cổ phiếu cũng trung tính trong ngắn hạn. Đặc biệt nhiều blue-chips sau nhịp điều chỉnh mạnh đã chững lại ở gần ngưỡng hỗ trợ và ổn định lại. Rủi ro giảm thêm vẫn còn, nhưng nếu tiếp tục ổn định và tạo nền thì có thể đã chạm đáy.

Chốt lại thị trường hôm nay bình thường, giá vận động trung tính và không có gì đặc biệt. Đây là thời điểm quan sát khả năng tạo đáy của cổ phiếu và lựa chọn để sẵn sàng nếu thị trường có chuyển biến tốt một cách rõ ràng.

Giao dịch:

Thăm dò FPT giá 42.6, stoploss 41.7.

Danh mục theo dõi:

FPT:

Giá retest đáy cũ quanh 42 với tốc độ chậm và Vol giảm dần. Hôm qua đã có dấu hiệu tăng nhưng mức cao nhất chưa qua mức High phiên trước đó và Vol nhỏ. Hôm nay giá nhảy vượt mức 42.5 ngay từ đầu và nhịp kiểm tra 42.5 chỉ có 5,8k, giao dịch 42.55 cũng chưa tới 9,1k. Nhịp chững lại ở 42.6 cuối giờ sáng rất ổn định.

Buổi chiều FPT bắt đầu có biến động rất mạnh khi thị trường phản ứng với tin FOX lên sàn UpCom. FPT xuất hiện lực bán ra kiềm chế đà tăng đáng kể. Hôm nay FPT có dấu hiệu của tiền vào. Khả năng chuyển biến vẫn chưa rõ ràng, nhưng quá trình tạo đáy khá tích cực và đã kéo dài. Nếu FPT lùi lại quanh 42, xem xét mua thêm.

VNM:

Đáng chú ý nhất là đợt đè giá chiều nay, VNM bị ép rất mạnh xuống tận 135, dưới tham chiếu. Đó là do nước ngoài bán ra. Buồi chiểu, đến 82% Vol là nước ngoài bán. Điểm tốt là cầu nội hấp thụ khá ổn, nước ngoài hầu như không mua buổi chiều. Giá được kéo trở lại 135.8.

Cả phiên nước ngoài bán  969k giá bình quân 135.7, mua 227k giá 135.8. Vẫn chưa có kết quả đăng ký đấu giá với VNM. Nếu đăng ký mua lớn thì sẽ là lực đẩy tốt cho giá.

SSI:

SSI hôm nay giữ giá tốt, có một nhịp giảm xuống 18.65 nhưng chỉ chớp nhoáng 1-2 lệnh ở vài phút đầu tiên (khớp 5k). SSI vẫn đang bị nước ngoài xả kiềm chế giá ở 18.75. Tổng bán là 532k giá 18.7, mua 182k giá 18.7.

Hôm nay Vol tăng do cầu trong nước tăng nhưng cầu đẩy không đủ mạnh. Nói chung SSI chưa thể chuyển biến được lúc này chừng nào nước ngoài còn xả. Tuy nhiên rủi ro giảm sâu hơn đáy cũ cũng thấp.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

