Thị trường tăng hôm nay chủ yếu tạo cảm giác mạnh hơn là có sức mạnh thật sự.

Thị trường ngày 21/12/2016:

Giá nảy lại hôm nay chỉ ở mức độ bình thường nhưng độ phân hóa về giá là khá cao. Lúc này chỉ nên tập trung vào cổ phiếu cụ thể có quá trình tạo đáy tin cậy và thể hiện được sức mạnh.

Dòng vốn vào không lớn trong phiên tăng hôm nay. Cổ phiếu tăng khá tốt nhưng mức tăng bình quân không cao. Lợi nhuận ngắn hạn đang tụt giảm trở lại. VN-Index tạo cảm giác thị trường mạnh, nhưng thực tế cổ phiếu thì chỉ là phiên phục hồi bình thường, HSX30 chẳng hạn, loại bỏ vốn hóa tăng chưa tới 0,2%.

Vốn nội vào thị trường hôm nay tiếp tục giảm nhẹ xuống 1.927 tỷ, chỉ đủ giữ thế cân bằng nếu áp lực bán không tăng lên. Điểm tốt là khối lượng khớp chủ động tăng cao trở lại. Như vậy thanh khoản tổng thể không tăng nhưng lượng khớp chủ động tăng tức là cung đang giảm. Có thể áp lực cung lỏng lẻo đã nhẹ bớt đi sau phiên thoát hôm qua.

Thị trường lúc này nhìn qua các chỉ số (kể cả không tính VN-Index) thì vẫn chưa có đủ các dấu hiệu thay đổi xu thế hay quá trình tích lũy kết thúc. Các chỉ số vẫn đang tạo đỉnh thấp hơn và thời gian duy trì trên đáy ngắn hạn gần nhất vẫn còn quá ngắn. Vì thế nhìn toàn cục thì tình hình chưa sáng sủa hơn.

Chỉ có các cổ phiếu phát tín hiệu tạo đáy rõ hơn chỉ số, nhất là các mã đã điều chỉnh mức độ lớn. Xu hướng dài hạn (theo đơn vị tuần) đang ở vùng quá bán hàm ý rằng biên độ giảm sâu hơn được hạn chế, dù hoàn toàn có thể giảm tiếp. Vì quá trình tích lũy trên chỉ số chưa đủ nên cổ phiếu khó có thể biến động sớm hơn.

Nhưng nếu giá cổ phiếu ít biến động theo thị trường, không tạo đáy mới và dao động hẹp với thanh khoản cạn kiệt, thì có thể đang trong quá trình tạo đáy có độ tin cậy cao.

Giao dịch:

Thăm dò VNM giá 121.9 đầu giờ sáng.

Danh mục theo dõi:

VNM:

VNM tiếp tục bị nước ngoài bán lớn trong buổi sáng. Giá rơi khá sâu xuống 121.5 nhưng chỉ là do lệnh nhỏ quét qua lúc cầu quá yếu. Khối lượng khớp dưới 121.9 chỉ là 2,5k. Cả phiên nước ngoài bán 1,05 triệu giá bình quân 124.5, mua 857k giá 125.1.

Nước ngoài bắt đầu mua tốt buổi chiều và kéo giá lên nhưng chuyển động giá đã tốt hơn từ sau 9h30. Thông tin hỗ trợ xuất hiện khiến giá tăng hôm nay và điều này có thể còn hỗ trợ VNM. Mức điều chỉnh giá đến lúc nào đó cũng sẽ chiết khấu đủ với ảnh hưởng xấu và lúc này áp lực bán kỹ thuật là chính. VNM có vùng hỗ trợ quanh 120 và trong trường hợp cung nước ngoài vẫn còn lớn, giá có thể phải điều chỉnh thêm. Hôm nay cầu nâng giá khá tốt, nhưng chưa đủ tin cậy.

SSI:

Giá hôm nay không chịu nhiều sức ép, không xuống 19.3 như chờ đợi mà được chặn đỡ từ 19.5, giao dịch mức này 111,3k và đến 10h là chặn ổn. Nước ngoài mua 174k giá bình quân 19.6, bán 248k giá 19.6. Phần lớn thời gian cung không lấn qua được 19.55.

SSI đang điều chỉnh bình thường sau đợt nhảy giá mạnh và dao động hẹp lại nhanh chóng cộng với Vol giảm. Lượng hàng tại đáy khá lớn, có thể giá sẽ phải tích lũy thêm trong tuần này.

FPT:

Lệnh mua vào muộn lúc đóng cửa khiến FPT giảm giá nhưng cũng không tệ. FPT giống SSI, đang tích lũy chậm với Vol trung bình và dao động hẹp. Nếu FPT đóng cửa tham chiếu thì có thể đẹp hơn một chút, nhưng tình hình hiện tại vẫn không có gì tiêu cực.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

