VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường 29/12.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 28/12/2016, VN-Index giảm 0,36 điểm xuống 663,50 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,16 điểm lên 79,03 điểm.

Khó có biến động lớn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Do hiệu ứng của kỳ nghỉ lễ, thị trường sẽ khó có biến động lớn trong các phiên còn lại của năm 2016. Nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì vị thế hiện tại, tránh đẩy mạnh giao dịch, đưa tỷ trọng lên mức cao.

Các tín hiệu mới của thị trường có thể sẽ sớm xuất hiện sau kỳ nghỉ Tết Dương lịch khi những mục tiêu vĩ mô cho năm mới được công bố, cùng với đó là mùa báo cáo kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp”.



Chưa xác định được xu hướng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân Hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

“Thiếu động lực trở lại trong những phiên cuối cùng của năm, thanh khoản thị trường vẫn chỉ hạn chế và tập trung vào những nhóm ngành đặc thù như ngành thép, bất động sản, vẫn cần thiết sự đồng thuận của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn từ lực cầu thị trường. Thị trường vẫn chưa thể xác định được xu hướng tính đến hiện tại và trạng thái tích lũy đi ngang có thể vẫn duy trì cho đến thời điểm chỉ số VN-Index thoát khỏi vùng kẹp giữa trung bình ngắn hạn và trung hạn, MA(15) và MA(45).

Rủi ro thị trường điều chỉnh về ngưỡng hỗ trợ thấp hơn 660 vẫn có thể xảy ra. Nhà đầu tư hạn chế tham gia những mã cổ phiếu mệnh giá thấp đang thu hút dòng tiền trong ngắn hạn với nguy cơ tiếp tục chiết khấu mạnh về những vùng giá thấp hơn”.

VN-Index sẽ phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index giảm điểm nhẹ trong phiên hôm 28/12 nhưng với thanh khoản thấp và diễn biến khá tích cực của phiên ATC nên chúng tôi dự đoán VN-Index sẽ hồi phục trong phiên tới để thử thách lại vùng kháng cự gần nhất trong khoảng 664-666 điểm và hỗ trợ của chỉ số tại 659 điểm.

Nhà đầu tư trong giai đoạn này nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức vừa phải. Mặt khác, nhà đầu tư đang có tỷ lệ tiền mặt cao có thể xem xét giải ngân đối với các cổ phiếu cơ bản tốt kỳ vọng kết quả kinh doanh cả năm 2016 khả quan”.

Nên kiên nhẫn chờ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Hai chỉ số tiếp tục biến động trong biên độ hẹp với thanh khoản thấp. Trạng thái này thường không kéo dài lâu và sẽ sớm có biến động mạnh. Nhà đầu tư nên kiên nhẫn chờ đợi và dứt khoát hành động khi xu hướng mới hình thành”.

Sẽ tiếp tục biến động trong khoảng hẹp 660 – 665

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong phiên tiếp theo, nhiều khả năng VN-Index sẽ tiếp tục biến động trong khoảng hẹp 660 - 665 điểm. Trong đó, sự hiện diện của MA 20 phía dưới đường giá sẽ là lực đỡ quan trọng để bảo lưu kỳ vọng về nhịp tăng giá sau tích lũy.

Chiến lược được khuyến nghị trong phiên tiếp theo vẫn là theo sát diễn biến chỉ số và chờ đợi thời điểm xuất hiện tín hiệu bứt phá cả về điểm số lẫn thanh khoản của VN-Index ra khỏi khung đi ngang hẹp hiện tại.

Nhà đầu tư lướt sóng liên tục mặc dù có thể xem xét mua thăm dò tại vùng hỗ trợ nhưng cũng chỉ nên giao dịch tại nhóm cổ phiếu cơ bản đang thu hút sự chú ý của dòng tiền và có kỳ vọng kết quả kinh doanh tích cực cho quý 4 và cả năm 2016”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.