Áp lực đè phía trên không lớn nên giá dễ dàng chuyển động đi lên dù dòng tiền không thuyết phục.

Thị trường ngày 28/12/2016:

Hôm nay thị trường thể hiện rất rõ chuyển động của cổ phiếu tách biệt với chỉ số. Dòng tiền không lớn, nhưng hiệu ứng giảm bán đang diễn ra ở diện rộng.

Hôm qua tổng dòng vốn trên thị trường có yếu tố đột biến của C32 thì hôm nay là NVL. Nếu bỏ qua yếu tố bất thường thì tiền vào khá yếu. Bù lại giá tăng rộng và phân hóa rất rõ chứng tỏ hiệu ứng giảm bán tạo điều kiện thuận lợi cho giá tăng.

Dòng tiền lớn chưa vào ở mức độ sôi động, nhưng với lượng hàng lỏng lẻo ngắn hạn thấp thì giá vẫn sẽ có cơ hội tăng. Đến thời điểm nào đó, giá chuyển động đủ lớn để lôi kéo dòng tiền lưỡng lự nhập cuộc. Khi đó thanh khoản sẽ bắt đầu cải thiện rõ rệt.

Độ phân hóa về giá trên thị trường đang rất tốt, cổ giảm cứ giảm, cổ tăng cứ tăng còn chỉ số bị bỏ qua. Các cổ phiếu đang tạo đáy khá ổn và thể hiện sức mạnh riêng.

Điều mới trong phiên hôm nay là nước ngoài tăng bán trở lại. Không rõ lý do, nhưng điều này cần phải chú ý. Có thể đây chỉ là hành động mang tính thời điểm cân đối NAV cuối năm, có thể là một sự tiếp nối của hoạt động điều chuyển vốn.

Tuy nhiên cũng không cần phải lo ngại thái quá. Lực cầu trong nước đang tăng dần và tham gia với mức độ tự tin cao hơn trước rất nhiều. Chấp nhận mua nâng giá, thu gom ở các cổ phiếu có lượng xả lớn không phải là điều dễ làm nếu không có một sức mạnh tâm lý đằng sau.

Giao dịch:

Mua FPT giá 43.55, SSI 19.5, tiếp tục mở rộng danh mục.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Nước ngoài lại quay ra bán ròng nhưng cầu trong nước đỡ khá ổn. Quan trọng là cầu chấp nhận đỡ giá xanh. Hôm nay Vol tụt giảm nhưng giá không bị ép xuống nhiều trong phiên và cuối phiên được nâng lên như cũ.

Nước ngoài mua 209k giá bình quân 125.8, bán 396k giá 125.8. Nước ngoài thực ra đã giảm bán so với hôm qua (68,9 tỷ còn 49,8 tỷ), nhưng vì cũng giảm mua mạnh nên thành ra bán ròng. Xu hướng giảm bán của nước ngoài vẫn đang diễn ra.

VNM vẫn chưa phải là kết thúc điều chỉnh mà vẫn đang trong khả năng phục hồi trong xu hướng giảm. Có thể đáy đã có, nhưng chưa tạo vùng đáy rõ ràng. Áp lực bán giảm đi là dấu hiệu tốt. VNM đang tìm vùng cân bằng.

FPT:

Giá chuyển động khá đẹp, Vol tăng. FPT bắt đầu tăng mức dao động hàng ngày sau khi thoát ra khỏi vùng tích lũy hẹp. Cầu nâng giá ở FPT rất tốt, chủ động đẩy thanh khoản lên và diễn biến này kéo sang phiên thứ hai. Chuyển động giá xác nhận FPT đã tạo đáy ở 42. Vùng cản trước mắt quanh 44 và nếu vượt được thì triển vọng rất sáng.

SSI:

Nước ngoài đẩy giá SSI hôm nay, mua gần 515k giá bình quân 19.6, chấp nhận trên tham chiếu. Vol vẫn chưa có cải thiện rõ rệt nhưng giá tăng tốt.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

