VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường 28/12.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 27/12/2016, VN-Index tăng 1,41 điểm lên 663,86 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,38 điểm còn 78,87 điểm.

Khó có khả năng đột biến

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Mặc dù thanh khoản được cải thiện so với các phiên gần đây, tuy nhiên giao dịch thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục kém sôi động do hiệu ứng kỳ nghỉ lễ. Tương ứng thị trường sẽ khó có khả năng biến động đột biến, thay vào đó là các phiên lình xình, đi ngang hay điều chỉnh nhẹ.

Nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì một vị thế an toàn, tránh đẩy mạnh giao dịch đưa tỷ trọng lên mức cao. Các tín hiệu mới của thị trường có thể sẽ sớm xuất hiện sau kỳ nghỉ Tết Dương lịch khi những mục tiêu vĩ mô cho năm mới được công bố, cùng với đó là mùa báo cáo kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp”.



Phân hóa đang diễn ra

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

“Sự phân hóa cũng đang diễn ra đối với các nhóm ngành thị trường cũng như đối với các cổ phiếu trong cùng một nhóm ngành và phân theo vốn hóa, độ rộng thị trường cũng chưa thể tích cực hơn và phần lớn biến động chỉ số thị trường phụ thuộc vào một vài cổ phiếu vốn hóa lớn đơn lẻ trên thị trường.

Khuyến nghị nhà đầu tư hạn chế tham gia những cổ phiếu vốn hóa nhỏ đang thu hút dòng tiền ngắn hạn, quan sát vận động thị trường khi dòng tiền thị trường tích cực hơn và rõ ràng về xu hướng. Rủi ro thị trường cũng có thể quay trở lại khiến chỉ số kiểm tra lại vùng hỗ trợ thấp hơn 660 điểm trong những phiên tới đây”.

Sẽ tiếp tục tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index tăng điểm nhẹ trong phiên hôm nay với thanh khoản được cải thiện nên chúng tôi dự đoán VN-Index sẽ tiếp tục tăng điểm trong phiên ngày 28/12 với vùng kháng cự gần nhất trong khoảng 664-666 điểm và hỗ trợ của chỉ số tại 659 điểm. Nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức vừa phải, tiếp tục quan sát diễn biến thị trường trong phiên tới.

Mặt khác, nhà đầu tư trung hạn đang cầm tiền mặt có thể giải ngân một phần đối với các cổ phiếu cơ bản tốt kỳ vọng kết quả kinh doanh cả năm 2016 tích cực”.

Có thể kiểm định vùng 665-670

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số vẫn không có sự thay đổi. VN30 có diễn biến tốt nhất so với các chỉ số còn lại khi duy trì tín hiệu Tích cực, trong khi VN-Index vẫn ở trạng thái Trung tính còn HNX-Index ở trạng thái Tiêu cực. Dự báo các chỉ số sàn HSX có thể tiếp tục duy trì đà tăng nhẹ trong những phiên cuối tuần.

Chỉ số VN-Index có thể kiểm định vùng 665-670 điểm trong khi VN30 có thể kiểm định vùng kháng cự trung hạn quan trọng tại 625-630 điểm”.

Tham gia với tỷ trọng vừa phải

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số tiếp tục đóng cửa với hai sắc thái trái chiều, trạng thái xu hướng giá cũng không có sự thay đổi, dòng tiền tham gia mua vào chưa đủ lớn để có thể giúp VN-Index và HNX-Index bứt phá đi lên, do vậy nhà đầu tư vẫn nên tiếp tục giữ trạng thái quan sát hoặc tham gia thị trường với tỷ trọng vừa phải”.

Vẫn giằng co đi ngang

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Diễn biến hiện tại góp phần củng cố cho kịch bản được nếu trong báo cáo trước về khả năng của hiện tượng chốt NAV và thị trường sẽ hướng về vùng cản trên ngắn hạn trong các phiên cuối tuần. Theo đó, nhà đầu tư lướt sóng liên tục được khuyến nghị nên tìm kiếm cơ hội tại nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn và các cổ phiếu cơ bản có triển vọng kết quả quý 4 và cả năm 2016 tích cực.

Tuy nhiên,với các nhà đầu tư có mức chịu rủi ro thấp hơn thì thời điểm hiện tại vẫn chưa phù hợp để giải ngân bởi tín hiệu của chân sóng tăng bền vững chưa được xác nhận”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.