Hiện tượng đua giá quay lại rất sớm dù hôm qua vẫn còn rên rỉ khắp nơi. Lòng tham còn đó là dấu hiệu tốt

.

Thị trường ngày 14/12/2016:

Thị trường chuyển sang hưng phấn cao độ hôm nay, dù không có thông tin gì đặc biệt. Khả năng FED tăng lãi suất đang được phản ánh vào thị trường và chỉ khi mức tăng đủ gây sốc ngoài dự tính của thị trường thì mới gây xáo trộn.

Diễn biến tích cực nhất hôm nay là làn sóng bắt đáy ở các mã đầu cơ đang giảm sâu. Được khuyến khích từ giao dịch của HQC, các cổ phiếu tương tự đã đảo ngược tình thế rất nhanh. Điều này cho thấy lòng tham vẫn ngự trị và tâm lý đánh giá rẻ so với đỉnh vẫn đang tồn tại.

Mặt bằng chung giao dịch của thị trường hôm nay chỉ mạnh về giá và điểm số. Giá tăng mạnh với thanh khoản thấp chủ yếu do tác động của tâm lý chung và người bán thoái lui. Sức ép bán kỹ thuật chỉ đáng kể ở các cổ phiếu đầu cơ, nếu được giải cứu tốt thì nỗi sợ hãi được giảm đi đáng kể. Điểm số tăng mạnh thì do một số cổ phiếu kéo lên rất nhiều.

Tuy nhiên một phiên phục hồi mạnh mẽ như hôm nay là điều tích cực. Tâm lý vẫn còn có thể đảo chiều được khi chỉ cần có dòng tiền dẫn dắt tạo động lực. Yếu tố tâm lý thay đổi thường là điều kiện tốt cho khả năng phục hồi.

Vốn nội vào hôm nay có tăng khoảng 7%, đạt 2.050 tỷ, khá tốt. Mức độ tập trung vốn giảm xuống một chút. Đó là những chuyển biến cần chú ý vì thị trường không thể đảo ngược tình thế chỉ trong vài nốt nhạc mà phải có thay đổi từ từ với các yếu tố định lượng sức mạnh được cải thiện dần.

Các chỉ số ngoài VNI vẫn đang thể hiện một xu thế giảm và mức độ tổn thất không hề nhỏ. Một phiên đột biến như hôm nay là tốt, nhưng trước đó cũng đã nhiều phiên đột biến kiểu này. Dĩ nhiên càng xuống sâu thì các đợt đảo chiều càng có triển vọng là đáy, nhưng đáy chỉ biết được khi nó đã xong. Các yếu tố nội tại lúc này không đủ mạnh để thúc đẩy thị trường tạo đáy hình chữ V.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Nước ngoài giảm cả chiều mua lẫn chiều bán với SSI hôm nay nhưng vẫn chiếm một phần ba thanh khoản. Vol giảm nhẹ cho thấy cầu nội giảm đi một chút. Khoảng 356k mua giá bình quân 18.9, bán 370k giá bình quân 18.9.

Giá chuyển động hôm nay khá tốt, một phần vì thị trường chung rất hưng phấn. SSI có một nhịp nhún xuống giữa phiên sáng, giá Low là 18.7 nhưng khớp ít (44k). Buổi chiều nước ngoài mua không nhiều  và chủ yếu bán ra. Như vậy cầu trong nước hoạt động mạnh hơn buổi chiều - phù hợp với tâm lý thị trường chung - và nước ngoài tranh thủ chốt lớn hơn.

Dù sao SSI cũng đang có quá trình tích lũy tạo đáy khá tốt. Có thể nhà đầu tư trong nước đang tích trữ hàng chờ dịp ETF mua vào cuối tuần này. Tuy nhiên khối lượng mua là không lớn. SSI vẫn cần thời gian tích lũy tin cậy hơn.

FPT:

Nỗ lực giành lại mức 42 khá tốt và chốt ngày còn dư mua. Vol trung bình và dao động intraday cũng không xấu. Tuy nhiên FPT vẫn cần phải trụ vững rõ ràng trên 42 trong những ngày tới và thu hút nhiều tiền hơn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

