Hôm nay cổ phiếu tăng giá rất khá và thị trường ổn định hơn nhiều những gì mà điểm số thể hiện.

Thị trường ngày 30/12/2016:

Giao dịch hôm nay thật ra là tốt, độ phân hóa rất mạnh và dòng tiền có cải thiện. Đây đó có một số mã bị bán lớn, nhưng tổng thể thị trường rất ổn định.

Một thị trường có độ rộng mở rộng dần, xác suất cổ phiếu tăng giá cao ngày càng tăng thì không phải là xấu, bất chấp chỉ số diễn biến thế nào. Các cổ phiếu tiếp tục vận động theo đường riêng và biến động chủ đạo 4 ngày qua là tăng giá dần. Thị trường vẫn đang tích lũy tốt nếu nhìn qua diễn biến của số lớn cổ phiếu.

Điều còn thiếu dĩ nhiên là dòng tiền. Hôm nay vốn nội tăng nhẹ 6% lên 1.987 tỷ. Mức này vẫn không đủ tạo đột biến. Các cổ phiếu vẫn đang cải thiện trên cơ sở giảm bán. Dòng tiền lớn sẽ tăng lên rõ rệt hơn khi giá vận động tích lũy đủ để phát đi những tín hiệu mà những người thận trọng nhìn thấy, hoặc tạo được sự đồng thuận trong cách nhìn của số đông.

Các chỉ báo kỹ thuật luôn chạy theo giá và bị giá lôi kéo. Khi chỉ báo phát tín hiệu thì giá đã đi được một đoạn. Chỉ báo được sử dụng để xác nhận quá trình vận động của giá, và hiệu ứng tích cực cần được nhìn nhận là giúp hình thành một lối suy nghĩ giống nhau, tức là tạo sự đồng thuận. Quá trình xác nhận này có độ trễ về mặt thời gian.

Thị trường đang trong giai đoạn trống vắng thông tin, nhưng thực ra là tốt. Giai đoạn này thường tạo nên sự ổn định và chai lỳ trong tâm lý, sau khi những gì bất ổn nhất đã qua và không có thêm những lo ngại mới. Phía trước có nhiều kỳ vọng mới, chỉ là chưa xuất hiện một luồng suy luận thống nhất, cũng như quá trình tích lũy chưa đủ quy mô nên thị trường diễn biến chậm chạp. Trong bối cảnh này, không xấu hơn có thể xem là tốt.

Chốt lại, thị trường ổn, tích lũy vẫn bình thường, rủi ro đang giảm. Lúc này là cơ hội tích lũy ở vùng giá có lợi mà không cần phải đuổi giá.

Giao dịch:

Mua thêm VNM 125.5. Mua FPT từ 43.4 tới 43.5, giá bình quân 43.45. Mở rộng danh mục.

Danh mục theo dõi:

FPT:

FPT hôm nay giao dịch thật đẹp. Đầu tiên là nhịp giảm test cung như trong sách cuối giờ sáng, vùng 43.45 đổ xuống giao dịch 146k ~ 9% Vol. Áp lực thấp, cầu chặn đỡ mỏng cũng không thủng được. Đến chiều thì giá bật lên rất nhanh do “sạch nước cản”. Đường lên từ 43.5 tới 43.95 rất thông thoáng với khối lượng khớp các bước giá nhỏ và cầu mua chủ động hoàn toàn.

Vùng cản quanh 44 hôm nay giao dịch thú vị. Đầu tiên là cung chặn rất dày nhưng đà quán tính của bên mua sau hơn 20 phút cũng xuyên thủng được, kéo tuốt lên 44.25. Tuy nhiên chẳng có vùng cản nào không gây khó khăn cả, ít nhất giá cũng phải retest vài lần. Cuối phiên giá bị ép trở lại 44 với tổng khớp trên 44 khoảng 367k. Giá 44 vẫn được chặn đỡ tốt.

FPT đang có cơ hội hình thành hình mẫu tăng giá mạnh nếu bứt phá thành công. Thị trường bắt đầu chú ý tới và hôm nay thanh khoản rất mạnh. Bình thường giá có thể kiểm tra cung quanh 44 – hôm nay khớp 748k – nhưng vì có kỳ nghỉ chắn ngang nên có lẽ còn tùy thuộc vào đà tâm lý đầu tuần sau.

VNM:

Nước ngoài giảm mua VNM hôm nay là nguyên nhân chính khiến cầu yếu. Phía ngược lại nước ngoài bán ra quá mạnh, hơn 666k (không tính thỏa thuận) giá bình quân 126.4. Nước ngoài tuy đăng ký mua lớn nhưng cách mua chuyên nghiệp là mua ở giá tốt nhất mà không khiến giá chuyển động bất lợi.

Giá hôm nay điều chỉnh mạnh hơn dự kiến khá nhiều, nhưng cũng có điểm lợi là đưa giá trở về vùng hấp dẫn hơn và có lợi hơn cho phía mua. Vì thế có triển vọng là cầu sẽ tăng lên. VNM vẫn chỉ đang tạo vùng đáy.

SSI:

Giá vẫn không đột phá được ra khỏi vùng tích lũy, hôm nay giảm nhẹ. Điểm tốt là Vol sụt mạnh và dao động hẹp. SSI hôm nay mang tính test cung nhiều hơn. Lượng hàng mắc kẹt trong những ngày đau đớn đầu tháng 12 là khá cao. Vì thế cần kiên nhẫn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

