Kỳ vọng vào câu chuyện VNM đã không thành và thị trường phản ứng rất tiêu cực.

Thị trường ngày 12/12/2016:

Câu chuyện VNM được phản ánh vào thị trường hôm nay và đó không chỉ là vấn đề của một phiên đấu giá, mà là quan điểm của thị trường về vấn đề định giá.

Không có tổ chức nào, cả trong nước lẫn ngoài nước trừ cổ đông lớn sẵn có mua đấu giá VNM. Quan điểm thể hiện là rất rõ ràng: Mức định giá sàn 144.000 đồng là cao và không hấp dẫn.

Với một cổ phiếu được xem là blue-chip điển hình như VNM mà vấn đề định giá sai vẫn dẫn đến quyết định như vậy. Điều này có thể kéo theo hiệu ứng định giá lại các blue-chip nói chung.

HSX30 hôm nay giảm mạnh và phá vỡ đáy ngắn hạn tuần trước. Như vậy khả năng rơi về 610 điểm rất cao. Chỉ số này đã hình thành rất rõ xu thế giảm. Hôm nay kể cả khi nhìn HSX30 như một rổ đầu tư thì mức giảm cũng tới 1,2%.

VNM được nước ngoài mua khá lớn phiên này và có thể sẽ tiếp tục được mua trong những phiên tới. Đây sẽ là lực đỡ quan trọng và chừng nào nước ngoài còn mua lớn thì điểm tựa tâm lý vẫn còn.

Tuy nhiên liệu quá trình mua kiểu này sẽ kéo dài bao lâu, vùng giá nào là hợp lý thì không thể biết được. Khi tổ chức mua tích lũy sẽ khó có chuyện giá tăng. Những phiên hồi giá thường khối lượng mua sẽ nhỏ lại. Nhà đầu tư đặt cược vào sự kiện đấu giá VNM không hề nhỏ. Thông thường thao tác xử lý cơ bản sẽ là bán bớt để cân đối lại danh mục. VNM sẽ ảnh hưởng nhiều đến các blue-chip khác, nhất là trong tuần cơ cấu của ETF.

Thị trường chung hôm nay rất xấu. Mức tổn hại đến danh mục là quá cao với khoảng 28% số cổ phiếu giảm trên 2%. Các mã đầu cơ rơi rất thảm. Dòng tiền chưa có dấu hiệu gì là bắt đáy lớn trong một ngày như hôm nay. Vốn nội thuần vào có 1.869 tỷ là nhỏ.

Áp lực bán hôm nay rất mạnh và người bán hạ giá nhiều. Lượng bán thẳng tăng cao và cổ phiếu dao động tiêu cực. Phản ứng mạnh với tin bất lợi không phải là điều tốt lúc này, khi chẳng có thông tin hỗ trợ nào đáng kể. Các rối ren phía trước vẫn còn, nên chờ điểm mua tốt hơn.

Giao dịch:

Bán hết VNM giá 134.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Giá giảm 1,33%, tạo đáy mới trong 5 tháng. Nước ngoài bán 185k giá bình quân 18.59 chiếm 18% Vol. Thanh khoản giảm nhẹ nhưng ở mức thấp. SSI có cầu yếu và rất có khả năng sẽ thủng đáy tháng 6 và quay lại đáy tháng 1 quanh 18.

SSI hôm nay rơi hơi mạnh theo quán tính chung của thị trường. Áp lực giảm thêm vẫn còn và khả năng về 18 là cao. Quan sát giao dịch chờ cơ hội mua thêm.

FPT:

Dao động rộng và giá giảm sâu, đóng cửa ở mức Low, Vol trung bình. FPT có cầu không đủ mạnh để đỡ, khả năng kiểm tra lại vùng 42 rất cao. Chờ cơ hội mua thêm.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

