VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường 8/12.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 7/12/2016, VN-Index tăng 2,04 điểm lên 653,53 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,07 điểm lên 79,41 điểm.

Đà phục hồi khó diễn ra trên diện rộng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Sau 3 phiên giảm điểm liên tiếp, chỉ số Vnindex đã hồi phục khá tốt trong phiên hôm nay với sự đóng góp lớn đến từ diễn biến tăng trần ở SAB. Bên cạnh đó, diễn biến tích cực ở thị trường chứng khoán thế giới cũng đã hỗ trợ tốt tâm lý nhà đầu tư, áp lực bán ở vùng giá thấp đã giảm mạnh so với các phiên trước.

Khả năng tiếp tục hồi phục của chỉ số Vnindex trong các phiên tới được đánh giá cao. Mặc dù vậy, thị trường sẽ có diễn biến phân hóa và đà hồi phục khó có thể diễn ra trên diện rộng. Nhà đầu tư có thể mua thăm dò với tỷ trọng vừa phải ở nhóm cổ phiếu có thông tin hỗ trợ”.



Chỉ là phục hồi kỹ thuật

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“VN-Index hồi phục trong phiên giao dịch hôm nay là không ngoài dự kiến khi được trợ giúp bởi SAB và VN-Index đã giảm mạnh về sát ngưỡng hỗ trợ 650 cùng các chỉ báo RSI và MFI đã giảm mạnh về gần vùng quá bán. Độ rộng thị trường cũng trở lại ngưỡng cân bằng với 207 mã tăng và 210 mã giảm trên cả 2 sàn giao dịch.

Thanh khoản thị trường được duy trì tốt, tuy nhiên, các chỉ báo ADX, MACD và Aroon vẫn tiêu cực khiến cho phiên phục hồi hôm nay của VN-Index nhiều khả năng chỉ là phục hồi kỹ thuật. Do đó, nhà đầu tư vẫn nên duy trì tỷ lệ tiền mặt cao và chờ cơ hội tham gia thị trường an toàn hơn”.

Quan sát những diễn biến tiếp theo

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Sau chuỗi 4 phiên giảm điểm liên tiếp, VN-Index có phiên hồi phục tăng điểm nhẹ. Bất chấp sự giằng co tại nhiều thời điểm trong phiên, lực cầu bắt đáy gần về cuối phiên ở vùng giá thấp tại nhiều nhóm cổ phiếu khác nhau đã giúp chỉ số chốt phiên xanh điểm. Tâm lý thị trường, theo chúng tôi, đã trở nên ổn định hơn và trong phiên ngày mai, VN-Index có thể sẽ tiếp tục hồi phục nhẹ hướng về ngưỡng kháng cự gần nhất tại 659 điểm (MA5).

Tuy nhiên, nhà đầu tư vẫn cần thận trọng trong giai đoạn này vì đây có thể chỉ là nhịp hồi phục trong ngắn hạn của thị trường. Ngưỡng hỗ trợ gần nhất tiếp tục được chúng tôi đặt ở mức 636 điểm (MA200). Chúng tôi khuyến nghị duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức thấp và quan sát những diễn biến tiếp theo của thị trường”.

Sẽ có xu hướng tăng nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các chỉ số chứng khoán nhìn chung tìm lại được sự cân bằng ngắn hạn trong phiên giao dịch hôm nay, do lực cầu tham gia bắt đáy khi mà thị trường chạm ngưỡng quá bán. VN-Index diễn biến tích cực hơn một chút với sự đóng góp của SAB và ROS, tăng nhẹ từ mức đáy của tháng 8/2016 tại 650 điểm.

Tín hiệu ngắn hạn của thị trường vẫn duy trì mức Tiêu cực với các ngưỡng kháng cự đối với VN-Index là 655-658 điểm, với VN30 là 620 điểm còn với HNX-Index là 80 điểm. Nhiều khả năng các chỉ số sẽ có xu hướng tăng nhẹ trong phiên ngày mai để kiểm định các ngưỡng cản này”.

Chưa thể làm thay đổi trạng thái xu hướng giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số hồi phục sau 3 phiên giảm liên tiếp trước đó, mức điểm tăng khá khiêm tốn cùng với thanh khoản ở mức thấp cho thấy tín hiệu tăng mang tính kỹ thuật và chưa thể làm thay đổi trạng thái xu hướng giảm, do đó nhà đầu tư tiếp tục theo dõi và giữ tỷ trọng danh mục ở mức an toàn”.

Hạ bớt tỷ trọng cổ phiếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Điểm chặn lỗ đối với xu hướng ngắn hạn của chỉ số tiếp tục được xác định tại mức 650 điểm. Kỳ vọng đảo chiều tăng giá sẽ chưa được đánh giá cao nếu VN-Index vẫn nằm dưới mốc 670 điểm (tương ứng MA 20) bởi kênh xu hướng giảm vẫn đang bao quát dao động của VN-Index từ tháng 10/2016 đến nay.

Khuyến nghị hạ bớt tỷ trọng cổ phiếu về trạng thái an toàn hơn tiếp tục được duy trì trong các phiên cuối tuần. Nhà đầu tư đang đứng ngoài nên kiên nhẫn chờ tín hiệu điểm mua phù hợp, tránh bị chi phối bởi tâm lý bắt đáy ngắn hạn.

Việc mua mới và giao dịch lướt sóng trong các phiên thị trường tăng điểm không kèm thanh khoản tích cực như hôm nay là hết sức rủi ro và dành cho nhà đầu tư nhanh nhạy có mức chấp nhận rủi ro cao”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.