VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường 13/12.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 12/12/2016, VN-Index giảm 3,37 điểm xuống 659,7 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,82 điểm xuống 78,79 điểm.

Chưa có chuyển biến mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Xu hướng thị trường chung vẫn chưa có chuyển biến mới. Nhà đầu tư nên kiên nhẫn chờ đợi, tránh các hoạt động mua đuổi đẩy tỷ trọng lên mức cao. Các hoạt động trading cơ cấu danh mục sang nhóm cổ phiếu có triển vọng kết quả kinh doanh khả quan trong quý 4 có thể được thực hiện nhưng ưu tiên hàng đầu vẫn là quản lý tỷ trọng ở mức trung bình thấp”.



Rủi ro điều chỉnh tăng cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân Hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

“Diễn biến thị trường cũng như tâm lý giao dịch có thể sẽ chịu thêm những áp lực trước hoạt động cơ cấu của cả hai quỹ ETF trong những phiên cuối tuần, đồng thời đứng trước thông tin FED có thể tăng lãi suất trong kỳ họp sẽ diễn ra vào ngày 13-14/12 tới đây khiến thị trường trở nên biến động hơn và rủi ro điều chỉnh tăng cao.

Khuyến nghị nhà đầu tư  hạn chế việc tham gia thị trường ở những vùng giá chiết khấu thấp hơn trong những phiên tới, khi mà dòng tiền thị trường chưa thực sự khả quan và ổn định trở lại”.

Quan sát diễn biến của thị trường

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Với phiên điều chỉnh này của VN-Index, thì tín hiệu trong ngắn hạn đã chuyển từ tích cực sang trung tính và xu hướng trong trung hạn vẫn ở mức tiêu cực. Nên theo chúng tôi, trong phiên ngày 13/12 VN-Index có thể sẽ hồi phục nhẹ để cố gắng vượt qua mốc kháng cự gần nhất tại 660 điểm (MA10), nếu thành công thì chỉ số sẽ hướng đến mốc kháng cự tiếp theo tại 667 điểm (MA100).

Tuy nhiên, nhà đầu tư cần thận trọng trong giai đoạn này vì đây có thể chỉ là nhịp hồi phục trong ngắn hạn của thị trường. Nếu kịch bản tiêu cực xảy ra thì hỗ trợ gần nhất sẽ tại 657 điểm (MA5). Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức thấp và quan sát những diễn biến tiếp theo của thị trường”.

Có thể giảm về ngưỡng 640

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của các chỉ số đều cho thấy trạng thái Tiêu cực, cho thấy khả năng tiếp tục giảm của thị trường vẫn sẽ duy trì trong những phiên tới. Ngoại trừ VN-Index, các chỉ số khác đều đã nằm trong xu hướng giảm trung hạn, nên khá khó để xác định các ngưỡng hỗ trợ hợp lý.

Còn đối với VN-Index thì hỗ trợ gần nhất là ngưỡng 650 điểm (đáy cũ và cũng là mức thấp nhất kể từ tháng 8). Ngưỡng hỗ trợ trung hạn MA200 nằm tại 640 điểm còn sâu hơn là ngưỡng 620-625 điểm. Dự báo, trong tuần này, VN-Index có thể giảm về ngưỡng 640 điểm trước khi hồi phục lại”.

Không có sự lạc quan cho VN-Index tăng giá

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Rõ ràng những phản ứng khá yếu ớt từ bên mua có được trong tuần trước đã không đủ để tạo tín hiệu mua tin cậy và rủi ro giảm giá tiếp tục được nhấn mạnh cho tuần giao dịch này. Theo đó, nhà đầu tư được khuyến nghị theo sát diễn biến và đề phòng rủi ro nếu đà giảm mạnh đột ngột tái diễn.

Thời điểm cần đặc biệt chú ý là tại các phiên cuối tuần do thông tin sau cuộc họp của FED và hoạt động cơ cấu danh mục của các ETFs có thể sẽ gây ra tác động rất mạnh đến xu hướng của các chỉ số. Tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục tiếp tục được khuyến nghị ở mức dưới 20% tổng tài sản”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.