Thị trường phân hóa rất tích cực hôm nay, bất chấp chỉ số dập dình khó chịu.

Thị trường ngày 27/12/2016:

Dòng tiền hôm nay có dấu hiệu tăng lên như chờ đợi. Yếu tố phân hóa trở nên tích cực hơn trên diện rộng. Chỉ số tiếp tục bị bỏ qua và cổ phiếu đang vận động lành mạnh.

Có yếu tố bất thường trong dòng tiền hôm nay với giao dịch của C32, nhưng kể cả khi trừ đi giao dịch này thì vốn nội vẫn tăng khoảng 19% so với phiên đầu tuần, đạt 1.855 tỷ. Quy mô này chưa có gì đặc biệt, chỉ là xác nhận có mức tăng khá.

Tuy nhiên nếu nhìn theo chuyển động giá ở cổ phiếu thì mức gia tăng dòng tiền tạo hiệu ứng khá tốt. Độ rộng tích cực hơn hôm qua và số tăng giá nhiều lên, tức là xu hướng mua vào tích lũy chấp nhận nâng giá có cải thiện. Đó là dấu hiệu của sự thay đổi trong tâm lý. Bất kỳ khi nào người mua đóng vai trò chủ động và nâng giá đều là dấu hiệu tốt, nhất là trong trạng thái thị trường đang tích lũy.

Nếu sự thay đổi tâm lý tiếp tục diễn ra thì sẽ sớm thấy dòng tiền tăng lên. Chưa có những cú hích thông tin đủ mạnh để tạo sự đột biến, nên khả năng cao hơn là thanh khoản tăng từ từ và độ phân hóa vẫn tốt như hôm nay.

Chốt lại, thị trường vận động lành mạnh và cổ phiếu đang tạo đáy. Quá trình tích lũy chưa xong, chưa có sự đồng thuận đủ để tạo hiệu ứng dòng vốn lớn. Các phiên điều chỉnh là cơ hội để mua thêm.

Giao dịch:

Mua thêm VNM giá 123 trong nhịp điều chỉnh đầu tiên. SSI đặt mua hơi sâu.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Nước ngoài mua vào mạnh mẽ hôm nay là chất xúc tác quan trọng. Tuy nhiên thực tế VNM cũng đã có dấu hiệu tốt khi sức ép bán giảm đi đáng kể, vùng 122 được kiểm tra nhiều lần và tỏ ra khá mạnh. Hôm nay có thêm vài lệnh ép xuống 122.1 nhưng khối lượng rất cạn. Tổng giao dịch dưới tham chiếu chỉ là 25,7k ~ 1,5% Vol.

Sau nhịp giảm ngay lúc mở cửa, VNM được đẩy xanh lên vùng 123 khá dễ dàng do hiệu ứng giảm bán. Vol không lớn và sức cản trên đường khá nhẹ. Đến khi lệnh lớn của nước ngoài bắn vào, giá bềnh lên quanh 123.5 rất nhanh và Vol bắt đầu tăng khi gặp cung tại đây.

Hôm qua VNM bị ép ở 122.5 khá nặng (186,7k) nhưng hôm nay vùng cung dày được nâng lên cao hơn, quanh 123.2-123.5. Như vậy cung rút lên cao dần theo chiều tăng, thể hiện cách bán chọn giá rất rõ. Đến khi lực cản từ 124 đổ lên rất mỏng thì vùng cản chính ở 125-125.1. Nước ngoài mua 968k giá bình quân 124.1, bán 555k giá 124.2.

Nước ngoài quay lại bán nhiều là điều không tốt lúc này. Tuy nhiên cũng may là có cầu khác đối ứng lượng bán đó.

FPT:

FPT hôm nay tăng tốt cũng nhờ hiệu ứng “sạch nước cản” vì cung giảm. Đường kéo giá từ tham chiếu lên 43 có Vol nhỏ (88k ~ 11% Vol). Giá tăng lên 43.5 trước khi gặp cung lớn hơn và ép dần xuống 43.1-43.2. Lượng khớp vùng này tới 430k ~ 54% Vol.

Hôm nay cầu nâng giá ở FPT rất tốt và Vol tăng rất cao so với hôm qua. Mặc dù có hàng chốt khá nhiều nhưng theo chiều giá tăng và chọn giá. FPT cũng thoát ra khỏi vùng dao động rất hẹp 5 phiên trước. Nếu giá chốt giữ tốt trên 43, triển vọng sẽ đi cao hơn.

SSI:

Nước ngoài quay ra bán nhiều hơn mua đã gây chút sức ép lên SSI. Khoảng 306k được bán giá bình quân 19.5, mua 298k giá 19.54. Như vậy nước ngoài gây sức ép dưới tham chiếu.

Vol hôm nay chỉ ở mức trung bình và cuối phiên sức ép nhẹ đi, giá được giữ vững. Tuy nhiên SSI có thể điều chỉnh test cung lần nữa.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

