VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường 14/12.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 13/12/2016, VN-Index giảm 5,04 điểm xuống 654,66 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,91 điểm xuống 77,88 điểm.

Đang tiệm cận vùng mua hấp dẫn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Sau 2 phiên giảm điểm mạnh, thị trường đang dần tiệm cận vùng mua hấp dẫn cho danh mục ngắn và trung hạn. Trong trường hợp thông điệp mà FED đưa ra trong buổi họp chính sách lần này không gây ảnh hưởng tiêu cực đến thị trường chứng khoán thế giới, nhà đầu tư có thể cân nhắc tham gia bắt đáy với tỷ trọng trung bình nếu xu hướng thị trường chuyển biến theo chiều hướng tích cực ở các phiên cuối tuần”.



Xu hướng bán ròng đã giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân Hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

“Mặc dù vẫn chịu tác động điều chỉnh từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, tuy nhiên dòng tiền ngắn hạn dường như đang đang bắt quay trở lại thị trường đối với một số ngành đặc thù như đã để cập ở trên trong phiên 13/12. Bên cạnh đó, xu hướng bán ròng khối lượng của khối ngoại cũng đang giảm xuống và mua lại đối với một số mã lớn bước đầu cũng là một tín hiệu tích cực.

Đứng trước áp lực của đợt cơ cấu danh mục của hai quỹ ETF, nhà đầu tư thận trọng trong việc tham gia lại thị trường đối với những mã cổ phiếu vốn hóa lớn đang trong quá trình tạo đáy và nền tảng tích lũy mới, những mã cổ phiếu đang có sự quay trở lại của khối ngoại cũng như nhóm ngành đặc thù đang thu hút dòng tiền trong ngắn hạn”.

Tiếp tục dao động

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index giảm điểm phiên thứ 2 liên tiếp, nên tín hiệu trong ngắn hạn đã chuyển từ trung tính sang tiêu cực và xu hướng trong trung hạn tiếp tục là tiêu cực. Theo góc nhìn của chúng tôi, diễn biến của VN-Index trong phiên tới nhiều khả năng là dao động lên xuống giữa vùng kháng cự gần nhất trong khoảng 658-660 điểm (MA5-10) và hỗ trợ gần nhất của chỉ số tại 647 điểm (đáy phiên 7/12).

Nhà đầu tư nên tiếp tục duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức thấp và quan sát diễn biến thị trường trong phiên ngày mai. Chú ý tại những hỗ trợ và kháng cự quan trọng của VN-Index để có quyết định hợp lý”.

Có thể cân bằng hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của các chỉ số vẫn duy trì trạng thái Tiêu cực và đồng pha với tín hiệu trung hạn (ngoại trừ VN-Index vẫn đang giữ trạng thái Trung tính). Tuy vậy, có một số yếu tố có thể làm căn cứ để kỳ vọng đà giảm của thị trưỡng sẽ tạm thời chững lại.

Chỉ báo RSI đã phát ra tín hiệu bán quá mức trên toàn thị trường còn VN30 và HNX-Index đang tiệm cận vùng hỗ trợ tương đối mạnh, đó là ngưỡng 600 điểm và 77,5 điểm.

Hai tín hiệu này có thể giúp tiết chế lực bán và thúc đẩy lực cầu trong ngắn hạn. Dự báo, lực bán có thể yếu đi trong phiên ngày mai và thị trường có thể có diễn biến cân bằng hơn trong những phiên cuối tuần. Tuy vậy, chúng tôi vẫn chưa đủ cơ sở để kháng định là các chỉ số đã đạt đến điểm đáy”.

Chưa vội bắt đáy

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường giảm phiên thứ hai liên tiếp và vẫn biến động trong xu hướng giảm và các chỉ báo kỹ thuật vẫn đang biến dộng tiêu cực. Nhà đầu tư vẫn quan sát thêm biến động thị trường, chưa vội bắt đáy”.

Thử thách mốc 650

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Mặc dù áp lực bán ròng của khối ngoại đã tạm dừng nhưng rõ ràng tâm lý bán từ phía nhà đầu tư nội và tác động tiêu cực của các blue-chip đang gây bất lợi đối với kỳ vọng bình ổn của VN-Index trong vùng giá hiện tại. Sự cộng hưởng giữa tâm lý bi quan và việc các ngưỡng hỗ trợ liên tiếp bị phá vỡ có khả năng sẽ kéo thị trường vào vòng xoáy giảm điểm mới.

Trong tuần này, thị trường có khả năng sẽ tiếp tục đón nhận những thông tin mang tính tiêu cực ngắn hạn và vì thế nhà đầu tư tiếp tục được khuyến nghị nên đứng ngoài quan sát và chỉ nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu thấp (<20% trên tổng tài sản)”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.