Các chỉ số (trừ VN-Index) lẫn cổ phiếu đang dò tìm đáy sâu hơn, tức là mức thua lỗ đang lớn dần lên ở mỗi chặng bắt đáy. Khả năng chịu nhiệt đến đâu là một tín hiệu tốt để xác định vùng đáy.

Thị trường ngày 13/12/2016:

Các blue-chip đang điều hướng thị trường đi xuống rõ hơn, kết hợp với hiện tượng vỡ trận ở các cổ phiếu đầu cơ. Thị trường đang khiến danh mục tổn hại đáng kể.

Ngoài VN-Index, chỉ số HSX30, Vnallshares đang bục đáy tháng 8 thì nguy cơ về đáy Brexit tăng lên đáng kể. Số cổ phiếu mất đáy ngày càng nhiều lên là nguy cơ không nhỏ. Thị trường có thể xuất hiện đợt rơi mạnh.

Thị trường đang ở trong thời gian bất ổn với nhiều thông tin, diễn biến có thể tác động mạnh. Dòng tiền duy trì ở mức thấp phản ánh tâm lý thận trọng đứng ngoài chờ đợi vẫn đang lan rộng. Không nhất thiết phải chấp nhận rủi ro quá cao trong giai đoạn này, khi chưa có dấu hiệu rõ ràng nào của việc hình thành nền tảng đáy rõ rệt.

Lực cầu bên ngoài lúc này ngày càng lớn sẽ là yếu tố hỗ trợ thị trường tìm được điểm cân bằng. Tuy nhiên điều đó không có nghĩa là cầu sẽ phải mua đỡ thị trường. Dòng tiền bắt đáy sớm đã mắc kẹt khá nhiều trong hơn tháng qua và vị thế mạnh lúc này không thuộc về họ, chưa kể áp lực giải chấp.

Tuần này thị trường đón nhận những diễn biến quan trọng như FED tăng lãi suất, ETF tái cơ cấu… nhưng tác động gì cũng có thể cân bằng với mức điều chỉnh giá. Thị trường giảm không phải là xấu, mà là hợp lý với chiều tăng. Đây là thời điểm tốt để quan sát cách thức tạo đáy của cổ phiếu.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Có vẻ ETF và nước ngoài bắt đầu mua mạnh ở SSI, hôm nay hơn 1,05 triệu cổ được mua với giá bình quân 18.7 nhưng cũng có 591k bán giá 18.7. SSI tăng tốt và đóng cửa mức High nhưng cầu nước ngoài chiếm 53% Vol.

Quan sát giao dịch hôm nay có thể thấy cầu ngoại đi trước và chủ động hoàn toàn. Sức mua này chặn không cho SSI giảm sâu hơn. ETF cần mua SSI cũng không lớn trong lần này. Đáy của SSI có thể quanh đâu đây nhưng nên chờ thêm để cung cầu được xác thực rõ hơn.

FPT:

Vol chỉ ở mức trung bình nhưng giá lại giảm mạnh, dao động khá rộng và đóng cửa ở giá Low, thủng luôn 42 cho thấy cầu khá kém. Nếu vài ngày tới không lấy lại được 42 thì khả năng cao sẽ retest đáy cũ quanh 41. Nên chờ đợi.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

