VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 12-16/12/2016.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 9/12, VN-Index tăng 4,18 điểm lên 663,07 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,24 điểm lên 79,61 điểm.

Đà tăng có thể còn tiếp

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường nhiều khả năng sẽ có diễn biến thận trọng, thanh khoản thấp chờ đợi cuộc họp chính sách của FED. Đà tăng của chỉ số VN-Index có thể còn tiếp diễn, tuy nhiên thị trường vẫn sẽ có diễn biến phân hóa và kịch bản tăng điểm trên diện rộng khó xảy ra. Nhà đầu tư được khuyến nghị chưa vội nâng tỷ trọng lên mức cao”.

Chưa xác nhận xu hướng giảm điểm kết thúc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“VN-Index tiếp tục duy trì được nhịp tăng điểm nhưng chủ yếu là nhờ vào lực cầu quá lớn ở cổ phiếu SAB. Trong khi đó, các cổ phiếu trụ của thị trường thì không giữ được sắc xanh và thanh khoản tiếp tục suy yếu. Đáng chú ý, thanh khoản và điểm số của VN-Index đang tạo phân kỳ khiến cho rủi ro đảo chiều giảm giá vẫn đứng ở mức cao.

Các chỉ báo kỹ thuật vẫn chưa được cải thiện và chưa xác nhận được xu hướng giảm điểm đã kết thúc. Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục duy trì tỷ lệ tiền mặt cao.

Nhà đầu tư ưa rủi ro có thể lưu tâm các doanh nghiệp có vay nợ EUR như NT2, BCC, HT1 khi thời điểm FED ra quyết định tăng lãi suất đang đến gần. Nếu điều này xảy ra, áp lực lên đồng EUR tiếp tục gia tăng, nhiều khả năng đồng EUR sẽ tiếp tục mất giá”.

Sẽ kiểm định lại ngưỡng 650

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Với lực kéo của SAB, tín hiệu ngắn hạn của VN-Index tạm thời chuyển sang mức Trung tính với hỗ trợ tại 660 điểm và kháng cự tại 668 điểm. Tuy nhiên, tín hiệu này chưa thực sự chắc chắn khi nó chưa có sự lan tỏa ra các chỉ số khác. VN30, HNX-Index... vẫn duy trì xu hướng tiêu cực ngắn hạn.

Dự báo, VN-Index có thể sẽ kiểm định ngưỡng kháng cự tại 668 điểm trong phiên giao dịch tới và có thể điều chỉnh giảm từ ngưỡng này. Trong tuần tới, nhiều khả năng chỉ số sàn HSX sẽ có xu hướng kiểm định lại ngưỡng 650 điểm và nếu phá vỡ ngưỡng này thì 640 điểm sẽ là ngưỡng hỗ trợ tiếp theo”.

Chưa thấy xu hướng tăng trở lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường hồi phục trở lại nhưng vẫn chưa có tín hiệu cho thấy xu hướng sẽ tăng trở lại. Nhà đầu tư tiếp tục duy trì tỷ trọng danh mục với lượng tiền cao”.

Mua "dò đáy" rất mạo hiểm

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong tuần tới, hoạt động cơ cấu của các quỹ ETFs và thông tin về cuộc họp lãi suất trong Tháng 12 của Cục dự trữ Liên bang Mỹ (FED) sẽ tiếp tục được đánh giá là yếu tố tiềm ẩn rủi ro đối với biến động xu hướng của VN-Index. Do đó, hoạt động mua “dò đáy” vẫn được đánh giá là rất mạo hiểm.

Thay vào đó, nhà đầu tư cần kiên nhẫn chờ sự xuất hiện của phiên breakout xác nhận chiều xu hướng kế tiếp để có vị thế mua an toàn hơn. Tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục vẫn được khuyến nghị không nên vượt quá 20% tổng tài sản”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.