VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 26-30/12/2016.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 23/12, VN-Index tăng 0,22 điểm lên 664,37 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,71 điểm còn 79,08 điểm.

Vẫn tăng giảm đan xen

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Đà hồi phục tốt của thị trường cuối phiên ngày thứ sáu mở ra khả năng hai chỉ số sẽ có nhịp hồi ngắn ở các phiên đầu tuần. Mặc dù vậy, chưa thể đánh giá nhịp giảm điểm này đã chấm dứt. Xu hướng chung của thị trường vẫn đang biến động trong giai đoạn giằng co, tăng giảm đan xen.

Nhà đầu tư có thể áp dụng chiến lược lướt sóng mua thấp bán cao với tỷ trọng thấp để gia tăng lợi nhuận”.

Đang trong xu hướng tăng ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Những nhóm cổ phiếu gồm thép và ngân hàng được BSC khuyến nghị trong tuần đều có vận động tốt hơn so với thị trường chung. Mặc dù suy giảm trong phiên giao dịch buổi sáng nhưng VN-Index hồi phục ấn tượng trong phiên giao dịch buổi chiều và đóng cửa ở mức giá cao nhất trong ngày.

VN-Index vẫn tiếp tục giao dịch giữa đường MA15 và MA45 cho thấy triển vọng hồi phục xa hơn vẫn còn. Trong trường hợp VN-Index để mất ngưỡng MA15 tương đương 662, nhà đầu tư được khuyến nghị giảm tỷ trọng danh mục. Ngoài ra, nhà đầu tư có thể lưu tâm các cổ phiếu cơ bản tốt như thép, các cổ phiếu có dấu hiệu tạo đáy như tài chính, ngân hàng, dầu khí”.

Vẫn dao động

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các tín hiệu kỹ thuật của VN-Index và VN30 vẫn duy trì ở mức Trung tính, phản ánh biến động đi ngang của thị trường. Dự báo trong tuần tới, các chỉ số vẫn sẽ duy trì trạng thái dao động không xu hướng như hiện tại. Ngưỡng kháng cự trên của VN-Index là vùng 670 điểm trong khi ngưỡng hỗ trợ phía dưới là vùng 660 điểm ( /- 2 điểm).

Hiệu ứng nghỉ Tết Dương lịch có thể khiến các nhà đầu tư, đặc biệt là nhà đầu tư nước ngoài giảm việc giao dịch trên thị trường. Theo đó thanh khoản thị trường có thể có xu hướng giảm xuống”.

Vẫn còn xu hướng giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường biến động không cùng chiều nhưng vẫn còn đang trong xu hướng giảm, cùng với các tín hiệu kỹ thuật cũng chưa có cải thiện tích cực. Nhà đầu tư cần tiếp tục theo dõi thêm diễn biến thị trường và giữ tỷ trọng danh mục ở mức hợp lý”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.