Việc chỉ có hai tổ chức đăng ký mua VNM trong đợt đấu giá lần này được các chuyên gia tham gia “Xu thế dòng tiền” lần này của VnEconomy đánh giá là không phải thông tin tích cực.

Do chỉ có 60% khối lượng chào bán đợt đấu giá này của VNM là có chủ, phần lớn ý kiến các chuyên gia mà VnEconomy phỏng vấn nhìn nhận đây không phải là kết quả như kỳ vọng, vì vậy rất khó có thể trông đợi cuộc đấu giá này sẽ mang lại các liều thuốc kích thích cho thị trường. Thậm chí có quan điểm cho rằng điều này sẽ làm giảm sức hấp dẫn của VNM trong ngắn hạn.

Tuy nhiên ý kiến khác lại nhìn nhận VNM có sức mua khá tốt trong đợt thoái vốn đang diễn ra của nhà đầu tư nước ngoài, tức là niềm tin vào cổ phiếu này vẫn còn.

Đánh giá về cơ hội thị trường trong ngắn hạn, các chuyên gia có sự phân hóa khá rõ rệt. Quan điểm thận trọng cho rằng tuần tới sẽ là một tuần khó khăn khi nhà đầu tư nước ngoài sẽ vẫn bán ra mạnh, FED có khả năng cao là nâng lãi suất, nên kịch bản giảm về 640 điểm vẫn để ngỏ và thị trường khó tạo đáy trong ít nhất 1-2 tuần tới.

Tuy nhiên, quan điểm tích cực hơn thì nhìn nhận rủi ro đang giảm đi và VN-Index có thể quay lại khu vực 667-668 điểm, nếu vượt qua được thì xu hướng mới là tích cực. Đồng thời có quan điểm đánh giá thấp nguy cơ chỉ số để mất 655 ( /-5) điểm.

Chiến lược giao dịch tuần qua cũng có sự khác biệt đáng kể. Một chuyên gia thực hiện giảm mạnh tỷ trọng và một chuyên gia khác mua vào, những người còn lại vẫn giữ nguyên vị thế thận trọng từ tuần trước. Tỷ lệ nắm giữ cao nhất hiện là 70%.

“Thị trường đang tạo đáy”

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Hết ROS rồi tới SAB khiến VN-Index có được 3 phiên tăng cuối tuần này và phục hồi lại gần hết mức giảm đầu tuần. Dù sao cuối cùng thì vùng dao động 660 điểm mà anh chị chỉ ra tuần trước vẫn được giữ vững. Chỉ còn đợt cơ cấu danh mục tuần tới. Theo anh chị có khả năng thị trường đã tạo đáy hay không?Vì sao?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc Chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Mặc dù chỉ số VN-Index có sự phục hồi khá tốt trong 3 phiên giao dịch cuối tuần qua, tuy nhiên chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy phần lớn số điểm phục hồi này là do sự đóng góp của cổ phiếu SAB với 3 phiên tăng trần liên tục kể từ khi cổ phiếu này được tính vào rổ rổ chỉ số VN-Index (đóng góp 8,7 điểm).

Do đây là cổ phiếu mới lên sàn với giá khởi điểm thấp, khối lượng giao dịch gần như không đáng kể nên không thể xem đây là đại diện cho xu hướng chung thị trường.

Việc thị trường tạo đáy hay chưa còn phục thuộc vào nhiều yếu tố chứ không riêng về mặt điểm số, chẳng hạn như khối lượng giao dịch, xu hướng của những cổ phiếu dẫn dắt…

Vì vây, tôi cho rằng nhà đầu tư vẫn cần thận trọng xem xét, đặc biệt là trong tuần tới nhiều khả năng cổ phiếu SAB sẽ bão hòa ở vùng giá từ 170-180 nghìn đồng/cổ phiếu và khi đó mức độ đóng góp của SAB cho chỉ số VN-Index sẽ giảm dần.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi cho rằng xấu nhất trong các trường hợp đó là VN-Index để tuột ngưỡng 655 ( /- 5 điểm) để chạm về vùng hỗ trợ rất mạnh đó là 625 - 630 điểm và đây sẽ là cú điều chỉnh cuối cùng trước khi thị trường hồi phục mạnh ở ngay đầu tháng 1 tới.

Tuy nhiên, tôi cho rằng xác suất này rất thấp nếu chúng ta quan sát, phân tích diễn biến dao dịch cũng như thanh khoản trên toàn thị trường qua đợi điều chỉnh vừa qua. Dòng tiền vẫn phân hóa ở 1 số nhóm cổ phiếu cơ bản tốt - những nhóm cổ phiếu chu kỳ vẫn đang có giao dịch khá ấn tượng cũng như một số cổ phiếu vốn hóa lớn tăng điểm góp phần vào hỗ trợ nâng đỡ thị trường.

Các thông tin bất lợi cũng đã phần nào giải thích được diễn biến điều chỉnh của thị trường cũng như hiện tượng bán ròng của khối ngoại. Tóm lại, thị trường đang tạo đáy và sẽ sớm bật lại có thể là ngay trong tuần tới sau một vài phiên điều chỉnh ngắn đầu tuần.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi nhận định với đà tăng điểm 3 phiên liên vào cuối tuần chỉ số có thể tiếp tục tăng nhẹ trong 1-2 phiên đầu tuần để test lại ngưỡng kháng cự gần 668 điểm (MA100).

Nếu thị trường “break” khỏi biên độ này, thì xu hướng mới sẽ được hình thành. Tuy nhiên chúng tôi đánh giá rủi ro trong ngắn hạn vẫn còn khá lớn và ngưỡng kháng cự 668-670 điểm vẫn là cản trở lớn bởi áp lực bán ròng của các nhà đầu tư nước ngoài.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tại 3 phiên tăng điểm cuối tuần, thanh khoản không tăng, tiền vào rất dè dặt, vì vậy chưa thể khẳng định thị trường tạo đáy. Tuy nhiên, rủi ro giảm điểm đã giảm đi rất nhiều.

Tôi kỳ vọng tuần tới VN-Index quay trở lại trên đường MA100, tức trên vùng 667 sẽ có điều chỉnh  nhẹ rồi đi lên. Cần phải chuẩn bị sẵn tâm lý cho kịch bản này, bởi trong giai đoạn gần đây nếu thị trường tăng, thì tốc độ tăng của thanh khoản không nhanh bằng tốc độ tăng của điểm số, rất dễ bị lỡ nhịp.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần tới được dự báo là một tuần giao dịch khó khăn và có nhiều biến động của thị trường khi mà sự tác động từ các hoạt động tái cơ cấu danh mục của các quỹ ETFs và thông tin FED có thể sẽ nâng lãi suất nhiều khả năng sẽ đều theo chiều hướng không thuận lợi cho diễn biến thị trường.

Áp lực bán ròng của khối ngoại vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại và có thể sẽ còn tiếp tục kéo dài trong thời gian tới. Với yếu tố này thì khả năng VN-Index quay đầu giảm điểm và lui về vùng hỗ trợ quanh 640 điểm vẫn đang được để ngỏ.

Như vậy, cá nhân tôi hiện không thiên về kịch bản thị trường sẽ tạo đáy trong ít nhất một đến hai tuần tới.

“Niềm tin vào VNM chưa hết”

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Những thông tin về đợt đấu giá cổ phiếu VNM tuần tới đã hỗ trợ thị trường khá nhiều tuần qua, nhất là với giá cổ phiếu VNM. Liệu có thể trông đợi cuộc đấu giá này trong trường hợp thành công là nhân tố hỗ trợ thị trường?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc Chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như chúng ta đã biết, hiện chỉ có 2 nhà đầu tư đến từ Thái Lan và cũng đang là cổ đông lớn của VNM đăng ký tham gia đấu giá với số lượng đăng ký là 78.4 triệu cổ phần, tương đương 60% số lượng cổ phiếu SCIC bán ra trong đợt này.

Với cá nhân tôi, đây không phải là kết quả như kỳ vọng, vì vậy rất khó có thể trông đợi cuộc đấu giá này sẽ mang lại các liều thuốc kích thích cho thị trường.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Chưa nói đến việc đấu giá thành công tác động như thế nào, chỉ xét riêng về mặt kỹ thuật tôi cho rằng VNM sẽ dao động quanh 135 - 140 rồi đi lên, rủi ro tác động tiêu cực đến thị trường của VNM không lớn.

VNM trong đợt thoái vốn của khối ngoại  cũng biểu hiện sức cầu tương đối tốt, chứng tỏ niềm tin của nhà đầu tư vào VNM chưa hết.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chỉ có F&N và công ty liên quan tham gia đấu giá VNM, giá hợp lệ thấp nhất là 144.000 đồng/cổ phiếu. Tổng số tiền F&N và công ty liên quan sẽ phải chi ra khoảng 11.386,4 tỷ đồng, tương đương khoảng gần 500 triệu USD.

Hiện tại F&N Dairy Investment đang là cổ đông ngoại lớn nhất của Vinamilk với tỷ lệ sở hữu đạt xấp xỉ 11% và có đại diện là ông Lee Meng Tat trong Hội đồng Quản trị Vinamilk.

Tuy nhiên trong 3 tuần giao dịch gần đây VNM liên tục bị các nhà đầu tư nước ngoài bán ròng có lúc về vùng thấp nhất 128.000 đồng/cổ phiếu. Trong ngày đấu giá VNM vào 12/12 thành công có thể là cơ hội để cổ phiếu này thu hẹp giá trên sàn niêm yết và giá đấu giá trong khoảng 6%.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Cuối tuần qua, SCIC đã chính thức công bố số lượng nhà đầu tư tham gia đấu giá cổ phiếu Vinamilk trong ngày 12/12/2016. Theo đó, chỉ có hai nhà đầu tư nước ngoài là hai công ty thuộc tập đoàn đồ uống Singapore F&N đăng ký mua cổ phần của Vinamilk.

Hai công ty này sẽ mua vào 60% tổng số lượng cổ phần mà SCIC chào bán với giá mua nhiều khả năng sẽ là 144 nghìn đồng/cổ phiếu.

Như vậy, tôi cho rằng thông tin trên sẽ không còn tạo được nhiều sức hấp dẫn cho cổ phiếu VNM trong ngắn hạn, đặc biệt là trong bối cảnh áp lực bán ròng của khối ngoại ở cổ phiếu này vẫn còn rất lớn.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Theo tôi VNM là một trong số ít cổ phiếu tốt nhất trên thị trường hiện nay và đang thu hút sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư.

Có thể nói việc đấu giá thành công cũng sẽ là là tin tức tốt tác động tích cực đến tâm lý nhà đầu tư cũng như  xu hướng thị trường giai đoạn tháng 12.

“Giai đoạn tương đối tiêu cực”

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần qua các cổ phiếu thị giá thấp, các mã đầu cơ đã chứng kiến nhiều biến động giá rất mạnh theo hướng tiêu cực. Liệu đó có phải là dấu hiệu của hiện tượng dịch chuyển dòng vốn trong thị trường hay không?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi cho rằng chưa có sự dịch chuyển dòng vốn một cách tích cực, hiện tại ngoài SAB, GAS, CTG hầu hết các cổ phiếu blue-chip khác đều bị nhà đầu tư nước ngoài bán ròng và điều chỉnh giảm.

Đây là giai đoạn tương đối tiêu cực của thị trường khi cả cổ phiếu penny và blue-chip không cuốn được dòng tiền mới tham gia thị trường.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Hiện tượng khi thị trường điều chỉnh sideway hoặc sụt giảm bất ngờ ở vài phiên thường thể hiện sự tâm lý lo ngại của các nhà đầu tư giao dịch ngắn hạn cùng với việc các cổ phiếu nhỏ cũng như các cổ phiếu đầu cơ nói chung (không hẳn đúng với những cổ phiếu đầu cơ dẫn dắt) sẽ điều chỉnh giảm hoặc thậm chí giảm mạnh.

Dòng tiền thông minh cuối cùng cũng nhận ra rằng nên chuyển hướng sang các cổ phiếu cơ bản hơn, ổn định, giữ giá hơn, nói cách khác là những cổ phiếu chất lượng cao đang được nhà đầu tư cơ bản nắm giữ.

Như vậy, ngay trong khi thị trường điều chỉnh, một số các mã yếu kém giảm mạnh, nhưng một số cổ phiếu khác thì không. Đó là lý do tại sao khi thị trường bước sang giai đoạn uptrend tới, chính các cổ phiếu cơ bản lại là nhóm dẫn sóng.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi không thấy sự dịch chuyển rõ ràng lắm.

Thêm nữa, nếu dòng tiền chỉ quanh quẩn ở mấy nhóm cổ phiếu tăng điểm trong 3 phiên qua thì thị trường tăng cũng không bên. Tôi kỳ vọng nhịp tới sẽ có sự tham gia của những nhóm cổ phiếu nhiệt hơn, như nhóm chứng khoán chẳng hạn.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Khi thị trường chung đang nằm trong một xu hướng giảm thì việc các cổ phiếu đầu cơ bị bán mạnh cũng là điều có thể hiểu được, bởi song hành với những cổ phiếu này luôn là rủi ro về margin và nền tảng cơ bản yếu.

Theo quan sát của tôi, sự dịch chuyển của dòng tiền tháo chạy khỏi nhóm cổ phiếu đầu cơ sang các nhóm cổ phiếu khác là chưa thật sự rõ nét. Tuy nhiên, với những rủi ro ngắn hạn mà thị trường đang phải đối mặt thì tôi cho rằng phần đông sẽ chọn giải pháp đứng ngoài thị trường.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Sự sụt giảm mạnh của nhóm cổ phiếu đầu cơ trong tuần qua có nhiều nguyên nhân, tuy nhiên tôi cho rằng đây là xu hướng tất yếu:

- Việc một thời gian dài các nhà đầu tư tham gia đầu tư vào nhóm cổ phiếu có thị giá thấp không thu được lợi nhuận như kỳ vọng như cổ tức hay tăng trưởng về giá, đó đó họ có xu hướng rời bỏ nhóm cổ phiếu này để tìm cơ hội khác;

- Các công ty chứng khoán cung cấp margin cho nhóm cổ phiếu này cũng nhận ra các rủi ro tiềm ẩn nên đang tìm cách siết chặt chính sách;

- Sự tháo chạy hàng loạt của các nhà đầu cơ khi thấy dấu hiệu rủi ro.

Đây là ba nguyên nhân chính dẫn đến sự sụt giảm mạnh của nhóm cổ phiếu đầu cơ trong tuần qua. Dĩ nhiên, dòng tiền trong thị trường sẽ luôn tìm kiếm các cơ hội mới, dó đó sự dịch chuyển sang các nhóm cổ phiếu tốt, an toàn sẽ được nhà đầu tư xem xét.

“Chờ quay lại chu kỳ tăng điểm”

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Chiến lược giao dịch của anh chị tuần này có thay đổi gì hay vẫn tiếp tục chờ đợi? Anh chị đã mở rộng danh mục đầu tư hay chưa?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần qua, tôi đã thực hiện bán giảm tỷ trọng danh mục tổng của mình xuống còn 30% cổ phiếu.

Tôi dự định sẽ giải ngân lại một phần tỷ trọng danh mục ngắn hạn nếu cơ hội xuất hiện trong phiên tái cơ cấu danh mục của các quỹ ETFs vào cuối tuần tới.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi vẫn tiếp tục kiên nhẫn giữ nguyên danh mục với tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt đang là 70%/30%.

Việc mở rộng danh mục sẽ thực hiện khi thị trường tạo đáy kết thúc và quay lại chu kỳ tăng điểm liên tiếp.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Trong tuần qua tôi vẫn chưa có gì thay đổi trong chiến lược đầu tư của mình, tuy nhiên tuần này tôi sẽ xem xét gia tăng tỷ trọng danh mục ở những mã cổ phiếu tốt và ưu tiên tăng số lượng nắm giữ đối với các mã cổ phiếu có sẵn trong danh mục.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi có giải ngân thêm vào nhóm chứng khoán, tỷ lệ cổ phiếu là 50%.

Tôi chờ đợi thị trường thử lửa ở vùng 667 điểm để cân nhắc giải ngân thêm.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi tiếp tục thận trọng với thị trường hiện tại.

Chúng tôi nhắm đến đợt điều chỉnh mạnh của thị trường nếu có trong dịp review của các quỹ ETFs mới mở ra cơ hội mua mới trong hai tuần giao dịch cuối của tháng 12.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI): leduckhanh@gmail.com

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn