Cầu đẩy khá ấn tượng hôm nay và sự đồng thuận thấy rõ trong phiên, cũng như khả năng chấp nhận giá cao trong đợt đổ hàng của ETF.

Thị trường ngày 16/12/2016:

Thị trường khá mạnh mẽ hôm nay khi cầu đẩy vào sớm trước khi ETF giao dịch. Khi cuộc chơi không còn gì bất ngờ thì việc mua sớm là dấu hiệu tốt.

Tổng lượng tiền hôm nay thì cao, nhưng vốn nội thuần cũng khá tốt, khoảng 2.435 tỷ, cao nhất 11 phiên. Điều tích cực là giá được đẩy cao lên từ sớm, dù toàn thị trường đều biết rằng về cuối phiến ETF mới thật sự tống hàng ra. Chấp nhận một mức giá cao ngay từ đầu cần sau đó là sự tự tin đáng kể.

Lối giao dịch của ETF thì vẫn thế, bán ra bất chấp giá. Không có biến động giá bất thường theo hướng tiêu cực nào lúc đóng cửa, tức là cầu vào tốt. Điều này xác nhận thêm cầu đẩy trong phiên.

HSX30 chốt tăng 1,27%, loại bỏ vốn hóa cũng tăng 0,83%. Như vậy về cơ bản là giá cổ phiếu tăng tốt. Nước ngoài bán 50% giá trị của rổ này và mua 34%. Dòng tiền thuần của nhà đầu tư trong nước vào đây tăng 42% lên 1.199 tỷ. Nói chung dòng tiền lớn vào blue-chips là đúng hướng và tốt cho thị trường.

Mức tăng hôm nay khiến các chỉ số đẹp hơn, hầu hết là tăng trên 1%. Tuy nhiên mức độ vận động của giá cổ phiếu thì chưa có nhiều thay đổi. Phiên hôm nay mới chỉ xác nhận các yếu tố tích cực, ví dụ mức độ sẵn sàng trong giao dịch ở giá cao đối ứng với ETF, hoặc sự đồng thuận trong suy nghĩ lựa chọn ngày hôm nay để giải ngân. Đó là nền tảng rất tốt cho cơ hội tạo đáy. Thị trường tiếp tục cải thiện theo hướng tăng và dòng tiền trong nước tăng thêm, khả năng rất cao thị trường sẽ thoát đáy.

Chốt lại, thị trường đang mạnh dần lên và các cơ hội mua đang mở rộng. Cân nhắc các cơ hội retest có kết quả tốt để mua vào.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Hôm nay ETF mua vào SSI khá tốt nhưng lượng hàng trong nước bán ra đủ lớn đều kiềm chế đà tăng, chặn lại ở 19.2. SSI vẫn chưa đủ lực để bứt phá một cách rõ ràng.

Nước ngoài tính chung mua 710k giá bình quân 19.2, bán 523k giá 19.2. Mua chiếm 40% Vol, bán chiếm 29%. Như vậy cung trong nước đối ứng lớn với cầu ngoại. Nếu có thể gọi là chốt lời ngắn hạn ở SSI từ nhà đầu tư trong nước thì lượng hàng tích lũy dưới 18.85 cũng được giải phóng khá nhiều.

SSI vẫn chưa bứt phá rõ ràng ra khỏi vùng tích lũy trong điều kiện được hỗ trợ cầu ngoại. Vì thế nên chờ đợi cung cầu thực chất hơn trong những phiên tới. Tuy nhiên lúc này xác suất SSI tạo đáy đang tăng dần và rủi ro giảm xuống nhiều.

FPT:

Không có ETF giao dịch, FPT chỉ đạt thanh khoản trung bình thấp và cung cầu không rõ ràng. Vol chủ yếu từ tham chiếu hất lên và giá cũng lấy lại được mức 42. Tuy nhiên chưa thể tin cậy được cung cầu hôm nay vì chỉ cần một lệnh nhỏ cũng có thể làm lệch giá. Mặc dù thế, điểm tốt là cung cũng rất cạn. Giờ chỉ chờ dòng tiền vào tốt hơn mà thôi.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

