VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường 15/12.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 14/12/2016, VN-Index tăng 10,48 điểm lên 665,14 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,69 điểm lên 78,57 điểm.

Rủi ro vẫn hiện hữu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Mặc dù có phiên bật tăng khá tốt hôm 14/12 nhưng rủi ro giảm điểm của thị trường vẫn hiện hữu. Nhà đầu tư nên kiên nhẫn chờ đợi chỉ số tiếp cận các vùng hỗ trợ mạnh, tránh động thái mua đuổi, đẩy tỷ trọng lên mức quá cao trong thời điểm hiện tại”.



Có cơ hội quay lại xu hướng tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Giải tỏa tâm lý giao dịch sau một xu hướng điều chỉnh dài, phiên tăng mạnh nhờ  sự đồng thuận từ nhóm trụ đỡ và trên diện rộng của thị trường hôm 14/12 là cần thiết giúp nhà đầu tư để mong đợi một sự vận động lành mạnh của thị trường hơn là sự gia tăng điểm số thị trường chung một cách tương trưng trong khi phần lớn cổ phiếu trên thị trường đứng trước những đợt giảm mạnh bất thường và dai dẳng.

Vượt qua sợi dây trung bình trong ngắn hạn MA(15), thị trường có cơ hội quay trở lại xu hướng tăng trong ngắn hạn và chinh phục lại các mức hỗ trợ cũ đã mất, vùng giá 670-675. Phần lớn các mã cổ phiếu thị trường phân theo vốn hóa lớn và nhỏ đã có tín hiệu hồi phục trở lại sau chuỗi dài giảm điểm và có thể là cơ hội để nhà đầu tư xem xét tham gia lại thị trường”.

Hướng đến khoảng 666-668

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Theo chúng tôi, diễn biến của VN-Index trong phiên tới nhiều khả năng là tiếp tục tăng điểm hướng tới vùng kháng cự gần nhất trong khoảng 666-668 điểm (MA20-100), trong trường hợp giảm điểm thì mốc 660 điểm (MA5-10) sẽ là hỗ trợ gần nhất của chỉ số.

Nhà đầu tư trong giai đoạn này nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức vừa phải và quan sát diễn biến thị trường trong phiên ngày mai. Chú ý tại những hỗ trợ và kháng cự của VN-Index để ra quyết định hợp lý”.

Kiểm định ngưỡng 668

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các chỉ số bật tăng trở lại do thị trường phản ứng với trạng thái bị bán quá mức như chúng tôi đề cập hôm qua. Mặc dù vậy, ngoại trừ VN-Index vẫn đang giữ tín hiệu Trung tính, tín hiệu ngắn và trung hạn của các chỉ số còn lại vẫn duy trì trạng thái Tiêu cực.

Tuy nhiên, quán tính tăng điểm của phiên hôm nay có thể sẽ duy trì trong phiên giao dịch ngày mai. Dự báo, VN-Index có thể sẽ kiểm định ngưỡng kháng cự quan trọng tại 668 điểm tạo bởi các đường MA20 và MA50 ngày, trong khi đó VN30 có thể sẽ có xu hướng kiểm định vùng kháng cự 620-625 điểm”.

Dòng tiền đã tham gia trở lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số có phiên tăng điểm khá tích cực kèm theo thanh khoản được cải thiện đáng kể cho thấy dòng tiền đã bắt đầu tham gia mạnh trở lại, tuy nhiên các mức kháng cự quan trọng vẫn là thử thách cùng với xu hướng giảm vẫn đang hiện diện, do vậy nhà đầu tư chỉ nên giải ngân thăm dò hoặc có thể tiếp tục quan sát đến khi thị trường có những chuyển biến rõ nét hơn”.

Duy trì trạng thái quan sát

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong phiên giao dịch 15/12, nhà đầu tư sẽ đón nhận thông tin về kết quả cuộc họp lãi suất của Fed. Đây là yếu tố có khả năng ảnh hưởng lớn đến biến động thị trường chứng khoán toàn cầu và tác động đến tâm lý trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Do đó, các nhà đầu tư tiếp tục được khuyến nghị duy trì trạng quan sát, không vội vàng tham gia bắt đáy cho đến khi xuất hiện tín hiệu tin cậy cho khả năng của xu hướng tăng giá mới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.