Hiệu ứng của việc giảm bán đang tạo động lực tăng giá ở nhiều cổ phiếu. Người mua chấp nhận nâng giá lên là một biểu hiện thường thấy khi tâm lý xoay chuyển sang hướng tích cực.

Thị trường ngày 19/12/2016:

Cầu mua nâng giá đang tăng và khối lượng mua chủ động tăng cao. Đó là dấu hiệu của tâm lý mua vào mạnh mẽ. Dòng tiền vẫn chưa đủ tốt, nhưng sẽ tăng dần.

Thị trường đi vào quỹ đạo bình thường hôm nay và không còn thông tin tiêu cực nào đáng kể trong ngắn hạn. Điều này sẽ khuyến khích hoạt động mua nhiều hơn vì những gì xấu nhất hay bất an nhất đã ở phía sau. Mức giảm giá đủ lớn ở các blue-chip đang tạo sức mạnh cho thị trường vì nhóm này thường là dẫn dắt khi vào sóng mới.

Các giao dịch mua chủ động đang chiếm ưu thế bằng khối lượng khớp thẳng áp đảo. Đằng sau lối giao dịch đó cần một sự tự tin. Mặt khác, hôm nay thanh khoản tương đối kém ở nhiều cổ phiếu dù giá tăng, chủ yếu là do lượng cung giảm. Điều này có thể là do nhận thức lỗ thì đã lỗ rồi, chịu được đến mức này thì không nhất thiết phải bán ra, nhất là trong khi tình hình đang có vẻ tốt lên.

Nói chung khi tâm lý và suy nghĩ với thị trường thay đổi theo hướng tích cực, sự chuyển biến sẽ diễn ra tuần tự. Dòng tiền vẫn khá hạn chế những lúc như thế này không đáng lo ngại. Cùng với chiều giá tăng thanh khoản sẽ tăng dần. Vốn nội hôm nay khoảng 2.111 tỷ, ở mức trung bình.

VNI hôm nay đỏ nhưng không đáng ngại. Độ rộng rất tốt và nhiều cổ phiếu trụ vẫn tăng. Đợt đè buổi chiều dạo dao động kém tích cực hơn, trung bình HSX30 có giá Close < High ~ 1,6%. Thị trường có thể có một đợt điều chỉnh nhẹ trong vài phiên tới nhưng sức mạnh từng cổ phiếu sẽ bộc lộ sớm.

Chốt lại, thị trường đang tích cực dần và các nhịp giảm sẽ là cơ hội mua chọn giá tốt. Chừng nào tiền vào chưa tăng thì quá trình tích lũy vẫn chưa xong.

Giao dịch:

Mua thêm FPT giá 42.5, SSI giá 19.3. Mở rộng danh mục.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Cổ phiếu chứng khoán nói chung và SSI nói riêng có chuyển biến tốt hôm nay. Nước ngoài vẫn mua bán sôi động tại SSI, mua 461k giá bình quân 19.7, bán 484k giá 19.5. Khoảng 20% Vol thuộc về nước ngoài và thanh khoản tăng cao so với hôm qua. Như thế là cầu nội đang có dấu hiệu tăng tốt.

SSI hôm nay có dao động rất rộng theo hướng tăng và đóng cửa khá cao. Nước ngoài vẫn bán ra mạnh là một ẩn số, nhưng cầu nội tăng cũng là điều tích cực. Với biên dao động lớn như hôm nay, sẽ có áp lực chốt lời ngắn hạn trong vài phiên tới. Lực bán yếu, dao động hẹp là dấu hiệu mạnh.

FPT:

Vol giảm, giá tăng và dao động rộng, đóng cửa ở mức High. Điều này xác nhận FPT được giảm bán và cầu đẩy nâng giá tốt dù sức mạnh thật sự thì chưa được kiểm chứng. FPT đã hoàn thành tốt bài thử quanh 42, có thể mua dần.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

