VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường 27/12.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 26/12/2016, VN-Index giảm 1,92 điểm xuống 662,45 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm tăng 0,17 điểm lên 79,25 điểm.

Giao dịch kém sôi động

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Do hiệu ứng của kỳ nghỉ lễ, thị trường nhiều khả năng sẽ có giao dịch kém sôi động trong tuần này. Nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì một vị thế an toàn, tránh đẩy mạnh giao dịch đưa tỷ trọng lên mức cao. Các tín hiệu mới của thị trường có thể sẽ sớm xuất hiện sau kỳ nghỉ Tết Dương lịch khi những mục tiêu vĩ mô cho năm mới được công bố, cùng với đó là mùa báo cáo kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp”.



Kiên nhẫn quan sát thị trường

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

“Chỉ số VN-index vẫn duy trì vận động trong vùng kẹp giữa trung bình ngắn hạn và trung hạn, MA(15) và MA(45), thanh khoản ổn định, chị số thị trường vận động trong vùng an toàn hơn, hiện ngưỡng hỗ trợ 662 vẫn là ngưỡng hỗ trợ tin cậy của thị trường. Hiện tại, VN-Index đang hình thành một nền tảng tích lũy giá 5 phiên sau thời điểm không thể chinh phục lại ngưỡng kháng cự 680 và mất mốc hỗ trợ 675 điểm đầu tuần trước.

Thị trường vẫn thiếu động lực duy trì nhịp tăng đầu phiên khi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn đang có sự phân hóa, và mất tác động của hiệu ứng SAB. Nhà đầu tư kiên nhẫn quan sát thị trường trong thời kỳ vận động chưa rõ xu hướng”.

Sẽ phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index giảm điểm nhẹ trong phiên hôm nay với giá trị khớp lệnh ở mức thấp nên chúng tôi dự đoán VN-Index sẽ phục hồi trong phiên ngày 27/12 để kiểm nghiệm lại vùng kháng cự gần nhất trong khoảng 663-666 điểm và hỗ trợ gần nhất của chỉ số tại 659 điểm.

Nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức vừa phải, tiếp tục quan sát diễn biến thị trường trong phiên ngày 27/12. Mặt khác, nhà đầu tư trung hạn đang cầm tiền mặt có thể giải ngân một phần đối với các cổ phiếu cơ bản tốt kỳ vọng kết quả kinh doanh cả năm 2016 tích cực”.

Dao động 618-628 trong những phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Thanh khoản thị trường có xu hướng giảm nhẹ. Tín hiệu ngắn hạn của VN30 tạm thời chuyển lên mức tích cực dù tín hiệu này không đi kèm với thanh khoản. Nó cho thấy sự tăng điểm của VN30 là do tác động của một số cổ phiếu vốn hóa lớn đặc thù và điều này có thể liên quan đến hoạt động “làm” NAV cuối năm.

Dự kiến VN30 có thể dao động trong biên độ từ 618-628 trong những phiên tới”.

Biến động với xu hướng giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục biến động trái chiều nhau với thanh khoản giảm xuống mức thấp nhất gần đây. Thị trường vẫn đang biến động với xu hướng giảm và chưa có tín hiệu chựng lại. Nhà đầu tư tiếp tục theo dõi thêm diễn biến của thị trường”.

Mốc 660 vẫn là thử thách

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Tuần giao dịch này cũng chính là tuần cuối cùng của quý 4/2016, do đó không loại trừ khả năng sẽ diễn ra hiện tượng chốt NAV với kỳ vọng sẽ có chuyển biến tích cực góp phần nâng đỡ thị trường tại nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn và các cổ phiếu cơ bản đầu ngành. Nếu điều này xảy ra thì nhiều khả năng thị trường sẽ tích cực hơn về cuối tuần với mục tiêu là vùng cản trên ngắn hạn.

Các yếu tố bao gồm thanh khoản thị trường và diễn biến của nhóm cổ phiếu đầu ngành sẽ là trọng tâm cần quan sát của nhà đầu tư lướt sóng liên tục. Trong khi đó, nhà đầu tư có mức độ chịu rủi ro thấp vẫn chưa nên tham gia giao dịch thời điểm này”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.