Thị trường lình xình với dòng tiền rất kém, nhưng cổ phiếu tiếp tục phát tín hiệu tích lũy ổn định.

Thị trường ngày 23/12/2016:

Thị trường hôm nay diễn biến không kém. Dòng tiền sụt giảm nhưng áp lực bán ra cũng giảm theo.

VNI tăng rất nhẹ nhưng điều tích cực nhất là thị trường có độ phân hóa tốt và cổ phiếu biểu lộ sức mạnh riêng. Khi thị trường tĩnh lặng về thông tin và cổ phiếu phân hóa tức là dòng tiền quan sát cơ hội cụ thể. Dao động intraday trên cổ phiếu phổ biến là tích cực với xu hướng phục hồi hoặc tăng dần về cuối phiên.

Ngoài ra, dòng tiền thu hẹp lại đáng kể nhưng không dẫn đến những hiệu ứng xấu trên giá. Điều đó cho thấy áp lực bán cũng đang yếu đi. Bình thường khi cầu không tốt và không hung hăng, lượng hàng bán ra có thể đẩy giá tụt sâu và duy trì sức ép kéo dài. Tuy nhiên hôm nay thanh khoản thấp và giá hồi được, tức là cầu có thể tìm được vùng cân bằng chỉ với một lực nhỏ.

Vốn nội hôm nay kém, chỉ có 1.651 tỷ, giảm hơn 15%. Dòng tiền này khi nhìn từ các chỉ số thì không rõ ràng và hơi xấu, nhưng trên cổ phiếu thì không. Xét cho cùng thì tiền phải gắn liền với giá. Tiền tạo được chuyển động như thế nào trên giá quan trọng hơn bản thân con số thanh khoản bao nhiêu, vì thanh khoản cao hay thấp còn phụ thuộc vào phía người bán hành xử như thế nào. Giá lại khác với chỉ số, và đây là giai đoạn nhìn cổ phiếu sẽ rõ ràng hơn.

Tuy nhiên khi tổng thể lượng vốn sẵn sàng mua và chấp nhận mua trên thị trường không lớn thì sẽ không có chuyển động nào mạnh mẽ về xu hướng cả. Quá trình tích lũy vẫn đang diễn ra bình thường, thanh khoản lúc co lúc duỗi tùy từng thời điểm. Khi nhìn theo một quá trình thì thời gian cũng là một lực lượng.

Điểm tích cực nữa là các blue-chip đang đóng vai trò điều nhịp khá ổn. Thị trường chung nhìn từ HSX30 hay VNAllshares đã trải qua nhịp điều chỉnh khá mạnh. Quán tính ở các nhịp giảm đang chậm dần. Thị trường phải cân bằng và tích lũy đủ trước khi thay đổi xu thế.

Giao dịch:

Mua tiếp VNM giá 122 trong lần retest thứ hai. SSI mua 19.3. Mở rộng danh mục.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Dao động hôm nay khá mạnh với mức Low xuống 21.6 nhưng khối lượng không lớn. Vùng retest thật sự là 122. Lượng khớp dưới 122 chỉ là 38k ~ 3% Vol. Lần retest thứ hai cuối giờ sáng khớp xuống 121.8 rất mỏng.

VNM có phiên retest đáy hôm 21/12 với Vol khá tốt, lượng khớp giá đỏ giảm xuống. Áp lực giảm chủ yếu nhờ nước ngoài giảm bán, hôm nay bán 487k giá bình quân 122.7, mua 591k giá 122.8. Nước ngoài đã mua ròng trở lại với VNM.

Với dao động hẹp lại và mức tăng chưa đủ lớn, VNM vẫn chỉ đang thăm dò đáy. Nước ngoài còn bán nữa hay không vẫn là ẩn số, nhưng phản ứng giá cho thấy vùng 120 có tính hỗ trợ thật sự. Vẫn cần thêm các phiên test vùng hỗ trợ này trước khi có chuyển biến rõ nét hơn.

SSI:

Giá tụt sâu nhất xuống 19.25 nhưng đáy có Vol đảm bảo là 19.3 (khớp 206k ~ 29% Vol hôm nay). Trong khối lượng này bên bán áp đảo nhưng cầu đỡ bền bỉ. Đó là dấu hiệu tốt. Nước ngoài mua 315k giá trung bình 19.36, tức là có tham gia đỡ giá.

SSI đang có phản ứng khá tốt với mức hỗ trợ ngắn hạn. Vol giảm dần là điều tích cực. Xu hướng giao dịch của nước ngoài tiếp tục là tăng mua giảm bán.

FPT:

Giá đóng cửa tăng, nhưng dao động trong phiên thể hiện khá rõ áp lực vùng trên tham chiếu. Vol nhỏ và giá không duy trì đủ tốt, cho thấy cầu giá cao khá đuối. FPT vẫn đang tích lũy bình thường và vùng hỗ trợ trading khoảng 42.45-42.5.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

