Giá tăng giảm phập phù trong giai đoạn này là điều thường thấy. Quá trình tích lũy chậm chạp thì phải kéo dài.

Thị trường ngày 22/12/2016:

Thị trường quay đầu giảm và cổ phiếu phổ biến là giảm hôm nay. Dòng tiền tiếp tục hẹp lại nhưng cung lại hạ giá nhiều hơn.

Có thể VNM giảm sâu khiến VNI xấu hôm nay, nhưng thực ra cũng có nhiều mã lớn khác tăng đề bù lại. Vấn đề chính không nằm ở VNM hay trụ nào giảm, mà là số lớn cổ phiếu giảm. Hoặc thị trường chung tạo được sức ép lên các cổ phiếu, hoặc cung cầu nội tại kém. Dù là lý do nào thì thị trường vẫn là yếu.

Nói chung phiên tăng hôm qua không có ý nghĩa gì nhiều thì phiên giảm hôm nay cũng vẫn nằm trong xu hướng dao động tích lũy bình thường. Các chỉ số vẫn chưa hội tụ đủ các dấu hiệu tạo đáy tin cậy thì khó tạo được sự đồng thuận chung. Mặc dù quá trình tạo đáy của cổ phiếu khác với chỉ số, nhưng khi số đông quen nhìn vào chỉ số thì chỉ khi chỉ số phát tín hiệu dễ nhận mới dẫn đến một lối suy nghĩ giống nhau.

Nói cách khác, cổ phiếu tùy từng mã đang trong vùng đáy và có thể mua dần, nhưng khi thị trường chung còn yếu, giá sẽ chẳng tạo được đột phá nào đáng tin cậy. Vì thế không nhất thiết phải đua giá trong quá trình tích lũy. Các dấu hiệu về một cổ phiếu khỏe vẫn không thay đổi.

Vấn đề dòng tiền lúc này là điều cản trở quá trình tạo đáy ngắn. Xây dựng lại danh mục là một quá trình và khi không có những phiên hoảng loạn để có thể tạo thanh khoản lớn hấp dẫn dòng tiền thì thời gian sẽ phải dài hơn. Thời điểm cuối năm không phải là lúc dư giả dòng vốn vay mượn.

Mặt khác, thị trường không đón nhận tin xấu, nhưng cũng chưa tìm thấy điểm tựa để hỗ trợ tâm lý. Các lý do không phải là động lực chính để thị trường đi lên - mà là tiền - nhưng là điều cần để những người nghi ngờ dùng nó lý giải cho một thực tế đã xảy ra, từ đó tạo được sự đồng thuận.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Vol tụt giảm và giá giảm dần đều, dao động rộng, đóng cửa ở mức thấp nhất xác nhận VNM thiếu cầu. Nước ngoài vẫn bán lớn: 731k giá bình quân 125 (không tính thỏa thuận), mua 271k giá 126. Gần 51% Vol hôm nay thuộc về nước ngoài bán.

Thông tin hỗ trợ với VNM chỉ giữ được 1 phiên tăng chứng tỏ hiệu ứng không đủ. Điều đó đồng nghĩa với khả năng giảm thêm. Nước ngoài bán chưa biết lúc nào dừng là nỗi lo treo trên đầu.

FPT:

Giao dịch khá ổn ở lực đỡ quanh tham chiếu, nhưng thiếu cầu đẩy giá xanh. FPT dao động rộng với Vol tăng cao và gần như toàn bộ (92%) khớp giá xanh. Buổi chiều khi thị trường gây sức ép rất mạnh thì FPT cũng bị ép ở tham chiếu, khớp 50,5k nhưng không thủng được. Đóng cửa cầu vào nhẹ cũng kéo xanh. FPT chịu ảnh hưởng từ thị trường chung nhưng cung nội tại không đủ lớn để gây sức ép xấu.

SSI:

SSI tụt về mức hỗ trợ 19.4, khớp tương đối lớn (312k ~ 25% Vol). Nước ngoài mua đỡ theo chiều giảm, gom gần 333k giá bình quân 19.49, trong vùng đỏ, bán 112k giá bình quân 19.54. Gần 27% Vol của SSI là nước ngoài mua. 3 phiên điều chỉnh gần đây nước ngoài có dấu hiệu tăng mua, giảm bán. SSI đang điều chỉnh bình thường.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

