Các chuyên gia vẫn không tỏ ra lạc quan quá mức trước các diễn biến tuần qua mặc dù VN-Index tụt giảm chủ yếu do SAB giảm giá.

Chỉ số điều chỉnh, thanh khoản sụt giảm mạnh nhưng các chuyên gia mà VnEconomy phỏng vấn không tỏ ra lo lắng mà cho rằng đó là biểu hiện bình thường của tính chu kỳ trên thị trường vào dịp cuối năm. Thị trường vẫn đang trong quá trình tích lũy.

Thị trường được cho là đang trong giai đoạn trống vắng thông tin trong ngắn hạn cộng với khả năng giảm nhịp độ giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài tại thời điểm cuối năm nên triển vọng đột phá không được các chuyên gia đánh giá cao. Ngoài ra việc hạn chế margin những thời điểm này cũng làm suy giảm sức cầu trong ngắn hạn.

Để xác nhận thị trường tạo đáy, các chuyên gia cho rằng cần nhìn thấy quá trình tích lũy đủ dài và chỉ số tăng dần bứt phá qua ngưỡng 680 điểm đồng thời thanh khoản tăng trở lại.

Các chuyên gia đã không có nhiều thay đổi trong hoạt động đầu tư tuần qua, chỉ có 2/5 chuyên gia thực hiện tăng tỷ trọng, còn lại hoặc cân đối lại danh mục, hoặc chỉ trading quay vòng ngắn hạn.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần trước anh chị cho rằng tuần này sẽ là thời điểm quan trọng để đánh giá xu hướng thị trường. Đáng tiếc đây lại là một tuần giảm khá mạnh, VN-Index mất 1,6%. Vậy anh chị đánh giá thị trường hiện tại như thế nào?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi cho rằng chỉ số VN-Index mất đi 1,6% trong tuần qua chủ yếu do sự đi xuống của cổ phiếu SAB từ mức giá đỉnh 225.000 xuống còn 200.000 đ/cp vào phiên giao dịch cuối tuần. Đây là cổ phiếu hiện đang có giá trị vốn hóa lớn thứ 2 thị trường nên mức độ tác động lên chỉ số VN-Index là tương đối lớn.

Như  đã trao đổi cách đây 2 tuần, tôi cho rằng giá trị hợp lý của cổ phiếu SAB khoảng 180.000 đồng/cp, vì vậy khi giá cổ phiếu lên quá cao thì khả năng điều chỉnh là tất yếu.

Mặc dù chỉ số có sự sụt giảm trong tuần qua nhưng danh mục của tôi trao đổi trong tuần trước lại tăng trưởng rất tốt, bao gồm các cổ phiếu có sẵn trong danh mục như: HPG, HSG, REE cũng như cổ phiếu tôi mua thêm trong tuần là HBC. Điều này cho chúng ta thấy, mặc dù thị trường vẫn đang trong giai đoạn giằng co và tích lũy nhưng nếu chúng ta lựa chọn đúng cổ phiếu thì hoàn toàn có thể gặt hái được lợi nhuận đúng như kỳ vọng.

Tôi cho rằng thị trường thời điểm cuối năm rất khó để bùng nổ trên diện rộng mà sẽ có sự phân hóa rõ nét giữa các nhóm cổ phiếu khác nhau, đặc biệt là sắp đến thời điểm công bố kết quả kinh doanh quý 4. Vì vậy, việc chọn lựa cổ phiếu dầu tư là cực kỳ quan trọng trong thời điểm này.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi đánh giá thị trường chìm trong sắc đỏ trong tuần, với thanh khoản ở mức thấp nên xu hướng giảm có thể đảo chiều trong tuần sau.

VN-Index và HNX-Index có diễn biến giao dịch trong tuần là tương tự với 3 phiên giảm điểm và 2 phiên tăng điểm, nhưng với diễn biến trái chiều vào phiên thứ 2 và thứ 6. Kết tuần giao dịch, VN-Index giảm 10,79 điểm (1,6%) xuống 664,37 điểm; HNX-Index giảm 0,63 điểm (0,79%) xuống 79,08 điểm.

Cùng với việc giảm điểm là hiện tượng sụt giảm thanh khoản trên diện rộng khi các nhóm cổ phiếu giao dịch với thanh khoản ở mức thấp so với bình quân tháng.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi cho rằng mức giảm 1,6% trong tuần qua là mức độ điều chỉnh hợp lý với VN-Index. Sau phiên giảm nặng nề hôm 20/12, tốc độ giảm đã bớt đi, các cổ phiếu phần nào lấy lại cân bằng. Thị trường vẫn chưa hết cơ hội tăng điểm, có thể cần một vài phiên tích lũy nữa.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Theo tôi, thị trường sẽ rơi vào trạng thái dao động đi ngang trong biên độ hẹp với những nhịp tăng giảm đan xen trong ít nhất một hoặc hai tuần tới.

Giai đoạn hiện tại, thị trường đang đối mặt với khoảng trống thông tin hỗ trợ nên khả năng để Vn-Index tạo được sự bứt phá qua vùng kháng cự mạnh 670-680 điểm không được tôi đánh giá cao ở thời điểm hiện tại.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tuần giao dịch điều chỉnh vừa qua đã phản ánh phần nào tâm lý lưỡng lự của nhà đầu tư cùng với sự xuất hiện của một số thông tin bất lợi như áp dụng việc tăng giá xăng….

Tháng 12 cũng là tháng mà áp lực lạm phát, CPI gia tăng, lãi suất ảnh hưởng tới diễn biến ngắn hạn cũng như thanh khoản của thị trường. Tuy nhiên tôi vẫn phải khẳng định rằng VN-Index sẽ không điều chỉnh dưới ngưỡng hỗ trợ mạnh 655 – 660 điểm và tuần tới sẽ là tuần hồi phục mặc dù có thể không mạnh mẽ như kỳ vọng của thị trường.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Một biểu hiện khá dễ nhận mà các nhà đầu tư đều nhìn thấy là thanh khoản sụt giảm khá nhanh thời gian qua. Tuần này giao dịch khá đuối. Liệu đây có phải là hiệu ứng bình thường mang tính chu kỳ hay không? Có thông tin rằng các công ty chứng khoán cuối năm đã hạn chế dịch vụ đòn bẩy, điều đó có đúng không?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Theo chu kì hàng năm cứ đến dịp nghỉ lễ Noel và tết dương lịch kì nghỉ quan trọng nhất với các nhà đầu tư nước ngoài dẫn đến họ đều giảm giá trị giao dịch trên thị trường chứng khoán Việt Nam dẫn đến thanh khoản chung của thị trường sụt giảm và điều này là hoàn toàn bình thường có tính chu kì hàng năm.

Vào dịp cuối năm khi nguồn vốn không còn được dồi dào và chi phí vốn có dấu hiệu nhúc nhích tăng cao theo tính chu kì, rất nhiều công ty chứng khoán đã tiến hành ra soát đánh giá lại danh mục cổ phiếu tài trợ margin. Nhiều cổ phiếu trong danh mục margin có báo cáo tài chính không tin cậy (TTF, ATA) đã bị đưa ra khỏi danh mục, rất nhiều cổ phiếu cũng bị giảm tỷ lệ margin từ 40-50% về mức 10-20%. Điều này hoàn toàn đúng và hợp lý ở các công ty chứng khoán trên thị trường.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Trong giai đoạn thị trường rơi vào trạng thái không rõ ràng về mặt xu hướng thì việc thanh khoản có dấu hiệu sụt giảm và duy trì ở mức thấp là hiện tượng bình thường.

Tôi không có thông tin về hoạt động margin của các công ty chứng khoán nên không nắm rõ vấn đề này.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như đã trao đổi ở trên, thời điểm cuối năm các nhà đầu tư sẽ hạn chế giao dịch, đặc biệt là các nhà đầu tư nước ngoài đang vào kỳ nghỉ giáng sinh và năm mới.

Ngoài tính chất chu kỳ, thời điểm này thị trường vẫn chưa có những tính hiệu rõ nét để xác định xu hướng đi lên nên các nhà đầu tư tỏ ra thận trọng, ít giao dịch là hoàn toàn hợp lý.

Riêng việc các công ty chứng khoán đang kiểm soát dịch vụ đòn bẩy chặt chẽ hơn là điều thực tế đang diễn ra, nó cũng phù hợp với xu hướng chung của thị trường là tập trung nguồn lực cho các cổ phiếu có cơ bản tốt. Vì vậy, nhóm các cổ phiếu đầu cơ sẽ ít có đòn bẩy hơn từ nguồn lực margin mà các công ty chứng khoán cung cấp.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi cũng đồng ý với quan điểm cho rằng thị trường giao dịch ở những phiên giao dịch cuối năm sẽ khá trầm lắng điều này cũng hoàn toàn dễ hiểu khi thanh khoản sụt giảm.

Điểm tích cực có thể thấy đó là lực cầu tốt vẫn đang xuất hiện ở những nhóm cổ phiếu cơ bản như thép, bảo hiểm, vật liệu xây dựng, cao su tự nhiên, ngân hàng… và đây cũng là cơ sở để cho tôi đưa ra quan điểm thị trường chỉ điều chỉnh ở xu hướng tăng nốt tuần tới trước khi bước vào giai đoạn tăng điểm ngay trong tháng 1.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Năm qua xuất hiện nhiều cổ phiếu không có gì nổi trội về mặt cơ bản nhưng  thanh khoản cao và tăng điểm phi mã. Việc các công ty chứng khoán hạn chế cho vay với nhóm này, tôi nghĩ sẽ tốt hơn cho thị trường.

Bên cạnh đó, việc thanh khoản chung có thấp đi cũng không phải tín hiệu quá lo lắng. Để đến được với sóng tăng, thị trường thường phải trải qua giai đoạn thanh khoản co hẹp.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Dưới góc độ kỹ thuật, nếu anh chị đang chờ đợi những tín hiệu để khẳng định thị trường đã tạo đáy, thì đó là những tín hiệu gì?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Theo tôi, đầu tiên, Vn-Index cần phải có quá trình tích lũy đủ dài để các nhóm cổ phiếu trên thị trường có thời gian hình thành mặt bằng giá mới. Sau đó, tôi cần nhìn thấy sự bứt phá thành công của chỉ số qua vùng kháng cự mạnh quanh 680 điểm.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi kỳ vọng thị trường chỉ có thêm 1 đến 2 phiên dao động ở 660 -670 điểm rồi đi lên. Số phiên tăng điểm trước nhịp điều chỉnh là 9 phiên, nên số phiên điều chỉnh cũng không nên kéo dài thêm.

Về mặt cổ phiếu, tôi mong chờ tuần này sẽ có nhịp đồng thuận. Những nhóm tăng trước như các cổ phiếu chứng khoán điều chỉnh xong tăng nhịp tiếp theo, còn những nhóm cổ phiếu chưa tăng sẽ bắt đầu đột biến.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Tôi cho rằng thanh khoản sụt giảm là tín hiệu thị trường có thể có những phiên đảo chiều trong tuần tới.

Tuy nhiên mẫu hình nến Bearish Engulfing xuất hiện trên đồ thị tuần của VN-Index cho thấy quá trình điều chỉnh vẫn chưa kết thúc. Do đó chúng tôi không hề kì vọng trong tuần cuối cùng năm 2016 thị trường có thể tạo đáy thành công.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Thị trường đã tạo đáy ở tuần giao dịch trước đó khi VN-Index giảm sâu về ngưỡng hỗ trợ rất mạnh 650-655 điểm kèm theo thanh khoản gia tăng trên cả 2 sàn. Các cổ phiếu cơ bản hồi phục hoặc đang tích lũy tích cực thể hiện qua phân tích diễn biến giao dịch của các nhóm cổ phiếu.

Quá trình “review” danh mục các quỹ ETFs đã kết thúc, kết quả kinh doanh quý IV và cả năm 2016 của các doanh nghiệp đã đang được công bố sẽ là động lực cho thị trường bước vào giai đoạn hồi phục tốt thời gian tới.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Về mặt kỹ thuật, thị trường đang trong giai đoạn tích lũy và dao động trong biên độ hẹp từ 660-680 điểm. Như vậy, để xác định thị trường đã tạo đáy hay chưa chúng ta cần quan sát kỹ khối lượng giao dịch và sự bứt phá về mặt chỉ số trong giai đoạn giá trị giao dịch gia tăng.

Hiện nay, chỉ số VNIndex chưa hội tụ đủ 2 yếu tố này nên chưa thể nói là thị trường đã chắc chắn tạo đáy mà cần thời gian theo dõi thêm. Tuy nhiên, chúng ta có thể thấy rủi ro giảm sâu trong giai đoạn này là không nhiều nên những nhà đầu tư chấp nhận rủi ro có thể tăng tỷ lệ giải ngân vào những cổ phiếu tốt.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Anh chị trong tuần trước đã mua vào nhiều hơn và nếu căn cứ vào biến động giá tuần trước so với tuần này thì có vẻ đang thuận lợi. Anh chị có mua tiếp hay không? Tỷ lệ như thế nào?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi không thực hiện nâng tỷ trọng danh mục trong tuần qua mà chỉ thực hiện một vài hoạt động trading quay vòng cho phần danh mục ngắn hạn. Tỷ trọng danh mục tổng của tôi vẫn được giữ ở mức 50% (trong đó, phần danh mục trung hạn được nâng lên mức 30%).

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi có điều chỉnh đôi chút danh mục tuy nhiên tỷ lệ cổ phiếu/tiền mặt vẫn ở mức cao: 85%/15%. Tôi sẽ tiếp tục kiên nhẫn nắm giữ cổ phiếu ít nhất có thể đến hết quý I hoặc đầu quý II/2017.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Đúng như vậy, như kế hoạch trao đổi trong tuần trước, tôi đã mua tăng tỷ trọng ở các cổ phiếu đang có sẵn là HPG, HSG và REE. Tôi cũng tiến hành mua mới thêm cổ phiếu HBC và nâng tỷ lệ giải ngân toàn danh mục lên 100% tiền mặt, tôi chưa khuyến nghị dùng margin ở giai đoạn này.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

VN-Index có thể sẽ dao động trong biên độ hẹp 650-670 điểm trong tuần cuối cùng của năm 2016. Mặc dù chiến lược mua thấp bán cao vẫn được khuyến nghị trong giai đoạn này nhưng nhà đầu tư chỉ nên giải ngân một lượng vừa phải và duy trì tỷ lệ tiền mặt cao để tối thiểu hóa rủi ro. Tỷ lệ tiền mặt 60-40% cổ phiếu.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi mua thêm 20%, tỷ lệ cổ phiếu đang là 70%.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI): leduckhanh@gmail.com

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn