Hiệu ứng giảm bán vẫn giúp cổ phiếu phân hóa tăng giảm hôm nay. Dòng tiền yếu mang tính thời điểm hơn là xu hướng.

Thị trường ngày 29/12/2016:

Không có thay đổi nào đáng chú ý hôm nay, thị trường vẫn vận động chậm chạp cùng với sự phân hóa mạnh.

Dòng tiền có phiên giảm nhẹ, vốn nội thuần cũng giảm gần 9% còn 1.874 tỷ. Không trông đợi gì khả năng bứt phá với dòng vốn này, trừ vài cổ phiếu có dòng tiền lớn riêng biệt. Khi dòng tiền chung trên thị trường ở mức thấp, điều tích cực có thể trông đợi là hiện tượng phân hóa giá mạnh và áp lực bán tiếp tục ở mức thấp.

Hôm nay thị trường vận động rất lành mạnh, cổ phiếu tăng giảm khác nhau nhưng đứng về mặt xác suất chung của thị trường thì là tốt. Điều quan trọng nhất là cổ phiếu vẫn có quá trình tích lũy tích cực với biên độ hẹp và không xuất hiện những đợt sụt lớn mặc dù thanh khoản rất tệ. Chỉ khi áp lực bán yếu, giá mới có khả năng diễn biến như vậy.

Các blue-chip vẫn đang có quá trình tích lũy nổi bật và dòng vốn trên thị trường phân bổ lớn nhất. Nếu loại bỏ lôi kéo vốn hóa thì HSX30 hôm nay tăng khoảng 0,26%. Chỉ số này vẫn vận động trong giới hạn phục hồi trong xu thế giảm.

Chốt lại, thị trường đìu hiu những ngày cuối năm nhưng không quá tệ. Dòng tiền ở mức thấp nên các vận động giá không bền vững. Tuy nhiên điều đó cũng thể hiện áp lực bán không lớn. Tình trạng này dự kiến vẫn sẽ diễn ra, nhưng không thể kéo dài mãi. Sẽ đến lúc thị trường tạo cú đột phá, dù là theo hướng nào để thoát khỏi tình trạng này.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Thông tin F&N mua thêm VNM là cú hích lớn cho giá. Tuy thế cũng phải nhìn nhận thực tế là cách mua sẽ không giống như ETF là cắm đầu vào bất cứ giá nào. Hôm nay nước ngoài xả vẫn nhiều hơn mua (không tính thỏa thuận). Cụ thể, 1,16 triệu bán giá bình quân 128.9, mua 830k giá 129.

Giá hôm nay tạo GAP lớn và chạm vào vùng cản ngắn hạn ở 130. Giá nhảy lên vùng này chủ yếu là do đà tâm lý đầu phiên. Trong phiên VNM bị cản ở 129-129.3 rất rõ và nhiều lần không vượt qua được. Đóng cửa giá lùi xuống 128.6, tương đương lùi gần 1,1% so với giá High. Như vậy khả năng cao VNM sẽ điều chỉnh nhẹ những phiên tới. Tuy nhiên cầu ngoại là ẩn số. Nếu nước ngoài tiếp tục đỡ giá thì mức điều chỉnh sẽ không lớn.

SSI:

Nước ngoài mua mạnh hôm nay những SSI vẫn giảm nhẹ. Cung bán chọn giá và chủ yếu là hất từ tham chiếu trở lên. Nước ngoài mua 472k giá bình quân 19.78, bán 165k giá bình quân 19.8.

Lần thứ 2 SSI bị chặn lại ở 20, xác nhận vùng cản mỏng tại đây. Tuy nhiên sức ép hạ giá không lớn và SSI cũng vừa trải qua một đợt điều chỉnh. SSI có thể chỉ tích lũy hẹp tại đây để lấy đà vượt qua.

FPT:

Giá có phiên điều chỉnh đáng kể đầu tiên sau khi thoát ra khỏi vùng tích lũy hẹp. Tới 76% Vol hôm nay (287k) là giao dịch dưới tham chiếu, xác nhận có sức ép ngắn hạn. Tuy nhiên Vol chung hôm nay cũng nhỏ. Chỉ cần một nhịp test cung nữa là có thể xác nhận lượng hàng lỏng lẻo ở mức độ nào. Giá điều chỉnh có thể mua thêm.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

