VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường 23/12.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 22/12/2016, VN-Index giảm 2,79 điểm xuống 664,15 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,46 điểm còn 79,79 điểm.

Tránh bắt đáy sớm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Điểm số của VN-Index bị ảnh hưởng khá nhiều bởi các cổ phiếu vốn hóa lớn trong các phiên gần đây. Điều này khiến diễn biến chỉ số chung có phần bị nhiễu. Về cơ bản, rủi ro giảm điểm ngắn hạn của thị trường vẫn chưa hoàn toàn được loại bỏ hết.

Chúng tôi duy trì khuyến nghị nhà đầu tư nên tránh việc bắt đáy quá sớm đẩy tỷ trọng lên mức cao”.



Kỳ vọng sẽ phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

“Mặc dù giảm điểm nhưng thanh khoản thị trường vẫn ổn định và áp lực bán ở nhiều mã cổ phiếu suy giảm về cuối phiên. VN-Index được kỳ vọng sẽ phục hồi ở phiên giao dịch cuổi tuần. Hiện tại VN-Index đang vận động ở giữa hai đường MA15 và MA45.

Trong trường hợp VN-Index để mất ngưỡng MA15 tương đương 662, nhà đầu tư được khuyến nghị giảm tỷ trọng danh mục để tránh rủi ro giảm giá trong ngắn hạn. Nếu VN-Index vẫn tiếp tục được xu hướng tăng, nhà đầu tư có thể lưu tâm các cổ phiếu cơ bản tốt như thép, các cổ phiếu có dấu hiệu tạo đáy như tài chính, ngân hàng, dầu khí”.

Dao động trong vùng 657,4 - 669

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Các tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của chỉ số chưa có dấu hiệu cải thiện và phiên giao dịch cuối tuần được dự báo sẽ tiếp tục diễn ra với thanh khoản thấp và VN-Index dao động trong vùng 657,4 điểm - 669 điểm. Nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức vừa phải, quan sát diễn biến thị trường trong phiên cuối tuần.

Mặt khác, nhà đầu tư trung hạn đang cầm tiền mặt có thể giải ngân một phần đối với các cổ phiếu cơ bản tốt kỳ vọng kết quả kinh doanh cả năm 2016 tích cực”.

Có thể giảm trong ngày mai

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số chứng khoán theo đó không có sự thay đổi so với phiên hôm trước. Đồ thị của VN-Index và VN30 vẫn cho thấy tín hiệu trung tính trong khi HNX-Index tạm thời vẫn giữ được tín hiệu tích cực, mặc dù không thực sự thuyết phục.

Các chỉ số đại diện cho nhóm vốn hóa nhỏ và trung bình như VNMidcap và VNSmallcap cũng không có biến động đáng chú ý. Dự báo, VN-Index có thể có xu hướng giảm trong phiên ngày mai để kiểm định vùng hỗ trợ 658-660 điểm một lần nữa”.

Chưa có sự cải thiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Sắc đỏ đã quay trở lại trên hai chỉ số sau phiên hồi phục trước đó, thanh khoản tăng nhẹ trong bối cảnh giá giảm thể hiện lực bán đã mạnh lên và bên mua vẫn còn khá thận trọng để có thể hấp thụ lượng cung gia tăng, nhìn chung trạng thái xu hướng của thị trường vẫn chưa có sự cải thiện.

Do vậy nhà đầu tư tiếp tục duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức vừa phải và chờ theo dõi thêm diễn biến ở các phiên kế tiếp”.

Sẽ tiếp tục đi xuống

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Việc giao dịch theo chiều mua trong giai đoạn này vẫn khá rủi ro bởi những tín hiệu tiêu cực liên tiếp được ghi nhận trên phương diện kỹ thuật. Mặt khác, biến động trồi sụt của các cổ phiếu vốn hóa lớn cũng đang là gánh nặng cho kỳ vọng hồi phục của sàn HSX.

Theo đó, FPTS tiếp tục bảo lưu quan điểm hạn chế mở các trạng thái mua mới, chờ đợi tín hiệu ổn định hơn của xu hướng. Các vị thế nắm giữ cổ phiếu cần theo sát diễn biến các chỉ số tại khu vực có hỗ trợ mạnh để đề phòng rủi ro xảy ra nhịp giảm mới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.