Sau các phiên xả lớn với lượng tiền chốt lời khổng lồ mà dòng tiền ngay sau đó vẫn không có dấu hiệu sứt mẻ gì, vẫn đẩy giá được. Cường độ vận động của dòng tiền hiện tại là chưa từng thấy trong một thời gian dài.

Thị trường ngày 23/3/2017:

Hôm nay ngoài yếu tố cộng điểm từ VNM thì cường độ giá lẫn dòng tiền đều rất ấn tượng. Thị trường đang liên tục trao đổi kỳ vọng ở quy mô chưa từng thấy trong thời gian dài.

Quá trình trao đổi kỳ vọng không khác là mấy với quá trình phân phối. Một lượng lớn cổ phiếu được trao đổi và lượng lớn tiền được luân chuyển. VNI thì lình xình. Thị trường có thể thay đổi xu thế bằng một nhịp giảm thì chắc chắn quá trình phân phối đã diễn ra và kết thúc.

Tuy nhiên chỉ đến khi tín hiệu đó xảy ra, thị trường mới xác nhận quá trình phân phối. Ẩn số lớn nhất chính là sức mua. Nếu tiền bị bão hòa thì thị trường sẽ giảm. Ngược lại, tiền đủ lớn để duy trì sức mua lớn liên tục thì đây có thể chỉ là quá trình tích lũy tích cực.

Việc đánh giá thị trường qua VNI là điều bất lợi lúc này. Các chỉ số giảm vốn hóa đang tăng rất tốt và đã vượt đỉnh, VNI thì chưa. Hệ số tăng giảm trên cổ phiếu cũng rất tốt. Vì vậy, trục trặc chính là bản thân VNI, không phải ở thị trường.

Các blue-chips hôm nay tiếp tục là cảm hứng của thị trường, biến động giá luôn dẫn dắt và tạo sức lan tỏa ra các mã khác. HSX30 rất mạnh và VNM không ảnh hưởng quá nhiều trong chỉ số này. Nếu nhìn như một danh mục đầu tư cân bằng thì HSX30 hôm nay tăng 1,66%. Nhiều mã tăng đột biến hôm nay. Nước ngoài cũng giải ngân rất mạnh.

Vốn nội vào thị trường hôm nay khoảng 3.359 tỷ, trừ ROS là 3.370 tỷ. Quy mô này vẫn là rất cao và đặc biệt là trạng thái giao dịch lớn đã duy trì liên tục hàng tuần nay. Rõ ràng nếu như thị trường đang trong quá trình phân phối thì với lượng tiền khổng lồ bị rút ra như vây sẽ gục rất sớm. Khi điều đó không xảy ra thì hoặc là tiền đã quay vòng liên tục, hoặc là tiền mới quá khủng khiếp.

Dòng tiền trên thị trường năm nay đang rất lạ và hoạt động rất mạnh. Ấn tượng lớn nhất là hôm ETF review, hôm qua hơn 5.700 tỷ tạo cảm giác tiền đã bị bão hòa rồi. Hôm nay lại thêm 4.520 tỷ nữa (tổng giá trị). Cổ phiếu vẫn tăng giá được tức là cung được hâp thụ tốt.

Giao dịch:

Mua thêm VCB giá 37.65-37.7.

Danh mục theo dõi:

VCB:

Giá đang gặp cản mỏng ở quanh 38.5 nhưng không đáng ngại. Lần chạm tới vùng này lúc cuối giờ sáng đã khiến giá trượt xuống 38 trước khi ổn định quanh 38.2-38.25.

Buổi sáng VCB có 2 nhịp giảm trước 10h, giá Low 37.6 chỉ khớp hơn 20k. Cầu vào khá mạnh và chốt giữ tham chiếu rất tốt và đến sau 10h đã đẩy tăng thành công. Khi cầu ngoại bắt đầu vào, VCB tăng nhanh. Nước ngoài mua 489k ~ 30% Vol giá bình quân 38.07, bán 192k giá bình quân 38.

VCB tăng mạnh hôm nay nhưng vẫn chỉ củng cố thêm dấu hiệu tích lũy mạnh. Giá cần vượt chắc chắn vùng 38.5. Giá đang càng ngày càng xác nhận rõ hơn việc tạo đáy quanh 37.

BVH:

Cũng có một nhịp giảm xuống 49.4 nhưng chỉ mang tính kỹ thuật với 1,4k trong 2 lệnh khớp (1 lệnh 400 cổ và 1 lệnh 1.000 cổ). BVH bị kiềm chế về cuối phiên, giá ép từ 61 xuống 60.4. Nước ngoài mua hơn 100k giá bình quân 60.25.

BVH vẫn đang tích lũy bình thường, giá chốt giữ được trên 60 sẽ có tiến triển khả quan hơn. Giá retest 60 có thể mua thêm.

C32:

Thiếu cầu nghiêm trọng, lực bán rất yếu nhưng không có cầu đủ tốt để giữ giá. C32 trừ cú giật lên 52.2 lúc mở cửa, trong phiên cao nhất chỉ tới 51.8. Vol quá nhỏ và khớp giá đỏ rất ít. C32 về mặt cung không đáng ngại, nhưng còn thiếu cầu.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

