Thị trường sôi động bất ngờ buổi chiều nhưng cũng nguội đi nhanh không kém.

Thị trường ngày 8/3/2017:

Giao dịch hôm nay không có nhiều thay đổi so với hôm qua, trừ một đợt bùng lên đầu giờ chiều. Nếu hiệu ứng này lôi kéo được nhiều tiền vào và duy trì sức ép lên giá tốt thì thị trường đã có thể tích cực hơn.

Tiền vẫn vào rất mạnh, nhưng khó có thể xem là được lôi kéo một cách rõ ràng. Loanh quanh vẫn là một vài cổ phiếu đang có “game” xúc xả thoát hàng, còn đa số các mã khác giao dịch rất thường. Tiền không vào đủ tốt thì giá không thể giữ được lâu.

Không rõ tại sao giá lại bùng lên trong thời gian ngắn với cường độ khá mạnh như vậy. Có thể là một đợt thử, có thể là hội tụ sức cầu ngẫu nhiên, nhưng nguyên nhân không quan trọng bằng kết quả: Sức đẩy không đủ duy trì giá và cũng không đủ đưa giá thoát ra trạng thái hiện có.

Kết quả chiều nay cũng không có gì là xấu, nó chỉ nói lên rằng thị trường chưa đủ sức để bứt phá đi đâu cả. Mức độ phân hóa tăng giảm vẫn đang tích cực, thị trường đủ mạnh để không có những biến động lớn mang tính phản ứng ngắn hạn.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

KBC:

Vol giảm mạnh và giá được giữ trên tham chiếu dù nước ngoài không mua. Như vậy sức ép bán ra với KBC là mang tính thời điểm. Hôm nay giá cũng vẫn có thêm nhịp nhún xuống 14.75 và giao dịch dưới tham chiếu tổng cộng 188k ~ 11% Vol, không lớn. Từ 10h trở đi KBC giao dịch ổn định trên tham chiếu.

Vùng hỗ trợ ngắn hạn của KBC được xác nhận hôm nay và giá có phản ứng phục hồi là tích cực.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

