Thông thường với mức độ rơi như mấy ngày qua, độ nảy của nhịp hồi có thể kéo dài 1,5-2 phiên tùy vào cường độ của dòng tiền bắt đáy. Cần chuẩn bị mọi kịch bản và nếu chịu đựng được kịch bản xấu nhất thì không còn gì phải bất ngờ.

Thị trường ngày 18/4/2017:

Nhịp rơi nối tiếp trong buổi sáng đẩy các chỉ số và cổ phiếu xuống vùng hỗ trợ và cầu bắt đáy xuất hiện khá tốt. HSX30 chạm hỗ trợ của chỉ số và nhóm này quả thực bật lên sớm hơn phần còn lại.

Thị trường có phiên tăng kỹ thuật và có thể kéo dài 1,5-2 phiên nếu sức cầu đủ tốt. Một cách đơn giản để ước đoán phiên đảo chiều kỹ thuật là thống kê mức bình quân điều chỉnh giảm trước đó.

Ví dụ với HSX30 là xấp xỉ 3% và đợt giảm này đã vượt quá mức bình quân. Nói cách khác, hoặc là thị trường đã suy yếu nghiêm trọng, hoặc là xác suất có phiên đảo chiều sẽ cao khi mức điều chỉnh ngắn hạn vượt quá mức trung bình.

Rủi ro lớn nhất của việc bắt đáy mới chính là khả năng vượt qua T . Việc kẹt hàng từ trước thì bắt đáy dễ dàng hơn nhưng chung quy lại vẫn chỉ là giúp giảm lỗ. Bắt đáy mới có nguy cơ lợi nhuận rất ít, thậm chí là lỗ. Các cổ phiếu có sức đề kháng rất khác nhau trong thời điểm này. Nguyên tắc quản lý rủi ro phải đặt lên hàng đầu.

Hôm nay thị trường có phiên đảo chiều tăng bình thường, không có gì phải quá vui mừng. Trong xu thế giảm lúc nào cũng xuất hiện vài nhịp tăng kỹ thuật. Điểm tốt hôm nay là hoạt động bắt đáy giúp cổ phiếu phục hồi trên diện rất rộng. Thị trường từ chỗ bi quan tột độ chuyển sang hào hứng khá nhanh.

Thực ra phiên đảo chiều đầu tiên chẳng có gì đáng nói. Thị trường diễn biến thế nào trong 2 phiên tới mới quan trọng. Thị trường đã chạm đáy hay chưa không thể biết được chỉ trong 1 phiên. Dòng tiền bắt đáy, đánh T  lớn đến đâu cũng chưa dò được. Áp lực thoát hàng đang treo và chờ đợi cú nảy lên đỉnh điểm sẽ hành đồng thế nào? Nói tóm lại vui được chút nào tốt chút ấy, cảm giác bớt lỗ được giải tỏa hôm nay.

Hôm nay dòng tiền yếu đi là điều cần lưu ý. Con số tổng gần 5.200 tỷ không chính xác về sức mạnh. Vốn nội thuần khớp lệnh không tính ROS hôm nay chỉ có 2.468 tỷ, giảm hơn 8% so với hôm qua. Dòng tiền có thể còn giảm nữa khi càng qua đi 1 T , rủi ro càng tăng lên và động lực mua sẽ giảm đi.

Thị trường diễn biến những phiên tới là then chốt của khả năng đà giảm sẽ giảm tiếp sâu hơn, hay dừng lại. Một ngày dừng thở không có ý nghĩa nhiều, luôn có những đồng tiền bắt đáy trong mọi hoàn cảnh. Điều quan trọng là lượng tiền đó ít hay nhiều. Từ đầu năm 2017 lượng vốn mới vào thị trường khá lớn và dĩ nhiên cũng có những nhà đầu tư mới với sự lạc quan và tự tin chưa bao giờ thiếu.

Giao dịch:

Bắt VCB giá 35.5, bắt DPM giá 22.55-22.6.

Danh mục theo dõi:

DPM:

Nước ngoài xả mạnh 668k giá bình quân 22.58 tạo sức ép suốt từ cuối giờ sáng đến hết nửa đầu buổi chiều. DPM hấp thụ khá tốt và tin hỗ trợ xuất hiện. Cuối giờ nước ngoài nhảy vào mua hơn 162k giá ATC, đẩy giá tăng vọt.

DPM tụt về sát đáy cũ đầu năm 2017, phản ánh các thông tin bất lợi cũng như các giao dịch nội bộ bán. Thị trường đảo chiều kỹ thuật thì thường các cổ phiếu rơi sâu nhất dễ bật lên nhất và dư địa tốt hơn.

VCB:

Giá rơi xuống vùng hỗ trợ sâu hơn trong khoảng 35.2 - 35.4. Mua lấy cảm giác, dư địa tăng không nhiều. Tuy nhiên nếu thị trường đảo chiều thì cần trụ. VCB có thể là một trụ quan trọng với mức giảm tương đối sâu sau khi giảm được ảnh hưởng của thông tin bất lợi hôm qua.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.