Với sức ép giảm giá từ các cổ phiếu ngân hàng, thị trường đã chững nhịp tăng, nhưng là điều chỉnh tích cực.

Các chuyên gia cho rằng ảnh hưởng từ các tin tức như câu chuyện nâng hạng hay Nghị quyết xử lý nợ xấu được thông qua chỉ có tác động nhất thời. Thị trường vẫn đang tiến tới ngưỡng kháng cự mạnh và cần có nhịp dừng nghỉ. Những biến động mạnh như phiên ngày 21/6 là sự cộng hưởng của nhiều yếu tố, trong đó có cả câu chuyện margin đang khá cao.

Tuy nhiên các chuyên gia lại nhìn nhận nhịp dừng nghỉ của thị trường là yếu tố tích cực, thậm chí là mở ra cơ hội mua giá tốt đối với cổ phiếu. Cũng giống như đoàn tàu chậm lại để chờ khách, đây là lúc quan tâm đến việc tích lũy cổ phiếu cho mua kết quả kinh doanh quý 2.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần lễ đầu tiên sau đợt tái cơ cấu ETF lại không mấy bình yên. Đã có nhiều biến động lớn trên thị trường như ngày 21/6 với mức sụt giảm có lúc rất mạnh. Tại sao thị trường lại có những phản ứng dữ dội như vậy nếu chỉ vì câu chuyện MSCI chưa nâng hạng thị trường Việt Nam?

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Tôi cho rằng câu chuyện vào hay chưa được vào danh sách “review” nâng hạng MSCI cũng đã ảnh hưởng ít nhiều đến tâm lý nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu. Bản chất các nhà đầu tư cá nhân vốn dĩ luôn nghi ngờ với bất kỳ những thông tin đang lan truyền trên thị trường cho dù thông tin đó đúng hay sai hoặc chưa có những chứng cứ xác thực, mức ảnh hưởng tác động thế nào đến thị trường chung hoặc đến những cổ phiếu riêng lẻ có liên quan.

Thị trường luôn có những câu chuyện, “rumors” (tin đồn) ảnh hưởng đến động thái mua vào và nắm giữ cổ phiếu từ phía các nhà đầu tư cá nhân và điều này cũng phản ánh việc tại sao diễn biến trong ngắn hạn chúng ta thường khó dự đoán sự chuẩn sát về xu hướng, cũng như biên độ giao động….

Nhà đầu tư vẫn luôn tìm hiểu lý do tại sao thị trường tăng hoặc giảm trong khi các cổ phiếu tiềm năng điển hình mới là cái chúng ta cần quan tâm và phân tích kỹ lưỡng. Nhìn lại những phiên biến động lớn của thị trường trong phiên rồi hồi phục ngay sau đó qua các sự kiện như Brexit, hiệu ứng “Trump”… là những ví dụ điển hình.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Thị trường đến nay tăng điểm cũng được 7 tháng, lý do là gì? Chuyện nâng hạng, chuyện chứng khoán phái sinh từng được đưa ra bàn tán xôn xao, ấy vậy mà cả hai đều không đáp ứng đúng kỳ vọng của nhà đầu tư.

Vì thế tôi cho rằng thị trường có phản ứng tiêu cực như trong phiên 21/6 cũng không có gì lạ. Thêm vào đó, trong khoảng 1 tháng rưỡi qua, việc kiếm tiền trên thị trường cũng trở nên khó hơn, nhìn bảng giá ngày nào cũng có mã tăng điểm, Index không điều chỉnh mạnh nhưng không phải ai cũng có lãi.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng, nguyên nhân dẫn đến sự biến động mạnh của thị trường trong phiên 21/6 là do hội tụ của nhiều yếu tố. Mặc dù câu chuyện nâng hạng thị trường Việt Nam vẫn là yếu tố tạo kỳ vọng trong dài hạn nhưng việc chưa được MSCI đưa vào danh sách xem xét trong năm nay cũng phần nào có ảnh hưởng về mặt tâm lý đối với diễn biến thị trường.

Thêm vào đó, việc nhóm cổ phiếu ngân hàng chịu áp lực chốt lời ngắn hạn khi “tin ra là bán” của một bộ phận nhà đầu tư cũng đã gây ra tác động đáng kể đến thị trường.

Ngoài ra, ảnh hưởng từ các yếu tố thông tin khác như quy mô margin đang ở mức cao, giàn khoan của Trung quốc lại tiến vào Biển Đông... cũng đã tạo ra hiệu ứng không tốt đối với tâm lý thị trường.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Nếu nhìn theo đơn vị tuần giao dịch thì thị trường tiếp tục có thêm một tuần giao dịch khá tích cực, mặc dù áp lực chốt lời cũng khá lớn. VN-Index có tuần tăng điểm thứ ba liên tiếp, trong khi đó HNX-Index chấm dứt chuỗi tám tuần tăng điểm liên tiếp với mức giảm rất nhẹ. Cụ thể, kết thúc tuần giao dịch, VN-Index tăng 7,77 điểm ( 1%) lên 769,01 điểm; HNX-Index giảm 0,04 điểm xuống 98,27 điểm.

Thanh khoản trên hai sàn có sự cải thiện nhẹ so với tuần giao dịch trước với hơn 5.100 tỷ đồng mỗi phiên giao dịch. Cụ thể, trên HOSE, giá trị giao dịch tăng 3% lên 22.137 tỷ đồng tương ứng với khối lượng giao dịch tăng 16% lên 1.151 triệu cổ phiếu. Trên HNX, giá trị giao dịch tăng 24% lên 3.588 tỷ đồng tương ứng với khối lượng giao dịch tăng 14,5% lên 307 triệu cổ phiếu.

Theo tôi phiên giảm điểm trong ngày MSCI chưa nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam vô tình đã mở ra nhiều điểm mua tốt với những nhóm cổ phiếu tốt đầu ngành.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Thực ra, việc Việt Nam chưa được đưa vào danh sách xem xét nâng hạng( tiền đề cho năm 2018 được chính thức nâng hạng) của MSCI, không làm thị trường bất ngờ, vì thị trường Việt Nam vẫn còn thiếu nhiều yếu tố mà MSCI yêu cầu. Trung Quốc đã mất tới 4 năm thì cổ phiếu hạng A của họ mới được vào, Argentina mất 3 năm nhưng vẫn chưa được vào…

Việc Việt Nam chưa được xem xét theo tôi chỉ là cơ hội chứ chưa phải là lý do làm thị trường đổ bán tháo trong tuần vừa qua. Bởi lẽ, việc chưa được xem xét trong đợt này, thị trường Việt Nam sẽ có thời gian để tiếp tục hoàn thiện các tiêu chí mà MSCI yêu cầu, từ đó nhà đầu tư cũng được hưởng lợi về 1 con sóng tăng kéo dài hơn.

Mặt khác, khi thị trường Pakistan lên thị trường mới nổi, sẽ giúp tỷ trọng của thị trường chứng khoán Việt Nam trong thị trường cận biên sẽ được nâng lên, đồng nghĩa với việc nhà đầu tư nước ngoài sẽ tiếp tục mua ròng trong thời gian tới.

Còn việc thị trường đã có phản ứng dữ dội trong tuần qua, câu trả lời đơn giản đó chính là do nhóm cổ phiếu Ngân hàng.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thông tin quan trọng nhất xuất hiện trên thị trường tuần qua hẳn là việc Nghị quyết xử lý nợ xấu được thông qua. Thị trường đã phản ứng theo kiểu “tin ra là bán” và cổ phiếu ngân hàng suy giảm mạnh. Đúng vào thời điểm thị trường gặp mức kháng cự mạnh mà lại nhóm cổ phiếu dẫn dắt lại thoái trào. Theo anh chị điều này có bất lợi cho xu thế tăng hay không?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Ở trên thị trường chứng khoán Việt Nam, hiệu ứng "tin ra là bán" (sell the news) đã ảnh hưởng tiêu cực đến nhóm trụ cột của tuần trước là ngân hàng. Vốn hóa thị trường giảm nhẹ 0,8%, sự phân hóa mạnh diễn ra với bên giảm điểm như VCB (-3,5%), CTG (-2%), BID (-0,8%), ACB (-2,7%); những mã còn lại vẫn duy trì được đà tăng khá tốt MBB ( 6,4%), STB ( 2,2%), EIB ( 5,3%), NVB ( 1,1%).

Theo tôi xu hướng điều chỉnh của nhóm cổ phiếu ngân hàng đã xong và chúng tôi cho rằng đây là nhóm cổ phiếu có thể tiếp tục bứt phá trong quý 3.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi vẫn giữ quan điểm về một con sóng tăng trung hạn, tuy nhiên, việc điều chỉnh trong xu hướng lên là việc rất cần thiết.

Do đó, việc dòng cổ phiếu ngân hàng điều chỉnh là hoàn toàn bình thường, và tôi cho rằng nhóm cổ phiếu này sẽ quay lại trạng thái tích lũy một thời gian, sau đó sẽ trở lại dẫn dắt thị trường cho con sóng lớn vào khoảng cuối quý 3.

Xu hướng của thị trường hiện tại, sẽ mang tích chất phân hóa cao, dòng tiền sẽ chủ yếu tập trung đơn lẻ vào các cổ phiếu có dự báo kết quả kinh doanh quý 2 tốt.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi nghĩ thị trường phải có một nhịp điều chỉnh rõ ràng thì  sau đó nhịp tăng mới bền. Nhóm ngân hàng thực sự vẫn chưa giữ vai trò dẫn dắt cả nhịp tăng vừa rồi, nên không thể nói diễn biến của nhóm này bất lợi cho xu hướng tăng. Tôi cũng rất kỳ vọng nhóm ngân hàng sẽ làm nên chuyện trong năm nay, nhưng về mặt kỹ thuật thì cần thêm thời gian để lấy đà.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Cho dù VN-Index ở trong xu hướng uptrend cũng sẽ có các chặng nghỉ. Không chỉ những thông tin như liên quan đến việc xử lý nợ xấu, cũng sẽ có những thông tin “ảnh hưởng” khác  được đưa ra nhằm “giải thích” cho việc thị trường suy giảm hoặc tăng điểm.

Nhìn chung, thị trường đã tiến sát đến vùng kháng cự rất mạnh vùng 775 - 780 điểm, cứ điểm quan trọng dự báo VN-Index sẽ có nhiều phiên điều chỉnh tích lũy hơn là giai đoạn điều chỉnh khu vực 745 - 750 điểm.

Điều này có thể thấy, nhóm cổ phiếu trụ ngân hàng hay các cổ phiếu blue-chips lớn cũng đã có dấu hiệu ‘hụt hơi” để nhường chỗ cho những cổ phiếu vừa và nhỏ, đặc biệt là các cổ phiếu đầu cơ. Khi dòng tiền đang “loay hoay” không tìm thấy cơ hội ở cổ phiếu lớn sẽ lại dịch chuyển sang các cổ phiếu nhỏ.

Nhìn chung, VN-Index cho dù vẫn sẽ phải tiếp tục lên tiếp vùng 800 điểm trong năm nay 2017 nhưng “chặng nghỉ” ngắn vùng 770-780 cũng sẽ rất hợp lý. Đoàn tàu VN-Index đợi thêm hành khách trước khi chuyển bánh tăng tốc.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng, xu hướng tăng của thị trường vẫn đang được bảo lưu với đích đến kỳ vọng nằm tại 778-783 điểm trong một vài tuần kế tiếp.

Nhóm cổ phiếu ngân hàng đều đã lùi về các vùng hỗ trợ ngắn hạn sau khi chịu áp lực chốt lời mạnh trong tuần qua. Với diễn biến hồi phục trong phiên cuối tuần qua thì nhiều khả năng nhóm cổ phiếu này sẽ có diễn biến tăng điểm trở lại trong tuần này, qua đó góp phần hỗ trợ cho xu hướng đi lên của thị trường.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Biến động mạnh của thị trường trong tuần đã xuất hiện dòng tiền bắt đáy khá mạnh vànhiều cơ hội mua tốt nếu muốn giải ngân. Tuần trước anh chị vẫn còn khá thận trọng, tuần này thì sao?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như bài trước có đề cập, thị trường sẽ có 2-3 tuần phân hóa khi kết quả kinh doanh quý 2 bắt đầu lộ diện, sau đó là khoảng trống thông tin xuất hiện.

Do đó, tôi vẫn giữ quan điểm thận trọng về thị trường, mặc dù đánh giá việc thị trường điều chỉnh sẽ không sâu như các năm trước. Tuy nhiên, việc điều chỉnh là điều cần thiết để thị trường tăng trưởng bền vững hơn. Ở giai đoạn hiện tại, tôi chỉ tập trung cho mục tiêu chốt lời cho danh mục ngắn hạn và gia tăng tích lũy các cổ phiếu cho danh mục dài hạn.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi có thực hiện các hoạt động trading cho phần danh mục ngắn hạn của mình trong tuần qua. Tuy nhiên, tỷ trọng danh mục tổng vẫn được giữ ở mức 90% cổ phiếu (trong đó, phần danh mục trung hạn chiếm 30% cổ phiếu).

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Tôi cũng đã thực hiện giảm bớt đôi chút tỷ trọng cổ phiếu và tỷ lệ nắm giữ tỷ lệ cổ phiếu trong danh mục vẫn ở mức cao. Tỷ lệ cổ phiếu/tiền mặt hiện nay đang là 70%/30%. Tuần tới tôi sẽ thực hiện giảm thêm chút cổ phiếu trong danh mục.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Duy trì tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục để đón đầu kết quả kinh doanh quý 2/2017, chúng tôi đặc biệt nâng tỷ trọng của những cổ phiếu đầu ngành có kết quả kinh doanh quý 2 tốt và khởi sắc. Tỷ lệ cổ phiếu trong danh mục tiếp tục được duy trì ở mức 80% và 20% tiền.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi vẫn giữ quan điểm thận trọng, đứng ngoài thị trường.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC: leduckhanh@gmail.com

Ông Trần Hữu Phúc, Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS: thphuc@vcbs.com.vn