VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 20/4/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 19/4, VN-Index tăng 1,84 điểm lên 716,77 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm nhẹ 0,01 điểm xuống 89,11 điểm.

Phân hóa còn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường đã có hai phiên hồi phục khá tích cực sau chuổi 4 phiên giảm liên tiếp của chỉ số VN-Index. Mặc dù vậy, thanh khoản thị trường sụt giảm đáng kể trong các phiên gần đây, cùng với sự phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu là cho thấy sự chọn lọc của dòng tiền đang ở mức cao.

Diễn biến phân hóa dự đoán sẽ còn tiếp diễn trong các phiên sắp tới, cùng với đó là diễn biến hồi phục nhẹ của chỉ số nếu không chịu tác động bởi các thông tin quốc tế tiêu cực. Nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì tỷ trọng ở mức trung bình, tránh mua đuổi giá cao ở các mã đã bật tăng mạnh”.

Áp lực điều chỉnh vẫn tồn tại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Nhà đầu tư vẫn nên hạn chế giải ngân ở thời điểm hiện tai, do áp lực điều chỉnh sau một thời gian dài tăng điểm của VN Index vẫn còn tồn tại, bằng chứng rõ ràng nhất là những giao dịch thận trọng vào phiên sáng ngày thứ Tư.

Hoạt động giải ngân chỉ nên xem xét nếu như chỉ số thị trường kiểm tra thành công ngưỡng hỗ trợ 715 và giao dịch tích cực, hơn nữa, nên tránh việc mua đuổi những cổ phiếu có giao dịch đột biến trong phiên hôm nay”.

Phục hồi để tiến tới vùng 717-722

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Với việc, chỉ số kết phiên ở mức cao nhất phiên, nên chúng tôi nghiêng về khả năng VN-Index sẽ tiếp tục phục hồi trong phiên tới để tiến vào vùng kháng cự 717-722 điểm (MA5-10); mốc tâm lý 715 điểm là hỗ trợ gần nhất của chỉ số trong phiên 20/4.

Nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế giao dịch trong giai đoạn này và nếu đang có tỷ trọng cổ phiếu cao thì có thể tận dụng đà hồi phục để giảm tỷ trọng về mức an toàn. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và quan sát thị trường trong phiên để có quyết định hợp lý”.

Hạn chế mua đuổi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường tăng điểm tuy nhiên đà phục hồi đã có sự chững lại đáng kể. Nhà đầu tư có tỷ trọng cổ phiếu cao có thể bán bớt để đưa danh mục về trạng thái an toàn. Nhà đầu tư muốn giải ngân có thể chờ đợi thêm, hạn chế mua đuổi trong những thời điểm hung phấn của thị trường”.

Giải ngân và sử dùng margin nên tạm dừng

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Do tín hiệu xu hướng của VN-Index vẫn chưa đủ độ tin cậy nên nhà đầu tư tiếp tục được khuyến nghị giữ tỷ trọng tiền mặt lớn trên tổng tài sản. Trong các phiên kế tiếp, nếu thanh khoản không ủng hộ chiều tăng giá thì nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu có thể cân nhắc việc hạ tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục tại thời điểm VN-Index thực hiện kiểm tra ngưỡng 720 điểm.

Hoạt động giải ngân mới và có sử dụng margin vẫn nên tạm dừng cho tới khi xuất hiện tin cậy xác nhận cho cơ hội mới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.