VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 11/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 10/7, VN-Index giảm 9,17 điểm còn 766,56 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 1,21 điểm xuống 100,37 điểm.

Nhịp phục hồi sẽ chưa xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường tiếp tục chuyển biến xấu trong phiên hôm nay với áp lực bán tăng mạnh ở hầu hết các nhóm cổ phiếu. Khả năng nhịp hồi phục sẽ chưa sớm xuất hiện trong các phiên sắp tới, nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì tỷ trọng cổ phiếu thấp. Chỉ thực hiện hoạt động mua vào khi thị trường cho tín hiệu hồi phục đáng tin cậy”.

Điều chỉnh còn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Dự báo ngắn hạn, đợt điều chỉnh có thể còn diễn ra trong những phiên tới đây tuy nhiên mức độ giảm điều có thể chậm dần đưa chỉ số thị trường chung kiểm tra mốc hỗ trợ tiếp theo 700 điểm. Dòng tiền thoát ra khỏi thị trường sau một thời gian khá dài găm giữ tại nhóm cổ phiếu lớn và các nhóm ngành dẫn dắt như ngân hàng, bất động sản và xây dựng.

Nhà đầu tư  cũng có thể thực hiện giải ngân các mã cổ phiếu cơ bản đang trong các mức giá chiết khấu hấp dẫn sắp tới”.

Đà giảm còn tiếp tục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường vừa trải qua phiên thứ hai liên tiếp "đi xuống bằng thang máy" trước áp lực bán ra rất mạnh của nhà đầu tư. Với phiên giảm mạnh ngày 10/7, chỉ số VN-Index đã xuyên thủng hai ngưỡng hỗ trợ quan trọng 774 điểm (MA10) và 770 điểm (MA20). Điều này đã đẩy tín hiệu kỹ thuật trong ngắn hạn của chỉ số xuống tiêu cực.

Theo đó, đà giảm có thể tiếp tục trong phiên tiếp theo để chỉ số VN-Index kiểm định lại vùng hỗ trợ thấp hơn trong khoảng 759-763 điểm, kháng cự gần nhất của chỉ số được xác định tại 770 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế mua mới trong giai đoạn này và tận dụng những nhịp hồi phục trong phiên để bán bớt nhằm đưa tỷ trọng về mức an toàn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm về vùng hỗ trợ của chỉ số để tái cơ cấu danh mục, tập trung vào những mã có cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Sẽ hồi phục về kỹ thuật

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Chúng tôi nghiêng về kịch bản giảm điểm trong tuần này. Tuy nhiên, vẫn có khả năng VN-Index sẽ hồi phục kĩ thuật về quanh ngưỡng kháng cự 775 trước khi giảm sâu.

Mặc dù VN-Index vẫn đang trong xu hướng tăng điểm dài hạn nhưng những dấu hiệu về một giai đoạn điều chỉnh lớn đang ngày càng rõ rệt.

Vì vậy, nhà đầu tư dài hạn nên nâng cao các tiêu chuẩn an toàn bằng cách chốt lời các mã tăng trưởng nóng trong thời gian gần đây và ưu tiên nhóm cổ phiếu có cơ bản hỗ trợ nhưng vẫn còn nhiều dư địa tăng trưởng. Nhà đầu tư ưa thích lướt sóng có thể xem xét chốt lời các mã đã có lợi nhuận và hạn chế giải ngân trong giai đoạn này”.

Cảnh báo đảo chiều xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của VN-Index, VN30 và VNMidcap đều đã chuyển xuống mức tiêu cực sau khi các chỉ số này rơi xuống phía dưới đường hỗ trợ MA20 ngày. Sự thay đổi tín hiệu này đã xác nhận cấu trúc cảnh báo đảo chiều giảm điểm xuất hiện phiên thứ Sáu tuần trước.

Trong khi đó, HNX-Index dù vẫn duy trì tín hiệu tích cực, nhưng khối lượng tăng mạnh trong phiên giảm điểm hôm nay cũng không phải là dấu hiệu khả quan”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.