Thị trường tăng cao hơn nhưng dòng tiền không tăng. Đó là vì dòng tiền vừa chốt lời chưa quyết định được sẽ hành động như thế nào.

Thị trường ngày 30/6/2017:

Sự sôi động của thị trường hôm nay có bóng dáng nước ngoài khá nhiều. Tuy nhiên dù sao cổ phiếu cũng có biến động giá tích cực. Chỉ có dòng tiền là chưa được tốt.

Blue-chip cơ bản có được sức mua tốt của nước ngoài vào phiên cuối cùng của tháng 6 nhưng vẫn bị phân hóa nhiều. Ưu thế nghiêng về nhóm vốn hóa lớn nên các chỉ số lập đỉnh mới khá dễ dàng. Tuy nhiên, nếu nhìn qua Vnallshares thì chỉ số này cũng vượt đỉnh. Như vậy, thị trường chung có tiến triển, chứ không riêng gì do hành động đẩy trụ.

Cả tuần này hầu hết các phiên đều ghi nhận tương quan hệ số tăng/giảm giá tích cực. Nhà đầu tư có lời thì tâm lý chắc chắn là tốt. Không gì hỗ trợ sự tự tin tốt hơn là lợi nhuận trên tài khoản. Các biến động của thị trường quốc tế không ảnh hưởng nhiều lắm cũng là một biểu hiện tâm lý tốt.

Thị trường vẫn tiếp tục xác nhận áp lực bán ngắn hạn không còn gia tăng nữa, áp lực bán chủ động cũng đang giảm đi sau nhiều phiên điều chỉnh trong ngày. Tháng 7 khởi động cho mạch thông tin kết quả kinh doanh và có thể vài ngày nữa truyền thông sẽ nhắc tới nhiều hơn câu chuyện này. Kỳ vọng vẫn còn phía trước và được nuôi dưỡng bằng những câu chuyện thú vị thì không có lý do gì để sợ hãi. Các giao dịch ngắn hạn liên tục được thử thách và cân bằng trong biến động hai tuần nay.

Vấn đề dòng tiền vẫn là miếng ghép còn thiếu lúc này. Vốn nội hôm nay lại giảm gần 9% còn 3.211 tỷ. Tiền giảm, chỉ số thì vượt đỉnh, hệ số tăng/giảm thì cao, đó là một sự trái ngược.

Tuy nhiên, thị trường cũng có thể đi lên với thanh khoản thấp trên cơ sở áp lực bán ngắn hạn giảm. Có thể dòng tiền dò đỉnh đã chốt lời đang bối rối trước diễn biến của thị trường không điều chỉnh như dự tính. Dù sao thì thị trường mới là yếu tố quyết định, dòng tiền sớm muộn cũng sẽ phải chạy theo.

Vẫn là một diễn biến xuyên suốt hai tuần này: HSX30 gặp mức kháng cự mạnh, chững lại đi ngang 5 phiên và xuất hiện một ngày sụt mạnh với cổ phiếu giảm giá đột biến rộng. Kịch bản xấu là thị trường đã tạo vùng đỉnh và sẽ bắt đầu suy yếu dần rồi giảm thành nhịp. Tín hiệu phủ định kịch bản này là thị trường phục hồi lên mức cao hơn, nghĩa là thị trường đủ mạnh để hấp thụ lượng hàng chốt lời trung vùng đó mà không bị tổn hại thêm.

Các giao dịch chốt lời khi thị trường xuất hiện tín hiệu tiêu cực không có gì là sai. Nhưng lựa chọn giữa việc quay lại thị trường hay đứng ngoài là điều rất khó khăn.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Nước ngoài mua mạnh SSI từ tham chiếu trở lên và hỗ trợ giá đáng kể hôm nay. Tổng mua khớp lệnh 579,6k giá bình quân 27.55. Hơn 25% Vol là nước ngoài mua và tổng Vol giảm nhẹ, như vậy cầu trong nước cũng giảm nhẹ.

Giá vẫn có một nhịp giảm ngắn trong buổi sáng, giá Low xuống 27.4 nhưng giá Low có hiệu lực thanh khoản là 27.45, giao dịch gần 365k ~ 16% Vol. Đến chiều SSI tăng tốt nhưng không bứt phá rõ rệt. SSI vẫn đang tích lũy trong vùng 27-28 và đang có xu hướng kiểm tra 28.

DRC:

Giá có biến động thất thường ngay đầu phiên, tụt xuống 31.65 nhưng thực tế chỉ là do cầu biến mất ở một thời điểm. Giao dịch dưới 32 chỉ có 14,6k. DRC chịu sức ép chủ yếu ở 32, giao dịch gần 149k ~ 43% Vol và đến cuối giờ sáng đã được đỡ thành công. Giao dịch nhấc lên 1-2 bước giá.

Vol giảm rất mạnh hôm nay và giá không tăng. DRC vẫn chưa có cầu đẩy mạnh nhưng nhịp giảm trong ngày cũng không có sức ép gì đáng kể. Nhìn từ góc độ tích lũy test cung thì kết quả rất tốt. Chỉ còn chờ cầu tăng.

PDR:

Thanh khoản lúc giảm tương đối yếu, không mua được. PDR khớp dưới tham chiếu khoảng 63k và tập trung dày nhất từ 27.8 trở lên. Diễn biến intraday cho thấy có cầu đẩy khá mạnh và giúp giá tăng, Vol lớn nhưng vẫn đang có lực cản gần đỉnh cũ. PDR chịu sức ép từ 28 trở xuống. Việc bứt qua 28 chỉ là vấn đề thời gian.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

