Hôm nay nhiều cổ phiếu lớn chịu sức ép mạnh và thị trường bị kiềm chế quán tính một cách rõ ràng. Nếu VNM suy yếu, thị trường có thể trở nên xấu hơn.

Thị trường ngày 30/3/2017:

Trừ VNI được hai mã lớn nhất nâng đỡ, các chỉ số khác hôm nay đều chuyển xấu. Dư địa tăng trên chỉ số không còn bao nhiêu.

VNM và SAB hôm nay có tác dụng rất lớn. VNM chủ yếu được nước ngoài đỡ. SAB thanh khoản quá cạn. Hai mã này có thể sẽ vẫn tiếp tục khiến VNI bớt xấu, nhưng các chỉ số khác thì không. Sức mạnh của thị trường nhìn từ chỉ số giờ chỉ còn lại VNM. VNM lại phụ thuộc vào cầu ngoại.

Mức phân hóa giá quá mạnh hôm nay và xác suất tăng lại cải thiện nên thị trường không phải là xấu. Xấu nếu có là do danh mục không đồng đều. Trạng thái thị trường như vậy không đáng ngại. Dòng tiền cũng rất tốt, khoảng 3.436 tỷ, tăng 1,2%, trừ ROS lại tăng 3%.

Hiện tại thị trường không cho thấy phản ứng thật sự rõ ràng nào đối với các thông tin hỗ trợ. Không có câu chuyện nổi bật chi phối tâm lý chung, chỉ có những câu chuyện riêng rẽ. Nếu thị trường chỉ duy trì được độ phân hóa như hiện tại, có khả năng sóng tăng chung cho kết quả kinh doanh quý 1/2017 sẽ không xảy ra.

Vấn đề khó đoán vẫn là dòng tiền lớn trên thị trường chưa giảm cường độ giao dịch. Không có nhóm cổ phiếu trụ thật sự nhưng vẫn có cổ phiếu trụ đỡ chỉ số chính. Giao dịch vẫn nóng ở các cổ phiếu đầu cơ bất kể thông tin như thế nào. Tổng thể thị trường có thể được nhìn ở nhiều khía cạnh tốt xấu khác nhau nên tâm lý chung không đồng nhất. Thị trường vẫn được giữ nhiệt trong tình trạng này nhưng khả năng bùng nổ không cao.

Giao dịch:

Cắt sạch C32, cầu quá cạn, bán rất vất vả từ 51.3 đến 50.8, giá bán bình quân 51. Không mua được BVH giá 60 lúc đóng cửa.

Danh mục theo dõi:

BVH:

Áp lực bán bất ngờ gia tăng rất mạnh hôm nay. Nước ngoài có bán 108k giá bình quân 60.86 nhưng cũng chỉ chiếm chưa tới 24% Vol hôm nay. Vol tăng mạnh do nhà đầu tư trong nước bán ra nhiều, trong khi cầu lại khá mỏng. BVH bị ép giá liên tục trong phiên, đóng cửa thậm chí suýt khớp 60.

Biến động hôm nay hơi lạ, có thể do hoạt động chốt lời gia tăng. BVH bị đánh tụt lại vùng dao động cũ. Cần quan sát thêm áp lực bán gần 60.

VCB:

Nước ngoài tiếp tục gây sức ép dù bán ra trong 2 phiên gần đây có giảm đi. Hôm nay thêm 482k bán giá bình quân 37.31. Cầu chỉ giữ vùng quanh 37 như cũ và đó là nguyên nhân khiến giá không mạnh lên được. Ít nhất phải chờ đợt bán này giảm cường độ rõ rệt.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

