Dòng tiền vào đang mạnh dần lên và không chịu thêm sức ép tâm lý nào nữa có thể dẫn đến bùng nổ.

Thị trường ngày 14/9/2017:

Hôm hay giao dịch tích cực, cổ phiếu bắt đầu tăng mặc dù các chỉ số di chuyển chậm và chủ yếu là đi ngang trong phiên.

Hôm nay chỉ có SAB ảnh hưởng tương đối mạnh nhưng khi thị trường chung mạnh, SAB cũng không gây được nhiều biến động nhiễu. Hơn nữa, có thể thấy rõ là buổi chiều SAB giảm ổn định. Vấn đề của SAB không phải tăng hay giảm, mà là có biến động giật cục hay không. Khi SAB không giật cục thì chỉ số sẽ biến động mượt hơn.

Hệ số tăng/giảm trên cổ phiếu hôm nay vẫn tốt dù có thấp một chút so với 2 phiên trước. Về cơ bản hệ số này cao tức là cổ phiếu đang tăng rộng, phản ánh một đà tăng lành mạnh. Do đó tâm lý thị trường lúc này là tốt. Đợt giao dịch cuối cùng của các quỹ ETF ngày mai có lẽ cũng vẫn chỉ gây biến động mạnh trong đợt đóng cửa.

VNI có một cú giật tăng đột ngột lúc 10h50 chủ yếu là do GAS có một lệnh MP lớn cỡ 35k kéo tuột giá từ 68.5 lên 71.2, là kịch trần. GAS sau đó lại rơi xuống rất nhanh. VN30 không thể hiện biến động này vì GAS khá nhỏ trong chỉ số này. VN30 lại có một cú giật sớm hơn, lúc 10h do VIC, HPG và MSN – 3 mã rất lớn - cùng tăng mạnh.

Nói chung VN30 giật lên đỉnh cao nhất 793.16 cũng là do trụ biến động giật cục. Nếu không có biến động này thì chủ đạo là chỉ số tăng trong thế đi ngang ổn định cả phiên.

Dòng tiền tiếp tục tăng lên là dấu hiệu rất tốt, vốn nội trừ ROS đã là 3.258 tỷ. Ngày mai sức mua có thể sẽ tăng nữa. Dòng tiền vào mạnh lên và không còn sức ép tâm lý, thị trường có thể mở rộng đà tăng.

Giao dịch:

Long hợp đồng tháng 9 ở 780.8-781 trong nhịp chốt lời của đợt tăng đầu tiên. Close 783.5-783.8 trước 2h.

Hợp đồng tháng 9 đang nỗ lực thu hẹp basis lại và đợt tăng sau 14h ở kỳ hạn này khá bất ngờ và lại thoát khỏi biến động của VN30. Quan sát hệ số tương quan intraday thì có thể thấy rất rõ điều này. Lúc 2h15 basis chỉ còn là -5,35 điểm.

Giá Kỳ hạn tháng 9 sau đó điều chỉnh không đáng kể nhưng VN30 lại điều chỉnh khá nhiều nên basis cuối phiên còn -4,91 điểm. Như vậy chỉ số đang thu hẹp chênh lệch chứ không phải futures.

Với chênh lệch chỉ còn 4,91 điểm, ngày mai có thể biến động mạnh vì là ngày các quỹ ETF giao dịch trọng điểm. Hợp đồng tháng 9 sẽ đáo hạn vào ngày 21/9, tức là thứ 5 tuần sau.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.