VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 12/10/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 11/10, VN-Index tăng 3,30 điểm lên 813,95 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,08 điểm lên 108,65 điểm.

Sẽ điều chỉnh nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Diễn biến tăng điểm của thị trường trong phiên hôm nay chủ yếu đến từ diễn biến tích cực ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, trong khi áp lực bán trên toàn thị trường ở mức cao và có sự phân hóa mạnh giữa các nhóm ngành cổ phiếu. Xu hướng thị trường trong các phiên sắp tới được dự báo sẽ điều chỉnh nhẹ với mức độ phân hóa tiếp tục duy trì ở mức cao”.

Khả quan với lượng tiền mặt

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Nhóm cổ phiếu VN30 ngày hôm nay tăng mạnh với thanh khoản cải thiện đã tác động không nhỏ đến xu hướng của thị trường chung. Thay vì tạo ra hiệu ứng tăng điểm, dòng tiền dường như co cụm lại vào nhóm VN30 và các ngành chính thay nhau tăng điểm.

Quan điểm của chúng tôi về thị trường là khả quan với lượng tiền mặt đang chờ bên ngoài thị trường rất lớn và nền giá đã được hình thành ở các mã cổ phiếu trụ đỡ có triển vọng dài hạn tốt. Nhà đầu tư có thể giữ vị thế tại các mã này và đưa ra quyết định sau khi kết quả kinh doanh quý 3 của cả thị trường được công bố”.

Thử thách tại ngưỡng 815

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trên góc nhìn kỹ thuật, cạnh trên của đường trendline trung hạn đang nằm trong khoảng 815-820 điểm nên đây sẽ là vùng kháng cự mạnh của chỉ số trong thời gian sắp tới. Rung lắc mạnh có thể xảy ra khi chỉ số tiến vào trong vùng này.

Dự báo, trong phiên giao dịch 12/10, xu hướng tăng của VN-Index có thể tiếp tục để chỉ số thử thách lại ngưỡng 815 điểm, vùng hỗ trợ cho chỉ số trong khoảng 806-809 điểm (MA5-10). Nhà đầu tư ngắn hạn nên duy trì cổ phiếu ở mức vừa phải và nên tập trung vào những mã được dự báo có kết quả kinh doanh trong quý 3 khả quan.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có vị thế tốt và có thể tích lũy thêm những cổ phiếu triển vọng tích cực trong cả năm nay trong những phiên điều chỉnh ở mức giá hấp dẫn hơn”.

Xu hướng tăng vẫn gặp khó

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Mặc dù VN-Index đang liên tiếp tạo mốc đóng cửa cao mới nhưng việc xác định xu hướng tăng vẫn gặp khó khăn do trạng thái “xanh vỏ đỏ lòng” đang liên tục xuất hiện. Do đó, chúng tôi bảo lưu khuyến nghị thận trọng với các quyết định mở rộng danh mục trong điều kiện độ rộng thị trường cũng như thanh khoản chưa hoàn toàn đồng thuận với chiều giá lên.

Nhà đầu tư có mức chịu rủi ro cao vẫn có thể tiếp tục kích hoạt các vị thế mua ngắn hạn nhưng chỉ với tỷ trọng thấp để tận dụng tối đa cơ hội “dò đỉnh” của VN-Index”.

Có thể gia tăng tỷ trọng cổ phiếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Các chỉ số tiếp tục duy trì xu hướng tăng nhẹ. Thanh khoản cũng có sự cải thiện trong phiên hôm nay. Nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ danh mục và có thể gia tăng tỷ trọng cổ phiếu trong các nhịp điều chỉnh”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.