Thị trường đang trong trạng thái hưng phấn cực cao, không hề thấy bất kỳ thông tin tiêu cực nào, đâu đâu cũng chỉ là câu chuyện lợi nhuận.

Thị trường ngày 21/2/2017:

Vẫn chưa có dấu hiệu nguy hiểm nào xuất hiện hôm nay, dòng tiền vẫn rất lớn và kéo giá tăng khỏe. Nhà nhà kiếm ăn được, tâm lý đang cực kỳ mạnh.

Vốn nội hôm nay có giảm nhẹ khoảng 7%, còn 3.534 tỷ đồng. Đây vẫn là lượng tiền rất lớn. Nhìn vào tỷ trọng phân bổ vốn trên thị trường thì tiền tiếp tục vào các mã vừa và nhỏ. Hai nhóm này hôm nay đều đạt quy mô giao dịch tuyệt đối lẫn % ở mức kỷ lục.

Các cổ phiếu đầu cơ có sự thay đổi một chút. Một số mã bắt đầu bị xả lớn dù giá vẫn tăng nhưng không còn trần được. Một số cổ phiếu đầu cơ nhỏ trễ nhịp bắt đầu được dòng tiền vào sau đẩy lên. Các mã đầu cơ gia tăng lợi nhuận khủng khiếp và vẫn đang tiếp tục tăng. Dấu hiệu đuối sức chưa rõ, chỉ là hạ nhiệt một chút. Quán tính giá vẫn còn rất cao và kể cả khi bung trần, nhiều mã vẫn được khớp mua chủ động giữ giá rất khỏe.

Thị trường đang trong trạng thái hưng phấn cực cao, không hề thấy bất kỳ thông tin tiêu cực nào, đâu đâu cũng chỉ là câu chuyện lợi nhuận. Dòng tiền thoát khỏi cổ phiếu này đảo sang cổ phiếu khác, nhất là ở các mã đầu cơ đang có tình trạng tìm vét những mã chưa tăng. Dòng tiền vẫn đang hoạt động quá mạnh nên giá có được quán tính rất lớn.

Không thể tìm thấy những rủi ro cụ thể nào trong một thị trường hưng phấn quá mức. Nhưng đó cũng có thể chính là rủi ro. Trong giao dịch thì bảng điện chính là chân lý, chừng nào bảng điện còn tăng tức là người mua vẫn đúng. Vấn đề là bảng điện đúng hôm nay không có nghĩa là đúng cả ngày mai.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

KBC:

Giá dập dình trong khoảng 15.05-15.15 đến hết buổi sáng mới thoát ra được. Vùng này tương đương với vùng tích lũy nhẹ chiều hôm qua, xác nhận vùng hỗ trợ ngắn hạn. Vol tích trong vùng này tới gần 1,8 triệu ~ 36% Vol. Như vậy KBC có lực chốt mạnh.

Giá tăng tốt trong nửa sau buổi chiều và chốt được trên tham chiếu. KBC có Vol giảm so với hôm qua nhưng vẫn khá cao so với trung bình. Kể cả khi hôm nay KBC giảm giá cũng vẫn là bình thường, nhưng giá lại tăng, đó là dấu hiệu mạnh, tiền vào khỏe. Giao dịch rất từ tốn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

