VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 6/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 5/9, VN-Index tăng 3,58 điểm lên 792,31 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,58 điểm lên 104,38 điểm.

Bước vào nhịp điều chỉnh ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến tăng của thị trường trong phiên hôm 5/9 không thực sự tích cực với đà tăng tập trung ở nhóm cổ phiếu trụ cột, trong khi độ rộng thị trường nghiêng về số mã giảm điểm. Áp lực chốt lời đã gia tăng đáng kể ở nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, đặc biệt ở những mã mang tính thị trường cao.

Với xu hướng hiện tại, chúng tôi dự đoán nhiều khả năng thị trường sẽ sớm bước vào nhịp điều chỉnh ngắn hạn, khi mà diễn biến tích cực ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn không còn đủ sức nâng đỡ thị trường chung”.

Gặp phải áp lực bán ra mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên giao dịch đầu tuần, thị trường tăng điểm tích cực, VN-Index đang trong quá trình tiếp cận vùng đỉnh cũ 795 điểm. Tuy nhiên, với thanh khoản trong phiên chưa thực sự khởi sắc cũng như sự thiếu vắng các cổ phiếu dẫn dắt, quá trình tiếp cận đỉnh cũ nhiều khả năng sẽ gặp phải áp lực bán ra mạnh và thị trường có thể rơi vào một vài nhịp điều chỉnh trước khi kiểm tra thành công ngưỡng này.

Các nhà đầu tư có thể xem xét chốt lời đối với một số mã đã đạt được lợi nhuận kỳ vọng cũng như tận dụng nhịp điều chỉnh của thị trường để gia tăng tỷ trọng với những mã cơ bản dự kiến có kết quả kinh doanh khả quan cuối năm nay”.

Cần bứt phá khỏi mốc 797

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Với việc VN-Index lần đầu chạm band trên của bollinger band từ khi hồi phục đến giờ nên rủi ro sớm có điều chỉnh được đánh giá cao hơn. Dự báo, trong phiên giao dịch tiếp theo, VN-Index sẽ xảy ra những nhịp rung lắc trong biên độ 790-797 điểm, sẽ cần sự bứt phá khỏi mốc 797 điểm để xác nhận xu hướng tăng tiếp diễn.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể tận dụng nhịp tăng trong phiên để bán chốt lời các cổ phiếu với giá tốt và những nhịp điều chỉnh để mua vào. Nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và tận dụng những phiên giảm điểm để tích lũy thêm, tập trung vào các mã có nền tảng cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Tiếp tục tiếp cận mốc 800

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Như nhận định trước của chúng tôi, sao khi hợp đồng tương lai VN30F1708 đáo hạn, biến động của thị trường trở nên ổn định hơn, các dao động bất thường của một vài cổ phiếu thuộc nhóm blue-chip đã giảm. Bởi vậy, nhà đầu tư có thể yên tâm trở lại về kỳ vọng ngắn hạn của chỉ số Vn-Index khi mà các thông tin hỗ trợ từ nền kinh tế vĩ mô bắt đầu phản ánh đúng hơn vào giá của các ngành trụ cột như tài chính ngân hàng, bất động sản, thép…

Điểm đáng lưu ý trong trong giao dịch tuần này là kết quả danh mục cơ cấu sắp tới của quỹ VanEck Vectors Vietnam ETF kỳ tháng 9/2017 được công bố sẽ ảnh hưởng lớn tới biến động của một vài cổ phiếu.

Cùng với nhận định kỹ thuật trên đồ thị chỉ số, cơ hội đang mở rộng trở lại với các vị thế trung dài hạn, tuy nhiên với danh mục lướt sóng có thể sẽ là hơi muộn nếu mở vị thế mua tuần này. Cơ hội mua lướt sóng tiếp theo sẽ là khi VN-Index tạo lập được nền tảng giá cao mới”.

Có thể xuất hiện các nhịp điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số đều tăng điểm ngay trong phiên giao dịch đầu tuần, tuy nhiên thanh khoản lại phân kỳ âm với đường giá cho thấy dòng tiền tham gia đang có tín hiệu yếu đi nên rất có thể sẽ xuất hiện các nhịp điều chỉnh trước khi VN-Index và HNX-Index tiến lên các mức giá cao hơn, do vậy nhà đầu tư không nên mua đuổi giá mà chờ đợi tích lũy ở các nhịp giảm điểm”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.