Thị trường phục hồi mạnh trong tuần qua từ mức hỗ trợ và các chuyên gia cũng đã quay lại mua.

Việc thị trường sụt giảm mạnh liên tục trong 3 tuần với mức điều chỉnh khá lớn ở các blue-chips đã dẫn đến tuần phục hồi mạnh vừa qua, và cũng chính các mã blue-chip dẫn dắt. Các chuyên gia cho rằng mức điều chỉnh ở các cổ phiếu blue-chip chỉ mang tính ngắn hạn và các cổ phiếu phục hồi tốt tuần qua đều có kết quả kinh doanh quý 2 khả quan.

Thị trường cũng đã nhận được dòng tiền quay lại sớm hơn, quá trình “thay máu” ở các cổ phiếu blue-chip cũng hoàn tất. Nền tảng cơ bản tốt cùng với tiềm năng tăng trưởng về lợi nhuận trong những quý cuối năm sẽ vẫn là các yếu tố hỗ trợ cho diễn biến giá của nhóm cổ phiếu này trong thời gian tới.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thật bất ngờ thị trường tuần này lại phục hồi với tốc độ cao, thậm chí là có mức tăng tốt nhất chỉ sau tuần đầu tiên của năm 2017. Thị trường chỉ sụt giảm thêm một nhịp ngắn trong phiên đầu tuần nhưng tất cả các phiên sau đó đều tăng mạnh. Anh chị có thấy bất ngờ trước diễn biến mạnh mẽ như vậy?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Cá nhân tôi không bất ngờ trước diễn biến tăng mạnh mẽ của VN-Index trong tuần qua, bởi trước đó chỉ số đã xuất hiện phản ứng hồi phục tăng điểm trở lại tại vùng hỗ trợ 755-757 điểm kèm theo những tín hiệu tích cực về mặt kỹ thuật.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như đã đề cập trong tuần trước, thị trường hiện tại vẫn đang được hỗ trợ rất tốt bởi các chính sách vĩ mô, cùng với sự tăng trưởng trong hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết. do vậy việc thị trường phục hồi trong tuần qua không quá bất ngờ, vì cơ bản thị trường đã điều chỉnh được 2-3 tuần và sự hồi phục như tuần vừa rồi là vấn đề thời gian, và nằm trong dự liệu của tôi trước đó.

Tuy nhiên tôi rất vui vì dòng tiền tham gia trở lại sớm hơn dự kiến, và những phiên như phiên thứ 2 và thứ 5 là những phiên xác nhận cho xu thế giảm kết thúc.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần trước chúng ta đã bàn đến hiệu ứng ngược của thị trường, khi thông tin kết quả kinh doanh khả quan lại dẫn đến một nhịp sụt giảm mạnh mẽ ở cổ phiếu do giá đã phản ánh thông tin. Tuy nhiên tuần này có thể thấy đà tăng mạnh của VN-Index lại đến từ chính các blue-chip lớn nhất. Vậy điều gì có thể hỗ trợ những cổ phiếu này tăng mạnh như vậy hay chỉ là những diễn biến phục hồi do trước đó đã giảm sâu? Liệu có các yếu tố hỗ trợ nào mới hơn để củng cố đà tăng đó hay không?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như tuần trước tôi có chia sẻ, việc hiệu ứng ngược của thị trường một phần là do giá đã phản ánh thông tin, và việc nhà đầu tư muốn chốt lời giữ vị thế.

Đà tăng của tuần rồi cũng cho thấy việc thị trường đã” thay máu” cổ đông thành công, các cổ phiếu hồi phục sớm đều là những cổ phiếu được kết quả kinh doanh tốt trong 6 tháng đầu năm và vẫn tiếp tục được kỳ vọng bứt phá trong 6 tháng cuối năm như nhóm ngân hàng, các cổ phiếu tôn thép, các cổ phiếu trụ như GAS…

Vì thế đây là yếu tố hỗ trợ thị trường trong 6 tháng cuối năm, cùng với các yếu tố hỗ trợ từ kinh tế vĩ mô đã đề cập trước đó sẽ giúp thị trường đạt được những mốc cao mới.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng áp lực điều chỉnh của nhóm cổ phiếu blue-chip vừa qua chỉ mang tính ngắn hạn. Nền tảng cơ bản tốt cùng với tiềm năng tăng trưởng về lợi nhuận trong những quý cuối năm sẽ vẫn là các yếu tố hỗ trợ cho diễn biến giá của nhóm cổ phiếu này trong thời gian tới.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Nhìn tổng thể diễn biến thị trường trong tháng 7, các phân tích của anh chị về cơ bản đã chính xác, với ngưỡng kháng cự quanh 780 điểm và ngưỡng hỗ trợ quanh 750 điểm. Với kết quả của một tuần rất tích cực này, anh chị có quan điểm mới về diễn biến của thị trường hay không?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Sau khi tạo đáy ngắn hạn tại 755-757 điểm, tôi cho rằng thị trường nhiều khả năng sẽ vượt qua vùng đỉnh cũ 783-785 điểm để hướng đến vùng kháng cự tâm lý mạnh 800-820 điểm trong thời gian tới.

Tuy nhiên, trong quá trình quay lại vùng đỉnh cũ thì thị trường có thể sẽ xảy ra các nhịp điều chỉnh đan xen với sự phân hóa rõ nét giữa các dòng cổ phiếu.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Với diễn biến của thị trường tuần qua cá nhân tôi đã có những điều chỉnh trong nhận định sau khi thị trường phục hồi tốt phiên thứ 2 và giữ nhịp trong hai phiên cuối tuần.

Theo đó tôi dự báo nhịp chỉnh của thị trường đã kết thúc, và bước vào xu thế tăng mới. Tuy nhiên việc lựa chọn danh mục cùng phải kỹ, nên ưu tiên các cổ phiếu có kết quả kinh doanh tốt trong 6 tháng đầu năm và kỳ vọng tiếp tục bứt phá trong 6 tháng cuối năm như nhóm ngân hàng, nhóm tôn thép,…

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Các giao dịch bắt đáy có tỷ lệ thành công rất cao trong tuần qua và không ít nhà đầu tư đã kiếm lợi nhuận tốt. Anh chị thì sao? Tỷ lệ giải ngân có thay đổi hay không?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như đã đề cập ở trên, trong tuần rồi tôi đã tăng tỷ trọng danh mục lên 80% cổ phiếu/ 20% tiền. Và trong tuần này vẫn là cơ hội gia tăng tỷ trọng tốt.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần qua, tôi đã thực hiện mua lại 30% phần danh mục ngắn hạn, đồng thời nâng tỉ trọng phần danh mục trung hạn thêm 10%. Tỷ trọng danh mục tổng của tôi hiện tại là 70% cổ phiếu.