VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 18/10/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 17/10, VN-Index tăng 8,86 điểm lên 828,29 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,54 điểm lên 109,84 điểm.

Nhiều khả năng sẽ tiếp tục tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến luân phiên tăng điểm ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn đang hỗ trợ tốt đà tăng điểm của thị trường chung trong các phiên gần đây. Điểm tích cực trong phiên ngày hôm nay là dòng tiền đã có sự lan tỏa nhất định, thanh khoản được cải thiện và số mã tăng điểm chiếm ưu thế hơn so với số mã giảm điểm.

Với dự đoán nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn tiếp tục có diễn biến tích cực, cùng sự lan tỏa tốt của dòng tiền, thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục tăng điểm trong các phiên sắp tới”.

Có thể chạm ngưỡng 830

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trạng thái thị trường khá tích cực nhờ có lực khá vững đỡ từ các cổ phiếu trụ, sắc xanh của thị trường đã chiếm được ưu thế trong phiên ATC (VN-Index tăng 3 điểm trong phiên này) trong khi thanh khoản cũng được giữ vững so với phiên giao dịch hôm qua. Với xu thế vận động như hiện nay, VN-Index hoàn toàn có thể chạm ngưỡng kháng cự lịch sử 830 điểm trong các phiên giao dịch sắp tới khi kết quả kinh doanh quý 3 của các cổ phiếu nhóm trụ được công bố ra thị trường.

Tuy nhiên, các nhà đầu tư vẫn nên lưu ý hạn chế mua những cổ phiếu tăng "nóng" trong các phiên giao dịch gần đây khi dòng tiền chưa thực sự lan tỏa”.

Hướng đến ngưỡng tâm lý 830

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trên góc nhìn kỹ thuật, cây nến của phiên hôm nay với mẫu hình bullish marubozu thể hiện việc lực cầu áp đảo ngay từ đầu phiên và tăng dần về cuối phiên đã giúp chỉ số kết phiên ở mức điểm cao nhất, quán tính của đà tăng là khá mạnh.

Do đó, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch 18/10, VN-Index có thể sẽ duy trì đà tăng để hướng đến ngưỡng tâm lý 830 điểm, vùng hỗ trợ cho chỉ số trong khoảng 814-820 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn đã mua vào cổ phiếu trong tuần vừa qua có thể xem xét chốt lãi một phần khi thị trường tiệm cận ngưỡng kháng cự tâm lý 830 điểm.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có vị thế tốt và tận dụng những nhịp điều chỉnh để mua thêm những mã có triển vọng tích cực trong cả năm nay tại vùng giá hấp dẫn hơn”.

Trở lại trạng thái “dò đỉnh”

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Sự phân hóa giữa các nhóm vốn hóa cho thấy các cơ hội tăng điểm vẫn tập trung phần lớn ở nhóm các cổ phiếu chủ chốt. Trong khi đó, phần còn lại của thị trường biến động kém tích cực hơn hoặc chưa rõ ràng về xu hướng. Có thể thấy rằng cơ hội tìm kiếm lợi nhuận trong xu hướng hiện tại vẫn rất khó khăn.

Vì vậy, nhà đầu tư tiếp tục được khuyến nghị nắm giữ đối với những cổ phiếu đang có sự đồng thuận với VN-Index để tranh thủ trạng thái “dò đỉnh” tiếp diễn. Với các dự định mua mới thì chỉ nên giải ngân ở vùng giá thấp trong phiên và ưu tiên các cổ phiếu có yếu tố cơ bản hỗ trợ”.

Có thể tích lũy thêm cổ phiếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số tăng giá mạnh mẽ kèm theo thanh khoản được cải thiện là tín hiệu tích cực ủng hộ cho xu hướng tăng giá bền vững, các mức mục tiêu có thể sẽ sớm được chinh phục, do vậy nhà đầu tư tiếp tục duy trì trạng thái nắm giữ và có thể tích lũy thêm cổ phiếu ở các nhịp điều chỉnh”.

Sẽ tiếp tục biến động nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Mặc dù tín hiệu kỹ thuật vẫn duy trì ở mức Tích cực ở tất cả các chỉ số, nhưng vẫn chỉ có VN-Index và VN30 vận động phía trên dải Bollinger, báo hiệu sự dịch chuyển xu hướng mạnh theo hướng đi lên. HNX-Index vẫn chưa thể vượt quả dải Bollinger trên ở khu vực 110 điểm trong khi VNMidcap và VNSmallcap gần như đang đi ngang.

Dự báo VN-Index và VN30 sẽ tiếp tục xu hướng tăng điểm trong những phiên tới. Việc xác định mức kháng cự hiện tại không mang tính chính xác cao do cấu trúc tăng trưởng mạnh của chỉ số. Mức cản mà chúng tôi đạt ra mang tính chất tham khảo với VN-Index là mức cao điểm của tháng 2/2008 quanh 850 điểm. Trong khi đó, các chỉ số còn lại khả năng sẽ tiếp tục biến động nhẹ”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.