Đợt bán mạnh đánh thẳng vào nhóm trụ là ngân hàng và tạo hiệu ứng khá nguy hiểm nhưng tiền đủ lớn để cân bằng.

Thị trường ngày 7/6/2017:

Có thể thấy tiền hôm nay vào thị trường rất tốt. Hàng thoát ra cũng dồn dập, đẩy thanh khoản lên rất cao.

Luôn có thanh khoản lớn ở chiều tăng, người có lãi có điều kiện chốt được giá tốt. Dao động trên cổ phiếu hôm nay phổ biến là bị ép xuống nhưng cơ bản vẫn có hệ số tăng/giảm tích cực. Như vậy người bán vẫn chọn giá và cầu đủ khỏe để kéo hồi cuối ngày.

Các cổ phiếu đang gặp khó khăn trong ngắn hạn vì chỉ số tuy vượt đỉnh nhưng cổ phiếu đa số thì không. Gặp đỉnh cũ với lượng hàng kẹt lại không phải là ít. Cần một nguồn lực mạnh để giải phóng lượng hàng này. Hôm nay thị trường rung lắc mạnh buổi chiều với sức ép tăng vọt.

Có thể thấy lúc thị trường giảm, tiền vào mua khá nhiều và giữ được ổn định sau đó. Đợt bán đầu tiên mạnh nhưng cũng qua đi nhanh, một phần vì với sức mua tốt như thế, không nhất thiết phải cố gắng bán làm gì. Hôm nay vốn nội thuần trừ ROS lên tới 4.313 tỷ, mức rất tốt.

Khi dòng tiền đã quay lại thị trường với cường độ lớn thì thanh khoản sẽ còn tăng cao nhưng phiên tới. Bình thường giao dịch như hôm nay phát đi tín hiệu xấu vì có quá nhiều người thoát hàng, tạo được sức ép giá khá mạnh kiềm chế dao động trong ngày. Tuy nhiên ẩn số vẫn là có bao nhiêu tiền ngoài kia. Mối quan hệ hàng - tiền lúc này đã khác đi.

Nếu dòng tiền vào tiếp tục lớn hơn nữa thì khả năng sẽ hấp thụ tốt số hàng tồn tại đỉnh cũ. Lúc giá sụt mạnh tiền vào mua lớn ngay cả ở các cổ phiếu ngân hàng. Nhóm trụ chưa kiệt lực thì khả năng giữ nhịp vẫn còn. Cách bán vẫn chưa quyết liệt tức là chiến lược phổ biến là “selling into strength”, nghĩa là còn kỳ vọng lớn vào cửa tăng.

Tóm lại là thị trường trải qua rung lắc mạnh nhưng tình hình vẫn ổn. Người bán khi thấy tiền lớn thường sẽ chọn cách bán có lợi nhất. Điều này tiếp tục mở đường cho thị trường lên cao hơn.

Giao dịch:

Tiếp tục chốt BID 19.7.

Danh mục theo dõi:

BID:

Vol duy trì cao và dao động xấu, kéo lên bị xả ép xuống, đóng cửa gần giá Low. BID hôm nay xác nhận có hành động xả mạnh đúng thời điểm giá kiểm tra lại đỉnh cũ. Dấu hiệu tích cực là lúc bị ép xuống dưới tham chiếu cuối giờ chiều BID giao dịch chỉ 293k ~ 4,4% Vol là không nhiều và có cầu đỡ tham chiếu.

BID sẽ còn vất vả để kiểm tra đỉnh, chưa thấy nước ngoài hỗ trợ trở lại dù trước đó nước ngoài chính là đối tượng đẩy mạnh vượt 18.

SSI:

Vol tăng và dao động cũng bị ép trở lại khá rộng. Điểm tốt là cầu chặn đỡ trên tham chiếu đủ khỏe để duy trì giá tăng tốt. Nước ngoài xả gần 604k giá bình quân 25.95, mua chỉ có 119k giá 25.96.

Intraday cho thấy SSI được chặn tốt ở 25.8 hôm nay, cầu giữ ổn định và bán không dứt khoát ở vùng này. Hàng thoát mạnh từ 26 trở lên, vùng này là mức cản ngắn hạn. SSI vượt được 26 sẽ có triển vọng retest đỉnh cũ.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.