Phiên điều chỉnh mạnh mẽ hôm nay không khiến thị trường xấu đi mà trái lại, đã hút được lượng lớn tiền mới vào.

Thị trường ngày 6/1/2017:

Nhà đầu tư đã xuống tiền với cường độ đáng kể hôm nay. Rõ ràng là đã có một sự chấp nhận giá rất tốt. Mặc dù tính chủ động thuộc về người bán buổi chiều, nhưng điều quan trọng là đã lôi được tiền vào.

Hôm nay cũng vẫn là một ngày điều chỉnh, chỉ là chỉ số không thể hiện và thị trường vẫn phân hóa rất tốt. Dao động của cổ phiếu cho thấy sự điều chỉnh diễn ra theo chiều tăng và diễn ra trong phiên.

Thị trường rất hưng phấn và có cầu lớn, nên lượng hàng lỏng lẻo ngắn hạn tranh thủ chốt lời. Đó là điều hết sức bình thường, lợi nhuận lớn thì độ lỏng lẻo càng cao vì mức độ hài lòng là khác nhau.

Cách thức điều chỉnh hôm nay khác với hai phiên trước: Người bán đã chủ động chọn giá ban đầu, sau đó chấp nhận hạ giá dần và gây sức ép rõ rệt lên dao động. Từ chỗ chờ cầu nâng giá, cung đã chủ động giảm giá. Thanh khoản hôm nay khá cao so với bình thường (gần đây) cho thấy một lượng hàng không nhỏ đã được giải phóng.

Phiên chốt lời hôm nay là rất tốt vì thị trường đang trông đợi một ngày như vậy. Rốt cục thì cũng phải có một đợt xả ở thời điểm nào đó để kỳ vọng thay đổi trên quy mô lớn. Dòng tiền vào rất khá, vốn nội 2.263 tỷ là tăng đáng kể. Như thế đã có một lượng tiền mới chấp nhận nhập cuộc.

Dĩ nhiên tiền vào tương ứng với tiền ra, cũng có từng đó tiền được rút ra. Tuy nhiên nên nhìn nhận dòng chảy này từ góc độ kích thích sự vận động của lượng vốn “chết” đang quan sát. Hàng tuần nay tiền vận động rất ít và chậm chạp. Đó là dòng tiền bảo thủ, cần được lôi kéo vào. Hôm nay điều đó đã xảy ra.

Còn tiền ra chắc chắn là dòng tiền ngắn hạn hoặc trên cơ sở các giao dịch đảo hàng. Không cần phải nghi ngờ mức độ sẵn sàng của dòng tiền rút ra hôm nay. Không giống với dòng tiền bảo thủ, dòng tiền này sẵn sàng quay vòng và sớm muộn sẽ lại vào thị trường ở thời điểm nào đó.

Quan điểm của các dòng tiền là khác nhau do khả năng chấp nhận rủi ro khác nhau. Điều cốt yếu là thị trường bộc lộ những cơ hội dễ nhìn thấy để tăng độ tự tin. Điều gì có thể dẫn đến một lực cầu nâng giá hừng hực khí thế hôm nay nếu không phải là độ tự tin tăng lên hoặc là mối lo ngại “nhỡ tàu”?

Sau phiên chốt lời ngắn hạn lớn hôm nay, thị trường có thể điều chỉnh vài ngày tới. Đó là điều bình thường. Quan trọng nhất là tiền bắt đầu chấp nhận cơ hội và một lượng hàng lớn đã chuyển sang tay những người có kỳ vọng cao hơn.

Giao dịch:

Đảo hàng với SSI, bán 20.7-20.75. Chốt GTN 18.5.

Danh mục theo dõi:

SSI:

SSI hôm nay chạm ngưỡng kháng cự mạnh và là cơ hội để đảo hàng rất tốt. Kết hợp với đó là cầu ngoại tăng vọt, càng tăng thêm cơ hội bán được giá. SSI tăng mạnh giữa buổi chiều chủ yếu do nước ngoài đẩy mạnh mua vào. Cả phiên nước ngoài mua 1,36 triệu giá bình quân 20.56, bán 549k giá 20.62. Nước ngoài cũng tranh thủ bán rất nhiều chiều nay.

Vol đột biến cao hôm nay và dao động giảm dần, xác nhận SSI bị chốt lời lớn. Giá yếu đi đáng kể trong 30 phút cuối phiên. SSI khả năng rất cao sẽ chững lại quay 20 trong vài phiên.

FPT:

FPT không dễ trading hôm nay vì cung rất chắc tay kết hợp với cầu tốt trong phần lớn thời gian, duy trì một mức dao động rất hẹp. Chỉ trong 30 phút cuối giá mới trượt từ 45.2 xuống 44.95 nhưng khi đó mức dao động không còn hấp dẫn nữa. Mặt khác FPT có vùng hỗ trợ khá gần, nên cách tốt hơn là mua trước bán sau nếu có điều kiện tốt những phiên tới.

FPT vẫn đang điều chỉnh bình thường và vẫn mạnh, dù giá hôm nay giảm. Vol không quá cao mặc dù mức tăng là khá tốt trước đó. Người cầm cổ vẫn tỏ ra bình tĩnh, lượng khớp chiều trượt giá từ 2h trở đi khoảng 305k nhưng bán dưới tham chiếu chỉ 153k ~ 19% Vol hôm nay.

Dao động hẹp của FPT sẽ khiến các giao dịch trading bán trước mua sau không có nhiều lợi nhuận. Sớm muộn lực cover cũng sẽ xuất hiện.

VNM:

Giá giảm dần với Vol tăng xác nhận VNM có áp lực bán tăng lên. VNM có vùng hỗ trợ ngắn hạn ở 126 và hôm nay có thể thấy cầu tăng đáng kể ở ngưỡng này. Giá chỉ tăng buổi sáng còn trọn buổi chiều là giảm mặc dù thị trường vẫn khá tốt đầu phiên. VNM vẫn đang tích lũy yếu trong bối cảnh nước ngoài tiếp tục bán ra rất lớn. Hôm nay có gần 720k bán giá trung bình 126.4 và 885k mua 126.3. Cách mua này không thể giúp giá tăng được, mà chỉ giúp giá không giảm nhiều vì càng giảm sẽ càng thấy cầu lớn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

