Thị trường đã có một phiên đạt kết quả tốt và khả năng rất cao sẽ tiếp tục thoát ly xa hơn vùng tích lũy cũ.

Thị trường ngày 10/10/2017:

Những biến động khá nhạy cảm hôm nay cuối cùng cũng kết thúc thuận lợi. Blue-chips mạnh lên đảm bảo các chỉ số tốt về cuối phiên, thậm chí khá kịch tính lúc đóng cửa.

Sáng nay thị trường nhiễu động lớn và không rõ ràng. Cả VNI lẫn VN30 vẫn dao động thông thường trong vùng tích lũy. VNI có triển vọng lặp lại những nhịp trượt sau khi nỗ lực tăng thất bại. VN30 thậm chí còn xuống dưới 800 điểm. Dòng tiền suy yếu và không có nhóm dẫn dắt nổi bật.

Đến chiều giao dịch tích cực hơn và tiền vào cũng khá hơn. Điều khác biệt là thị trường có quá tính, chứ không phải trồi sụt nhiễu động như buổi sáng. Quán tính tăng hay giảm của chỉ số không phải dễ dàng mà tạo ra được, cần nhiều cổ phiếu chuyển động mượt mà cùng hướng.

Chốt phiên cầu đã duy trì được sức ép khá tốt lên giá, không có nhiều cổ phiếu biến động giảm so với thời điểm trong phiên. Rất tốt là VIC, HPG, MWG, FPT là những cổ phiếu “lead” VN30 ở thời điểm cuối phiên. Chỉ số này trụ được trên 800 và ổn định, một lần nữa thể hiện sức mạnh tốt hơn VNI.

VNI hôm nay đóng cửa trên 810 điểm lần đầu tiên, thể hiện sức đẩy tích cực được duy trì đến thời điểm cuối cùng. Dòng tiền vẫn chưa lớn hôm nay vì thị trường nhìn qua VNI vẫn chưa thực sự đột phá được. Khi VNI tiếp tục đi lên cao hơn và thoát hẳn khỏi vùng dao động kéo dài hiện tại thì dòng tiền sẽ bị thuyết phục nhiều hơn. Vốn nội hôm nay tăng nhẹ 4,2% lên 3.126 tỷ đồng.

Diễn biến của hợp đồng tháng 10 buổi sáng cũng nhiễu động giống VN30 và biên dao động nhỏ hơn VN30. Basis tiếp tục thể hiện khả năng đề kháng tốt của bên Long khi hẹp lại đáng kể ở các thời điểm VN30 tạo đáy thấp.

Thị trường tăng quán tính trong buổi chiều, giá hợp đồng tháng 10 cũng tăng rất nhanh. Tuy nhiên lúc đóng cửa basis vẫn bị kéo dãn ra thành -3,3 điểm do VN30 tăng mạnh hơn lúc đóng cửa. Nếu VN30 thể hiện rõ triển vọng thoát hẳn khỏi vùng tích lũy cũ, basis sẽ tiếp tục được điều chỉnh lại.

Việc các blue-chips ổn định khá nhanh, ví dụ các mã ngân hàng, tiếp tục thể hiện mức độ kỳ vọng cao trong thời điểm hiện tại. Dòng tiền tăng lên là một dấu hiệu quan trọng. Xu hướng của VN30 rõ hơn đối với VNI và nên quan tâm tới vị thế Long.

Giao dịch:

Thận trọng tối đa trong ngày hôm nay, VN30 kiểm tra lại 800 điểm và trồi sụt dưới mức này trong thời gian dài, nhất là buổi sáng. Đến sau 11h nhịp retest mới có dấu hiệu ổn định hơn và basis lại thu hẹp, tạo phân kỳ. Mức giảm của hợp đồng tháng 10 chậm hơn biến động của VN30, nghĩa là sức ép giảm đi và cầu tốt hơn.

Long kỳ hạn tháng 10 từ 798.8-799.

Buổi chiều VN30 giữ được trên 800 ổn định. Những phút chảo đảo khá nhiễu của chỉ số quanh 2h cũng tạo nên biến động mạnh ở hợp đồng tháng 10 nhưng chưa đủ để phát tín hiệu stoploss. Duy trì vị thế mở.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

