Nhịp kéo lên chỉ đẹp về điểm số, còn nội lực không có.

Thị trường ngày 20/10/2017:

Giao dịch hôm nay rất có thể là điển hình của một đỉnh: Giá được kéo lên mạnh sau đó rơi tự do với áp lực bán tăng dần.

Đợt kéo điểm số lúc 10h hôm nay là một cái bẫy nguy hiểm. Khi VNI vượt đỉnh, thị trường trông có vẻ rất tích cực. Lo lắng lớn nhất chính là liệu cú đẩy đó có dẫn đến một đợt bùng nổ mới hay không?

Tuy nhiên nếu quan sát chất lượng của đợt kéo điểm số thì khả năng bùng nổ là thấp. Đầu tiên là hệ số tăng/giảm quá kém ở toàn thị trường, lẫn ở nhóm blue-chips. Như vậy vẫn chỉ là vài trụ hoạt động mạnh.

Điểm thứ hai là dòng tiền. Nếu trừ ROS ra thì tiền rất cạn. Làm sao thị trường có thể bùng nổ được nếu tiền không bị hấp dẫn bởi điểm số?

Điểm thứ ba là các mã mạnh nhất cũng bắt đầu gặp phải áp lực bán lớn, tuy chưa ép giá giảm nhưng đang chặn đứng cửa tăng cao hơn. MWG là ví dụ, dập dình đi ngang rất lâu. Nhân tố bí ẩn là SAB bị chặn đứng hoàn toàn.

Điểm thứ tư là khả năng nới rộng biên độ tăng ở một số trụ khác, ví dụ nhóm ngân hàng, là không lớn do bị chặn phía trên bằng khối lượng lớn. Khi trụ đã ở giới hạn tăng thì khả năng đẩy chỉ số cao hơn là không thể, trừ phi có tiền lớn vào.

Nói tóm lại khi ở đỉnh cao nhất, các chỉ số vẫn đang nằm trong vùng cản, chỉ là mức biến động có lớn hơn bình thường. Vùng kháng cự cũng không phải là một vạch kẻ, mà cần một khoảng để cho giá thở.

Thị trường diễn biến sau đó không có gì đặc biệt, áp lực bán gia tăng và người bán tỏ ra mất kiên nhẫn. Tình thế mấy hôm nay không thuận lợi, điểm số tăng nhưng cổ phiếu tăng rất kém. Khi thị trường đuối, mức rơi của giá lại quá lớn.

Có thể thấy diễn biến giao dịch hôm nay không quan tâm tới bất kỳ thông tin tốt nào nữa. Nhu cầu thoát khỏi thị trường lên cao đồng loạt. Hệ số tăng/giảm cuối ngày rất xấu. Thanh khoản hôm nay tăng mạnh nhưng rõ ràng là kết quả của hành động xả tạo ra.

Phiên giao dịch hôm nay có nét giống với ngày 16/10 nhưng ở cấp độ lớn hơn: Thanh khoản lớn hơn, hệ số tăng/giảm kém hơn, cổ phiếu rơi sâu hơn. Mặt khác, hôm nay là ngày thứ 3 thị trường trong trạng thái test ngưỡng kháng cự bất thành. VN30 có 3 ngày va chạm vào vùng cản quanh 820 và nếu nhìn theo intraday thì có tới 5 nhịp húc vào cản và bị dội lại. Nếu tính theo thời điểm thì mạch thông tin cũng đã rõ ràng, mất đi đáng kể yếu tố kỳ vọng.

Nói tóm lại, phiên giao dịch hôm nay là kết quả xấu của một quá trình vượt cản bất thành và không có dòng tiền hỗ trợ. Phiên lao dốc hôm nay làm tình hình xấu đi, nhưng chưa thực sự xác nhận một đỉnh, mà chỉ tạo xác suất cao hơn là đang hình thành một đỉnh.

Rõ ràng là thị trường mấy hôm nay có cơ hội để đi cao hơn khi rất nhiều thông tin hỗ trợ xuất hiện. Bức tranh chung cơ bản là không có gì đột biến xấu. Tâm lý nhìn chung là lạc quan. Khi thị trường ở thời điểm tốt nhất mà không bứt phá được thì rủi ro xảy ra kịch bản ngược lại sẽ tăng lên.

Giao dịch hợp đồng tháng 11 hôm nay chứng kiến tình trạng đổ xô sang Short để phòng vệ lẫn đầu cơ giá xuống. Các lệnh lớn bay vào như trận pháo kích trong buổi chiều. Một vài lệnh Long (có thể là cover) tầm 50-100 hợp đồng bị nuốt vèo vèo.

Kỳ hạn tháng 11 giao dịch tới 11.038 hợp đồng là kỷ lục chưa từng thấy của hợp đồng tháng hiện tại. Tổng giá trị danh nghĩa của thị trường hôm nay tới 918,9 tỷ đồng, cũng là lớn nhất kể từ khi mở cửa.

Nếu thị trường thực sự sẽ đạt đỉnh và điều chỉnh thì áp lực sẽ dồn lên thị trường phái sinh vì đây là kênh kiếm ăn duy nhất khi giá giảm.

Giao dịch:

Hôm nay là một phiên giao dịch cân não. Nhìn lúc đã đóng cửa thì đơn giản, nhưng trong phiên lại không hề dễ dàng: VNI vượt đỉnh lên trên 833, VN30 vượt lên 821.54. Lợi nhuận các vị thế Short hôm qua trả lại hết. VN30 có tiếp tục tôn trọng vùng cản hay không là điều rất khó nói ở thời điểm đó.

Căn cứ duy nhất là tình trạng tăng không mới, dòng tiền yếu, trụ kéo là chính và các trụ ngoài ROS đều tăng với thanh khoản kém, bị chặn phía trên bởi lượng bán lớn. Cửa khá hẹp là các cổ phiếu dẫn điểm số sẽ không thể tăng thêm được nữa trừ phi tiền cực mạnh.

Short tiếp kỳ hạn tháng 11 ở 818.8-818.7 khi giá không giữ được 819 và VN30 tạo đỉnh thấp hơn. Xiết chặt stoploss ở 819.1. Vị thế cộng dồn 3 ngày là khá lớn, hôm nay chỉ thực hiện daytrade, cover 813.9-814.1 cuối phiên. Duy trì các vị thế còn lại.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.