Mức điều chỉnh chỉ diễn ra ở cổ phiếu tiếp tục xác nhận sức mạnh chung lúc này. Tiền chưa vào nhiều nhưng sẽ đến lúc phải nhập cuộc.

Thị trường ngày 11/1/2017:

Giao dịch hôm nay tích cực cổ phiếu tăng giá tốt nhất là các blue-chip. Tiền vào nhóm này cũng tăng cho thấy khả năng điều chỉnh sẽ không mạnh.

Hôm nay là ngày T 3 của phiên thanh khoản lớn cuối tuần trước, nhưng thị trường vẫn tỏ ra mạnh mẽ. Lượng hàng được kìm giữ lại nên áp lực bán giảm đi thấy rõ, giúp giá tăng trên cơ sở thanh khoản thấp.

Các chỉ số gia tăng tốt với dòng tiền trung bình kém vẫn xác nhận yếu tố giảm bán đang diễn ra. Thị trường điều chỉnh theo kiểu phân hóa ở cổ phiêu cá biệt và đó vẫn là điểm tích cực nhất. Vốn nội hôm nay tăng nhẹ 4% lên 1.945 tỷ đồng, không có gì đặc biệt.

Tiền chỉ ở mức làng nhàng như vậy do giá vẫn biến động hẹp. Điểm số lúc mạnh lúc yếu là do tác động khác nhau ở các mã lớn, còn về tổng thể mức dao động chung vẫn là hẹp. Lợi suất không lớn và thiệt hại cũng nhỏ, thực trạng đó không kích thích được dòng tiền vào mạnh.

Tuy nhiên dòng tiền có biểu hiện thoát khỏi các mã nhỏ và chạy vào các blue-chip tương đối rõ cũng như thoát khỏi HNX và cơ cấu sang HSX. Vì hôm nay có ROS và SAB giao dịch lớn không tính vào HSX30 nhưng thực tế tỷ trọng tiền vào rổ này đang ở mức trên 50%.

Chốt lại, thị trường vẫn đang điều chỉnh bình thường trên cổ phiếu mà chưa điều chỉnh trên chỉ số do hiện tượng phân hóa giá mạnh. Giao dịch bình thường. Nhịp điều chỉnh ở cổ phiếu vẫn là cơ hội mua.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

FPT:

Giá vẫn tăng nhưng Vol giảm và dao động intraday thể hiện sức ép vùng giá cao. Đó là dấu hiệu của lực bán chọn giá. Người bán không hạ giá nhiều và cung giá thấp rất cạn. Trong hai nhịp ép xuống cuối giờ sáng và cuối giờ chiều, sâu nhất chạm tới 46.1 và chỉ khớp tổng hợp 94k ~ 13% Vol.

Khoảng 40% Vol hôm nay (294k) khớp ở 46.45-46.5, xác nhận đây là vùng cản trading. FPT vẫn đang điều chỉnh trên đường tăng thông qua dao động intraday. Đó vẫn là biểu hiện của sức mạnh.

VNM:

Giá có chuyển biến tốt hơn mặc dù thực tế hôm nay nước ngoài giảm mua. Khác biệt là nước ngoài mua nâng giá lên. Khoảng 439k mua giá bình quân 126.8, bán 281k cùng giá. Trong 4 phiên gần đây nước ngoài có dấu hiệu giảm dần áp lực bán.

Nói chung VNM gần đây chịu tác động từ nước ngoài là chính nên khó biết được cung cầu thực chất thế nào. Nước ngoài giảm bán thì cửa tăng sẽ sáng hơn. Cầu trong nước ở mức thấp cũng một phần ví động thái của nước ngoài chưa rõ ràng.

SSI:

Nước ngoài tăng gần gấp 3 lượng bán hôm nay, khống chế khoảng 33% Vol đã tạo áp lực khá mạnh lên giá. Khoảng 541k bán bình quân 20.31 tức là ép từ tham chiếu xuống. Tuy nhiên Vol hôm nay cũng khá cao và giá giảm nhẹ, tạo được Doji cho thấy cầu cũng khá khỏe.

Gần như toàn bộ Vol của SSI là giao dịch từ tham chiếu trở xuống, gần 80% giao dịch dưới tham chiếu xác nhận SSI vẫn đang điều chỉnh nhẹ.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

