Thị trường có được phiên tăng thứ ba và là phiên thứ hai đẩy mạnh lúc đóng cửa mà không gặp nhiều trở ngại, cho thấy áp lực bán đã giảm nhiều.

Thị trường ngày 13/7/2017:

Tín hiệu giảm bán ngày càng rõ và hôm nay cầu nâng giá một chút. Thị trường khởi sắc hơn và blue-chip quay lại dẫn dắt.

Việc người mua nâng giá cho thấy đã có thay đổi nhất định về tâm lý. Không chờ được giá thấp thì sẽ mua giá cao hơn đồng nghĩa với chấp nhận rủi ro cao hơn. Khối lượng mua chủ động trên tham chiếu đang tăng lên.

Điểm còn thiếu vẫn là dòng tiền, giao dịch chỉ loanh quanh 3.000 tỷ. Giá có thể tăng trên cơ sở giảm bán nhưng tiền vào chưa nhiều thể hiện sự thận trọng. Tín hiệu cải thiện cơ bản vẫn phù hợp với trước đó, là khối lượng giao dịch giá đỏ đang giảm nhanh. Các blue-chips nếu tiếp tục mạnh thì chỉ số sẽ được nâng lên.

Blue-chips giao dịch không sôi động hôm nay nhưng tăng giá tốt, đẩy chỉ số tăng. HSX30 tiến vào vùng 760-762 điểm. VNM, GAS gặp cản mạnh, nhóm ngân hàng hơi đuối có thể khiến đà phục gặp khó khăn một chút. Dòng tiền không mạnh lên thì khó có thể bứt phá rõ rệt để tiếp tục lôi kéo tiền bên ngoài vào nhiều hơn.

Thị trương đang trong giai đoạn kết quả kinh doanh sắp được công bố dồn dập. Bối cảnh lớn không có gì đáng ngại. Điều hợp lý là thị trường phải phục hồi. Tuy nhiên dòng tiền mới là điều quyết định. Giá được kéo lên đến mức nào đó cũng phải hấp dẫn được tiền vào, nếu không thì thị trường đang trục trặc.

Ngày cuối tuần sẽ có một lượng hàng ngắn hạn giá tốt khá lớn về tài khoản. Nếu sức ép không khiến thị trường chao đảo mạnh thì có thể là dấu hiệu của một trạng thái nắm giữ tích cực.

Giao dịch:

Mua DXG 15.8-15.85; 16.05-16.1.

Danh mục theo dõi:

DXG:

DXG rơi xuống vùng hỗ trợ trong khoảng 15.5-15.7 (sau chia) và phản ứng khá tốt đầu phiên, nhất là khi thị trường cắm đầu. Giá Low xuống 15.7, giao dịch 21k. Giá 15.75 giao dịch 68k. Đến 90h30 giá được nâng lên sát tham chiếu sau đó đẩy tăng. Vùng 16 cản lại suốt từ 10h30 đến hết buổi sáng, nâng đỡ tốt, lệnh mua ăn thẳng vào dư bán.

Buổi chiều giá được đánh thẳng lên 16.7 và giằng co ở đây. DXG có vùng cản trong khoảng 16.7-16.8. Giá có thể lùi lại một chút.

SSI:

Dao động rất hẹp với Vol giảm mạnh, nước ngoài giảm bán. SSI đang có biểu hiện ổn định nhưng thiếu cầu mua dứt khoát. Giá Low hôm nay tới 26.5 nhưng thực ra chỉ khớp 5,2k. Giá đỏ duy nhất 26.55 khớp 315k, chủ đạo là bán xả thẳng.

Ở tất cả các bước giá rất hẹp của SSI hôm nay, thanh khoản đều do bên bán chủ động tạo ra. Như vậy lực xả vẫn đang diễn ra và Vol giảm là tích cực. Cuối phiên cầu đẩy tăng. SSI vẫn đang có vùng hỗ trợ 26.2-26.3. Vol càng giảm khi giá xuống vùng này càng tốt.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.