Thông tin hỗ trợ không mấy đặc sắc cũng có thể tạo nên một phản ứng mạnh hôm nay. Thị trường đang nhấp nhổm.

Thị trường ngày 3/1/2017:

Hôm nay dòng tiền vẫn rất đuối, nhưng điều đó không quan trọng. Giá bị lôi kéo đến thời điểm nào đó sẽ hút tiền vào tăng lên. Quan trọng nhất là áp lực bán giảm và dòng tiền chọn lọc rất cao.

Độ phân hóa giá vẫn rất cao. Trong một phiên mà chỉ số tăng trên 1% nhưng số tăng/giảm gần như tương đương. Đó là trạng thái thị trường lành mạnh nhưng không dễ chơi, không có kiểu tăng ào ạt và thường là biểu hiện của một xu hướng mới nhen nhóm, khi sự thận trọng vẫn còn và tăng trên cơ sở giảm bán.

Phản ứng của các blue-chip và nhất là nhóm ngân hàng cho thấy tâm lý rất tốt. Thị trường đang trong trạng thái khát tin hỗ trợ và phản ứng mạnh hơn bình thường. Tuy nhiên đó cũng là biểu hiện tốt vì không dễ gì có được một phản ứng tâm lý mạnh như vậy khi chưa có dự đồng thuận lớn - mà biểu hiện cụ thể là tiền vào rất kém.

Vốn nội hôm nay chỉ có 1.755 tỷ, rất kém. Tuy nhiên các cổ phiếu hút tiền vẫn chuyển động tốt. Việc giảm bán rõ rệt vẫn diễn ra và giá được đẩy lên tương đối nhẹ. Trong vài ngày nữa khi khả năng vay mượn tốt hơn thì khả năng cao là thanh khoản bắt đầu tăng.

Thị trường hiện tại không có thông tin gì xấu, những gì tệ nhất trong ngắn hạn đã qua. Phía trước vẫn là nhiều kỳ vọng. Việc phản ứng tâm lý mạnh hơn bình thường cho thấy khả năng bùng nổ đang tới gần. Blue-chip thường là bứt tốc trước trong giai đoạn này.

Chốt lại, thị trường đang tích cực và rủi ro xuống thấp. Điều còn thiếu là tiền - để toàn thị trường nhìn thấy một sự đồng thuận cao.

Giao dịch:

Mua thêm SSI 19.6-19.7. Mua GTN giá 16.9,17, stoploss 16.4. Điều chỉnh Stoploss cho VNM lên 121.5. Stoploss FPT lên 43. Stoploss SSI lên 19.2.

Danh mục theo dõi:

GTN:

Vào thăm dò với giả định giá đã chạm đáy và phiên cuối tuần trước là một sự cân bằng. Nếu giá vượt mức High có thể là dấu hiệu chạy theo thị trường. Tuy nhiên cần sự chắc chắn hơn khi vượt 17. Nói chung hôm nay GTN giao dịch đúng như chờ đợi, thậm chí là hơi mạnh.

Nước ngoài mua rất tốt là động lực hỗ trợ cho giá, mua 856k giá bình quân 17.16, chấp nhận giá khá cao. GTN về cuối phiên có cầu rất khỏe tạo dao động mạnh đột biến.

GTN không có truyền thống diễn biến nhanh, giá bắt đầu đi vào vùng kháng cự và có thể phải vất vả nhiều. Cần vài phiên để biết liệu GTN được đầu cơ giá lên, hay chỉ là bùng nổ nhất thời.

FPT:

FPT đã không có retest gì cả, vì tâm lý tốt hơn nhiều sau kỳ nghỉ. Giá được đẩy mạnh vượt 44 ngay từ đầu với quan tính rất cao, trong khoảng 15 phút đầu tiên là lên luôn 44.95. Toàn bộ thời gian còn lại của phiên giá dao động hẹp trong khoảng 44.65-44.95.

FPT thực chất bị chặn ở 44.9 và đè với lượng treo lớn ở 45. FPT tranh chấp trong khoảng 48-49 tới 65% Vol hôm nay xác nhận cầu nâng giá rất tốt. Phía ngược lại cung ra nhiều. Luôn có áp lực ngắn hạn, thậm chí hôm hay có thể có cả lượng trading muốn đảo hàng.

Hiện tại FPT đang có dòng tiền rất tốt, có thông tin hỗ trợ, hình mẫu giá đẹp, nói chung là được chú ý theo hướng tích cực. Quán tính tăng mạnh và có thể chỉ test cung trong phiên. Intraday cho thấy một vùng hỗ trợ trading trong khoảng 44.65-44.75. Nếu test cung tốt trong vùng này thì động lực sẽ mạnh lên.

Lượng hàng mắc kẹt quanh 44 bắt đầu được hưởng cảm giác lãi hôm nay và đang thoát ra. Lượng này không đáng ngại và những người mua thấp hơn đáng có lợi thế lớn, không phải vội vàng khi giá đang hình thành hình mẫu tăng giá. Nói chung nên để lãi chạy.

SSI:

Một chút ngập ngừng đầu phiên với sức ép nhỏ góp phần xác nhận phiên test cung có kết quả cuối tuần trước. Lượng hàng bán không còn lớn trong khi thị trường chung đang có đà. Cổ phiếu chứng khoán hiếm khi nào không cùng dòng với thị trường, nhất là trong bối cảnh hình thành xu thế lớn..

SSI gặp cản quanh 20 thực ra không có nhiều ý nghĩa về mặt kháng cự. Nước ngoài giao dịch chủ yếu ở vùng này, mua 286k giá bình quân 20, bán 110k giá 20 (không tính thỏa thuận).

VNM:

Nước ngoài mua là lực đỡ quan trọng hôm nay. Giá tăng trong mức dao động hẹp và VOl nhỏ chỉ góp phần xác nhận cung giảm. Phiên hôm nay cho thấy mức dao động lớn cuối tuần trước chủ yếu do cầu rút đi. Nước ngoài hôm nay mua 365k giá bình quân 126.6, bán 195k giá 126.6. Lượng mua chiếm gần 56% Vol.

VNM vẫn chỉ đang tạo vùng tích lũy ở đáy bình thường, chưa thể có thay đổi lớn. Với một cổ phiếu nặng như VNM thì bứt tốc không phải là dễ dàng, cần một lượng tiền rất lớn. Hiện tại lượng tiền tích lũy trong vòng quan đang sụt giảm xuống mức khá thấp.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

