VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 24/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 23/8, VN-Index tăng 4,72 điểm lên 765,98 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,41 điểm lên 101,28 điểm.

Nhịp điều chỉnh đã kết thúc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến tăng của thị trường với thanh khoản thấp và độ rộng nghiêng về số mã giảm điểm chưa phải là tín hiệu đáng tin cậy cho thấy nhịp điều chỉnh đã kết thúc. Mặc dù vậy, rủi ro giảm điểm sâu của chỉ số cũng đã giảm đi đáng kể.

Nhà đầu tư có thể cân nhắc mua thăm dò tỷ trọng thấp cho danh mục ngắn hạn ở nhóm cổ phiếu đã giảm sâu trong nhịp hồi phục vừa qua. Danh mục trung dài hạn tiếp tục nắm giữ với nhóm cổ phiếu cơ bản có hoạt động kinh doanh ổn định”.

Giằng co quanh ngưỡng 765

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên giao dịch hôm 23/8, thị trường đã có sự phục hồi về mặt điểm số nhưng khối lượng chưa có cái thiện đáng kể. VN-Index phục hồi nhẹ do lực cầu bắt đáy sau phiên giảm điểm mạnh ngày hôm qua, tuy nhiên lực cầu không quá lớn, tập trung ở một số nhóm cổ phiếu chưa có sự lan tỏa ra tất cả các nhóm cổ phiếu dẫn dắt.

Chỉ số VN30-Index cũng có phiên tăng điểm đáng kể với 18 mã tăng/7 mã giảm nhưng thanh khoản kém tích cực. Nhận định trong phiên tới, VN-Index dao động giằng co quanh ngưỡng 765 điểm trong khi chờ tín hiệu từ dòng tiền vào các nhóm cổ phiếu trụ.

Chúng tôi vẫn giữ khuyến nghị các nhà đầu tư cần quan sát thêm diễn biến dòng tiền thị trường và có thể gia tăng tỷ trọng đối với các cổ phiếu cơ bản hiện đang ở mức giá hấp dẫn”.

Tiếp tục có diễn biến giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index hồi phục khá tốt sau khi test thành công vùng hỗ trợ dưới ngưỡng tâm lý 760 điểm, mẫu hình hammer phần nào cho thấy lực cầu bắt đáy trong phiên 23/8. Thanh khoản cải thiện nhẹ và có thể là dấu hiệu của việc dòng tiền quay trở lại thị trường. Tuy nhiên, độ rộng thị trường chỉ ở mức trung tính và các tín hiệu kỹ thuật vẫn chưa có sự cải thiện nên phiên tăng này có thể chỉ mang tính kỹ thuật là chủ yếu.

Do đó, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch tiếp theo, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục có diễn biến giằng co và đi ngang với vùng kháng cự trong khoảng 767-770 điểm (MA5-10) và ngưỡng hỗ trợ tại 760 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn chưa nên mua mới trong giai đoạn này và nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức an toàn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu danh mục, tập trung vào các mã cổ phiếu có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Đà phục hồi kỳ vọng kéo dài

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Nhờ lực đỡ của SAB mà chỉ số VN-Index đã có phiên hồi phục tích cực trong ngày hôm nay. Theo diễn biến đồ thị của cổ phiếu này, SAB có thể sẽ tiếp tục tăng về cận trên của kênh xu hướng trong các phiên tiếp theo. Do đó, khả năng lực đỡ nêu trên sẽ được duy trì và giúp chỉ số sàn HOSE tiếp tục chuỗi hồi phục kỹ thuật.

Tuy nhiên, về tổng thể, chỉ số VN-Index vẫn đang trong đà giảm điểm nên chúng tôi vẫn tiếp tục bảo lưu khuyến nghị nâng cao tỷ trọng tiền mặt trong giai đoạn này. Trong trường hợp kịch bản hồi phục xảy ra, nhà đầu tư có thể cân nhắc bán cổ phiếu với giá tốt hơn khi VN-Index tiến gần về EMA 20 ngày”.

Có thể mua lướt sóng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đồng loạt hồi phục khi kiểm nghiệm các ngưỡng hỗ trợ mạnh cho thấy tâm lý tích cực có sự cải thiện nhẹ nhưng thanh khoản thị trường vẫn đang suy giảm. Các tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn cũng có sự cải thiện tích cực hơn. Nhà đầu tư cần chờ tín hiệu tích cực rõ ràng, có thể mua lướt sóng cổ phiếu hiện có”.

Sẽ phân hóa trong ngày mai

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn chưa có sự cải thiện. VN-Index và Vn30 vẫn duy trì trạng thái Tiêu cực với kháng cự nằm tại 765-770 điểm và 745-750 điểm. Trong khi đó, HNX-Index có xu hướng biến động trong biên độ hẹp, xoay quanh các đường MA10 và MA20 ngày hiện đang hội tụ tại mốc 101 điểm.

Dự báo, thị trường có thể sẽ phân hóa trong phiên ngày mai. VN-Index và VN30 có thể giảm điểm trở lại sau khi kiểm định các vùng kháng cự phía trên; trong khi đó VNMidcap có thể có diễn biến tích cực hơi nhờ sự tích lũy thanh khoản sát vùng hỗ trợ MA100 ngày”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.