VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 27-31/3/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 24/3, VN-Index tăng 2,58 điểm lên 722,14 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 1,47 điểm lên 91,37 điểm.

Tranh thủ các phiên vượt đỉnh để chốt lời

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Về xu hướng thị trường, rủi ro ngắn hạn là khá cao khi chỉ số đã tiếp cận cận trên của vùng kháng cự. Vì vậy, nhà đầu tư có thể tranh thủ các phiên vượt đỉnh để chốt lời, kéo tỷ trọng danh mục xuống mức thấp. Đối với các vị thế ngắn hạn, nhà đầu tư chỉ nên quay vòng tỷ trọng thấp, tập trung vào các mã đã điều chỉnh về lại vùng hỗ trợ”.

Mốc 720 trở thành ngưỡng hỗ trợ mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“VN-Index tiếp tục tăng điểm khá tích cực sau khi chỉ số vượt qua ngưỡng kháng cự 720 điểm, với mức thanh khoản cải thiện hơn so với phiên trước. Dòng tiền thị trường tiếp tục lan tỏa ra các mã cổ phiếu thuộc nhiều ngành khác nhau thay vì chỉ tập trung vào ROS và nhóm xây dựng - bất động sản như trong giai đoạn trước.

Đà tăng của thị trường chủ yếu được dẫn dắt bởi nhóm cổ phiếu trụ. Tuy nhiên, cho tới cuối phiên, sự phân hóa tương đối mạnh giữa các cổ phiếu này dẫn tới chỉ số không duy trì được đà tăng liên tục trong phiên. Mặc dù vậy, ngưỡng kháng cự 720 điểm đã trở thành ngưỡng hỗ trợ mới cho VN-Index trong phiên hôm 24/3.

Đây là giai đoạn tương đối nhạy cảm do thị trường vẫn chưa xác lập xu hướng rõ ràng. Do đó, nhà đầu tư nên thận trọng và quan sát diễn biến thị trường trước khi thực hiện hoạt động mua theo đà của chỉ số”.

Phiên tới có thể giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Dòng tiền cho dấu hiệu bị rút ra khỏi nhóm vốn hóa bé hơn, thể hiện ở sự giảm điểm của VNMidcap, qua đó thay đổi tín hiệu kỹ thuật của chỉ số này từ tích cực sang Trung tính. Nhìn chung sau phiên hôm nay, chúng tôi chưa thấy được sự mạnh lên của tín hiệu kỹ thuật, nếu không muốn nói là những tín hiệu tiêu cực đang xuất hiện nhiều hơn.

Dự báo thị trường có thể sẽ giảm điểm trong phiên giao dịch tới, VN-Index có thể kiểm định vùng hỗ trợ ngắn hạn tại 715-718 điểm”.

Tập trung vào nhóm cổ phiếu đang hút dòng tiền

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường biến động tích cực khi tăng lên mức giá cao mới, cùng với sự gia tăng của thanh khoản. Nhà đầu tư tiếp tục gia tăng thêm tỷ trọng cổ phiếu, tập trung vào nhóm cổ phiếu đang thu hút dòng tiền”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.