Thị trường đã mạnh hẳn lên buổi chiều nay và giao dịch rất cởi mở. Có vể như tâm lý không ngại những rủi ro kỹ thuật trong ngắn hạn của tuần này.

Thị trường ngày 13/6/2017:

Trạng thái giao dịch chậm và yếu vẫn diễn ra trong buổi sáng nhưng điểm tốt là đã không dẫn đến một cú trượt ngã nào sau đó. Trái lại thị trường có vẻ dễ bị kích thích.

Dòng tiền thực ra không phải là lớn hôm nay, vốn nội thuần lại còn giảm hơn 7%, khoảng 3.090 tỷ. Nhưng thị trường lại tăng tốt vào buổi chiều nhờ sự kích thích mạnh từ các cổ phiếu tài chính. Hệ số tăng giảm tốt hơn và blue-chip quay trở lại tạo nhịp.

Vấn đề điểm số có thể được làm đẹp không phải là khó, nhưng với hệ số tăng giảm và nhóm cổ phiếu dẫn dắt thì không dễ gì tạo ra được. Thêm nữa là thanh khoản chủ động chiều giảm cũng giảm đi. Rõ ràng là phải có sự thay đổi trong cách giao dịch mới dẫn đến những thay đổi rộng như vậy.

Nếu diễn biến giá tích cực trở lại trên nền tảng thanh khoản không có gì đột biến thì chỉ có thể là người bán đã thay đổi suy nghĩ. Bán hạ giá đã giảm và không chủ động tìm thanh khoản nữa thì có thể sức ép đã giảm đi. Tuy nhiên mới là thay đổi một ngày thì chưa có gì chắc chắn.

Bây giờ điều tốt là VN-Index vượt đỉnh, blue-chip mạnh lên và rủi ro điều chỉnh không rõ ràng. Nếu số đông trên thị trường cũng nhìn thấy như vậy thì sức mua sẽ phải tăng dần lên. Nói cho cùng, nếu chờ giảm không được thì ắt phải đuổi theo giá, nếu vẫn muốn sở hữu cổ phiếu. Ngày mai có khả năng cả HSX30 lẫn VnAllshares cũng sẽ vượt đỉnh nốt.

Các chỉ số liên tục tạo đỉnh cao mới, chững lại vài phiên và dao động hẹp rồi lại bứt lên đỉnh cao hơn chỉ có thể là xu thế tăng. Quá trình tích lũy kiểu đi ngang thường diễn ra trong một thị trường mạnh. Nếu như vậy thì thanh khoản giảm có thể là dấu hiệu tốt trong nhịp đi ngang.

Tóm lại thị trường không đuối như dự kiến mà có xu hướng mạnh lên. Tuy nhiên tuần này cũng có khá nhiều yếu tố kỹ thuật xen vào, nên chờ đợi điểm mua tốt với rủi ro thấp.

Giao dịch:

Mua SRC 17.2, 17.5, bình quân 17.4

Danh mục theo dõi:

SRC:

Giá có tiến triển chậm hơn nhóm ngành một nhịp và vẫn đang vận động trong vùng tích lũy rộng kéo dài. Hôm nay Vol tăng cao. Vượt 18 có thể sẽ bứt phá.

SSI:

Vol trung bình, đầu giờ sáng vẫn còn một nhịp chững lại, giá giảm. Giao dịch dưới tham chiếu hơn 11k, không đáng kể. Sau 10h30 giá bắt đầu bốc mạnh khi có cầu lớn vào. Nước ngoài ban đầu thỏa thuận, sau đó mua trực tiếp nhiều. Tổng mua 611k giá bình quân 26.51, khá cao. Bán ra 183k giá 26.59.

SSI cuối giờ sáng và cả buổi chiều chịu sức ép khá lớn, giá đã chững lại nhưng không bị ép xuống nhiều, không giống 4 phiên trước. Vùng 26.5 buổi chiều giữ được tốt. SSI vẫn đang được đẩy dần lên chậm chạp hướng tới đỉnh cũ. Kiểu giao dịch này ai muốn thoát ra đều rất dễ dàng, sức ép lợi nhuận không bị dồn nén lại như khi tăng theo bước nhảy lớn đột biến.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.