Thị trường cân bằng trở lại hôm nay nhưng trừ nhóm tài chính, chưa thấy có sự đồng thuận tốt.

Thị trường ngày 17/1/2017:

Thị trường đã có phiên hồi khá mạnh hôm nay chủ yếu dựa vào các blue-chips lớn. Cổ phiếu ngân hàng rất mạnh nhưng chưa tạo sức lan tỏa rộng.

Mức độ phân hóa hôm nay không thật sự rõ ràng, được cái blue-chips khá ổn. Nếu có nhóm nào đủ sức giữ nhịp lúc này, kiềm chế khả năng điều chỉnh sâu hơn thì chỉ có thể là blue-chips. Dòng tiền cũng đang có dấu hiệu quay lại tốt hơn với nhóm này.

Tổng vốn nội vào thị trường hôm hay cải thiện không nhiều, chỉ hơn 2% lên 1.776 tỷ, nhưng vốn vào HSX30 lại khá cao, chiếm 53,2% vốn nội ở HSX, tỷ trọng cao nhất trong 7 phiên gần đây.

Lực bán hôm nay đã giảm đáng kể, khối lượng khớp dưới tham chiếu và bán chủ động cùng giảm. Thanh khoản chung tăng lên nhờ cầu chủ động tăng. Có vẻ như đối với nhiều cổ phiếu, phiên bán tháo hôm qua đã rũ được một lượng lớn hàng lỏng lẻo nhất.

Thị trường điều chỉnh là hoàn toàn bình thường và không có gì đáng lo ngại. Lo ngại nhất là nếu giảm mà dòng tiền vẫn thờ ơ. Nếu dòng tiền thận trọng đặt cược vào một sự chắc chắn trong xu hướng và chờ đợi đợt kiểm tra rõ ràng thì nhịp giảm ngắn hạn sau sóng tăng đầu tiên sẽ là cơ hội để gia nhập thị trường. Điều cần nhìn thấy là sức mua tăng lên và tạo thanh khoản tăng theo chiều mua nâng giá.

Hiện tượng phân hóa giá vẫn chưa rõ ràng hôm nay và vẫn còn lực bán lớn kiềm chế chiều giá tăng (ở cổ phiếu), tức là vẫn còn người chờ giá nảy lên để thoát ra ở mức tốt hơn. Vì thế có khả năng nhịp điều chỉnh chưa kết thúc, dù có thể điểm đáy đã hình thành trên cổ phiếu. Vùng tích lũy cần được xây dựng thêm.

Chốt lại, thị trường đã ổn định trở lại, cung cầu cân bằng và có dấu hiệu tăng ở nhiều cổ phiếu cá biệt.



Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

FPT:

Giá đã không điều chỉnh thêm và không có quán tính giảm như chờ đợi. Sau đợt mở cửa khớp rất mỏng, FPT tăng ngay và lực cản cũng rất mỏng, phải tới 44.4 mới bắt đầu có cung nhiều hơn. Có lẽ đây là đợt bán nối tiếp của những người tránh qua một bên trong 2 phiên hoảng loạn trước, chờ hồi giá mới bán. Vol tiếp tục giảm, không có lực bán giá thấp, FPT đang có cung cạn hơn.

Giá High hôm nay tuy tới 44.8 nhưng vùng khớp có hiệu lực thanh khoản chỉ là 44.6. Như vậy FPT dao động tương đối hẹp. Không còn lực bán hạ giá lớn, FPT có thể bước vào những phiên cân bằng tích lũy với Vol thấp.

SSI:

Giữa buổi sáng SSI bị xả khá nhiều, giá giảm và lượng khớp dưới tham chiếu tới 223,4k ~ 20% Vol. Nước ngoài sau đó mua vào tốt và cầu cũng tăng lên nói chung, dẫn đến Vol khá cao và giá được neo giữ vùng cao. Nước ngoài mua 340k giá bình quân 20.47, bán 121k giá 20.45.

SSI vẫn đang tích lũy bình thường và chiều nay có dấu hiệu mạnh dần lên, nhưng chưa thoát khỏi vùng tích lũy. Nhịp điều chỉnh tích lũy trước của SSI kéo dài 9 phiên là có đột phá, hiện đã kéo dài 7 phiên. Nếu giá mạnh lên trong vài phiên tới thì cũng không phải là bất ngờ vì SSI đang tích lũy theo biên độ hẹp đi ngang chứ không giảm thành nhịp.

VNM:

Giá tệ hơn khá nhiều khi đóng cửa ở mức Low và Vol thấp. Nước ngoài tăng gấp 3 lần bán ra hôm nay so với hôm qua, trong khi giảm mua nhẹ, nhưng vẫn giữ được mức ròng. Tổng bán (không tính thỏa thuận) khoảng 201k gia bình quân 126.3, mua 391k giá trên 126.3 một chút.

VNM đang tích lũy yếu và giá lùi sát xuống mức hỗ trợ 126. Nước ngoài vẫn chỉ mua đỡ theo chiều giá giảm và đây là lực cầu chính hôm nay (67% Vol). VNM khó có chuyển biến.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

