Lượng vốn bắt đáy HSG cực lớn đã nâng tổng lượng tiền vào thị trường hôm nay lên trên 5.000 tỷ đồng. Quy mô giao dịch này đã tương đương hồi cuối tháng 5 vừa rồi.

Thị trường ngày 31/7/2017:

Giao dịch tiếp tục được dẫn dắt bởi các cổ phiếu blue-chip, trong đó các mã ngân hàng, chứng khoán rất sôi động. Dòng tiền lớn đột biến.

VNI hôm nay bật lên dễ dàng và gần như chắc chắn sẽ vượt đỉnh cũ. Đơn giản là VNI hưởng lợi chủ yếu từ quá trình retest đỉnh của các blue-chips. Triển vọng kiểm tra đỉnh còn rộng ở các blue-chips thì VNI còn được tác động tốt.

Nếu nhìn theo HSX30 thì khó khăn vẫn ở phía trước. Tuy nhiên điều này không có nghĩa là thị trường rủi ro hơn vì dòng tiền vào blue-chips đang rất mạnh. Hôm nay có giao dịch đột biến của HSG nên HSX30 đạt thanh khoản rất lớn. Mặc dù HSX giảm sàn nhưng cũng phải có tiền bắt đáy đủ lớn mới tạo thanh khoản cao như vậy.

Ngoại trừ HSG và hai mã FLC, ROS, thì các cổ phiếu hút tiền lớn nhất thị trường hôm nay phần lớn là blue-chips: BID, NVL, SSI, MBB, VNM, SBT… Vốn nội thuần trừ ROS hôm nay vọt lên 4.246 tỷ, trong đó 10,5% là HSG (đã trừ giao dịch nước ngoài mua). Đây là lượng tiền rất lớn.

Trong trường hợp thị trường đánh giá tích cực đối với việc VNI vượt đỉnh, dòng tiền có triển vọng tăng cao hơn nữa. Theo tâm lý thông thường, việc VNI vượt đỉnh tức là xác nhận kết thúc điều chỉnh, nghĩa là kỳ vọng phải theo hướng xác lập sóng tăng mới. Như vậy dòng tiền phải vào thị trường tốt hơn.

Chốt lại, dòng tiền vào thị trường đang lớn và tập trung vào blue-chips. Trong đó ngân hàng, chứng khoán đang mạnh. Xác suất có lợi nhuận (mặt bằng chung) ở blue-chips cũng cao hơn. Chỉ có blue-chips mới đẩy các chỉ số vượt đỉnh được và hình thành sóng tăng mới.

Giao dịch:

Cắt DRC 27, 26.95, 26.9.

Danh mục theo dõi:

DXG:

Lượng hàng khá lớn thoát T , DXG lừng khừng giảm đến tận 10h trước khi nước ngoài nhảy vào mua. Giá sau đó được đánh nâng dần từng bước, tạo nền ở 18.7 rồi 18.8, 19. Cầu chặn đỡ từng nấc và nếu ai muốn thoát ra đều rất dễ dàng. Nước ngoài mua gần 472k giá bình quân 18.78 là khá cao.

Giao dịch trong ngày hôm nay cho thấy lượng hàng lớn đẩy lên mấy ngày nay có kỳ vọng lớn hơn. Nhịp giảm giá lực bán không mạnh. Vol khá cao hôm nay tức là vẫn có hàng ngắn hạn thoát ra, nhưng cầu nuốt dễ dàng. DXG vẫn đang thu hút dòng tiền cực mạnh. Với Vol rất lớn, DXG thực chất là điều chỉnh trên đường tăng do có khối lượng lớn cổ phiếu được trao đổi kỳ vọng.

SSI:

Nước ngoài bán ít tiếp tục rõ hơn và hôm nay nước ngoài cũng quay lại mua lớn. Giá hôm nay tăng nhưng intraday thì điều chỉnh rất rõ, chỉ là giá không giảm. Sau nhịp tăng lên vượt 26 đầu phiên, giá bị ép xuống trong khoảng 25.95-26, khoảng 1,1 triệu tích lũy tại đây trước khi được kéo vọt lên trên 26.2.

SSI lúc nào cũng thanh khoản lớn và điều tích cực là dòng tiền đang được hút trở lại mạnh. Nước ngoài không còn gây sức ép nữa khiến giao dịch cởi mở hơn. Hôm nay chỉ bán 350k giá bình quân 26.08, nhưng mua 695k cùng mức này.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.