Dòng tiền vẫn chảy vào thị trường ở quy mô lớn sau phiên hứng chịu lượng xả ngắn hạn khổng lồ hôm qua.

Thị trường ngày 22/6/2017:

Thị trường đang vận động tương đối sát dự kiến, trụ không có và điểm số sụt giảm nhưng cổ phiếu phân hóa rất mạnh.

Nhóm ngân hàng đang suy yếu ngắn hạn và hết động lực đầu cơ ngắn hạn. Nhóm này có thể còn bị chốt lời tiếp và khó có khả năng đột phá rõ rệt. Kịch bản tốt là cổ ngân hàng đi ngang lình xình yếu dần và thanh khoản giảm do dòng tiền ngắn hạn thoát ra.

Các chỉ số khó có thể tăng trưởng rõ rệt với tốc độ như trước khi không có nhóm trụ dẫn dắt. Tuy nhiên thị trường đã phân hóa và nghiêng sang nhóm midcap với dòng tiền chảy mạnh ở nhóm bất động sản. Hệ số tăng/giảm hôm nay đủ tốt trong trạng thái thị trường đi ngang ở chỉ số.

Dòng tiền đang có sự lựa chọn khá rõ và quan tâm nhiều hơn tới cổ phiếu cụ thể. Triển vọng cơ bản được chú ý khi đợt báo cáo kết quả kinh doanh sắp tới. Thị trường nếu có chịu tác động thì cũng chỉ là từ ngân hàng, dầu khí và cũng chỉ mang tính cục bộ.

Một thị trường có độ phân hóa về giá tốt trong khi chỉ số giảm là một thị trường khá ổn về tâm lý. Vốn nội vào ngày thứ hai trên 4.000 tỷ (không tính ROS) đạt 4.065 tỷ là rất tốt. Hôm qua dòng tiền cũng đã trên 4.000 tỷ.

Khả năng duy trì được thanh khoản lớn liên tục mà không bị suy kiệt sau một vài phiên tăng thanh khoản đột ngột tức là dòng tiền đang vận động liên tục chứ không chốt rồi nghỉ. Mức đỉnh của dòng vốn nội T  vừa rồi là 12.950 tỷ có triển vọng sẽ bị vượt qua.

Với đà tăng đã khá dài thể hiện ở các chỉ số, mỗi phiên sụt giảm lại như thể thị trường đã tạo đỉnh, nhất là lại đi kèm với thanh khoản cao. Nhưng vấn đề quan trọng nhất là liệu tiền có còn lớn hơn nữa hay không mới là điều quyết định lúc này.

Sức mạnh thị trường hiện đã khác trước. Nếu chỉ nhìn qua khối lượng thì sẽ không chính xác. Tiền mặt mới là sức mua thật sự trên thị trường.

Giao dịch:

Mua PDR 26.85, 26.9, 27.

Danh mục theo dõi:

PDR:

Giá tăng chậm trong buổi sáng và tăng tốc buổi chiều sau khi bứt phá qua đỉnh. Vol duy trì mức cao hai phiên liên tục.

SSI:

Giá khá tốt buổi sáng nhưng buổi chiều chịu sức ép lớn. Mức Low xuống 27.2 một lần nữa, giao dịch 67k. Vol giảm khá nhiều cho thấy thiếu cầu trên tham chiếu. Nước ngoài mua 319k giá bình quân 27.42. SSI vẫn đang trong nhịp điều chỉnh tích lũy ở mặt bằng giá mới.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

