VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 1/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 28/2, VN-Index giảm 6,65 điểm xuống 710,79 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,03 điểm còn 86,83 điểm.

Tránh bắt đáy

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chỉ số VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục xu hướng điều chỉnh trong một vài phiên tới. Vùng hỗ trợ tiếp theo của VnIndex nằm ở 700-705 điểm. Nhà đầu tư được khuyến nghị tránh bắt đáy, tăng tỷ trọng quá sớm trước khi VN-Index cho phản ứng rõ ràng tại vùng điểm hỗ trợ trên”.

Sẽ tăng lại mức 715

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường hôm nay điều chỉnh mạnh, thanh khoản vẫn giữ ở mức tương đương với phiên trước, dòng tiền thị trường bắt đầu rút khỏi các mã blue-chip chuyến sang các mã cổ phiếu nhỏ lẻ làm tăng mức độ phân hoá của dòng tiền. Sau các phiên giao dịch liên tục không có dấu hiệu bức phá  ngưỡng 720 điểm, các nhà đầu tư, dưới áp lực chốt lời ngắn hạn, đã chuyển sang tìm kiếm cơ hội đầu tư ở các mã cổ phiếu vừa và nhỏ.

Chúng tôi dự kiến chỉ số thị trường sẽ tăng lại mức 715 điểm vào ngày 1/3 khi các nhà đầu tư tái cơ cấu lại danh mục. Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư nắm giữ danh mục trong những nhịp điều chỉnh ngắn hạn và có thể chốt lời khi chỉ số thị trường tiến dần về ngưỡng 720”.

Nhiều khả năng phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, cả 2 chỉ số VN-Index và HNX-Index nhiều khả năng hồi phục trong phiên ngày 1/3 với kháng cự lần lượt tại 713-715 điểm và 87,8 điểm.

Hỗ trợ hiện tại của 2 chỉ số ở mức 708 điểm và 86,4-86,6 điểm. Nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tiếp tục tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên để mua thêm các cổ phiếu cơ bản tốt với kỳ vọng kết quả kinh doanh khả quan trong năm 2017”.

Lực bán quay lại mạnh hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Sau phiên hôm phục với thanh khoản giảm, lực bán đã quay trở lại mạnh hơn, đặc biệt là vào cuối phiên hôm nay. Theo đó, tín hiệu ngắn hạn của VNI chuyển bị chuyển xuống mức Trung tính, VN30 chuyển xuống Tiêu cực còn VNMidcap và VNSmall cũng xuất hiện cảnh báo về mức độ rủi ro tăng cao. Trong khi đó HNX-Index có một nỗ lực chinh phục kháng cự trung hạn 87 điểm một lần nữa chưa thành công, cuối phiên hình thành mẫu nến đảo chiều Doji với khối lượng giao dịch khá lớn.

Dự báo, thị trường có thể sẽ tiếp tục xu hướng điều chỉnh giảm về phía cuối tuần với diễn biến đồng pha từ nhóm VN30 đến các nhóm cổ phiếu đầu cơ hay tại HNX. Tuy nhiên vẫn có khả năng VN-Index sẽ diễn biến tích cực hơn một chút do chỉ số này có thêm một số đệm giảm sóc vẫn có khả năng tăng giá”.

Áp lực bán đang khá lớn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường giảm mạnh cho thấy áp lực bán vẫn đang khá lớn. Các chỉ số đều chưa vượt được các ngưỡng kháng cự mạnh do vậy nhà đầu tư nên giữ quan điểm thận trọng, hạ tỷ lệ cổ phiếu trong danh mục về ngưỡng an toàn”.

Chưa sẵn sàng cho việc tăng giá

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Thị trường vẫn chưa sẵn sàng cho việc tăng giá trở lại và hiện tượng điều chỉnh có thể sẽ còn tiếp tục diễn ra trong các phiên tới. Trên cơ sở đánh giá rủi ro xu hướng đang gia tăng, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên giữ ổn định các vị thế tài khoản và áp dụng chiến lược bám theo chỉ số; kiên quyết hạ tỷ trọng nếu chỉ số vị phạm khu vực cảnh báo có thể gây đảo chiều xu hướng.

Hành động giải ngân mua mới vào thời điểm này chỉ giành cho nhóm nhà đầu tư nhanh nhạy, chấp nhận mạo hiểm để tìm kiếm cơ hội theo sự luân chuyển của dòng tiền đầu cơ trên thị trường...”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.