Việc chờ mãi giá cổ phiếu vẫn cứ tăng có lẽ đã khiến một lượng lớn tiền mất kiên nhẫn.

Thị trường ngày 4/5/2017:

Thị trường đã có một ngày giao dịch mạnh mẽ như mong đợi, cổ phiếu tăng giá tốt với sự dẫn dắt của nhiều mã lớn. Lượng tiền vào ở mức rất cao và đó là điều hợp lý.

Khá thú vị là thị trường lại yếu đầu phiên. Nhịp chùng xuống lại diễn ra trước và áp lực bán không mạnh. Nếu thị trường lấy quán tính hôm qua và bùng nổ ngay từ đầu thì có lẽ hôm nay sẽ kịch tính hơn chút.

Mặc dù thế thị trường đã có dấu hiệu chững lại buổi chiều. Cổ phiếu dẫn dắt không mạnh thêm được. Đã có lực bán kiềm chế biên dao động ở hầu hết các cổ phiếu. Thậm chí blue-chips còn yếu đi khá rõ về cuối phiên và nếu không có đợt đóng cửa, có lẽ hôm nay sẽ là ngày mang dánh dấp của một phiên xả.

Lực bán có thể sẽ mạnh lên vào ngày cuối tuần. Tiền vào lớn hôm nay là điều rất tích cực và thể hiện đúng logic tâm lý. Thanh khoản tăng rất cao cũng là phù hợp vì cần phải đỡ lực chốt lời ngắn hạn tăng dần theo chiều giá. Tỷ lệ tăng/giảm giá hôm nay tốt hơn và nghiêng về phía tăng. Ngày mai thị trường sẽ tiếp tục thử thách sức mua.

Vốn nội thuần (trừ ROS, không tính thỏa thuận) hôm nay là 3.439 tỷ, cao nhất 28 phiên. Dòng tiền rất ấn tượng và việc vẫn có cầu lớn lao vào những cổ phiếu bục đáy như PVD hay các mã cao ngất như DCM, BHS tức là mức độ chấp nhận rủi ro rất cao.

Nói tóm lại, thị trường đang hưng phấn và dòng tiền mới rất hung hăng. Đó là điều kiện tốt để thị trường tăng. Nhưng thực tế thị trường muốn có xu hướng bền vững thì không chỉ nhờ yếu tố đó. Thị trường có chậm nhịp lại tuần tới cũng là bình thường.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

VCB:

Nước ngoài đã đảo chiều mua vào VCB hôm nay, xúc gần 421k giá bình quân 36.32 là rất cao (còn lại là thỏa thuận). Thực tế nước ngoài mua dồn dập ở 36.45 tới 36.55, gần đỉnh trong ngày. Như vậy sau khi bán đúng đáy (27/4), nước ngoài đang mua trở lại.

Có thêm cầu, VCB tăng mạnh hôm nay nhưng trong nước mua mới lớn (nước ngoài chỉ chiếm 19%). VCB có một vùng kháng cự mỏng ở 36.6-36.7 và hôm nay có bán lớn quanh ngưỡng này. Giá đã bị chặn lại ngay từ cuối giờ sáng và ép xuống 36.15, nhưng không đè sâu hơn. VCB có thể lùi lại quanh 36.

GTN:

Nước ngoài cũng mua 112k giá 16.41, chiếm khoảng 23% Vol phiên này. GTN chủ yếu là giữ giá và giao dịch trên tham chiếu, khớp ở 16.3 chưa tới 4k. GTN có thể sẽ test cung trong điều kiện thị trường yếu đi vài phiên tới.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.