VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 18/1/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 17/1, VN-Index tăng 6,77 điểm lên 684,71 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,89 điểm lên 83,94 điểm.

Hoạt động mua vào chưa được khuyến nghị

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến tích cực ở nhóm cổ phiếu ngân hàng giúp thị trường khởi sắc trong các phiên gần đây. Mặc dù vậy, thị trường đang diễn biến hết sức phân hóa với số mã giảm điểm chiếm ưu thế, đồng nghĩa với cơ hội thu được lợi nhuận của nhà đầu tư đang hẹp dần.

Mặc dù triển vọng thị trường trong trung hạn vẫn đang được đánh giá ở mức tích cực, tuy nhiên với diễn biến hiện tại, hoạt động mua vào chưa được chúng tôi khuyến nghị do tiềm ẩn nhiều rủi ro”.

Xu hướng tăng vẫn được duy trì

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“VN-Index lấy lại được điểm số đã mất trong phiên trước đó và thanh khoản cũng được hồi phục đáng kể nhờ nhóm ngân hàng. Nhờ đó, xu hướng tăng vẫn được tiếp tục duy trì một cách tích cực. Tuy nhiên, trong ngắn hạn, dòng tiền sẽ tiếp tục phân hóa, rút khỏi nhóm các cổ phiếu đầu cơ và đẩy mạnh vào nhóm có tin tức hỗ trợ như ngân hàng, phân bón, cao su. Nhà đầu tư nên hạn chế mua các cổ phiếu đầu cơ và tham gia vào các nhóm có tin tức hỗ trợ”.

Thực hiện chiến lược lướt sóng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index hồi phục lại gần như toàn bộ số điểm đã mất trong phiên trước, thanh khoản được cải thiện nhưng vẫn ở mức thấp. Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn được cải thiện lên tích cực. Dự báo, trong phiên tới, các cổ phiếu ngân hàng có thể đối mặt với lực cung mạnh do đã áp sát vùng đỉnh cũ trong năm 2016.

Do đó, VN-Index có thể điều chỉnh giảm nhẹ về vùng hỗ trợ trong khoảng 682-684 điểm, tích lũy chặt chẽ trong vùng này trước khi tăng điểm trở lại để thử thách lại kháng cự tại 689 điểm. Nhà đầu tư có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên để thực hiện chiến thuật lướt sóng ngắn hạn.

Mặt khác, nhà đầu tư cũng có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh này gia tăng tỷ trọng đối với các cổ phiếu cơ bản tốt đã được chọn lọc để đưa vào danh mục đầu tư đón sóng kết quả kinh doanh cả năm 2016”.

Hướng tới đỉnh 690-692

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Chỉ số VN-Index đã lấy lại toàn bộ phần điểm số đã mất trong phiên hôm trước để khôi phục Tín hiệu kỹ thuật tích cực. Ngưỡng hỗ trợ của chỉ số hiện nằm tại vùng 680-684 điểm còn kháng cự nằm tại vùng đỉnh 2016 tại 690-692 điểm. Nhiều khả năng chỉ số sẽ có xu hướng kiểm định lại vùng cản phía trên này trong những phiên tới.

Tích cực hơn, chỉ số HNX-Index đã bứt qua vùng kháng cự ngắn hạn quan trọng tại 83,5 điểm để củng cố xu hướng tăng điểm. Với nỗ lực này, chỉ số sàn HNX sẽ có xu hướng tiến lên vùng cản mới tại khu vực 86 điểm”.

Theo dõi thêm thị trường

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đồng loạt tăng trở lại, nhưng thanh khoản vẫn chưa có sự cải thiện đáng kể. Thị trường hiện tại đang bị tác động chủ yếu bởi nhóm cổ phiếu ngân hàng, trong khi các nhóm khác chưa có sự tích cực. Nhà đầu tư cần theo dõi thêm diễn biến của thị trường”.

Duy trì trong khoảng 680 – 690

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Rủi ro của việc giảm sâu về mốc 670 điểm đã tạm thời được đẩy lùi tuy nhiên nếu bỏ qua tác động của nhóm cổ phiếu ngân hàng và một số mã Bluechips thì rõ ràng phần còn lại của thị trường đang giao dịch thiếu tích cực với xu hướng đi ngang là chủ đạo. Trong các phiên tiếp theo, cung - cầu thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục bị thử thách và VN-Index có thể sẽ duy trì đi ngang trong khoảng 680 - 690 điểm.

Theo đó, các vị thế ngắn hạn cần thận trọng khi ra quyết định giao dịch, việc mua mới chỉ dành cho các nhà đầu tư với kỳ vọng đón mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 4 và cả năm 2016 sau kỳ nghỉ Tết. Với hoạt động lướt sóng liên tục thì cơ hội tìm kiếm lợi nhuận là không cao bởi biên độ hẹp và sự phân hóa đang diễn ra”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.