Tiền đã không và tốt như chờ đợi trong khi nhu cầu bán ra gần tết tăng lên. Thị trường có thể chứng kiến một ngày rơi mạnh sắp tới.

Thị trường ngày 18/1/2017:

Thị trường rất kém hôm nay, dòng tiền quá cạn. Có vẻ như tâm lý thoát hàng trước kỳ nghỉ dài đang chiếm ưu thế. Không có thông tin gì đặc biệt tác động lên thị trường.

Các blue-chips gây thất vọng nhiều, không thể hiện được sức mạnh nối tiếp phiên hôm qua. Nhịp tăng theo quán tính đầu phiên quá ngắn.

Sức ép bán ra không tăng nhiều trên toàn thị trường, nhưng có tăng ở cổ phiếu cụ thể. Khối lượng bán chủ động và khớp dưới tham chiếu tăng lên nhẹ, xác nhận cầu yếu đi hơn là lực bán mạnh dứt khoát. Dù sao trong thời điểm hiện tại, sức cầu yếu dễ dẫn đến giá giảm, cũng không khác gì trước đây lực bán yếu dễ dẫn tới giá tăng.

Vốn nội vào giảm xuống mức rất thấp, 1.674 tỷ. Đến hôm nay dòng tiền vẫn không có dấu hiệu tăng lên. Hoặc là dòng tiền chỉ ở mức độ như vậy thì thị trường sẽ suy yếu, hoặc tiền chưa quyết định tham gia vào thởi điểm cận kỳ nghỉ. Nói chung cứ tiền yếu là điều bất lợi.

Dòng tiền không đủ mạnh khiến cho nhịp điều chỉnh bình thường của thị trường gây tổn hại khá nhiều cho cổ phiếu và không tạo được sự phân hóa như mong đợi. Không trông đợi gì dòng tiền sẽ tăng lên vào lúc này được vì càng gần kỳ nghỉ dài thì thường dòng tiền sẽ sụt giảm. Giá biến động nhiều với thanh khoản kém có thể gây ức chế lớn. Điều này có thể dẫn tới một ngày rơi mạnh.

Giao dịch:

Cắt giảm một chút với FPT giá 44.1. Mua VNM giá 125.3.

Danh mục theo dõi:

FPT:

Giá đóng cửa bị ép thủng 44, đó là một dấu hiệu không tốt. Vùng hỗ trợ 44 trụ khá tốt trong phiên trước các đợt bán mới, giao dịch cũng chỉ khoảng 68k ~ 14% Vol. Đóng cửa cung khá cao dồn vào một thời điểm, ép xuống 43.8.

Tổng thể hôm nay FPT giao dịch xấu, tiếp tục bị bán ra bất chấp phiên hồi hôm qua. Giá bị ép từ cao xuống thấp và đóng cửa ở mức Low. Vol không lớn nhưng dao động lại rộng, chứng tỏ cầu kém. Cân nhắc trading vùng thấp hơn để giảm thiệt hại cho phần dài hạn.

VNM:

Giá bất ngờ có đợt nhúng xuống tận 125.2 ngay đầu phiên. Nước ngoài bán 330k giá bình quân 25.9, mua 652k giá 25.9. Mức 126 được chốt giữ tốt sau đó. Nước ngoài đỡ phần lớn ở VNM hôm nay (77% Vol) và vẫn mua theo cách chọn giá tốt nhất. VNM vẫn đang đi ngang yếu không có gì đặc biệt.

SSI:

Giá giảm khá mạnh hôm nay và yếu đi nhiều trong buổi chiều nhưng vẫn dao động trong vùng giá bình thường. Gần 286k ~ 43% Vol là giao dịch dưới tham chiếu và Vol giảm mạnh. Như vậy SSI thiếu cầu hôm nay hơn là sức ép bán lớn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

