Khi thị trường rung lắc và giá giảm, áp lực bán cũng không tăng lên, cầu xuất hiện mạnh mẽ, đó là một thị trường ổn định về tâm lý.

Thị trường ngày 26/5/2017:

Diễn biến điều chỉnh vẫn đang diễn ra giống hôm qua, chỉ có điểm số là bị chi phối nhiều hơn do các mã lớn. Thị trường tuy biến động khá mạnh trong ngày, nhưng giao dịch rất cởi mở.

Dòng tiền vẫn ổn. Vốn nội thuần giảm xuống còn 3.504 tỷ (không tính ROS). Hệ số tăng/giảm vẫn rất tốt. Nói chung thị trường có mua có bán và duy trì được một mức thanh khoản rất cao liên tục. Chừng nào mức thanh khoản lớn này chưa làm suy kiệt sức mua thì thị trường vẫn chỉ là điều chỉnh bình thường bằng khối lượng.

Mặt bằng thông tin hiện tại đang ổn định. Cú sốc giá dầu hôm qua không tác động nhiều, chỉ bó hẹp ở một số cổ phiếu. Các nhịp điều chỉnh trong phiên đều qua rất nhanh và khối lượng xả thẳng trên toàn thị trường vẫn đang giảm dần. Liên tục các phiên thanh khoản khổng lồ mà áp lực bán hạ giá không mạnh, tức là nguời cầm cổ có kỳ vọng tốt.

Tâm lý mạnh mẽ là cơ sở ban đầu cho khả năng thiết lập xu thế tăng. Tiền lớn là yếu tố quyết định. Các nhịp giảm giá và điều chỉnh đều xuất hiện cầu rất tốt, giao dịch cởi mở, mua bán đều hài lòng. Trên thị trường ai cũng muốn bán đi rủi ro và mua vào cơ hội, người bán không sai và người mua cũng không sai cho đến thời điểm này, tức là các quan điểm vẫn đang xung đột một cách lành mạnh. Chưa phải lúc lạc quan đỉnh điểm.

Nói tóm lại thị trường đang vận động mạnh mẽ trên cơ sở tiền lớn và xoay liên tục. Khi mặt bằng thông tin bình thường thì dòng tiền càng vận động nhanh càng tốt và cung cầu sẽ dựa trên đánh giá kỳ vọng chứ không phải là phản ứng ở một thời điểm. Thị trưởng ổn định trong tháng 5 thì sẽ hướng tới kỳ vọng tháng 6 với kết quả kinh doanh mới.

Giao dịch:

SSI thủng 26, mua 25.95.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Sức ép dưới tham chiếu hôm nay đã mạnh hơn hẳn, gần 2,56 triệu bán giá đỏ, chiếm 68% Vol. Thanh khoản giảm đáng kể cho thấy cầu rút xuống thấp. Nước ngoài bán ra nhiều hơn mua vào và giá bán cũng thấp. Cụ thể, 470k được xả giá trung bình 26.1, mua 304k giá 26.15.

Điểm tích cực là cầu không mất đi mà chỉ rút xuống thấp hơn, về quanh ngưỡng hỗ trợ. Sức ép ở 25.9 rất nhỏ (34,4k), cuối phiên chủ đạo giao dịch 25.95. Đóng cửa vẫn có cầu lớn.

Hôm nay thực ra nước ngoài giảm cả mua lẫn bán. Với quy mô của SSI thì khả năng sẽ phải tích lũy dài hơn. Năm nay là cơ hội của chứng khoán và mặt bằng giá mới sẽ được thiết lập.

BID:

Giá 2 lần xuống dưới tham chiếu ngay đầu giờ sáng và trong thời gian còn lại 2 lần kiểm tra mức tham chiếu. Lượng khớp giá đỏ khoảng 181k, không nhiều. BID dao động mạnh trong phiên với thanh khoản khá cao. Nước ngoài mua hơn 1,84 triệu giá bình quân 19.27, trên tham chiếu.

Đóng cửa cầu lớn xuất hiện và giá được kéo ngược lên mức cao nhất. BID sau khi tăng gần như dựng đứng 5 phiên liền mà vẫn còn cầu lớn như vậy chứng tỏ đang có các tay chơi mạnh hoạt động. Lượng hàng T 3 không tạo sức ép rõ rệt, kể cả trong nhịp vòng lên vòng xuống hôm nay. Với khối lượng khổng lồ cổ phiếu có lãi suốt thời gian dài mà sức ép chỉ như vậy, BID đang được kỳ vọng rất lớn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

