Tâm lý dò đỉnh bộc phát hôm nay khi các trụ lớn dìm điểm số rất mạnh.

Thị trường ngày 7/7/2017:

Môt phiên cuối tuần thê thảm với giao dịch rất tệ. Cũng may là diễn ra vào ngày cuối tuần và hai ngày nghỉ, để có thể giúp tâm lý bình tĩnh trở lại.

Nếu những ai cầm tiền chờ đợi một mức chiết khấu đủ lớn để cảm thấy hấp dẫn thì hôm nay rất có thể đã mua. Thị trường giảm rất rộng, mức giảm giá rất sâu, thậm chí độ hoảng loạn là mạnh nhất trong hơn một tháng qua trên nhiều chỉ báo định lượng. Quy mô giao dịch đã tăng lên rất đáng kể.

Vốn nội thuần không tính ROS đạt 4.618 tỷ, tương đương với đỉnh cao thời điểm dòng tiền đạt đỉnh cuối tháng 5 vừa rồi. Hôm nay là một ngày tiền vận động rất lớn, tiền vào và tiền ra là như nhau, vì vậy không thể đánh giá qua một phiên.

Khi cung cầu gặp nhau và tạo ra mức thanh khoản lớn đến như vậy thì về phía bán, một lượng tiền lớn đã được rút ra, bất kể là chốt lời hay cắt lỗ. Về phía mua, một lượng lớn hàng được thu về, đương nhiên với kỳ vọng giảm như vậy là hợp lý. Với dao động rộng và giá giảm sâu, thì người bán đã cầm chịch phiên hôm nay.

Thông thường sau một ngày đột biến về thanh khoản thì cần vài phiên nối tiếp để xác định, liệu tiền có còn nhiều hay không, hay những ai muốn bán nhất đã chạy hết chưa. Tương quan cung cầu sau phiên hôm nay mới quan trọng vì có thể hàng có lãi dày nhất tích lũy bấy lâu nay phọt ra hết, hay những đồng tiền cuối cùng lao vào để mắc kẹt.

Cách thức bán quyết liệt như hôm nay không đi kèm với những cú sốc nào về mặt thông tin, nghĩa là thị trường biến động do quan điểm chốt lời bất ngờ cộng hưởng với nhau. Thực tế giao dịch chỉ diễn ra tốc độ cao khi các trụ giảm nhiều, nước ngoài xả lớn khiến chỉ số rơi mạnh. Yếu tố tâm lý trong giao dịch hôm nay là khá nhiều khi nhu cầu bảo vệ thành quản, nhấp nhổm dò đỉnh dồn nén lâu ngày.

Chốt lại. Hôm nay là ngày đột biến mang nhiều nét xấu, phải thận trọng. Bất kỳ đột biến nào cũng có tính hai mặt và luôn phải dự phòng các kịch bản khác nhau. Tuy nhiên cũng không có gì phải lo sợ, thị trường sẽ diễn ra theo cách ít cản trở nhất, mong muốn, hy vọng chẳng tác dụng gì. Thị trường sẽ chọn kịch bản, phần còn lại là hành động theo kịch bản mà thôi.

Giao dịch:

Cover SSI từ 27.35 tới 27.1 bình quân 27.3.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Lạnh người với SSI hôm nay, không nghĩ rằng bán lại mạnh như vậy. SSI có vùng hỗ trợ ngắn hạn ở 28.2 và chút nữa cover giá này khi trụ được suốt buổi sáng. Tuy nhiên nước ngoài đã giúp điều kiện cover tốt hơn, nhưng lại tệ hơn cho tình hình chung. SSI lao dốc kinh hoàng xuống sát 27, vùng hỗ trợ cứng.

Nước ngoài bán có vẻ nhiều, nhưng thực ra chỉ gây tác động tâm lý. Tổng xả là 1,12 triệu giá bình quân 28.02 khá cao. Lượng xả này chỉ chiếm 14% Vol. Trong nước mới là đối tượng tháo chạy giá càng lúc càng thấp.

Vol tăng đột biến hôm nay và chủ yếu là trong nước xả. Một lượng hàng rất lớn đã trao tay trong bối cảnh thị trường rung chuyển mạnh mẽ. Nếu SSI phục hồi lại được, hôm nay sẽ là ngày giải tỏa lượng hàng rất lớn.

PDR:

Giá cũng giảm nhưng thực tế đã trụ khá vững trước những rung lắc chung của thị trường. Với một đà giảm kinh khủng khi thị trường ở một đỉnh rất cao thì giá giảm ít có thể xem là thành công. PDR cũng chỉ đỏ ở những phút cuối cùng và vùng quanh 28 vẫn vững.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

