VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 31/7-4/8/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 28/7, VN-Index tăng 5,59 điểm lên 777,09 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,93 điểm lên 100,55 điểm.

Điều chỉnh sâu được giảm đi đáng kể

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, đặc biệt là nhóm ngành ngân hàng đang hỗ trợ tốt cho diễn biến tăng của chỉ số. Rủi ro điều chỉnh sâu trong ngắn hạn đã được giảm đi đáng kể. Nhà đầu tư với khẩu vị rủi ro cao có thể thực hiện hoạt động mua vào trong các phiên đầu tới nhằm phục vụ hoạt động trading hoặc tái cơ cấu danh mục đầu tư”.

Thanh khoản sẽ tiếp tục phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên giao dịch ngày hôm 28/7 chứng kiến đà tăng trở lại sau một phiên điều chỉnh nhẹ ngày hôm qua. Thanh khoản thị trường vẫn tiếp tục hồi phục. BSC vẫn duy trì nhận định rằng thanh khoản của thị trường sẽ tiếp tục hồi phục với tốc độ khá chậm trong trạng thái thận trọng đã được duy trì ở mức cao của thị trường. Xu hướng chung của dòng tiền sẽ vẫn nhắm đến các cổ phiếu vốn hóa lớn và dẫn dắt thị trường đứng trước cơ hội chinh phục ngưỡng kháng cự 780 điểm trước đó”.

Kiểm tra lại ngưỡng 780-785

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Với những nhận định về kỹ thuật, nhiều khả năng diễn biến tuần tới Vn-Index sẽ tiếp tục giai đoạn phục hồi ngắn hạn hướng về đỉnh cũ hình thành từ đầu tháng 7/2017, thực hiện kiểm tra các ngưỡng kháng cự quan trọng là 780 – 785 điểm.

Phiên tăng mạnh hôm nay là nhờ sự trở lại của nhóm ngành dầu khí bên cạnh diễn biến tăng ổn định từ nhóm ngành tài chính (ngân hàng, chứng khoán…) trong 4 phiên trở lại đây. Điều này làm nổi bật lên vai trò trụ cột thị trường của nhóm này trong bối cạnh diễn biến bất ổn từ các ngành khác. Do đó, dòng tiền cũng đang tập trung phần lớn vào các phiếu thuộc nhóm tài chính, ngân hàng.

Chính bởi vậy, nhà đầu tư lướt sóng có thể yên tâm hơn để tìm kiếm cơ hội ở các cổ phiếu đang đón nhận thông tin kết quả kinh doanh quý 2 tích cực và tận dụng các phiên điều chỉnh kỹ thuật trong giai đoạn phục hồi để tăng nhẹ tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục”.

Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn có vai trò tích cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn đã đóng vai trò tích cực trong việc dẫn dắt tâm lý thị trường. Trên HSX, chỉ có khối lượng giao dịch của nhóm VN30 ghi nhận mức tăng mạnh cùng với điểm số, khối lượng giao dịch của các chỉ số còn lại như VNMidcap hay VNSmallcap đều có sự sụt giảm. Phiên tăng điểm phiên cuối tuần đã cải thiện tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của một số chỉ số.

Cụ thể, VN-Index, VNMidcap và HNX-Index đều đã vượt qua kháng cự của đường MA20 ngày để lấy lại tín hiệu Tích cực, trong khi đó VNSmallcap đã củng cố tín hiệu này với việc thiết lập mức đỉnh cao mới trong lịch sử. Hiện tại chỉ còn có VN30 vẫn đang giữ tín hiệu kỹ thuật Trung tính khi tạm thời chưa vượt qua mốc 750 điểm”.

Áp lực bán có thể sẽ gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục hồi phục tích cực, cùng với sự gia tăng của khối lượng giao dịch. Tuy nhiên, thị trường đang tiến tới vùng đỉnh cũ nên áp lực bán có thể sẽ gia tăng trong các phiên tới. Nhà đầu tư nên hạn chế mua đuổi giá và có thể chốt lời ngắn hạn khi thị trường tiến về vùng kháng cự”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.