Mặc dù tuần qua thị trường diễn biến khá tích cực và theo sát dự báo nhưng các chuyên gia vẫn chưa thực hiện mua thêm.

Giữ tỷ trọng giao dịch cân bằng không mua thêm hoặc giao dịch ngắn hạn hạn chế là quan điểm của các chuyên gia trong tuần qua. Với tỷ trọng phân bổ cổ phiếu vẫn được giữ nguyên như cũ và chưa thay đổi, các chuyên gia chờ đợi các diễn biến mới trong tuần tới.

Sự xuất hiện cùng lúc của cả hai sự kiện, các quỹ ETF tái cơ cấu và khả năng FED tăng lãi suất không khiến các chuyên gia lo ngại, nhưng tỏ ra thận trọng. Việc chờ đợi thị trường diễn biến rõ ràng hơn trước khi quyết định giao dịch là quan điểm thống nhất.

Theo các chuyên gia, nếu thị trường vẫn tiến triển tích cực trong tuần tới thì cơ hội sẽ rõ ràng hơn với mùa đại hội cổ đông và kết quả kinh doanh quý 1/2017.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

VN-Index đã biến động không quá 0,1% trong tuần, thậm chí biến động trong ngày cũng rất nhỏ trừ phiên cuối tuần. Đó là tình trạng giằng co mà anh chị đã nói tới. Phiên giảm điểm cuối tuần bị kéo xuống bằng các blue-chips. Liệu điều này có liên quan đến lo ngại về thông tin tái cơ cấu của quỹ ETF hay không?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi cho rằng việc các cổ phiếu blue-chip chỉnh nhẹ vào phiên giao dịch cuối tuần có nhiều nguyên nhân, trong đó có việc nhóm cổ phiếu này đã tăng ở các phiên đầu tuần nên nhà đầu tư có xu hướng chổ lời hoặc trading ngắn hạn.

Hành động này của nhà đầu tư hoàn toàn hợp lý vì trong giai đoạn xu hướng thị trường chưa rõ ràng thì việc kiểm soát rủi ro vẫn là nhiệm vụ quan trọng nhất.

Tối thứ 6 quỹ VNM ETF đã công bố kết quả review và  bất ngờ thêm mã NVL vào danh mục với tỷ trọng phân bổ là 8%, tương đương khoản 20tr USD. Trong bối cảnh VNM ETF không phát hành thêm các chứng mới thì việc thêm một mã với tỷ trọng lớn như NVL sẽ dẫn đến việc quỹ này sẽ bán các mã cổ phiếu còn lại để phân bổ tỷ trọng theo kết quả review mới.

Đây có thể là thông tin khiến các nhà đầu tư cá nhân trở nên thận trọng hơn trong quyết định giải ngân của mình vào tuần tới.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

VN-Index tiếp tục giảm điểm trong tuần này với mức giảm là rất nhẹ và chủ yếu do áp lực bán trong phiên cuối tuần bởi các cổ phiếu bluechips. Thị trường vẫn rất sôi động ở nhóm cổ phiếu thị giá thấp thanh khoản trong tuần này tăng lên với tuần trước với trung bình hơn 4.000 tỷ đồng mỗi phiên trên cả 2 sàn giao dịch.

Chúng tôi cho rằng việc tái cơ cấu danh mục của quỹ ETF là hoàn toàn bình thường và các nđt trong ngoài nước đã quen với những hoạt động đó.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Về đầu tuần thị trường có vẻ diễn biến tích cực hơn, khi các cổ phiếu điều chỉnh sâu đã có sự hồi phục. Về cuối tuần, thị trường nguội dần, sự tích cực chỉ diễn ra ở các cổ phiếu cá biệt. Tuy nhiên đây chưa phải là biểu hiện đáng lo ngại, dòng tiền trong thị trường vẫn lớn và đang dập dình, chờ đợi một cú hích để dậy sóng. Có lẽ việc đợi hoạt động của các quỹ ETF xong xuôi thì việc khởi nghĩa sẽ bớt các yếu tố bất ngờ hơn.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi cho rằng điều tất nhiên là khá lo ngại khi mà việc bán ra ở một số cổ phiếu lớn đến từ câu chuyện tái cơ cấu danh mục các quỹ ETFs đã ảnh hưởng tới chỉ số VN-Index.

Các cổ phiếu lớn nhóm dầu khí, tiêu dùng, thép, bất động sản đã giảm điểm, nhiều cổ phiếu vẫn đang trong giai đoạn tích lũy thậm chí giảm mạnh - quá trình điều chỉnh thị trường chung vẫn chưa kết thúc.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng, điều này không phải là nguyên nhân khiến nhiều cổ phiếu blue-chips giảm điểm trong phiên cuối tuần qua.

Sau nhịp hồi phục tăng điểm từ đầu tuần, các chỉ số thị trường, đặc biệt là chỉ số VN30 đã tiếp cận lại vùng kháng cự mạnh 668-672 điểm. Điều này đã khiến cho áp lực bán chốt lời gia tăng nhanh chóng tại các cổ phiếu blue-chip khi mà đa phần các cổ phiếu thuộc nhóm này đã có được mức tăng trưởng giá tốt trong tuần qua.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần tới sẽ xuất hiện những thông tin liên quan tới khả năng tăng lãi suất của FED và đúng vào tuần giao dịch mạnh của các quỹ ETF. Theo anh chị thị trường có bị tác động hay không và theo chiều hướng nào?

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Nếu FED tăng lãi suất thì thị trường Việt Nam vẫn có sự hấp dẫn rất lớn với các quỹ ETF. Chưa có bao giờ

VN-Index

lại bị ảnh hưởng bởi các mã lớn rõ như lúc này, và như vậy cũng có nghĩa là việc của các quỹ ETF là mô phỏng chỉ số

VN-Index

chưa bao giờ có lợi thế như lúc này.

Vì thế, sự thay đổi có chăng sẽ diễn ra trong chiến thuật của các quỹ ETF, chẳng hạn như việc V.N.M vừa công bố thêm NVL vào danh mục, chứ quy mô dòng tiền các quỹ này đổ vào thị trường Việt Nam sẽ không có biến động tiêu cực.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Cách đây 1, 2 tuần tôi cũng đã cho rằng thị trường sẽ điều chỉnh kéo dài, chưa kể đến tác động cộng hưởng đến từ sự kiện FED tăng lãi suất và diễn biến review danh mục các quỹ ETFs.

Thời gian tới, cụ thể là tuần tới thị trường sẽ có những biến động bất thường và rất khó lường. VN-Index vẫn có khả năng điều chỉnh mạnh mẽ về quanh vùng 700 điểm ( /-10 điểm) và tôi đánh giá đây mới là đáy của đợt điều chỉnh. Như vậy, VN-Index điều chỉnh tiếp và cơ hội bắt đáy đối với các nhà đầu tư mạo hiệm lại hiện hữu.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng thị trường sẽ không chịu nhiều tác động từ các sự kiện này như quá khứ, hoặc nếu có bị ảnh hưởng thì sẽ nghiêng về chiều hướng tiêu cực nhiều hơn. Hoạt động của dòng vốn ngoại trong tuần tới có thể sẽ có nhiều xáo trộn khi các sự kiện trên diễn ra.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi cho rằng FED sẽ tăng lãi suất và điều này ít nhiều sẽ ảnh hưởng đến quyết định giao dịch của nhà đầu tư nước ngoài ở Việt Nam. Thị trường chắc chắn sẽ bị tác động đặc biệt là nhóm các cổ phiếu lớn. Sự thận trọng sẽ diễn ra và có thể thanh khoản của thị trường sẽ sụt giảm trong tuần giao dịch tuần tới.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Việc FED tăng lãi suất đã nằm trong kế hoạch và số điểm % tăng được dự báo là không nhiều (khoảng 0.25%) vì vậy khả năng tác động đến thị trường chứng khoán Việt Nam là rất ít.

Tuy nhiên, về dài hạn đồng USD sẽ tiếp tục mạnh lên và tạo áp lực không nhỏ đến tỷ giá cũng như dòng vốn đầu tư nước ngoài. Qua đó, sẽ kiềm hãm phần nào sự bùng nổ của thị trường chứng khoán trong năm 2017.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Diễn biến của các cổ phiếu blue-chips rất sát với nhận định của anh chị trong tuần trước khi phần lớn là tăng giá tuần này, đồng thời có thể thấy thanh khoản đang gia tăng ở các mã này. Tuy nhiên chính các cổ phiếu đầu cơ mới là những mã giao dịch sôi động nhất và kịch tính nhất. Anh chị đánh giá thế nào về hiện tượng giao dịch mạnh mẽ ở nhóm này?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng, thị trường luôn có sự tồn tại của dòng tiền đầu cơ. Các hiện tượng đầu cơ xuất hiện giúp thị trường tạo được sự sôi động, tuy nhiên, mặt trái của điều này là rủi ro điều chỉnh mà thị trường sẽ phải đối mặt mỗi khi các hoạt động đầu cơ trỗi dậy.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi nghĩ nhóm đầu cơ sẽ làm nên sự khác biệt của thị trường chứng khoán năm nay so với 2016. Tuy nhiên, việc lựa chọn có tham gia nhóm này hay không tùy thuộc vào mức độ chịu đựng rủi ro và quy mô vốn của mỗi người.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Nhìn khối lượng giao dịch có vẻ như dòng tiền đang đổ vào nhóm các cổ phiếu đầu cơ, tuy nhiên nếu xét về giá trị giao dịch thì chẳng đáng bao nhiêu so với nhóm cổ phiếu blue-chips.

Chẳng hạn như mã ITA phiên cuối tuần rồi giao dịch 16 triệu đơn vị nhưng tổng giá trị chỉ 67 tỷ đồng, trong khi HPG giao dịch 6 triệu đơn vị nhưng tổng giá trị lên đến 250 tỷ đồng.

Ở bất kỳ thị trường nào cũng tồn tại hai trường phái đầu tư và đầu cơ, vì vậy việc một phần dòng tiền hoạt động ở nhóm cổ phiếu đầu cơ như hiện này là hoàn toàn dễ hiểu. Tuy nhiên quan điểm cá nhân tôi cho rằng nhà đầu tư không nên dồn quá nhiều tiền vào nhóm cổ phiếu này vì nó đồng nghĩa với việc chấp nhận một tỷ lệ rủi ro rất cao.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán

Trên HOSE, giá trị giao dịch tăng 11% lên 18.105 tỷ đồng tương ứng với khối lượng giao dịch giảm 1% xuống 934 triệu cổ phiếu. Trên HNX, giá trị giao dịch tăng 1% lên 2.666 tỷ đồng tương ứng với khối lượng giảm 12% xuống 243 triệu cổ phiếu. Cổ phiếu FLC kết tuần tăng 1.050 đồng ( 15%) lên mức giá 7.950 đồng, là cổ phiếu có khối lượng giao dịch lớn nhất tuần với hơn 179 triệu cổ phiếu.

Theo tôi diễn biến giao dịch trên sàn HOSE tiếp tục là sự phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu trong đó sôi động nhất vẫn là các cổ phiếu như FLC, FIT, ITA.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Mỗi khi thị trường điều chỉnh hoặc có diễn biến tiêu cực với số lượng cổ phiếu giảm điểm ở trên diện rộng thì các cổ phiếu đầu cơ dạng truyền thống và đầu cơ lại hồi phục mạnh mẽ. Đây chỉ có thể phản ánh sự chuyển dịch của dòng tiền đầu cơ ngắn hạn tạm thời từ cổ phiếu cơ bản sang các cổ phiếu đầu cơ và khi thị trường điều chỉnh xong và tăng điểm trở lại thì các cổ phiếu cơ bản lại quay trở lại xu hướng tăng và chỉ các cổ phiếu đầu cơ dẫn sóng mới sẽ là những cổ phiếu có giao dịch ấn tượng nhất.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Kỳ báo cáo kết quả kinh doanh quý 1/2017 sắp tới, anh chị có tăng tỷ trọng cổ phiếu mua vào hay chưa? Liệu cơ cấu danh mục có thay đồi gì so với trước đó?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Sau đợt chốt lời từ 2 tuần trước, tôi vẫn chưa quyết định tăng tỷ trọng nắm giữ cổ phiếu, có thể điểm mua tốt sẽ rơi vào cuối tuần này hoặc tuần sau nữa. Tuy nhiên, tôi cần quan sát thêm để có điểm ra vào hợp lý nhất.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần qua, tôi chỉ thực hiện một vài hoạt động trading quay vòng để tối ưu hóa danh mục của mình. Tỷ trọng danh mục tổng của tôi vẫn được giữ ở mức cân bằng 50% cổ phiếu (trong đó, phần danh mục ngắn hạn chiếm 30%).

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi vẫn chưa gia tăng tỷ trọng cổ phiếu và vẫn duy trì tỷ lệ ở mức cân bằng – tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt hiện nay vẫn đang là 50%/50%.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán

Trong tuần tới, chúng tôi dành sự quan tâm tới diễn biến tại kỳ họp chính sách tiền tệ tháng 3 tại một số Ngân hàng Trung ương lớn trên thế giới, đặc biệt là Mỹ sau những phát biểu khá cứng rắn của các quan chức FED về khả năng nâng lãi suất sớm trong năm nay. Bên cạnh đó, kỳ tài cơ cấu được dự báo nhiều xáo trộn của hai quỹ ETF với tâm điểm tại phiên giao dịch ngày thứ 6 (17/3) cũng là một sự kiện nhà đầu tư nên lưu tâm.

Trong bối cảnh đó, việc hạn chế giải ngân và giữ tỷ trọng danh mục ở mức từ thấp đến trung bình là chiến lược phù hợp để hạn chế các rủi ro khó lường trong tuần tới. Ngoài ra, nhà đầu tư cũng nên chuẩn bị phương hướng hành động cho những kịch bản tiếp theo của thị trường. Trong trường hợp những biến động nói trên đi qua mà không để lại nhiều tổn thất, chúng tôi cho rằng cơ hội lợi nhuận sẽ trở lại rõ ràng hơn, đặc biệt khi những thông tin từ mùa đại hội cổ đông của các doanh nghiệp có thể mang đến chất xúc tác mạnh cho diễn biến cổ phiếu.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi duy trì danh mục 70% như tuần trước, vẫn tập trung ở nhóm bất động sản.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI): leduckhanh@gmail.com

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn