Một số blue-chip hôm nay được tiền lớn vào đẩy thật sự mạnh, nhưng cũng chỉ là cá biệt.

Thị trường ngày 9/3/2017:

Giao dịch hôm nay khá tốt và tích cực nhất là các blue-chip mạnh trở lại, tiền vào nhóm này nhìn qua thì rất khá nhưng chủ yếu là nhờ CII, HPG.

Ngay cả khi nhiều blue-chip tăng giá tốt thì sự vận động tích lũy cũng không nhanh hơn được. Mọi thứ đều cần thời gian để hoàn thành. Mới có một số cổ phiếu thể hiện được sức mạnh như MBB, CII, GMD, còn lại vẫn chỉ vận động dao động bình thường.

Thị trường chung hôm nay vẫn lành mạnh, dù hệ số tăng giảm có kém đi một chút. Giá dao động hàng ngày là điều bình thường và không dự đoán được. Điều quan trọng là giá vẫn đang tích lũy.

Một đợt kéo mạnh nữa xuất hiện hôm nay và kết quả khá hơn hôm qua nhìn từ chỉ số HSX30 và VnAllshares. Dòng tiền lớn, mức độ tập trung vốn cao nhưng cổ phiếu vẫn phân hóa tốt. Không có dòng cổ phiếu nào thật sự có khả năng dẫn dắt lúc này, ngân hàng không đủ tiền để duy trì sức ép lên giá trừ MBB có khỏe hơn.

Nhóm chứng khoán có triển vọng retest đỉnh cũ nhưng hôm nay cũng bị bán nhiều. Nhìn chung vẫn chỉ có cổ phiếu cá biệt là tích cực, còn thị trường chung thì không.

Mức độ dao động intraday đuối về cuối ngày không quá nhiều, xác nhận thị trường vẫn đang bị giao dịch ngắn hạn kiềm chế khả năng bứt phá. Thị trường vẫn chưa tìm được sự đồng thuận thật sự, đôi lúc chỉ số được tác động mạnh theo một hướng nhưng độ rộng lại hẹp đi rất nhanh và giá bị ép trở lại. Thanh khoản cũng bị nhiễu khá nhiều. Chính xác nhất chỉ có thể nhìn vào thanh khoản của từng cổ phiếu theo chiều mua hay bán chủ động.

Chốt lại, thị trường vẫn dao động bình thường với lượng tiền thật sự lớn nằm trong thị trường. Nếu lượng tiền mới chắc tay và thị trường không điều chỉnh thêm, đây sẽ là động lực tốt khi xuất hiện sóng tăng mới.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

KBC:

Giá chịu sức ép lớn hôm nay. Vol tuy không cao nhưng tổng cung lớn và cầu giảm mạnh nên người bán phải hạ giá nhiều mới đủ thanh khoản. Đó không phải là dấu hiệu tốt. KBC đã không thể đột biến được như dự kiến và nhạy cảm với biến động xấu của thị trường. Xiết chặt quả lý rủi ro.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

