VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 20/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 19/6, VN-Index tăng 5,59 điểm lên 766,83 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 1,10 điểm lên 99,41 điểm.

Áp lực chốt lời sẽ tiếp tục gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Theo đánh giá của chúng tôi, triển vọng thị trường chung vẫn đang chuyển biến theo chiều hướng tích cực trong ngắn hạn. Mặc dù vậy, áp lực chốt lời có thể sẽ tiếp tục gia tăng trong một vài phiên tới. Nhà đầu tư có thể cân nhắc giảm bớt tỷ trọng phần danh mục ngắn hạn trong các phiên thị trường tăng điểm”.

Dao động quanh ngưỡng 765

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Động thái cho việc đầu tư vào các nhóm cổ phiếu vốn hoá lớn này là do vào thứ 4 MSCI sẽ công bố danh sách thị trường cận biên và mới nổi. Nếu Việt Nam  được cho  vào danh sách nhóm thị trường mới nổi hoặc nâng hạn trong nhóm thị trường cận biên thì các quỹ ETF hoặc các tổ chức tài chính quốc tế có thể nâng tỷ lệ đầu tư vào Việt Nam trong danh mục và họ thường có chính sách đầu tư tập trung vào các nhóm cổ phiếu đầu ngành.

Nhóm ngành ngân hàng tiếp tục là tâm điểm của thị trường năm nay khi nhóm này tuy có điều chỉnh nhưng vẫn tăng điểm đều đặn. Ngoài ra, thị trường cũng chở lại nhóm ngành dầu khí ngắn hạn khi có thông tin tích cực về giá dầu.

Biên độ thị trường nới rộng, độ rộng thị trường tích cực và thanh khoản hơi suy giảm cho thấy thị trường sẽ dao động quanh ngưỡng 765 điểm trong các phiên giao dịch sắp tới”.

Áp lực bán sẽ tăng dần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“. Trong ngắn hạn VN-Index có thể tiếp tục tăng điểm và kiểm định mốc kháng cự tại 770 điểm, hỗ trợ ngắn hạn của chỉ số trong vùng 755 - 760 điểm.

Dự báo áp lực bán sẽ tăng dần cùng với đà tăng điểm của thị trường, đặc biệt tại vùng kháng cự.  Nhà đầu tư ngắn hạn do vậy được khuyến nghị hạn chế mua đuổi cổ phiếu giá cao và có thể áp dụng chiến lược mua tại vùng hỗ trợ và bán ra gần kháng cự.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và tận dụng các phiên điều chỉnh của thị trường để cơ cấu lại danh mục, tập trung vào các mã cơ bản dự báo có kết quả kinh doanh quý 2 và triển vọng  cả năm tich cực”.

Tiếp tục đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Với việc VN-Index chinh phục thành công kháng cự ngắn hạn, dòng tiền đầu cơ cũng mạnh dạn hơn trong việc giải ngân vào các mã vốn hóa thấp hơn. Điều này đã giúp VNMidcap vượt qua kháng cự 1025 điểm để tiếp tục hành trình dò đỉnh, trong khi VNSmallcap đã lấy lại đầy đủ các dấu hiệu tăng điểm.

Dự báo, thị trường có thể tiếp tục đà tăng trong những phiên tới. Trong khi mà những VN30, VNMidcap chưa có đủ dữ liệu lịch sử để xác định vùng kháng cự, thì chúng tôi thấy ngưỡng kháng cự tiếp theo đối với VN-Index là vùng 790-795 điểm còn đối với HNX-Index là 100-102 điểm”.

Hạn chế mua đuổi giá

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đồng loạt biến động tích cực cùng với sự đi lên của đường giá và các chỉ báo kỹ thuật, xu hướng tăng của thị trường đang tiếp tục được duy trì. Nhà đầu tư tiếp tục thực hiện hoạt động cơ cấu danh mục, hạn chế mua đuổi giá khi tăng mạnh”.

Kháng cự tiếp theo là 775-780

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Các chỉ số chính trên hai sàn đang liên tiếp tạo lập mức cao mới tuy nhiên chính điều này có thể sẽ khiến việc mua đuổi trong các phiên tới trở nên rủi ro hơn bởi áp lực bán mạnh có thể xuất hiện trên vùng kháng cự. Theo đó, chiến lược phù hợp sẽ là ưu tiên nắm giữ đối với các cổ phiếu được hỗ trợ bởi thông tin cơ bản và đang giữ xu hướng tăng trung - dài hạn.

Với các nhà đầu tư ưa thích lướt sóng thì hoạt động giải ngân mới có thể xem xét đến nhóm ngành chứng khoán, bảo hiểm, may mặc bởi những dấu hiệu xu hướng tích cực có được sau phiên hôm nay. Tuy nhiên, vị thể bán cần phải được sẵn sàng khi chỉ số tiệm cận khu vực có kháng cự”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.