VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 12/4/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 11/4, VN-Index tăng 1,46 điểm lên 731,33 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,2 điểm lên 90,63 điểm.

Tiếp tục lình xình

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Thị trường tiếp tục có diễn biến lình xình, tăng điểm nhẹ và phân hóa ở mức cao. Nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì tỷ trọng trung bình, tránh mua đuổi trong các phiên chỉ số vượt đỉnh, chờ đợi dòng tiền cho tín hiệu rõ ràng hơn”.

Hoạt động chốt lời có thể bắt đầu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thanh khoản trên sàn HNX cao hơn hẳn so với hôm qua nhờ có sự đóng góp lớn của SHB. Thanh khoản chung toàn thị trường tiếp tục giảm so với ngày hôm 10/4. Trong phiên giao dịch ngày mai, BSC dự đoán thị trường tiếp tục trạng thái tích cực, thanh khoản tiếp tục giảm nhẹ do tâm lý thận trọng của nhà đầu tư.

Hoạt động chốt lời có thể bắt đầu xảy ra ở cuối phiên. Nhà đầu tư có thể chốt lời những mã cổ phiếu đã tăng tốt trong các phiên gần đây và đợi phiên điều chỉnh của thị trường để tái cơ cấu danh mục, tăng tỷ trọng những mã cơ bản tốt”.

Tiếp tục đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Với tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, VN-Index sẽ tiếp tục đà tăng điểm trong phiên ngày 12/4 để thử thách lại ngưỡng kháng cự tại 732 điểm (đỉnh phiên hôm nay); vùng hỗ trợ cho VN-Index trong khoảng 724-727 điểm (MA5-10).

Nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế giao dịch và chỉ nên mua thêm nếu thị trường vượt mốc 732 điểm với động lực mạnh. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và có thể giải ngân thêm vào các cổ phiếu triển vọng tích cực tại những nhịp điều chỉnh của thị trường”.

Sẽ diễn biến trái chiều

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index và VN30 vẫn duy trì trạng thái tích cực, tuy nhiên HNX-Index vẫn chưa cải thiện được trạng thái trung tính khi đóng cửa phía dưới đường MA10 ngày. Chỉ số VNMidcap cũng phát ra cảnh báo điều chỉnh với nến Hammer cùng với khối lượng giao dịch tăng 83,6% so với phiên trước đó để đạt mức cao nhất trong vòng 12 phiên gần đây.

Do đó, nhiều khả năng các chỉ số sẽ diễn biến ngược chiều nhau trong phiên giao dịch ngày 12/4: HNX-Index, VNMidcap có khả năng giảm để kiểm định hỗ trợ ngắn hạn, trong khi đó VN-Index và VN30 có thể tăng nhờ một số cổ phiếu vốn hóa lớn, trong đó, chúng tôi kỳ vọng vào những VNM, GAS hay nhóm NHTMCP Quốc doanh”.

Thị trường khá cân bằng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số tiếp tục tăng nhẹ với sự cải thiện về thanh khoản. Thị trường nhìn chung khá cân bằng, với các cổ phiếu lớn thay nhau làm trụ và các cổ phiếu tăng/giảm dựa trên những thông tin về kết quả kinh doanh quý 1 cũng như kế hoạch 2017. Nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có xu hướng tăng tốt để kỳ vọng mức giá cao hơn”.

Cần củng cố thêm ngưỡng 730-735

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Nhà đầu tư lướt sóng có thể tiếp tục sử dụng chiến lược mua ở vùng hỗ trợ và bán ở vùng kháng cự để thu được lợi nhuận. Với các nhà đầu tư dài hạn hơn thì nên ưu tiên giữ ổn định danh mục, chờ thời điểm bán chốt lời bởi kết quả kinh doanh quý I/2017 đang dần được phản ánh vào biến động giá cổ phiếu và thị trường có thể sẽ xuất hiện khoảng trống thông tin hỗ trợ trong thời gian tới.

Trong đó, cổ phiếu thuộc nhóm tài chính - ngân hàng … sẽ cần được chú ý xem xét trong quan hệ với biến động của VN-Index để nhận diện sớm hơn tín hiệu suy yếu của xu hướng hiện tại”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.