VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 24-28/4/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 14/4, VN-Index giảm 5,90 điểm xuống 718,45 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 0,39 điểm xuống 89,64 điểm.

Rủi ro giảm điểm chưa được loại bỏ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Dù đà mất điểm đã được thu hẹp trong phiên cuối tuần, tuy nhiên rủi ro giảm điểm tiếp của thị trường vẫn chưa được loại bỏ. Nhà đầu tư tuyệt đối tránh mua đuổi khi thị trường bật tăng. Các hoạt động trading mua trước bán sau có thể được áp dụng nhưng cần được không chế với tỷ trọng thấp, nhằm tránh rủi ro thua lỗ cho danh mục tổng thể”.

Dao động quanh ngưỡng 720

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong phiên hôm 14/4, nhóm cổ phiếu bất động sản - xây dựng và mía đường là hai nhóm giao dịch tích cực duy nhất trên cả sàn. Vào phiên giao dịch đầu tuần sau, BSC dự đoán thị trường sẽ hồi phục và dao động quanh ngưỡng 720 điểm khi các nhà đầu tư đã điều chỉnh lại trạng thái tâm lý trước các sự kiện quân sự trên thế giới.

Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư tăng tỷ trọng vào những mã cơ bản tốt trong phiên giao dịch tiếp theo”.

Cần thêm sự tích lũy

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Thị trường giảm điểm khá mạnh phiên hôm nay, những VN-Index, VN30 và HNX-Index có thời điểm giảm tới hơn 1% để tiệm cận ngưỡng hỗ trợ trung hạn của đường MA50 ngày. Lực cầu tại đây đã có sự cải thiện, giúp chỉ số hai sàn thu hẹp đà giảm, tuy vậy, chưa thể ngắn được sự chuyển tiến xấu đi của tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn.

Cụ thể, chỉ số VN-Index tiếp tục đóng cửa phía dưới ngưỡng 720 điểm, qua đó chuyển tín hiệu từ trung tính xuống Tiêu cực, đồng bộ với tín hiệu của hai chỉ số còn lại.

Việc bộ tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn chuyển tiêu cực trong khi tín hiệu trung hạn vẫn giữ trạng thái tích cực, cho thấy mặc dù xu hướng tăng trung hạn vẫn an toàn, tuy nhiên các chỉ số có thể sẽ cần thêm sự tích lũy để chờ đợi các yếu tố hỗ

trợ”.

Sẽ sớm lấy lại cân bằng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường bất ngờ giảm mạnh tuy vậy khối lượng giao dịch không quá lớn và điểm số có sự phục hồi đáng kể từ đáy. Các chỉ số có thể sẽ sớm lấy lại cân bằng. Nhà đầu tư có tỷ lệ tiền mặt cao có thể canh vùng giá thấp để giải ngân vào các cổ phiếu có kết quả kinh doanh quý 1 tốt”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.