Đợt xả khá mạnh hôm nay đã ép cổ phiếu giảm giá nhưng lôi kéo được tiền mới vào mạnh. Triển vọng của thị trường sẽ phụ thuộc vào khả năng duy trì sức mua thường xuyên, sau khi dòng vốn được khơi thông.

Thị trường ngày 3/2/2017:

Một phiên điều chỉnh rộng xuất hiện hôm nay và dòng tiền vào tăng cao. Các giao dịch ngắn hạn “bung” hàng khá lớn.

Sau phiên tăng mạnh hôm qua thì mức lợi nhuận ngắn hạn (T 5) đã tăng tương đương với nhịp tăng giữa tháng 8/2016 và điều này thường dẫn tới các đợt chốt lời. Cổ phiếu điều chỉnh bình thường trong ngắn hạn và mức độ phân hóa giá không thật sự rõ ràng hôm nay.

Dấu hiệu tích cực của nhịp điều chỉnh hôm nay là dòng tiền vào tăng rất khá. Vốn nội thuần vọt lên 2.258 tỷ. Tuy nhiên mức độ tập trung vốn hơi cao. Điều còn thiếu là sự lan tỏa rộng hơn của dòng tiền.

Dù sao vẫn đã có một lượng tiền lớn tham gia thị trường hôm nay. Mức độ vận động của dòng tiền đã tốt hơn. Thường thì khi thanh khoản tăng vọt và giá bị ép xuống như hôm nay xác nhận lực xả cao hơn bình thường và lấn át được sức mua. Nếu giá trải qua một đợt tăng dài thì thường là dấu hiệu của dòng tiền kiệt sức. Tuy nhiên lúc này thanh khoản mới được cải thiện và giá tăng chưa nhiều. Do đó khả năng cao hơn hôm nay chỉ là các giao dịch chốt ngắn hạn bình thường.

Điều cần quan sát là khả năng duy trì sức mua trong những phiên tới. Dòng tiền vận động rất kém trước Tết tức là phần lớn đứng ngoài. Khi dòng tiền thận trọng bắt đầu vào mạnh thì khả năng duy trì sức mua liên tục sẽ tốt hơn. Biểu hiện sẽ là thanh khoản đạt mức trung bình cao hơn trong tuần tới. Dòng tiền chốt lời hôm nay sẽ khó ngồi yên.

Giao dịch:

Chốt T  với VNM giá 135.7 buổi sáng.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Đà tăng giá rất tốt trong 30 phút đầu tiên, mức High tới 136.9. Chiều đẩy từ mở cửa 134.9 lên cao nhất 136.9 lúc 9h30 khớp 363k, nước ngoài mua 116k. Vol chiều xuống ngay sau đó rất nhỏ và chỉ có cầu tốt hơn ở 135.5-135.9.

Giá sau đó ổn định trong khoảng 134.9-135.1, kéo dài suốt từ 10h30 tới gần 1h30, tích lũy gần 640k ~ 40% Vol cả ngày. Tuy nhiên sau đó VNM phá vỡ vùng này và rơi xuống thấp hơn.

VNM thể hiện một ngày chốt lời trong chiều giá tăng khá rõ. Vùng hỗ trợ ngắn hạn trong khoảng 133-133.5. Nước ngoài hôm nay mua 632k giá bình quân 135.4, bán 331k giá 134.7.

SSI:

Một lần nữa giá nhồi lên nhưng lại bị ép xuống, nhưng SSI vẫn được chặn lại ở 20.5. Lực ép lúc đóng cửa không lớn (34,5k). Phần lớn thời gian SSI giao dịch dưới tham chiếu, lượng khớp giá đỏ tới 844k ~ 72% Vol. Nước ngoài mua 225k giá bình quân 20.58, bán 117k giá 20.55.

Giao dịch hôm nay cho thấy SSI chưa đủ lực để bứt phá ra khỏi vùng tích lũy, nhưng cũng không có gì đặc biệt. Thị trường điều chỉnh hôm nay và SSI nhạy với tình hình chung.

FPT:

FPT hôm nay test lại 44.5 một lần nữa, giá xuống sâu nhất 44.4 tới 2 lần trong ngày, một lần ngay đầu phiên, lần thứ hai trước giờ đóng cửa. Tổng lượng khớp dưới 44.5 xấp xỉ 31k, cũng không nhiều. FPT đang đuối hơi dự kiến.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

