Nhịp tăng bốc giữa phiên hôm nay đã khiến người mua liên tục nâng giá.

Thị trường ngày 24/8/2017:

Thị trường hôm nay phục hồi như dự kiến, thậm chí là khá mạnh khi có tác động mạnh ở các mã ngân hàng. Nhóm này sẽ gặp cản mạnh ngày mai.

Điều bất ngờ hôm nay là người mua có vẻ nóng ruột hơi sớm. Đà kéo từ blue-chips tạo không khí lạc quan và sôi động trên diện rộng. Thay vì chờ giá tốt, cầu đã nâng giá và đuổi giá, đồng thời tiền vào tương đối mạnh, đẩy thanh khoản lên cao.

Có hai giai đoạn kiến tạo thanh khoản tương đối rõ trong phiên này. Đầu tiên là cầu nâng giá trong nửa sau buổi sáng rất tốt. Người bán thoái lui dần càng khiến giá tăng và lôi kéo được người mua nâng giá nhiều hơn. Đó là lúc người mua chủ động tạo thanh khoản.

Giai đoạn thứ hai là sau khi thị trường đạt đỉnh, cầu bắt đầu gặp lượng hàng bán ra lớn và đủ lớn để kiềm chế dao động. Có thể thấy là giá cổ phiếu - đặc biệt là đa số blue-chips - bắt đầu khựng lại và không thể tăng thêm được. Trong khi đó thanh khoản vẫn tiếp tục tăng. Đó là do người bán bắt đầu chủ động tạo thanh khoản ở thời điểm có cầu lớn.

Lực bán khéo léo không ép giá xuống nhiều, vẫn giữ cho đa số cổ phiếu tăng so với tham chiếu và tạo thanh khoản lớn trên toàn thị trường. Điều này tạo cảm giác dòng tiền đang vào mạnh mẽ. Tuy nhiên rất có thể là dòng tiền đã bị bão hòa nhẹ về cuối phiên.

Thu hút được một bộ phận dòng tiền bên ngoài nóng ruột mà nhảy vào là thành công lớn. Ít nhất thì điều này cũng cho thấy có thể mồi được tiền vào. Tạo được ấn tượng đáy 760 điểm không bị thủng, nghĩa là đó là đáy. Khi đã có đáy tức là hôm nay người mua đang mua gần đáy. Do đó việc sẵn sàng chấp nhận rủi ro chắc chắn là tăng.

Thị trường về cơ bản vẫn chưa có gì đặc biệt sau phiên hôm nay. Đây chỉ là phục hồi kỹ thuật bình thường và không khó để nhận ra triển vọng tăng giá hôm nay. Kể cả khi nhìn với góc độ lạc quan nhất thì thị trường cũng mới chỉ vận động bình thường trong vùng tích lũy khá rộng.

Sức mạnh của thị trường cần được kiểm chứng trong thời gian dài hơn hai phiên. Dòng tiền cũng vậy, có thể hôm nay những người nóng ruột nhất đã nhảy vào, đặc biệt là khó kiềm chế ở nhịp tăng mạnh cuối giờ sáng đầu giờ chiều. Quán tính giao dịch có sức hút cực mạnh. Lượng tiền là tương đối lớn ngay cả khi FLC giao dịch quá nhiều.

Giao dịch:

Phái sinh giao dịch tưng bừng, thanh khoản rất cao. Nhịp tăng đầu phiên chạm kháng cự trong vùng 739.5-739.7 đã lùi lại sau đó đột phá thành công. Long 739.8. Đầu giờ chiều thị trường cơ sở vọt mạnh, hợp đồng tháng 9 lên trên 742. Close 742.1-742.3.

Vùng kháng cự mạnh của hợp đồng tháng 9 trong khoảng 7 trong khoảng 742-742.2 và có tới 3 lần đi vào vùng này sau đó nhưng không vượt qua được. Thị trường cơ sở chững lại, Short 742.1-742.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.