VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 14/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 13/9, VN-Index tăng 1,27 điểm lên 801,66 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,71 điểm lên 104,43 điểm.

Tăng điểm chưa thuyết phục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường có phiên giao dịch tích cực với độ rộng nghiêng hoàn toàn về số mã tăng điểm. Mặc dù đã có sự lan tỏa nhất định của dòng tiền trong phiên hôm nay, tuy nhiên diễn biến giảm mạnh của thanh khoản trong các phiên gần đây khiến xu hướng tăng điểm của thị trường trong trung hạn chưa thực sự thuyết phục”.

Tận dụng kỳ cơ cấu ETF

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường hôm 13/9 chứng kiến một sự giằng co về chỉ số của các mã cổ phiếu blue-chip khi các nỗ lực tăng điểm của HPG, PLX, GAS, MSN đã bị VIC và SAB kéo đi mất. Tuy vậy, các mã cổ phiếu thị trường hôm nay cũng đã có một phiên hoạt động tốt với sắc xanh chiếm ưu thế, mang lại nhiều điểm tích cực.

Thanh khoản thị trường tiếp tục tăng cũng sẽ là một điểm tựa tâm lý cho các nhà đầu tư. Các nhà đầu tư nên cân nhắc và tận dụng kỳ cơ cấu ETF sắp tới tiếp tục tham gia nhóm cố phiếu cơ bản và nhóm ngành thị trường có triển vọng kinh doanh đang ở mức giá hỗ trợ hấp dẫn có sự cải thiện về dòng tiền và hồi phục về giá”.

Hướng đến đỉnh cũ 805

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Khối ngoại tiếp tục bán ròng phiên thứ hai liên tiếp với giá trị ít hơn như một hoạt động dò đỉnh. Tuy nhiên, với việc độ rộng thị trường được cải thiện tích cực với hơn 300 mã tăng điểm nên chúng tôi nghiêng về kịch bản lạc quan cho phiên sắp tới.

Dự báo, trong phiên giao dịch ngày 14/9, VN-Index sẽ tăng điểm để hướng đến thử thách lại ngưỡng kháng cự tâm lý tương ứng với đỉnh cũ tại 805 điểm, vùng hỗ trợ cho chỉ số được xác định trong khoảng 793-800 điểm (MA5-10).

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể bán dần cổ phiếu khi thị trường tiến gần đến đỉnh cũ và tận dụng khi thị trường điều chỉnh về hỗ trợ để mua vào. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và tận dụng những phiên giảm điểm của thị trường để mua vào những cổ phiếu cơ bản tốt ở vùng giá hấp dẫn hơn”.

Thận trọng với chuỗi tăng liên tiếp

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Với các luận điểm kỹ thuật nêu trên, chúng tôi vẫn bảo lưu quan điểm nhà đầu tư nên thận trọng với chuỗi phiên tăng liên tiếp của VN-Index. Một vài phiên điều chỉnh, rung lắc mạnh có thể sẽ là cần thiết để giúp lôi kéo thêm dòng tiền tham gia vào thị trường.

Với các vị thế lướt sóng, sẽ an toàn hơn nếu nhà đầu tư bám sát đà tăng của chỉ số để bán dần các cổ phiếu đã có lãi và chờ mua lại khi thị trường điều chỉnh. VN-Index nếu đảo chiều giảm giá sẽ là cơ hội để nhà đầu tư tìm kiếm mục tiêu cho giai đoạn tiếp theo, đặc biệt là tại các cổ phiếu cơ bản đang tích lũy”.

Không cần mua đuổi giá

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Hai chỉ số tiếp tục đóng cửa với sắc xanh, vấn đề thanh khoản vẫn tiếp tục duy trì ở mức thấp khiến đà tăng sẽ khó bền vững, do vậy nhà đầu tư nên quan sát, không cần mua đuổi giá và duy trì tỷ trọng danh mục ở mức vửa phải”.

Giằng co đã diễn ra

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Thị trường tăng điểm hôm nay với nỗ lực vượt mốc 800 điểm của chỉ số VN-Index. Sự giằng co nhất định đã diễn ra ở nhóm vốn hóa lớn có thể tạo ra diễn biến đi ngang của VN-Index, tuy nhiên chúng tôi thấy được sự

cải thiện tín hiệu của các chỉ số đại diện cho nhóm vốn hóa nhỏ và trung bình.

VNMidcap và VNSmallcap đã có một phiên tăng cả về điểm số và khối lượng giao dịch. Điều này đã giúp VNMidcap cải thiện tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn lên mức tích cực còn VNSmallcap cải thiện tín hiệu lên mức trung tính. Chỉ số HNX-Index với việc vượt qua mốc 104 cũng đã thay đổi tín hiệu kỹ thuật từ trung tính lên tích cực để đồng pha với tín hiệu của những VN-Index và VN30”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.