VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 27/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 26/9, VN-Index giảm 0,23 điểm xuống 805,35 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,57 điểm lên 107,91 điểm.

Áp lực bán chưa giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Áp lực bán trên toàn thị trường nhìn chung vẫn chưa có dấu hiệu giảm trong khi lực cầu vẫn khá mỏng. Nhiều khả năng thị trường sẽ tiếp tục điều chỉnh trong các phiên sắp tới. Mặc dù vậy, nhóm cổ phiếu cơ bản kỳ vọng kết quả kinh doanh quý 3 tích cực vẫn có cơ hội tăng điểm, trong bối cảnh mức độ phân hóa thị trường ở mức cao”.

Đề phòng rủi ro T

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Mặc dù, xu hướng giảm chung đang xảy ra với nhóm cổ phiếu có yếu tố thị trường, tuy nhiên hồi phục tích cực từ nhóm dầu khí, một số cổ phiếu ngân hàng, bất động sản, vận tải, ảng biển, kho bãi phần nào thu hút  sự quan tâm của thị trường trong phiên. Nhịp điều chỉnh trong phiên hôm nay của thị trường giúp cải thiện thanh khoản chung, trong khi đó chỉ số thị trường vẫn giao động trong một biên độ tương đối hẹp trong những phiên gần đây.

Nhà đầu tư hạn chế thực hiện tham gia những mã thu hút dòng tiền trong ngắn hạn, đề phòng rủi ro T  trong khi thanh khoản thị trường chưa thực sự hồi phục và có sự lan tỏa. Thị trường vẫn đang vận động trong vùng tương đối an toàn và cũng đang nhận được sự hỗ trợ tin cậy từ mức 802 điểm”.

Tích lũy trong biên độ 802-810

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch 27/9, xu hướng của VN-Index sẽ tiếp tục là đi ngang và tích lũy trong biên độ 802-810 điểm, cần bứt phá ra khỏi vùng này để xu hướng trở nên rõ ràng hơn. Nhà đầu tư ngắn hạn hạn chế mua vào và tận dụng những nhịp hồi phục để đưa tỷ trọng cổ phiếu về mức an toàn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và tận dụng những phiên giảm điểm của thị trường để mua vào những cổ phiếu cơ bản tốt ở vùng giá hấp dẫn hơn”.

Sẽ không quá tiêu cực

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Mặc dù VN-Index tiếp tục kéo dài chuỗi phiên đi ngang nhưng diễn biến này đang làm xấu đi rõ ràng các tín hiệu xu hướng ngắn hạn. Rủi ro sụt giảm vì thế sẽ cần được chú ý trong diễn biến kiểm tra vùng hỗ trợ trong các phiên kế tiếp.

Do đó, chúng tôi bảo lưu quan điểm nhà đầu tư nên tiếp tục giữ trạng thái thận trọng, quyết định mua vào lúc này chỉ phù hợp với nhà đầu tư có mức chịu rủi ro cao hoặc với các cổ phiếu đang tích lũy trên một nền tảng hỗ trợ mạnh”.

Dòng tiền tham gia chưa có sự cải thiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số tiếp tục đóng cửa trái chiều, HNX-Index tăng giá mạnh mẽ trong khi VN-Index vẫn đi ngang trong biên độ hẹp, nhìn chung dòng tiền tham gia chưa có sự cải thiện đáng kể và các mức kháng cự vẫn chưa được chinh phục, do vậy nhà đầu tư chỉ nên giải ngân tích lũy ở các nhịp điều chỉnh về gần hỗ trợ và duy trì tỷ trọng danh mục cổ phiếu ở mức vừa phải”.

Sẽ có xu hướng tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn theo đó vẫn duy trì Tích cực với tất cả các chỉ số như VN-Index, VN30 hay HNX-Index với các ngưỡng hỗ trợ lần lượt nằm tại 805 điểm, 790 điểm và 106,5 điểm. Trong khi đó, các ngưỡng kháng cự của VN-Index và VN30 hiện nằm tại 810 điểm và 800 điểm còn HNX-Index tiếp tục xác lập cao điểm mới và không có kháng cự kỹ thuật rõ ràng.

Dự báo, thị trường tiếp tục phân hóa mạnh trong phiên ngày mai, tuy vậy các chỉ số chứng khoán có thể sẽ có xu hướng tăng điểm nhẹ sau động thái kiểm định hỗ trợ, hướng lên các ngưỡng kháng cự ngắn hạn phía trên”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.