Nước ngoài hôm nay bất ngờ rót tiền vào mua mạnh, tạo cảm hứng cho nhiều cổ phiếu tăng giá.

Thị trường ngày 20/1/2017:

Sức ép bán cuối năm có vẻ cạn nhanh hơn dự kiến, hôm nay không thấy xả nhiều và thay vào đó là cầu nâng giá mua lên. Thị trường có được một phiên tăng mát mẻ giải tỏa ức chế!

Blue-chips quay lại là những cổ phiếu phục hồi tốt nhất và hút tiền tốt nhất hôm nay. Điều đó chứng tỏ nhịp điều chỉnh đang tạo được hiệu quả nhất định về giá, dẫn đến cơ hội mua được chấp nhận. Dòng tiền tăng trở lại mức trung bình thấp, khoảng 1.657 tỷ vốn nội.

Động thái thay đổi của nước ngoài cũng là dấu hiệu đáng chú ý. Có sự đột biến của VNM, nhưng tổng thể dòng vốn vào là tăng lên. Đối với vốn ngoại, câu chuyện nghỉ Tết Âm lịch không có ý nghĩa, mà là giá có hợp lý hay không.

Nếu như hai tuần cuối tháng 12/2016 chứng kiến nước ngoài giảm cường độ bán thì 3 tuần đầu tháng 11 vốn ngoại vào dương ở mức độ nhỏ. Điều cần thấy là quy mô giải ngân tăng dần lên.

Nếu nhìn vào chỉ số như HSX30 thì thị trường đang trong một nhịp điều chỉnh thông thường. Áp lực bán thể hiện qua thanh khoản tổng cũng như thanh khoản theo chiều giá giảm đều không tăng, xác nhận chỉ là áp lực ngắn hạn bình thường.

Yếu tố sức mua đóng vai trò lớn hơn trong việc tạo biến động giá. Những phiên cầu yếu thường khiến giá tụt rộng hơn mặc dù cung không phải vất vả gây sức ép. Vì vậy cần chờ đợi hiện tượng này bớt đi, cũng đồng nghĩa với dòng tiền vào tốt hơn.

Những phiên cuối cùng trước kỳ nghỉ, có thể thanh khoản sẽ vẫn chỉ ở mức thấp. Giá vẫn tăng với thanh khoản thấp là yếu tố xác nhận áp lực bán thật sự giảm.

Giao dịch:

Chốt T 2 với VNM giá 128.1.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Nước ngoài có một phiên mua cấp tập và nâng giá, đó là lý do vì sao VNM tăng. Khoảng 1,11 triệu được mua giá bình quân 127.7, bán 312k giá 127.2. VNM có một ngày dao động đột biến do có cầu nâng giá. Nước ngoài mua 70% Vol hôm nay.

Việc mua mạnh và nâng giá cho thấy VNM có mức định giá hợp lý nhất định ở thời điểm hiện tại. Vùng 126 tiếp tục chứng tỏ là vùng hỗ trợ quan trọng. Ẩn số vẫn là phía bán của nước ngoài. Nếu VNM giữ vững vùng 127 trong vài phiên tới và nước ngoài không bán lớn thì có khả năng thoát ra khỏi trạng thái tích lũy chậm hiện tại.

FPT:

Giá vẫn còn một nhịp chững đầu phiên, thậm chí giảm xuống 43.75 chỉ với 3k. Giao dịch tham chiếu 43.8 là 71k ~ 1% Vol. Như vậy FPT tiếp tục có áp lực bán rẻ giảm.

FPT vẫn đang củng cố vùng đáy của nhịp điều chỉnh và mức hỗ trợ mạnh chạm tới hôm qua kết hợp với giá tạo Doji và Vol ở mức trung bình cho thấy có khả năng đã tạo đáy ngắn hạn. Hôm nay áp lực bán thấp giảm đi đáng kể và cầu nâng giá tốt hơn. Ở Timeframe 30 phút, FPT vượt qua 44.8 sẽ xác nhận kết thúc nhịp điều chỉnh.

SSI:

SSI hôm nay có cầu tốt hơn và nếu không tính đợt đóng cửa thì trong phiên khớp tham chiếu rất cạn. Vấn đề là SSI vẫn bị sức ép lớn không bình thường, kiềm chế được dao động chiều tăng hôm nay. Nước ngoài không giao dịch khớp lệnh nhiều mà chủ yếu là thỏa thuận. Vol tăng chứng tỏ nhà đầu tư trong nước đang xả. SSI cần quay trở lại trên ngưỡng 20.2-20.3 trong những phiên tới.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

