VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 12/1/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 11/1, VN-Index tăng 6,09 điểm lên 687,16 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,43 điểm lên 83,49 điểm.

Cần động lực để duy trì đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến tích cực ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, đặc biệt là nhóm cổ phiếu ngân hàng vẫn đang hỗ trợ tốt đà tăng của 2 chỉ số. Mặc dù vậy, sau giai đoạn tăng điểm mạnh, thị trường cần thêm động lực mới để duy trì đà tăng. Hoạt động mua đuổi giá cao ở vùng giá hiện tại không được chúng tôi khuyến nghị.

Tuy nhiên, với triển vọng khả quan của thị trường trong trung hạn, nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ hoặc cơ cấu danh mục sang các mã có triển vọng kết quả kinh doanh năm 2016 khả quan như ngân hàng, thép, bất động sản, vật liệu xây dựng....”.

Đang tiến sát ngưỡng 690

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thanh khoản thị trường cải thiện lại cả về giá trị khớp lệnh và thỏa thuận hôm nay. Mặc dù thanh khoản thấp hơn so với phiên giao dịch đầu tuần về giá trị tuy hiện có sự lan tỏa đến các mã cổ phiếu trên thị trường cả về yếu tố ngành và vốn hóa. Độ rộng thị trường tích cực với số lượng mã tăng điểm chiếm ưu thế.

Dòng tiền thị trường cũng đang hướng chủ yếu những mã cổ phiếu cơ bản và thoát khỏi nhóm cổ phiếu mang yếu tố thị trường thị giá thấp. Chỉ số thị trường vận động trong vùng an toàn, các chỉ báo kỹ thuật vẫn duy trì tích cực thể hiện xu hướng tăng trong cả ngắn hạn và trung hạn của chỉ số thị trường. Ngưỡng 680 vẫn đang là ngưỡng hỗ trợ tin cậy, chỉ số thị trường đang tiếp cận sát ngưỡng đỉnh lịch sử 8 năm 690 điểm.

Khuyến nghị nhà đầu tư giao dịch luân phiên những mã cổ phiếu cơ bản còn dư địa tăng trưởng, cơ hội hạ tỷ trọng danh mục khi thị trường chung tiếp cận ngưỡng kháng cự 690 điểm, và hạn chế tham gia những mã cổ phiếu có yếu tố thị trường trong quá trình điều chỉnh sâu”.

Hướng tới vùng 690-692

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index tăng điểm khá tốt trong phiên hôm nay và đã vượt qua mốc kháng cự 685 điểm (đỉnh phiên 9/1), nên chúng tôi nghiêng về xu hướng trong 2 phiên cuối tuần của chỉ số là tích cực. Và trong phiên giao dịch ngày mai, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục tăng điểm để hướng đến vùng kháng cự trong khoảng 690-692 điểm (đỉnh năm 2016) và hỗ trợ gần nhất của chỉ số tại 681 điểm.

Tuy nhiên, áp lực bán cũng sẽ gia tăng trong các phiên tới khi VN-Index thử thách vùng kháng cự mạnh 690-692 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn không nên mua đuổi cổ phiếu giá cao, lưu ý duy trì tỷ trọng cổ phiếu phù hợp và tránh sử dụng margin trong giai đoạn này khi sắp đến kỳ nghỉ lễ dài”.

Lực chốt lãi sẽ tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Với phiên tăng điểm hôm nay, VN-Index và HNX-Index đều duy trì tín hiệu tích cực ngắn hạn và tiến gần hơn với các ngưỡng kháng cự. Với VN-Index, đó là ngưỡng 690-692 điểm (vùng đỉnh trung hạn) còn đối với HNX-Index là ngưỡng kháng cự ngắn hạn 83,5-84 điểm.

Dự báo, quán tính tăng có thể duy trì trong phiên sáng mai để các chỉ số tiến sâu hơn vào khu vực kháng cự. Tuy vậy, lực cung chốt lãi có thể sẽ tăng lên vào cuối phiên, tạo áp lực điều chỉnh cho thị trường”.

Áp lực bán có thể xảy ra

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục đi lên duy trì xu hướng tăng cho thấy biến động vẫn đang tích cực. Tuy nhiên, thị trường cũng đang tiến tới các ngưỡng kháng cự nên áp lực bán có thể xảy ra. Nhà đầu tư cần hạn chế mua đuổi giá tăng và có thể xem xét chốt lời cổ phiếu có lời đang tiến tới kháng cự”.

Sự phân hóa đang mạnh dần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Mặc dù tín hiệu kỹ thuật rất khả quan nhưng 02 yếu tố mà chúng tôi lo ngại là sự phân hóa đang mạnh dần và kỳ nghỉ Tết dài ngày đến gần có thể sẽ gây những ảnh hưởng xấu đến khả năng duy trì xu hướng của VN-Index. Do đó, nhà đầu tư vẫn nên duy trì mức kỳ vọng vừa phải với tỷ trọng cổ phiếu ở mức 50-60%/ tổng tài sản.

Chiến lược giao dịch phù hợp với danh mục trung - dài hạn vẫn là tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu cơ bản đang chờ đón nhận thông tin tốt từ báo cáo kinh doanh quý 4 và cả năm 2016. Với danh mục lướt sóng thì có thể xem xét chốt lời với những mã đã đang tăng nóng khi VN-Index chạm ngưỡng kháng cự tâm lý”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.