VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 26/5/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 25/5, VN-Index giảm 0,83 điểm xuống 741,91 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,50 điểm lên 93,47 điểm.

Chưa phải là tín hiệu xấu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chỉ số Vnindex giảm điểm phiên hôm nay, tuy nhiên nguyên nhân chính đến từ diễn biến tiêu cực ở số ít các mã vốn hóa lớn trụ cột, trong khi độ rộng thị trường vẫn nghiêng hoàn toàn về số mã tăng điểm, cho thấy diễn biến giảm điểm phiên hôm nay chưa phải là một tín hiệu xấu. Với việc triển vọng thị trường trong trung hạn vẫn ở mức tích cực, nhà đầu tư được khuyến nghị có thể tranh thủ các phiên thị trường chùng xuống để tái cơ cấu danh mục đầu tư hoặc nâng tỷ trọng phần danh mục ngắn hạn lên trên mức trung bình (nếu phần tỷ trọng này vẫn còn đang ở mức thấp)”.

Cần bứt phá qua mốc 747

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường trải qua bốn phiên giao dịch liên tiếp dao động trong biên độ 737-747 điểm. Sau phiên giao dịch đầu tuần bùng nổ, đây được cho là những nhịp tích lũy của chỉ số để tạo mặt bằng giá mới trước khi chỉ số chinh phục những mức điểm cao hơn. Trong phiên giao dịch cuối tuần, nhiều khả năng sẽ là một phiên giao dịch tích lũy nữa của VN-Index trong biên độ 737-747 điểm, chỉ số sẽ cần bứt phá qua mốc 747 điểm để xác nhận xu hướng tăng tiếp tục. Nhà đầu tư ngắn hạn tiếp tục quan sát thị trường để áp dụng chiến lược "mua đỏ - bán xanh" khi thị trường đang trong giai đoạn đi ngang này. Nhà đầu tư trung hạn và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và có thể tận dụng những nhịp giảm điểm của thị trường để cơ cấu lại danh mục, có thể cân nhắc mua vào với những cổ phiếu cơ bản tốt và triển vọng tích cực trong cả năm 2017”.

Cần thêm có sự tích lũy

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các chỉ số chứng khoán chủ chốt tăng điểm trong phiên sáng, VN-Index kiểm định lại kháng cự 745-750 điểm trong khi VN30 và HNXIndex đã có thời điểm vượt qua ngưỡng cản tại 720 và 93,5 điểm. Tuy nhiên, lực cầu không đủ mạnh đề giúp các chỉ số này duy trì đà tăng, thị trường suy yếu vào cuối phiên, VN-Index và VN30 đóng cửa với mức giảm nhẹ. Kịch bản này đã được chúng tôi đề cập trong bản tin hôm 24/5, các chỉ số sẽ cần có thêm sự tích lũy để có thể vượt qua các ngưỡng kháng cự mạnh. Ngoài ra, phiên giảm hôm nay đi kèm với sự sụt giảm khối lượng giao dịch trên sàn HSX từ 225 triệu cổ phiếu còn 205,9 triệu cổ phiếu, cho thấy lực bán ra không thực sự quyết liệt. Bên cạnh đó, bất chấp các chỉ số chính giảm điểm, dòng tiền hoạt động khá tốt ở nhóm cổ phiếu đầu cơ, thể hiện ở việc VNMidcap thiết lập đỉnh mới và VNSmallcap lấy lại tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn tích cực”.

Có thể tiếp tục xu hướng tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số đóng cửa với hai sắc thái trái chiều, nhưng nhìn chung dòng tiền vẫn được duy trì ở mức tích cực, áp lực bán không lớn do vậy VN-Index và HNX-Index có thể tiếp tục trạng thái xu hướng tăng giá để tiến lên các mức điểm cáo hơn”.

Trong giai đoạn điều chỉnh kỹ thuật

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Nỗ lực tạo mốc cao mới tại 746 điểm tiếp tục gặp thất bại, chỉ số VN-Index chốt phiên giao dịch ngày 25/05 với mức giảm nhẹ 0,83 điểm xuống còn 741,91 điểm. Như vậy, kỳ vọng về một phiên tăng tích cực kèm thanh khoản cao giúp khởi đầu một nhịp tăng mới trên sàn HSX đã không xảy ra. Thay vào đó, chỉ số tiếp diễn trạng thái đi ngang, giằng co theo kịch bản hiệu chỉnh kỹ thuật nhằm củng cố vùng hỗ trợ dưới.

Quan sát diễn biến, có thể thấy nguyên nhân gây ảnh hưởng tới xu hướng của VN-Index vẫn là áp lực bán chốt lời trên vùng giá cao. Thống kê trên đồ thị Intraday cho thấy trong phiên hôm nay có 02 thời điểm chỉ số VN-Index tiệm cận mốc 746 điểm và áp lực bán đều xuất hiện ngay sau đó đẩy chỉ số đi xuống. Với trạng thái này, VN-Index vẫn chưa sẵn sàn cho nhịp tăng giá và có khả năng sẽ quay lại kiểm tra khu vực hỗ trợ.

Về thanh khoản, khối lượng khớp lệnh phiên hôm nay sụt giảm nhẹ so với phiên liền trước là tín hiệu hỗ trợ đối với trạng thái hiệu chỉnh của chỉ số. Tuy nhiên, cũng cần lưu ý rằng khối lượng khớp lệnh trong 02 phiên liên tiếp đều không quay lại được mức bình quân 20 phiên gần nhất. Đây là cơ sở để củng cố cho nhận định chỉ số VN-Index vẫn đang trong giai đoạn điều chỉnh kỹ thuật.

Dự báo cho phiên cuối tuần, sự dịch chuyển ngang với vai trò thử thách cung-cầu tại vùng hỗ trợ có thể sẽ tái diễn. Trong bối cảnh các chỉ báo MACD, RSI vẫn đang ủng hộ xu hướng tăng giá ngắn hạn, nếu VN-Index duy trì khung dao động không thấp hơn mức 740 điểm thì sẽ không gây ảnh hưởng lớn đến các tín hiệu xu hướng nêu trên.

Trên cơ sở đánh giá xu hướng chính của VN-Index vẫn đang là tăng giá, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư bám sát diễn biến giá để có thể nắm bắt tốt thời điểm phù hợp tham gia thị trường. Trong đó, nhà đầu tư lướt sóng có thể áp dụng chiến lược mua vào ở quanh vùng hỗ trợ và bán ra khi thị trường tiệm cận vùng kháng cự. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ hoặc tăng tỷ trọng với những cổ phiếu có triển vọng kết quả kinh doanh quý 2/2017 tích cực tại những nhịp điều chỉnh”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.