Thị trường đuối hơi dự kiến dù lượng tiền vẫn tốt.

Thị trường ngày 31/3/2017:

Giao dịch kém tích cực hôm nay, vẫn là những dao động được lặp lại với sức ép rất rõ ràng. Không chỉ chỉ số, cổ phiếu phổ biến cũng có cùng hình mẫu dao động.

Các blue-chips quá yếu và không tạo được nền tảng tốt cho các chỉ số. HSX30 lại có thêm một ngay dao động rất xấu giống hôm qua. Chỉ số này có nguy cơ đạt đỉnh khá cao. Nhóm tài chính là nguyên nhân chính khiến tình hình trở nên xấu. Nhóm này bị nước ngoài bán mạnh không rõ nguyên nhân nhưng trong nước cũng xả tương đối mạnh. Nếu tài chính không giữ nhịp được, khả năng giảm sẽ rất cao.

Các cổ phiếu trụ khác cũng không trong tình trạng ổn định. VNM khả năng rất cao là tạo đỉnh khi đi vào vùng kháng cự mạnh. Giá chưa giảm rõ chủ yếu vì nước ngoài can thiệp mạnh vào bên mua. SAB , GAS đều yếu. Nếu HSX30 điều chỉnh thì thị trường chung sẽ điều chỉnh.

Phản ứng với các thông tin hỗ trợ tiếp tục rất yếu và không rõ ràng. Đây là yếu tố tâm lý quan trọng vì không còn sự hào hứng như trước. Ví dụ hôm nay nhóm thép tăng không đủ mạnh. Có vẻ như giá đã chiết khấu hết các thông tin.

Thị trường vẫn duy trì được dòng tiền lớn và vẫn có độ phân hóa nhất định. Tuy nhiên cổ phiếu tăng trong một xu thế thật sự thì không nhiều. Đây là điều khiến việc chọn lựa đúng cổ phiếu trở nên khó khăn. Các cổ phiếu được đầu cơ mạnh thì đã mạnh rồi, rất dễ bị trễ nhịp.

Chốt lại, thị trường có dấu hiệu nguy hiểm tăng lên. Nên thận trọng. Kịch bản xấu lúc nào cũng phải chuẩn bị sẵn. Nếu thông tin hỗ trợ xuất hiện mà giá tăng tốt, tiền vào nhiều thì là bình thường vì hợp với quy luật tâm lý. Nếu điều ngược lại xảy ra, thị trường đang trục trặc.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

BVH:

Diễn biến rất xấu, nước ngoài đột ngột tăng mạnh bán ra 397k giá bình quân 59.43, mua 231k giá 59.46. Nước ngoài là đối tượng kiềm chế giá trên tham chiếu còn trong nước tạo sức ép giảm dưới tham chiếu.

Sức ép trong nước rất lớn, hôm nay Vol tăng mạnh. Có thể nỗi lo ngại mất lãi đã khiến người bán xả giá rất thấp. Thực ra về cuối phiên BVH cầm cự khá tốt quanh 59.2, áp lực bán cũng giảm về cuối phiên, hầu hết chốt xong, dư bán không lớn.

Hai phiên rơi sâu khiêns BVH không còn vẻ gì là tích lũy bình thường nữa. Biến động đột nhiên rất rộng và sức ép tăng suốt cả ngày. Nước ngoài là nguyên nhân quan trọng, như hôm nay bán ra chiếm hơn 52% Vol. BVH hiện chỉ còn ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn trong khoảng 58.6-58.8.

VCB:

Giá cũng đang đối mặt với nguy cơ xuyên thủng ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn, nếu không phục hồi trong vòng 2 phiên tới, VCB có thể đối diện khả năng giảm sâu hẳn.

Nước ngoài hôm nay cũng đã giảm áp lực bán khá nhiều, chỉ xả 405k giá bình quân 37.09. VCB chịu sức ép lớn nhất lúc đóng cửa và đó cũng là lúc giá chạm mức Low. Trong phiên cầu đỡ đã rất ổn ở 37, lúc đóng cửa, 290,7k tung ra bán ATC hoàn toàn là của nhà đầu tư trong nước. Sức ép bất ngờ này lấn qua giá 37.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

