VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 10/1/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 9/1, VN-Index tăng 2,77 điểm lên 682,57 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,61 điểm lên 82,7 điểm.

Áp lực chốt lời dự kiến sẽ tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến tăng mạnh của chỉ số VN-Index các phiên gần đây khiến áp lực chốt lời dự kiến sẽ gia tăng trong các phiên sắp tới, khiến rủi ro đảo chiều trong ngắn hạn ở mức cao. Mặc dù vậy, về trung hạn, triển vọng thị trường vẫn đang được đánh giá ở mức tích cực.

Nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ danh mục trung hạn, đồng thời tranh thủ các nhịp tăng/giảm điểm ngắn hạn để tái cơ cấu danh mục sang các mã có triển vọng kết quả kinh doanh khả quan”.

Kiểm tra ngưỡng 680

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong khi một số mã cổ phiếu lớn khác chưa kết thúc xu hướng điều chỉnh thì sự hồi phục của thị trường đang ảnh hưởng lớn từ nhóm ngành dẫn dắt. Thanh khoản thị trường cần thiết phải cải thiện hơn và lan tỏa đến những nhóm cổ phiếu cơ bản khác để có thể chinh phục trở lại khu vực đỉnh 690 điểm trong 8 năm ở những phiên giao dịch tiếp theo.

Kiểm tra lại ngưỡng hỗ trợ 680 điểm có thể là cơ hội để nhà đầu tư dài hạn nắm giữ những mã cổ phiếu cơ bản với hoạt động kinh doanh tốt đang ở vùng giá hấp dẫn”.

Tiếp tục tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index có phiên tăng điểm thứ 6 liên tiếp, nhưng chỉ số đã gặp khó trước lực bán ra mạnh quanh mốc kháng cự 684 điểm trong phiên hôm nay. Thanh khoản tiếp tục ở mức trung bình và tín hiệu của chỉ số tiếp tục ở mức tích cực. Nên theo chúng tôi, VN-Index nhiều khả năng tiếp tục tăng điểm trong phiên tới để thử thách lại mốc kháng cự gần nhất tại 684 điểm và hỗ trợ gần nhất của chỉ số tại 677 điểm.

Nhà đầu tư có thể tích lũy thêm cổ phiếu tại các nhịp điều chỉnh trong phiên. Nhà đầu tư cũng cần lưu ý duy trì tỷ trọng danh mục hợp lý và hạn chế sử dụng margin trong thời điểm sắp đến kỳ nghỉ Tết âm lịch”.

Duy trì đà tăng nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của những VN-Index, VN30 và HNX-Index vẫn đang duy trì tích cực, với các ngưỡng hỗ trợ lần lượt tại 676, 635 và 82 điểm. HNX-Index thậm chỉ còn đóng cửa phía trên ngưỡng 82,5 điểm của đường MA200 ngày để phát tín hiệu quay trở lại xu hướng tăng trung hạn.

Mặc dù vậy, khối lượng giao dịch của sàn HNX chưa ủng hộ một tín hiệu break-out chuẩn và sẽ cần có thêm sự kiểm định. Bên cạnh đó, các chỉ số sàn HSX đang ở gần các ngưỡng kháng cự mạnh. Dự báo, thị trường có thể duy trì đà tăng nhẹ trong phiên ngày mai, sau đó sẽ có sự điều chỉnh giảm để các chỉ số kiểm định lại các ngưỡng hỗ trợ”.

Tiếp tục giải ngân

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số tiếp tục tăng điểm để khẳng định xu hướng tăng của thị trường. Nhà đầu tư tiếp tục giải ngân trong các phiên điều chỉnh, ưu tiên những cổ phiếu đã đảo chiều thành công và hình thành xu hướng tăng”.

Rung lắc sẽ sớm xuất hiện

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Thị trường đang ghi nhận những dấu hiệu của xu hướng tăng giá khá rõ nét. Trong đó, nổi bật là vai trò dẫn dắt của nhóm cổ phiếu ngân hàng, động lực chính giúp VN-Index vượt qua những giai đoạn nhạy cảm khi tiếp cận ngưỡng kháng cự. Tuy nhiên, khi các mã ngân hàng đều đang tiến gần sát đến vùng đỉnh cũ, khả năng duy trì xu hướng sàn HSX nêu trên sẽ cần phải được đánh giá một cách thận trọng hơn.

Trong tuần này, chúng tôi cho rằng xu hướng tích cực vẫn sẽ chiếm vai trò chủ đạo và lợi thế thuộc về nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu cho kỳ vọng báo cáo kết quả kinh doanh tích cực trong quý 4 và cả năm 2016.

Với các danh mục lướt sóng, do mốc 690 điểm là ngưỡng tâm lý rất mạnh và có khả năng gây phân hóa cao nên hoạt động mua đuổi vẫn không được khuyến nghị, điểm mua tốt nhất vẫn là sau khi VN-Index củng cố thành công ngưỡng hỗ trợ dưới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.