VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 29/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 28/3, VN-Index giảm 4,26 điểm xuống 719,26 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,84 điểm xuống 90,54 điểm.

Rủi ro ngắn hạn được đánh giá cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Rủi ro ngắn hạn của thị trường chung tiếp tục được đánh giá ở mức cao. Nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì danh mục đầu tư trung dài hạn ở mức thấp. Đối với các vị thế ngắn hạn, nhà đầu tư chỉ nên quay vòng tỷ trọng thấp, tập trung vào các mã đã điều chỉnh về lại vùng hỗ trợ hoặc có thông tin tích cực”.

Rung lắc để kiểm tra lại 720

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Chỉ số thị trường bước đầu có sự điều chỉnh sau khi chinh phục thành công kháng cự lịch sử 720 cuối tuần trước. Thanh khoản đã giảm đáng kể, giá trị giao dịch giảm 17,5% so với ngày hôm qua. Các nhà đầu tư chốt lời tại nhóm cổ phiếu ngân hàng và các cổ phiếu trụ thị trường trong các phiên vừa qua như VNM, MSN, VIC, GAS.

Chúng tôi dự đoán trong các phiên giao dịch từ ngày 29/3 đến cuối tuần, thị trường tiếp tục rung lắc để kiểm tra ngưỡng hỗ trợ mới là 720. Các nhà đầu tư có thể tăng tỷ trọng cho danh mục của mình tại các nhịp giao động của thị trường đồng thời tìm kiếm các cơ hội đầu tư tại các mã cổ phiếu cơ bản tốt”.

Sẽ phục hồi trở lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Với tình hình hiện tại, chúng tôi nhận định, VN-Index sẽ hồi phục trở lại trong phiên ngày mai với hỗ trợ và kháng cự của chỉ số lần lượt tại 717 và 725,5 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua vào ở quanh vùng hỗ trợ và bán ra khi thị trường tiệm cận vùng kháng cự.

Nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tiếp tục nắm giữ và cần nhắc giải ngân với những cổ phiếu có triển vọng tích cực tại những nhịp điều chỉnh về hỗ trợ của thị trường trong phiên”.

Giảm tỷ trọng nếu thị trường giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số điều chỉnh khá mạnh, thanh khoản có phần suy giảm. Giai đoạn này khá nhạy cảm khi các chỉ số đã tăng được một quãng đường dài. Nhà đầu tư hạn chế mở vị thế mua và nên giảm tỷ trọng cổ phiếu nếu thị trường tiếp tục giảm mạnh”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.