VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 21/4/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 20/4, VN-Index giảm 4,11 điểm xuống 712,66 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,65 điểm xuống 88,47 điểm.

Kết hợp trading mua vào

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Sau phiên giảm điểm hôm 20/4, chỉ số VN-Index đang tiếp cận dần vùng hỗ trợ gần tại 705-710 điểm. Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục duy trì tỷ trọng thấp cho danh mục trung hạn.

Tuy nhiên, vẫn có thể kết hợp trading mua vào một tỷ trọng nhỏ cho danh mục ngắn hạn khi chỉ số về các vùng hỗ trợ, nhưng cần quay vòng bán ra ngay sau khi thị trường có nhịp hồi”.

Tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Tâm lý lo ngại của nhà đầu tư đã được thể hiện trong phiên ngày thứ Năm khi mà VNIndex điều chỉnh đáng kể cùng với việc thanh khoản không hề được cải thiện. Kết quả kinh doanh quý 1 của một số doanh nghiệp cơ bản tốt, hưởng lợi từ chu kỳ kinh doanh vẫn tiếp tục được công bố tuy nhiên ưu tiên của nhà đầu tư hiện tại vẫn là bảo vệ danh mục trước những rủi ro liên quan đến tình hình chính trị toàn cầu cũng như áp lực bán ngày càng lớn sau khi VN-Index đã tăng điểm trong một chu kỳ thời gian tương đối dài.

Trong những phiên tiếp theo, nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế việc giải ngân, chờ đợi những dấu hiệu rõ ràng hơn từ chỉ số thị trường. Hiện tại, VN-Index khả năng sẽ tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh khi mà trụ đỡ VN 30 cho thấy dấu hiệu đi xuống rõ rệt”.

Kiểm nghiệm lại vùng 705-710

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên cuối tuần, VN-Index có thể tiếp tục điều chỉnh để kiểm nghiệm lại vùng hỗ trợ 705-710 điểm, vùng kháng cự của chỉ số hiện trong khoảng 715-721 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế giao dịch trong giai đoạn này và nếu đang có tỷ trọng cổ phiếu cao thì có thể tận dụng nhịp hồi phục để giảm tỷ trọng về mức an toàn. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và quan sát thị trường trong phiên”.

Theo dõi thêm để xác nhận xu hướng sắp tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường đồng loạt giảm trở lại cùng với thanh khoản giảm sút thể hiện sức cầu tham gia thị trường đang suy yếu. Thị trường cũng đang quay lại kiểm nghiệm các ngưỡng hỗ trợ, nên cần theo dõi thêm để xác nhận xu hướng sắp tới. Nhà đầu tư chưa vội gia tăng tỷ trọng cổ phiếu”.

Mốc 710 tiếp tục bị thử thách

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dựa trên sự xác nhận của các tín hiệu kỹ thuật thì xu hướng giảm một lần nữa được kích hoạt cho các biến động theo ngày của VN-Index. Rõ ràng, đợt nảy lên vừa qua của chỉ số đã được chứng minh là không bền vững và ẩn chứa bẫy tăng giá đối với nhà đầu tư mạo hiểm bắt đáy.

Do đó, chúng tôi bảo lưu quan điểm ưu tiên hạn chế rủi ro cho danh mục, nhà đầu tư nên tiếp tục giữ tỷ trọng tiền mặt lớn và chờ đợi tín hiệu chắc chắn hơn cho xu hướng tiếp theo”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.