Tốc độ quay vòng tiền trên thị trường bắt đầu giảm đi nghĩa là người bán bắt đầu cân nhắc rủi ro/cơ hội nhiều hơn.

Thị trường ngày 13/4/2017:

Thị trường  đang xấu đi từng phần và blue-chip lại đang là nhóm bị tổn thương nhất. Sau một phiên bị xả lớn và giảm sâu như hôm qua mà hôm nay không phục hồi được chứng tỏ rất yếu.

Nhìn từ tương quan tăng giảm cổ phiếu của toàn thị trường thì vẫn có nhiều mã tăng. Vì thế cảm giác nguy hiểm không thật sự rõ ràng. Sẽ không có gì lo ngại nếu như cổ phiếu của mình vẫn tăng, nhưng cảm giác đó dễ đánh lừa về trạng thái của thị trường.

Một thị trường mạnh thật sự thì xác suất cổ phiếu tăng giá mạnh hơn, dài hơn sẽ lớn. Một thị trường yếu thì nguy cơ cổ phiếu đi theo đà chung bao giờ cũng lớn hơn.

Mảng sáng nhất nằm ở một số cổ phiếu nhỏ vẫn được đầu cơ đủ khỏe để tăng dài hơi. Đó vẫn chỉ là các trường hợp cá biệt, có dòng tiền cá biệt chạy vào và không đại diện cho thị trường. Nếu tất cả mọi người đều xem đó là cơ hội thì không có chuyện giao dịch ở các mã đó nhỏ xíu như vậy được. Các dòng tiền nhỏ không đại diện cho quan điểm về thị trường.

VNI hôm nay chỉ thể hiện sự tiêu cực nhỏ ở diễn biến dao động intraday theo hướng giảm dần và thể hiện rằng việc vượt lên trên 730 điểm không thật sự chắc chắn. Điều này cũng không có gì bất ngờ vì vài trụ lớn kéo qua ngưỡng này thì cũng có thể khiến mốc đó bị mất.

Riêng HSX30 thì xấu vì lần đầu tiên kể từ nhịp tăng tháng 3 trở lại đây xuất hiện 2 phiên giảm mạnh liên tục mà không có phục hồi rõ ràng. Các lần điều chỉnh 1-2 phiên trước, giảm đến phiên thứ 2 là dòng tiền phản ứng ngay và có phục hồi.

Ngay tuần trước, một phiên xả mạnh như ngày 5/4 được nối tiếp bằng phiên tăng mạnh sau đó. Phiên xả hôm qua cũng giốn ngày 5/4 nhưng hôm nay tiền rất kém. HSX30 rất có thể đã tạo vùng đỉnh ngắn hạn và rủi ro điều chỉnh là cao.

Dòng tiền hôm nay giảm đi quá nhiều và hơi bất thường. Giao dịch của ROS lớn nên thanh khoản nhiễu nặng. Vốn nội thuần trừ ROS hôm nay chỉ 2.423 tỷ, thấp nhất 20 phiên. Dòng tiền đột nhiên giảm cường độ vận động là điều cần thận trọng, chắc chắn là do một phần giảm quay vòng. Nếu bán cổ phiếu này, mua ngay cổ phiếu khác thì một đồng vốn có thể hoạt động 2 lần. Chỉ cần dừng mua hay mua nhỏ lại, dòng tiền lập tức giảm xuống.

Tổng lượng tiền trên thị trường tại một thời điểm thường không thay đổi quá nhiều, là một con số tương đối ổn định. Tuy nhiên tính sẵn sàng mua thì thay đổi tùy từng hoàn cảnh và chủ yếu do mức độ ngại rủi ro cao hay thấp. Độ hung hăng vẫn còn cao thì sẽ mua bán liên tục, thận trọng hơn sẽ cân nhắc. Nếu điều kiện thanh khoản vẫn bình thường (dư mua dư bán thoải mái) mà giao dịch giảm đi thì chắc chắn phải có lý do nào đó.

Chốt lại, thị trường bắt đầu có dấu hiệu yếu đi, xuất phát từ việc người cầm tiền ngại rủi ro hơn. Chốt xong chưa muốn vào lại. Thông tin không có gì mới, mọi thứ đã rõ ràng. Để kích thích hơn cần có lý do nặng ký hơn. Nếu không còn gì mới, thị trường có thể từ từ điều chỉnh giảm.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

BVH:

BVH tiếp tục cho thấy sức ép bán giảm đi trong ngày rất dễ quan sát như hôm nay. Đầu tiên là thị trường cực xấu ở các blue-chips, BVH nhún nhẹ xuống 58.5-58.6 gần cuối phiên, thời điểm các chỉ số rơi sâu nhất. Điều đó cho thấy BVH cũng có bị ảnh hưởng chung. Tuy nhiên Vol thời điểm này chỉ là 30,3k. Giá 58.5 khớp chưa tới 4k.

Thứ hai là Vol tăng chủ yếu do nước ngoài tăng bán (53% Vol). Hôm nay xả 163k giá bình quân 58.79, mua 108k giá 58.82. Áp lực bán từ phía trong nước rất nhỏ.

BVH vẫn bị ép giá xuống cuối giờ sáng chủ yếu do cầu thiếu chắc chắn. Về phía cung, áp lực yếu và có thể thấy lúc đóng cửa, vài lệnh mua nhỏ cũng kéo giá xanh được. Trong bối cảnh blue-chips hôm nay kém, BVH giao dịch thế cũng không tệ. Chủ yếu là lúc thị trường xấu nhất cũng không thấy có áp lực gia tăng ở BVH.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.