Thị trường xấu đi đáng kể và tâm lý phòng thủ lên rất cao.

Thị trường ngày 2/10/2017:

Hậu quả của hai phiên kéo lên không thành công là phiên giảm hôm nay, giao dịch rất kém và cầu bắt đáy cũng không thấy đâu.

Điểm nhấn hôm nay đương nhiên là dòng tiền quá cạn. Tiền ít thì thị trường không thể tích cực được, nhất là khi giá hầu như giảm trọn cả ngày. Diễn biến intraday tiếp tục phản ánh quá rõ sự thận trọng né qua một bên của người mua, sau 2 nhịp đua giá lỡ trớn.

Trong suốt cả nhịp tích lũy đi ngang hiện tại, các phiên dao động giảm trong ngày đều kết thúc bằng một nhịp đỡ kéo giá lên. Giá càng được vớt lên cao khỏi giá Low càng thể hiện dòng tiền bắt đáy hoạt động tốt và lòng tham xuất hiện. Hôm nay thì không.

Ở rổ VN30, bình quân giá đóng cửa cao hơn giá Low chỉ có 0,54%, nhưng bị ép xuống dưới giá High tới 1,32%. So với các phiên trước, diễn biến dao động intraday càng ngày càng xấu đi. Thêm nữa hôm nay sức ép đã đẩy rất nhiều cổ phiếu vào vùng giảm.

Nếu kết hợp với thanh khoản sụt giảm liên tục cùng chiều với biến động giá intraday nói trên thì nguyên nhân duy nhất là cầu đã yếu đi đáng kể. Lực bán thì vẫn vậy hoặc biến động không lớn, nhưng người bán phải hạ giá nhiều hơn để tìm thanh khoản - từ đó dẫn tới dao dộng giá rộng hơn theo chiều giảm.

Nói đơn giản thì kéo tăng không được sẽ khuyến khích bán ra nhiều hơn vì đa số sẽ nhìn thấy sự thất bại. Thất bại trong việc đẩy tăng luôn có nguyên nhân là bên cầu trước tiên. Người cầm cổ lúc nào cũng vui vì giá tăng và chỉ khi thấy tăng kiệt sức mới cân nhắc bán ra. Thị trường thiếu cầu không bao giờ là tốt.

VNI đang bị kéo xuống sát mức hỗ trợ 800 điểm và có nguy cơ thủng mức này nếu sức ép gia tăng và lòng tham không xuất hiện. VN30 khá hơn, mới bị kéo trở lại vùng dao động hẹp cũ. Tuy nhiên việc thiếu cầu ở blue-chip mới là đáng ngại vì nhóm này có tác động lớn. Hôm nay lượng tiền luân chuyển ở VN30 quá thấp, trừ ROS đi còn dưới 1.000 tỷ.

Thị trường đang chuyển động rất khó chịu vì không rõ ràng. Hiện tại vẫn là tích lũy đi ngang nhưng tỷ suất sinh lời lại quá thấp. Chỉ cần nhìn hệ số tăng/giảm hàng ngày cũng thấy xác suất lỗ cao hơn. Giai đoạn đi ngang thường phát tín hiệu nhiễu liên tục trong khi không thể chắc chắn khả năng phá vỡ xu thế sẽ theo hướng nào.

Với dòng tiền đang co rút nghiêm trọng thì cần một mức chiết khấu đủ lớn mới có thể tạo lòng tham được. Tâm lý phòng thủ đang lên cao, mức ngại rủi ro cũng tăng khiến tiền được giữ chặt hơn trong khi các trụ lại yếu.

Giao dịch:

Không có nhiều cơ hội giao dịch chắc ăn hôm nay vì VN30 biến động hơi nhiễu. Các điểm rơi dứt khoát phá đáy intraday đều có tác động từ biến động nhiễu của cổ phiếu lớn. Nhịp giảm buổi chiều rõ ràng hơn nhưng để lỡ.

Hôm nay không giao dịch.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.