Mặc dù thanh khoản giảm nhưng vẫn có nhiều người đặt cược vào thị trường tăng sau lễ và chấp nhận mua giá cao.

Thị trường ngày 1/9/2017:

Phiên tăng hôm nay cho thấy tâm lý rất mạnh mặc dù thanh khoản kém. Thị trường đang có triển vọng rất cao đi vào sóng tăng mới.

Đà tăng liên tục và không có điều chỉnh theo ngày mà chỉ điều chỉnh theo dao động intraday thường là do sức mua đủ lớn để kiềm chế áp lực bán. Dù có thể do lực bán không đủ lớn, nhưng đó cũng là yếu tố tích cực cho cửa tăng.

Dòng tiền hôm nay yếu không quan trọng, trước thời điểm nghỉ thường là giao dịch chậm lại. Tuy nhiên vẫn có nhiều nhà đầu tư đặt vào cửa tăng và chấp nhận mua giá cao hôm nay. Các blue-chip lớn tạo nền tảng rất vững.

Thị trường có thể điều chỉnh vài phiên tới đây, nhưng chỉ là điều chỉnh trên đường thiết lập sóng tăng mới. Sóng điều chỉnh ngắn hạn có nhiều dấu hiệu sẽ kết thúc, chỉ còn chờ diễn biến điều chỉnh tới đây nữa để xác nhận.

VNI vẫn chưa vượt đỉnh thành công và có thể retest đỉnh sẽ tạo vài phiên điều chỉnh, nhưng VN30 đang rất mạnh và có triển vọng đi trước. Các blue-chip dư địa tăng còn nhiều và nhất là các trụ lớn rất có lực.

Mặt bằng thông tin hiện tại vẫn cơ bản là không có gì ảnh hưởng tiêu cực và triển vọng kết quả kinh doanh quý 3 đang tới. Nói chung có nhiều điều kiện để thị trường tăng hơn là giảm lúc này. Khi các mức đỉnh được chinh phục thì sẽ tạo ra sự đồng thuận.

Giá hợp đồng tháng 9 hôm nay diễn biến sát với VN30, phản ánh rõ rủi ro điều chỉnh trong buổi sáng. Nhịp giảm kéo khá dài ở VN30 ở nửa sau buổi sáng sẽ chuyển thành một phiên điều chỉnh giảm thật sự nếu không có VNM, GAS và ROS bùng lên. Đây là điều đã lo ngại từ trước, các trụ luân phiên đỡ thì rất khó để trading.

Nhịp tăng khá dài buổi chiều ở VN30 lại không phản ánh hết vào hợp đồng tháng 9. VN30 tạo đỉnh mới (so với buổi sáng) nhưng Hợp đồng tháng 9 bị chặn lại bởi lực bán mạnh trong khoảng 761.5-761.9, còn thấp hơn cả đỉnh đầu giờ sáng.

Độ tương quan thấp này đã khiến basis tiếp tục rộng ra một cách nực cười, nhưng đó là thị trường. Nếu như người Long đủ tự tin thì hoàn toàn có thể thu hẹp chênh lệch lại, nhưng cầu không đủ còn cung thì lại lớn. Sự vô lý trong định giá vẫn có yếu tố hợp lý trong cung cầu khi thời điểm đáo hạn còn xa.

Thanh khoản của kỳ hạn tháng 9 hôm nay tăng so với hôm qua nhưng OI lại tiếp tục giảm. Điều đó có nghĩa là hoạt động day-trading được tăng cường. Vẫn đang còn 1.729 vị thế được mở, chấp nhận đánh cược vào diễn biến thị trường sau kỳ nghỉ. Số vị thế đóng lại hôm nay là 87, cũng không phải là quá nhiều.

VN30 hiện đang kiểm tra đỉnh cũ và có tiềm năng sẽ điều chỉnh để cân bằng. Tuy nhiên các giao dịch Short là không an toàn vì với sự luân phiên của các trụ sẽ khó dẫn tới một nhịp giảm thật sự ở chỉ số. Nên chăng chỉ là trading trong ngày.

Giao dịch:

Lần thứ 3 thị trường đi ngược lại dự tính, nhưng vẫn xoay được. Không cắt lỗ trong nhịp tăng sớm đầu ngày mà Short tiếp khi giá hợp đồng tháng 9 tăng vượt kênh giá ở 761.8-762 lúc 9h32. Đó cũng là lúc VN30 tạo đỉnh đầu tiên. Đỉnh thứ hai của VN30 lúc 9h59 nhưng hợp đồng tháng 9 cao nhất chỉ tới 761.8, tạo phân kỳ, cầu đã không đủ mạnh.

Thời gian còn lại của buổi sáng thị trường sau đó về cơ bản là như dự tính, chỉ là mức điều chỉnh không tạo điểm giảm mà là giảm intraday. Close cả hai vị thế lúc 11h15 khi giá tháng 9 rơi ra khỏi kênh ở 758.8-759. Buổi chiều không giao dịch, không nên giữ vị thế qua kỳ nghỉ.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.