VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 8/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 7/3, VN-Index tăng 0,25 điểm lên 716,54 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,15 điểm lên 86,70 điểm.

Đà tăng có dấu hiệu chững lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Đà tăng của thị trường có dấu hiệu chững lại phiên hôm nay sau 2 phiên tăng điểm mạnh và chỉ số VN-Index dần tiếp cận vùng đỉnh cũ. Nhà đầu tư có thể xem xét bán trading phần tỷ trọng ngắn hạn đã mua vào trong các phiên trước. Các hành động mua đuổi, đẩy tỷ trọng lên mức cao không được chúng tôi khuyến nghị trong thời điểm hiện tại”.

Chưa chinh phục được ngưỡng 720

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Với vùng trống thông tin hỗ trợ tích cực như hiện tại, sự không đồng thuận từ nhóm cổ phiếu trụ có thể khiến chỉ số thị trường tạm thời chưa thể chinh phục kháng cự 720 điểm và xu hướng tích lũy đi ngang trong biên độ hẹp có thể vẫn sẽ diễn ra, mặc dù thanh khoản ổn định và dòng tiền thị trường vẫn đang tập trung vào một số nhóm ngành đặc thù.

Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên xem xét triển vọng của các cố phiếu cơ bản, được sự hỗ trợ của ngành trong thời gian sắp tới để mua vào trong những nhịp điều chỉnh. Việc gia tăng tỉ trọng cổ phiếu trong danh mục chỉ ở mức thận trọng và nên chờ khi những thông tin vĩ mô như hoạt động mua bán của ETF và việc FED nâng lãi suất đã được phản ánh, để đưa ra quyết định đầu tư hợp lý”.

Sẽ điều chỉnh nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index có phiên tăng điểm thứ 3 liên tiếp, tuy nhiên mức tăng là khá nhẹ so với 2 phiên trước đó. Điểm tích cực là thanh khoản tiếp tục tăng lên hơn 4.300 tỷ đồng trên cả 2 sàn, cho thấy tâm lý khá tốt của nhà đầu tư.

Với diễn biến giao dịch trong phiên hôm 7/3 cùng điều kiện thị trường hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch tiếp theo, VN-Index có thể sẽ điều chỉnh giảm nhẹ về vùng hỗ trợ trong khoảng 712-714 điểm để kiểm tra lực cầu giá thấp trong vùng này; kháng cự gần nhất của chỉ số được xác định tại 718-720 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể chốt lời với các cổ phiếu đã đạt mức lợi nhuận mục tiêu hoặc khi thị trường tiệm cận mốc kháng cự. Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể mua vào các cổ phiếu có nền tảng doanh nghiệp tốt, kỳ vọng kinh doanh khả quan trong năm 2017 tại các nhịp điều chỉnh của thị trường về vùng hỗ trợ”.

Sẽ tăng trong phiên mai

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“VN-Index và HNX-Index vẫn duy trì tín hiệu Tích cực tuy nhiên các ngưỡng kháng cự mạnh tại 720 điểm và 87 điểm vẫn tỏ ra là một thách thức đối với thị trường. Chỉ số VN30 diễn biến kém khả quan hơn khi vẫn giữ tín hiệu Tiêu cực do chưa vượt qua được vùng cản ngắn hạn của đường MA20 ngày tại 660-662 điểm.

Dự báo, thị trường có thể sẽ tăng điểm trong phiên giao dịch ngày mai, 8-3, để các chỉ số kiểm định lại các ngưỡng cản phía trên. Nhà đầu tư nên hạn chế mua đuổi khi thị trường tăng điểm, ngược lại có thể xem xét chốt lãi để đưa tỷ trọng cổ phiếu ngắn hạn về mức an toàn”.

Chủ động gia tăng tiền mặt

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số tiếp tục tăng nhẹ nhưng thể hiện rõ trạng thái giằng co. Cả VN-Index và HNX-Index đều đang gần các ngưỡng kháng cự mạnh, do vậy nhà đầu tư nên chủ động gia tăng tiền mặt trong tài khoản trong những phiên tăng điểm. Việc giải ngân có thể xem xét khi các chỉ số vượt qua kháng cự một cách thuyết phục”.

Khó bứt phá

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Chúng tôi bảo lưu khuyến nghị thận trọng với các quyết định theo chiều mua. Chiến lược nắm giữ các cổ phiếu còn đà tăng hoặc đang được tích lũy trên một nền tảng hỗ trợ mạnh sẽ phù hợp với các nhà đầu tư trung - dài hạn. Trong khi đó, nhà đầu tư lướt sóng có thể cân nhắc việc bán chốt lời nếu có dấu hiệu cho thấy sự suy yếu của dòng tiền vào thị trường”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.