Nếu thị trường đánh giá việc VN-Index nhảy qua 730 là tốt thì xu hướng cần tăng rõ rệt và dòng tiền lan tỏa tốt hơn.

Thị trường 11/4/2017:

Giao dịch hôm nay không khác nhiều lắm so với phiên trước, mức độ phân hóa quá mạnh khiến xác suất danh mục bị tổn thương hay có lãi là ngang nhau.

Thị trường chung không thể gọi là xấu vì VN-Index vẫn lên cao hơn. Tuy nhiên giao dịch không dễ vì cổ phiếu tăng giảm theo cổ riêng biệt và cũng không có nhóm ngành nào rõ ràng. Các trụ thay phiên nhau đẩy chỉ số lên còn cổ phiếu rất ít biến động rõ rệt.

Các cổ phiếu tạo thanh khoản lớn nhất vẫn đang có dấu hiệu bị xả hơn là tích lũy. Như hôm nay 57% lượng tiền của thị trường nằm trong số 20 mã thì chỉ 6 cổ phiếu tăng, số còn lại là giảm và giảm đều trong phiên, intraday xấu.

Nói cách khác, nếu nhìn theo phân bổ dòng tiền trên thị trường thì xác suất thua lỗ thực ra là cao hơn. Thị trường vẫn có một số khá lớn các cổ phiếu tăng, nhưng lượng vốn tập trung rất nhỏ. Những mã này đem lại niềm vui cho các tài khoản nắm giữ, nhưng đó không phải là dòng vốn lớn.

Mạch thông tin tích cực chính hiện tại vẫn là chia thưởng, lợi nhuận. Cổ phiếu phản ứng với các thông tin này ở mức độ khác nhau, thậm chí có phản ứng ngược. Vẫn giữ quan điểm là giá đã phản ánh khá phù hợp với kỳ vọng và giá biến động đột biến một ngày khi tin ra không được nối tiếp bằng những phiên sau đó là dấu hiệu bão hòa.

Thị trường từ góc độ VN-Index là tích cực vì đạt được đỉnh cao mới. Nếu điều này tạo được phản ứng tốt thì giao dịch phải mạnh hơn thay vì chỉ có một vài mã kéo chỉ số như hiện tại.

Giao dịch:

Chốt HCM từ 34.2-34.05.

Danh mục theo dõi:

BVH:

Giá hôm nay retest 60 còn không chắc chắn bằng hôm qua. Mức cao nhất tới 59.9 nhưng tổng khớp từ 59.7 trở lên chỉ có 10,6k, quá nhỏ. BVH bị ép xuống giá đỏ cả buổi chiều và càng lúc càng giảm sâu hơn. Điều hơi lạ là Vol rất thấp, cung cũng rất yếu, nhưng cầu rút lui thấy rõ. BVH cho thấy giảm áp lực bán, nhưng lại không có cầu hôm nay.

GAS:

Diễn biến bất ngờ xấu đi buổi chiều. Buổi sáng GAS vẫn tăng khá, có lẽ một phần nhờ cầu ngoại. Buổi chiều nước ngoài mua còn nhiều hơn nhưng giá lại giảm. Tổng lượng mua hôm nay là 354k giá bình quân hơn 57 một chút, chủ yếu là mua cao.

GAS buổi chiều có đợt giảm tương đối sâu xuống 56.3 nhưng mức Low được chặn có hiệu lực là 56.5. Giao dích dưới 56.5 chỉ hơn 7k, rất nhỏ và trong vài lệnh. Lúc đóng cửa GAS chỉ cần một lượng mua nhỏ nữa là tạo được Doji, tình thế sẽ đẹp hơn. Tuy nhiên giá hôm nay cũng không đến nỗi tệ đối với một ngày T 2.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.