VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 22/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 21/8, VN-Index giảm 0,18 điểm xuống 768,79 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,30 điểm lên 101,13 điểm.

Rủi ro điều chỉnh vẫn hiện hữu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Rủi ro điều chỉnh của thị trường trong ngắn hạn vẫn đang hiện hữu. Sau khi bán giảm tỷ trọng đối với danh mục ngắn hạn trong các phiên trước, nhà đầu tư được khuyến nghị chưa vội thực hiện hoạt động giải ngân mới, chờ thị trường xuất hiện tín hiệu hồi phục đáng tin cậy. Danh mục trung dài hạn tiếp tục nắm giữ với nhóm cổ phiếu cơ bản có hoạt động kinh doanh ổn định”.

Chưa thể bứt phá khỏi vùng 765-770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên giao dịch hôm nay diễn ra không thực sự sôi động với khối lượng giao dịch không có nhiều cải thiện so với phiên hôm qua. Mặc dù đã có thời điểm chỉ số phục hồi nhưng mức phục hồi này không đáng kể và cũng chỉ diễn ra trong thời gian ngắn. Biên độ dao động trong phiên tương đối hẹp cùng với thanh khoản không có cải thiện cho thấy tâm lý lưỡng lự, thận trọng của nhà đầu tư khi những chỉ báo kĩ thuật không ủng hộ cho đà tăng điểm của VN-Index. Chỉ số VN30-Index, động lực tăng của VN-Index trong thời gian qua cũng giảm nhẹ với khối lượng thấp hơn so với trung bình 5 phiên gần nhất và vẫn dao động trong kênh giá hẹp. Nhận định trong một vài phiên tới, VN-Index chưa thể bứt phá khỏi vùng giá 765-770 điểm và sẽ tiếp tục dao động trong vùng giá này trước khi xác định rõ xu hướng kế tiếp”.

Tiếp tục giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Quy luật cứ một phiên tăng thì sẽ có một phiên giảm được nối dài trên chỉ số VN-Index phiên thứ sáu liên tiếp. Thanh khoản sụt giảm và ở mức thấp cho thấy nhiều nhà đầu tư đang đứng ngoài quan sát thị trường và tâm lý do dự thận trọng tiếp tục tăng cao trong tình hình xu hướng thị trường đang yếu đi khá nhiều so với bảy tháng đầu năm. Khả năng tăng và giảm mạnh của chỉ số đều không được đánh giá cao. Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch tiếp theo, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục giằng co và đi ngang với vùng hỗ trợ tại 762-766 điểm và vùng kháng cự trong khoảng 770-778 điểm. Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn là tiêu cực nên nhà đầu tư ngắn hạn chưa nên mua mới trong giai đoạn này và nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức an toàn. Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu, tập trung vào các mã cổ phiếu có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Xu hướng thị trường vẫn tiêu cực

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên giao dịch ngày 21/08 đã khép lại với diễn biến giảm nhẹ của VN-Index, chỉ số đánh mất 0,18 điểm và lùi về mức 768,79 điểm. Với mức giảm này thì đường giá của VN-Index vẫn chưa thể vượt qua được kịch bản hồi phục kỹ thuật và rủi ro ngắn hạn vẫn còn nếu áp lực bán mạnh tái diễn.

Thân nến của VN-Index hôm nay có dạng spinning top cho thấy tâm lý thận trọng cao của cả bên mua lần bên bán. Trong đó, chiều hướng giảm dần của thanh khoản khớp lệnh mang ý nghĩa hỗ trợ bởi người bán không còn sãn sàng bán ra bằng mọi giá. Tuy nhiên, như đã đề cập trong báo cáo cuối tuần trước, cơ hội tăng trở lại cũng không cao khi mà thiếu vắng lực cầu bắt đáy đủ mạnh. Sự thu hẹp của biên độ cao – thấp trong phiên cũng là dấu hiệu khẳng định trạng thái nghi ngờ của nhà đầu tư đối với xu hướng kế tiếp.

Về chỉ báo, các chỉ báo chủ chốt như MACD, RSI vẫn giữ mức cảnh báo xu hướng giảm giá ngắn hạn. Các chỉ báo xung lượng, dòng tiền gồm RSI, MFI cũng lùi về vùng giá trị thấp và khẳng định động lực giá là yếu.

Tổng hợp tín hiệu, rủi ro hình thành xu hướng giảm vẫn được đánh giá ở mức cao bởi nếu tâm lý bán quay lại sẽ dễ dàng đẩy VN-Index xuyên phá qua vùng hỗ trợ dưới. Quan điểm này cũng được củng cố dựa trên cơ sở đường giá đang thực hiện kiểm tra đối với SMA 60 ngày và một nhịp giảm kế tiếp có thể sẽ tạo ra tín hiệu giao cắt tiêu cực đối với xu hướng trung hạn.

Những dấu hiệu xu hướng thị trường chung vẫn mang màu sắc tiêu cực nên việc mở ra các vị thế mua mới sẽ được đánh giá là chưa phù hợp. Lợi thế đang thuộc về nhà đầu tư giữ vị thế tiền mặt cao bởi rủi ro hình thành xu hướng giảm giá vẫn đang được nhấn mạnh. Do khu vực 760 điểm của VN-Index là ngưỡng điểm hội tụ của nhiều yếu tố kỹ thuật trung dài hạn nên nhà đầu tư cần chú ý nhiều hơn đến phương diện quản trị rủi ro danh mục, tuân thủ chặt nguyên tắc stoploss nếu chỉ số đột ngột chuyển biến xấu”.

Nên giải ngân từng phần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường giảm nhẹ cùng với thanh khoản ở mức thấp. Xu thế ngắn hạn vẫn đang là giảm. Nhà đầu tư hạn chế mua trong các nhịp tăng điểm của thị trường. Việc giải ngân chỉ nên tiến hành từng phần, tại các ngưỡng hỗ trợ mạnh của cổ phiếu”.

Có thể kiểm định vùng 758-760

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn chưa có sự thay đổi với tất cả các chỉ số. VN-Index, VN30, VNMidcap và VNSmallcap vẫn giữ tín hiệu Tiêu cực trong khi HNX-Index đang duy trì tín hiệu Trung tính. Ngưỡng kháng cự đối với VN-Index nằm tại vùng 770-772 điểm trong khi ngưỡng kháng cự của HNXIndex nằm tại 101,5 điểm. Dự báo, sự do dự của bên mua cùng các tín hiệu kỹ thuật Tiêu cực có thể làm gia tăng áp lực cung trong phiên giao dịch ngày mai, tạo áp lực cho thị trường giảm điểm về cuối phiên. VN-Index có thể kiểm định hỗ trợ tại 758-760 điểm trong khi HNX-Index sẽ kiểm định vùng 100-101 điểm”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.