VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 17-21/7/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 14/7, VN-Index giảm 0,70 điểm xuống 776,60 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 0,33 điểm xuống 100,43 điểm.

Chưa xác nhận xu hướng cụ thể

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Thị trường chưa xác nhận xu hướng cụ thể sau phiên ngày 14/7 và diễn biến lình xình, phân hóa ở mức cao dự đoán sẽ còn tiếp diễn trong các phiên đầu tuần tới. Nhà đầu tư được khuyến nghị tránh đẩy tỷ trọng lên mức cao, tiếp tục chờ đợi cho tới khi rủi ro tiếp tục điều chỉnh được hoàn toàn loại bỏ”.

Có thể sẽ đột phá ngưỡng 780

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sau đà tăng điểm liên tục của nhóm cổ phiếu trụ đỡ, các mã cổ phiếu này đã giảm điểm trong phiên hôm nay do hoạt động chốt lời ngắn hạn của các nhà đầu tư. Độ rộng đã trở về trạng thái tiêu cưc cho thấy mức độ lan tỏa của dòng tiền đang thu hẹp lại. Biên độ dao động cũng tiếp tục suy giảm với mức chênh lệch giữa giá cao nhất và thấp nhất là 3,79 điểm.

Đà suy giảm của biên độ dao động cho thấy thị trường có thể sẽ bắt đầu xu hướng vận động ngang. BSC dự kiến thị trường sẽ tiếp tục vận động ngắn hạn trong vùng giá 775-780 điểm và có thể sẽ đột phá ngưỡng 780 điểm nếu được thanh khoản hỗ trợ trong các phiên giao dịch tiếp theo”.

Có thể tăng trở lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt - VCSC)

“Hiện tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn không có sự thay đổi so với phiên hôm trước. VN-Index vẫn duy trì tín hiệu Tích cực, trong khi đó tín hiệu của VN30 và HNX-Index đang ở mức Trung tính. Khối lượng giao dịch hai sàn dù gia tăng trong phiên 14/7, những vẫn thấp hơn mức bình quân nhiều phiên trước đó, cho thấy cả bên mua và bán cũng đang lưỡng lự và chưa có những phản ứng quyết liệt. Trong bối cảnh như vậy, các cổ phiếu vốn hóa lớn có thể tiếp tục chi phối diễn biến của VN-Index.

Dự báo, thị trường có thể tăng trở lại vào tuần tới, tiếp tục kịch bản tăng nhẹ và khối lượng không cao. Sự phân hóa mạnh có thể diễn ra theo kết quả kinh doanh quý 2 và VN-Index vẫn có cơ hội tiến gần với ngưỡng cản trung hạn tại 790 điểm trước khi giảm trở lại”.

Chốt lời khi đạt kỳ vọng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường duy trì đà hồi phục tiến lên gần vùng đỉnh cũ, điều này có thể khiến áp lục bán gia tăng mạnh hơn trong phiên tới. Nhà đầu tư tiếp tục quan sát thêm diễn biến thị trường và giữ danh mục ở mức hợp lý, hạn chế việc mua đuổi giá trong phiên tới và chốt lời khi đạt kỳ vọng”.

Đi quanh vùng 765-785

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Chỉ báo xung lượng vẫn chưa cải thiện được tình hình: MACD nằm dưới đường tín hiệu, RSI tiếp tục “hoạt động” ở nửa dưới của dải Bollinger. Mặc dù Stochastic giao cắt đường tín hiệu từ dưới lên nhưng khi xem xét tương quan giữa chỉ báo này với biến động giá thì không tạo ra phân kì ẩn. Tuy vậy, những tín hiệu xấu nêu trên chưa thể ảnh hưởng ngay đến VN-Index nhờ lực cầu quanh đường EMA 20 ngày.

Với những dấu hiệu chững lại trên VN-Index, việc nâng cao tỷ trọng tiền mặt đối với những mã không có cơ bản hỗ trợ hoặc phương án “án binh bất động” vẫn là chiến thuật được ưu tiên trong giai đoạn này”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.