Lượng tiền dồi dào đang khiến thị trường trở nên khó đoán hơn và không giống những gì từng diễn ra trong quá khứ gần.

Thị trường ngày 25/5/2017:

Tiếp tục một phiên điều chỉnh mạnh hôm nay về thanh khoản nhưng điểm số thì đã giảm. Blue-chips điều chỉnh khá rõ và thị trường được hạ nhiệt phần nào.

Tỷ lệ cổ phiếu tăng/giảm vẫn rất lành mạnh và dòng tiền vào blue-chips vẫn lớn nên diễn biến điều chỉnh là rất tốt, chỉ diễn ra theo hướng trao tay khối lượng mà không làm tổn hại đến giá nhiều.

Trong chiều tăng, giá luôn gặp phải áp lực ngắn hạn lớn tùy từng thời điểm. Điều quan trọng không phải là giá tăng hay giảm, mà là khối lượng xả ra lớn tạo hiệu ứng giá như thế nào. Thị trường điều chỉnh bằng thanh khoản là một trạng thái thị trường mạnh vì lượng chốt ngắn hạn đã không tạo ra một sự rối loạn về giá. Đó là do cầu đỡ cũng ổn.

Xét cho cùng thì bản chất của điều chỉnh là thay đổi kỳ vọng. Kỳ vọng càng được trao đổi mạnh mẽ - phản ánh qua thanh khoản – tức là có dòng tiền mới vào thay thế những người đã hài lòng với lợi nhuận trong ngắn hạn. Như đã nói nhiều lần, yếu tố bất ngờ lúc này là quy mô của dòng tiền mới vào. Lượng tiền nay đang đón nhận sự chuyển giao cổ phiếu một cách tích cực.

Vốn nội thuần trừ ROS hôm nay đạt 4.046 tỷ, giảm nhẹ hơn 1% so với hôm qua. Từ đầu tuần đến giờ đã trải qua 1 vòng T  mà dòng tiền vẫn rất ổn định, trung bình 4.249 tỷ/ngày. Đây là điều rất ấn tượng và con số 4.000 tỷ đang trở nên quen thuộc.

Lượng tiền dồi dào đang khiến thị trường trở nên khó đoán hơn và không giống những gì từng diễn ra trong quá khứ gần. Vì thế cũng nên lựa theo diễn biến thị trường mà hành động vì thị trường luôn luôn đúng.

Giao dịch:

Học nước ngoài, đảo hàng với BID, bán 19.6, cover 19.05.

Danh mục theo dõi:

BID:

Nước ngoài có phiên thứ hai giao dịch rất sôi động, mua bán đều lớn ở BID. Hôm qua và hôm nay lượng mua bán khá cân bằng. BID tăng giá rất dốc và có lẽ nước ngoài cũng giao dịch năng động để giảm giá vốn. Đầu phiên BID được đẩy lên 19.7 nhưng giao dịch dày nhất là 19.6-19.65. Giá bị ép dần về cuối phiên, xuống thấp nhất 19 nhưng cầu ăn hàng chủ yếu ở 19.05.

Vol tiếp tục duy trì rất cao, xác nhận hàng đang thoát ra. Cầu đỡ vẫn ổn, nước ngoài mua 1,09 triệu giá bình quân 19.34, bán 904k giá 19.32, như vậy nếu có đảo cũng chỉ là 1 phần nhỏ.

BID có vùng hỗ trợ ngắn hạn ở 18.9-19. Khả năng rất cao ngày cuối tuần giá sẽ tiếp tục giảm thêm xuống kiểm tra lại vùng này.

SSI:

Treo lệnh hơn thấp ở SSI hôm nay và giá đã không giảm như mong đợi. Vùng hỗ trợ 26 đã không bị chạm tới trong cả phiên, giá Low chỉ xuống 26.25 lúc đóng cửa. Nước ngoài bán lớn gần 810k giá bình quân 26.64, mua 728k giá 26.7.

SSI có Vol khá lớn và dao động giảm dần cho thấy có sức ép mạnh. Tuy nhiên bán vẫn đang chọn giá. Tính về tỷ lệ thì nước ngoài chỉ bán 14% Vol và mua gần 13%. Như vậy cầu nội là rất tốt. Sức ép lúc đóng cửa không mạnh dù có đè xuống mức thấp nhất. Có khả năng phiên cuối tuần giá sẽ không điều chỉnh tới 26.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.