Xu hướng tăng giá ở cổ phiếu vẫn đang áp đảo, các chỉ số tiến tới các mốc cao hơn, dòng tiền vào lớn và ổn định.

Thị trường ngày 7/8/2017:

Giao dịch hôm nay là tích cực và HSX30 hay VNI có intraday có vẻ xấu nhưng không thể hiện xu hướng gì đặc biệt. Nến giá hôm nay cần loại trừ ảnh hưởng nhất thời của SAB.

Nếu không tính đến dao động thất thường đẩy mức High của các chỉ số lên quá cao tầm giữa giờ sáng thì diễn biến intraday của các chỉ số vẫn là đẹp, theo xu hướng tăng dần. SAB hôm nay như thể được diễn tập khả năng gây nhiễu chỉ số. Cổ phiếu này nếu cung cầu cứ lom dom vài trăm cổ thì không chừng bị sử dụng để thao túng giá thanh toán trong phái sinh. SAB cũng có thể khiến việc tính toán basis bị sai lệch.

Bỏ qua biến động nhiễu nói trên thì về cơ bản thị trường hôm nay đẹp. Các chỉ số sẽ có biên độ hẹp hơn nhưng trong xu thế tăng (intraday). Hệ số tăng/ giảm tiếp tục tích cực và dòng tiền tốt. Vốn nội trừ ROS hôm nay hơn 3.800 tỷ đồng.

Với xác suất lợi có nhuận đang tăng dần, tâm lý thị trường nhìn chung là mạnh. Đặc biệt là các mã đầu cơ đang cực nóng và chưa thấy hiện tượng nổ ở nhóm này. Hôm nay mới có thanh khoản tăng nhưng cung cầu vẫn rất căng thẳng.

Thị trường hiện tại vẫn đang tràn ngập sự lạc quan và không có thông tin nào ngáng đường. Dòng tiền vào thị trường duy trì rất tốt và đang tăng dần. Hôm nay nhiều blue-chips chững giá nên sức đẩy có yếu đi một chút. Diễn biến như vậy cũng không có gì đặc biệt vì từ vài tuần nay các trụ vẫn cứ luân phiên thay nhau giữ nhịp.

Chốt lại thị trường vẫn trong trạng thái tốt, đà tăng nhanh hay chậm bị chi phối bởi biến động từng ngày nhưng xu thế thì không. HSX30 khi các trụ thay đổi sẽ tăng quan tính trở lại.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

SSI bất ngờ bị đánh bục 26.5 lúc đóng cửa. Sức ép khoảng 450k và nước ngoài chỉ bán đợt này vài chục ngàn. Trong phiên SSI giao dịch ổn định dù không thật sự mạnh. Giá 26.5 được chốt giữ tốt từ sáng đến cuối giờ chiều. Chỉ có lúc đóng cửa là bị ép thủng.

Nước ngoài hôm nay không tạo sức ép nhiều mà chính là trong nước chốt mạnh, Vol tăng. Diễn biến intraday hôm nay chủ yếu tiêu cực lúc đóng cửa, tạo nến xấu. Chưa rõ vì sao lượng bán đạp ATC để khớp giá xấu như vậy (không phải nước ngoài bán). Tuy nhiên giá vẫn có thể điều chỉnh một nhịp ngày mai, vùng hỗ trợ ngắn hạn khoảng 26.3-26.25.

DXG:

Nước ngoài tiếp tục mua lớn và Vol cũng tăng cao cho thấy tiếp tục có hàng chốt lời. Điều này là bình thường, mua bán rất cởi mở. DXG chững lại về chiều, còn sáng tăng rất tốt, giá High lên 19.9. Buổi chiều cung lớn treo giá gây sức ép nhiều. DXG vẫn đang tiến triển tích cực. Nước ngoài hôm nay mua gần 669k giá bình quân 19.76.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

