Vẫn có hơn 4.000 tỷ đổ vào khớp lệnh hôm nay và nhiều cổ phiếu trụ được trước sức ép lớn là điều đáng mừng.

Thị trường ngày 28/4/2017:

Thị trường đã có một phiên tích cực hơn mong đợi, không phải do giá, mà là lượng tiền sẵn sàng vào thị trường ở mức cao.

Sau những phiên sụt giảm và có bắt đáy, nếu lượng tiền chấp nhận giải ngân tiếp thu hẹp lại, thanh khoản sẽ giảm nhanh chóng và đó là đặc điểm của các nhịp nảy ngắn hạn. Hôm qua giao dịch 2.872 tỷ (trừ ROS và nước ngoài   thỏa thuận), hôm nay tăng lên 3.017 tỷ.

Mỗi khoản mua chính là một khoản đặt cược và đương nhiên mua đứng ở bên kỳ vọng sẽ tích cực. Tiền đặt cửa tiếp tục lớn sau những ngày giao dịch mạnh là dấu hiệu tốt. Tuy nhiên, thị trường vẫn đang ở trong biên độ của một nhịp nảy thông thường, ví dụ VN-Index chưa tới 720 điểm, HSX chưa tới vùng 683-684 điểm.

Thị trường tốt ở lượng tiền lớn và mức độ phân hóa vẫn ổn. Đó là mức tốt thông thường, thể hiện một tâm lý ổn định. Hôm nay đáng ra có thể là một phiên giảm và HSX30 thực sự là giảm, Vnallshares cũng giảm. VN-Index chỉ được đẩy lên nhờ vài cổ phiếu lớn. Diễn biến của HSX30 nằm trong dự đoán, đỉnh cao nhất chạm vào vùng kháng cự và quay lui, mức độ phân hóa giá trong rổ này không rõ ràng.

Điểm tốt nữa phản ánh tâm lý mạnh mẽ là vẫn xuất hiện các giao dịch bắt đáy ở thời điểm thị trường chịu sức ép lớn nhất. Nếu thị trường suy sụp cuối ngày hôm qua thì có thể đã là một phiên rất tệ. Việc bắt đáy xuyên qua 4 ngày nghỉ và chấp nhận rủi ro thông tin là điều không dễ dàng, đằng sau đó phải là sự tự tin ở mức cao.

Thị trường vẫn đang trong quá trình dò tìm vùng đáy. Các phiên tăng vừa rồi chưa tạo sự thay đổi trong xu thế. Nếu như thị trường đủ mạnh để không giảm trở lại sâu hơn đáy cũ thì có thể đi vào tích lũy. Các cổ phiếu đang tạo vùng đáy ngắn hạn khá nhiều, nhưng không chắc đó thật sự là đáy cuối cùng, cần thêm các tín hiệu kiểm tra cung cầu cũng như một xu hướng thay đổi rõ ràng trên chỉ số.

Giao dịch:

Vào thêm VCB giá 34.75.

Danh mục theo dõi:

VCB:

Nước ngoài tiếp tục bán mạnh nhưng quy mô cũng đã giảm còn một nửa: 780k giá bình quân 35. Nước ngoài cũng mua 222k giá bình quân 34.82. Trên 51% Vol hôm nay là nước ngoài bán và Vol giảm mạnh một phần ba so với hôm qua. Như vậy áp lực đã giảm, đặc biệt trong nước bán giảm đi.

VCB có 2 nhịp retest 34.75 hôm nay, một lần ngay đầu giờ sáng, một lần kéo dài suốt nửa sau buổi chiều. Vol khớp giá đỏ tương đối cao, khoảng 455k ~ 29% Vol hôm nay. Khoảng 15 phút cuối phiên VCB trụ tốt ở tham chiếu, đóng cửa được kéo tăng mạnh.

VCB đang kiểm tra cung rất tốt, áp lực chủ yếu là nước ngoài. Giá đang loanh quanh đáy cũ và không phản ánh rủi ro nào mới.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.