Các đợt bán mạnh hôm nay khiến giá dao động lớn nhưng cuối cùng thì vẫn ổn. Giá giảm có tiền vào mua rất tốt.

Thị trường ngày 14/2/2017:

Ấn tượng nhất hôm nay là tiền khỏe. Các đợt xả hàng tái cơ cấu diễn ra bạo tay, nhưng tiền lớn nên vẫn ổn hết. Một lượng lớn hàng trao đổi kỳ vọng hôm nay.

Đợt xả mạnh ở các cổ đầu cơ là rất rõ ràng, dù sau đó vẫn có lực mua đẩy giá lên trở lại. Đó là đợt xả đồng loạt đầu tiên sau khi dòng tiền có dấu hiệu chuyển sang đây. Trong vài phiên tới dòng vốn có thể dịch chuyển rõ ràng hơn.

Cổ phiếu hôm nay phân hóa rất mạnh và không thật sự rõ ràng về hiệu ứng của dòng tiền lên giá. Có thể vài phiên nữa blue-chip mới hưởng lợi từ đợt cơ cấu lại này. Hôm nay tiền vào blue-chip đã rất khá nhưng tỷ trọng vẫn còn thấp do có xả hàng ở các mã đầu cơ.

Dù sao tổng lượng vốn trong thị trường thể hiện một quy mô rất lớn và giao dịch sôi động nhất là lúc thị trường rung lắc mạnh nhất. Độ hồi giá hôm nay nói lên nhiều điều. Rõ ràng là lực xả không hề nhỏ, nhưng tiền vào cũng ở mức độ hiếm có và tạo áp lực đẩy giá phục hồi. Vốn nội thuần lên tới 3.221 tỷ đồng là rất cao.

Liên tục các phiên dòng tiền tích lũy ở quy mô lớn nên hiệu ứng phù hợp là giá sẽ tăng tiếp. Dao động intraday thời điểm hiện tại rất quan trọng vì nếu người mua tiếp tục nâng giá lên và bên bán chọn giá thì hướng đi ít cản trở nhất sẽ là giá tăng. Tùy vào lượng cổ phiếu sẵn có mà Vol sẽ cao hay thấp, nhưng ít nhất là chuyển động giá phải tăng dần. Nếu tiền lớn mà giá không tăng được tức là có rắc rối.

Cho đến lúc dấu hiệu cảnh báo đó xuất hiện, giả định vẫn sẽ là thị trường đang dồn nén một lượng tiền lớn tức là cầu mạnh. Giả thiết đó sẽ vẫn còn chừng nào chưa bị thị trường chứng minh là sai. Khi không có thông tin gì đặc biệt thì tiền sẽ là yếu tố quyết định và không thay đổi một sớm một chiều.

Giao dịch:

Cắt HID 15-15.1.

Danh mục theo dõi:

FPT:

Đang có câu chuyện thú vị về FPT và thị trường phản ứng rất mạnh hôm nay. Vol đột biến cao và mua đẩy giá liên tục. FPT ban  đầu tiến triển tốt nhưng vẫn bình thường, giá bị chặn ở 45.3 cả buổi sáng. Đây là vùng tương đương đỉnh ngắn hạn đầu tháng 2. Lúc thị trường sụp mạnh nhất FPT bị ép xuống 44.9, khớp hơn 5k và cũng không tới tham chiếu.

Khi thị trường chung hồi FPT hồi mạnh hơn và tăng rất có quán tính. Giá lên tương đương đỉnh tháng 1 mà mua vẫn không chùn tay. FPT có dấu hiệu hút tiền trở lại.

VNM:

Vol chỉ ở mức trung bình thấp nhưng giá lại dao động khá rộng, đóng cửa sát mức Low. VNM hôm nay thể hiện lực cầu hơi đuối và không nhạy với đợt hồi chung. Nước ngoài mua 54% Vol (364k giá bình quân 133.3) tức là cầu trong nước hơi kém. Cầu ngoại 3 ngày nay cũng giảm dần.

VNM vẫn vận động yếu như bình thường trong khoảng tích lũy dài. Trong ngắn hạn, nhịp điều chỉnh trong timeframe nhỏ hơn đang tiệm cận vùng hỗ trợ 132.5-132.8. Vùng hỗ trợ cứng hơn quanh 132. Hôm nay giá lấn vào 132.8-132.7 nhưng lượng khớp chỉ 15k bằng vài lệnh nhỏ.

SSI:

Nước ngoài tăng mạnh bán ra hôm nay là nguyên nhân của vài nhịp biến động mạnh hơn bình thường. Lượng bán là 281k giá bình quân 21.2, mua 380k giá xấp xỉ 21.2. SSI dao động hơi xấu vì đầu phiên có một nhịp đẩy lên 21.35. Vol cao xác nhận có xả hàng. Vùng 21.2 hôm nay xác nhận có cản, hôm nay tiếp tục xuất hiện cung mạnh.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

