Thị trường giảm nhiều khi là tốt, vì làm bộc lộ các mã mạnh. Lý do cũng như sức ép lên thị trường là khác nhau ở từng nhịp giảm và càng khác nhau ở cổ phiếu.

Thị trường ngày 13/3/2017:

Thị trường đã điều chỉnh hôm nay nhưng chưa rõ rệt trên chỉ số. Tuy nhiên, cổ phiếu bắt đầu rơi nhiều hơn. Dòng tiền nhỏ lại phản ánh tâm lý thận trọng.

Cho đến lúc này các thông tin về kế hoạch mua bán của các quỹ ETF đã rõ ràng, hầu hết là bị bán bớt. Các blue-chips chắc chắn sẽ có lực đỡ đối ứng, nhưng hiện tại thì chưa đủ mạnh. Nếu như đợt bán lớn sẽ diễn ra vào cuối tuần thì bây giờ chưa phải lúc cầu lớn xuất hiện.

Khả năng FED sẽ tăng lãi suất vào mấy ngày tới. Ảnh hưởng không đáng ngại, nhưng có lý do để chờ đợi. Không việc gì phải đánh cược một cách vội vã lúc này, khi cơ hội kiểm chứng thị trường rõ ràng hơn không còn xa, cộng với cơ hội mua tốt hơn vào cuối tuần. Trong vài phiên tới có khả năng dòng tiền sẽ còn giảm xuống nữa. Đó là biến động mang tính thời điểm, không đáng ngại.

Sức ép ở các blue-chips có thể khiến thị trường suy yếu dần và điểm số có thể điều chỉnh rõ ràng hơn với HSX30 hay VNAllshares. VNI vẫn đang bị nhiễu nhất định. Lúc này nên quan tâm tới cổ phiếu có sức đề kháng tốt, đặc biệt ở những thời điểm thị trường biến động xấu nhất. Với dòng tiền khá lớn nằm trong thị trường, lực đỡ sẽ đủ ngăn mức giảm mạnh nếu cổ phiếu có được sức mạnh tốt. Các nhịp như hôm nay hay vài phiên tới là cơ hội để quét các cổ phiếu có sức mạnh nổi bật.

Dòng tiền hôm nay thực ra đã co hẹp lại đáng kể. Tổng vốn nội giảm 15% còn 2.979 tỷ đồng nhưng phải tính đến mức độ tập trung vốn rất cao. Trừ các cổ phiếu đang có dòng tiền cá biệt, các mã khác đều giảm thanh khoản, tức là tiền giảm. Lúc này cũng không nên nhìn vào con số tổng vì thanh khoản cũng bị nhiễu. Nhiều cổ phiếu đang có rủi ro cao khi dòng tiền rút ra và giá đang mấp mé thủng ngưỡng hỗ trợ quan trọng.

Chốt lại, thị trường có khả năng rất cao là điều chỉnh tương đối trong tuần này, cổ phiếu có thể “đi” nặng hơn. Cơ hội mua chọn lọc xuất hiện và có thể tăng giải ngân.

Giao dịch:

Không còn lý do gì giữ KBC, cắt 14.4. Không kịp mua đủ số với C32 giá 54.5.

Danh mục theo dõi:

C32:

Giảm ngay lúc mở cửa và vài phút sau đó xuống thấp nhất 54.1. C32 retest như dự kiến nhưng Vol lúc giảm quá thấp, chỉ 13k và cũng chỉ giao dịch trong 3 phút. Giá sau đó lình xình quanh tham chiếu 54.5 rồi tăng. Hai nhịp điều chỉnh sau đó xuống sâu nhất 54.7 buổi sáng và 54.6 buổi chiều.

C32 có sức ép nhẹ phía tăng nhưng không hạ giá nhiều. Vol giảm nhẹ và giữ giá tốt trong các nhịp giảm. Trong ngắn hạn C32 có vùng  hỗ trợ ở 54.5.-54.6 và 54-54.1. Nếu thị trường suy yếu trong tuần này mà hai vùng trên được giữ vững tức là C32 mạnh hơn thị trường.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

