VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 15/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 14/6, VN-Index tăng 3,88 điểm lên 760,77 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,58 điểm lên 97,89 điểm.

Kỳ vọng đà tăng sẽ duy trì vài phiên

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Động lực tăng điểm thị trường trong phiên hôm nay có đóng góp chính đến từ diễn biến tích cực ở nhóm cổ phiếu ngân hàng. Với kỳ vọng đà tăng ở nhóm này có thể duy trì trong vài phiên tới, triển vọng thị trường chung theo đó cũng chuyển biến theo chiều hướng tích cực trong ngắn hạn.

Mặc dù vậy, thị trường cũng sẽ có diễn biến phân hóa ở mức cao với áp lực chốt lời gia tăng ở nhóm cổ phiếu thiếu thông tin hỗ trợ, đặc biệt là nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn”.

Vận động quanh ngưỡng 760

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Kế tục đà tăng từ phiên hôm qua, thị trường hôm 14/6 dao động sôi động và tích cực. Dòng tiền thị trường tăng mạnh và tiếp tục lan toả vào nhóm ngành ngân hàng, bất động sản, xây dựng và các mã cổ phiếu blue-chip riêng lẻ như GAS, SAB, VNM giúp chỉ số VN-Index tiếp tục bứt phá ngưỡng lịch sử 760 điểm.

Tuy nhiên, thanh khoản không đổi cùng với biên độ thị trường nới hẹp cho thấy đà tăng của thị trường có thể sẽ bị suy yếu trong các phiên giao dịch tiếp theo. Chúng tôi dự đoán thị trường sẽ vận động quanh ngưỡng 760 điểm trong phiên giao dịch ngày 15/6”.

Rủi ro điều chỉnh ở mức khá cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trên góc nhìn kỹ thuật, chúng tôi nghiêng về khả năng VN-Index sẽ tiếp tục đà tăng điểm trong phiên tới để thử thách lại kháng cự gần nhất tương ứng với mức đỉnh trong phiên hôm nay tại 762 điểm; vùng hỗ trợ hiện ở khá xa chỉ số trong khoảng 750-754 điểm nên rủi ro điều chỉnh ở mức khá cao.

Nhà đầu tư ngắn hạn hạn chế mua đuổi cổ phiếu giá cao và có thể tận dụng nhịp tăng điểm này để chốt lời đối với những cổ phiếu đã đạt mục tiêu lợi nhuận hoặc đã tăng nóng trong thời gian qua. Nhà đầu tư trung hạn và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ danh mục cổ phiếu và có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh trong phiên để giải ngân thêm, mục tiêu mua vào nên là những mã có cơ bản tốt và triển vọng kinh doanh tích cực trong cả năm nay”.

Đà tăng sẽ gặp khó khăn nhất định

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của các chỉ số vẫn duy trì ở mức Tích cực, tuy vậy các ngưỡng kháng cự ngắn hạn đang ở khá gần. Đối với VN-Index và VN30, đó là ngưỡng cản Fibonacci tại 765 và 750 điểm; với HNX-Index là kháng cự tâm lý 100 điểm còn đối với VNMidcap và VNSmallcap là các mức đỉnh cũ tại 1025 và 885 điểm.

Do đó, nhiều khả năng đà tăng của thị trường sẽ gặp những khó khăn nhất định trong phiên giao dịch ngày mai và chúng tôi không loại trừ khả năng điều chỉnh giảm nhẹ vào cuối phiên. Tuy vậy, xu hướng tăng giá của các chỉ số có thể sẽ chưa bị ảnh hưởng”.

Có thể xuất hiện áp lực chốt lời

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường tiếp tục biến động tích cực khi đi lên ngưỡng cao mới trong xu hướng tăng, nhiều cổ phiếu cũng có sự bứt phá lên mặt bằng giá cao hơn. Tuy nhiên, một vào chỉ số đang đi vào vùng quá mua khiến thị trường có thể xuất hiện áp lực chốt lời khi giá tăng lên gần ngưỡng kháng cự. Nhà đầu tư tiếp tục cơ cấu danh mục đầu tư nhưng hạn chế mua đuổi giá”.

Tiếp tục quá trình "dò đỉnh"

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dựa trên các tín hiệu kỹ thuật được cập nhật, chúng tôi cho rằng VN-Index đang có điều kiện thuận lợi hơn để tiếp tục quá trình “dò đỉnh”. Rủi ro đang dần được giảm bớt khi độ rộng thị trường được nới rộng và dòng tiền được khơi thông. Vì vậy, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư duy trì vị thế nắm giữ cổ phiếu, ưu tiên các mã có triển vọng tích cực trong kỳ báo cáo kết quả kinh doanh quý II sắp tới.

Với các danh mục lướt sóng ngắn hạn, chiến lược phù hợp sẽ là mua vào tại những thời điểm điều chỉnh cho mục tiêu bán ra khi chỉ số tiệm cận với khu vực có kháng cự. Trong đó, nhà đầu tư cần chú ý đến sự luân chuyển của dòng tiền giữa các nhóm ngành để chọn điểm giải ngân hợp lý”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.