Với việc VN-Index thoái lui cuối tuần qua sau khi áp sát ngưỡng 690 điểm, các chuyên gia cho rằng thị trường cần tích lũy lấy đà thêm.

Đánh giá về vùng kháng cự quanh đỉnh cao hơn 8 năm, các chuyên gia đều thống nhất đây là vùng cản tương đối mạnh về mặt tâm lý. Đây sẽ là vùng các nhà đầu tư có xu hướng bán ra và ngại mua vào và thực tế thị trường đã 3 lần kiểm tra đỉnh này không thành công.

Đánh giá về nhóm cổ phiếu ngân hàng có khả năng dẫn dắt thị trường tại vùng cản quan trọng này, trong các ý kiến không thống nhất. Có những ý kiến nhìn nhận các cổ phiếu ngân hàng chỉ mang tính phòng thủ và giữ nhịp thị trường, vai trò dẫn dắt có thể sẽ chuyển sang các cổ phiếu khác.

Tuy nhiên, các ý kiến khác nhìn nhận sự chững lại của các mã ngân hàng là cần thiết để tích lũy trước khi tìm được đỉnh cao mới. Các cổ phiếu ngân hàng thậm chí được đánh giá là nhóm cổ phiếu sẽ có chuyển biến rõ nét trong năm 2017 và nhịp tăng có thể bền vững hơn.

Mức phân bổ danh mục của các chuyên gia trong tuần qua vẫn tập trung cao vào cổ phiếu với tỷ lệ thấp nhất là 50% và cao nhất là 100%.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường đã giảm tốc đáng kể khi VN-Index tiến sát đỉnh đỉnh cao cũ quanh 690 điểm. Có một thực tế là VN-Index thì gần đỉnh nhưng đa số cổ phiếu thì thấp hơn đỉnh cũ tương ứng rất nhiều. Vậy thị trường đang gặp ngưỡng kháng cự tại chỉ số hay tại cổ phiếu?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Hiện tại thị trường đang gặp ngưỡng kháng cự tương đối mạnh tại vùng 690 điểm, tuy nhiên các cổ phiếu vừa lên sàn mới là nhân tố chính giúp chỉ số VN-Index có sự tăng trưởng tương đối trong 2 tháng qua, chẳng hạn như SAB hay ROS.

Vì vậy, nhiều cổ phiếu khác đang giao dịch ở mức giá thấp hơn đỉnh cũ là hoàn toàn bình thường. Xét về mặt kỹ thuật, ngưỡng 690 điểm vẫn tạo ra tâm lý dè chừng nhất định cho nhà đầu tư vì thị trường đã “test” đỉnh này 3 lần nhưng chưa thành công.

Tuy nhiên, tôi cho rằng đây chỉ là vấn đề thời gian và ngưỡng 690 điểm sẽ sớm bị chinh phục.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Thị trường tiếp cận lại vùng đỉnh cũ 690 điểm đã có công rất lớn của những cổ phiếu vốn hoá lớn mới lên sàn như SAB đã tăng giá từ 125 lên 220; ROS đã tăng giá từ 18 lên vùng giá 120. Hai cổ phiếu lớn này đóng góp đáng kể vào sự hồi phục quay trở lại chu kì uptrend đối với chỉ số VN-Index trong 3 tuần giao dịch trở lại đây.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Nhìn tổng thể, ngưỡng 680 - 690 điểm là vùng kháng cự tâm lý rất mạnh khi mà ở đó nhiều cổ phiếu sẽ xuất hiện áp lực chốt lời cũng như việc e ngại giải ngân từ phía các nhà đầu tư.

Tôi vẫn nhìn thấy có cổ phiếu đã vượt nền tảng tích lũy tăng điểm đi lên trong khi có cổ phiếu khác tăng rồi và điều chỉnh cũng như có những cổ phiếu điều chỉnh giảm. Dù sao đi nữa, một số nhóm cổ phiếu đang có nền tảng cơ bản tốt, lực cầu mạnh sẽ tiếp tục dẫn dắt thị trường ví dụ như nhóm bảo hiểm, thép, hóa chất…

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Vùng đỉnh cũ 690 là một kháng cự quan trọng với VN-Index nên xuất hiện điều chỉnh là điều không phải bàn. Hiện tượng VN-Index ở vùng cao, trong khi hầu hết cổ phiếu ở vùng thấp cũng không phải là mới.

Tôi cho rằng sự điều chỉnh của VN-Index hiện tại chủ yếu do nhóm chứng khoán ngân hàng mà ra, còn lại gần như không có sự thay đổi đáng kể của các nhóm cổ phiếu khác. Vì vậy, thị trường chưa có sự thay đổi về lượng đáng kể để mà thay đổi chất.

Tuy nhiên, sau nhịp điều chỉnh này, nếu nhóm chứng khoán và ngân hàng thoát khỏi cái “dớp” chỉ tăng được 1 nhịp, tôi tin sẽ kêu gọi được nhiều tiền vào hơn.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Kháng cự mạnh của Vn-Index hiện tại được xác định nằm tại 690-695 điểm. Tương ứng với quá trình hồi phục và tiến tới vùng cản mạnh này của chỉ số, thì các nhóm cổ phiếu, đặc biệt là các cổ phiếu vốn hóa lớn cũng lần lượt tiếp cận các vùng cản gần.

Điều này khiến cho áp lực chốt lời ở các nhóm cổ phiếu gia tăng nhanh chóng và đẩy các cổ phiếu này chuyển sang quá trình điều chỉnh tích lũy. Diễn biến này góp phần hình thành diễn biến phân hóa, luân phiên dịch chuyển của dòng tiền trên thị trường.

Như vậy, chừng nào các nhóm cổ phiếu blue-chip chưa vượt tích lũy đủ lực để vượt qua các vùng cản hiện tại thì khả năng bứt phá qua vùng kháng cự 690-695 điểm của chỉ số sẽ còn gặp nhiều khó khăn.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Cổ phiếu ngân hàng tuần qua được chú ý nhiều nhất và cũng là những cổ phiếu có lợi suất tốt nhất trong vài tuần gần đây. Thậm chí có thể nói các cổ phiếu ngân hàng như VCB, BID, CTG là trụ cột của nhịp tăng hiện tại. Theo anh chị vai trò này có còn tiếp diễn nữa hay không?

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi cho rằng cổ phiếu ngân hàng sẽ khó có thể đóng vai trò là nhóm cổ phiếu dẫn dắt thị trường trong cả trend lên, có chăng nó chỉ đóng vai trò giữ nhịp cho thị trường.

Mặt khác, cổ phiếu ngân hàng chỉ là nhóm cổ phiếu phòng thủ nên tùy vào thời điểm nó có thể đóng vai trò hỗ trợ cho chỉ số VN-Index mỗi khi thị trường bước vào giai đoạn điều chỉnh.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Cá nhân tôi đánh giá cao tiềm năng tăng giá của nhóm cổ phiếu ngân hàng trong thời gian tới. Xu hướng tăng điểm của các cổ phiếu ngân hàng vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại trên phương diện kỹ thuật. Do đó, tôi cho rằng đà tăng của nhóm này sẽ sớm quay trở lại sau nhịp điều chỉnh tích lũy.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tuần qua chứng kiến sự trở lại mạnh mẽ của nhóm cổ phiếu ngân hàng nhờ các thông tin hỗ trợ tích cực từ hoạt động kinh doanh, ngoài ra đây cũng là nhóm ngành mà tôi cho rằng sẽ có sự chuyển biến rõ nét trong năm 2017 nhờ các hoạt động xử lý nợ xấu, hoàn nhập dự phòng và tăng trưởng tín dụng. Vì vậy, đây là nhóm ngành đáng được xem xét đưa vào danh mục đầu tư.

Tuy nhiên, trong ngắn hạn nhóm cổ phiếu này đã có sự tăng giá khá mạnh nên áp lực chốt lời là rất lớn. Tôi cho rằng cần có một sự điều chỉnh trước khi nhóm cổ phiếu này bước vào một đợt tăng giá mới bền vững hơn.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi kỳ vọng nhóm ngân hàng sẽ bớt ảnh hưởng tiêu cực đến VN-Index trong tuần tới, nghĩa là sẽ dừng điều chỉnh ở đây, hoặc cùng lắm thêm 1 chút nữa. Nhưng cơ hội ở nhóm này sẽ không thể chốt nhanh bằng T 3 giống như nhịp trước, sự tăng giảm sẽ đan xen, lắt léo hơn.

Theo tôi vai trò trụ cột thị trường sẽ được chuyển sang một nhóm cổ phiếu khác. Nói chung là thị trường vẫn tăng, nhưng sự đồng thuận có xác suất xảy ra rất thấp.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Sau một tuần tăng giá mạnh mẽ tuần này nhóm cổ phiếu ngân hàng có dấu hiệu điều chỉnh nhưng kết thúc tuần vẫn tăng 1.21%. Theo tôi sự chững lại này là hoàn toàn hợp lý để tích luỹ trước khi tìm đến nhưng vùng cao mới với nhóm cổ phiếu ngân hàng.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần trước anh chị cũng đã bàn về câu chuyện thanh khoản yếu và tuần này thanh khoản còn sụt giảm nhiều hơn. Một hiệu ứng gần đây là giao dịch ở các cổ phiếu mới lên sàn, đặc biệt là UpCom có hiện tượng đầu cơ mạnh. Theo anh chị điều này có khiến dòng tiền trên thị trường bị san sẻ hay không, điều đó có gây bất lợi gì không?

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi còn thấy có lợi nhiều hơn hại bởi Upcom sôi động có thể sẽ đem lại một cảm giác mới cho nhà đầu tư, giúp họ thoát được cảm giác tẻ nhạt (nếu có) và quan trọng là nếu nhà đầu tư có lãi thì tiền vẫn sẽ ở lại với thị trường.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi không lo ngại việc cổ phiếu Upcom hút bớt dòng tiền trên thị trường vì quy mô các giao dịch này không quá lớn. Ngoài ra những nhà đầu tư tham gia đầu tư các cổ phiếu này thường là các cổ đông hiện hữu hoặc những người đã từng chơi cổ phiếu đó trên thị trường OTC.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Thường khi thị trường tiến sát về vùng sát với tết âm lịch các nhà đầu cá nhân trong nước sẽ có tâm lý ngại mở vị thế mua mới và thận trọng hơn thường lệ khi thị trường không có biến động tốt. Điều này phần nào tạo nên khung cảnh giao dịch ảm đạm và sụt giảm về thanh khoản.

Chúng tôi cho rằng hiện tượng thanh khoản tốt ở thị trường Upcom và thị trường OTC là điều dễ hiểu khi hiệu quả từ những quyết định đầu tư đó mang lại đột biến về chênh lệch giá trong thời gian gần đây. Cùng với đó nếu hàng mới niêm yết là các cổ phiếu tốt hấp dẫn thì dòng tiền đầu tư trên thị trường vẫn chấp nhận một cách bình thường.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng có thể một phần dòng tiền từ 2 sàn chính sẽ chuyển qua sàn Upcom với mục tiêu tìm kiếm lợi nhuận ở các cổ phiếu tốt mới lên sàn. Tuy nhiên, hiện tường này chỉ mang tính đầu cơ ngắn hạn, dòng tiền này sẽ sớm quay lại thị trường nếu các chỉ số bứt phá thành công qua vùng kháng cự hiện tại và bước vào một nhịp tăng điểm mới.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Hiện tượng đầu cơ là khá bình thường trên thị trường và diễn ra ở nhiều nhóm cổ phiếu khác nhau từ blue chips đến penny, từ cổ phiếu cơ bản đến cổ phiếu đầu cơ thậm chí là những cổ phiếu cơ bản yếu kém với nhiều “Catalyts” được thêu dệt hoặc bị thổi phồng.

Dòng tiền đầu cơ vẫn chạy quanh trên thị trường cũng như sẽ có dòng tiền mới tham gia từ phía các nhà đầu tư mới, các quỹ nước ngoài mới tham gia. Cơ hội đầu tư luôn có, các cổ phiếu đầu cơ bị làm giá luôn xuất hiện – quanh trọng vẫn là áp dụng chiến lược gì, hiệu quả thế nào trong khoảng thời gian bao lâu.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần trước anh chị giải ngân khá nhiều và có nhiều cổ phiếu trong danh mục đang bị chốt lời khá mạnh. Anh chị có giảm danh mục hay không, mức phân bổ vốn hiện như thế nào?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Hiện tại tôi vẫn duy trì trạng thái nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu bằng 100%, mặc dù có một vài hoạt động chốt lời ngắn hạn làm ảnh hưởng đến giá cổ phiếu nhưng tôi cho rằng về trung và dài hạn danh mục của mình vẫn tốt và việc nắm giữ ở giai đoạn hiện tại không có nhiều rủi ro.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi cho rằng nhịp điều chỉnh của những cổ phiếu ngân hàng vốn hoá lớn là bình thường và mang yếu tố tích cực cho thị trường chung. Hiện tại chúng tôi đánh giá khá cao về một xu hướng tăng giá mới trong ngắn hạn nên vẫn duy trì danh mục cổ phiếu ở mức cao 60% và 40% tiền mặt.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi có thực hiện điều chỉnh tỷ lệ cổ phiếu khi mà cơ cấu lại danh mục cổ phiếu trong tuần qua. Tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt hiện nay đang là 80%/20%.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi có chốt lời nhóm chứng khoán, nhóm duy nhất mang lại cho tôi quả ngọt trong thời gian qua. Hiện tôi giữ 50% cổ phiếu và đang kỳ vọng vào nhóm dầu khí.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tỷ trọng danh mục tổng của tôi hiện được giữ ở mức cân bằng 50% cổ phiếu. Tuy nhiên, giai đoạn hiện tại, tôi ưu tiên tái cơ cấu cho phần danh mục trung hạn với tỷ trọng 30%, phần danh mục ngắn hạn được tôi thực hiện trading quay vòng theo xu hướng thị trường để tối ưu hóa hiệu quả đầu tư.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI): leduckhanh@gmail.com

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn