VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường 3/1.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 30/12/2016, VN-Index tăng 0,15 điểm lên 664,87 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,56 điểm lên 80,12 điểm.

Sẽ có diễn biến tích cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về xu hướng thị trường, chỉ số VnIndex có thể sẽ có tín hiệu rõ ràng hơn sau kỳ nghỉ lễ. Những thông điệp về chính sách kinh tế vĩ mô cùng mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 4 và cả năm 2016 nhiều khả năng sẽ giúp thị trường có diễn biến tích cực trong nửa đầu quý 1/2017. Tuy vậy, điểm mua tăng tỷ trọng vẫn cần chờ đợi những diễn biến của chỉ số chung và từng mã trong từng thời điểm cụ thể”.



Chưa xác định rõ xu thế

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam – BSC)

“Xu hướng rút ròng khối ngoại ảnh hưởng phần nhiều đến tâm lý giao dịch thị trường trong những tháng cuối năm, khiến thanh khoản giảm và phần lớn các mã trên thị trường xuống các vùng giá chiết khấu thấp hơn. Chỉ số thị trường vẫn vận động đi ngang trong vùng giá kẹp giữa trung bình ngắn hạn và trung hạn, MA(15) và MA(15), chưa xác định rõ xu thế.

Trong năm 2017, khá nhiều những mã cổ phiếu vốn hóa lớn niêm yết lên sàn có thể khiến quy mô thị trường chứng khoán tăng trưởng nhanh, đồng thời cũng đào thải những mã cổ phiếu kém chất lượng gây thiệt hại cho lợi ích của nhà đầu tư.

Áp lực từ thông cáo tăng lãi suất của FED trong năm tới có thể vẫn ảnh hưởng đến động thái của nhà đầu tư ngoại, tuy nhiên P/E thị trường Việt Nam cũng đang có xu hướng điều chỉnh trở lại mức thấp hơn, cũng là cơ hội nắm giữ những mã cổ phiếu cơ bản tốt ở mức giá hấp dẫn hơn”.

Tiếp tục dao động quanh 660-665

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Thị trường duy trì mức độ giao dịch trung bình, tổng giá trị giao dịch hai sàn đạt hơn 3.100 tỷ, trong đó giá trị giao dịch thỏa thuận tại sàn HSX là hơn 1.000 tỷ.

Các chỉ số tiếp tục có phiên biến động nhẹ với thanh khoản ở mức trung bình thấp vào phiên cuối cùng của năm 2016. VN-Index vẫn chưa vượt qua được ngưỡng MA10, giảm nhẹ sau khi chạm ngưỡng này trong phiên.

Tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số vẫn không có sự thay đổi. VN30 duy trì xu hướng tích cực và đang dần tiệm cận ngưỡng kháng cự trung hạn của đường MA200 tại 628 điểm. VN-Index vẫn đang bám theo kênh dao động hẹp 660-670 điểm trong khi HNX-Index vẫn giữ tín hiệu Tiêu cực với ngưỡng kháng cự tại 79,5 điểm.

Dự báo các chỉ số sàn HSX dao động trong biên độ hẹp quanh các ngưỡng hỗ trợ và kháng cự ngắn hạn. Chỉ số VN-Index tiếp tục dao động quanh khoảng 660-665, chỉ số VN30 dao động trong khoảng 625-630”.

Chưa thoát khỏi đi ngang

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường kết phiên giao dịch cuối năm với sắc xanh trên hai chỉ số, tuy nhiên thanh khoản vẫn không có sự cải thiện và trạng thái xu hướng vẫn chưa thoát khỏi đi ngang, do vậy nhà đầu tư tiếp tục theo dõi và duy trì danh mục cổ phiếu ở mức vừa phải để chờ đợi những tín hiệu tích cực từ năm mới 2017”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được Vneconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.