Đà tâm lý không được nuôi dưỡng bằng dòng tiền đang khiến thị trường tĩnh lặng nhưng giao dịch chán nản. SAB nhảy múa cũng không khiến thị trường hào hứng hơn.

Thị trường ngày 21/8/2017:

Phiên giao dịch hôm nay thể hiện một điều rằng mong muốn, hi vọng không có ích lợi gì trên thị trường. Dòng tiền mới là yếu tố quyết định. Tiền đang không đủ và xác suất ôm phải cổ phiếu giảm giá đang lớn hơn nhiều cơ hội kiếm lời.

Tâm lý thường hay cố gắng lảng tránh nỗi đau. Chẳng hạn trong một danh mục có dăm bảy cổ phiếu thì chỉ có 1 mã tăng, tâm lý sẽ chỉ quan tâm tới cổ phiếu đó bất chấp tỷ trọng thực ra rất nhỏ và cả danh mục đang lỗ. Việc nhìn giao dịch tưng bừng ở vài cổ phiếu tăng giá để tạo ấn tượng cho toàn bộ thị trường.

Thực tế thì các cổ phiếu còn tăng giá chỉ chiếm một phần nhỏ của thị trường kể cả khi nhìn dưới góc độ số lượng, lẫn quy mô tổng dòng tiền. Khi phần rất lớn dòng tiền đang nằm ở các cổ phiếu tạo ra thua lỗ tức là mức độ tổn thương của thị trường lớn hơn. Chỉ cần thống kê sơ bộ cũng thấy mấy ngày qua mức giảm nhiều hơn mức tăng, xác suất thua lỗ tăng lên từng ngày. Rủi ro trên thị trường đang rất cao.

Các chỉ số hôm nay hưởng lợi nhiều từ việc kéo giá SAB. Đẩy giá SAB không khó, nhưng tạo được hiệu ứng như thế nào mới quan trọng. Khi cả thị trường đều nhìn thấy và bắt bài hành động đó thì hiệu quả sẽ không còn lớn. Thực tế hôm nay VNI lẫn VN30 giảm không nhiều, nhưng cổ phiếu thì giảm nhiều. Các lệnh Short trên thị trường phái sinh bộc lộ rõ quan điểm không coi trọng biến động của SAB.

Khi kỳ hạn còn dài thì thị trường phái sinh có cung cầu riêng và chỉ số VN30 không có tác dụng nhiều, vì chưa được sử dụng làm giá thanh toán. Việc làm giá SAB cũng chỉ có tính thời điểm. Hôm nay thanh khoản trên thị trường phái sinh rất mạnh và lượng Short áp đảo kể cả khi phiên ATC SAB được đẩy giá lên rõ ràng.

Nhà đầu tư đang đánh xuống mạnh mẽ trên hợp đồng tháng 9, khối lượng tăng mạnh, xuất hiện nhiều lệnh khá lớn. Di chuyển lệnh đã dễ dàng hơn nhiều. Thị trường đang chấp nhận mức định giá sai do kỳ vọng giá giảm đang lớn hơn nhiều.

Dòng tiền tiếp tục suy yếu trên thị trường là nguyên nhân khiến các nhịp tăng có tuổi thọ rất ngắn. Cổ phiếu tăng yếu không đủ trading khiến rủi ro ngắn hạn là lớn. Chỉ cần vài nhịp ra vào không như ý sẽ khiến hoặc là khối lượng cổ bị kẹt tăng lên, hoặc thua lỗ trading. Cả hai điều này đều không tốt cho tâm lý chung. Hãy xem giao dịch hôm nay đối lập với tâm lý rất hào hứng cuối tuần trước.

Vốn nội hôm nay sụt giảm khoảng 5% còn 2.856 tỷ. Cần hết sức chú ý là một vài mã đầu cơ thanh khoảng lớn như ROS, FLC, HAI đang khiến dòng tiền không phản ánh đúng. Phần rất lớn của thị trường thực ra đang có dòng tiền hoạt động rất kém.

Thị trường hiện đang bình lặng với dòng tiền yếu đi rõ rệt. Chưa có cú sốc lớn nào diễn ra với sự sợ hãi cao độ. Tuy nhiên có thể thấy rằng đà phục hồi nối tiếp ở các phiên được bắt đáy mạnh đã yếu đi nhanh hơn, rõ hơn và giao dịch uể oải. Đó không phải là một bối cảnh tốt.

Giao dịch:

Diễn biến VN30F1709 trên timeframe 3 phút, đã điều chỉnh ngày rollover

VN30F1709 cuối giờ sáng, đầu giờ chiều bật trở lại vùng kháng cự 742.8-743 và không qua được. Đó cũng là thời điểm VN30 đạt đỉnh và thoái lui. Short tiếp.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

