VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 25/1/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 24/1, VN-Index tăng 4,21 điểm lên 691,36 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,73 điểm lên 83,74 điểm.

Tránh mua đuổi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Về xu hướng, thị trường đang chịu tác động khá lớn từ hiệu ứng kỳ nghỉ Tết Nguyên đán. Dòng tiền có xu hướng rút ra phục vụ cho nhu cầu chi tiêu của nhà đầu tư dịp cuối năm trong khi dòng tiền mới vẫn trong trạng thái chờ đợi những cơ hội rõ ràng hơn. Trong bối cảnh đó, nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì một vị thế an toàn, tránh các động thái mua đuổi, đẩy tỷ trọng lên mức quá cao”.

Cần sự gia tăng thanh khoản

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sự tích cực của nhóm cổ phiếu Dầu khí và Ngân hàng khiến chỉ số thị trường dễ dàng vượt qua mức kháng cự 690 điểm trong phiên, trong đó, có sự hỗ trợ thường xuyên của một số mã cổ phiếu trụ và phần lớn cổ phiếu trên thị trường. Tích cực về mặt điểm số nhưng thanh khoản thị trường vẫn có sự suy giảm. Tuy khối lượng giao dịch trong phiên hôm nay tăng, nhưng chủ yếu là hoạt động mua vào một số cổ phiếu có yếu tố thị trường thị giá thấp.

Phần lớn cổ phiếu thị trường trong xu hướng tăng phần nào đem lại sự hưng phấn trong tâm lý giao dịch trong những phiên cuối cuối trước kỳ nghỉ Tết kéo dài. Tình trạng suy giảm thanh khoản cũng được chúng tôi đề cập ở các phiên trước đó, tuy nhiên, cũng sẽ là cơ hội đển nhà đầu tư tích lũy thêm những mã cổ phiếu cơ bản ở mức giá hợp lý hơn, vẫn cân nhắc yếu tố chi phí cơ hội khi tham gia trước thời điểm nghỉ lễ kéo dài.

Nhóm Ngân hàng, Dầu khí có thể vẫn sẽ là tâm điểm của thị trường trong những phiên giao dịch sắp tới. Thị trường cần có sự gia tăng thanh khoản để hỗ trợ đà tăng ổn định, đỉnh kháng cự ngắn 700 điểm”.

Đà tăng sẽ khó khăn hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index tăng điểm khá tốt trong phiên, đã có lúc vượt được mốc kháng cự tương ứng với đỉnh năm 2016 tại 692 điểm. Thanh khoản vẫn ở mức thấp nhưng độ rộng thị trường được cải thiện tích cực. Chúng tôi dự đoán, trong phiên ngày mai, VN-Index có thể duy trì được quán tính tăng điểm để vượt qua mốc 692 điểm lần nữa, nhưng đà tăng sẽ khó khăn hơn trước áp lực chốt lời trước Tết của nhà đầu tư.

Rủi ro điều chỉnh là hiện hữu khi chỉ số đang áp sát band trên của bollinger với mốc hỗ trợ gần nhất của chỉ số tại 686 điểm. Nhà đầu tư trung hạn có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên về mức hỗ trợ để mua thêm các cổ phiếu cơ bản tốt đã được chọn lọc trong danh mục đón sóng kết quả kinh doanh năm 2016”.

Không sử dụng margin

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật của VN30 và HNX-Index đã được cải thiện từ Trung tính lên Tích cực để đồng pha với tín hiệu của VN-Index, gợi mở về đà tăng tiếp theo của thị trường ở thời điểm sau Tết Nguyên đán. Vượt thành công ngưỡng 692 điểm, ngưỡng kháng cự trung hạn tiếp theo của VN-Index sẽ là vùng 750 điểm và 800 điểm.

Tuy nhiên, trong phiên giao dịch ngày 25/1, các ngưỡng kháng cự mạnh của VN-Index tại 692 điểm và của VN30 tại 641 điểm có thể gây áp lực khiến thị trường có sự điều chỉnh nhẹ. Đây có thể là cơ hội để các nhà đầu tư không sử dụng margin xem xét tăng tỷ trọng tại nhóm cổ phiếu dẫn dắt hoặc có nền tảng cơ bản tốt”.

Cần vài phiên để củng cố mốc 690

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Nhóm cổ phiếu ngân hàng đang góp phần rất lớn trong nỗ lực tăng giá của VN-Index. Bên cạnh đó, tín hiệu tăng giá cũng được ghi nhận từ các cổ phiếu ngành nông - lâm - ngư nghiệp. Trong một phiên như hôm nay thì chúng tôi cho rằng dấu hiệu này đại diện cho kỳ vọng của dòng tiền về xu hướng kế tiếp.

Do đó, nhà đầu tư có ý định tham gia thị trường có thể xem xét cơ hội mua tại các cổ phiếu thuộc các nhóm ngành nêu trên. Chiến lược phù hợp là chờ đợi tín hiệu mua/tăng tỷ trọng khi chỉ số củng cố thành công mốc 690 điểm hoặc tiếp tục xu hướng tăng với thanh khoản cải thiện”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.