Thị trường tuy vẫn đang trong nhịp phục hồi kỹ thuật nhưng quán tính là khá lớn. Việc các trụ được đẩy mạnh càng khiến cho quán tính này gia tăng nhanh hơn.

Thị trường ngày 28/8/2017:

Thị trường đã có một phiên tăng rất ấn tượng với sự dẫn dắt của các cổ phiếu lớn hôm nay. VN30 lấy lại hết mức giảm của ngày 9/8.

Giao dịch đang hưng phấn cao và bằng chứng là các đợt Short Futures đều không đem lại hiệu quả. VN30 hôm hay tưởng như sẽ thất bại ở 755 điểm, nhưng rồi GAS, VIC, ROS đột biến đã đẩy chỉ số này bứt qua. Yếu tố đột biến này có thể còn tiếp diễn.

Thị trường cổ phiếu giao dịch khá hưng phấn và hệ số tăng/giảm mở rộng chứng tỏ nhà đầu tư đang kiếm được tiền. Điều này là liều thuốc tinh thần mạnh nhất, vì chứng tỏ những người mua đang đúng.

Dòng tiền vào cũng đang gia tăng thể hiện ngày càng nhiều người quan sát bị thuyết phục hơn về diễn biến tăng hiện tại. Vốn nội vào hôm nay lên tới 3.808 tỷ kể cả khi không tính ROS. Hai hôm hay mức vốn tăng cao do FLC giao dịch quá mạnh. Dù sao thì kể cả lọc nhiễu với cả hai cổ phiếu này vẫn cho thấy dòng vốn vào tăng lên mạnh.

Thị trường đang vận động mạnh mẽ và có tiềm năng đi vào sóng tăng mới. VN30 đang có quán tính mạnh và được lợi đà với hiện tượng tăng giá nhanh ở một số trụ. Tuy chỉ số này vẫn chưa phá vỡ được xu hướng giảm ngắn hạn nhưng có triển vọng ngày càng cao sẽ làm được điều đó.

Giá hợp đồng tháng 9 hôm nay dao động rất rộng nhưng chủ yếu là ở nhịp tăng đầu tiên, từ nửa sau buổi sáng đến khoảng 30 phút buổi chiều. Đó cũng là lúc VN30 mạnh nhất. Trừ đợt đóng cửa, phần lớn thời gian còn lại giá dao động hẹp và khá nhiễu. Chỉ khi ROS được đẩy giá lên mạnh cầu mới tăng lên và đóng cửa khi đồng loạt các trụ có tiềm năng chốt ở giá cao hơn, cầu vào Hợp đồng tháng 9 rất khá.

Hôm nay cả 4 kỳ hạn đều tăng giá nhưng vẫn tồn tại hiện tượng định giá sai. Hiện tượng này duy trì đã 3 phiên, basis luôn âm từ 6-8 điểm cho kỳ hạn tháng 9. Hiện tượng này nói lên hai điều, hoặc là do không có giao dịch chênh lệch giá sửa sai tạo một thị trường hiệu quả; hoặc các quan điểm vẫn nghiêng về phía thiếu tin tưởng vào nhịp tăng hiện tại.

Giao dịch:

Long Hợp đồng tháng 9 từ 743.5-743.6 lúc sau 10h, Close 749-749.4 đầu giờ chiều.

Short Hợp đồng tháng 9 từ 750-750.2 nhưng từ sau 2h ROS được kéo quá mạnh, Close 750.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.