VNI hôm nay tăng tốt và tạo được đỉnh cao mới, nhưng có thể thấy thị trường không nhiều hào hứng. Đó là do đa số cổ phiếu chịu áp lực cụ thể, thay vì chỉ thuận theo chỉ số.

Thị trường ngày 1/8/2017:

Thị trường tiếp tục tăng nếu nhìn từ chỉ số và hôm nay blue-chip không thật sự mạnh, nhưng trụ thì khỏe. VNI vượt đỉnh còn cổ phiếu thì phân hóa nhiều, thậm chí là hơi yếu.

SAB và GAS có vai trò quá lớn trong việc đẩy VNI lên đỉnh cao mới trong khi hệ số tăng/giảm kém tích cực. Phiên vượt đỉnh hôm nay cho thấy nhà đầu tư đang lo ngại nhiều hơn đối với cổ phiếu của mình. Thị trường được cho là thoát ra khỏi nhịp điều chỉnh (vượt đỉnh), nhưng lực chốt lời vẫn diễn ra bình thường ở cổ phiếu.

HSX30 bắt đầu giảm tốc và nếu hôm nay có điều chỉnh giảm thì cũng là bình thường. Tuy nhiên, chỉ số này vẫn tăng. Các trụ lớn nghỉ ngơi (SAB tăng mạnh mang yếu tố kỹ thuật nhiều hơn) trong khi các cổ phiếu trung bình diễn biến tốt. Có thể đây là nhịp nghỉ của trụ và thị trường sẽ chậm lại trong vài phiên tới.

Dòng tiền vào sụt giảm so với hôm qua nhưng nếu tính đến tình trạng cân bằng hơn của HSG thì cũng không quá tệ. Vốn nội khoảng 3.718 tỷ, vẫn khá hơn nhiều so với bình quân tuần trước.

Nếu thị trường chuyển sang quan tâm tới cổ phiếu thay vì VNI thì khả năng cao hơn là thị trường sẽ chuyển động chậm và không có bùng nổ. Một thực tế đã nói từ trước là tuy chỉ số khá mạnh, nhưng cổ phiếu thì chưa. Vẫn có nhiều mức kháng cự có tiềm năng xuất hiện áp lực chốt lớn trong quá trình retest đỉnh. Đối với HSX và đa số blue-chip thì đây vẫn chỉ là một nhịp phục hồi kỹ thuật.

Việc thị trường chững lại sau một tuần tăng mạnh là bình thường. Lực chốt ngắn hạn mạnh yếu tùy từng cổ phiếu. Với đa số cổ phiếu vẫn không tạo được đỉnh cao tương xứng với VNI thì vẫn nên coi đây chỉ là một nhịp phục hồi kỹ thuật.

Nhịp phục hồi mạnh hiện tại chủ yếu là nhờ đà điều chỉnh nhanh và sâu hơn bình thường của nhiều blue-chip, hơn là có yếu tố hỗ trợ cụ thể nào. Kết quả kinh doanh không có gì đặc biệt, chỉ có thể là yếu tố giúp lý giải thực tế ngắn hạn, hơn là lực đẩy cho một xu hướng.

Điều khác biệt có lẽ là dòng tiền duy trì tương đối mạnh với các phản ứng ngắn hạn. Thông thường khi giá phục hồi kỹ thuật, tiền không mạnh. Tuy nhiên có lẽ hiện lượng tiền dư giả trên thị trường lớn nên sức mua được duy trì ổn định. Lúc này nên quan tâm tới sức mua cụ thể của cổ phiếu, cũng như áp lực bán ngắn hạn cụ thể.

Chốt lại, ngay cả khi VNI tạo được đỉnh cao mới thì điều cốt yếu vẫn là cổ phiếu của mình vận động thế nào. Nếu thị trường không đánh giá cao việc VNI vượt đỉnh thì dòng tiền cũng sẽ không được như cũ.

Giao dịch:

Chốt một phần DXG giá 19.2.

Danh mục theo dõi:

DXG:

Nhịp tăng thứ hai đẩy DXG lên 19.25. Vùng cản đầu tiên quanh 19. Áp lực chốt lời tương đối lớn đẩy giá tụt xuống nhanh từ sau 2h. Giá đóng cửa xuống mức thấp nhất hôm nay ở 18.75, cũng là giá thấp nhất chạm tới trong nhịp giảm đầu tiên buổi sáng. DXG đang bị chốt lời ngắn hạn và Vol lớn và dao động intraday phản ánh rõ nét áp lực này.

DXG có vùng hỗ trợ ngắn hạn quanh 18.5-18.7. Cầu xuất hiện khá dày quanh vùng này. Vì lượng hàng lớn về tài khoản đang tăng lên nên khả năng cao giá sẽ tiếp tục tụt xuống thêm để kiểm tra cung.

SSI:

Giá giảm liên tục trong phiên và đóng cửa ở mức Low cũng phản ánh áp lực chốt lời ngắn hạn. Nước ngoài bán ít và chủ yếu là trong nước xả. Giá có thể dập dình quanh 26 để kiểm tra lượng hàng ngắn hạn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.