Cầu bắt đáy hôm nay không mạnh, nhưng vẫn tạo được hiệu ứng phục hồi mạnh ở điểm số. Những trụ lớn vẫn giúp tạo ấn tượng về một nhịp hồi hoành tráng hơn thực tế.

Thị trường ngày 20/7/2017:

Giao dịch hôm nay khá kịch tính và mang dáng vẻ của một ngày cố gắng đảo chiều nhờ cầu bắt đáy.

Dao động intraday nhìn chung là tốt về cuối phiên, nhưng nếu chỉ nhìn ở điểm số thì không thực tế, vì các trụ giúp chỉ số phục hồi khá nhiều. Tuy nhiên, cổ phiếu thì chỉ số ít là hồi đủ lớn. Ít nhất cổ phiếu có hồi giá cũng đã là điều tích cực lúc này, khi nhìn vào áp lực rơi suốt những phiên vừa qua.

Thị trường thường có các nhịp cân bằng tạm thời và rất có thể một trong cách nhịp đó là tạo nền cho đáy. Tuy nhiên, nếu biết được thì đã luôn bắt trúng đáy. Cầu bắt đáy có thể giúp đà giảm chững lại, nhưng phải cần nhiều hơn một phiên để giảm rủi ro xuống.

Với đà tâm lý của nhịp phục hồi chiều nay thì khả năng cao là sáng mai thị trường sẽ tăng. Nếu sự thận trọng vẫn còn lớn thì dòng tiền vào sẽ không cao. Thực tế là nhịp giảm này vẫn chưa thấy các phiên washout thật sự. Vùng bán mạnh nhất vẫn ở rất cao. Tuy nhiên hoàn toàn có thể thị trường bị khô kiệt lượng cung vì đây vẫn chỉ là nhịp điều chỉnh giảm trong xu thế tăng. Thanh khoản giảm không đáng ngại, vì nó chỉ thể hiện một sự thận trọng trong nhịp điều chỉnh chưa có đủ tín hiệu kết thúc.

Vốn nội hôm nay rất kém, chỉ 3.088 tỷ. Rõ ràng đã có sự co về phòng thủ và hạn chế giao dịch. Các phiên bắt đáy trước đều thanh khoản tưng bừng. Nếu lượng hàng cắt lỗ đã vơi đi thì sẽ có tín hiệu trong các lần test cung ở chiều giảm giá.

Đà rơi đã khá dài và cổ phiếu tổn thương nặng. Vì vậy trong chiều giảm, đánh giá thị trường không phải là các phiên đảo chiều tăng và người mua hồ hởi như thế nào, mà là liệu người cầm cổ chịu đựng được đến mức độ nào. Lượng tiền vẫn như vậy, chỉ có ý chí giao dịch là thay đổi. Thị trường có thể tạo đáy khi sự sợ hãi lên đỉnh điểm và bao nhiêu hàng đã ộc hết ra, hoặc khi những người còn lại là những chiến binh tử thủ.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Hôm nay lần đầu tiên SSI phản ứng với vùng hỗ trợ quanh 25 và có phản ứng rất tốt. Ban đầu quán tính rơi nhanh bất chấp có một lượng chặn lớn khoảng 600k giá 25.15. Lượng này bị tiêu hóa cực nhanh bằng các lệnh bán khá lớn, trong đó có 1 lệnh 300k, 1 lệnh 100k, 1 lệnh 40k.

SSI rơi xuống sâu nhất 24.8 nhưng chỉ khớp hơn 19k. SSI bị xả chủ động mãnh liệt, Vol tăng 65%, hơn 3,6 triệu cổ khớp giá đỏ ~ 65% Vol. Chỉ đến cuối phiên cầu mới đánh lên cao và toàn là cầu nội. Đóng cửa giá được kéo lên 25.3 và nước ngoài bán thêm 300k trong tổng khớp 474k.

Nước ngoài bán tổng cộng 1,53 triệu SSI hôm nay giá bình quân 25.09, tức là vẫn chủ động bán giá thấp. SSI có phản ứng khá mạnh ở vùng hỗ trợ, nhưng vẫn chưa biết nước ngoài còn bán đến đâu. Giá trụ được trên 25 trong bối cảnh áp lực bán tiếp tục lớn có thể xem là tín hiệu tốt.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.