Các trụ đồng loạt giảm hôm nay và không có trụ khác thay thế nên chỉ số rơi nhanh tác động lên hầu hết cổ phiếu.

Thị trường ngày 28/3/2017:

Thị trường đã điều chỉnh cả ở chỉ số lẫn cổ phiếu. Đây là diễn biến có thể nhìn thấy trước khi các trụ chính mất dần quán tính và chưa thấy trụ nào khác nổi lên thay thế.

Chẳng có trụ nào đổi hôm nay cả, BVH tăng quá nhẹ và cũng không đủ chi phối. Các trụ giảm như dự kiến và gây tác hại khá nhiều. Nến giảm dài hôm nay kết hợp với 2 phiên trước phát đi tín hiệu xấu trên các chỉ số. Các chỉ số giảm sẽ ảnh hưởng mạnh lên tâm lý.

Độ phân hóa của cổ phiếu hôm nay cũng kém. Dòng tiền giảm. Diễn biến giá intraday nhìn chung là xấu. Tóm lại hôm nay là một phiên giao dịch kém tích cực và làm gia tăng rủi ro điều chỉnh.

Chỉ số đang tạo rủi ro tăng lên. Điều chờ đợi là một khả năng thay thế các trụ hiện tại để duy trì một trạng thái thị trường cân bằng hơn. Nếu không có trụ thay thế, chỉ số khả năng cao là giảm và chỉ còn các cổ phiếu cá biệt tăng giá.

Dòng tiền bắt đầu có dấu hiệu thu hẹp lại một chút, vốn nội thuần còn 3.435 tỷ đồng, trừ ROS đi còn 3.243 tỷ. Đây vẫn là dòng tiền mạnh trên thị trường.

Thị trường có thể đi vào giai đoạn tăng giảm phân hóa gay gắt do chỉ xuất hiện các thông tin hỗ trợ cụ thể đối với từng cổ phiếu. Vẫn còn nhiều cổ phiếu chưa tăng hoặc mới tăng rất ít nhưng chịu ảnh hưởng của tâm lý chung. Độ rộng thị trường hôm nay phản ánh rõ tác động từ tâm lý, khi giảm đồng loạt khá rộng bất kể áp lực lợi nhuận ngắn hạn là khác nhau.

Chốt lại, thị trường hiện tại đang xuất hiện rủi ro, nhưng vẫn cần thêm thời gian để xác nhận. Đà tăng nếu có sẽ chậm và chỉ số không phản ánh được cơ hội thực sự trên thị trường.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

VCB:

VCB đã không thể trở thành trụ thay thế được mà còn chịu ảnh hưởng khá nhạy từ thị trường chung. Giá tăng đầu phiên rồi trượt mạnh dần theo thời gian. Đó không phải là diễn biến giá tích cực trong một ngày. Dao động của VCB tiếp tục xác nhận vùng cản ngắn hạn và hôm nay mức High chỉ tới 38. Mức 38.5 khớp không đảm bảo thanh khoản.

Nước ngoài gây sức ép rất mạnh lên VCB hôm nay, bán ra 926k giá bình quân 37.57, mua 207k giá 37.62. Nước ngoài bán nhiều khiến cầu trong nước phải đỡ khá vất vả, tuy nhiên áp lực bán có dấu hiệu giảm xuống gần 37.3. Yếu tố quan trọng ở VCB lúc này là nước ngoài giao dịch thế nào.

BVH:

Rất có tiềm năng nổi lên làm trụ mới, nhưng giá lại đuối dần về chiều. Tuy nhiên BVH là một trong số ít blue-chips chịu sức ép lớn mà giá vẫn giữ được tăng. BVH hôm nay tưởng như đã đột phá qua được ngưỡng cản ngắn hạn, nhưng nhịp ép xuóng buổi chiều lại phá hỏng. Tuy nhiên BVH vẫn đang khá mạnh trong bối cảnh hiện tại.

C32:

Giá đã phục hồi nhẹ hôm nay dù buổi chiều vẫn chủ yếu là trượt dốc. C32 cũng giống một số cổ phiếu khác, chịu tác động của thị trường chung ở mức độ nhẹ và vẫn giữ được khả năng tăng giá. Điều đó cho thấy áp lực bán đang giảm đi.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

