VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 15/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 14/8, VN-Index tăng 4,09 điểm lên 776,17 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,64 điểm lên 101,50 điểm.

Quay lại xu hướng tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Phiên hồi phục của thị trường ngày hôm nay đi kèm thanh khoản thấp chưa phải tín hiệu đáng tin cậy cho thấy thị trường đã quay lại xu hướng tăng điểm. Mặc dù vậy, rủi ro giảm điểm mạnh của thị trường sau phiên hôm nay hiện được đánh giá ở mức thấp.

Các phiên biến động giằng co của thị trường sẽ tiếp diễn trong các phiên sắp tới. Qua đó nhà đầu tư có thể tăng cường hoạt động trading đối với danh mục ngắn hạn. Danh mục dài hạn có thể nắm giữ với nhóm cổ phiếu cơ bản có hoạt động sản xuất kinh doanh ổn định”.

Giằng co quanh ngưỡng 780

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sau 3 phiên liên tục điều chỉnh, thị trường ngày hôm nay đã khởi sắc trở lại với chỉ số VN-Index tăng 4,09 điểm và VN30-index tăng 6,4 điểm. Ngoài việc các nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục mua ròng, sự hồi phục ở các nhóm cổ phiếu trụ ngân hàng, bất động sản, và thực phẩm đồ uống đã hỗ trợ thị trường tăng điểm.

Tuy nhiên, thanh khoản thị trường hôm nay vẫn ở mức thấp, cho thấy tâm lý cẩn trọng của các nhà đầu tư đối với sự hồi phục của thị trường. Chỉ số VN30-Index tăng nhiều hơn chỉ số VN-Index cho thấy các nhà đầu tư vẫn có xu hướng gia tăng tỷ trọng vào các nhóm cổ phiếu lớn an toàn thuộc nhóm VN30.

BSC nhận định trong phiên ngày mai, thị trường sẽ tiếp tục tăng điểm và giao động giằng co quanh ngưỡng 780 điểm”.

Tiếp tục đà phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Nhà đầu tư ngắn hạn sau khi đã bán ra cổ phiếu trong bốn phiên trở lại đây nên tích cực quan sát diễn biến phiên tới, nếu chỉ số vượt được mốc 777 điểm (MA20) để cải thiện tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn lên trung tính thì có thể cân nhắc mua thăm dò.

Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu danh mục, tập trung vào các mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Đà tăng có thể sớm dừng

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Diễn biến tăng điểm đầu tuần này được đóng góp bởi lực cầu từ các cổ phiếu đầu ngành ngân hàng, thép… Tuy nhiên, phiên phục hồi này được chúng tôi đánh giá là chưa đủ mạnh để có thể tiếp tục dẫn dắt chỉ số vượt đỉnh ngắn hạn - rủi ro giảm giá vẫn ở mức cao.

Với kịch bản đà tăng có thể sớm dừng lại khi các chỉ số tiệm cận ngưỡng kháng cự, chúng tôi bảo lưu khuyến nghị nhà đầu tư cần hạn chế các giao dịch theo chiều mua và chờ đợi các tín hiệu “bứt phá” thực sự tin cậy của giá tại khu vực kháng cự/hỗ trợ gần nhất. Nhóm nhà đầu tư có mức độ chịu rủi ro thấp được khuyến nghị đứng ngoài thị trường trong giai đoạn này”.

Giữ trạng thái quan sát

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Sắc xanh hồi phục đến ngay trong phiên giao dịch đầu tuần trên hai chỉ số, thanh khoản và biên độ hồi phục ở mức khá thấp so với phiên giảm điểm mạnh ngày 09/08/2017, do vậy nhà đầu tư vẫn nên giữ trạng thái quan sát và chưa vội gia tăng tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.