Thị trường chiều nay không biến động nhiều, nhưng một số cổ phiếu chao đảo dữ dội. Có những mã đột biến tốt như VNM, nhưng có những mã bị xả “tối tăm mặt mũi” như VCB.

VCB là cổ phiếu đáng chú ý nhất trong các blue-chip chiều hôm nay. Nhà đầu tư nước ngoài đã có hành động lạ thường là bán ép giá rất lớn. Khối này từ sáng đã xả khoảng 300.000 VCB nhưng giá vẫn tăng nhẹ 0,43%. Nói chung phiên sáng VCB giao dịch bình thường.

Phiên chiều, VCB hầu như không có giao dịch của nhà đầu tư trong nước, gần như toàn bộ là nhà đầu tư nước ngoài bán. Cụ thể, lượng giao dịch chiều nay ở VCB là 1,81 triệu cổ phiếu thì khối ngoại bán 1,76 triệu cổ, chiếm gần 97%.

Với sức ép khống chế thanh khoản, khối ngoại ép giá VCB từ 35.200 đồng xuống tận 34.700 đồng, tức giảm 1,42%. Khối ngoại phải hạ giá liên tục để bán ra vì sức mua tại VCB cũng không lớn. Chỉ đến mức giá rất thấp gần 34.700 đồng mới có đủ cầu.

VNM là phiên bản ngược của VCB chiều nay. VNM đột biến tăng 1,81%, mạnh nhất kể từ cuối tháng 3/2017. Nhà đầu tư nước ngoài cũng mua rất mạnh ở VNM, khoảng 46% trong tổng số hơn 1 triệu cổ phiếu khớp phiên chiều.

VNM tăng chủ yếu là lúc đóng cửa, đang từ 145.600 đồng cuối phiên liên tục, nhảy vọt lên 146.500 đồng. Tăng trên tham chiếu 1,81%, VNM kéo VN-Index tới 1,3 điểm.

Các blue-chip chiều nay khá giằng co. Rổ Vn30 có 15 mã tăng so với phiên sáng, 11 mã giảm. Tuy nhiên số tăng có mặt đủ các cổ phiếu lớn nhất như VNM, VIC, GAS, PLX. VCB là mã duy nhất gây ảnh hưởng xấu một cách đáng kể chiều nay. SAB và VJC chiều nay cũng xấu đi không nhiều.

Thanh khoản phiên chiều đạt mức rất cao, khoảng 1.923,8 tỷ đồng, tăng 15% so với chiều hôm qua. Khá nhiều mã thanh khoản tốt nhưng ROS, VNM, SHB là lớn nhất, chiếm 33%.

Nhà đầu tư nước ngoài hôm nay tăng bán khá nhiều và chủ yếu là tập trung ở VCB, DCM. Tổng giá trị bán ở VCB lên tới 70,2 tỷ đồng, ở DCM là 19,8 tỷ đồng. VCB bị bán ròng 67,2 tỷ và DCM là 19,8 tỷ.

Phía mua, VNM được khối ngoại đỡ 49% thanh khoản và GAS là 79%. Một cổ phiếu nữa cũng tăng khá tốt là CII có dấu ấn của 52% cầu ngoại. Trong 3 mã này thì chỉ có VNM là bị bán ra đáng kể, khoảng 44,9 tỷ đồng giá trị cổ phiếu, khiến mức mua ròng chỉ còn 40,1 tỷ đồng. GAS được mua ròng 39,7 tỷ đồng, CII là 30,6 tỷ đồng.

Khối ngoại hôm nay cũng giao dịch rất lớn qua thỏa thuận. Phần lớn các giao dịch này đã được thực hiện từ sáng.

Tổng giá trị mua thỏa thuận là 263,6 tỷ đồng, bán 200,6 tỷ đồng. Đối với giao dịch khớp lệnh, khối ngoại tăng gấp đôi giá trị mua, đạt 333,6 tỷ đồng. Mức bán ra tăng 85%, đạt 276,1 tỷ đồng.