Cổ phiếu ngân hàng đang tăng nhanh như cổ phiếu đầu cơ và đang có dấu hiệu xả ngắn hạn.

Thị trường ngày 9/1/2017:

Thị trường đang nhìn vào nhóm ngân hàng và được nhóm này tạo cảm hứng là chính. Sẽ là khó khăn nếu các cổ phiếu ngân hàng gặp khó khăn trong vài phiên tới.

Đợt đẩy giá gấp và mạnh đã đưa các cổ phiếu ngân hàng đi vào vùng kháng cự mạnh. Dấu hiệu “selling into strength” khá rõ khi giá được kéo lên cao, dao động rất rộng với thanh khoản lớn nhưng đóng cửa tụt dần xuống. Đầu cơ cổ phiếu ngân hàng đang là xu hướng ngắn hạn, bằng chứng là tiền vào rất lớn (so với bình thường của các mã này).

Thường thì một đợt tăng cao trào tức là những đồng tiền đến muộn bắt đầu sốt ruột. Cổ ngân hàng tốt, nhưng khó có chuyện tăng tốc độ lớn như vậy mà không nghỉ.

Ngoài nhóm ngân hàng khá nóng trong vài ngày qua thì thị trường nhìn chung vẫn ổn. Độ phân hóa giá vẫn rất tốt. Đối với nhóm blue-chip, cầu chủ động vẫn mạnh và lượng khớp trên tham chiếu là chủ yếu.

Tuy nhiên sau phiên chốt lời ngắn hạn mạnh cuối tuần trước, dường như giá đang tăng trên cơ sở quán tính. Dòng tiền vào đẩy giá hôm nay thật ra là giảm chung trên toàn thị trường cũng như ở các blue-chip. Cầu vẫn chọn giá bán cao là điều hỗ trợ khả năng tăng hôm nay.

Dòng tiền tích lũy trong thị trường vẫn chưa có biểu hiện tăng rõ rệt, trừ phiên cuối tuần trước. Hôm nay vốn nội co lại còn 2.011 tỷ. Không có gì quá lo ngại với bối cảnh hiện tại, thị trường đang tốt, chỉ cần có cơ hội để lôi kéo thêm tiền vào.

Chốt lại, bối cảnh chung đang ủng hộ thị trường đi lên, rủi ro ở mức thấp. Thị trường sẽ có điền kiện kiểm chứng sức hút khi dòng dẫn dắt điều chỉnh. Giá điều chỉnh tích lũy là cơ hội để xu hướng bền hơn.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

FPT:

Giá tiếp tục điều chỉnh tích lũy hôm nay nhưng có thể thấy rất rõ áp lực bán giảm đáng kể. Vol tổng thể sụt giảm và lượng khớp từ tham chiếu trở xuống chỉ gần 34k ~ 7% Vol. Từ sau 10h FPT bắt đầu được cầu nâng lên trên tham chiếu. Nhịp nhún xuống cuối giờ sáng đầu giờ chiều sâu nhất chỉ là 45.1.

FPT đang hình thành vùng nghỉ chân tích lũy bằng dao động chứ không thành nhịp giảm. Vùng này khá giống với nhịp tích lũy cuối tháng 12 vừa rồi, duy có Vol cao hơn một chút do hàng bán nhiều hơn. Tuy nhiên so với lượng tích lũy có lãi thì thanh khoản hiện vẫn rất nhỏ, thể hiện độ chắc tay của người cầm cổ.

FPT vẫn có vùng hỗ trợ khá gần trong khoảng 44.5-44.7 nhưng chưa lần nào chạm vào và lượng giao dịch giá đỏ không lớn. Nói chung FPT ổn, tích lũy tốt và độ kỳ vọng cao.

SSI:

Giá có phiên nhồi tăng hôm nay chứ không điều chỉnh như dự kiến. Vol sụt giảm mạnh và nước ngoài giảm bán, nhưng vẫn mua vào 276k giá bình quân 20.5. Hôm trước nước ngoài mua gần 46% Vol, hôm nay còn hơn 31%. Thanh khoản giảm có thể do nước ngoài giảm mua.

Cầu trong nước là động lực đẩy giá chính hôm nay, nước ngoài mua đỡ khi đã ở vùng cao. Tuy nhiên giá bị chặn lại ở vùng trên 20.5, vùng giao dịch rất dày phiên trước. Cửa điều chỉnh về quanh 20 của SSI vẫn rất cao, nhất là khi cầu ngoại giảm.

VNM:

Giao dịch vẫn làng nhàng vậy, không có gì đặc biệt. Nước ngoài mua gần 642k giá bình quân 126.3, bán 468k giá 126.3. Hôm nay trên 70% Vol là cầu ngoại đỡ giá. Sức ép trên tham chiếu khá mạnh. VNM vẫn đang tích lũy và khó đột biến được chừng nào cầu ngoại còn mua kiểu này.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

