VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 8/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 7/9, VN-Index tăng 3,17 điểm lên 796,72 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,11 điểm lên 104,61 điểm.

Giằng co còn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Áp lực chốt lời dự kiến vẫn ở mức cao trong các phiên sắp tới, tập trung ở nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, trong khi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn sẽ tiếp tục đóng vai trò nâng đỡ thị trường. Diễn biến giằng co phân hóa của thị trường chung nhiều khả năng sẽ còn tiếp diễn”.

Đà tăng khó tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“VN-Index hôm nay đã vượt thành công đỉnh cũ tại 795 điểm, tăng tích cực trong phiên chiều nhưng về cuối phiên lực cầu yếu đi khiến chỉ số có nhịp giảm. Thanh khoản cải thiện, thị trường giao dịch ở trạng thái khá cân bằng. Thị trường đã có một chuỗi phiên tăng điểm liên tục tương tự như quá trình chinh phục mức đỉnh 795 điểm hơn một tháng trước đây.

BSC nhận định đà tăng này sẽ khó tiếp diễn nếu không có động lực từ dòng tiền vào nhóm ngành trụ, VN-Index có thể dao động quanh mức điểm này trong phiên tới. Nhà đầu tư có thể gặp khó khăn trong trading ngắn hạn, nhưng vẫn hiện hữu những cơ hội trong trung-dài hạn”.

Thử thách ngưỡng 800

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index giữ vững được đà tăng trong phiên thứ sáu liên tiếp. Mặc dù thanh khoản vẫn ở mức thấp nhưng độ rộng thị trường đã có sự cải thiện lên mức trung tính phần nào cho thấy sự đồng thuận giữa các nhóm ngành cổ phiếu đang diễn ra.

Trên góc nhìn kỹ thuật, chuỗi mười một nến xanh liên tiếp của VN-Index là một kỷ lục mới của thị trường.

Trong phiên giao dịch cuối tuần, chúng tôi nghiêng về khả năng, VN-Index có thể sẽ duy trì được đà tăng điểm trong phiên sáng để chỉ số thử thách lại ngưỡng kháng cự 800 điểm, tuy nhiên áp lực bán tại đây là mạnh và chỉ số sẽ điều chỉnh trở lại sau đó, với vùng hỗ trợ trong khoảng 783-791 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể bán dần các cổ phiếu khi thị trường tiệm cận ngưỡng kháng cự 800 điểm và tận dụng nhịp chỉnh về hỗ trợ để mua lại. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục đang có và tận dụng những phiên giảm điểm để mua thêm, tập trung vào các cổ phiếu có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong quý 3 và nửa cuối năm nay”.

Duy trì hướng tích cực

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dự báo cho phiên cuối tuần, dựa trên cơ sở các chỉ báo xu hướng và xung lượng vẫn duy trì xu hướng tích cực, chỉ số VN-Index có thể sẽ tiếp tục thực hiện kiểm tra ngưỡng kháng cự 800 điểm.

Chiến lược phù hợp với các danh mục lướt sóng sẽ là tạm dừng mua đuổi ở các mức giá cao, xem xét chốt lời với các mã đã có lãi nếu có dấu hiệu cho thấy VN-Index mất đi động lực từ các cổ phiếu Bluechips. Cơ hội mua an toàn sẽ sớm xuất hiện trở lại sau khi VN-Index “vượt đỉnh” thành công hoặc lùi về xác nhận khu vực hỗ trợ mới.

Trong hai trường hợp nêu trên thì khả năng điều chỉnh được đánh giá là có xác suất xảy ra cao hơn và đây cũng sẽ là cơ hội dành cho các nhà đầu tư đang nắm giữ tỷ trọng tiền mặt cao. Dựa trên phân tích tín hiệu chỉ số ngành thì chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên lưu ý đến cổ phiếu thuộc các ngành: bao bì, công nghiệp đa ngành, điện…”.

Áp lực bán sẽ gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường tiếp tục duy trì đà tăng đi lên ngưỡng cao mới nhưng thanh khoản tiếp tục giảm xuống và biến động kém ổn định. Bên cạnh đó, các chỉ báo kỹ thuật đang cho thấy áp lực bán sẽ gia tăng nên nhà đầu tư cần hạn chế mua đuổi giá và có thể chốt lời khi đường giá tiến tới các ngưỡng kháng cự”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.