Ngưỡng cản của HSX30 quanh đỉnh cũ cần một sức kéo mạnh hơn mới vượt qua được.

Thị trường ngày 15/2/2017:

Tỷ lệ cổ phiếu tăng giá hôm nay tiếp tục lên rất cao và điểm số bắt đầu thể hiện rõ hơn sức mạnh thị trường. Đó là do các cổ phiếu lớn quay trở lại quỹ đạo tăng đều hơn.

Điều tích cực nhất hôm nay là phân bổ tiền trên thị trường có dấu hiệu rõ hơn tập trung vào blue-chip. Các cổ phiếu đầu cơ vẫn mạnh nhưng tăng chủ yếu theo quán tính là chính, dòng tiền vào bắt đầu giảm. Giá càng lên cao thì kỳ vọng càng phân hóa và các mã này rã đám thường nhanh.

Thị trường nhìn từ HSX30 đang gặp cản tại đỉnh cũ. Để vượt qua được cần cú hích mạnh từ các blue-chip lớn. Dòng tiền đang quay lại nhóm này là một cơ hội tốt. Nước ngoài mua mạnh cũng là lực bổ trợ đúng thời điểm.

Dòng vốn vẫn đang rất khỏe và duy trì ổn định ở mức cao. Vốn nôi hôm nay giảm 7% nhưng vẫn là 2.995 tỷ. Lượng tiền này là rất lớn, chỉ cần điều chuyển đúng đối tượng là có sức kéo rất mạnh.

Giao dịch:

Đảo hàng FPT, bán 46.4, cover 46-45.9.

Danh mục theo dõi:

FPT:

Giá có phiên điều chỉnh sau ngày tăng nóng hôm qua. Nhịp giảm đầu tiên ngay sau khi mở cửa xuống 45.9, nhịp thứ hai xuống 45.85 cuối giờ chiều. Giá Low có ghi nhận 45.8 nhưng chỉ khớp chớp nhoáng 2k.

FPT đang gặp cản nhẹ quanh đỉnh cũ tháng 1 và giá điều chỉnh bình thường. Vol giảm nhưng vẫn rất cao so với trung bình. Lượng khớp dưới 46 là 125k ~ 11% Vol. Tiền vẫn đang vào tốt và mua mạnh khi giá giảm. FPT có thể retest 45.85 lần nữa, quan sát Vol giảm trong vùng này.

SSI:

Giá vận động chậm và yếu trong phần lớn thời gian. Chỉ đến những phút cuối buổi chiều cầu mới khá lên một chút. Tuy nhiên cũng có điểm tốt là nhịp điều chỉnh intraday khá dài nhưng bán không gây được nhiều sức ép, khối lượng xả thẳng giảm. Nếu nhìn từ góc độ SSI đang trong thời điểm test cung thì đó là kết quả tốt. Lượng bán quanh 21.2 đã giảm đi đáng kể hôm nay.

VNM:

Nước ngoài quay lại khống chế giao dịch hôm nay, chặn trên đỡ dưới rất mạnh. Tổng lượng mua (không tính thỏa thuận) là 664k giá bình quân 133, chiếm 77% Vol. Tổng bán 370k giá bình quân 133, chiếm 43% Vol.

Hôm nay giá có chạm vào 132.8 nhưng chỉ khớp 80 cổ. Ngay tham chiếu 132.9 cũng chỉ khớp 88,7k. VNM được đỡ tốt và không có nhiều lực bán giá đỏ.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

