VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 18-22/9/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 15/9, VN-Index giảm nhẹ 0,50 điểm xuống 805,82 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng thêm 0,10 điểm lên 104,49 điểm.

Mức độ phân hóa còn khá lớn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Thị trường mặc dù tiếp tục có tuần tăng điểm, tuy nhiên mức độ phân hóa còn khá lớn, đi kèm với đó là sự lan tỏa yếu của dòng tiền và thanh khoản giảm xuống mức thấp. Trên thực tế, nhịp tăng gần đây được hỗ trợ đáng kể từ diễn biến tích cực của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Nếu thanh khoản thị trường không có sự cải thiện, chúng tôi cho rằng thị trường sẽ sớm bước vào một nhịp điều chỉnh ngắn hạn”.

Không thể hiện xu hướng rõ ràng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong phiên ngày hôm nay, chỉ số thị trường rung lắc nhiều và không thể hiện một xu hướng rõ ràng. Hôm nay là ngày các quỹ ETFs giao dịch, dòng tiền đã được phân bổ ở nhiều nhóm ngành hơn nhưng đã tập trung vào các nhóm cổ phiếu trụ cột, do tâm lý của nhà đầu tư chờ đợi danh mục quý 3/2017.

Phiên giảm điểm hôm 15/9 có thể chỉ là một phiên điều chỉnh kỹ thuật khi chỉ số giảm đi không đáng kể và thanh khoản thị trường vẫn tiếp tục tăng, các nhà đầu tư có thể tận dụng cơ hội để nâng tỷ trọng những cổ phiếu có tính thanh khoản tốt tại mức giá thấp hơn”.

Nghiêng về xu hướng tiêu cực

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dựa trên các tín hiệu kỹ thuật, xu hướng của VN-index trong tuần tới sẽ tiếp tục rủi ro và nghiêng về kịch bản hình thành nhịp điều chỉnh ngắn hạn. Theo đó, chúng tôi bảo lưu khuyến nghị nhà đầu tư vẫn nên hạn chế mở ra các vị thế mua và chờ đợi phản ứng của thị trường tại các mốc hỗ trợ dưới.

Việc nắm giữ một lượng tiền mặt trong giai đoạn thị trường bất ổn sẽ vừa giúp nhà đầu tư có cơ hội mua vào những cổ phiếu có triển vọng báo cáo quý 3 tích cực với giá thấp hơn”.

Có xu hướng tăng trong tuần tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của VN-Index, VN30 và HNX-Index vẫn duy trì trạng thái tích cực với các ngưỡng hỗ trợ MA5 ngày lần lượt tại 802 điểm, 786 điểm và 104 điểm. VNMidcap cũng duy trì tín hiệu ngắn hạn tích cực nhưng tín hiệu trung hạn vẫn giữ ở mức trung tính.

Trong khi đó, VNSmallcap đã thay đổi tín hiệu trung hạn này lên mức tích cực sau khi đóng cửa phía trên đường MA50 ngày. Dự báo, các chỉ số chứng khoán có thể sẽ có xu hướng tăng trong đầu tuần tới. Ngưỡng kháng cự hiện tại của VN-Index, VN30 và HNX-Index lần lượt tại 815 điểm, 800 điểm và 105,5 điểm”.

Hạn chế mua đuổi giá

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số tiếp tục biến động nhẹ với thanh khoản thấp (nếu trừ đi giao dịch của các quỹ ETF). Cả hai chỉ số đều đang ở gần các ngưỡng kháng cự và dòng tiền có phần suy yếu. Nhà đầu tư hạn chế mua đuổi giá và có thể chốt lời một phần trong các thời điểm hung phấn của thị trường”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.