Với rất nhiều cổ phiếu tạo đỉnh cao mới thì việc chốt lời là điều hợp lý và cần làm. Cứ thổi mãi quả bóng lợi nhuận càng ngày càng to thì khi nổ có khi nguy hiểm hơn.

Thị trường ngày 30/5/2017:

Nhịp điều chỉnh đã diễn ra và diễn ra với tốc độ rất nhanh. Rõ ràng là sức ép rất lớn khiến quán tính giao dịch tăng tốc đáng kể. Lợi nhuận đang bị thu hẹp lại theo đà trượt của giá và bán sớm sẽ có lợi hơn.

Tâm lý bảo toàn lợi nhuận đã thúc bách lệnh hạ giá liên tục trong buổi chiều. Buổi sáng là hành động chốt có tính toán, giữ cho biên độ rất ổn, điều chỉnh nhẹ nhàng. Buổi chiều có phần tranh nhau bán. Lâu lắm rồi mới lại thấy một ngày bán kiểu này.

Cách bán hạ giá dồn dập kiểu này chỉ xảy ra khi tâm lý chịu sức ép mạnh. Hàng có lãi cần được bảo toàn. Dao động rộng trên toàn thị trường chứ không được hẹp như chờ đợi và thanh khoản rất cao. Như vậy khả năng cao là thị trường sẽ tiếp tục giảm, ít nhất là trong ngày mai do quán tính quá lớn.

Cầu bắt đáy hôm nay cũng tốt, dòng tiền rất khỏe. Người ra thì có người vào và nếu không có nhiều tiền, không thể tạo nên quy mô giao dịch lớn như vậy. Vốn nội thuần không tính ROS đạt 4.666 tỷ.

Ngày mai thị trường có thể trao đảo thêm nhịp nữa. Cầu có thể thoái lui sâu hơn khiến dao động vẫn rộng theo hướng giảm. Điều cần quan tâm là sau phiên xả lớn hôm nay, sức ép còn bao nhiêu và độ quyết liệt như thế nào. Đà rơi nhanh đang đưa cổ phiếu về mức hỗ trợ cứng hơn và chờ đợi sự phản ứng tốt hơn của người mua.

Thông thường thì ở phiên giảm nối tiếp theo đà, thanh khoản cao hay thấp là ở người bán. Mua không việc gì phải vội vã nếu như nhu cầu thoát ra vẫn còn cao. Luôn có sẵn hàng để mua vì người bán thấy cầu suy yếu sẽ càng bán ra nhanh hơn. Những người không bán là những người có kỳ vọng cực kỳ tốt trong bối cảnh thị trường rối loạn như vậy.

Dòng tiền sẽ phản ứng ở thời điểm lực bán suy kiệt và những người muốn bán đã bán xong. Nhịp điều chỉnh này là bình thường, sức ép lợi nhuận cũng nguy hiểm như sức ép lỗ nặng vậy. Nếu thị trường vẫn bị gánh nặng của khối lượng hàng có lãi đang găm giữ thì sẽ rất vất vả để đi lên. Dòng tiền có lẽ không đáng ngại, vì tiền đang quá nhiều.

Quả bóng lợi nhuận được xì hơi nhanh cũng không có gì là bất lợi. Thị trường là bán đi rủi ro và mua vào cơ hội. Ai thấy đủ thì bán, ai kỳ vọng thì mua. Tầm nhìn khác nhau nên hành động khác nhau là bình thường. Có tăng thì có giảm, có mua vào thì có bán ra, quy luật này không thay đổi và diễn biến như hôm nay cũng không có gì là vô lý.

Điều quan tâm nhất bây giờ là tiền mới đang nằm trong thị trường với quy mô rất lớn. Hàng xả như thác lũ mà thị trường vẫn duy trì được mức giao dịch lớn liên tục thì không có gì đáng ngại. Thị trường điều chỉnh bình thường thì cuối cùng tiền vẫn lại quanh quẩn kiếm ăn mà thôi.

Giao dịch:

Cơ cấu lại, bán BID 19.1-19, cover 18.35. Bán SSI 25.6, cover 24.75. Canh mua thêm ngày mai.

Danh mục theo dõi:

BID:

BID giao dịch hơi khác dự kiến, không giảm ngay mà có 2 nhịp nhồi lên 19.2. Tuy nhiên đến lần thất bại thứ 2 và bị ép chặt ở 19.1-19.05 lúc gần 11h thì rủi ro giảm trở nên chắc chắn. Khi đó thị trường đã bắt đầu trượt dốc.

BID dừng nhịp đầu tiên ở 18.6 ngay đầu giờ chiều như dự kiến hôm qua, nhưng thị trường rất yếu. Đợt bull ngắn không có sự ủng hộ của lực cầu chủ động. BID trượt tiếp xuống 18.4 nhưng không khớp trong phiên. Đóng cửa xuất hiện bán mạnh đẩy xuống 18.35. Giá đóng cửa hôm nay của BID rơi sát vùng hỗ trợ cứng hơn trong khoảng 18.2-18.3, vì vậy quyết định cover.

Trong phiên nước ngoài có bán ra khoảng 304k giá bình quân 18.98. Lúc BID rơi mạnh về 18.5 đột nhiên số liệu ghi nhận lượng bán vọt lên 604k thực ra là cộng dồn giao dịch thỏa thuận. Cầu ngoại hỗ trợ không đáng kể.

Hôm nay Vol tăng không nhiều nhưng giá rơi rất sâu, dao động rộng. Người bán đã áp đảo toàn bộ. Trong phiên cầu liên tục xuất hiện từ 18.5-18.3. Cầu đã rút tương đối sâu, một phần vì hôm qua dư bán cả triệu, không rõ liệu lượng hàng đó có thật sự muốn bán hay không. BID có thể tiếp tục rơi thêm đầu phiên ngày mai, nhưng khó biết mức độ.

SSI:

Đà giảm mạnh hơn dự kiến, vùng 25 chỉ chốt giữ được trong nhịp rơi đầu tiên và nảy trở lại khá nhẹ. Nhịp rơi thứ hai xuyên qua 25 rất nhẹ nhàng. Vol lớn, dao động rộng phản ánh sức ép gia tăng rất mạnh. SSI đang bị bán rất mạnh tay. Chờ giá phản ứng ở 24.2-24.3.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.