Vẫn còn nhiều mã đầu cơ đủ khỏe để đi tiếp, nhưng thực lực không thể đồng nhất được.

Thị trường ngày 18/5/2017:

Thị trường hôm nay là điều chỉnh ở cổ phiếu, số giảm giá khá nhiều và mức độ cũng mạnh. Các mã đầu cơ đang bị rút củi dần dần.

Dòng tiền vẫn đang rất tốt, không có gì đáng lo lắng. Trừ ROS hôm nay vốn nội vào cũng tới 3.886 tỷ, rất cao. Cứ đà này tâm trung bình 4.000 tỷ có lẽ sẽ trở thành bình thường. Với dòng tiền lớn như vậy thì điều chỉnh cũng chỉ là tích lũy mà thôi.

Hôm nay cổ phiếu lẫn chỉ số dao động khá xấu, hàm ý về một khả năng sẽ đỏ lửa ngày cuối tuần. Nếu đánh giá rủi ro trên thị trường không lớn thì các nhịp điều chỉnh sẽ thấy dấu về của dòng tiền chuyển hướng cơ cấu lại. Dòng tiền vẫn duy trì quy mô lớn và hoạt động năng động là điều tốt nhất. Tiền quá nhiều thì khó điều chỉnh mạnh được.

Hiện tại thì rủi ro cao nhất nằm ở các cổ phiếu đầu cơ đã tăng quá mạnh mà chưa điều chỉnh. Blue-chips rủi ro thấp hơn vì mới chỉ đang dao động tích lũy, tuy rộng hẹp khác nhau nhưng phần lớn là đã xác định được đáy, chỉ là chưa hội tụ đủ điều kiện để mạnh lên rõ rệt. Các blue-chips sẽ giữ nhịp trong đợt điều chỉnh này.

Chốt lại, tiền rút ra rất lớn mấy ngày nay nhưng thanh khoản vẫn liên tục duy trì được ở mức cao. Nhịp điều chỉnh là cơ hội để gia tăng cổ phiếu giá tốt, khỏi phải nâng giá mua.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

VCB:

Nước ngoài hôm nay bán trước mua sau ở VCB. Giá ban đầu tăng tốt nhưng từ giữa phiên sáng bắt đầu  chịu áp lực lớn, chủ yếu là từ trong nước. Nước ngoài có bán 304k giá bình quân 36.33, nhưng chỉ chiếm 29% Vol. Buổi chiều khi nước ngoài quay lại mua khá nạnh thì giá có ổn định quanh 36.3. Tổng mua là 322k giá bình quân 36.34.

VCB hôm nay có mức Low ở 36.1 nhưng chỉ khớp 5,2k. Tổng khớp dưới tham chiếu là hơn 28k ~ 3% Vol, rất nhỏ. Sức ép chủ yếu ở vùng giá xanh. VCB tiếp tục tích lũy quanh 36, giá chưa thể đột biến được.

HVN:

Sức ép ở HVN hôm nay có tăng, lượng giao dịch giá đỏ khoảng 311k ~ 55% Vol. Trong đó giao dịch 27.9 nhiều hơn hôm qua và giá Low xuống tận 27.7 giao dịch 34.9k.

HVN có giá 27.7 là từ đầu phiên, còn sức ép mạnh nhất lúc thị trường yếu đi rõ rệt cuối giờ chiều, giá xuống 27.8 và chỉ khớp chưa tới 20k thời điểm này. Nước ngoài mua 202k giá 28.05, chiếm 37% Vol.

HVN đang tích lũy chậm quanh 28, cầu không đẩy lên mà hứng giá thấp, cung lại không xả hạ giá nhiều. HVN có khả năng đi loanh quanh như vậy vài phiên nữa.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

