VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 29/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 28/8, VN-Index tăng 5,63 điểm lên 777,26 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 1,27 điểm lên 103,90 điểm.

Rủi ro chưa hoàn toàn bị loại bỏ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến tăng điểm của thị trường trong những phiên vừa qua với thanh khoản tăng dần cho thấy tâm lý thị trường chung đang dần chuyển biến theo chiều hướng tích cực. Mặc dù rủi ro chưa hoàn toàn bị loại bỏ, tuy nhiên khả năng nhịp hồi phục tiếp tục diễn ra vẫn được chúng tôi đánh giá cao.

Nhà đầu tư sau khi mua thăm dò tỷ trọng thấp trong các phiên vừa qua, có thể tiếp tục hoạt động mua vào, tuy nhiên tỷ trọng tổng thể danh mục chỉ nên khống chế quanh mức trung bình”.

Vẫn có khả năng hồi phục nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thanh khoản trong một vài phiên gần đây đã được cải thiện đáng kể, nhưng cần lưu ý dòng tiền hiện tại đang có xu hướng chảy vào các cổ phiếu thị trường, trong khi chưa thực sự khởi sắc ở nhóm cổ phiếu trụ VN-30 và cổ phiếu ngân hàng (trừ ACB).

Nhận định thị trường vẫn có khả năng hồi phục nhẹ trong ngắn hạn nhưng chưa bền vững. BSC duy trì khuyến nghị đối với nhà đầu tư cần thận trọng đối các cổ phiếu có yếu tố thị trường và chờ đợi xác nhận của dòng tiền tại các cổ phiếu dẫn dắt”.

Hướng tới ngưỡng 780

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch tiếp theo, VN-Index nhiều khả năng sẽ duy trì được đà tăng để hướng đến ngưỡng kháng cự tâm lý tại 780 điểm, vùng hỗ trợ gần nhất cho chỉ số được xác định trong khoảng 774-776 điểm (MA20-50). Nhà đầu tư ngắn hạn sau khi đã mua thăm dò trong hai phiên trở lại đây, có thể tiếp mua thêm trong phiên sắp tới.

Nhà đầu tư trung và dài hạn được khuyến nghị tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để cơ cấu lại danh mục, tập trung vào các mã cổ phiếu có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Dao động trong khoảng 760-790

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Nhờ lực tăng của phiên đầu tuần, VN-Index đã thoát khỏi ảnh hưởng của xu hướng giảm điểm trong ngắn hạn. Tuy nhiên, nhà đầu tư cần đợi một breakout trên đồ thị EOD của chỉ số VN30 để kì vọng về một đợt tăng trưởng mới của toàn thị trường. Hiện tại, trạng thái thận trọng vẫn nên được ưu tiên.

Chúng tôi vẫn tiếp tục bảo lưu khuyến nghị mở ra các vị thế bán hợp đồng tương lai đối với những danh mục sở hữu nhiều cổ phiếu thuộc VN30 nhằm giảm rủi ro giảm điểm bất ngờ và mở các vị thế ngược khi kịch bản “breakout” nêu trên xảy ra.

Các danh mục lướt sóng nên tiếp tục nâng cao tỷ trọng tiền mặt cũng như các tiêu chuẩn an toàn bằng cách nâng ngưỡng Stop Loss lên gần với mức giá hiện tại”.

Hạn chế mua đuổi giá

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục duy trì đà tăng điểm vượt qua một số ngưỡng kháng cự thể hiện sự biến động tích cực đang trở lại nhưng thanh khoản chưa có sự cải thiện mạnh. Nhà đầu tư có thể gia tăng tỷ trọng trong các nhịp điều chỉnh, hạn chế mua đuổi giá”.

Thanh khoản có sự cải thiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Thanh khoản của thị trường có sự cải thiện trong phiên hôm nay, kể cả tại nhóm cổ phiếu dẫn dắt. Điều này giúp cho chỉ số chứng khoán hai sàn có một diễn biến khởi sắc hơn và qua đó cải thiện được các tín hiệu kỹ thuật.

Cụ thể, tín hiệu ngắn và trung hạn của VN-Index và VN30 đều thay đổi từ mức trung tính lên tích cực sau khi hai chỉ số này cùng vượt qua các đường MA20 và MA50 ngày. Ngưỡng kháng cự ngắn hạn của VN-Index hiện nằm tại 782 điểm trong khi của VN30 hiện nằm tại 764 điểm”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.