VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 3/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 2/3, VN-Index giảm 2,01 điểm xuống 707,51 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,01 điểm còn 86,61 điểm.

Đang tiếp cận vùng hỗ trợ 700-705

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chỉ số VnIndex đang dần tiếp cận vùng hỗ trợ 700-705 điểm. Nhà đầu tư có thể xem xét trải lệnh mua lại một phần tỷ trọng đã bán ra cho danh mục ngắn hạn. Cần lưu ý việc giải ngân nên chia ra từng bước và điểm mua có thể sẽ khác nhau với từng cổ phiếu riêng biệt. Tỷ trọng cho danh mục tổng thể có thể nâng lên mức trung bình.

Tiếp tục dao động quanh 710

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Dòng tiền tiếp tục tập trung vào nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ. Vn-Index cuối ngày vẫn đóng cửa dưới mức giá tham chiếu tại 707.51 điểm. Thanh khoản trong phiên giao dịch hôm 2/3 thấp hơn so với hôm 1/3 cho thấy sự thận trọng đã tăng lên trong các nhà đầu tư trong khi thị trường dao động với biên độ lớn hơn hôm qua với khoảng 6 điểm.

Theo nhận định của chúng tôi, thị trường ngày mai tiếp tục dao động quanh ngưỡng 710, rủi ro trong giai đoạn này khá cao. Các nhà đầu tư hạn chế bớt việc giải ngân, nên chốt lời các cổ phiếu đã tăng mạnh trong tháng 2 vừa qua cũng như duy trì tỉ trọng tiền mặt cao”.

Chốt lãi các mã đã tăng nóng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index tiếp tục giảm điểm phiên thứ 3 liên tiếp với mức giảm không quá tiêu cực, chủ yếu do lực đỡ từ việc cổ phiếu VJC tăng trần và lực cầu từ vùng hỗ trợ tương đương với MA20 của chỉ số. Rủi ro điều chỉnh trong phiên cuối tuần của chỉ số vẫn tiềm ẩn, tuy nhiên với việc nhiều khả năng VJC tiếp tục tăng trần làm trụ đỡ cho chỉ số và việc nhà đầu tư nước ngoài quay trở lại mua ròng trong phiên hôm 2/3 có thể là nhân tố hỗ trợ tích cực cho thị trường trong phiên ngày 3/3.

Dự báo, chỉ số có thể hồi phục trở lại nếu test thành công vùng hỗ trợ 704-706 điểm trong phiên. Vùng kháng cự của chỉ số được xác định tại 709-713 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn nên chốt lãi các cổ phiếu đã tăng nóng hoặc đạt mức lợi nhuận mục tiêu. Nhà đầu tư trung dài hạn vẫn có thể tận dụng các nhịp giảm điểm để cân nhắc mua vào các cổ phiếu tốt, kỳ vọng kết quả kinh doanh tích cực trong năm 2017”.

Có thể sẽ giảm điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Hiện tại, chỉ còn HNX-Index vẫn còn duy trì tín hiệu ngắn hạn tích cực, khi mà tín hiệu của VN-Index cũng đã vừa chuyển xuống mức Tiêu cực và đồng pha với diễn biến của VN30.

Do đó, xác suất thay đổi tín hiệu của chỉ số sàn HNX theo chiều hướng xấu đi là rất cao và khi đó, HNX-Index có thể sẽ giảm mạnh hơn các chỉ số đại diện cho sàn HSX. Dự báo, thị trường có thể sẽ giảm điểm trong phiên giao dịch ngày mai với mức độ đồng thuận cao hơn. VN-Index có thể hướng về vùng hỗ trợ tâm lý 700 điểm hoặc thấp hơn là vùng hỗ trợ trung hạn 690-695 điểm”.

Cần quan sát thêm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục giảm điểm thể hiện tâm lý bán ra vẫn đang chiếm lĩnh thị trường, nhưng vẫn chưa phá vỡ xu hướng tăng trung hạn. Nhà đầu tư cần quan sát thêm diễn biến thị trường”.

Tiếp tục thử thách khu vực 700 – 705

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Lo ngại về sự suy yếu của các động lực tăng giá đã được chứng minh trong phiên giao dịch ngày 2/3. Sự hào hứng của bên mua chỉ tồn tại trong thời gian rất ngắn và nhanh chóng bị gián đoạn dưới tác động của các cổ phiếu trụ cột. Nhóm cổ phiếu đầu cơ cũng có dấu hiệu phân hóa. Rõ ràng là nhà đầu tư đang thận trọng hơn khi các yếu tố hỗ trợ thị trường không còn nhiều và không đủ lớn.

Điểm tích cực là ngưỡng hỗ trợ quan trọng vẫn được bảo toàn và biến động của VN-Index vẫn chưa vượt ra khỏi kênh tăng giá ngắn hạn. Do đó, chúng tôi bảo lưu quan điểm nhà đầu tư nên hạn chế mở rộng danh mục, tập trung bám sát biến động thị trường tại khu vực hỗ trợ để ra quyết định kịp thời”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.