VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 14/4/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 13/4, VN-Index giảm 1,23 điểm xuống 724,35 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng nhẹ 0,12 0,72 điểm lên 90,03 điểm.

Sẽ có diễn biến phân hóa

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Áp lực bán tăng đột ngột vào nửa sau chiều, đặc biệt xuất hiện ở nhóm cổ phiếu trụ cột khiến chỉ số VN-Index quay đầu giảm điểm về cuối phiên, là tín hiệu khá tiêu cực đối với thị trường chung. Nhiều khả năng các chỉ số sẽ tiếp tục điều chỉnh trong các phiên sắp tới.

Mặc dù vậy, thị trường cũng sẽ có diễn biến phân hóa, nhà đầu tư có thể duy trì một phần tỷ trọng ở nhóm cổ phiếu cơ bản với tăng trưởng kết quả kinh doanh quý 1 khả quan”.

Sẽ tiếp tục điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Có sự phân hóa mạnh mẽ trong nhóm cổ phiếu large cap. Thanh khoản thị trường giảm so với hôm qua. BSC dự đoán điều chỉnh tiếp tục tiếp diễn trên thị trường ngày mai, nhà đầu tư có thể nhân cơ hội này mua vào các mã cổ phiếu cơ bản tốt”.

Sẽ diễn biến giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index có phiên điều chỉnh thứ hai liên tiếp tuy nhiên mức giảm điểm thấp hơn phiên trước và khối ngoại tiếp tục mua ròng. Thị trường nhiều khả năng sẽ diễn biến giằng co trong phiên cuối tuần và VN-Index có thể kiểm định lại ngưỡng hỗ trợ 721 điểm, vùng kháng cự của chỉ số được xác định trong khoảng 725-728 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua vào quanh hỗ trợ và bán ra gần kháng cự. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và có thể mua thêm các cổ phiếu có triển vọng tích cực tại những nhịp điều chỉnh của thị trường”.

Sẽ có xu hướng giảm điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Chỉ số VN-Index đã đóng cửa dưới ngưỡng hỗ trợ MA10 ngày tại 725 điểm, qua đó thay đổi tín hiệu kỹ thuật từ Tích cực sang trung tính, tương đồng với tín hiệu hiện tại của chỉ số VN30. Trong khi đó, HNX-Index vẫn duy trì tín hiệu ngắn hạn tiêu cực sau nỗ lực tăng điểm để lấy lại vị trí phía trên kháng cự 90,5 điểm chưa thành công.

Với sự suy yếu của thị trường vào cuối phiên hôm nay, nhiều khả năng các chỉ số sẽ có xu hướng giảm điểm trong phiên ngày 14/4 để thách thức các ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn. Đó là các ngưỡng 722 điểm của VN-Index, 688 điểm của VN30 và 90 điểm của chỉ số HNX-Index”.

Áp lực bán có tín hiệu hạ nhiệt

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số đóng cửa với hai sắc thái trái chiều, áp lực bán có tín hiệu hạ nhiệt nhưng dòng tiền tham gia lại sụt giảm, điều này sẽ ảnh hưởng lớn đến xung lực tăng giá trong thời gian tới, do vậy nhà đầu tư nên cẩn trọng và hạ bớt tỷ lệ margin về mức an toàn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.