VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 8/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 7/6, VN-Index tăng 2,15 điểm lên 753,46 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 1,72 điểm lên 97,47 điểm.

Dừng giải ngân mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Sau 3 phiên tăng điểm liên tiếp, nhiều khả năng áp lực chốt lời sẽ nhanh chóng gia tăng trong các phiên sắp tới. Sau khi thực hiện hoạt động mua vào trong các phiên cuối tuần trước, nhà đầu tư được khuyến nghị tạm thời dừng các hoạt động giải ngân mới, chờ đợi thêm tín hiệu thị trường”.

Tích lũy có biên độ 750-755

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Nối tiếp đà bứt phá của ngày 6/6, thị trường hôm 7/6 tiếp tục tiến tới và tiệm cận kháng cự 755 điểm. Thanh khoản thị trường tăng mạnh trong phiên, độ rộng thị trường tích cực, biên độ dao động thị trường thu hẹp cho thấy đà tăng đang chậm dần lại và có thể sẽ điều chỉnh trong các phiên giao dịch tiếp theo.

Mức độ tích luỹ dòng tiền trong phiên hôm nay chưa đủ để bứt phá ngưỡng kháng cự ngắn hạn 755 điểm, tuy nhiên, việc thị trường hôm 7/6 chưa một lần trở về ngưỡng tham chiếu cho thấy sự bền vững của vùng hỗ trợ 750 điểm. BSC dự kiến thị trường sẽ tiếp tục vận động trong vùng tích luỹ có biên độ từ 750 - 755 điểm trong các phiên giao dịch tới”.

Tiếp tục đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Cả hai chỉ số chính VN-Index và HNX-Index tiếp tục chinh phục những mốc cao mới trong phiên hôm nay. Thanh khoản cải thiện rõ nét cho thấy dòng tiền đang rất dồi dào. Tuy nhiên, áp lực chốt lời gia tăng khi chỉ số áp sát ngưỡng tâm lý 755 điểm.

Hiện tại, chúng tôi vẫn nghiêng về khả năng VN-Index sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên tới để thử thách lại kháng cự tương ứng với ngưỡng tâm lý 755 điểm. Rủi ro điều chỉnh trong phiên tới vẫn tiềm ẩn với vùng hỗ trợ đang cách khá xa trong khoảng 744-746 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn hạn chế mua đuổi cổ phiếu giá cao trong phiên và có thể tận dụng đà tăng điểm này để chốt lời những cổ phiếu đã đạt mức lợi nhuận mục tiêu.

Nhà đầu tư trung hạn và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh của thị trường để tái cơ cấu danh mục, có thể mua vào đối với những cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Điều chỉnh giảm sẽ xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Thị trường tiếp tục tăng điểm giúp các chỉ số chính hai sàn thiết lập mức cao điểm mới. Tuy vậy, sự giằng co đã diễn ra mạnh hơn khi VN-Index chạm vào dải Bollinger phía trên tại khu vực 755 điểm, phản ánh qua mẫu nến Doji nhỏ kèm theo khối lượng giao dịch gia tăng. Trong khi đó, chỉ số HNX-Index tăng mạnh với một nến trắng dài, chạm vào kháng cự ngắn hạn tại 98 điểm.

Do đó, nhiều khả năng những phiên điều chỉnh giảm sẽ xuất hiện vào cuối tuần với sự hạ nhiệt của các cổ phiếu dẫn dắt (cổ phiếu ngân hàng). Tuy nhiên, điều này có thể sẽ không ảnh hưởng đến xu hướng tăng của thị trường. Tín hiệu ngắn hạn của VN-Index vẫn đang duy trì ở mức Tích cực với ngưỡng hỗ trợ MA5, MA10 ở khu vực 745-750 điểm và kháng cự Fibonacci ở vùng 760-765 điểm”.

Áp lực chốt lời đang lớn dần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số tiếp tục tăng điểm, thanh khoản cũng có sự gia tăng. Tuy nhiên áp lực bán cũng đang lớn dần. Nhà đầu tư có thể cân nhắc chốt lời một phần những cổ phiếu đã tăng đạt kỳ vọng và chờ để cơ cấu sang các cổ phiếu khác tiềm năng hơn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.