VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 23/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 22/6, VN-Index giảm 1,11 điểm xuống 766,30 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 0,07 điểm xuống 98,61 điểm.

Sẽ có diễn biến lình xình

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Rủi ro điều chỉnh sâu đã giảm đi đáng kể sau phiên hôm nay, trong bối cảnh dòng tiền bắt đáy đã quay trở lại thị trường và hoạt động tích cực, giúp nhiều nhóm ngành tăng điểm như bất động sản, thép, chứng khoán… Mặc dù vậy, khả năng hồi phục ngay tại vùng giá hiện tại của thị trường chung không được chúng tôi đánh giá cao. Nhiều khả năng thị trường sẽ có diễn biến lình xình phân hóa trong các phiên sắp tới”.

Vẫn có sự phân bố không đều

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Điểm số chung điều chỉnh nhưng phần đông số mã cổ phiếu tăng điểm trong phiên đang chiếm ưu thế và thanh khoản thị trường đang có sự phân bổ đồng đều hơn là chỉ tập trung vào một số cổ phiếu blue-chip trong những phiên trước đó.

Chỉ số VN-index đang gặp trở ngại từ kênh trên của xu hướng tăng hình thành từ đầu năm nay, kháng cự tại 770 điểm, dù vậy, dòng tiền thị trường thoát khỏi dòng Ngân hàng nhưng lại đang tạo nên những cơ hội ngắn hạn cho phần còn lại của thị trường”.

Đi ngang tích lũy trong biên độ 761-770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Hiệu ứng "tin ra là bán" (sell the news) tiếp tục xảy ra với nhóm cổ phiếu ngân hàng trong phiên hôm nay đã tạo áp lực giảm điểm tiêu cực đối với thị trường. Nhìn vào đồ thị kỹ thuật của các cổ phiếu trong nhóm này, chúng tôi cho rằng đà điều chỉnh có thể tiếp tục trong phiên tới.

Do đó, chúng tôi điều chỉnh kỳ vọng đối với VN-Index trong phiên cuối tuần xuống mức trung tính, chỉ số sẽ đi ngang tích lũy trong biên độ 761-770 điểm, sẽ cần sự bứt phá ra khỏi mốc 770 điểm để xác nhận xu hướng tăng tiếp tục. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua thấp bán cao (buy low, sell high) trong giai đoạn này.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng các phiên điều chỉnh của thị trường để cơ cấu lại danh mục, mục tiêu mua vào có thể là các mã có cơ bản doanh nghiệp tốt và triển vọng kinh doanh tích cực trong quý 2 và cả năm nay”.

Sẽ tiếp tục tăng trưởng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Dòng tiền xoay chuyển giữa nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, vừa và nhỏ khá nhanh, thúc đẩy tâm lý sôi động thị trường. Việc điều chỉnh một số cổ phiếu trụ lớn thuộc nhóm ngân hàng là ngắn hạn, nền tảng cơ bản khá tốt sẽ giúp thị trường chinh phục các ngưỡng cao mới. Đến bây giờ vẫn chưa có dấu hiệu bất ổn của thị trường.

Theo lý thuyết sóng, chỉ số VN-Index đang tạo sóng 3 ngắn hạn, nằm trong sóng 3 trung hạn, là sóng tăng trưởng mạnh nhất trong 5 sóng Elliot, vì vậy tiềm năng tăng điểm thị trường còn rất lớn. Dự báo, thị trường sẽ tiếp tục tăng trưởng, tập trung vào những cổ phiếu có tính cơ bản tốt. Tận dụng cơ hội điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu cơ bản”.

Mua vào cần được xem xét cẩn thận

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục có phiên điều chỉnh thứ hai cho thấy áp lực bán đang tạm thời chiếm ưu thế, tín hiệu này đã được chúng tôi cảnh báo trong các phiên gần đây. Nhà đầu tư có thể giảm bớt tỷ trọng với những cổ phiếu đạt kỳ vọng và giá gặp phải kháng cự, việc mua vào cần được xem xét cẩn thận”.

Điều chỉnh về ngưỡng 760

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Do trạng thái dò đỉnh, cũng như áp lực cung tại vùng cản 770 và cận trên của kênh tăng giá, VN-Index có khả năng sẽ điều chỉnh về ngưỡng kháng cự 760 trong phiên cuối tuần.

Tương tự khuyến nghị của phiên trước, nhà đầu tư vẫn có thể tiếp tục giữ ổn định danh mục do đà tăng của chỉ số vẫn được bảo toàn trong kênh tăng giá ngắn - trung hạn. Nhà đầu tư phòng vệ có thể cân nhắc nâng cao tỷ trọng tiền mặt, cũng như các tiêu chuẩn an toàn khi lựa chọn cổ phiếu trong giai đoạn này.

Đối với các nhà đầu tư ưa thích lướt sóng, dòng phân bón sẽ là sự lựa chọn phù hợp nhờ những tín hiệu tích cực trên đồ thị có được sau phiên ngày 22/6”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.