VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 10/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 9/3, VN-Index giảm 0,80 điểm xuống 715,80 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,18 điểm lên 87,72 điểm.

Chưa xuất hiện động lực tăng điểm mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường vẫn đang có diễn biến giao động giằng co quanh vùng đỉnh cũ của chỉ số Vnindex. Trong bối cảnh thị trường chưa xuất hiện động lực tăng điểm mới, nhà đầu tư được khuyến nghị xem xét bán trading phần tỷ trọng ngắn hạn đã mua vào trong các phiên trước. Các hành động mua đuổi, đẩy tỷ trọng lên mức cao nên được hạn chế”.

Khó tăng lên ngưỡng 720

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Chúng tôi cho rằng phiên giao dịch ngày thứ 6 khả năng vẫn tuân theo diễn biến tương tự như những phiên vừa qua, chỉ số VN-Index  khó có thể tăng lên ngưỡng kháng cự mạnh là 720 mà chỉ tạm thời biến động ở khu vực hiện tại ở 715 điểm.

Nhà đầu tư nên xem xét mua vào các cổ phiếu có tình hình kinh doanh tốt và bị bán mạnh trong thời gian qua, nhưng với tỷ trọng hạn chế. Việc tham khảo tin tức từ các đại hội cổ đông cũng là một cách giúp nhà đầu tư nắm bắt được các cơ hội trong thời gian  sau khi các thông tin tiêu cực từ tình hình vĩ mô đã được phản ánh”.

Có thể giảm nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Nhà đầu tư ngắn hạn nên xem xét chốt lời các cổ phiếu khi thị trường tiệm cận vùng kháng cự. Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh trong phiên để tích lũy thêm cổ phiếu nhằm đón đầu xu hướng tăng của thị trường trong trung và dài hạn.

Mục tiêu để giải ngân nên là những doanh nghiệp với nền tảng cơ bản tốt và triển vọng kết quả kinh doanh tích cực trong cả năm nay”.

Cảnh giác với những nhịp giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Hiện tại, tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của các chỉ số chứng khoán đang ở mức Tích cực, nhưng vẫn tiềm ẩn những yếu tố rủi ro, xuất phát từ các vùng cản trung hạn phía trên. Đó là các ngưỡng 720 với VN-Index, 670 với VN30 và 88 với HNX-Index.

Do đó, chúng tôi lưu ý nhà đầu tư nên cảnh giác với những nhịp điều chỉnh giảm bất ngờ của thị trường. Hiện tại ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn của VN-Index nằm tại 712-715 điểm, của VN30 tại 660-663 điểm còn của HNX-Index tại 86,5-87 điểm”.

Giằng co đi ngang sẽ kéo dài

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số đóng cửa với hai sắc thái trái chiều, xung lực tăng giá có sự cải thiện trên nhóm các chỉ báo kỹ thuật nhưng chưa dứt khoát, các vùng kháng cự vẫn là thử thách đối với VN-Index và HNX-Index do vậy trạng thái giằng co đi ngang có thể kéo dài trong một hai phiên tới”.

Tiếp diễn trạng thái điều chỉnh

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Với những tín hiệu đồ thị sau phiên hôm nay thì chúng tôi cho rằng các vị thế ngắn hạn sẽ cần ưu tiên dự phòng rủi ro nếu áp lực bán tiếp tục chi phối biến động chỉ số trong phiên cuối tuần. Trong đó, việc nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu vừa phải và hạn chế giao dịch sẽ là phù hợp trong bối cảnh chờ đợi các thông tin quan trọng về danh mục của ETFs, khả năng tăng lãi suất của FED….

Nhà đầu tư lướt sóng liên tục vẫn được khuyến nghị bán ra các cổ phiếu đã đạt mục tiêu hoặc có tính đầu cơ cao để dự phòng rủi ro khi VN-Index lùi về khu vực đáy cũ”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.