Kết thúc phiên giao dịch ngày 29/6, cổ phiếu QCG của Công ty Cổ phần Quốc Cường Gia Lai rơi từ giá đầu phiên 31.000 đồng xuống còn 29.000 đồng/cổ phiếu, nhưng vẫn cao gấp 5 lần so với mức giá cách đây 3 tháng.

Còn nếu so với thời điểm QCG có giá 3.400 đồng/cổ phiếu vào ngày 14/12/2016, QCG hiện đã tăng tới hơn 752%.

“Cơn sốt lạ”

Với một loạt thông tin hỗ trợ cùng giao dịch sôi động trên thị trường, QCG lập kỷ lục mới về giá trị sau nhiều năm loanh quanh giao dịch dưới mệnh giá.

Đồng thời, thanh khoản của cổ phiếu này cũng tăng đột biến, nhảy lên mức bình quân 500.000 - 600.000 cổ phiếu/phiên, có phiên lượng khớp lệnh lên tới vài triệu đơn vị. Trước đó, QCG giao dịch lẻ tẻ, mỗi phiên chỉ vài nghìn hay vài chục nghìn cổ phiếu được khớp.

Giao dịch của các nhà đầu tư cũng rất sôi động, nhiều nhà đầu tư kịp “bắt sóng” đã mua vào lượng lớn cổ phiếu này trong thời gian gần đây, trong khi các quỹ đầu tư tranh thủ giá tăng thì cũng kịp… thoái vốn.

Cơn sốt giá cổ phiếu QCG manh nha từ khi có những tin đồn về việc công ty này tái cơ cấu quỹ đất, cụ thể là “bán” dự án khu dân cư Phước Kiển.  Theo đó, Quốc Cường Gia Lai đã ký với Công ty Cổ phần Đầu tư Sunny Island biên bản thoả thuận chuyển nhượng 100% quyền sở hữu một công ty sẽ được thành lập từ việc góp vốn bằng toàn bộ dự án Phước Kiển cho Sunny.

Tại ngày 31/3/2017, Quốc Cường Gia Lai cho biết đã nhận tạm ứng tổng cộng 50 triệu USD (hơn 1.100 tỷ đồng) từ Sunny để tất toán nợ vay với một ngân hàng. Số tiền này Quốc Cường Gia Lai sẽ cấn trừ vào trong hợp đồng chuyển nhượng khi hai bên hoàn tất đàm phán. Do đó,  tại thời điểm 31/3/2017, nợ vay ngắn hạn của QCG chỉ còn 332 tỷ đồng, giảm 1.456 tỷ đồng so với đầu năm.

Dự án Phước Kiển được Quốc Cường Gia Lai thực hiện từ năm 2010, gồm khu phức hợp biệt thự, nhà phố, trung tâm thương mại và chung cư cao tầng với diện tích 93ha tại huyện Nhà Bè, Tp.HCM. Dự án chưa được triển khai trong nhiều năm, khiến công ty luôn gặp gánh nặng về lãi vay ngân hàng.

Yếu tố thứ hai tiếp tục thổi bùng cơn sốt giá, có lẽ là thông tin QCG công bố trả cổ tức bằng tiền mặt, tạm ứng 8,7, trong bối cảnh cổ phiếu QCG đang trên đà tăng,

Yếu tố thứ ba, là câu chuyện một nhà đầu tư khá nổi tiếng trên thị trường Việt Nam, ông Lê Quốc Hưng, cũng bất ngờ trở thành cổ đông lớn của QCG, khi cùng vợ sở hữu 14,055 triệu cổ phiếu QCG, tương ứng 5,11%.

Chông chênh Phước Kiển

Đại hội cổ đông thường niên của Quốc Cường Gia Lai đã đưa ra mục tiêu doanh thu 2.500 tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế 720 tỷ đồng cho năm 2017. Con số này khiến nhiều cổ đông khá bất ngờ, khi trong quý 1/2017, doanh nghiệp này chỉ đạt 233 tỷ đồng doanh thu và lợi nhuận sau thuế 2,41 tỷ đồng.

Ngay trong ngày họp đại hội cổ đông, trên sàn chứng khoán, giá QCG có lúc giảm sàn, dù sau đó đã phục hồi về tham chiếu, nhưng vẫn khiến nhiều nhà đầu tư hoảng sợ. Việc giảm sàn như một “gáo nước lạnh” dội vào chuỗi ngày tăng nóng của cổ phiếu này, khi những thông tin được cho là điểm tựa cho cơn sốt giá bắt đầu chông chênh.

Hy vọng của cổ đông hiện đang dồn về phía dự án Phước Kiển, song số phận dự án vẫn khá chông chênh. Tại đại hội cổ đông diễn ra ngày 29/6, bà Nguyễn Thị Như Loan, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Quốc Cường Gia Lai chính thức cho biết, công ty vẫn chưa ký hợp đồng chuyển nhượng dự án Phước Kiển, mà mới chỉ nhận tạm ứng từ đối tác. Giá chuyển nhượng cũng đang trong giai đoạn đàm phán, và phải chờ đối tác hoàn chỉnh điều chỉnh quy hoạch, dự kiến trong tháng 7.

Công tác giải phóng mặt bằng dự án cũng rất khó khăn, dự kiến không thể xong xuôi trong năm nay.

Khi cổ đông chất vấn về mục tiêu lợi nhuận 2017, bà Loan cho biết, nguồn lợi nhuận từ dự án Phước Kiển là nòng cốt trong chỉ tiêu đặt ra. Thêm vào đó là 14 dự án bất động sản khác, có dự án đang tính toán hợp tác với Đất Xanh.

“Nếu như bán hàng tốt các dự án trên thì dự án Phước Kiển chỉ cần hợp tác, chứ không phải bán 100”, bà Loan khẳng định và cho biết, nếu bây giờ QCG bán hết quỹ đất thì không thể tạo doanh thu đột phá cho giai đoạn tới.