VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 10-14/4/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 7/4, VN-Index tăng 4,73 điểm lên 727,95 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,56 điểm còn 90,15 điểm.

Chờ dòng tiền tích cực hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Thị trường tăng điểm khá tốt trong tuần qua, tuy nhiên thanh khoản sụt giảm và độ rộng thị trường thường xuyên nghiêng về số mã giảm điểm là tín hiệu không thực sự tích cực ủng hộ cho đợt tăng giá này. Trên thực tế, đà tăng của chỉ số trong nhịp này chủ yếu được hỗ trợ bởi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn trong khi dòng tiền chưa đạt được sự đồng thuận cần thiết.

Nhà đầu tư được khuyến nghị chưa vội thực hiện các hoạt động gia tăng tỷ trọng trong giai đoạn này, chờ đợi dòng tiền cho tín hiệu tích cực hơn”.

Nâng cao tỷ trọng tiền mặt

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Việc phá vỡ ngưỡng 725 với động lực không bền vững trong phiên cuối tuần khả năng sẽ không giúp thị trường duy trì mức độ tích cực được lâu. Nhà đầu tư nên xem xét nâng cao tỷ trọng tiền mặt, quan sát xu hướng tiếp theo của thông tin vĩ mô và thị trường quốc tế.

Cần phải đảm bảo thông tin quân sự của Mỹ không tạo ra thêm các hiệu ứng tiêu cực, trước khi nghĩ đến việc giải ngân vào các cổ phiếu có tính cơ bản tốt và hưởng lợi từ kết quả kinh doanh quý 1”.

Chịu áp lực điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các chỉ số sàn HSX đã duy trì hoặc chuyển sang tích cực trong khi chỉ số HNX-Index của sàn HNX vẫn đang duy trì xu hướng trung tính.

Biên độ dao động của các chỉ số có xu hướng tăng dần cho thấy sự bất ổn định trong xu hướng đang được tạo lập. Dòng tiền ra vào các nhóm cổ phiếu nhanh, có thể gây ra hiện tượng chán nản và mất phương hướng.

Dự báo, thị trường sẽ tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh trong những phiên tới, đặc biệt là trong tuần giao dịch tới - là mốc thời gian dự báo của Fibonacci Time Zone về thời điểm có thể xảy ra sự thay đổi xu hướng của chỉ số VN-Index”.

Duy trì danh mục trong xu hướng tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường biến động trái chiều, VN-Index tiếp tục xu hướng tăng, HNX-Index có sự điều chỉnh kỹ thuật, các cổ phiếu vẫn có sự phân hóa tăng và giảm. Nhà đầu tư tiếp tục duy trì danh mục với các cổ phiếu đang trong xu hướng tăng”.

Tiếp cận vùng 730 – 735 điểm trong tuần kế tiếp

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Hiện tại, do ngưỡng hỗ trợ 720 đang được duy trì tốt và VN-Index đã tạo lập mức giá cao mới nên rủi ro đảo chiều xu hướng ngắn hạn tạm thời được đẩy lùi. Tuy nhiên, nhà đầu tư không nên quá lạc quan bởi dòng tiền vẫn chưa cho thấy sự ủng hộ toàn diện với chiều giá lên.

Chiến lược nắm giữ và “để lãi chạy” sẽ được khuyến nghị cho các cổ phiếu còn đà tăng hoặc có thông tin cơ bản hỗ trợ. Trong khi đó, các hoạt động lướt sóng vẫn nên hạn chế và chủ động có kế hoạch giao dịch phòng ngừa rủi ro bất ngờ khi thị trường tiệm cận ngưỡng cản kế tiếp”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.