Sau một ngày khóa gần 4.000 tỷ mà hôm nay tiền vẫn vào ở quy mô như vậy thì khả năng cao sẽ phải giằng co thêm vài phiên nữa mới ngã ngũ.

Thị trường ngày 17/2/2017:

Giao dịch hôm nay có vẻ bình ổn trở lại, nhưng thanh khoản vẫn còn cao. Thanh khoản này có thể nhìn từ cả hai góc độ tốt lẫn xấu, quan trọng nhất là nên để thị trường quyết định kết quả.

Tại vùng đỉnh các quan điểm xung đột dữ dội. Người bán nghĩ rằng giá đã tăng đủ, người mua cho là chỉ điều chỉnh bình thường hạ nhiệt. Sau một phiên dao động rất mạnh theo hướng giảmn thị trường thường phục hồi. Nếu giá tăng và thanh khoản giảm xuống và dư mua xanh nhiều thì tốt hơn.

Logic là với 1 ngày xả lớn như hôm qua, lượng hàng lỏng lẻo nhất đã thoát ra phần rất lớn và cung phải giảm xuống. Tiền vào không gặp cản nhiều đẩy được giá tăng lên. Hôm nay hàng thoát ra vẫn còn rất lớn. Đó là điều cần thận trọng.

Phía ngược lại, tiền vào dữ dội như hôm qua mà hôm nay vẫn còn trên 3.600 tỷ và vốn nội cũng xấp xỉ 3.400 tỷ là rất khỏe. Tiền vẫn còn nhiều như vậy thì phải có thêm thời gian để xem bên nào sẽ chiến thắng.

Dấu hiệu phân phối thường là lượng hàng lớn làm bão hòa sức mua, khiến tiền cạn dần theo thời gian vì những ai muốn mua đều được đáp ứng. Lượng hàng là một con số cố định (tương đối) còn sức mua thì giảm dần theo chiều giá tăng vì tổng tiền cũng là một con số tương đối ổn định và lượng tiền đã thoát ra quay lại ngay không phải toàn bộ.

Đa số cổ phiếu có hình thái giá giống nhau về một điểm đỉnh ngày hôm qua, là vùng giá mà người giữ cổ cảm thấy đã hài lòng. Áp lực bán kế tiếp sẽ là những người vẫn còn kỳ vọng. Nếu giá tiếp tục co giật rồi giảm thì sẽ xuất hiện lớp người mới hạ kỳ vọng xuống.

Nói tóm lại thị trường chưa rõ ràng, có tiềm năng trong vùng phân phối. Thực lực của dòng tiền vẫn còn và mới 1-2 phiên thì tương quan cung cầu chưa ngã ngũ được. Tuy nhiều điều có khả năng nhất là chỉ số sẽ gặp khó khăn vì nhiều mã lớn tỏ ra kém. Chỉ có các cổ phiếu cá biệt là còn cơ hội.

Giao dịch:

VNM để mất mức Low hôm qua, bán 131.5-131.4. SSI bán 21.050. Thu hẹp danh mục.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Giá có nhịp hồi khá tốt cuối giờ chiều, giá đóng cửa tăng và Vol giảm. Như vậy có thể lượng cung đã giảm đi. Tổng khớp dưới tham chiếu 332k ~ 32% Vol. Nước ngoài mua 431k giá bình quân 20.92, bán ra ít.

Mặc dù bán thấp có dấu hiệu giảm nhưng SSI cũng không có cầu đẩy tốt. SSI chỉ phục hồi ở mức độ tối thiểu. Để dư địa 1 phiên nữa xem SSI có vượt 21.2 hay không, nếu giá vượt qua rồi để mất thì chốt toàn bộ.

FPT:

Giá có nhịp tăng không đảm bảo lúc trước 10h, lên 45.5 với Vol rất kém. Giá sau đó trượt xuống 44.9, tức là lấy đi toàn bộ mức dao động của ngày 14/2. Tại mức hỗ trợ này FPT có phục hồi nhưng lần hồi thứ 2 lúc 4h chỉ lên cao nhất 45.3 và đóng cửa được kéo trở lại mức này một lần nữa.

Một ngày T 3 của phiên đẩy giá Vol khổng lồ mà sức ép nhẹ như vậy có thể xem là tốt. Tuy nhiên điều này cần kiểm chứng vào phiên thứ Hai. FPT có một ngưỡng kháng cự ngắn hạn ở 45.5 trên timeframe nhỏ hơn và đầu phiên cũng đã 1 lần không test thành công.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

