VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 5/1/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 5/1, VN-Index tăng 1,11 điểm lên 675,81 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,21 điểm xuống 81,33 điểm.

Cơ hội để gia tăng tỷ trọng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chỉ số VN-Index đã trải qua 4 phiên tăng điểm liên tiếp, khiến rủi ro điều chỉnh ngắn hạn tăng lên đáng kể. Bên cạnh đó, mặc dù đà tăng vẫn được duy trì trong phiên hôm nay, tuy nhiên độ rộng thị trường lại nghiêng về số mã giảm điểm, cho thấy động lực tăng điểm của chỉ số VN-Index đã yếu đi đáng kể và phần nhiều phụ thuộc vào biến động ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Tuy nhiên, xu hướng thị trường trong trung hạn vẫn đang được đánh giá ở mức tích cực, các nhịp trùng xuống của thị trường chung được coi là cơ hội để gia tăng tỷ trọng đối với nhà đầu tư đang nắm giữ tỷ trọng thấp”.

Sẽ chịu áp lực chốt lời mạnh hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường vận động trong biên độ hẹp cùng thanh khoản thấp khi VN-Index giao dịch quanh vùng kháng cự 675 cho thấy tâm lý thận trọng của nhà đầu tư. Các nhóm cổ phiếu dẫn dắt VN-Index gần đây như thép và ngân hàng, tài chính dù vẫn tích cực nhưng nhiều khả năng sẽ chịu áp lực chốt lời mạnh hơn.

Nhà đầu tư được khuyến nghị chốt lời danh mục nếu chỉ số tiếp tục tiến xa hơn mà thanh khoản không được cải thiện và theo dõi sự biến động của dòng tiền trước khi quyết định mở mới vị thế”.

Hạn chế sử dụng margin giai đoạn này

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường tiếp tục duy trì đà tăng với thanh khoản thấp. Nên theo chúng tôi, VN-Index có thể tiếp tục tăng điểm trong phiên cuối tuần hướng đến mốc kháng cự tại 680 điểm và vùng hỗ trợ của chỉ số trong khoảng 669-671 điểm. Nếu như thị trường tiếp tục tăng điểm với thanh khoản tốt, nhà đầu tư có thể mua thêm tại các nhịp điều chỉnh.

Nhà đầu tư lưu ý duy trì tỷ trọng hợp lý và hạn chế sử dụng margin trong giai đoạn này, khi chỉ còn vài tuần nữa là tới kỳ nghỉ Tết âm lịch. Nhằm hạn chế rủi ro, nhà đầu tư nên tập trung giải ngân vào những mã có nền tảng cơ bản tốt với kết quả kinh doanh cả năm 2016 tích cực”.

Duy đà tăng trong phiên cuối tuần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật của các chỉ số chính vẫn chưa có sự thay đổi so với phiên trước đó: xu hướng ngắn hạn của VN-Index, VN30 và HNX-Index vẫn được duy trì ở mức tích cực. Điều này đã giúp cho dòng tiền đầu cơ đã mạnh dạn hơn trong việc giải ngân vào nhóm cổ phiếu đầu cơ, qua đó giúp gia tăng thanh khoản tại VNSmallcap, đồng thời cũng giúp chỉ số này cải thiện tín hiệu từ tiêu cực sang trung tính.

Dự báo, thị trường có thể duy trì đà tăng điểm trong phiên giao dịch cuối tuần với ngưỡng kháng cự của VN-Index gần nhất nằm tại 678-680 điểm. Tuy vậy, khó có thể kỳ vọng thị trường sẽ sớm bùng nổ trong tháng 1 này và ngưỡng kháng cự trung hạn 690-692 vẫn sẽ là một thách thức trong những tuần tới”.

Tham gia giải ngân

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Đà tăng trên hai chỉ số có tín hiệu chững lại nhưng với những tín hiệu tích cực ở các phiên giao dịch đầu năm giúp tâm lý nhà đầu tư được cải thiện đáng kể, số lượng cổ phiếu bước vào trạng thái xu hướng tăng giá tăng lên, do vậy nhà đầu tư có thể tiếp tục tham gia giải ngân một phần ở các phiên điều chỉnh tới”.

Kiểm tra mốc 680

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Với nhận định VN-Index có thể tiệm cận khu vực kháng cự mạnh trong phiên cuối tuần, chúng tôi cho rằng đây là giai đoạn nhà đầu tư cần bám sát tín hiệu để đánh giá cơ hội của nhịp tăng giá mới. Nhà đầu tư có mực độ chịu rủi ro cao có thể xem xét mở lại trạng thái Mua nếu VN-Index tiếp tục tạo điểm đột phá đi sâu vào khu vực 680-690 điểm.

Trong kịch bản tăng giá thì các cổ phiếu thuộc nhóm ngành đang giữ xu hướng tăng trưởng dài hạn như hóa chất, xây dựng, thép, bất động sản phức hợp, bán lẻ… sẽ là mục tiêu cần chú ý bởi ưu thế về khả năng thu hút dòng tiền lớn tham gia”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.