Có quá nhiều cổ phiếu được đầu cơ mạnh hôm nay, như thể một bộ phận lớn dòng tiền cùng chớp cơ hội ngắn hạn tại đây.

Thị trường ngày 5/7/2017:

Thị trường hôm nay phục hồi bình thường nhưng giao dịch lại tưng bừng vì dòng tiền đầu cơ hoạt động rất mạnh. Đầu cơ tăng là hào hứng, tâm lý đang mạnh lên.

Các blue-chips vẫn phân hóa nhưng mức độ nhẹ hơn hôm qua và giá cải thiện khá tốt. Cổ phiếu ngân hàng phục hồi lại tạo được sức đẩy rất khá. Tuy nhiên nhóm này vẫn bị hạn chế chiều tăng vì sức nặng tự nhiên. Các chỉ số sẽ vẫn tiến rất chậm do trụ đang giữ nhịp độ chậm chạp.

Dòng tiền tiếp tục yếu đi một chút, hôm nay vốn nội trừ ROS giảm 5% còn 3.265 tỷ. Tiền có vẻ hướng quá nhiều vào nhóm đầu cơ. Điểm tốt là việc dịch chuyển dòng tiền như vậy tạo hưng phấn chung, nhưng cũng dở là nếu đầu cơ nổ sẽ gây tổn hại nhất định.

Phiên phục hồi hôm nay chưa đủ dứt khoát, nhưng góp phần xác nhận một điều là những rung lắc hai ngày vừa rồi chưa đủ để tạo ra tổn thương lớn trên thị trường. Xu thế tăng giảm quán tính chứ chưa thay đổi. Yếu tố quyết định vẫn là các blue-chips có tăng tốc hay không để lôi kéo chỉ số rõ ràng hơn.

Các cổ phiếu đang mạnh hơn chỉ số và điều đó phản ánh sự tự tin trong giao dịch. Điều này cũng không lạ vì cổ phiếu có những kỳ vọng riêng, chỉ cần chỉ số không rơi vào một xu thế giảm rõ ràng thì dòng tiền vẫn hoạt động bình thường.

Về mặt thời điểm, rủi ro điều chỉnh lớn nhất của tháng 7 thường chỉ trong 2 tuần đầu, khi thông tin hỗ trợ chưa xuất hiện. Nếu thị trường chỉ điều chỉnh hẹp - đúng hơn là đi ngang - thì vẫn có cơ hội bùng nổ. Kết quả kinh doanh sẽ rả rích xuất hiện trong vài tuần tới và khi một bức tranh lớn không bị cú sốc nào thì đó sẽ là cơ hội để kéo dài xu thế tăng.

Giao dịch:

Vào thêm DRC 31.8-31.9, bình quân 31.85. Mua PDR giá 28.

Danh mục theo dõi:

PDR:

Giá đã tụt xuống vùng 28-27.9 như dự kiến ngay từ đầu phiên. Sức ép chỉ yếu ở 28, dưới giá này giao dịch rất nhỏ chưa tới 9k do vài lệnh bán lẻ tẻ, không lệnh nào quá 2k. Giá 28 bị chặn bán khá dày nhưng cũng không tạo sức ép bán xuống nhiều hơn.

PDR từ sau 10h có cầu tốt hơn và bán giảm đi nhiều. Lượng khớp tham chiếu từ sau 10h30 đến hết phiên là rất nhỏ, kể cả ở đợt nhún xuống ngay cuối phiên. Nói chung PDR kiểm tra 28 khá ổn.

SSI:

Vol giảm mạnh và giá chỉ có một nhịp nhún xuống dưới tham chiếu đầu phiên. Giá Low ở 28.1 và tổng khớp dưới tham chiếu 660k ~ 31% Vol. Như vậy áp lực bán cũng không phải là lớn. Nước ngoài bán 668k giá bình quân 28.25, tạo cản ngay trên tham chiếu.

SSI vẫn đang trong một xu thế tăng và áp lực bán của nước ngoài là yếu tố gây ảnh hưởng quan trọng về tâm lý. Sức ép từ lượng cung này thì không quá lớn, nhưng dẫn đến câu hỏi về mục đích của giao dịch. Nói chung kỳ vọng của nhóm chứng khoán là ở kết quả kinh doanh quý 2 chứ không phải ngắn hạn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

