VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 20/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 19/9, VN-Index giảm 1,94 điểm xuống 805,93 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 0,40 điểm xuống 10,73 điểm.

Sớm bước vào nhịp điều chỉnh ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Thị trường vẫn đang cho thấy xu hướng giằng co, phân hóa mạnh quanh vùng điểm hiện tại. Dòng tiền vẫn đang xoay vòng giữa các nhóm blue-chip, giúp giữ nhịp cho chỉ số chung. Tuy nhiên, mức độ lan tỏa của dòng tiền là khá yếu. Chúng tôi bảo lưu quan điểm chỉ số VN-Index nhiều khả năng sẽ sớm bước vào một nhịp điều chỉnh ngắn hạn”.

Cơ hội nâng tỷ trọng cổ phiếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Việc nhiều mã cổ phiếu trụ cột hôm 19/9 đồng loạt giảm điểm đã gây ra áp lực không nhỏ lên thị trường, bằng chứng là thị trường đã giảm điểm khá mạnh vào phiên giao dịch chiều 19/9.

Mặt khác, sau khi cán mốc kháng cự 810 điểm, tâm lý chốt lời của các nhà đầu tư cũng đã một phần khiến cho chỉ số VN-Index tụt dốc vào cuối phiên, tuy nhiên, điểm tích cực là dòng tiền được phân bố rộng không chỉ ở các cổ phiếu có vốn hóa lớn mà ở cả các cổ phiếu có tính thị trường. Phiên giảm điểm hôm 19/9 cũng có thể là cơ hội để các nhà đầu tư nâng cao tỷ trọng cổ phiếu do dòng tiền của thị trường vẫn cho thấy những dấu hiệu tích cực”.

Giằng co trong biên độ 802-810

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index điều chỉnh nhẹ trở lại sau khi đã vươn tới một mốc điểm cao mới tại 810,13 điểm trong phiên hôm nay. Thanh khoản giảm nhẹ cùng với điểm số cho thấy áp lực bán ra là không quá mạnh. Hành động này của nhà đầu tư phần nào xác nhận mốc 810 điểm sẽ là thử thách thật sự trong các phiên tiếp theo, do mốc kháng cự này có sự hợp thành của cạnh trên đường trendline trung hạn.

Điểm tích cực hiện tại là khối ngoại đã quay trở lại mua ròng nhẹ trên sàn HOSE sau năm phiên liên tiếp bán ròng trước đó. Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch ngày 20/9, VN-Index sẽ giằng co và đi ngang trong biên độ 802-810 điểm, cần sự bứt phá ra khỏi vùng này để xác định xu hướng tiếp theo rõ ràng hơn. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược "mua đỏ, bán xanh" trong giai đoạn thị trường đi ngang chưa rõ xu hướng này.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và tận dụng những phiên giảm điểm của thị trường để mua vào những cổ phiếu cơ bản tốt ở vùng giá hấp dẫn hơn”.

Tiếp tục điều chỉnh

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Chúng tôi nghiêng về khả năng chỉ số sàn HOSE có thể sẽ tiếp tục điều chỉnh trong phiên tiếp theo. Trong kịch bản điều chỉnh, các ngưỡng hỗ trợ với độ mạnh tương ứng sẽ lần lượt được xác định tại các mốc 800 và 790 điểm.

Sự xuất hiện của nhịp điều chỉnh kỹ thuật ở thời điểm hiện tại là yếu tố cần thiết để VN-Index có thể vừa giảm bớt áp lực cung trên vùng kháng cự, vừa thu hút thêm dòng tiền đang đứng ngoài tham gia thị trường trở lại để tạo động lực cho nhịp tăng tiếp theo.

Do đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư đang nắm giữ tiền mặt nên theo sát diễn biến chỉ số, tập trung vào phản ứng của lực cầu tại các mốc hỗ trợ đã được xác định để có thể ra quyết định phù hợp. Với nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu thì có thể xem xét bán ra các cổ phiếu đã tăng nóng và cơ cấu sang các cổ phiếu chưa tăng nhưng có triển vọng kết quả kinh doanh quý 3/2017 tích cực”.

Tâm lý bán có xu hướng tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đồng loạt giảm điểm cho thấy tâm lý bán đang có xu hướng gia tăng. Các chỉ báo kỹ thuật cũng đang cảnh báo thị trường có thể xuất hiệu nhịp điều chỉnh nhẹ. Nhà đầu tư có thể xem xét chốt lời ngắn hạn cổ phiếu đạt kỳ vọng và đang tiến tới các ngưỡng kháng cự, việc mua vào nên xem xét cẩn trọng”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.