Thanh khoản chung hôm nay cực cao và sức ép đủ lớn để tạo dao động khác nhau. Các blue-chip tỏ ra đề kháng áp lực ngắn hạn rất tốt.

Thị trường ngày 22/5/2017:

Thị trường đã có phiên bùng nổ theo đà khá tốt, sức mạnh đáng nể. Áp lực chốt lời ngắn hạn dồn dập kết hợp với tiền vào quá khủng, tạo nên phiên thanh khoản khổng lồ.

Dòng tiền đang quay về blue-chip rất rõ, giao dịch lớn đột biến. Cổ phiếu ngân hàng hút tiền cực mạnh, nói chung là blue-chip đang tích lũy bắt đầu chuyển động mạnh.

Ấn tượng nhất là dòng tiền chung trên thị trường quá lớn. Cổ phiếu thi nhau bứt phá bất chấp áp lực ngắn hạn cũng tăng vọt. Với cường độ mua mạnh như vậy, nếu không có hàng chốt lời lớn thì không thể đẩy thanh khoản đến mức trên 6.000 tỷ như hôm nay.

Vốn nội thuần trừ ROS đạt gần 4.754 tỷ đồng, cao hơn trung bình tuần trước khoảng 18%. Tuần trước đã giao dịch cực lớn mà hôm nay còn lớn hơn. Thông thường một phiên xả đột biến là dấu hiệu nguy hiểm, nhưng ẩn số lúc này là lượng tiền mới quá nhiều, không có mấy dính dáng đến kinh nghiệm quá khứ. Vì thế có thể coi đây là dòng tiền hung hăng nhất.

Mức độ chấp nhận rủi ro cực cao và sẵn sàng giao dịch liên tục, dòng tiền mới sẽ tạo nên nhiều bất ngờ trên thị trường. Đó là chưa kể nước ngoài cũng đang mua vào quá bạo, dòng vốn mới bổ sung cũng dồi dào. Nói tóm lại năm nay có thể sẽ phá vỡ các ngưỡng đỉnh về thanh khoản.

Thị trường đã cho thấy những áp lực nhất định chiều nay. Sức mạnh dòng tiền khác nhau nên cổ phiếu có sức đề kháng khác nhau. Các mã đầu cơ đang yếu đi nhanh chóng. Các blue-chip rất mạnh vì có tiền vào lớn cân bằng lại lực chốt lời. Đang có nhiều thông tin hỗ trợ ở nhóm blue-chip, đặc biệt từ tháng 6 trở đi.

Khi dòng tiền được định hướng lại thì triển vọng tăng cao hơn sẽ bền vững hơn. Có khả năng thị trường sẽ chững lại một chút khi các blue-chip ổn định vài phiên ở mặt bằng giá mới.

Giao dịch:

Chốt VCB giá 38.05. Vào BID 17.6, 17.7, 18.

Danh mục theo dõi:

BID:

Thanh khoản cực lớn, thực ra là kỷ lục. BID nỗ lực vượt vượt ra khỏi vùng dao động rộng kéo dài 15 tháng mà thanh khoản không lớn thì không xác nhận được. Một khối lượng lớn hàng đang có lãi và bị kẹt chặt suốt thời gian dài. BID hôm nay giao dịch rất lớn ở 18.4 (4,57 triệu ~ 48% Vol) và vẫn còn dư bán.

Triển vọng cao là BID sẽ lùi lại môt chút. Intraday cho thấy vùng hỗ trợ ngắn hạn trong khoảng 18-18.2. Tiền vào BID rất lớn và nếu tiếp tục lớn thì triển vọng mở rộng.

HVN:

Không có gì đặc sắc, giá vẫn vậy, Vol nhỏ, áp lực bán giá đỏ thấp, chỉ 78k hôm nay. Giá vẫn đang đi ngang trong vùng hỗ trợ từ 27.5 – 28.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

