Có vẻ như đa số đang chờ đợi những biến động mạnh trong 2 ngày tới. Dòng tiền tăng tốt và thị trường không bị chao đảo quá mạnh sẽ là biểu hiện của sức mạnh.

Thị trường ngày 15/3/2017:

Một số cổ phiếu vốn hóa lớn giảm mạnh hôm nay đã ép chỉ số tụt rõ hơn, nhưng điều không tốt chính là mức độ phân hóa giảm xuống. Thị trường biến động chậm và phập phù, nhưng mức biến động thì không lớn.

Các chỉ số lẫn dao động trên giá cổ phiếu hôm nay là phù hợp, tiếp tục thể hiện sức ép bán ra và lặp lại diễn biến của tuần trước: 2-3 phiên xả giá xanh là chủ yếu được nối tiếp bằng một phiên bán hạ giá xuống mức đỏ trên diện rộng. Nếu quy luật lặp lại thì ngày mai và cuối tuần sẽ có mức dao động rộng hơn và giá giảm.

Blue-chip qua lăng kính HSX30 đang chịu một áp lực mạnh hơn. Mức dao động hôm nay tương đương hôm qua nhưng ngược hướng. Dòng tiền vào HSX30 duy trì ở mức thấp và nếu có tăng có lẽ phải chờ đến cuối tuần. Các blue-chips từ tuần trước đến giờ vẫn vận động giá không có gì đặc biệt, rủi ro điều chỉnh thêm ở nhiều mã vẫn rất cao. Sức ép bán ra từ quỹ ETF chỉ là thêm một lý do mà thôi.

Thị trường có thể đón nhận tin FED tăng lãi suất vào ngày mai, cộng với các giao dịch ETF. Dòng tiền trong thị trường đủ mạnh và nếu không có biến động gì lớn, thị trường có điều kiện để tăng. Tuy nhiên có vẻ như chưa thấy sự đồng thuận, ít nhất là cần phải bộc lộ vào ngày cuối tuần và phiên đầu tuần tới. Dòng tiền đã có, cần lợi đà về tâm lý.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

C32:

Dao động hôm nay vẫn cho thấy C32 bị chốt lời trong vùng đỉnh cũ quanh 54. Giá ban đầu được nhồi lên 55 nhưng sau đó bị ép trở lại quanh 54. Tuy nhiên lực bán chọn giá nhiều, chủ yếu bán giá xanh. Lượng khớp 54 chỉ có 36,5k ~ 11% Vol. Lượng khớp dưới 54 chỉ 6k trong duy nhất 1 lệnh.

Nói chung C32 vận động không khác hôm qua là mấy, có nét tích cực hơn, cầu đẩy nhiều hơn. Giá vẫn đang tích lũy quanh 54 và bối cảnh thị trường chung chưa đủ tốt để tạo khác biệt.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

