VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 11/10/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 10/10, VN-Index tăng 1,69 điểm lên 810,65 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,18 điểm xuống 108,57 điểm.

Khó điều chỉnh sâu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Diễn biến lình xình đi ngang, tăng giảm điểm xen kẽ nhiều khả năng vẫn còn tiếp diễn trong các phiên sắp tới. Với việc mùa công bố báo cáo kết quả kinh doanh quý 3 đang tới gần, những kết quả tích cực được công bố sớm của một vài doanh nghiệp là yếu tố hỗ trợ giúp chỉ số Vnindex khó có thể điều chỉnh sâu trong ngắn hạn”.

Quan điểm đầu tư đã xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Đối với Hợp đồng tương lai chỉ số VN30, số lượng vị thế mở tăng lên cho thấy quan điểm đầu tư đã xuất hiện trên thị trường chung. Trong thời gian các công ty chuẩn bị báo cáo kết quả kinh doanh quý 3 và 9 tháng đầu năm, các cổ phiếu có cơ bản tốt và triển vọng dài hạn sẽ nhận được sự hưởng ứng lớn của nhà đầu tư trong ngắn hạn.

Do đó, BSC khuyến nghị nhà đầu tư tăng cường tỷ trọng cho các mã cổ phiếu như trên cho danh mục ngắn hạn tùy theo quan điểm đầu tư. Tuy nhiên, những mã cổ phiếu trong nhóm VN30 đang là những sự lựa chọn hàng đầu ngoại trừ ngành dầu khí”.

Hướng đến mục tiêu tiếp theo

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Cuối cùng sau năm lần thử thách thì VN-Index đã chinh phục thành công mốc 810 điểm vào cuối phiên 10/10. Diễn biến này có phần trái ngược hoàn toàn so với diễn biến thị trường trong khoảng vài tuần trước đó. Kết quả kinh doanh quý 3 đang dần được hé lộ đang hỗ trợ phần nào cho thị trường.

Điểm tiêu cực hiện tại là khối ngoại tiếp tục bán ròng nhẹ và thanh khoản vẫn ở mức thấp cho thấy dòng tiền lớn vẫn chưa thực sự tham gia trở lại.

Dự báo, trong phiên giao dịch 11/10, VN-Index có thể tiếp tục tăng điểm để hướng đến mục tiêu tiếp theo tại 815 điểm, vùng hỗ trợ cho chỉ số trong khoảng 805-808 điểm (MA5-10). Nhà đầu tư ngắn hạn nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức vừa phải và tập trung vào các cổ phiếu dự báo có kết quả kinh doanh quý 3 tích cực.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có vị thế tốt và có thể tích lũy thêm những cổ phiếu triển vọng tích cực trong cả năm nay trong những phiên giảm điểm ở mức giá hấp dẫn hơn”.

Bắt đầu nhịp tăng mới

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên kế tiếp, chỉ số VN-Index khả năng sẽ tiếp tục kiểm tra lại đường biên của kênh xu hướng tăng 03 tháng. Một phiên tăng mạnh nếu có sẽ là tín hiệu tin cậy hơn cho kịch bản tăng giá. Ở chiều hỗ trợ, đường EMA 5 ngày sẽ tiếp tục giữ vai trò nâng đỡ xu hướng ngắn hạn.

Dựa trên nhận định VN-Index có khả năng vượt lên khỏi khung đi ngang tích lũy 800 - 810 điểm, nhà đầu tư có thể kích hoạt trở lại các chiến thuật mua ngắn hạn với tỷ trọng thấp, ưu tiên các cổ phiếu đang có sức mạnh tương quan cao hơn so với chỉ số.

Bên cạnh đó, các cơ hội “Swing Trading” cũng xuất hiện ở các cổ phiếu thuộc chứng khoán,dịch vụ cảng hàng không, đồ gia dụng lâu bền và khách sạn giải trí nhờ những tín hiệu tích cực trên đồ thị chỉ số ngành sau phiên 10/10”.

Cơ hội đầu tư vẫn còn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường vẫn tiếp tục vận động trong xu hướng tăng nhưng động lực tăng chưa mạnh. Cơ hội đầu tư vẫn còn hiện hữu nên nhà đầu tư có thể thực hiện các hành động cơ cấu danh mục tập trung vào các cổ phiếu vận động tích cực nhưng hạn chế việc mua đuổi giá”.

Sẽ có thêm phiên tăng vào ngày mai

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số chủ chốt theo đó vẫn giữ tín hiệu Tích cực và tiếp tục thể hiện sự chuyển biến khả quan. Ở một diễn biến khác, chỉ số VNMidcap cũng đã vượt qua kháng cự tại 1040 điểm để lấy lại tín hiệu kỹ thuật Tích cực cho xu hướng ngắn và trung hạn.

Chỉ còn chỉ số VNSmallcap vẫn đang ở trạng thái Trung tính, tuy vậy cũng thể hiện dấu hiệu tích lũy khả quan. Dự báo, các chỉ số chứng khoán có thể sẽ có một phiên tăng điểm vào ngày 11/10 với nền tảng thanh khoản trung bình. Động lực chính nhiều khả năng vẫn đến từ một số cổ phiếu ngành ngân hàng, chứng khoán và vật liệu xây dựng và bất động sản”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.