VNI hôm nay không phản ánh đúng một ngày điều chỉnh tích cực và cổ phiếu tỏ ra phục hồi mạnh mẽ.

Thị trường ngày 8/2/2017:

Phiên T 3 mạnh đầu tiên xuất hiện hôm nay và khó có thể nói là chốt lời diện rộng vì không nhiều cổ phiếu có lợi nhuận tốt. Thị trường vẫn đang rung lắc khi các quan điểm xung đột nhau.

Biến thiên độ rộng của thị trường trong ngày hôm nay phản ánh những rung lắc rất mạnh và rất nhiều cổ phiếu giảm giá trong phiên. Điểm số bị nhiễu vì các cổ phiếu lớn tác động nhưng cổ phiếu vẫn duy trì được mức độ phân hóa tốt. Tỷ lệ tăng/giảm khoảng 1,09 là ổn hơn 3 ngày trước.

Thị trường vẫn đang trong nhịp điều chỉnh kéo dài sang phiên thứ 4. VNI hơi kém nhưng HSX30 hay VNAllshares thể hiện sức mạnh tốt và cả hai chỉ số này đã vượt định T 3. Dòng tiền tích lũy trong thị trường đang cao hơn nhiều so với trước đó nên các đợt rung lắc ngắn hạn sẽ còn tiếp diễn với cường độ mạnh hơn.

Lúc này rủi ro thuần túy là biên độ tăng, chưa xuất hiện rủi ro thông tin. Xác suất tăng giá mạnh vẫn đang được cải thiện hàng ngày, tức là nhà đầu tư khả năng cao hơn được chứng kiến danh mục của mình tăng. Tâm lý như thế sẽ tích cực.

Vốn nội vào hôm nay giảm còn 2.347 tỷ, mức độ tập trung vốn cũng giảm theo. Tỷ trọng phân bổ vốn đang có dấu hiệu nghiêng về midcap. Nước ngoài không có vận động rõ rệt.

Dòng tiền duy trì ở mức trên 2.000 tỷ vẫn có thể xem là đủ để duy trì mức độ tăng kiểu phân hóa giá. Độ nóng của thị trường nhìn từ mức tăng giá của cổ phiếu kể từ đáy so với quá khứ thì vẫn chưa đáng ngại, tỷ lệ vẫn còn thấp. Vẫn chưa thấy dấu hiệu của dòng tiền kiệt sức.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Đóng cửa VNM vẫn tăng giá nhưng chỉ là duy trì ổn định. Mức tăng rất nhẹ và trong phiên cầu không tạo được sức ép đủ bền. Lúc 10h VNM đạt giá High 134.4 nhưng toàn bộ thời gian còn lại không qua được 134.

Điểm tích cực là nhịp giảm xuống 133.5 chỉ mang tính kỹ thuật với Vol cực nhỏ (4k) do vài lệnh lẻ tẻ bán xuống. VNM hôm nay có áp lực bán giảm rất rõ ở vùng từ tham chiếu trở xuống. Ngược lại, cầu đẩy cũng không tốt, lượng khớp trên 134 chưa tới 42k. VNM bị kẹp chặt ở 3 giá từ 134-133.8, tới 90% Vol tập trung ở đây là Vol tổng thể hôm nay cũng rất nhỏ. Nước ngoài mua 218k giá bình quân 133.9, bán gần 51k giá 133.9, còn lại là thỏa thuận.

FPT:

Giá vận động về cơ bản là tích cực, FPT tăng trong hầu hết thời gian, bất chấp cả lúc thị trường chịu sức ép rất mạnh. Buổi chiều lúc thị trường đuối nhất FPT có giao dịch giảm xuống 44.45 nhưng chỉ khớp 2,25k bằng 2 lệnh nhỏ. Tuy nhiên chiều tăng không có lực đẩy đủ khỏe, Vol tổng thể nhỏ, Vol đẩy trên tham chiếu nhỏ và bị chặn ở 44.6.

Ít nhất so với hôm qua FPT có sức ép ở 44.6 đã giảm đi nhiều. Mức 44.5 khớp cũng khá cao nhưng cầu chặn thành công. Vol giảm khi giá điều chỉnh. Tổng khớp trong vùng 44.5-44.6 hôm nay là 413k, trong khi hôm qua tới 774k.

SSI:

SSI quá nhạy với thị trường, giá sụt mạnh lúc thị trường đổ đèo buổi chiều. Giá Low xuống 20.65. Tổng lượng khớp trong chiều đè giá xuống này là 203,4k trong đó có lệnh lớn 90k quét 1 lần hết sạch cầu 20.8 đẩy xuống cả 20.75 rồi lệnh 50k quét 20.75.

Tuy nhiên cầu kéo sau đó cũng khá mạnh, SSI được đẩy ngược trở lại tham chiếu với khoảng 336k khớp tính cả đóng cửa. Nước ngoài mua tổng hợp 358,3k giá bình quân 20.85, trong đó mua khoảng 200k lúc giá biến động mạnh nhất.

SSI hôm nay dao động rộng gần hết hôm qua nhưng Vol thậm chí còn thấp hơn mức trung bình. SSI vẫn đang retest lại cả giá lẫn khối lượng. Nên có vài lần test cung nữa.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

