Một số cổ phiếu vốn hóa lớn nhất dẫn dắt những ngày qua đang tiến vào vùng kháng cự mạnh.

Thị trường ngày 27/3/2017:

Thị trường tương đối yếu hôm nay, nhưng nhìn từ phiên cuối tuần trước thì cũng không tiêu cực như chờ đợi. Hôm nay đáng lẽ thị trường phải giảm.

Sau một phiên xả rất rõ như cuối tuần trước thì hôm nay áp lực bán tăng lên cũng là điều bình thường. Điều quan trọng hơn là sức ép lên giá ở mức độ nào và từ đó có thể ước đoán khả năng đỡ từ phía mua.

Hôm nay hình mẫu dao động nên trái ngược với phiên trước để thể hiện sức cầu tốt. Giá giảm và được giật trở lại sau đó sẽ là dấu hiệu của áp lực bán cạn đi và cầu đỡ tốt. Thanh khoản chiều giá giảm hôm nay giảm nhẹ, cho thấy áp lực bán không tăng lên nữa.

Một số trụ lớn tăng đã vào vùng kháng cự mạnh và có thể sẽ gặp khó khăn. Ví dụ VNM sẽ gặp khó khăn quanh 144, GAS, VIC lực hồi kỹ thuật đuối dần. Chỉ số có thể sẽ bị ảnh hưởng nhiều về quán tính. Nếu thị trường có thể đảo trụ được thì khả năng duy trì trạng thái tích cực mới còn.

Thị trường trong tuần này có thể sẽ biến động mạnh. Điều cần là dòng tiền duy trì tốt và tạo được sự phân hóa về giá. Hôm nay vốn nội vào duy trì tương đương phiên cuối tuần trước (kể cả khi không tính ROS). Tiền còn rất lớn và vẫn đang duy trì ổn định. Có cơ sở để tin tưởng vào khả năng giữ nhiệt của lượng tiền rất lớn này.

Giao dịch:

Và HHS giá 3.94-3.95-3.96. Không mua được BVH.

Danh mục theo dõi:

VCB:

Một lần nữa VCB thất bại ở gần 38.5, giao dịch cao nhất 38.4 mà cũng chỉ khớp 2,3k. VCB cầm cự khá tốt ở 38, đến chiều thì thủng. Áp lực bán chủ yếu đến từ nước ngoài, xả 839k giá bình quân 38, chiếm 50% Vol. Nước ngoài cũng mua 491k giá bình quân 38.02. Trong khi đó Vol chỉ ở mức trung bình. Lực xả này lớn hơn phiên trước cho thấy trong nước không bán nhiều, nhưng mua cũng giảm. VCB chưa bứt qua được 38.5 thì có khả năng phải tích lũy thêm.

BVH:

Một nhịp giảm ngắn đầu phiên xuống 60.1 nhưng giao dịch rất ít. Tổng khớp dưới tham chiếu là 90k ~ 25% Vol. Thanh khoản duy trì ở mức thấp và áp lực bán đang giảm. BVH rơi xuống sâu nhất 60.4 trong vài phút và bật qua 61 lúc đóng cửa. BVH tiếp tục xác nhận đang tích lũy nâng đáy, áp lực bán giảm dần.

C32:

Cầu tiếp tục thoái lui và củng cố quanh 51, lực bán gia tăng ở vùng giá đỏ dù tổng thể không tăng. Những người muốn thoát ra khỏi C32 sẽ phải bán chiết khấu.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

