VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 17/10/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 16/10, VN-Index giảm 4,39 điểm xuống 819,43 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,20 điểm lên 109,30 điểm.

Sớm đối mặt với một đợt điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Xu hướng VN-Index trong ngắn hạn có thể sẽ sớm đối mặt với một đợt điều chỉnh nếu như thị trường không tìm được nhóm cổ phiếu dẫn dắt mới. Tuy vậy, mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 3 đang đến gần có thể là nhân tố giúp hỗ trợ thị trường, ít nhất là tiếp tục tạo nên diễn biến phân hóa trong các phiên sắp tới”.

Ngưỡng 830 là thử thách

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Chỉ số thị trường hôm nay đã đánh mất mốc 820 nhưng đây có thể là phiên điều chỉnh cần thiết để hướng đến các mốc cao hơn dù ngưỡng kháng cự 830 điểm là khá thử thách. Điểm tích cực trong phiên hôm nay là dù bị áp lực bán ra mạnh nhưng sự quan tâm và lực cầu từ nhà đầu tư vẫn đang tăng cao khi thanh khoản thị trường đã hồi phục khá tốt.

Dòng tiền đang có xu hướng quay trở lại với các ngành như ngân hàng, xây dựng, một số cổ phiếu dầu khí và các cổ phiếu có yếu tố thị trường cao. Với việc khối ngoại tiếp tục mua ròng mạnh cùng với dòng tiền chờ bên ngoài thì thị trường hiện tại vẫn khá lạc quan, nhà đầu tư có thể cân nhắc gia tăng tỷ trọng cổ phiếu của mình khi đây là tuần tâm điểm của báo cáo kết quả kinh doanh quý 3”.

Sẽ hồi phục trở lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Diễn biến giao dịch trong hai phiên này cũng khá giống nhau với mẫu hình búa ngược (inverted hammer) và kết phiên ở mức điểm thấp nhất. Do đó, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch 17/10, VN-Index có thể sẽ hồi phục trở lại để tiến vào vùng kháng cự trong khoảng 820-824 điểm, vùng hỗ trợ cho chỉ số trong khoảng 811-816 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn đã mua vào cổ phiếu trong tuần vừa qua có thể xem xét chốt lãi một phần khi thị trường tiến vào vùng kháng cự. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có vị thế tốt và tận dụng những nhịp điều chỉnh để mua thêm những mã có triển vọng tích cực trong cả năm nay tại vùng giá hấp dẫn hơn”.

Kiểm tra lại mốc 815

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dự báo cho phiên kế tiếp, đà giảm nhẹ đầu tuần đã khiến Stochastic Oscillator đã đảo chiều cắt xuống đường tín hiệu. Do đường giá cũng đang nằm ngoài Bollinger upper bands nên nhiều khả năng VN-Index sẽ thực hiệu điều chỉnh kỹ thuật để kiểm tra lại đường SMA 5 ngày - tương ứng với mốc 815 điểm.

Mặc dù tín hiệu kỹ thuật đang thiện về khả năng các chỉ số sẽ thực hiện hiệu chỉnh trong tuần giao dịch 42 nhưng xu hướng chủ đạo trong biến động giá của hai sàn HSX và HNX vẫn đang là đi lên, tạo lập các mức cao mới. Do đó, nhà đầu tư nên tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có vị thế tăng giá đồng thuận với xu hướng chỉ số. Với các nhà đầu tư đang nắm giữ tiền mặt thì có thể xem xét tín hiệu tạo đáy của VN-Index tại ngưỡng hỗ trợ để mở vị thế mua tại các cổ phiếu có triển vọng tích cực cuối năm”.

Áp lực bán có phần gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường rung lắc nhẹ khi áp lực bán có phần gia tăng sau nhịp tăng khá mạnh trước đó. Các phiên điều chỉnh có thể xuất hiện nhưng chưa ảnh hưởng đến xu thế tăng hiện hữu. Nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có xu hướng tăng tốt chờ giá mục tiêu cao hơn”.

Sẽ chịu áp lực điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật hiện vẫn duy trì ở mức tích cực với tất cả các chỉ số chứng khoán. Ngưỡng hỗ trợ của VN-Index nằm tại 815 điểm, của VN30 tại 805-810 điểm và của HNX-Index nằm tại 108,5-109 điểm. Nhiều khả năng các chỉ số này đều sẽ chịu áp lực điều chỉnh để kiểm định các ngưỡng hỗ trợ nói trên.

Trong khi đó, các chỉ số VNMidcap và VNSmallcap diễn biến trái chiều nhau. Các ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn vẫn chưa bị vi phạm, tuy vậy hai chỉ số đại diện cho nhóm cổ phiếu thị trường vẫn chưa có sự bứt phá mạnh ra khỏi các ngưỡng hỗ trợ lần lượt tại 1040 điểm và 920 điểm. Cũng rất có khả năng hai ngưỡng hỗ trợ này cũng sẽ được kiểm định vào ngày 17/10”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.