Đợt bùng nổ hôm nay thiếu chút nữa là đưa các chỉ số vượt đỉnh, nhưng thay vì kéo tiền vào tạo cầu mạnh hơn, cung lại quá lớn và đẩy bật trở lại.

Thị trường ngày 28/9/2017:

Phiên giao dịch rất kịch tính hôm nay và kết thúc có vẻ bất ngờ, nhưng cũng không phải là bất thường lắm. Diễn biến này thực ra có khá nhiều thông tin hữu ích.

Liên tiếp nhiều phiên, thị trường dao động khá hẹp với thanh khoản giảm dần. Diễn biến giống nhau là lực bán không ép xuống sâu hơn và phát đi các biểu hiện cạn kiệt cung. Phiên hôm nay thị trường có nhiều lợi thế để mở rộng vùng dao động theo hướng tích cực.

Đầu tiên là sức ép của các trụ lớn như SAB, ROS đã không còn. ROS tăng ngay từ đầu còn SAB đến sau 10h30 đã quay lên tham chiếu. Những phiên trước blue-chip tăng khá, nhưng phải cõng hai mã này nên lực đẩy không rõ ràng. Hôm nay lực đẩy hoàn toàn được tính vào chiều tăng điểm số và bùng nổ là điều dễ đoán.

Lực kéo của số lớn blue-chip cộng với lượng cung cạn kiệt là điều kiện cực kỳ thuận lợi để thị trường tăng. Vấn đề là cung không bán giá thấp không có nghĩa là hết sạch. Hôm nay thị trường thậm chí hơi nóng và các chỉ số bị kéo lên quá nhiều so với một ngày tăng thông thường.

Lực bán khá mạnh đã xuất hiện ở vùng giá cao và điều gây bất ngờ chính là sự phòng thủ quá rõ của bên mua cũng như kiểu bán hạ giá rất quyết liệt. Nếu lực bán chậm hơn và tạo đà đi ngang trong thế tăng thì phiên này có lẽ đã mang nhiều nét tích cực. Trái lại, áp lực tăng liên tục suốt cả thời gian còn lại buổi chiều.

Như vậy, kết quả kiểm tra lượng hàng trôi nổi ở vùng giá thấp là tốt, nhưng lại chưa đạt ở vùng giá cao. Điều gây lo ngại nhất đối với bất kỳ nhịp khởi động tăng nào sau khi tích lũy đi ngang luôn là khối lượng hàng lớn chờ để đổ vào đầu. Giá tăng quá mạnh hôm nay càng khiến quyết định bán dễ dàng hơn. Thông tin đơn giản là thị trường vẫn chưa sẵn sàng để tăng.

Có thể thấy là thanh khoản chiều tăng rất kém. Các trụ được đẩy lên tạo điểm số là chính còn dòng tiền chưa lớn. Thanh khoản chủ yếu được tạo ra khi bên bán hạ giá xuống. Vốn nội hôm nay tăng lên 3.432 tỷ đồng.

Với lượng hàng lỏng lẻo vẫn sẵn sàng tuôn ra khi thị trường tăng thì khả năng cao thị trường sẽ vẫn phải tích lũy thêm nữa. Nguy cơ có một nhịp kiểm tra nữa để xem liệu độ lỏng lẻo của lượng hàng bộc lộ hôm nay còn đến mức nào. Bình quân VN30 bị ép khỏi giá High 1,3% hôm nay là rộng.

Thanh khoản của kỳ hạn tháng 10 hôm nay tăng 2,5 lần so với hôm qua do dao động đã lớn hơn nhiều. Với biến động mạnh và xu hướng rõ ràng thì các giao dịch daytrade sẽ rất thuận lợi vì đa số hệ thống dựa trên xu hướng sẽ cho các tín hiệu chính xác.

Với việc ROS, SAB dừng giảm, gánh nặng của Vn30 được dỡ bỏ và các vị thế Short hôm qua có nguy cơ lớn. Quán tính cực mạnh hôm nay một phần là do cầu cover. Lúc đóng cửa, lượng đặt cược vào nhịp giảm tiếp tục tăng lên. Trong trường hợp VN30 vẫn giữ được vùng dao động cũ thì rủi ro nắm giữ vị thế không lớn, nhưng nếu thị trường sau hôm nay được diễn giải là tiêu cực và phá vỡ vùng dao động theo hướng xuống, đến lượt các vị thế Long sẽ chịu áp lực.

Giao dịch:

Hôm nay cơ hội tăng là lớn hơn, cho tới buổi chiều tình thế mới thay đổi xấu đi. Đầu tiên là thị trường khởi động với SAB, ROS đã ổn định trở lại. Các blue-chips khác đã đủ sức mạnh để đẩy thị trường lên.

Hợp đồng tháng 10 diễn biến rất tốt, sau 30 phút đầu phiên đã đột phá qua được vùng cản trên dày đặc ngày hôm qua. Long 787.6-787.9. VN30 dao động trong kênh tăng kéo dài tới gần 11h thì đột phá thành công. Những cố gắng sửa sai của khối lượng Short cực lớn trước đó đã dẫn tới đợt bùng nổ mạnh sau đó, cùng nhịp với VN30 lên rất cao.

Nhịp tăng kéo dài tới đầu giờ chiều, hợp đồng tháng 10 gặp cản trong khoảng 793 điểm, đồng thời VN30 gặp cản gần đỉnh cũ. Đợt tăng nóng hôm nay có dấu hiệu kém thanh khoản và kéo SAB. SAB gặp cản trong khoảng 269.4-270 và không thể tăng thêm. Hợp đồng tháng 10 tạo vùng đỉnh đi ngang trong khoảng 792.1-792.4. Đóng vị thế ở 792.2-792.

Quay ra Short 791.5-791.7 ở nhịp hồi đầu tiên trong chiều giảm. VN30 rơi với quán tính rất cao, cover 788.5-788.8 khi chạm vùng hỗ trợ intraday.

VN30 co giật dao động hẹp từ sau 2h và các trụ có dấu hiệu ổn định lại, Long tiếp 789-789.2. Tình hình không tiến triển gì mà sắp kết thúc phiên, Close ở 789.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

