Với diễn biến khá tích cực của thị trường trước kỳ nghỉ, tất cả các chuyên gia đều đánh giá giống nhau về những chuyển biến đó.

Tuy nhiên, nhìn nhận các yếu tố tích cực đối với thị trường không có nghĩa rằng điểm giải ngân đã xuất hiện. Hành động của các chuyên gia hầu hết lại nghiêng về phía thận trọng.

Việc thị trường - hay đúng hơn là chỉ số VN-Index - phục hồi sau khi chạm tới ngưỡng 705 điểm được các chuyên gia xác nhận thị trường đã chạm tới vùng hỗ trợ khá mạnh, cũng như giao dịch đã bình ổn hơn.

Điều khiến sự thận trọng trong hành động vẫn còn, là mức phục hồi của chỉ số vẫn chỉ mang tính ngắn hạn, hoặc chỉ trong một nhịp điều chỉnh “sideway”, chỉ số có thể không vượt được ngưỡng kháng cự tâm lý 720 điểm và quay đầu giảm tiếp, mức điều chỉnh nhẹ cũng như mức phục hồi ở chỉ số chủ yếu do các cổ phiếu vốn hóa lớn như VNM tác động.

Tuần qua chỉ 2/5 chuyên gia thực hiện giải ngân thêm, trong đó duy nhất một người giải ngân với quy mô lớn, nâng tỷ trọng cổ phiếu lên 80% danh mục. Người còn lại chỉ giải ngân thăm dò. Các chuyên gia còn lại tiếp tục cắt giảm danh mục hoặc tạm thời đứng ngoài, chờ đợi điểm giải ngân chắc chắn hơn.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

VN-Index đã có phiên kiểm tra lại mức đáy ngắn hạn tuần trước và đã phục hồi khá mạnh và cả tuần lại tăng điểm. Tuần trước anh chị nghiêng về khả năng thị trường có thể điều chỉnh sâu hơn. Vậy thị trường vẫn chưa tới đáy, hay quan điểm của anh chị có sự thay đổi nào không?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Không thể phủ nhận sự hồi phục tích cực của thị trường trong tuần vừa qua, đặc biệt là khi VN-Index đã tạo được nhưng tín hiệu đảo chiều tăng điểm đáng tin cậy tại vùng hỗ trợ quan trọng quanh 705 điểm.

Tuy nhiên, sau một nhịp hồi phục, chỉ số hiện tại đang dần tiếp cận vùng kháng cự tâm lý 720 điểm. Tôi thiên về kịch bản chỉ số sẽ quay đầu điều chỉnh khi tiếp cận vùng cản này trong tuần tới. Rủi ro giảm mạnh của chỉ số vẫn được để ngỏ nếu ngưỡng hỗ trợ 705 điểm bị phá vỡ.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Theo quan điểm của tôi thì thị trường điều chỉnh là điều hết sức bình thường. Tuần rồi thực sự thị trường cũng đã chứng kiến nhiều phiên giảm điểm tương đối mạnh.

Tuy nhiên, như đã đề cập ở các số trước, cách tính chỉ số Vnindex có 1 nhược điểm lớn đó là tính theo vốn hóa lớn. Do đó khi các “ ông lớn” lên sàn như VJC, SAB, PLX, NVL… hay các trụ lớn hiện tại như VNM, BVH, MSN, VIC… đều sẽ tác động rất lớn tới chỉ số. Việc dự đoán xu hướng của thị trường căn cứ vào chỉ số chỉ mang tính tương đối.

Trong tuần qua, có thể nói VNM là cứu tinh của thị trường khi F&N liên tục mua vào, đạt gần 932 tỷ đồng trong tháng 4. Chính việc VNM liên tục tăng điểm đã khiến chỉ số không điều chỉnh quá sâu.

Sau các phiên giảm mạnh trong tuần qua, thì thị trường đã phục hồi khá mạnh. Tuy nhiên, nếu để ý kỹ chúng ta có thể thấy, thị trường đã mang tính phân hóa rất cao. Mặc dù thị trường có phục hồi, nhưng thực sự chỉ những cổ phiếu thực sự có kết quả kinh doanh quí 1 hoặc dự kiến 2017 tốt thì mới thu hút dòng tiền, và đã tăng mạnh hơn thị trường chung rất nhiều như VNM MBB REE PDR…

Dựa vào diễn biến tuần vừa rồi, có thể thấy rằng thị trường đã qua giai đoạn khó khăn, và bức vào chu kỳ phục hồi với xu hướng bền vững hơn nhờ sự dẫn dắt bởi các cổ phiếu cơ bản tốt.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Thị trường đã có dấu hiệu bình ổn hơn, sự phân hóa thể hiện rõ, dòng tiền bắt đáy lớn, tuy nhiên  mức tăng điểm cũng chưa vượt quá giới hạn của một nhịp hồi ngắn hạn. Vì vậy, tôi vẫn bảo lưu quan điểm cũ, rằng thị trường sẽ cần điều chỉnh nữa, hoặc về mặt thời gian hoặc về mặt điểm số.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Thị trường tạo đáy vùng 700 - 705 điểm và đây có thể là vùng hỗ trợ khá mạnh đối với thị trường. Theo tôi, cho dù thị trường hồi phục tốt tuần qua nhưng vẫn chưa thoát nhịp điều chỉnh sideway.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Kết thúc tuần giao dịch, VN-Index tăng 5,32 điểm ( 0,7%) lên 717,73 điểm; HNX-Index tăng 0,67 điểm ( 0,8%) lên 89,54 điểm. Điều này ngược lại với những dự tính tiêu cực của chúng tôi, thị trường hồi phục sớm bởi những lý do căn bản như sau căng thẳng chính trị thế giới đã qua đi, thị trường ck thế giới tăng mạnh, các nhà đầu tư  nước ngoài đã mua ròng trở lại trên thị trường Việt Nam.

Chúng tôi ghi nhận nét tích cực của thị trường cùng với đó kì vọng nỗ lực tạo đáy và mặt bằng giá thành công ở hầu hết các cổ phiếu bluechips.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Trước nhiều biến động khó đoán, kể cả trong lẫn ngoài nước, nhưng dường như nhà đầu tư lại xem đó là cơ hội để mua. Với mức thanh khoản khá lớn tuần qua nhưng thị trường vẫn bình ổn, rõ ràng là nhà đầu tư đã không tỏ ra thận trọng như anh chị dự đoán, thậm chí còn mua bắt đáy, đuổi giá rất mạnh. Có thể nhìn nhận đây là dấu hiệu tích cực đối với tâm lý thị trường hay không?

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Mặc dù thị trường hồi phục tốt nhưng không phải tất cả các nhóm cổ phiếu đã phục hồi tốt – chỉ một số nhóm hồi giữ giá với tăng điểm tốt có thể ví dụ như nhóm thực phẩm và ăn uống, nhóm hàng và dịch vụ công nghiệp, bảo hiểm, y tế.

Tôi cho rằng cơ hội giao dịch ngắn hạn hiện hữu nhưng không phải đối với tất cả các nhóm ngành. Tâm lý thị trường đã có sự cải thiện tốt.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Không thể phủ nhận tâm lý thị trường rất vững vàng trong các phiên vừa qua. Tôi không đánh giá đây là tín hiệu tích cực hay tiêu cực, mà chỉ dám đưa quan điểm của cá nhân tôi: Khi trong và ngoài nước đều tiềm ẩn những biến động khó đoán, tôi sẽ thận trọng bất kể đám đông đang hành động như thế nào.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Thị trường có sự hồi phục khá tốt cùng với thanh khoản tăng sau khi kiểm định lại đáy ngắn hạn tại 706 điểm với VN-Index và 87,5 điểm với HNX-Index vào giữa tuần. Mặc dù phiên cuối tuần chứng kiến áp lực chốt lời khi chỉ số tiệm cận đỉnh ngắn hạn, nhưng lực cầu đã hấp thụ khá tốt và chỉ số kết phiên tăng điểm. Chúng tôi nhìn nhận đây là dấu hiệu tích cực với tâm lý thị trường.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng có thể xem đấy là một tín hiệu tích cực về sự dịch chuyển của dòng tiền vào thị trường. Trong một xu hướng tăng điểm trung hạn của thị trường thì những nhịp điều chỉnh ngắn hạn luôn được xem là cơ hội để dòng tiền mới tham gia vào thị trường và cũng là thời điểm thích hợp cho các hoạt động tái cơ cấu danh mục, mua bình quân giá vốn cho các vị thế có sẵn trong danh mục.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Trước đây, chỉ cần 1 biến động nhỏ về vĩ mô cũng như chính trị thế giới, ngay lập tức nhà đầu tư sẽ “bán trước tính sau” để tránh rủi ro. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, tôi nhận thấy tâm lý nhà đầu tư đã thay đổi theo hướng rất tích cực.

Với việc chính trị Việt Nam ổn định, môi trường đầu tư đang cải cách theo hướng thuận lợi, cùng với các yếu tố vĩ mô trong nước vẫn đang trong xu hướng tích cực và ổn định thì nhà đầu tư vẫn rất yên tâm khi đầu tư, và việc tận dụng thị trường điều chỉnh để tích lũy cổ phiếu cho xu hướng dài hạn là điều hết sức bình thường. Và đây cũng chính là điểm tích cực dẫn dắt thị trường tăng trưởng bền vững hơn.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường sẽ có kỳ nghỉ 4 ngày với 2 phiên không giao dịch. Anh chị kỳ vọng thị trường sau kỳ nghỉ sẽ như thế nào, liệu có thể bùng nổ mạnh được không? Vì sao?

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi vẫn chưa thấy các dấu hiệu để có thể bùng nổ mạnh. Có chăng thị trường sẽ lình xình, cổ phiếu lên vẫn lên và cổ phiếu giảm vẫn giảm. Tôi cho rằng rủi ro thị trường chưa giảm đi nhiều, cần phải theo dõi thêm mới có thể khẳng định nhịp tăng sẽ tiếp tục.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Cá nhân tôi không đánh giá cao kịch bản thị trường có thể bùng nổ mạnh sau kỳ nghỉ lễ, mà đang thiên về khả năng thị trường sẽ có diễn biến điều chỉnh với độ dốc thoải, kèm theo sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu trong 2 tuần đầu của tháng 5.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Thị trường đã vấp phải ngưỡng điều chỉnh 715 - 720 điểm - tôi cho rằng tuần tới thị trường có thiên hướng điều chỉnh. VN-Index tạo nền tảng giá vùng đáy trước khi quay lại xu hướng đi lên.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi cho rằng thị trường chưa thể bùng nổ bởi áp lực khi tiệm cận vùng đỉnh cũng. Cùng với đó những tin tức liên quan đến nhóm ngành dầu khí có thể làm chậm đà tăng mạnh của thị trường. Khả năng cao thị trường biến động trong biên độ hẹp 715-725 điểm.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Trước đây, vào các dịp nghỉ lễ dài ngày, thị trường thường sẽ giao dịch với thanh khoản “èo uột”, xu hướng giảm hàng tránh margin vẫn là chủ đạo. Tuy nhiên, gần đây xu hướng đó dường như đã mất đi, nhà đầu tư chủ yếu nhìn nhận vào giá trị và triển vọng của doanh nghiệp, và họ sẵn sàn chấp nhận đánh đổi việc sử dụng margin miễn sao có thể tích lũy được các cổ phiếu tốt giá rẻ.

Trong kỳ nghỉ vừa qua, thị trường cũng đã đón nhận thông tin tích cực đó là:

- Ngày 28/04/2017, Moody đã công bố giữ nguyên xếp hạng tín nhiệm B1 cho Việt Nam và thay đổi triển vọng từ ổn định lên tích cực. Cơ quan xếp hạng này cũng nâng trần xếp hạng trái phiếu và tiền gửi bằng đồng nội  tệ của Việt Nam từ Ba1 (hạng không đầu tư) lên Baa3 (hạng đầu tư). Sự thay đổi này chủ yếu đến từ:

Dòng vốn FDI đầu tư mạnh mẽ tiếp tục hỗ trợ cho tăng trưởng kinh tế.

Sự ổn định kinh tế vĩ mô sẽ tiếp tục được duy trì.

Nợ Chính phủ dự kiến sẽ duy trì ổn định quanh mức hiện tại.

Cơ quan xếp hạng tín dụng này cũng dự báo kinh tế Việt Nam sẽ tăng trưởng khoảng 6,3%/năm đến năm 2019, gần gấp đôi so với bình của các nước với mức tín nhiệm B1 là 3,3%.

- Theo báo cáo của Tổng cục Thống kê, chỉ số giá tiêu dùng bình quân 4 tháng đầu năm 2017 tăng 4,8% so với bình quân cùng kỳ năm 2016, thấp hơn mức bình quân 4,96% của quý 1/2017.

Đây là 2 thông tin rất tích cực cho thị trường, và theo tôi về mặt chỉ số có thể sẽ gặp kháng cự ở mốc 718.5-720 điểm, tuy nhiên, thị trường sẽ tăng điểm mang tính chất phân hóa rất cao, chỉ những cổ phiếu có kết quả kinh doanh quý 1 và triển vọng 2017 thực sự tốt mới thu hút được dòng tiền vào mạnh. Xu hướng chung thì thị trường vẫn sẽ tích lũy trong vùng 715-720 điểm đối với VN-Index.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

3/5 phiên của tuần thị trường tăng điểm và hàng trăm cổ phiếu cũng tăng giá. Bắt đáy ngắn hạn cũng có lời, anh chị đã giải ngân chưa? Tỷ trọng như thế nào?

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Tôi giảm tỷ trọng cổ phiếu tuần qua. Tỷ trọng tiền mặt/cổ phiếu hiện nay chỉ còn 35%/65%.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Trong tuần vừa qua, tôi cũng đã giải ngân vào các mã cổ phiếu có triển vọng kinh doanh tốt như REE, VNM, CVT, và NLG. Tỷ trọng hiện tại là 80%  cổ phiếu.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần qua, tôi đã thực hiện giải ngân trở lại với tỉ trọng 20% cho phần danh mục ngắn hạn của mình, qua đó nâng tỷ trọng danh mục tổng lên mức 40% cổ phiếu (trong đó, tỷ trọng phần danh mục trung hạn là 20%).

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi vẫn đứng ngoài quan sát, chưa giải ngân trở lại.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi vẫn duy trì tỷ lệ cổ phiếu thấp trong tài khoản và chưa lựa chọn được điểm mua tốt nhất nên lựa chọn giải pháp bảo toàn tài khoản trong bối cảnh hiện tại. Chúng tôi nắm giữ 20% cổ phiếu/ 80% tiền mặt.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC: leduckhanh@gmail.com

Ông Trần Hữu Phúc, Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS: thphuc@vcbs.com.vn