VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần

22-26/5/2017

.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 19/5, VN-Index tăng 6,83 điểm lên 733,82 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,72 điểm lên 92,18 điểm.

Áp lực chốt lời sẽ sớm gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Thị trường tăng điểm tốt trong phiên ngày hôm nay với tăng trưởng ở cả điểm số, thanh khoản và độ rộng thị trường. Triển vọng thị trường trong trung hạn được duy trì đánh giá ở mức tích cực. Mặc dù vậy, nhiều khả năng áp lực chốt lời sẽ sớm gia tăng trong các phiên sắp tới, gây áp lực điều chỉnh lên chỉ số trong ngắn hạn. Qua đó nhà đầu tư có thể thực hiện trading bán giảm một phần tỷ trọng cho danh mục ngắn hạn ở vùng giá hiện tại”.

Còn duy trì đà tích cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Diễn biến thị trường hết sức tích cực trong phiên giao dịch cuối tuần khi dòng tiền thị trường bất ngờ quay lại tăng mạnh sau phiên suy giảm trước đó. Thanh khoản tập trung chính vào nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, tuy nhiên cũng tác động một phần lên nhóm vốn hóa nhỏ và vừa khiến nhóm này cũng hồi phục về mặt chỉ số.  Dòng tiền thị trường không thoát khỏi thị trường mà chuyển hướng từ nhóm ngành Bất động sạn tăng khá mạnh gần đây sang nhóm vốn hóa lớn và cơ bản là nguyên nhân chính khiến tâm lý giao dịch hưng phấn trở lại và chỉ số thị trường nhanh chóng vượt kháng cự lịch sử.  Diễn biến thị trường có thể sẽ còn duy trì đà tích cực đến những phiên giao dịch đầu tuần tới đưa chỉ số thị trường chinh phục ngưỡng kháng cự ngắn hạn 740 điểm tiếp theo, thanh khoản thị trường có thể sẽ tiếp tục có sự tăng trưởng nhanh và lành mạnh”.

Sẽ có xu hướng tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn duy trì Tích cực, tuy vậy chỉ số VNMidcap và VNSmallcap vẫn đang cho thấy sự yếu thế hơn so với các chỉ số chủ chốt, đặc biệt là chỉ số đại diện cho nhóm vốn hóa nhỏ. Điều này củng cố nhận định của chúng tôi trong những bản tin trước là nhóm này đang bước vào giai đoạn phân phối chậm với sự dịch chuyển của dòng tiền sang nhóm cổ phiếu dẫn dắt hoặc có nền tảng cơ bản tốt hơn. Dự báo, VN-Index sẽ có xu hướng tăng trong tuần giao dịch nhờ nhóm cổ phiếu có vốn hóa lớn, ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn của chỉ số này hiện đang nằm tại 725-727 điểm”.

Xu hướng tăng tiếp tục được duy trì

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đồng loạt tăng trở lại vượt qua các ngưỡng kháng cự mạnh thể hiện xu hướng tăng của thị trường tiếp tục được duy trì trong thời gian tới. Các chỉ báo kỹ thuật cũng biến động đi lên củng cố cho xu hướng của đường giá. Nhà đầu tư có thể xem xét gia tăng thêm tỷ trọng cổ phiếu nhưng chưa vội mua đuổi giá trong phiên tới”.

Xu hướng tăng được mở ra

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên cuối tuần đã khép lại với diễn biến khá tích cực của VN-Index khi chỉ số bật tăng tới 6,83 điểm và xác lập mốc cao mới tại 733,82 điểm. Với diễn biến này, đồ thị VN-Index đã đi xuyên qua khu vực đỉnh ngắn hạn của phiên 12/04 và mở ra cơ hội của xu hướng tăng kéo dài trong ngắn và trung hạn.

Trên đồ thị, mức mở cửa của VN-Index phản ánh tâm lý tích cực xuất hiện ngay từ đầu phiên bất chấp lo ngại về khối lượng lớn cổ phiếu của phiên 16/05 về tài khoản. Thân nến dài kèm mức giá đóng cửa trùng với mức cao nhất trong ngày cho thấy bên mua hoàn toàn chủ động trong phiên hôm nay. Rõ ràng tâm lý nhà đầu tư đã có sự cải thiện biến theo hướng tích cực. Đây là tín hiệu quan trọng đối với xu hướng tuần tới bởi đã có dấu hiệu gia tốc trở lại của xu hướng tăng giá ngắn hạn.

Khối lượng khớp lệnh phiên hôm nay chỉ tăng nhẹ cho thấy tâm lý nhà đầu tư không quá hưng phấn và điều này làm giảm bớt mức độ tin cậy của tín hiệu“breakout”. Tuy nhiên, có thể nhận thấy rằng đường biểu thị khối lượng trung bình 20 phiên đang có xu hướng tăng dần và thanh khoản trên sàn HSX vẫn đang duy trì phía trên đường trung bình này. Theo đó, nhà đầu tư có thể kỳ vọng đà tăng kèm thanh khoản cải thiện ở phiên kế tiếp để xác nhận cho tín hiệu bứt phá.

Các chỉ báo có độ tin cậy cao như MACD và RSI cũng được cải thiện mạnh và giúp củng cố quan điểm cho rằng xu hướng tăng đang quay lại. Dựa trên thang đo Fibonacci Extention thì nếu VN-Index tiếp tục đi lên với sự ủng hộ của dòng tiền lớn thì mục tiêu tiếp theo của chỉ số sẽ là khu vực 755 – 760 điểm.

Do VN-Index đã tạo lập mức giá cao mới nên cơ hội của xu hướng tăng tiếp diễn đã được mở ra đối với các danh mục ngắn hạn. Tuy nhiên, sẽ là cần thiết nếu ngưỡng 730 điểm được kiểm tra thành công với vai trò ngưỡng hỗ trợ mới trong các phiên đầu tuần tới. Theo đó, nhà đầu tư có thể chờ đợi thời điểm chỉ số giảm về kiểm tra khu vực hỗ trợ để mở lại các vị thế mua mới. Trong phiên hôm nay, các cổ phiếu thuộc ngành ngân hàng, chứng khoán ... tăng rất mạnh và thể hiện rõ nét vai trò dẫn dắt xu hướng. Vì vậy, nhà đầu tư có thể xem xét giải ngân đối với các cổ phiếu thuộc nhóm này”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.