Dồn dập các tin hỗ trợ xuất hiện đã đẩy thị trường tăng rất tốt đầu phiên, nhưng sau đó lại không chống nổi áp lực chốt lời.

Thị trường ngày 18/10/2017:

Diễn biến hôm nay là điều đáng ngại. Giá được đẩy lên cao và tụt giảm mạnh sau đó đi kèm với thanh khoản lớn.

Dòng tiền đang được kích thích vào thị trường với quy mô tăng nhanh. Vốn nội thuần hai ngày đầu tuần tăng 10% so với bình quân tuần trước và hôm nay tăng lên 4.173 tỷ, cao hơn bình quân tuần trước 31%. Như vậy hôm nay có thể xem là tiền vào đột biến.

Thị trường đầu phiên diễn ra hợp lý: Quán tính của phiên tăng hôm qua được nối tiếp, cổ phiếu và chỉ số tăng khá tốt đầu phiên. Các mã trụ vẫn hoạt động tốt với nòng cốt là các mã ngân hàng. Thanh khoản gia tăng.

Điều bất hợp lý dần lộ diện trong phiên. Ban đầu là sự tách nhóm quá rõ của các blue-chips. Hệ số tăng/giảm bắt đầu yếu đi rất nhanh tức là thị trường phân hóa quá gay gắt. Càng về sau, ngay cả blue-chips cũng bị tách rời khỏi nhóm trụ, đa số giảm mà các trụ vẫn kéo điểm số lên.

Thanh khoản tăng liên tục bất kể hiện tượng bất hợp lý diễn ra, vì thế thanh khoản chính là nguyên nhân. Trong một bối cảnh mà thông tin hỗ trợ xuất hiện nhiều, tâm lý thị trường tốt, đà tăng đang mạnh mẽ, dòng tiền vào lớn thì kết quả hợp lý phải là cổ phiếu tăng giá. Điều ngược lại diễn ra thì chỉ có thể từ nguyên nhân duy nhất: Áp lực bán đủ lớn làm bão hòa sức mua và kiềm chế được giá.

Đến khi người bán bắt đầu hạ giá dần xuống thì các trụ cũng suy yếu. Thị trường lúc này bộc lộ sự đuối sức rất rõ. Khi trụ không còn mạnh thì thông tin hỗ trợ kiểu gì cũng bị bỏ qua.

Dòng tiền tăng là dấu hiệu tốt cho một xu thế tăng, nhưng cũng có thể dòng tiền muộn và kém nhạy hoạt động vào những phút cuối. Lấy ví dụ kết quả kinh doanh, suốt lịch sử thị trường không bao giờ có chuyện những tay chơi nhạy tin lại không biết trước, vì thế chẳng có gì là bất ngờ nữa. Chưa kể một khối lượng lớn cổ phiếu tích lũy sớm chỉ có thể thoát được giá tốt khi có sức cầu ở mức tối đa.

Nói tóm lại hôm nay hiện tượng xả khi tin ra là quá rõ. Sức ép phản ánh rõ ràng lên dao động giá cổ phiếu, bất kể chỉ số có được níu kéo kiều gì đi chăng nữa. Bình quân VN30 bị đánh tụt khỏi giá High 1,35%. Đa số cổ phiếu trên thị trường phải đóng cửa ở giá Low hoặc sát giá Low. Hệ số tăng/giảm thu hẹp đáng kể.

Sức ép từ bên bán đã cầm trịch dao động hôm nay, ban đầu là kiềm chế cửa tăng, sau đó là hạ giá và tạo mức giảm lớn. Thanh khoản tăng đột biến lại là dấu hiệu đáng chú ý nhất lúc này vì đang có sự chuyển giao hàng – tiền ở một đỉnh cao. Tiền hấp thụ thành công thì tình thế vẫn còn sáng. Điều ngược lại dĩ nhiên là kịch bản xấu.

Điểm khá bất lợi mang tính hiệu ứng phụ của phiên hôm nay là các thông tin kết quả kinh doanh sẽ được nhìn nhận một cách thận trọng hơn. Rõ ràng rất nhiều cổ phiếu có tin tốt mà xả ghê gớm. Thực sự thì các thông tin dạng này khó bền mà cũng chỉ tạo biến động ngắn với cổ phiếu cá biệt. Gặp tình huống thị trường xấu chung thì khó đỡ.

Giao dịch của hợp đồng tháng 11 hôm nay có dấu vết của một số lệnh Short lô 100, 200 và 300. Không rõ đây là giao dịch phòng vệ hay đầu cơ, nhưng quy mô như vậy là quá lớn cho một thời điểm giao dịch, nhất là khi hợp đồng tháng 10 chưa kết thúc. Với đà tăng đã dài và khoảng trống thông tin phía trước thì tổ chức phòng vệ cũng có thể hiểu được. Tuy nhiên với quy mô lớn thì cần thanh khoản lớn, ít nhất là khi hợp đồng tháng 10 đáo hạn.

Khi thanh khoản chạy sang hợp đồng tháng 11 thì quan điểm về thị trường sẽ rõ ràng hơn. Tháng 11 là khoảng thời gian dài ở sau chu kỳ thông tin tốt nhất. Hiện tại VN30 có hai vùng cản mạnh trong chiều tăng và 3 phiên vừa qua tỏ ra tôn trọng vùng đầu tiên trong khoảng 819-820.7. Luôn phải ghi nhớ rằng mọi phép đo chỉ đem lại một xác suất cao hơn đối với vùng kháng cự/ hỗ trợ, chứ không đảm bảo vùng đó sẽ thành hiện thực. Vì vậy bám theo diễn biến thị trường mới là điều cốt yếu để xác nhận các kịch bản.

Giao dịch:

Chiến lược hôm nay là khai thác sự định giá sai ở hợp đồng tháng 10 và canh Short ở hợp đồng tháng 11 và chốt lời SAB.

Hôm qua basis của kỳ hạn tháng 10 là -1,08 điểm. Bình thường mức chênh lệch này là hợp lý với thị trường (không phải với lý thuyết). Nhưng hôm qua thị trường tăng rất mạnh nên khả năng rất cao là hôm nay sẽ có một nhịp tăng tiếp. Vì thế basis âm là không hợp lý và khả năng cao hơn là giá hợp đồng sẽ điều chỉnh sự bất hợp lý đó.

Long được vài hợp đồng tháng 10 ở 818.7, 818.5, 818.8 sau khi mở cửa, Close 820.3-820.6. Cơ hội chỉ là rất ngắn hạn, không thể chấp nhận rủi ro cao hơn cả về thời gian lẫn quy mô. Basis của hợp đồng tháng 10 hôm nay lại là -1,84 điểm, nhưng không thể áp dụng chiến lược này cho ngày mai, đơn giản vì lúc này VN30 có triển vọng cao hơn là sẽ sửa sai chứ không phải giá hợp đồng.

VN30 có vùng cản mạnh trong khoảng 819-820.7 nhưng Short kỳ hạn tháng 11 không hề dễ, cầu quá yếu. Bán từ sáng tới chiều ở vùng 820.5-820.7 mới xong. Duy trì vị thế Short.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.