Thị trường bùng nổ hôm nay mà không có giao dịch lớn chứng tỏ tiền vẫn còn do dự. Chỉ có khả năng tăng chắc chắn mới hút được tiền quay lại.

Thị trường ngày 25/7/2017:

Giao dịch hôm nay mạnh bất ngờ trên cơ sở dòng tiền không hoạt động mạnh. Có thể thị trường không xuất hiện bán tháo mà sẽ khô kiệt lượng cung?

Thị trường đột nhiên mạnh lên về cuối phiên, thậm chí là mạnh hơi bất thường. Phần lớn cổ phiếu có đột biến về cuối lúc đóng cửa, còn trong phiên vận động bình thường như những nhịp hồi thường thấy. Dù sao thị trường hôm nay cũng có được tâm lý tích cực.

Phiên đột biến hôm nay có thể dẫn đến việc thay đổi tâm lý thị trường nhưng có đủ thay đổi đến mức đảo chiều xu hướng ngắn hạn hay không thì chưa rõ. Điều cốt yếu vẫn là quan sát các cổ phiếu cụ thể phản ứng thế nào ở các ngưỡng hỗ trợ của chính nó. Sẽ là tốt hơn nếu quan sát các diễn biến đó trong trạng thái thị trường bình thường, chứ không phải trạng thái hưng phấn đột xuất như cuối phiên hôm nay.

Các cổ phiếu ngân hàng mạnh lên bất ngờ đã làm thay đổi đà của chỉ số. Mức phục hồi tăng là mạnh. Thị trường đã có một bất ngờ lớn trong một ngày. Tuy nhiên hôm nay quán tính tâm lý cũng khiến việc đánh giá sức mạnh thật sự của giá trở nên khó khăn hơn.

Thị trường sẽ ổn định hơn trong vài phiên tới với cung cầu đủ lớn để quan sát dòng tiền vào. Nếu đa số nghĩ rằng điều chỉnh đã đủ, tiền sẽ vào dần đẩy thanh khoản tăng lên. Nhóm ngân hàng khó giữ được quán tính như hôm nay và sẽ làm giảm tốc các chỉ số.

Chốt lại, đột biến hôm nay là tốt, tạo yếu tố tâm lý mạnh. Các cổ phiếu khả năng cao là đang tạo đáy cho riêng mình, nên quan sát cổ phiếu.

Giao dịch:

Mua thăm dò DRC 27-27.1. SSI mua 24.8.

Danh mục theo dõi:

SSI:

SSI hôm nay tiếp tục rơi xuống dưới mức Low hôm qua, chạm 24.65 lúc trước 11h rồi lại vòng lên được lên trên mức này. Mua 24.8 vì lượng khớp giá đỏ rất nhỏ (265k) trong một thời gian khá dài (30 phút), sau đó cầu đánh qua được tham chiếu trong 10 phút kế tiếp thanh toán hết 154k. Nói tóm lại SSI hôm nay thể hiện khả năng test cung khá ổn.

Giá đột biến lúc đóng cửa có thể là do SSI thể hiện được khả năng trụ vững mốc 25 nên hút thêm được cầu vào. Vùng 25-25.1 giao dịch suốt từ 1h30 tới phút cuối cùng mà không phân thắng bại. Đóng cửa giá mới được kéo qua vùng này với gần 286k. Tổng khớp trong khoảng 25-25.1 hôm nay là 1,08 triệu ~ 37% Vol.

SSI có triển vọng giữ được ngưỡng 25. Tuy nhiên nước ngoài vẫn đang xả lớn. Có thể giá sẽ cần kiểm tra vài vòng nữa quanh 25 để chắc chắn đó là đáy, nơi mà cung giảm đi và cầu vào đỡ ổn định.

DRC:

DRC đã phản ánh sự thất vọng về kết quả kinh doanh quý 2 trong nhịp rơi về đáy cũ đầu tháng 5. Kiểu giao dịch như hôm qua rất có thể là đáy, nhưng cần phiên hôm nay để chắc chắn hơn.

Mở cửa giảm giá, vài phút sau sụt tiếp xuống 26.5, giao dịch không đáng kể. DRC sẽ xác nhận triển vọng tạo đáy hôm qua nếu vượt 26.9. Tuy nhiên thanh khoản của DRC cũng quá nhỏ. Triển vọng là DRC có phục hồi ngắn hạn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.