VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 29/5/-2/6/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 26/5, VN-Index tăng 1,50 điểm lên 743,41 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,22 điểm lên 93,69 điểm.

Sẽ hướng tới vùng cản 755-760

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Thị trường trong tuần tới sẽ hướng đến vùng cản tiếp theo nằm ở 755-760 điểm đối với chỉ số VnIndex. Đây là vùng điểm nhà đầu tư có thể xem xét bán ra một phần danh mục ngắn hạn nhằm phục vụ cho hoạt động trading. Trong khi đó, phần danh mục trung hạn vẫn có thể duy trì ở mức trung bình do triển vọng thị trường vẫn được đánh giá tích cực trong trung hạn”.

Vẫn ở trạng thái tích lũy

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường hôm nay tiếp tục vận động ngang trong phạm vị dự đoán 740 – 745 điểm. Thanh khoản có chiều hướng suy giảm và thấp nhất trong tuần qua cùng với độ rộng thị trường trở về trạng thái trung lập và biên độ dao động thu hẹp cho thấy tâm lý thận trọng của các nhà đầu tư.

Dòng tiền thị trường hôm nay tiếp tục luân phiên giữa các nhóm ngành và bắt đầu chảy vào nhóm ngành không được chú ý đến như nhóm khai thác đá. Trên góc độ vốn hoá, dòng tiền lan toả vào các nhóm ngành vừa và nhỏ có thị giá thấp. Những yếu tố này cho thấy, dòng tiền trong thị trường vẫn ở trạng thái tích luỹ để bứt phá ngưỡng kháng cữ 745 điểm”.

Có xu hướng tăng trong tuần tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật của tất cả các chỉ số, từ nhóm VN-Index, HNX-Index đến VNMidcap và VNSmallcap đều duy trì tín hiệu Tích cực. Chỉ số VN-Index đã có khoảng 5 phiên tích lũy khá tốt dưới vùng kháng cự 745-750 điểm và chúng tôi kỳ vọng trong tuần tới sẽ là thời điểm để chỉ số sàn HSX sẽ thử chinh phục ngưỡng cản này.

Trong trường hợp vượt ngưỡng 750 điểm thành công, kháng cự ngắn hạn tiếp theo của chỉ số sẽ nằm tại 760-765 điểm. Dự báo, VN-Index có thể sẽ có xu hướng tăng trong tuần tới với nỗ lực chinh phục kháng cự 745-750 điểm”.

Xu hướng tăng tiếp tục được duy trì

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đồng loạt tăng điểm nhưng chưa có sự bứt phá mạnh và dòng tiền tham gia cũng có sự giảm nhẹ so với các phiên trước. Xu hướng tăng của thị trường vẫn đang được duy trì, nhà đầu tư có thể tiếp tục thực hiện cơ cấu danh mục”.

Khả năng xuất hiện các phiên điều chỉnh

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong tuần tới, mốc 746 điểm tiếp tục giữ vai trò ngưỡng cản tâm lý của VN-Index, và sự xuyên phá của VN-Index khỏi biên độ này sẽ là tín hiệu cụ thể nhất đang được chờ đợi để kích hoạt giao dịch theo chiều giá lên.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể tiếp tục áp dụng chiến lược "mua ở vùng hỗ trợ - bán bán ở vùng kháng cự" nếu thị trường chưa thoát ra khỏi kênh đi ngang hẹp 740 -746 điểm.

Với nhà đầu tư trung và dài hạn, chiến lược khuyến nghị sẽ là tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu cơ bản đang tăng giá và có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh của thị trường để cơ cấu lại danh mục, có thể mua vào với những cổ phiếu có triển vọng tích cực trong kỳ báo cáo kết quả kinh doanh quý 2/2017”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.