VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 5/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 4/7, VN-Index giảm 3,34 điểm xuống 775,54 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,15 điểm lên 100,48 điểm.

Hạn chế hoạt động mua mới trong vài phiên

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Áp lực chốt lời gia tăng ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, đặc biệt là các mã thuộc ngành ngân hàng đang khiến triển vọng thị trường chung chuyển biến theo hướng tiêu cực, mặc dù dòng tiền vẫn sẽ tìm đến các mã có nền tảng cơ bản tốt và đang giao dịch ở vùng giá thấp. Nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì tỷ trọng ở mức trung bình, hạn chế hoạt động mua mới trong vài phiên tới”.

Tích lũy trong vùng 775-780

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sau đà tăng từ 4 phiên giao dịch từ tuần trước, thị trường đã điều chỉnh giảm xuống vùng giá hỗ trợ 775 điểm trong phiên hôm nay. Hoạt động chốt lãi ngắn hạn tại nhóm ngành ngân hàng và một số cố phiếu bluechip tăng điểm mạnh trong các phiên giao dịch gần đây đã tạo áp lực mạnh lên thị trường. Dòng tiền thị trường trong phiên hôm nay chủ yếu tập trung vào nhóm cổ phiếu vốn hoá nhỏ lẻ.

Độ rộng thị trường tiêu cực cho thấy đà giảm xảy ra ở hầu hết các nhóm ngành khác nhau trên thị trường. Biên độ dao động nới rộng với mức chênh lệch giữa điểm cao nhất và thấp nhât là 6.29 điểm. Chúng tôi dự kiện thị trường sẽ tiếp tục vận động tích luỹ trong vùng giá 775-780 điểm trong các phiên giao dịch tiếp theo”.

Sẽ phục hồi trở lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index có sự điều chỉnh trở lại sau bốn phiên tăng điểm liên tiếp trước đó. Chỉ số test lại đường MA5 ngày trước khi hồi phục nhẹ. Cây nến với chân nến khá dài cho thấy lực cầu giá thấp vẫn dồi dào. Tín hiệu kỹ thuật của chỉ số vẫn duy trì ở mức tích cực. Do đó, chúng tôi nghiêng về khả năng VN-Index sẽ hồi phục trở lại trong phiên tới với kháng cự tại 780 điểm và vùng hỗ trợ trong khoảng 771-774 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể chốt lời một phần danh mục khi thị trường tiến sát mốc kháng cự và tận dụng những nhịp giảm điểm về vùng hỗ trợ để mua lại. Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn nên nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm của thị trường để cơ cấu lại danh mục, có thể xem xét mua vào đối với những mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong quý 2 và cả năm nay”.

Bước vào giai đoạn điều chỉnh

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Với những phân tích trên, chúng tôi cho rằng áp lực chốt lời diện rộng xuất hiện trong phiên hôm nay có khả năng sẽ đưa VN-Index bước vào hiệu giai đoạn điều chỉnh kỹ thuật. Nhà đầu tư lướt sóng được khuyến nghị tạm thời dừng các hoạt động giải ngân, tránh mua đuổi trong giai đoạn này và tranh thủ đà tăng còn lại để thực hiện chốt lời các cổ phiếu đã có lãi.

Với các nhà đầu tư trung - dài hạn thì chiến lược nắm giữ cổ phiếu vẫn có thể thực hiện, và việc tập trung danh mục vào các cổ phiếu cơ bản đang tích lũy sẽ mang lại lợi thế trong bối cảnh kỳ báo cáo kinh doanh quý 2 đang đến gần”.

Vẫn có cơ hội tăng lên vùng 790

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của các chỉ số vẫn duy trì trạng thái tích cực, bất chấp việc phân hóa mạnh tiếp tục diễn ra và số lượng cổ phiếu giảm giá vẫn chiếm tỷ lệ áp đảo hơn số lượng cổ phiếu tăng giá. Với tín hiệu kỹ thuật hiện tại, chúng tôi vẫn cho rằng VN-Index vẫn có cơ hội tăng lên vùng 790 điểm để hoàn thành mẫu hình tăng điểm trung hạn của chỉ số.

Tuy nhiên, chúng tôi duy trì quan điểm một tỷ lệ thấp hơn trong các cổ phiếu hai sàn được hưởng lợi từ quá trình tăng giá này; phần còn lại có thể vẫn đang nằm trong một vùng phân phối (ngắn hạn) chậm”.

Điều chỉnh chưa gây nhiều lo ngại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Sau bốn phiên tăng điểm liên tiếp, thị trường có phần hạ nhiệt. Tuy vậy xu thế tăng vẫn đang là chủ đạo và các phiên điều chỉnh hiện tại chưa gây ra nhiều lo ngại, nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ danh mục chờ các giá mục tiêu cao hơn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.