VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 4/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 3/8, VN-Index tăng 2,26 điểm lên 788,49 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,46 điểm lên 101,44 điểm.

Rung lắc sẽ sớm xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến tích cực của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn đang ủng hộ xu thế đi lên của thị trường. Mặc dù vậy, rung lắc có thể sẽ sớm xuất hiện ở vùng giá cao, đi kèm với diễn biến phân hóa ở các nhóm ngành cổ phiếu. Nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ vị thế trung hạn và thực hiện hoạt động bán trading ở danh mục ngắn hạn trong các phiên tới”.

Thử thách ngưỡng 790

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Chỉ số chỉ duy trì được ngưỡng 790 điểm trong thời gian khá ngắn và mất điểm ngay đầu phiên chiều cho thấy các dòng tiền đang khá thận trọng ở vùng này. Thanh khoản thị trường tiếp cực duy trì ở mức khá và độ rộng thị trường đã chuyển sang trạng thái tích cực.

Thị trường có thể sẽ giao dịch quanh ngưỡng 785-788 điểm, đồng thời tiếp tục thử vượt kháng cự 790 điểm trong một vài phiên tới. Khuyến nghị nhà đầu tư thận trọng trong các hoạt động mua mới và mua theo đà các cổ phiếu, tận dụng cơ hội thực hiện chốt vị thế các cổ phiếu khi thị trường vượt mức kháng cự ngắn hạn”.

Cần bứt phá ra khỏi mốc 791

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch cuối tuần, VN-Index sẽ tiếp tục rung lắc và đi ngang trong biên độ 784-791 điểm, cần sự bứt phá ra khỏi mốc 791 điểm để xác nhận xu hướng tăng tiếp tục. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua vào ở gần hỗ trợ và bán ra khi chỉ số tiệm cận kháng cự.

Nhà đầu tư trung và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu danh mục, có thể mua vào các mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Thử thách mốc 790 vào cuối tuần

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“VN-Index có khả năng sẽ tiếp tục thử thách mốc 790 điểm trong phiên cuối tuần. Trong đó, nền thanh khoản cao và đồng thuận xu hướng sẽ là điều kiện cần thiết để duy trì kỳ vọng xảy ra hiện tượng bứt phá - xác nhận nhịp tăng giá mới.

Mặc dù đồ thị VN-Index đang ghi nhận thêm tín hiệu tích cực về xu hướng nhưng chúng tôi vẫn để ngỏ khả năng VN-Index tiếp tục rung lắc, hiệu chỉnh để củng cố lại nền giá cao vừa tạo lâp. Nhà đầu tư lướt sóng tiếp tục cân nhắc việc chốt lời dần các cổ phiếu đã có lãi khi VN-Index chạm ngưỡng kháng cự và chờ đợi thị trường xác nhận điểm mua mới.

Với các nhà đầu tư ưa thích chiến lược giao dịch theo xu hướng, điểm mua tốt nhất sẽ là sau khi VN-Index vượt ngưỡng kháng cự thành công và đối tượng cần quan tâm sẽ là các nhóm cổ phiếu đang có sức mạnh tương quan vượt trội so với thị trường chung như: ngân hàng, chứng khoán, bất động sản phức hợp…”.

Hạn chế mua đuổi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số tăng điểm nhẹ, thanh khoản vẫn duy trì ổn định ở mức khá. Trong ngắn hạn, các chỉ số vẫn có thể tiếp tục tăng. Nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu tuy nhiên nên hạn chế mua đuổi trong các nhịp hưng phấn của thị trường”.

Tăng lại lên ngưỡng 790

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn vẫn duy trì ở mức tích cực với các chỉ số, ngoại trừ Midcap vẫn đang ở trạng thái trung tính. Điều này có thể tiếp tục hỗ trợ thúc đẩy lực cầu thị trường và tạo thế giằng co với lực cung, xuất phát từ các ngưỡng cản khá mạnh, đặc biệt là kháng cự trung hạn 790 điểm của VN-Index.

Dự báo, VN-Index có thể sẽ tăng lại lên ngưỡng 790 điểm một lần nữa vào ngày mai, tuy vậy có thể quay đầu điều chỉnh giảm về cuối phiên giao dịch để kiểm định hỗ trợ ngắn hạn của đường MA5 ngày tại 785 điểm.

Thị trường hiện đang ở giai đoạn nhạy cảm với điểm nhấn là sự vận động của dòng tiền nóng tại nhóm đầu cơ thị giá thấp, nên chúng tôi duy trì quan điểm thận trọng với xu hướng ngắn hạn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.