Thị trường đã có phiên phục hồi đầu tiên khá tốt, xung lực mạnh với số lớn cổ phiếu tăng giá.

Thị trường ngày 26/4/2017:

Thị trường đã phục hồi khá tốt hôm nay, các chỉ số và đa số cổ phiếu đóng cửa ở mức cao nhất.

Một phiên tăng tốt với tỷ lệ cổ phiếu tăng/giảm rất cao, nghĩa là số lớn nhà đầu tư có được tâm lý tích cực. Nếu so về số lượng thì phiên tăng hôm nay tốt hơn ngày 18/4 vừa rồi, cả về số mã tăng lẫn hệ số tăng/giảm.

Tuy nhiên cường độ thì có yếu hơn một chút. VNI bị ảnh hưởng từ ROS, PLX nên có phần nhiễu, nhưng HSX30 và Vnallshares thì khá rõ. Phần rất lớn blue-chips trong nhóm HSX30 có mức tăng tốt hơn hôm 18. Hôm đó HSX30-Index tăng hơn 1% và có mức dao động rất rộng.

Về tiền hôm nay cũng đuối hơn, HSX30 giao dịch 795 tỷ, ngày 18/4 là 1.205 tỷ. Dòng tiền chung của thị trường hôm nay là 2.348 tỷ (không tính ROS và nước ngoài), ngày 18 là 2.468 tỷ. Đó là chưa kể PLX chỉ mới giao dịch vài phiên gần đây.

Dòng tiền có thể tăng thêm trong ngày mai, khả năng rất cao sẽ vẫn là một phiên tăng. Sức mạnh của cổ phiếu sẽ sớm phân hóa. Nếu dòng tiền tiếp tục tăng cao hơn thì triển vọng nhịp tăng này sẽ dài hơn. Tuy nhiên điều này phải chờ. Cho đến hiện tại, xung lực phục hồi của thị trường là tốt.

Phản ứng của người cầm cổ cũng sẽ rõ ràng hơn trong 2 phiên tới. Trên thị trường luôn tồn tại hai quan điểm trái ngược nhau mới nảy sinh thanh khoản. Không thể biết chắc chắn người cầm cổ nghĩ gì, có cùng kỳ vọng giống người đang mua hay không. Nếu thị trường yếu trở lại hay xuất hiện dấu hiệu nguy hiểm, lợi thế sẽ thuộc về người bán và áp lực sẽ tăng.

Thị trường có thể sẽ test cũng lớn trong vòng 2 phiên tới. Với xung lực tăng khá mạnh hôm nay, sẽ có lượng hàng ém lại chờ giá tăng thêm.

Giao dịch:

Quan sát.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.