Thị trường đã phục hồi nhẹ hôm nay nhưng đủ để xoa dịu vết thương sâu và tạo ra hi vọng.

Thị trường ngày 18/8/2017:

Thị trường hôm nay có nhịp vớt lên khá tích cực. Cổ phiếu đến chiều thì lan tỏa tăng giá khá rộng. Thay vì một phiên đổ vỡ là một phiên nâng đỡ tâm lý cuối tuần.

Thực ra nếu thị trường hôm nay mà giảm mạnh thì cũng là bình thường. Tuy nhiên nhịp giảm chỉ diễn ra khá ngắn đầu ngày, sau đó ổn định hết buổi sáng. Buổi chiều các trụ được kéo lên và thị trường lập tức tưng bừng trở lại như chưa hề có vết cắt sâu ngày hôm qua.

Tâm lý được xoa dịu hôm nay và có thể thấy lệnh mua nâng giá khá nhanh như thể thị trường chuẩn bị bốc hơi hết các cơ hội. Thị trường tăng giảm hàng ngày là không thể dự đoán được. Điều có thể lường trước duy nhất là biên độ bao nhiêu là vẫn nằm trong một mức bình thường hợp lý và bao nhiêu thì đủ để thay đổi xu thế.

Giá co giật hàng ngày và đặc biệt là co giật sau những tổn thương lớn càng phải thận trọng. Người bán ngừng thở, thị trường dừng lại nghe ngóng ý tứ cả hai bên không có nghĩa là mọi thứ êm đẹp. Vui mừng thái quá hay bi quan quá mức đều có thể dẫn đến các quyết định sai lầm.

Diễn biến nên chú ý là áp lực bán đã nương giá rất khéo về cuối phiên, không tạo ra nhiều cản trở chiều tăng, trừ những phút cuối cùng. Cách bán này sẽ là tốt nếu thực sự lượng hàng cạn kiệt, nhưng sẽ là nguy hiểm nếu chỉ là hiện tượng kìm giữ trong ngắn hạn.

Lưu ý thêm là thị trường phái sinh hôm nay rất sôi động và bắt đầu xuất hiện các lệnh lớn. Kỳ hạn tháng 9 giao dịch 2.490 hợp đồng và OI tăng mạnh lên 1.203, nghĩa là riêng hôm nay có thêm 525 vị thế mở mới. Kỳ hạn tháng 9 có hiện tượng định giá sai kể cả khi có nhịp tăng về cuối phiên. Khối lượng Short vẫn rất cao, kiềm chế giá trong 30 phút cuối bất chấp đó là thời điểm VN30 mạnh nhất, giá hợp đồng vẫn giảm.

Thông thường chỉ số tăng thì giá hợp đồng tăng theo là bình thường, nhưng mức độ tương quan có thể khác nhau do cung cầu trên thị trường phái sinh chi phối. Lượng Short hôm nay kiềm chế giá rất rõ. Thị trường cơ sở chỉ cần tiết cung một chút cũng có thể khiến cầu bắt đáy đẩy tăng dần, đưa chỉ số lên cao và tạo cầu trên thị trường phái sinh.

Nếu kịch bản xảy ra là sức mua yếu đi và áp lực cung nặng lên một cách tự nhiên trên thị trường cơ sở, thị trường sẽ tiếp tục nhịp giảm bình thường và các lệnh Long ở vùng cao nhất hôm nay sẽ rơi vào vị thế xấu.

Thị trường cơ sở hôm nay tăng và hệ số tăng/giảm cũng cải thiện nhiều. Tuy nhiên thống kê đơn giản cũng thấy mức phục hồi không đủ mạnh để hàn gắn tổn thương lớn trước đó. Mức tăng chỉ nằm trong vùng dao động hàng ngày. Dòng tiền đã né tránh nhịp tăng rất đáng kể, vốn nội thuần giảm mạnh xuống 2.992 tỷ hôm nay.

Chốt lại, thị trường cơ sở vẫn đang trong kịch bản điều chỉnh, các nhịp đảo chiều là cơ hội Short.

Giao dịch:

Hai nhịp tăng của VN30 tạo ra hai nhịp hồi của hợp đồng tháng 9 lên quanh 743. Lần đầu lúc gần 10h thanh khoản khá cạn. Lần thứ hai lúc 14h giao dịch sôi động bất ngờ. Độ sâu này đã có thể di chuyển các lệnh lớn hơn, giao dịch rất cởi mở. Short tiếp 743.1-743.4.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

