Thị trường có khả năng rất cao sẽ bứt phá ngày mai. Tiền vào tốt và tâm lý đang mạnh ủng hộ khả năng này.

Thị trường ngày 3/5/2017:

Thị trường đã khởi sắc ngày hôm nay và các chỉ số bắt đầu đi vào vùng cản mạnh. Dòng tiền vào rất khá.

Cổ phiếu phân hóa tốt, tỷ lệ tăng/giảm gần bằng nhau và nhiều cổ phiếu tăng rất khỏe, một số lập được đỉnh cao mới. Đó là dấu hiệu của một tâm lý mạnh mẽ. Thị trường chuyển biến tốt dần lên từng ngày và mức rủi ro giảm xuống. Nếu thị trường vẫn thu hút được dòng tiền vào tốt thì các cổ phiếu sẽ lần lượng tạo vùng đáy ổn định.

Tổng giá trị giao dịch của thị trường hôm nay tăng, nhưng mức độ tập trung vốn cũng tăng. ROS giao dịch rất lớn và nếu không tính cổ phiếu này thì vốn nội giảm nhẹ khoảng 3%, còn 2.924 tỷ. Tiền như vậy cũng là ổn vì vẫn đang duy trì được ở mức cao liên tục.

Khả năng rất cao là ngày mai thị trường sẽ bứt phá mạnh. Các cổ phiếu lớn có đà sẽ kéo chỉ số lên cao. Dòng tiền được chờ đợi là sẽ tiếp tục tăng cao hơn và cổ phiếu tăng giá nhiều hơn. Việc đẩy chỉ số qua được một ngưỡng cản thông thường sẽ tạo sự phấn khích và lôi kéo được lực cầu còn đang do dự.

Vì thế nếu mai tăng tốt cả ngày thì là bình thường. Điều ngược lại mới quan trọng. Áp lực bán có thể sẽ tăng cao hơn hôm nay và khi cầu vào lớn, thanh khoản sẽ rất cao. Giá phải chống chọi được lực chốt lời trong tình hình đó.

Chốt lại, tiền trong thị trường khá lớn và tâm lý đã ổn định. Các cổ phiếu ở vùng thấp tương đương đáy cũ hoặc các cổ phiếu tạo được đỉnh cao mới sẽ có dư địa rộng nhất. Khả năng hình thành sóng tăng mới lúc này vẫn không cao, thị trường có thể chuyển trạng thái sang đi ngang với rủi ro giảm xuống. Có thể mua dần với tầm nhìn dài hơn việc lướt sóng.

Giao dịch:

Vào GTN 15.85-15.9.

Danh mục theo dõi:

GTN:

GTN trên timeframe nhỏ có tín hiệu đột phá từ 15.7 nhưng Vol hơn thấp. Giao dịch dày hơn trong khoảng 15.8-15.9 và đó cũng là vùng tích lũy nửa sau của phiên sáng. Vol hôm nay tăng nhưng không thật sự cao. Bù lại 10 phiên tích lũy trước có Vol rất nhỏ, áp lực bán thấp.

VCB:

Áp lực từ nước ngoài tiếp tục giảm đi. Hôm nay mức bán còn 280k giá bình quân 35.39, lượng bán này chiếm 31% Vol cả phiên. VCB đầu ngày bất ngờ có một đợt rực lên trong khoảng 15 phút đầu đợt liên tục. Vol không đảm bảo và giá chạm 36, mức cản ngắn hạn.

VCB sau đó ổn định trong khoảng 35.3-35.5. Giá tăng mạnh không có nhiều cầu đuổi, VCB lại chưa có tích lũy ổn định. Khả năng cao hơn là VCB sẽ đi ngang một thời gian.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.