Lần lượt các vòng T  với khối lượng cổ phiếu tích lũy lớn có nguy cơ xả ra, nhưng giá vẫn đang được nâng đỡ đủ tốt bằng dòng tiền mạnh.

Thị trường ngày 13/2/2017:

Giao dịch hôm nay tích cực hơn hôm qua nhìn từ các chỉ báo định lượng, mặc dù chỉ số tăng không bao nhiêu.

Ấn tượng nhất vẫn là lượng tiền đang tích lũy trong thị trường ở mức rất cao. Hôm nay vốn nội thuần tăng gần 8% lên 2.884 tỷ. Nước ngoài giảm mua khá nhiều mà dòng tiền vẫn mạnh là dấu hiệu tốt, cho thấy nguồn lực trong nước đang tham gia với cường độ lớn.

VNI hôm nay tăng nhẹ nhưng nhìn thị trường qua lăng kính của HSX30 hay Vnallshares thì mức bứt phá là tốt. Cả hai chỉ số này đều tăng mạnh và có được mức dao động rộng hơn hẳn tình trạng lừng khừng mấy ngày qua.

Tương quan tăng giảm ở cổ phiếu tiếp tục mở rộng và trong 5 ngày qua liên tục mở rộng, thể hiện mức độ tăng giá trên diện đủ tin cậy về hiệu quả của dòng tiền lớn trên thị trường. Ngoài ra thanh khoản do cầu chủ động cũng vẫn trong xu hướng tăng. Chừng nào tiền còn lớn do người mua nâng giá và giá được nâng lên thì thị trường còn mạnh.

Thị trường càng lúc càng tiến vào vòng quay với lượng vốn tích lũy lớn. Không như những ngày đầu tuần trước khi lượng cổ phiếu tích trữ trước Tết ở mức thấp. Lúc này và sau đây nữa, thanh khoản sẽ duy trì ở mặt bằng cao hơn nhiều. Rõ ràng là tiền chốt lời đang quay vòng mạnh.

Mức dao động giá trung bình của thị trường (trên cổ phiếu) hôm nay tăng và số lớn đạt mức dao động intraday tích cực cho thấy giao dịch khá cởi mở từ phía mua. Có vẻ tâm lý đang hưng phấn cao. Nhóm blue-chips có sự gia tăng mạnh của các mã trung bình, các mã đầu cơ vẫn có tiền mạnh.

Chốt lại thị trường vẫn đang vận động bình thường, lúc nhanh lúc chậm, chưa phát đi các tín hiệu tiêu cực. Dòng tiền vào vẫn ở mức cao và vẫn tạo được chuyển động giá phù hợp. Luôn có lượng bán ra trên đường đi, nhưng ít nhất lượng bán đó chưa đủ làm bão hòa sức mua.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Giá có phiên đột phá mạnh với Vol tăng cao hôm nay. Trong nước lại là lực cầu chính. Nước ngoài chỉ mua 320k giá bình quân 21.13, chiếm chưa tới 14% Vol.

SSI vẫn giao dịch dưới 21 cho tới tận gần 11h. Từ giá 21 trở xuống khớp 696k ~ 30% Vol. SSI không có thêm nhịp giảm nào hôm nay nhưng vẫn có bán ra khá lớn dưới 21. Giá 20.9 có Vol cao và lượng xả thẳng áp đảo và chỉ khi cầu nâng giá lên thì cung mới chọn giá.

Giá sau khi được đánh thông qua 21 lập tức chuyển động rất nhanh lên 21.25 và chững lại tại đây. Phần lớn thời gian buổi chiều SSI tích lũy quanh 21.2, hơn 40% Vol hôm nay tích lũy tại giá này. SSI đã thoát lên trên ngưỡng cản quan trọng 21 và có triển vọng lên cao hơn.

FPT:

Thanh khoản tốt lên và dao động bắt đầu mạnh, thoát khỏi tình trạng ngủ gật mấy phiên qua. Giá tăng khá tốt và có quán tính từ sau 11h. Dòng có vẻ đang quay lại. Vol tích lũy trong khoảng 44.7-44.8 là 361k ~ 43% Vol. Giá 44.8 vẫn đang bị chặn mỏng, tổng giao dịch giá này hôm nay là 187k. Quan sát áp lực ở 44.8 ngày mai.

VNM:

Nước ngoài hôm nay mua khá nhưng không kiềm chế bán như phiên trước. Tổng bán chỉ có 214k giá bình quân 133.7, xấp xỉ 31%. Vol hôm nay lại giảm mạnh. Như vậy áp lực trong nước cũng không lớn. Nước ngoài mua 432k giá bình quân 133.69, xấp xỉ 62% Vol.

Giá vẫn có một nhịp giảm khá sâu xuống 133.4, tổng khớp dưới tham chiếu là 1450k ~ 65% Vol. Nước ngoài có điều kiện mua rất tốt và VNM giao dịch tốt hơn buổi chiều. Nói chung VNM không có gì đặc biệt.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

