VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 28/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 27/7, VN-Index giảm 2,38 điểm xuống 771,50 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,20 điểm lên 99,63 điểm.

Vị thế bắt đáy được thực hiện mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Hoạt động chốt lời cho các vị thế bắt đáy đã được thực hiện mạnh hơn trong phiên hôm nay. Mặc dù vậy, rủi ro điều chỉnh sâu ngắn hạn ngay trở lại là không lớn. Nhà đầu tư được khuyến nghị giữ nguyên tỷ trọng cho danh mục trung hạn, đồng thời có thể tranh thủ các phiên thị trường tăng/giảm điểm để thực hiện hoạt động trading hoặc tái cơ cấu danh mục đầu tư”.

Vẫn hướng tới ngưỡng 780

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên giao dịch ngày hôm nay chứng kiến sự điều chỉnh nhẹ sau đà tăng từ những phiên trước, thanh khoản cải thiện những vẫn yếu và hầu hết các mã cổ phiếu chính tham gia vào sự điều chỉnh. BSC nhận định rằng thanh khoản sẽ tiếp tục hồi phục với tốc độ chậm trong sự thận trọng của số đông các nhà đầu tư.

Dòng tiền thị trường trong ngắn hạn sẽ vẫn vận động quanh các mã cổ phiếu dẫn dắt và cổ phiếu trụ đỡ của thị trường do độ an toàn cao và tính thanh khoản tốt trong khi chờ đợi xu hướng mới. Chỉ số VN-Index sẽ vẫn hướng tới ngưỡng kháng cự 780 trong những phiên sắp tới”.

Rung lắc và đi ngang

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng trong phiên cuối tuần, VN-Index sẽ tiếp tục rung lắc và đi ngang trong biên độ 767-775 điểm, cần sự bứt phá ra khỏi mốc 775 điểm để xác nhận xu hướng tăng tiếp diễn. Nhà đầu tư ngắn hạn sau khi đã mua vào trong hai phiên gần đây có thể tiếp tục mua thêm nếu chỉ số kiểm định lại hỗ trợ.

Nhà đầu tư trung và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu, tập trung vào các mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Rung lắc có thể mạnh hơn

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên cuối tuần, nhiều khả năng VN-Index sẽ tiếp tục thực kiện kiểm tra cung cầu tại đường SMA 20 - tương ứng khu vực 770 - 775 điểm. Những rung lắc theo đó có thể mạnh hơn tuy nhiên nhà đầu tư cũng không cần quá lo ngại nếu đồ thị chỉ số vẫn duy trì biến động phía trên đường MA 20 ngày.

Phiên giảm điểm hôm nay của Vn-Index chịu sự ảnh hưởng lớn từ áp lực giảm của các cổ phiếu nhóm dầu khí, tiêu biểu là GAS và PLX. Tuy nhiên, lực chốt lời tại các cổ phiếu nhóm vốn hóa lớn còn lại được ghi nhận là khá yếu.

Các cổ phiếu thuộc nhóm tài chính (ngân hàng, chứng khoán…) vẫn duy trì xu thế tăng hỗ trợ lực cầu của thị trường. Chính bởi vậy, chúng tôi cho rằng VN-Index vẫn đang có cơ hội hồi phục hướng về vùng đỉnh gần nhất”.

Trạng thái xu hướng chưa rõ ràng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số đóng cửa với hai sắc thái trái chiều nhưng nhìn chung đà phục hồi đã chững lại do lực  cầu mua vào dè dặt hơn và áp lực bán gia tăng khi VN-Index và HNX-Index dần tiến lên vùng kháng cự, hiện tại trạng thái xu hướng vẫn chưa có sự cải thiện đáng kể, do đó nhà đầu tư vẫn nên theo dõi  và chờ đợi những tín hiệu rõ ràng hơn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.