Sức mua suy yếu ở các blue-chip dẫn đến động lực tăng không còn ở nhóm này.

Thị trường ngày 5/5/2017:

Giao dịch chững lại trông thấy trong ngày hôm nay. Blue-chip yếu đi nhanh và các cổ đầu cơ phải đến chiều mới nóng lên.

Sau phiên mua mạnh hôm qua, dòng tiền tổng thể là yếu đi hôm nay. Diễn biến này phù hợp với thông lệ giao dịch ngày cuối tuần, nhất là khi trước đó nhiều phiên tăng đã khuyến khích người giữ cổ ém hàng lại và chọn giá để chốt tốt nhất. Cung cầu co dãn hàng ngày không có gì lạ, thị trường đang bình thường.

Hôm nay thị trường mới thử sức mua chứ chưa kiểm tra sức ép bán ra thật sự. Tiền có ít đi một chút nhưng không đáng lo ngại. Từ quan điểm ngắn hạn thì thị trường tăng liên tục 5 phiên cũng phải có nhịp nghỉ, biên lợi nhuận ngắn hạn thấp đi nhiều, không hấp dẫn như trước. Quan điểm dài hạn thì không việc gì phải đua giá lên cao nếu như thị trường vẫn đang trong qua trình tích lũy tạo đáy.

Nói chung thị trường vẫn ổn nhưng ít có khả năng bùng nổ thật sự vào một xu thế tăng mới. Vùng dao động tạo đáy có thể rộng hơn dự kiến, nhưng không thể bỏ qua giai đoạn này. Nếu coi thời gian và mức độ biến động có mối quan hệ tỷ lệ với nhau và mức điều chỉnh sâu nhất ngày 18/4 vừa rồi là đáy thật thì thời gian vẫn chưa đủ.

Điều tích cực lúc này là lượng tiền vẫn tốt và không có thông tin gì đặc biệt để khiến tâm lý trở nên bi quan một cách đồng nhất. Thị trường có thể điều chỉnh trở lại cũng là do các yếu tố ngắn hạn.

Giao dịch:

Bán một nửa VCB giá 36.3-36.25.

Danh mục theo dõi:

VCB:

Giá hôm nay lại test 36 trước sau đó hồi lên không qua được tham chiếu 36.3. Điểm tích cực là sức ép qua 36 không lớn, khớp 35.9 chỉ có 2,7k bằng 3 lệnh nhỏ. Cầu sau đó chặn đỡ 36 ổn trong phiên. Tuy nhiên điểm kém lại là cầu đẩy không có, giá vớt lên yếu ớt, nước ngoài dừng mua (có mua 61,5k giá 36.17).

Cầu chặn 36 duy trì hơn 100k ổn định. Hôm nay VCB không bị ép xuống sâu hơn chủ yếu do cung không lớn. Với lượng hàng tại đáy về mà sức ép chỉ như vậy cũng là tốt. Tuy nhiên cần chờ xem liệu sang tuần thị trường yếu đi, VCB có bị xả lớn hơn hay không. Nếu vùng 36-35.9 không giữ được thì vùng hỗ trợ tốt hơn trong khoảng 35.4-35.5.

GTN:

Giá chịu sức ép gần như trọn phiên, Vol giảm giảm xác nhận cầu yếu. Được cái là GTN dao động hẹp dù cung xếp khá dày. Như vậy người bán đang căn giá. Cần xem quan điểm bán đó có thay đổi khi thị trường xấu đi hay không.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.