VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 31/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 31/5, VN-Index giảm 0,39 điểm xuống 737,82 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,67 điểm lên 93,91 điểm.

Kỳ vọng nhịp phục hồi sắp tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Áp lực bán đã giảm đáng kể trong phiên hôm nay sau phiên lao dốc ngày hôm qua. Mặc dù chưa thể khẳng định nhịp giảm ngắn hạn đã kết, tuy nhiên rủi ro điều chỉnh mạnh của thị trường đã giảm đi đáng kể. Nhà đầu tư có thể bắt đầu thực hiện mua vào với tỷ trọng vừa phải ở các mã cổ phiếu tiệm cận vùng hỗ trợ gần cho danh mục ngắn hạn, kỳ vọng vào nhịp hồi phục sắp tới”.

Giằng co phức tạp quanh ngưỡng 740

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Yếu tố thanh khoản có phần suy yếu trong phiên hôm nay trong khi lại đẩy mạnh đối với các giao dịch thỏa thuận. Một mặt, chỉ số VN-index không thể giữ được mức hỗ trợ 740 điểm trong phiên, dòng tiền thị trường tiếp tục suy yếu và phần lớn các nhóm ngành thị trường cũng vẫn đang tiếp diễn quá trình điều chỉnh.

Thiếu vắng sự hỗ trợ từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, nhóm VN30, giao dịch thị trường trở nên cẩn trọng hơn, mặc dù nhóm cổ phiều ngành Thép bất ngờ thu hút dòng tiền thị trường. Chỉ số thị trường có những lúc tiến khá sát đường trung bình ngắn hạn MA(15), và hồi phục trở lại quanh khu vực tạo gap 735 điểm, cũng có thể xem là yếu tố hỗ trợ xu hướng thị trường.

Trong những phiên giao dịch tới, thị trường có thể sẽ tiếp diễn xu hướng giằng co phức tạp quanh kháng cự 740 điểm và thanh khoản có thể sẽ tiếp tục suy giảm. Thiếu sự hỗ trợ của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn và sự tích cực trở lại của dòng tiền có thể khiến chỉ số thị trường phải kiểm tra lại vùng giá tích lũy thấp hơn, khuyến khích nhà đầu tư tiếp tục hạ tỷ trọng danh mục cổ phiếu đến khi xác định rõ xu hướng của vận động của dòng tiền”.

Phục hồi để thử thách tại 740-742

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Nhiều khả năng trong phiên tới, VN-Index sẽ hồi phục trở lại để thử thách vùng kháng cự trong khoảng 740-742 điểm, vùng hỗ trợ của chỉ số được xác định tại 734-735 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn đang sử dụng margin ở mức độ cao có thể tận dụng nhịp phục hồi để bán giảm tỷ trọng cổ phiếu đặc biệt với các mã đã tăng nóng trong thời gian qua, nhà đầu tư đang có tỷ trọng an toàn có thể áp dụng chiến lược bán ra tại vùng kháng cự và tận dụng nhịp điều chỉnh về hỗ trợ để mua vào.

Nhà đầu tư trung hạn và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và có thể tận dụng những nhịp giảm điểm của thị trường để cơ cấu lại danh mục, có thể mua vào với những cổ phiếu có cơ bản tốt và triển vọng kinh doanh tích cực trong cả năm nay”.

VN-Index hướng về ngưỡng 732

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“VN-Index là chỉ số đầu tiên trong các chỉ số chủ chốt có sự thay đổi tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn từ Tích cực xuống Trung tính, và đồng pha với các chỉ số đại diện cho nhóm đầu cơ là VNMidcap và VNSmallcap. Điều này sẽ tạo áp lực lên hai chỉ số còn lại là VN30 và HNX-Index vẫn đóng cửa phía trên hỗ trợ MA10 đang nằm lần lượt tại 710 và 93 điểm.

Dự báo, thị trường sẽ có xu hướng giảm vào cuối phiên giao dịch ngày 31/5. VN-Index hướng về ngưỡng 732 điểm của đường MA20 còn các chỉ số còn lại sẽ thử thách các ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn quan trọng của mình”.

Áp lực bán có thể gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thi trường tiếp tục thể hiện áp lực bán có sự gia tăng khi thị trường chưa vượt qua được các ngưỡng kháng cự, nhưng thị trường vẫn đang còn nằm trong xu hướng tăng trung hạn. Nhà đầu tư tiếp tục quan sát thêm danh mục cổ phiếu chờ thêm tín hiệu rõ ràng hơn từ thị trường”.

Xu hướng giá xuống vẫn còn

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên giao dịch ngày 1/6, chỉ số có thể sẽ tiếp tục kiểm tra vùng hỗ trợ ngắn hạn tại 730 - 735 điểm. Nhà đầu tư sẽ cần thận trọng quan sát diễn biến điều chỉnh này để ra quyết định phù hợp..

Với các luận điểm trên, nhà đầu tư được khuyến nghị xem xét thực hiện cơ cấu lại danh mục, giảm bớt lượng cổ phiếu đầu cơ đã tăng nóng và chỉ nên nắm giữ với các cổ phiếu đang giữ xu hướng tăng trung - dài hạn hoặc đang được tích lũy lại trên một nền tảng hỗ trợ mạnh.

Hành động mua lướt sóng vào thời điểm này chỉ giành cho nhóm nhà đầu tư nhanh nhạy, chấp nhận mạo hiểm để tìm kiếm cơ hội theo sự luân chuyển của dòng tiền đầu cơ trên thị trường. Việc sử dụng margin cũng cần phải được hạn chế cho đến khi thị trường ghi nhận tín hiệu an toàn đối với xu hướng ngắn hạn của VN-Index”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.