VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 30/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 29/3, VN-Index tăng 1,21 điểm lên 720,47 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,12 điểm lên 90,67 điểm.

Biên độ tăng là khá hẹp

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Sau phiên giảm điểm trên diện rộng ngày hôm 28/3, việc thị trường hồi phục nhẹ ngày 29/3 là tín hiệu tích cực cho thấy lực cầu tiềm ẩn vùng giá thấp còn khá dồi dào. Khả năng thị trường tiếp tục tăng trong các phiên sắp tới được đánh giá cao, tuy nhiên biên độ tăng là khá hẹp khi thị trường tiệm cận vùng đỉnh cũ.

Nhà đầu tư có thể thực hiện hoạt động trading cho danh mục ngắn hạn, tập trung vào các mã đã điều chỉnh về lại vùng hỗ trợ hoặc có thông tin tích cực. Hoạt động mua đuổi giá cao nên được hạn chế”.

Dao động trong phạm vi 720-725

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Hôm nay, thị trường giao dịch dưới một trạng thái tích cực. Chỉ số VN-Index hồi phục lại ngưỡng 720 cho thấy ngưỡng này có khả năng cao trở thành ngưỡng hỗ trợ mới của thị trường. Thanh khoản thị trường tăng và biên độ dao động của thị trường đã giảm xuống chỉ còn 3,55 điểm. Dòng tiền thị trường thoát ra từ nhóm ngành ngân hàng và tập trung vào các mã cổ phiếu cơ bản tốt.

Blue-chip dự kiến thị trường sẽ tiếp tục dao động trong phạm vi an toàn từ 720 điểm đến 725 điểm. Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư nên tăng tỷ trọng danh mục vào các mã cổ phiếu cơ bản tốt theo nhịp dao động của thị trường”.

Sẽ tiếp tục tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trong tình hình hiên tại, chúng tôi cho rằng, chỉ số VN-Index sẽ tiếp tục tăng điểm trong phiên ngày mai với kháng cự và hỗ trợ lần lượt tại 725,5 điểm và 717 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua vào ở quanh ngưỡng hỗ trợ và bán ra khi thị trường tiệm cận ngưỡng kháng cự.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và có thể tích lũy thêm những mã có triển vọng tích cực tại những nhịp điều chỉnh về hỗ trợ trong phiên giao dịch”.

Duy trì trạng thái tích cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn duy trì trạng thái tích cực, tuy nhiên tín hiệu này đang có nguy cơ diễn biến xấu đi khi mà những VN-Index, VN30 và HNX-Index đều đóng cửa phía dưới đường MA5 ngày, đang lần lượt nằm tại 721, 690 và 91 điểm.

Điều này cũng phần nào gia tăng thêm xác suất đảo chiều của cấu trúc Evening star phát ra trước đó. Dự báo, các chỉ số có thể xuất hiện nỗ lực thử chinh phục ngưỡng kháng cự MA5 trong phiên sáng 30/3, tuy nhiên chúng tôi không loại trừ khả năng lực cung sẽ gia tăng trong phiên chiều tạo áp lực giảm điểm lên thị trường”.

Giảm tỷ trọng cổ phiếu nếu thị trường giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Các chỉ số điều chỉnh khá mạnh, thanh khoản có phần suy giảm. Giai đoạn này khá nhạy cảm khi các chỉ số đã tăng được một quãng đường dài. Nhà đầu tư hạn chế mở vị mua và nên giảm tỷ trọng cổ phiếu nếu thị trường tiếp tục giảm mạnh”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.