VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 19/4/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 18/4, VN-Index tăng 4,10 điểm lên 714,93 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,83 điểm lên 89,12 điểm.

Tuyệt đối tránh mua đuổi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Sự phục hồi mạnh mẽ của chỉ số VnIndex về cuối phiên hôm nay là khá bất ngờ. Tuy vậy, chưa có nhiều cơ sở để đánh giá đây sẽ là một đợt hồi phục vững chắc. Trong khi đó, những thông tin khách quan liên quan đến vấn đề địa chính trị thế giới vẫn tiềm ẩn nhiều yếu tố rủi ro và bất ngờ, đặc biệt là vấn đề liên quan đến Triều Tiên. Do vậy, nhà đầu tư được khuyến nghị tuyệt đối tránh mua đuổi, tranh thủ các phiên thị trường bật tăng để giảm bớt tỷ trọng (nếu vẫn ở mức cao). Tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục tổng thể nên được kéo về ở mức trung bình thấp trong thời điểm hiện tại”.

Biến động hiện tại rất khó lường

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường phiên hôm nay biến động mang nhiều yếu tố bất ngờ, đặc biệt là vận động tăng mạnh của VN-Index vào cuối phiên. Tâm lý thị trường tích cực hơn so với hai phiên trước và dòng tiền quay lại ở vùng giá thấp đã giúp chỉ số sàn TP.HCM giữ vững ngưỡng hỗ trợ mạnh tại 710 điểm. Tuy nhiên, trong bối cảnh hiện tại, thật khó để các nhà đầu tư có thể tự tin gia tăng tỷ trọng cổ phiếu.

Những thông tin liên quan đến căng thẳng chính trị toàn cầu có vẻ đã qua đi khi mà các thị trường chủ chốt trên thế giới đã tăng điểm trở lại ở phiên hôm qua, nhưng biến động của VN-Index hiện tại vẫn đang rất khó lường, nhất là trong phiên sáng ngày 18/04. Các nhà đầu tư tiếp tục bảo toàn danh mục với tỷ lệ tiền mặt cao, và tiếp tục chờ các chỉ báo thị trường đưa ra những dấu hiệu tin cậy hơn đối với sự hồi phục của VN-Index, như trong trường hợp chỉ số chinh phục ngưỡng 715 điểm vào phiên ngày mai với thanh khoản cải thiện, dòng tiền lan tỏa đều hơn giữa các nhóm ngành”.

Tiếp tục đà hồi phục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index đã hồi phục trở lại sau bốn phiên giảm điểm liên tiếp trước đó do những lo ngại về bất ổn địa chính trị. Chỉ số đã cần đến nhịp giảm để kiểm định lại hỗ trợ tâm lý 705 điểm vào phiên sáng, trước khi hồi phục mạnh ngay sau đó khi lực cầu bắt đáy được kích hoạt. Cả thanh khoản và độ rộng thị trường trong phiên hôm nay cũng được cải thiện tích cực, cho thấy phiên hồi phục này là đáng tin cậy. Trong điều kiện thị trường hiện tại, chúng tôi cho rằng, VN-Index sẽ tiếp tục đà hồi phục trong phiên tới để hướng đến vùng kháng cự tiếp theo trong khoảng 715-720 điểm, với mốc 710 điểm sẽ là hỗ trợ tâm lý trong phiên ngày mai. Nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế giao dịch trong giai đoạn này và nếu đang có tỷ trọng cổ phiếu cao thì có thể tận dụng đà hồi phục để giảm tỷ trọng về mức an toàn. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và quan sát thị trường trong phiên tới để có quyết định hợp lý”.

Tín hiệu tạo đáy chưa xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Hiện tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của các chỉ số vẫn giữ ở trạng thái Tiêu cực với ngưỡng kháng cự của VN-Index là vùng 715-720 điểm. Tuy vậy, chỉ số sàn HSX này là chỉ số duy nhất có tín hiệu trung hạn duy trì ở mức Trung tính trong khi mà VN30 và HNX-Index vẫn duy trì vị thế phía trên đường trung bình động 50 ngày đang nằm tại 675 và 88 điểm. Dự báo, thị trường có thể tiếp tục đà hồi phục trong phiên giao dịch ngày mai. VN-Index có thể kiểm định kháng cự 715-720 điểm, tuy nhiên có khả năng lực mua sẽ suy yếu đi vào cuối phiên. Tín hiệu tạo đáy vẫn chưa xuất hiện, đòi hỏi cần có thể những vẫn động tích cực tiếp theo của các chỉ số”.

Gia tăng lượng tiền mặt

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số hồi phục sau các phiên giảm liên tiếp, cần theo dõi dòng tiền tham gia khi đường giá quay lại kiểm tra đường MA 20 bị xuyên thủng tại mức 721 và 90,4 điểm đối với VN-Idnex và HNX-Index, nếu tín hiệu cầu suy giảm nhà đầu tư nên hạ mạnh tỷ trọng cổ phiếu và gia tăng lượng tiền mặt trong tài khoản để hạn chế rủi ro”.

Khó khăn khi tiệm cận ngưỡng 720

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Chuỗi phiên giảm liên tiếp của sàn HSX đã tạm thời bị ngắt nhịp sau phiên giao dịch 18/04. Chốt phiên, VN-Index đảo chiều hồi phục và lấy lại được 4,10 điểm lên đứng ở 714,93 điểm.

Thân nến tăng kèm bóng dưới của VN-Index cho thấy cầu đỡ giá được kích hoạt trở lại sau khi chỉ số lùi về mức thấp tại 705,55 điểm. Đây cũng là khu vực giữ vai trò hỗ trợ hiệu quả đối với diễn biến của VN-Index trong giai đoạn đi ngang nửa đầu tháng 3/2017. Theo diễn biến này, mức cân bằng của chỉ số đang được củng cố tại khu vực 705 - 710 điểm.

Đà hồi phục của VN-Index hiện đang được sự ủng hộ từ các momentum nhạy với biến động ngắn hạn như Stochasic, W%R … sau khi các chỉ báo này rơi vào trạng thái quá bán. Trong khi đó, các chỉ báo chủ chốt như MACD, RSI vẫn cho tín hiệu tiêu cực. Như vậy, phiên hồi phục của chỉ số nên tạm thời xem xét như một phản ứng mang tính kỹ thuật hơn là tín hiệu xu hướng.

Đánh giá về thanh khoản, trong một phiên biến động với biên độ lớn như hôm nay thì việc khối lượng giao dịch giữ ở mức thấp tương đương với phiên liền trước phản ánh tâm lý do dự của nhà đầu tư trên thị trường. Điều này khiến cho tín hiệu hồi phục của đường giá giảm bớt mức độ tin cậy. Trong các phiên kế tiếp, nếu thanh khoản không hồi phục dần theo chiều giá lên thì nhà đầu tư sẽ cần chú ý đến khả năng của một bẫy tăng giá trong xu hướng giảm và VN-Index sẽ có thể gặp khó khăn khi đi tiệm cận ngưỡng kháng cự 720 điểm.

Rủi ro của chuỗi phiên giảm mạnh liên tiếp đã tạm thời được đẩy lùi tuy nhiên những dấu hiệu kỹ thuật từ đồ thị VN-Index vẫn chưa mở ra cơ hội quay lại xu hướng tăng giá. Bên cạnh đó, những bất ổn địa chính trị quốc tế đang tăng cường cùng với khoảng trống thông tin hỗ trợ trong tháng 5 sẽ là cơ sở để chúng tôi duy trì mức kỳ vọng thấp đối với xu hướng của VN-Index. Do đó, các vị thế ngắn hạn sẽ được khuyến nghị tạm dừng việc giải ngân mới và tận dụng nhịp hồi phục kỹ thuật để giảm bớt lượng cổ phiếu có sẵn trong danh mục”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.