VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 15/2/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 4/2, VN-Index tăng 0,36 điểm lên 706,26 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,23 điểm xuống 86,19 điểm.

Áp lực chốt lời đang tạo lực cung lên VN-Index

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Áp lực chốt lời xung quanh vùng 700 điểm vẫn đang tạo áp lực cung lên chỉ số VnIndex. Chúng tôi cho rằng biến động giá dầu, các thông tin quốc tế có tầm ảnh hưởng lớn cũng như kế hoạch kinh doanh của các doanh nghiệp trong năm 2017 sẽ là các yếu tố chính tác động đến chỉ số VN-Index trong giai đoạn tới.

Nhà đầu tư có thể tiếp tục chiến lược trading tỷ trọng thấp để tái cơ cấu danh mục hoặc hạ giá vốn danh mục tổng thể”.

Tiếp cận ngưỡng 710

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong bối cảnh thanh khoản được cải thiện và dòng tiền có dấu hiệu tích cực vào cuối phiên, chúng tôi kỳ vọng VN-Index tiếp tục tiếp cận đến ngưỡng kháng cự ngắn hạn 710 trong phiên tới. Nhà đầu tư cần quan tâm đến xu thế dòng tiền vào các nhóm ngành để mua vào nếu có điều chỉnh và nắm giữ danh mục đầu tư đã mua trong thời điểm này”.

Tiếp tục giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi dự báo, trong phiên tiếp theo, chỉ số VN-Index nhiều khả năng sẽ giao dịch giằng co với biên độ hẹp trong khoảng 704-708 điểm, sẽ cần sự bứt phá ra khỏi vùng này để xác nhận rõ ràng hơn xu hướng sắp tới.

Chỉ số HNX-Index dự báo sẽ hồi phục trở lại trong phiên tới để hướng đến mục tiêu tiếp theo tại 87 điểm, hỗ trợ của chỉ số hiện tại 85,9 điểm. Nhà đầu tư có thể tiếp tục tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên về mức hỗ trợ để mua thêm những cổ phiếu đang được dòng tiền chú ý, kỳ vọng kết quả kinh doanh 2017 tiếp tục khả quan”.

Áp lực chốt lãi vẫn tiếp tục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Kết thúc phiên giao dịch, VN-Index và VN30 vẫn giữ sắc xanh với số lượng cổ phiếu tăng và giảm giá khá cân bằng, trong khi HNX-Index giảm nhẹ khi mà số lượng cổ phiếu giảm tỏ ra áp đảo hơn. Mặc dù vậy, tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của các chỉ số vẫn duy trì ở trạng thái tích cực.

Dự báo, VN-Index và VN30 sẽ tiếp tục có những nỗ lực để tiến gần hơn vào vùng cản nhờ sự xoay tua các các trụ đỡ. Tuy nhiên, áp lực chốt lãi sớm vẫn sẽ tiếp tục xuất hiện đối với những cổ phiếu đầu cơ đã tăng giá mạnh trong thời gian gần đây. Sau đó, cả thị trường có thể sẽ xuất hiện có một nhịp điều chỉnh nhẹ”.

Áp lực bán có phần gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường giao dịch khá giằng co và vẫn tương đối cân bằng. Áp lực bán có phần gia tăng khi các chỉ số đã tăng một giai đoạn khá dài. Nhà đầu tư có thể xem xét chốt lời những cổ phiếu đã tăng đạt kỳ vọng và cơ cấu sang những cổ phiếu khác có mức độ rủi ro thấp hơn”.

Dò tìm đỉnh cao mới

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trạng thái dò tìm đỉnh cao mới của VN-Index cũng phần nào khiến nhà đầu tư có sự thận trọng nhất định. Mặc dù dòng tiền vẫn lưu chuyển và tìm kiếm các cơ hội tăng giá tuy nhiên sự phân hóa tại nhóm cổ phiếu trụ cột đang khiến VN-Index chưa thể bộc lộ sức bật rõ nét.

Theo đó, chiến lược giao dịch khuyến nghị sẽ không mua đuổi giá mà nên chờ đợi tín hiệu ổn định xu hướng tại vùng hỗ trợ để ra quyết định giao dịch. Với nhà đầu tư có mức chịu rủi ro cao, những thời điểm điều chỉnh trong phiên sẽ là cơ hội để tham gia các cổ phiếu đang có xu hướng tăng tích cực và thông tin hỗ trợ”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.