VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 30/5/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 29/5, VN-Index tăng 2,84 điểm lên 746,25 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,12 điểm lên 93,81 điểm.

Hướng tới vùng 755-760

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường trong tuần này sẽ hướng đến vùng cản tiếp theo nằm ở 755-760 điểm đối với chỉ số VnIndex. Đây là vùng điểm nhà đầu tư có thể xem xét bán ra một phần danh mục ngắn hạn nhằm phục vụ cho hoạt động trading. Trong khi đó, phần danh mục trung hạn vẫn có thể duy trì ở mức trung bình do triển vọng thị trường vẫn được đánh giá tích cực trong trung hạn”.

Tích lũy để bứt phá ngưỡng 750

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường hôm 29/5 tiếp tục tích lũy và chuyển động ngang. Thanh khoản tăng mạnh cùng với độ rộng thị trường chuyển sang trạng thái tích cực và biên độ dao động thu hẹp cho thấy tâm lý thận trọng và áp lực chốt lời sớm từ các nhà đầu tư.

Dòng tiền thị trường hôm nay tiếp tục luân phiên giữa các nhóm ngành và tiếp tục chảy vào nhóm ngành bất động sản. Những yếu tố này cho thấy, dòng tiền trong thị trường vẫn ở trạng thái tích luỹ để bứt phá ngưỡng kháng cự tâm lý tại 750 điểm”.

Cần sự bứt phá khỏi mốc 748

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường tiếp tục nhảy gap trong phiên đầu tuần với kịch bản khá giống phiên đầu tuần trước. Áp lực chốt lời vùng giá cao gây khó khăn cho đà bứt phá của chỉ số. Mẫu hình doji phần nào cho thấy sự giằng co giữa bên mua và bán.

Điểm tích cực hiện tại là dòng tiền vẫn dồi dào và mặt bằng giá đang có xu hướng cải thiện với các mức đỉnh và đáy cao dần. Dự báo, trong phiên giao dịch tiếp theo, VN-Index sẽ tiếp tục giằng co trong biên độ 743-748 điểm, cần sự bứt phá khỏi mốc 748 điểm để xác nhận xu hướng tăng tiếp tục.

Nhà đầu tư ngắn hạn quan sát thị trường để áp dụng chiến lược "mua đỏ - bán xanh" khi thị trường đang trong giai đoạn tích lũy đi lên. Nhà đầu tư trung hạn và dài hạn nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và có thể tận dụng những nhịp giảm điểm của thị trường để cơ cấu lại danh mục, cân nhắc mua vào với những cổ phiếu cơ bản tốt và triển vọng tích cực trong cả năm 2017”.

Đang có sự phân hóa

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“VN-Index tăng nhẹ phiên hôm nay với mức tăng đủ để vượt qua vùng tích lũy tại 740-745 điểm trong những phiên trước đó. Đây là một tín hiệu củng cố xu hướng, mặc dù lực cầu vẫn đang tỏ ra ngập ngừng trước ngưỡng kháng cự trung hạn tại 750 điểm của chỉ số này.

Sự giằng co cũng diễn ra tại VN30 và HNX-Index, cho thấy tâm lý của thị trường đang có sự phân hóa. Sự phân hóa tâm lý này được phản ánh phần nào trong diễn biến của chỉ số VNMidcap. Khá nhiều cổ phiếu tăng mạnh giai đoạn trước đã bị chôt lãi mạnh. VNMidcap vẫn duy trì được tín hiệu kỹ thuật Tích cực, nhưng đã hình thành mẫu nến cho thấy áp lực bán giá cao đang có sự gia tăng mạnh”.

Giữ danh mục cho giá cao hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Các chỉ số tiếp tục tăng điểm và đạt các đỉnh cao mới. Thanh khoản nhìn chung vẫn được duy trì khá tốt. Nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ danh mục cho các giá mục tiêu cao hơn”.

Sẽ chịu áp lực bán chốt lời

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Diễn biến của các chỉ số trong tuần này sẽ giúp nhà đầu tư khẳng định được tính bền vững của xu hướng tăng giá ngắn - trung hạn. Trong trường hợp tần suất các phiên tăng kèm khối lượng cao tiếp tục chiếm ưu thế thì lợi thế sẽ thuộc về các vị thế mua và nắm giữ cổ phiếu.

Theo đó, nhà đầu tư ngắn hạn có thể tăng cường mua vào nếu chỉ số VN-Index thoát ra khỏi kênh đi ngang hẹp 740 -746 điểm. Với nhà đầu tư trung và dài hạn, chiến lược khuyến nghị sẽ là tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu cơ bản đang tăng giá và có thể tận dụng những nhịp rung lắc của thị trường để mua thêm với những cổ phiếu có triển vọng tích cực trong kỳ báo cáo kết quả kinh doanh quý 2/2017”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.