Các chuyên gia đã thận trọng hơn đáng kể trước các diễn biến mới trong tuần. Khả năng điều chỉnh giảm ngắn hạn đã được tính đến và tỷ trọng cổ phiếu được giảm xuống.

Mặc dù VN-Index có thêm một tuần tăng nhưng các chuyên gia lại cảm nhận thị trường kém tích cực khi các chỉ số đều chạm tới vùng kháng cự mạnh và cổ phiếu bắt đầu điều chỉnh rõ nét hơn. Việc thanh khoản gia tăng kèm nhiều mã điều chỉnh giảm khiến đánh giá về các giao dịch ngắn hạn trở nên rủi ro cao.

Tuy đánh giá khác nhau về diễn biến thị trường thời gian tới, có thể điều chỉnh thật sự, có thể phân hóa và điểm số dao động nhẹ theo hướng đi lên, nhưng điểm chung là các chuyên gia cho rằng thị trường sẽ cần thêm thời gian tích lũy trước khi quay trở lại xu hướng tăng. Đây là cơ hội tái cơ cấu lại danh mục.

Các chuyên gia cũng có sự thay đổi nhất định trong việc phân bổ vốn. Những mã tăng tốt đang được chốt lời một phần, tỷ trọng cổ phiếu được giảm xuống. Mức nắm giữ thấp nhất là 40%, cao nhất là 100%.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Giao dịch tuần này có vẻ lặp lại tuần trước khi VN-Index lại chỉ điều chỉnh giảm 2 phiên cuối cùng. Điểm khác có chăng là số cổ phiếu giảm giá trong tuần tăng lên. Tuần trước anh chị để ngỏ khả năng thị trường điều chỉnh trong tuần này, nhưng có vẻ diễn biến hơi khác một chút. Liệu có khả năng nào thị trường cứ đi lên như vậy mà không xuất hiện điều chỉnh thực sự?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như trao đã đổi trong tuần trước, tôi cho rằng thị trường đã bước vào một chu kỳ tăng giá trung và dài hạn. Hiện tại chúng ta chỉ đang ở giai đoạn đầu của chân sóng nên rất dễ hiểu khi thị trường không có những đợt điều chỉnh mạnh và rõ nét. Dòng tiền vẫn âm thầm đổ vào thị trường và đẩy thanh khoản lên cao, từ đó tạo thêm sự tự tin cho các nhà đầu tư.

Mặc dù vậy, không có thị trường nào là tăng mãi, cần có những đợt điều chỉnh để kích thích dòng vốn đầu tư. Chúng ta không cố dự báo nó sẽ điều chỉnh như thế nào, bao giờ. Thay vào đó là tận dụng cơ hội để tối ưu hóa hiệu quả đầu tư thông qua việc tăng giảm tỷ trọng danh mục một cách hợp lý, cổ phiếu nếu đã đạt được tỷ suất sinh lợi kỳ vọng thì có thể chốt lãi một phần để sẵn sàng chờ đón các đợt điều chỉnh trong thời gian tới.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi thhấy so với cục diện tuần trước thì tuần này thị trường kém tích cực hơn. Điều chỉnh thực tế đã diễn ra trên nhiều cổ phiếu, dưới 2 dạng: (1) điều chỉnh sắc nét bằng nhiều phiên giảm điểm như KBC, PVT, VCG, nhóm cổ phiếu ngân hàng và (2) điều chỉnh theo kiểu đi ngang biên độ hẹp như HCM, PVS.

Vì vậy, nếu giờ VN-Index mà giảm điểm mạnh thì sẽ không còn gọi là sự điều chỉnh nữa, nhiều cổ phiếu lớn đã giảm từ lâu rồi, bây giờ đến lúc phải phục hồi.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi vẫn kỳ vọng vào khả năng tiếp tục duy trì xu hướng tăng và hướng tới vùng kháng cự 725-730 điểm của thị trường trong thời gian tới.

Tuy nhiên, với việc cả 3 chỉ số VN-Index, VN30 và HNX-Index đều đồng loạt chạm đến các vùng kháng cự mạnh và các chỉ báo kỹ thuật của các chỉ số này cũng đều phát đi các tín hiệu đảo chiều, thì tôi hiện đang để ngỏ khả năng thị trường có thể bước vào nhịp điều chỉnh giảm ngắn hạn trước khi tiếp tục xu hướng tăng điểm.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Thị trường đã trải qua một tuần giao dịch rất hấp dẫn và chỉ có hai từ có thể diễn đạt được chính xác bối cảnh của thị trường chứng khoán Việt Nam lúc này là Ấn Tượng của dòng tiền tham gia giao dịch.

Thanh khoản trong tuần này tiếp tục tăng trưởng đầy ấn tượng với trung bình hơn 4.000 tỷ đồng mỗi phiên trên cả 2 sàn. Với bức tranh hiện tại có lẽ thị trường sẽ tiếp tục xu thế tăng điểm nhẹ và có sự phân hoá giữa các nhóm cổ phiếu cùng với đó thanh khoản trên toàn thị trường tiếp tục ở mức rất cao.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi cho rằng 2 phiên giao dịch cuối tuần đã phản ánh việc thị trường sẽ điều chỉnh sâu với thời gian lâu hơn ở giai đoạn đầu tháng 3.

Qua phân tích bước sóng Elliott, VN-Index có thể điều chỉnh về ngưỡng 700 - 705 điểm trong tuần tới. Thanh khoản gia tăng kèm nhiều mã điều chỉnh giảm về điểm số đã cho thấy giao dịch ngắn hạn trở nên rủi ro cao. Thị trường sẽ cần thêm thời gian để điều chỉnh đủ nhịp trước khi quay trở lại xu hướng tăng.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Ấn tượng nhất của tuần giao dịch này hẳn là mức thanh khoản cực lớn. Phải rất lâu rồi thị trường mới lại chứng kiến liên tiếp các phiên giao dịch trên 4.000 tỷ đồng. Đó có phải là biểu hiện của sự hấp dẫn dòng tiền mới gia nhập thị trường không? Từ phía công ty chứng khoán, anh chị có cảm nhận được sự thay đổi của dòng tiền đó?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Với thanh khỏan hiện tại chắc chắn thể hiện có sự tham gia của dòng tiền mới không chỉ của nđt trong nước mà cả nhà đầu tư nước ngoài.

Từ góc nhìn của các công ty chứng khoán, chúng tôi ghi nhận sự tham gia giao dịch của hàng loạt tài khoản trước đây ở trạng thái “inactive” (không giao dịch). Sự thay đổi của dòng tiền có lẽ chỉ là sự chuyển dịch khi trong tuần gần nhất các cổ phiếu đầu cơ lên ngôi và và các cổ phiếu cơ bản có sự điều chỉnh nhất định.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Như tuần trước tôi đề cập, đó có thể là sự “thay máu”, nếu vậy tính chất của dòng tiền trong thị trường thay đổi lượng dẫn đến sự thay đổi về chất, sức mạnh sẽ rất bất ngờ.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Kinh tế vĩ mô khởi sắc, dòng tiền khối nội, ngoại đồng thuận giải ngân, chỉ báo niềm tin nhà đầu tư tăng cao - có lẽ tất cả các điều trên là chất xúc tác khiến VN-Index đang lên các ngưỡng kháng cự mới kèm theo giá trị giao dịch tăng đột biến.

Theo tôi điều này cũng phản ánh dòng tiền mới tham gia vào thị trường. Thị trường vẫn đang tăng điểm nhờ nội lực đến từ dòng tiền nội là chủ yếu.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Rõ ràng là có sự tham gia của dòng tiền mới và sự hưng phấn giúp các dòng tiền cũ hoạt động mạnh hơn, đó là 2 yếu tố đẩy thanh khoản thị trường lên cao.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Việc các các cổ phiếu vốn hóa lớn liên tục niêm yết như SAB, BHN... đã giúp cho giá trị vốn hóa toàn thị trường tăng mạnh trong thời gian vừa qua. Tôi cho rằng, những hàng hóa chất lượng này được niêm yết đã tạo được sự hấp dẫn đối với cả dòng tiền nội và khối ngoại, qua đó góp phần thu hút được sự tham gia của dòng tiền mới vào thị trường.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Một hiện tượng khá đau đầu với nhà đầu tư là lúc này các cổ phiếu cơ bản tốt đang chịu mức độ sụt giảm lớn, trong khi các cổ phiếu đầu cơ tăng rất mạnh, thậmh chí bất chấp diễn biến chung. Liệu có gì bất thường trên thị trường hay không, hay chỉ đơn giản là có quá nhiều tiền đầu cơ?

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi vẫn đánh giá dòng tiền đầu cơ, dòng tiền đầu tư thông minh đang quay vòng - nhóm xây dựng tăng, rồi nhóm cao su tự nhiên giảm, nhóm xây dựng hạ tầng, dầu khí tăng thì nhóm thép điều chỉnh giảm… sau đó lại ngược lại.

Do đó, hiểu được quy luật luân chuyển dòng tiền giữa các nhóm cổ phiếu, đặc điểm từng nhóm ngành sẽ cho phép các nhà đầu tư hiểu được tại sao ở mỗi thời điểm lại chỉ vài nhóm cổ phiếu tăng giá khi mà thị trường không tăng mạnh với biên độ giao động lớn. Điều có thể giải thích duy nhất đó là thị trường tăng và điều chỉnh nhưng vẫn luôn có những mã tăng điểm bất chấp thị trường diễn biến thế nào.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

The tôi khi dòng tiền gặp nhiều khó khăn trong việc tìm kiếm các cổ phiếu cơ bản tốt do hầu hết các cổ phiếu này đều đã đạt được mức tăng trưởng tốt trong thời gian qua, thì sự chuyển hướng sang nhóm cổ phiếu đầu cơ là điều có thể dự đoán được.

Tuy nhiên, cũng cần phải nhìn nhận rằng, khi dòng tiền đầu cơ xuất hiện thì rủi ro điều chỉnh của thị trường cũng ngày một tăng lên, đặc biệt là khi các chỉ số sau một thời gian tăng điểm đều đã tiếp cận các vùng kháng cự mạnh.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi nghĩ tính chất dòng tiền đang có sự thay đổi. Nếu thị trường tiếp tục tích cực, cách đi sẽ rất khác so với những gì diễn ra trong 1 năm qua. Thị trường năm qua đã tạo ra một lứa cổ phiếu giá cao ngất trời và 1 lứa cổ phiếu giá “là là mặt đất”, giờ là lúc thu hẹp khoảng cách giữa 2 nhóm đó.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Thị trường luôn tồn tại hai xu hướng đầu tư bao gồm đầu cơ để hưởng chênh lệch giá và đầu tư theo giá trị. Trong bối cảnh thanh khoản thị trường đang rất mạnh như hiện nay, các nhà đầu tư thường có xu hướng xoay vòng danh mục để tối đa hóa hiệu quả đầu tư, trong đó có việc chấp nhận rủi ro giải ngân vào các mã cơ bản kém.

Việc này phụ thuộc rất nhiều vào khẩu vị rủi ro của từng người nhưng theo tôi chỉ nên tham gia một tỷ trọng nhỏ, hạn chế tối đa việc bỏ trứng vào một giỏ.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Trên HOSE, giá trị giao dịch tăng 15% lên 18.895 tỷ đồng tương ứng với khối lượng giao dịch tăng 27% lên 1,1 tỷ cổ phiếu. Trên HNX, giá trị giao dịch tăng 5% lên 2.419 tỷ đồng tương ứng với khối lượng tăng 12% lên 266 triệu cổ phiếu.

Nhóm cổ phiếu dẫn đầu về thanh khoản có thể kể đến cổ phiếu FLC kết tuần tăng 1.550 đồng ( 24,8%) lên mức 7.800 đồng, với hơn 158 triệu cổ phiếu khớp lệnh thành công tiếp theo có thể kể đến HQC. Ở góc của những cổ phiếu vốn hoá lớn có sự biến động tích cực của cổ phiếu GAS tăng 4,8% trong tuần.

Rõ ràng dòng tiền vào thị trường nhắm cả vào các cơ hội từ cổ phiếu đầu cơ đến các cổ phiếu vốn hoá lớn. Đây là dòng tiền lan toả hợp lý và không phải là những biến động bất thường.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Nếu nắm giữ các cổ phiếu cơ bản, hẳn danh mục của anh chị sẽ chịu ảnh hưởng nhất định trong tuần. Anh chị có cơ cấu lại vị thế hay không? Mức độ phân bổ vốn có thay đổi như thế nào?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Theo quan sát của tôi, chỉ có các cổ phiếu large-cap tăng giá khá chậm trong giai đoạn rồi, riêng các nhóm cổ phiếu midcap có cơ bản tốt thì lại tăng giá khá tốt. Đây cũng là xu hướng đầu tư trong những năm qua khi rất nhiều nhà đầu tư ưa thích các cổ phiếu tăng trưởng tốt.

Về danh mục đầu tư, trong tuần này tôi sẽ chốt lãi cổ phiếu HBC trong danh mục vì đã đạt được tỷ suất sinh lợi kỳ vọng, các cổ phiếu khác bao gồm REE, CVT, HPG, VIC, DHA tôi sẽ tiếp tục nắm giữ. Tỷ trọng vẫn là nắm giữ 100% cổ phiếu bằng tiền mặt.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi đã tiếp tục giảm tỷ trọng cổ phiếu trong tuần qua và tỷ lệ cổ phiếu/tiền mặt hiện nay đang là 50%/50%.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi đã chậm nhịp trong phân bổ vốn sang nhóm cp đầu cơ, hiện tại chúng tôi vẫn duy trì danh mục hiện tại và để tỷ lệ cổ phiếu 70% tỷ lệ tiền mặt 30%. Thị trường vẫn vận động tốt và chúng tôi cũng chờ nhịp thuận lợi để gia tăng vị thế đầu tư mới.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi vẫn giữ 70% cổ phiếu, danh mục phần lớn là cổ phiếu dầu khí, chứng khoán và một vài mã đầu cơ.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần qua, tôi đã thực hiện bán giảm tỷ trọng phần danh mục ngắn hạn về mức thấp. Tỷ trọng danh mục tổng của tôi hiện ở mức 40% cổ phiếu (trong đó, phần danh mục trung hạn chiếm 30%).

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI): leduckhanh@gmail.com

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn