Cổ phiếu bắt đầu giảm giá nhiều hơn nhưng mức giảm không lớn cho thấy người bán còn đang căn ke giá.

Thị trường ngày 11/5/2017:

Thị trường bắt đầu điều chỉnh ở cổ phiếu, nhưng nhìn chung là tình hình không tệ. Dòng tiền vẫn khỏe và phân hóa giá tốt.

Hệ số tăng/giảm giá cổ phiếu cho thấy thị trường bắt đầu chịu áp lực chốt lời ngắn hạn khác nhau và khả năng nâng đỡ khác nhau. Mức giảm không nhiều và trong phiên vẫn có những nhịp tăng. Người bán vẫn đang căn ke giá hơn là muốn thoát ra bằng được.

Nguyên nhân có lẽ là dòng tiền vẫn còn quá mạnh. Vốn nội thuần đã điều chỉnh hôm có giảm khoảng 9% nhưng vẫn là 3.340 tỷ. Nước ngoài vẫn mua tốt. Mặt bằng thông tin bình thường. Nếu thị trường có thể điều chỉnh ở chỉ số thì chỉ khi các trụ lớn có vấn đề. Hiện mới có ngân hàng có dấu hiệu chốt khá mạnh, nhóm đầu cơ yếu đi nhưng chưa “nổ”.

Nếu thị trường đủ mạnh thì nhịp điều chỉnh sẽ không rõ ràng mà chỉ điều chỉnh ở cổ phiếu và mức độ phân hóa sẽ khiến hệ số tăng/giảm cân bằng. Hiện tại áp lực ngắn hạn là chính và cổ phiếu vẫn duy trì được mức dao động không quá xấu trong phiên. Dòng tiền tổng thể có kém đi một chút, nhưng bản thân cách bán của người cầm cổ cũng không quyết liệt.

Chốt lại thị trường vẫn đang khỏe, tiền vào ổn định ở mức cao. Nhịp điều chỉnh vẫn là cơ hội vào hàng thuận lợi.

Giao dịch:

Vào tiếp HVN giá 27.5.

Danh mục theo dõi:

HVN:

HVN có ngưỡng cản ở 27.5 và giao dịch chững lại ở đây nửa đầu buổi sáng. HVN bắt đầu hút tiền lớn và nước ngoài cũng liên tục mua mạnh. Giá được đẩy qua khá dễ dàng, thậm chí vượt luôn đỉnh ngắn hạn quanh 28. Buổi chiều giá chững lại nhưng vẫn chưa bị ép xuống 28 một cách thật sự, chỉ có vài lệnh bán nhỏ ở giá này khi có chặn bán 28.1. Cuối phiên 28.1 cũng được chặn mua ổn định và không có bán thêm.

Nước  ngoài mua thêm 162k giá bình quân 27.79, vẫn rất cao. Buổi chiều thị trường yếu đi, HVN cũng chịu sức ép. Lượng khớp trên 28 khoảng 383k ~ 37% Vol. Đang có chốt lời ngắn hạn gia tăng ở HVN. Với lợi nhuận ngắn hạn trên dưới 10%, chốt lời là bình thường.

Thị trường có thể yếu thêm ngày mai và HVN có thể lùi lại một chút. Vùng hỗ trợ ngắn hạn tích lũy dày nhất hôm nay khoảng 27.7-27.8 có thể được kiểm tra lại.

HCM:

Giá đã không giảm mà còn tăng mạnh hôm nay. Cầu vào mạnh và nâng giá liên tục. HCM có vẻ mạnh hơn dự kiến, giá được kéo lên trên 37. HCM đang đi vào vùng kháng cự trong khoảng 37-37.5.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

