Thị trường lình xình với mức tăng giá rất khác nhau ở cổ phiếu, tạo cảm giác ức chế nếu nắm giữ cổ phiếu có sức bật kém.

Thị trường ngày 10/2/2017:

Thị trường tiếp tục có phiên thứ 3 sụt giảm quán tính tăng với sự giảm tốc mạnh ở các trụ và blue-chips nói chung. Hôm nay vốn nội vào blue-chips giảm nhiều.

Tỷ trọng phân bổ vốn trên thị trường vào các blue-chips tiếp tục giảm đi hôm nay. Giá trị tính chung chỉ giảm khoảng 7% so với hôm qua, nhưng là do nước ngoài tăng mua. Vốn nội thuần vào HSX30 hôm nay thực tế là giảm trên 20%.

Tổng tiền trên thị trường vẫn ở mức cao, riêng vốn trong nước hôm nay khoảng 2.675 tỷ, giảm không đáng kể so với hôm qua. Tiền vẫn được duy trì nhưng vào blue-chips ít đi tức là chảy sang các nhóm khác. Tuy nhiên mặt bằng giá của cổ phiếu trong rổ HSX30 hôm nay cũng không tệ, bình quân tăng 0,47%. Điều duy nhất khó chịu là mức độ phân hóa cao nên nắm giữ các mã không tăng được sẽ chịu sức ép tâm lý nhất định.

Hiện tượng phân hóa này cũng diễn ra trên toàn thị trường. Các chỉ số vận động rất chậm nhưng thị trường chung vẫn ổn trên cơ sở tương quan tăng/giảm vẫn tốt. Dòng tiền vẫn đang vào lớn. Lượng vốn tích lũy trong một vòng quay đang tương đương với đỉnh tháng 9/2015 và đang trong xu thế tăng. Ít nhất thì vẫn còn yếu tố hỗ trợ cơ hội tăng cao hơn.

Giao dịch:

Quan sát. HID có diễn biến bất thường, cần xiết chặt quản lý rủi ro.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Nước ngoài tiếp tục khống chế giá chặt chẽ hôm nay, mua 1,84 triệu giá bình quân 133.9, bán 1,41 triệu giá 133.9. VNM có Vol tăng mạnh mà trên 98% tập trung tại chỉ 3 giá 133.8-134, tức là chỉ giao dịch dưới tham chiếu. Nước ngoài hôm nay khống chế 67% cung và 88% cầu ở VNM. VNM vẫn đang đi ngang với diễn biến cung cầu không được tự nhiên.

SSI:

Nhịp test cung hôm nay khá tốt, SSI phần lớn thời gian là giảm giá nhưng lượng khớp dưới tham chiếu chỉ còn 192k. Nước ngoài mua 278k giá bình quân 20.82, trên tham chiếu một chút, bán 118k giá 20.79.

Giá cao nhất của SSI hôm nay là 20.9 chỉ khớp 20 cổ. Như vậy giá biến động rất hẹp và Vol giá đỏ giảm là tốt.

FPT:

Giao dịch khá ức chế, chỉ xanh vài phút đầu phiên sau đó đỏ toàn bộ. Sức ép không phải là mạnh nhưng cầu rút lui hơi sâu, chỉ đến cuối phiên mới thấy được hiệu ứng cung yếu. FPT không có lực đủ tốt, xem xét cắt giảm tỷ trọng.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

