VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 24/1/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 23/1, VN-Index tăng 0,89 điểm lên 687,15 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,23 điểm xuống 83,01 điểm.

Tránh mua đuổi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về xu hướng, thị trường đang chịu tác động khá lớn từ hiệu ứng kỳ nghỉ Tết Nguyên đán. Dòng tiền có xu hướng rút ra phục vụ cho nhu cầu chi tiêu của nhà đầu tư dịp cuối năm trong khi dòng tiền mới vẫn trong trạng thái chờ đợi những cơ hội rõ ràng hơn.

Trong bối cảnh đó, nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì một vị thế an toàn, tránh các động thái mua đuổi, đẩy tỷ trọng lên mức quá cao”.

Tiếp tục trồi sụt

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Lực cầu thị trường đến từ cổ phiếu VNM, nhóm cổ phiếu ngân hàng và một số cổ phiếu nhóm Bất động sản trong phiên phần nào ảnh hưởng tích cực đến thị trường chung trong phiên. Tuy nhiên, thanh khoản thị trường giảm sút và độ rộng thị trường cũng chưa cải thiện trong khi số mã giảm điểm trên cả hai sàn vẫn chiếm ưu thế.

Như nhận định của chúng tôi ở những phiên trước, thanh khoản thị trường có thể sẽ suy giảm trước thời điểm Nghỉ lễ kéo dài sắp tới, tuy nhiên cũng sẽ là cơ hội nắm giữ những mã cơ bản ở vùng giá thấp hơn và hợp lý hơn, nhà đầu tư cân nhắc chi phí cơ hội tham gia trước thời điểm nghỉ Lễ.

Thanh khoản hiện tại chưa thể cải thiện được tâm lý giao dịch chung, chỉ số thị trường tiếp tục trồi sụt trong biên độ hẹp và thiếu hẳn động lực chinh phục kháng cự 690 trong những phiên tới, ngưỡng 680 điểm vẫn là ngưỡng hỗ trợ tin cậy”.

Có thể giảm nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index chỉ tăng điểm nhẹ trong phiên hôm nay trước áp lực chốt lời mạnh dần về cuối phiên giao dịch, thanh khoản trên thị trường tiếp tục sụt giảm do tâm lý nghỉ Tết sớm của nhà đầu tư. Dự báo, trong phiên ngày mai, VN-Index có thể giảm điểm nhẹ để kiểm tra lại vùng hỗ trợ ngắn hạn trong khoảng 684-685 điểm, vùng kháng cự của chỉ số hiện tại 690-692 điểm.

Nhà đầu tư trung hạn có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên về mức hỗ trợ để mua thêm các cổ phiếu cơ bản tốt đã được chọn lọc trong danh mục để đón sóng kết quả kinh doanh năm 2016”.

Nằm trong kênh 685-690

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các tín hiệu kỹ thuật không có sự thay đổi so với phiên thứ Sáu tuần trước. VN-Index vẫn giữ tín hiệu Tích cực với ngưỡng hỗ trợ MA5 nằm tại 685 điểm. Trong khi đó, VN30 và HNX-Index vẫn đang duy trì tín hiệu ngắn hạn Trung tính. Với khối lượng giao dịch ở mức trung bình như hiện tại, khó có thể kỳ vọng các chỉ số sẽ có sự thay đổi về tín hiệu trong ngắn hạn.

Dự báo, các chỉ số có thể sẽ tiếp tục duy trì dao động trong biên độ hẹp trong phiên giao dịch ngày mai. VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục nằm trong kênh 685-690 điểm”.

Tạm dừng các hoạt động mua mới

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Với trạng thái thị trường hiện tại, chúng tôi vẫn bảo lưu quan điểm tạm dừng các hoạt động mua mới với các danh mục lướt sóng ngắn hạn. Nhà đầu tư nên chờ đợi phản ứng của thị trường tại khu vực kháng cự 690 điểm của VN-Index để có thể đánh giá xu hướng chắc chắn hơn.

Với nhà đầu tư có ý định tiếp tục nắm giữ cổ phiếu trong kỳ nghỉ Tết thì nên thực hiện chọn lọc dựa trên yếu tố cơ bản như: kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt cả năm 2016 hoặc đang hưởng lợi từ biến động vĩ mô...”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.