Lực bán ngắn hạn tăng lên rõ rệt ngày cuối tuần và có khả năng còn tăng trong tuần tới. Thị trường có thể điều chỉnh, nên quan tâm đến các cổ phiếu đề kháng tốt.

Thị trường ngày 10/3/2017:

Nhịp giảm nhanh buổi chiều là tín hiệu không tốt. Đây có thể là hiệu ứng cuối tuần, nhưng cũng có thể là kết quả của việc chốt lời ngắn hạn đã có từ 3 ngày nay.

Trong tuần thị trường khá mạnh và xác suất tăng T  cao. 3 ngày cuối tuần bắt đầu có hiện tượng dao động intraday tăng lên rồi bị ép xuống, phản ánh một lực xả ẩn tuy không khiến giá giảm nhiều. Đến hôm nay lực xả mạnh hơn khiến giá bị ép rõ ràng hơn và đa số đóng cửa ở mức thấp với dao động giảm về cuối ngày.

Diễn biến hôm nay làm tăng khả năng thị trường sẽ điều chỉnh trong tuần tới, ít nhất là những ngày đầu tuần. Tuần tới cũng là thời điểm các quỹ ETF sẽ giao dịch mạnh và biến động có thể thất thường hơn.

Các blue-chip giảm tương đối mạnh hôm nay nhưng cũng chỉ là hiệu ứng bình thường. Giá vẫn chỉ là biến động thông thường, phiên tăng hôm qua đa số không tốt lên thì phiên giảm hôm nay cũng không xấu đi nhiều. Hôm nay mức độ phân hóa kém đi đáng kể, số giảm giá nhiều hơn cho thấy hoạt động chốt lời diễn ra rộng. Tuy nhiên mức giảm không lớn, chỉ là các giao dịch ngắn hạn bình thường.

Nếu như từ đầu tuần, thị trường vận động chậm bình thường, chỉ có các cổ phiếu cá biệt mạnh thì việc cac mã này bị chốt lời cũng không khiến thị trường xấu đi. Sau nhịp tăng dài đầu năm mà mức độ điều chỉnh như hiện tại là khá nhẹ, nhất là khi thanh khoản rất lớn.

Áp lực chốt lời ngắn hạn tăng lên hôm nay và tuần sau thị trường có thể thận trọng hơn trước nhiều sự kiện mới. Khả năng điều chỉnh tăng lên và đó là cơ hội để mua.

Giao dịch:

Mua C32 giá 52.3, 52.4, 52.5, 53.7, giá bình quân 52.9.

Danh mục theo dõi:

C32:

Giá có nhịp giảm đầu phiên xuống thấp nhất 52.1 tương đương với vùng hỗ trợ intraday hôm 7/3, Vol nhỏ. Tín hiệu mua được xác nhận khi vượt 53.6 khoảng sau 11h. Giá sau đó tiến triển tốt, vượt 54 và bị ép xuống sâu nhất 53.8 cuối giờ chiều. Đóng cửa giá được kéo lên 54.5.

C32 hôm nay diễn biến tố hơn thị trường, nhất là trong nhịp giảm buổi chiều. Nhịp điều chỉnh đầu tiên giá lấp GAP với Vol giảm mạnh. C32 kiểm tra lại 54 có thể mua thêm.

KBC:

Giá chịu sức ép lớn khi lượng cổ phiếu tại đỉnh về. Vol tăng và 54% là khớp dưới tham chiếu (1,4 triệu). Tuy nhiên buổi chiều khi thị trường xấu, KBC lại được đỡ tốt ở tham chiếu. Giá 14.5 khớp 1,07 triệu với lượng xả chủ động nhiều hơn nhưng không khiến giá dao động thêm. Đây có thể xem là tín hiệu tốt vào lúc này.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

