Lực bán rất mạnh, hạ giá nhiều và duy trì áp lực trong cả phiên là điều bất thường. Nếu như các quan điểm vẫn còn xung đột với nhau thì phải thể hiện ra là sự giằng co và các nhịp nảy phục hồi trong ngày. Hôm nay điều đó không diễn ra.

Thị trường ngày 5/4/2017:

Nếu không có sự sôi động ở các cổ phiếu vừa và nhỏ thì phiên giao dịch hôm nay là rất xấu. Nếu không có SAB, BHN giảm xóc ở VNI thì có thể hôm nay là một phiên hoảng hơn.

Thị trường vẫn duy trì thói quen nhìn VNI nên việc chỉ số này giảm ít có ảnh hưởng lớn đến tâm lý. Tuy nhiên HSX30 đang cho thấy có sự thay đổi lớn trong quan điểm đối với thị trường.

Hiếm có phiên nào kể từ nhịp tăng tháng 3 trở lại đây các blue-chips lại bị xả đều như vậy. Lực bán rất khác, hạ giá và duy trì sức ép rất lâu. Diễn biến intraday của từng cổ phiếu trong HSX30 hầu như không có phục hồi kỹ thuật. Diễn biến tệ như vậy thì hoặc là thiếu cầu, hoặc là bán ép quá mạnh.

Một phiên giảm mạnh bất ngờ liền sau một phiên ngập ngừng tại đỉnh cao như ngày hôm qua sẽ được diễn giải là xấu từ góc độ kỹ thuật. Điều này sớm muộn cũng diễn ra khi VNM, MSN hết lực đỡ. GAS, VIC vẫn là nguy cơ lớn. Nhóm ngân hàng nổi lên không rõ ràng, nhìn vào dao động trong ngày thì sức ép vẫn rất lớn.

Dòng tiền hôm nay có giảm nhẹ, vốn nội 3.471 tỷ, vẫn là rất cao. Lượng tiền này phân bố không đều, các mã đầu cơ nhận được rất ít (khối lượng không phản ánh đúng). Hôm nay áp lực chốt lời rất lớn ở nhiều mã, nếu tiền này tiếp tục quay vòng thì khả năng thị trường còn duy trì được nhiệt như những tuần cuối tháng 3. Nếu tiền rút dần ra nghỉ thì thị trường có khả năng suy yếu là cao.

Các cổ phiếu riêng lẻ vẫn đang rả rích có tin kết quả kinh doanh, chia thưởng… nhưng giá không tiến triển mạnh thêm. Hết thông tin hỗ trợ, thị trường có thể chuyển sang giai đoạn lình xình giảm với thanh khoản yếu dần.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

HCM:

Giá bất ngờ tăng mạnh ngay từ lúc mở cửa và tiền vào rất lớn, Vol tăng vọt. HCM đóng cửa vẫn tăng ngược thị trường nhưng Vol rất lớn cộng với dao động giảm dần xác nhận có áp lực xả mạnh. HCM đột phá qua đỉnh ngắn hạn hôm nay nên lực xả rất cao. Bù lại cũng phải có tiền đột biến mới dẫn đến Vol kỷ lục như thế.

Sức ép lớn nhất khi thị trường yếu nhất nhưng HCM cũng không bị thủng 33.6. Lượng treo mua đỡ dày ở 33.5. Nếu HCM vẫn có tiền lớn vào liền sau hôm nay, khả năng tăng cao hơn là lớn.

BVH:

Nước ngoài bán nhẹ hơn 90k giá bình quân 58.48, chỉ chiếm 27% Vol. Trong nước bán ra là chính và hôm nay Vol tăng nhẹ. BVH liếm hết mức phục hồi hôm qua là một diễn biến xấu, chứng tỏ cung vẫn còn. Khả năng cao giá sẽ retest 58. Hôm nay giá Low đã xuống 58.1 nhưng mới khớp 2k. Tổng khớp 58.3-58.2 là 132k ~ 40 % Vol hôm nay. Quan sát lượng giao dịch ở 3 giá này phiên tới.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

