VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 18/5/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 17/5, VN-Index tăng 2,17 điểm lên 727,20 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,63 điểm lên 91,91 điểm.

Giằng co kèm diễn biến phân hóa

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Thị trường tiếp tục biến động giằng co với diễn biến phân hóa. Nhà đầu tư có thể xem xét mua vào trong những phiên thị trường chùng xuống nhằm phục vụ hoạt động trading ngắn hạn. Tuy nhiên nên hạn chế mua vào nhóm cổ phiếu đã tăng nóng trong nhịp vừa qua như chứng khoán, bất động sản...”.

Vận động trong vùng 725-728

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường hôm nay có một phiên giao dịch tích cực chủ yếu là nhờ cổ phiếu VNM được khối ngoại mua ròng mạnh. Mặc dù thị trường hôm nay tăng điểm, độ rộng thị trường lại trở về trạng thái cân bằng cho thấy thị trường vẫn đang tiếp tục nằm trong trạng thái giằng co và có thế tiếp tục vận động trong vùng biên độ 725 - 728  điểm trong phiên ngày 18/5.

BSC khuyến nghị các nhà đầu tư giữ vững tỷ trọng danh mục, hạn chế vay margin và chờ đợi một tín hiệu rõ  rệt hơn từ thị trường”.

Đà tăng sẽ được duy trì

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Những thông tin tích cực từ Hội nghị Thủ tướng với doanh nghiệp 2017 đã là điểm tựa về mặt tâm lý khá tốt cho nhà đầu tư trong phiên hôm nay. VN-Index phục hồi sau khi chạm vùng hỗ trợ 723-725 điểm vào giữa phiên sáng cho thấy lực cầu giá thấp vẫn khá tốt.

Do đó, chúng tôi nhận định đà tăng điểm của VN-Index nhiều khả năng sẽ được duy trì trong phiên tiếp theo với mục tiêu của chỉ số là vùng đỉnh cũ tại 732 điểm (đỉnh phiên 12/4), rủi ro điều chỉnh ở mức thấp do vùng hỗ trợ đang ở rất gần trong khoảng 724-726 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược bán ra khi thị trường tiệm cận kháng cự và mua vào khi điều chỉnh về hỗ trợ.

Nhà đầu tư trung hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ danh mục và có thể canh những nhịp điều chỉnh trong phiên để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục, mục tiêu mua vào có thể là các cổ phiếu cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong năm 2017”.

Nhóm đầu cơ sẽ suy yếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn nhờ đó vẫn duy trì trạng thái Tích cực đối với những VN-Index, HNX-Index và nhiều khả năng các chỉ số này sẽ có xu hướng tăng điểm vào ngày mai để kiểm định lại vùng đỉnh hồi đầu tháng 4, đang nằm lần lượt tại 730 và 92 điểm.

Trong khi đó, chúng tôi nhận thấy sự tăng điểm của nhóm chỉ số đại diện cho các cổ phiếu đầu cơ có yếu tố thiếu bền vững hơn, thể hiện ở mức sụt giảm thanh khoản 28% với VNMidcap và đặc biệt tới 35% với VNSmallcap. Do đó, chúng tôi không loại trừ khả năng nhóm đầu cơ sẽ tiếp tục suy yếu vào cuối phiên ngày 18/5, cho dù các chỉ số chính như VN-Index hay HNX-Index có vượt được vùng đỉnh hay không”.

Kỳ vọng tăng giá là có thể

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Dòng tiền tham gia vẫn được duy trì tốt sau phiên chốt lời mạnh trước đó, hai chỉ số tiếp tục tiến lên mức giá cao hơn cùng với sự cải thiện của các chỉ báo kỹ thuật nên việc kỳ vọng tăng giá ở các phiên tiếp theo là có thể, nhà đầu tư đảo danh mục sang nhóm cổ phiếu tích lũy chưa tăng để đón đầu dòng tiền luân chuyển trong thời gian tới”.

Cơ hội tăng giá vẫn được bảo lưu

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Rủi ro của tín hiệu phân phối đã tạm thời được đẩy lùi tuy nhiên những dấu hiệu kỹ thuật từ đồ thị VN-Index sau phiên hôm nay vẫn chưa đủ chắc chắn về khả năng tiếp diễn của xu hướng tăng giá. Bên cạnh đó, nếu bỏ qua tác động của cổ phiếu VNM thì rõ ràng phần còn lại của thị trường đang giao dịch thận trọng hơn.

Do đó, cung - cầu thị trường nhiều khả năng sẽ cần thêm một vài phiên thử thách và VN-Index có thể sẽ tiếp tục đi ngang trong vùng giá hiện tại. Các nhà đầu tư nên duy trì trạng thái thận trọng và quan sát cho đến khi xuất hiện tín hiệu tin cậy bắt đầu cho nhịp tăng mới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.