VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 2/2/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 25/1, VN-Index tăng 5,92 điểm lên 697,28 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,71 điểm lên 84,46 điểm.

Động lực tăng vẫn còn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Sau dịp Tết Nguyên Đán, dòng tiền bắt đầu quay trở lại giúp thị trường thường có diễn biến sôi động và tương đối tích cực. Mặc dù nhịp tăng ở các phiên cận Tết khiến chỉ số VN-Index đang giao dịch ở vùng giá tương đối cao, tuy nhiên chúng tôi cho rằng động lực tăng điểm của chỉ số vẫn còn.

Nhà đầu tư có thể cân nhắc giải ngân ở nhóm cổ phiếu đang thu hút tốt sự quan tâm của dòng tiền, hoặc các mã có kết quả kinh doanh 2016 dự đoán tích cực để đón đầu mùa báo cáo kết quả kinh doanh”.

Cơ hội chinh phục mốc 700

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên giao dịch cuối cùng trước Tết Nguyên Đán  cải thiện mạnh về điểm số và thanh khoản bởi tâm lý giao dịch hưng phấn, đồng thuần bởi hầu hết các cổ phiếu vốn hóa lớn và nhóm ngành chủ chốt. Dư địa tăng trở lại của một số nhóm cổ phiếu trụ đỡ sau một thời gian dài đi ngang, hoặc xu hướng hồi phục từ đáy đang kích hoạt thêm dòng tiền tham gia thị trường và triển vọng duy trì đà tăng ổn định của thị trường.

Xu hướng tăng là sự kỳ vọng chung của thành phần tham gia thị trường với quy mô mới và thuận lợi mới sẽ đến của năm 2017. Cũng như đề cập của chúng tôi ở các báo cáo trước, thị trường cần thiết phải cải thiện thêm yếu tố thanh khoản khoản để duy trì nhịp tăng ổn định và tin cậy hơn.

Thị trường đang đứng trước cơ hội chinh phục các khu vực kháng cự mới trên 700 điểm trong các phiên tới, rủi ro điều chỉnh thấp quanh khu vực 690 điểm”.

Vẫn duy trì đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường tăng điểm tốt trong phiên giao dịch cuối cùng của năm Bính Thân. Thanh khoản ở mức thấp nhưng độ rộng thị trường là tích cực.

Chúng tôi dự đoán, trong 2 phiên đầu tiên của năm mới Đinh Dậu 2017, thanh khoản trên thị trường vẫn sẽ ở mức thấp, nhưng thị trường có thể vẫn sẽ duy trì được đà tăng điểm tích cực này để VN-Index hướng đến mốc kháng cự mang tính tâm lý mạnh 700 điểm, tuy nhiên rủi ro điều chỉnh đang tăng dần lên khi chỉ số tiếp tục áp sát band trên của bollinger với hỗ trợ gần nhất của VN-Index tại 689 điểm.

Nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên để tiếp tục tích lũy các cổ phiếu có cơ bản tốt, với triển vọng kinh doanh tiếp tục tích cực trong năm 2017”.

Nhịp tăng được kích hoạt

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Chỉ số VN-Index đóng cửa hôm 25/1 ở mức cao nhất trong phiên, vượt qua ngưỡng cản 690-692 điểm và thiết lập mức điểm cao nhất kể từ năm 2009. Cùng với nó, tín hiệu của chỉ số VN30 cũng được cải thiện lên mức tích cực sau khi chỉ số này vượt qua ngưỡng cản khá quan trọng tại 740 điểm. Nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ cũng thể hiện sự đồng pha với chỉ số chung khi cũng đã kịp thiết lập tín hiệu tích cực cho xu hướng ngắn hạn.

Dự báo, thị trường có thể tiếp tục duy trì đà tăng điểm khi mở cửa trở lại sau kỳ nghỉ Tết. Một sự điều chỉnh và tích lũy nhất định có thể diễn ra sau đó, tuy nhiên chìa khóa của nhịp tăng mạnh đối với VN-Index có vẻ như đã được kích hoạt”.

Xu hướng tăng đang quay trở lại

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Sau kỳ nghỉ Tết, nhà đầu tư có thể sẽ phản ứng tích cực hơn với thông tin kết quả kinh doanh quý 4 và cả năm 2016 và đồng thời giúp thị trường duy trì xu hướng tăng giá. Theo đó, nhà đầu tư có thể cân nhắc việc tăng dần tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục. Hoạt động giải ngân sẽ cần tận dụng ưu thế của những rung lắc xuất hiện trên vùng kháng cự tiếp theo thay vì mua đuổi tại mức giá cao.

Đối tượng cần lưu ý giai đoạn này là các cổ phiếu cơ bản có dấu hiệu bứt phá lên khỏi giai đoạn tích lũy và nhóm ngành đang có xu hướng khôi phục là ngân hàng, chứng khoán….”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.