Nhìn lượng hàng tích lũy T 3 khổng lồ thì chỉ riêng áp lực tâm lý lo ngại cũng đã ngán rồi. Áp lực này cần phải được xả bớt.

Thị trường ngày 22/3/2017:

Cuối cùng thì cũng nhìn thấy áp lực bán tăng lên vào buổi chiều. Tốc độ giao dịch rất nhanh và giá giảm sâu ở cổ phiếu. Sức ép tâm lý vào thời điểm đó là rất cao. Những ai sợ mất lãi khó cưỡng lại được việc bán ra.

Hôm nay có thể xem như một ngày xả bớt áp lực trên thị trường. Nhiều trụ lớn giảm khiến chỉ số thất bại ngay tại vùng điểm số rất cao. VNI thì vẫn loanh quanh nhiều tuần nay nhưng HSX30 và VNAllshares thì đã vượt đỉnh cũ gần nhất và hôm nay biến động rất xấu. Với đa số cổ phiếu biến động cũng rất xấu, hôm nay có thể là một ngày xả lớn.

Có hai dạng xả chính hôm nay, một là chốt ở các cổ phiếu tăng đã rất cao. Nhiều mã chẳng liên quan gì đến khối lượng T 3 cũng bị bán lớn, giá giảm. Đó là các giao dịch thông thường. Dạng thứ hai là chốt bớt ngày ETF, lợi nhuận không bao nhiêu. Dạng này dễ theo dõi vì cũng chỉ có số ít cổ phiếu có giao dịch lớn T 3.

Việc chốt lời mạnh hôm nay còn tùy thuộc vào các nhóm cổ phiếu khác nhau. Khả năng cao là đang có sự dịch chuyển dòng tiền khỏi các cổ phiếu đạt biên lợi nhuận lớn. Các mã này dù có kết quả kinh doanh tốt thế nào đi nữa thì cũng đã phản ánh vào giá và kỳ vọng đi trước, dư địa tăng thêm không nhiều. Các chỉ số như Vnallshares tuy vượt đỉnh nhưng thực ra cũng chỉ số ít cổ phiếu đạt mức tăng mạnh rõ rệt. Rất nhiều cổ phiếu vẫn đang trong quá trình tích lũy.

Dòng tiền rất lớn đang nằm trong thị trường và nằm cũng rất lâu rồi chứ không chỉ đến hôm nay. Trong hơn 5.300 tỷ phiên này thì ROS và HHC đã làm đột biến hơn 1.000 tỷ. Mặt khác, mới cuối tuần trước sức mua rõ ràng là lớn và chấp nhận giá ngắn hạn không khác hôm nay là mấy. Vì vậy khó có thể nói đang diễn ra hiện tượng chốt lời vì hết kỳ vọng.

Một ngày xả như hôm nay ít nhất giúp thay đổi kỳ vọng ở mức độ nhất định từ những quan điểm ngắn hạn. Sẽ là tốt hơn nếu đây là đỉnh điểm của sự dịch chuyển dòng tiền khỏi các mã nóng. Thị trường biến động mạnh với thanh khoản lớn liên tục là điều cần thận trọng, nhưng nên để thị trường vận động tự nhiên và phát ra tín hiệu rõ ràng trước khi hành động.

Giao dịch:

Mua VCB 37.7, mua BVH 59.4-59.5. Bắt trượt C32.

Danh mục theo dõi:

VCB:

Nước ngoài bất ngờ bán gần 200k lúc ATC kéo giá ban đầu dự khớp xuống tận 35.5. Sức mua tăng dần và đẩy lên 37.7. Nước ngoài hôm nay bán ra 776k và trong nước xả chưa tới 1,17 triệu cổ.

Trước khi có biến động ATC, VCB rơi khá mạnh cùng thị trường xuống 37.6. Sức ép thật ra không lớn. Nếu trừ đi lượng khớp lúc đóng cửa thì tổng khớp dưới tham chiếu chỉ khoảng 223k, dư bán giá đỏ còn lại chưa tới 20k. Nếu trừ đi nước ngoài bán hôm nay thì VCB cũng không bị xả quá nhiều.

Qua nhiều lần kiểm tra với sức ép rất lớn thì VCB đang được chấp nhận giá hợp lý quanh 37. Hôm nay cầu vào cũng rất nhanh lúc ATC khi thấy giá bất ngờ bị ép sâu xuống. Giá đang tích lũy khá mạnh.

BVH:

BVH hôm hay diễn biến đúng như dự kiến dù giá Low có xuống 59.2. Đó là thời điểm bất ngờ khi cầu rất mỏng và có một lệnh bán cũng rất nhỏ (3k quét từ 59.4 xuống 59.2), sau đó vài phút lại có lệnh 6k quét ở 59.3. Từ 59.4 trở xuống chỉ giao dịch khoảng 38k mà thôi. Cầu vào khá tốt hôm nay và áp lực T 3 cũng không lớn.

C32:

Giá tiếp tục chịu áp lực khá mạnh và C32 gặp đúng thời điểm thị trường rung lắc mạnh buổi chiều. Mức trượt giá chiều nay từ 51.9 xuống 51.2. Đáy 51.2 kiểm tra 2 lần, một lần ngay đầu giờ sáng và 1 lần cuối giờ chiều. Tổng khớp hơn 33,4k giá này. Chờ thêm.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

