VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 8/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 7/8, VN-Index tăng 4,63 điểm lên 793,31 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,47 điểm lên 102,40 điểm.

Rung lắc có thể sẽ sớm xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến luân phiên tăng điểm của các nhóm cổ phiếu dẫn dắt vẫn đang hỗ trợ tốt xu hướng đi lên của thị trường chung. Mặc dù vậy, rung lắc có thể sẽ sớm xuất hiện với các phiên tăng/giảm đan xen ở vùng giá cao, đi kèm với diễn biến phân hóa ở các nhóm ngành cổ phiếu.

Nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ vị thế trung hạn và thực hiện hoạt động trading ở danh mục ngắn hạn trong các phiên tới”.

Áp lực bán cũng sẽ gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường đang đứng trước cơ hội chinh phục kháng cự ngắn hạn 800 điểm trong những phiên tới đây nếu cổ phiếu nhóm trụ vẫn duy trì đà tăng, tuy nhiên áp lực bán cũng sẽ gia tăng tương ứng ở khu vực đỉnh ngắn hạn.

Khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục hạ tỷ trong danh mục khi chỉ số thị trường tiếp cận đỉnh ngắn hạn, áp lực bán có thể gây ra những xáo trộn về dòng tiền thị trường đối với một số nhóm ngành”.

Tăng điểm nhẹ để hướng tới mức 796

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Cây nến ngày hôm 7/8 với phần bóng trên khá dài, chủ yếu là do việc cổ phiếu SAB biến động mạnh trong phiên, áp lực chốt lời trong phiên hôm 7/8 là khá nhẹ và ít có ảnh hưởng đến đà tăng của chỉ số.

Chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch tiếp theo, VN-Index sẽ tăng điểm nhẹ để hướng tới thử thách lại mức đỉnh trong phiên hôm nay tại 796 điểm, vùng hỗ trợ gần nhất cho chỉ số được xác định trong khoảng 782-789 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua vào ở gần hỗ trợ và bán ra khi chỉ số tiệm cận kháng cự.

Nhà đầu tư trung và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu danh mục, có thể mua vào các mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Tăng điểm về mục tiêu 800

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Khuyến nghị giữ trạng thái thận trọng vẫn tiếp tục được bảo lưu trong giai đoạn này bởi chỉ số VN-Index đang dần tiệm cận ngưỡng tâm lý quan trọng - mốc 800 điểm và diễn biến từ VN-Index sẽ gây ảnh hưởng tương tự lên HNX-Index.

Nhà đầu tư nên tiếp tục xem xét giảm tỷ trọng cổ phiếu ở các mã đã có tỷ lệ tăng trưởng cao trong thời gian gần đây và cơ cấu danh mục sang các mã có cơ bản hỗ trợ, còn nhiều dư địa tăng trưởng.

Nhà đầu tư ưa thích lướt sóng nên giữ trạng thái thận trọng khi quyết định đầu cơ các mã đang có sự thu hút của dòng tiền bởi một trạng thái giảm sâu bất ngờ có thể xảy ra khi VN-Index đạt 800 điểm”.

Áp lực bán có dấu hiệu gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục biến động tích cực, đường giá duy trì xu hướng đi lên trong khi khối lượng giao dịch cũng đang có sự cải thiện nhưng áp lực bán đang có dấu hiệu gia tăng. Nhà đầu tư hạn chế việc mua đuổi giá khi tăng và chốt lời với cổ phiếu gặp phải kháng cự”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.