VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 1/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 31/7, VN-Index tăng 6,46 điểm lên 783,55 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,63 điểm lên 101,18 điểm.

Bán một phần danh mục ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, đặc biệt là nhóm ngành ngân hàng đang hỗ trợ tốt cho diễn biến tăng của chỉ số. Rủi ro điều chỉnh sâu trong ngắn hạn đã được giảm đi đáng kể. Nhà đầu tư có tiếp tục nắm giữ vị thế hiện tại hoặc bán ra một phần danh mục ngắn hạn trong các phiên thị trường tăng điểm cho mục đích trading”.

Chinh phục trở lại ngưỡng 780

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Xu hướng chung của dòng tiền sẽ vận động quanh các cổ phiếu vốn hóa lớn và dẫn dắt thị trường. Về mặt điểm số, chỉ số thị trường chinh phục trở lại mức kháng cự ngắn hạn 780 điểm, thanh khoản thị trường gia tăng cùng sự hỗ trợ từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, đặc biệt đối với nhóm cổ phiếu ngành ngân hàng đóng vai trò dẵn dắt thị trường.

Thị trường đang quay lai xu hướng tăng kèm cải thiện thanh khoản, trong những phiên tới đây, chỉ số VN-Index có cơ hội chinh phục các ngưỡng kháng cự ngắn hạn tiếp theo vùng 800, thanh khoản duy trì tích cực xoay quanh nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, vận động thị trường trong vùng an toàn”.

Áp lực chốt lời gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Dự báo, trong phiên tới, VN-Index sẽ tiếp tục tăng điểm để vượt qua mốc đỉnh cũ tại 783,81 điểm nhằm thiết lập mốc đỉnh mới, tuy nhiên áp lực chốt lời sẽ tăng cùng với đà tăng của chỉ số. Hiện tại vùng hỗ trợ gần nhất của chỉ số nằm trong khoảng 770-775 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn đang nắm giữ cổ phiếu có thể tranh thủ bán chốt lãi các cổ phiếu đã tăng mạnh hoặc đạt giá mục tiêu và chờ thị trường điều chỉnh để mua lại tại các vùng giá thấp hơn. Nhà đầu tư trung và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu danh mục, có thể mua vào các mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Tiếp tục tìm kiếm "đỉnh cao mới"

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong tuần này, chúng tôi cho rằng cung - cầu thị trường sẽ cần phải được kiểm tra mạnh mẽ hơn do các chỉ số đang tiệm cận vùng đỉnh ngắn hạn nhưng với rủi ro xu hướng cũng bị triệt tiêu phần lớn sau chuỗi phiên tăng liên tiếp của tuần liền trước.

Do đó, nhà đầu tư có thể xem xét mở lại vị thế mua ở mức độ thăm dò đối với các cổ phiếu cơ bản đang có thông tin tích cực hỗ trợ. Với nhà đầu tư lướt sóng, có thể xem xét bán một phần danh mục nếu giá cổ phiếu đang tiệm cận ngưỡng cản tâm lý và chờ điểm mua tiếp theo sau khi VN-Index xác định thành công ngưỡng hỗ trợ mới”.

Chưa thấy dấu hiệu suy yếu của dòng tiền

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số tiếp tục tăng điểm khá mạnh với khối lượng giao dịch được duy trì ở mức cao. Chưa có dấu hiệu cho thấy sự suy yếu của dòng tiền, do vậy nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ danh mục và giải ngân trong các nhịp điều chỉnh của thị trường”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.