VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 5/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 1/9, VN-Index tăng 5,97 điểm lên 788,73 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,08 điểm xuống 103,81 điểm.

Sớm tạo đỉnh ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Sau các phiên tăng liên tiếp, dự báo thị trường sẽ sớm tạo đỉnh ngắn hạn, sau đó là các phiên điều chỉnh. Vùng mua kỳ vọng cho nhịp giảm lần này được chúng tôi đặt ở vùng 740-750 điểm. Nhà đầu tư có thể giải ngân vào các ngành có triển vọng kinh doanh tốt trong quý 3 như ngân hàng, thép, bất động sản, vật liệu xây dựng”.

Có thể có những điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên hôm 1/9 mặc dù thị trường vẫn tăng điểm tích cực nhưng thanh khoản thấp hơn đáng kể so với phiên hôm qua. VN-Index và VN30-Index đều đã kiểm tra thành công kháng cự ngắn hạn tại lần lượt 785 và 772-773 điểm. Tuy nhiên, trái với phiên trước khi dòng tiền có xu hướng chảy vào trở lại nhóm cổ phiếu dẫn dắt, dòng tiền hôm nay suy yếu rõ rệt ở nhóm VN30, ngân hàng hay bất động sản.

BSC nhận định đà tăng của thị trường trong phiên hôm nay đã bị cản lại phần nào tại vùng trên kháng cự cũng như bị ảnh hưởng bởi tâm lý nghỉ lễ, sang tuần tới chỉ số sẽ có thể có những điều chỉnh trước khi xác định rõ xu hướng ngắn hạn. Nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp điều chỉnh của thị trường để gia tăng tỷ trọng với những mã cơ bản có kỳ vọng kết quả kinh doanh khả quan cuối năm nay”.

Bắt đầu mua lướt sóng

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dựa theo quy luật “3 đường trung bình” đã đề cập trong các bài nhận định trước, chỉ số thường có khuynh hướng điều chỉnh về đường EMA 20 ngày trước khi vượt đỉnh cũ. Mặc dù phiên hôm nay tăng trưởng khá mạnh nhưng không có sự ủng hộ của thanh khoản.

Ngoài ra, các chỉ báo Stochastic đã bước vào vùng quá mua và chỉ số đang dần tiệm cận biên trên của dải Bollinger band 20 ngày, báo hiệu khả năng điều chỉnh đang tới gần. Đường RSI đạt mức điểm 62.91 sau ngày hôm nay và có thể được sử dụng làm tín hiệu dự báo điểm điều chỉnh.

Do đó, các nhà đầu tư có thể bắt đầu mua lướt sóng tại mốc điểm hiện tại của VN-Index. Tuy nhiên do rủi ro điều chỉnh vẫn còn nên tỷ trọng giải ngân chỉ nên duy trì ở mức độ thăm dò. Chiến thuật mua tích lũy sẽ được kích hoạt khi vai trò hỗ trợ của đường EMA 20 ngày hoàn toàn được xác nhận”.

Có thể giải ngân

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường vẫn duy trì đa phần các tín hiệu tích cực, tuy nhiên áp lực bán có sự gia tăng nhẹ và dòng tiền có dấu hiệu chựng lại khi đường giá tiến về gần hơn ngưỡng kháng cự. Nhà đầu tư vẫn có thể giải ngân nhưng hạn chế mua đuổi giá trong các phiên tới”.

Tiến gần đỉnh cũ 793

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các cổ phiếu vốn hóa lớn tiếp tục giúp VN-Index và VN30 tăng điểm trong phiên hôm nay mặc dù thanh khoản thị trường sụt giảm khá mạnh. Tuy vậy, sự sụt giảm này có thể do hiệu ứng trước kỳ nghỉ lễ 2-9, nhà đầu tư có tâm lý hạn chế các giao dịch mua bán.

Tâm lý này được phản ánh thông qua biến động của những chỉ số HNX-Index, VNMidcap hay VNSmallcap. Với phiên tăng điểm hôm nay, VN-Index đã tiến gần hơn với vùng đỉnh 9 năm tại 793 điểm (tính theo giá đóng cửa) còn VN30 đã thiết lập mức đỉnh cao nhất từ trước đến nay tại 774,06 điểm. Các ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn của VN-Index và VN30 đang lần lượt nằm tại 783 và 765 điểm”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.