Hôm nay thị trường bất ngờ phục hồi rực rỡ với sức lan tỏa khá tốt ở các trụ.

Thị trường ngày 12/9/2017:

Hôm nay thị trường bất ngờ phục hồi rực rỡ với sức lan tỏa khá tốt ở các trụ. Đà phục hồi là mạnh đối với cổ phiếu, dù kết quả chưa rõ ràng.

MSN gây nhiều bất ngờ hôm nay. Sau phiên xả rất mạnh hôm qua, giá cũng biến động gây sốc thì hôm nay vẫn tăng được. MSN chỉ mạnh lên đột biến ở buổi chiều và kéo VN30 kinh dị. Cầu nội là sức đẩy chính ở MSN cũng là điều đáng ngạc nhiên, nước ngoài xả gần 73% Vol, chỉ mua 24%.



BID, MBB cũng là cổ phiếu đảo ngược tình thế cho VN30. Mức tăng khá tốt nhưng vẫn chỉ là dao động đảo chiều bình thường, về cuối phiên đuối đi nhiều, xuất hiện cung lớn.

VNI vượt 800 điểm về cuối giờ chiều và VN30 lên sát đỉnh đầu giờ sáng có một chút may mắn. VNM đột nhiên co giật vài giây cuối do đột nhiên cung bốc hơi. MSN cũng co giật liên tục khoảng 10 phút cuối, intraday lên xuống như điện tim đồ! SAB nỗ lực nổ những lệnh 10 cổ đúng lúc… Nói chung thị trường về cuối ngày có gì đó không tự nhiên.

Dù sao thì thị trường vẫn có phiên phục hồi mạnh, VN30 lấy lại được 50% dao động hôm qua. Cộng hưởng tăng cùng lúc của nhiều cổ phiếu lớn trong khi các trụ hôm qua lại không giảm, giúp điểm số có lợi thế. SAB bị kéo xuống lúc đóng cửa nhưng cũng không phải là điều gì đáng kể. Đó chỉ là tiểu xảo ở một thời điểm. Nếu thị trường mạnh thì kéo SAB như vậy cũng không ảnh hưởng, nếu thị trường thực sự yếu và đạt đỉnh thì SAB lên cũng vô nghĩa.

Phiên tăng hôm nay mạnh hơn mức độ đảo chiều sau một phiên giảm như ngày đầu tuần. Lực bán có mạnh lên vào lúc đóng cửa nhưng chưa gây ra hiện tượng đổ gãy rõ rệt về giá. Thống kê toàn thị trường thì mức độ ép khỏi giá High không rộng. Vì vậy thị trường có thể phải kiểm tra thêm sức mua trong phiên ngày mai.

Dòng tiền vào hôm nay thực ra là giảm, khá bất ngờ. ROS giao dịch quá mạnh và nước ngoài cũng mua nhiều. Vốn nội thuần trừ ROS chỉ là 2.831 tỷ, thấp hơn hôm qua khoảng 7%.  Nếu tính đến cả mức độ tập trung vốn quá cao thì phiên này lượng tiền không lan tỏa nhiều như hôm qua.

Thị trường phái sinh giao dịch thanh khoản kỷ lục hôm nay. Riêng kỳ hạn tháng 9 là 9.529 hợp đồng, toàn thị trường trị giá 756,3 tỷ đồng, cao nhất kể từ khi mở cửa.

Biến động giá của kỳ hạn tháng 9 buổi chiều theo sát VN30, thậm chí cũng dao động nhiễu khoảng 30 phút cuối giống chỉ số này. Hợp đồng này sẽ đáo hạn vào 21/9, tức là thứ 5 tuần sau, basis vẫn là -9,94 điểm.

Nếu lúc này Long để ăn chênh lệch thì sẽ là cuộc đặt cược rất thú vị. Về cơ bản thì hợp đồng tháng 9 đang bị định giá sai, nhưng như đã nói từ trước, cần phải có mức discount để làm vùng đệm giảm rủi ro trên thị trường Việt Nam.

Bao nhiêu phần trăm khả năng VN30 sẽ giảm tầm 9-10 điểm trong 8 phiên nữa? Câu hỏi này dẫn đến câu hỏi khác là liệu thị trường đã đạt đỉnh ngắn hạn ở 800 hay chưa, VN30 đạt đỉnh ở ngày 11/9 hay chưa. Nếu tin rằng thị trường sẽ tăng tiếp mà không giảm, đơn giản là Long vì chênh lệch quá lớn.

Nếu thị trường đã đạt đỉnh ngắn hạn và sẽ có nhịp điều chỉnh, liệu mức điều chỉnh sẽ nhiều hay ít trong 8 phiên nữa? Nếu Long vào thời điểm hiện tại, mức điều chỉnh chỉ cần tầm 5-6 điểm, hoàn toàn có thể trong 2-3 phiên, thì lợi nhuận sẽ co hẹp lại ngay lập tức. Chênh lệch còn lại có đáng để duy trì vị thế và chịu lỗ qua đêm? Nếu basis bị chính VN30 điều chỉnh cho hẹp lại thì rõ ràng vị thế Long đã mở lại là rủi ro cao.

Nói tóm lại nếu chỉ đặt cược bằng một bên Long mà không có đối ứng bằng cổ phiếu cơ sở thì rủi ro không phải là nhỏ. Bởi vì khi đó chỉ số có thể tự do dịch chuyển khiến vị thế trên Futures bị tổn thương, mà không có phòng vệ bằng cổ phiếu. Basis trong trường hợp này mất ý nghĩa tham số đầu vào của chiến lược giao dịch.

Giao dịch:

Nhịp tăng sớm đầu phiên tạo cơ hội khá ngon ăn. Sau phiên rơi mạnh hôm qua mà thị trường đảo chiều sớm ngay đầu phiên thường là tắt. Short tháng 9 ở 771.5 chiều xuống, cover 767.5-767.4.

Lần thứ hai để hơi tham và cũng không ngờ các trụ được kéo trì như vậy. Short 770.8 ở đỉnh thấp của VN30 nhưng để qua chiều giá lại tăng, cover lúc gần 2h ở 771.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.