Thanh khoản đã sụt giảm đáng kể hôm nay và số lớn cổ phiếu tiếp tục giảm giá thay vì phục hồi.

Thị trường ngày 11/8/2017:

Nếu thị trường hôm nay phục hồi mạnh mới là hợp lý. Khi thông tin sáng tỏ, giá điều chỉnh sâu mà thị trường vẫn phản ứng rất ngập ngừng, dòng tiền lại quá nhỏ tức là bên mua đang có vấn đề.

Mặc dù thanh khoản giảm là điều đáng chú ý hôm nay, nhưng trước hết phải là hệ số tăng/giảm ở cổ phiếu. Điểm số không phản ánh thực chất về sự tổn thương của thị trường bằng cổ phiếu. Số lượng mã phục hồi sau cú sốc hai ngày trước vừa ít, vừa yếu. Trong khi số lớn cổ phiếu còn lại tiếp tục giảm thêm.

Chỉ cần thống kê sơ bộ giá bình quân theo khối lượng (volume weighted average price) của từng cổ phiếu hôm nay với ngày 9/8 cũng đủ thấy hoạt động bắt đáy đang thua lỗ nhiều. Đầu tuần tới khối lượng cổ phiếu này mới về tài khoản và số có lợi nhuận rất ít. Sức cầu yếu sẽ là vấn đề lớn.

Dòng tiền đang thu hẹp lại rất nhanh chóng. Vốn nội hôm nay tụt xuống dưới 3.000 tỷ (2.789 tỷ) cho thấy nhà đầu tư đang cảnh giác và phòng thủ là chính. Vừa mới liên tục chuỗi ngày giao dịch bình quân trên 3.700 tỷ trong 3 tuần (không tính nước ngoài   ROS   thỏa thuận), dòng tiền tụt xuống nhanh như vậy thì nguyên nhân chỉ có thể là vòng quay đã tạm dừng lại hoặc giảm cường độ. Nhà đầu tư đã ngại mua hơn.

Những nỗ lực tăng hiện tại vẫn là trong nhịp kỹ thuật hàn gắn lại tổn thương của cú sốc đầu tuần này. Tốc độ phục hồi càng chậm, dòng tiền càng yếu thì khả năng lấy lại nhịp tăng càng thấp. Nếu thị trường không phục hồi được thì khả năng cao hơn là lại tiếp tục rơi xuống. Thị trường cần năng lượng là tiền để vận động. Bất kể phân tích, lý do hay hi vọng gì mà không dẫn đến kích thích được tiền vào thì đều vô ích.

Giao dịch:

VN30F tháng 8 chiều nay không có xu hướng rõ ràng, trading không tốt. Short 745.7, cover 745.9. Long 745.2, Close 745.4. Được cái thanh khoản đang gia tăng và giá hiệu quả hơn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

