Giá sụt sâu lần nữa đã kích thích tiền bắt đáy khá mạnh. Vấn đề là quán tính giảm đang lớn với sức ép từ các trụ.

Thị trường ngày 17/7/2017:

Nhịp phục hồi ngắn hạn đã kết thúc bằng một phiên xả quá lớn. Tiền đã tăng lên với cầu bắt đáy khá tốt. Đó có thể là hi vọng, nhưng hi vọng không thì chẳng ích gì. Thị trường phải có được sự cân bằng sau khi hấp thụ lượng hàng lớn như vậy.

Giá giảm rất sâu và kích thích được cầu vào bắt đáy. Vốn nội rất tốt, khoảng 4.328 tỷ chưa tính ROS. Thị trường đang có quán tính giảm quá mạnh, tiền phải tiếp đỡ vài phiên nữa mới có thể cân bằng được.

Các trụ lớn đang là gánh nặng chính của thị trường lúc này. Đà giảm ở nhóm này quá lớn tạo ảnh hưởng mạnh lên chỉ số và hôm nay tạo sức ép lớn lên toàn thị trường. Hệ số tăng/giảm rất kém tức là mức độ tổn thương cho danh mục rất lớn. Nhiều mã rơi sâu đến mức thành quả của cả tháng cũng bốc hơi, nghĩa là rủi ro đang tăng cao.

Sau nhịp phục hồi ngắn và không qua được kháng cự, HSX30 có triển vọng lớn sẽ tạo đáy thấp hơn đáy ngắn hạn tuần trước. Mặc dù xu thế trung hạn vẫn đang là tăng, nhưng quán tính rơi có thể khiến mức độ giảm tương đối mạnh và cổ phiếu tổn thương sẽ nặng hơn nhiều so với chỉ số.

Thông thường nhịp rơi thứ hai sẽ nặng hơn nhịp rơi đầu tiên vì thị trường có thể nhìn thấy một hình mẫu phản ứng giống nhau. Ngoài ra nhiều cổ phiếu đã thủng vùng hỗ trợ ngắn hạn thì xác suất cao hơn là sẽ tìm đến các mức hỗ trợ mới thấp hơn mới có thể cân bằng được. Các phiên nảy lên trong nhịp này sẽ khó khiến nhà đầu tư cao hứng như đợt nảy trước.

Tâm lý đang thay đổi nhanh và hôm nay có thể thấy áp lực bán hạ giá tăng mạnh giống như đầu tuần trước. Các nhịp phục hồi hay chững lại đều không đáng kể. Cổ phiếu bất kể có thông tin kết quả kinh doanh tích cực cũng không chống lại được xu thế và quán tính chung của thị trường.

Chốt lại nhịp rơi nối tiếp sau cú nảy đầu tiên sẽ bị cộng hưởng thêm sức ép cắt lỗ ở cổ phiếu, dù chỉ số thì chưa. Trong kịch bản thị trường điều chỉnh cho sóng trung hạn thì tối thiểu độ lớn cũng tương đương mức điều chỉnh hồi tháng 4 và khả năng cao là mạnh hơn. Đây là lúc cần quản trị rủi ro để có cơ hội kiếm lợi nhuận khi thị trường phục hồi, thay vì ngồi chờ giảm lỗ.

Giao dịch:

SSI gãy trend intraday ở 26.6, bán một nửa 26.5. PDR cắt 26.55-26.5.

Danh mục theo dõi:

SSI:

SSI hôm nay giao dịch rất tệ với nhịp trượt dài và càng lúc càng có quán tính cao. Nhịp đầu tiên gãy trend ngắn hạn khoảng 10h30, nảy lên nhẹ khi chạm 26.25 nhưng hầu như chỉ đi ngang. Nhịp giảm sớm buổi chiều chạm 26, mức hỗ trợ cứng hơn, nảy lên cũng rất nhẹ. SSI bị đánh gãy 26 trong nhịp giảm thứ ba trước khi lình xình yếu trong khoảng 25.55-25.8.

Ẩn số lúc này vẫn là nước ngoài đã xả xong chưa. Hôm nay nước ngoài có mua 283k giá bình quân 26.39, bán 549k giá 26.36 (không tính thỏa thuận). Nước ngoài vẫn đang bán ra trong bối cảnh thị trường rất yếu. SSI khả năng cao tiếp tục rơi xuống vùng hỗ trợ thấp hơn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.