VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 26/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 25/9, VN-Index giảm 1,55 điểm xuống 805,58 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,82 điểm lên 107,34 điểm.

Tiếp tục điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Thị trường diễn biến tiêu cực phiên 25/9 với thanh khoản tiếp sụt giảm, lực cầu giá thấp là khá mỏng trong khi áp lực bán có xu hướng tăng dần về cuối phiên. Nhiều khả năng thị trường sẽ tiếp tục điều chỉnh trong các phiên sắp tới. Mặc dù vậy, nhóm cổ phiếu cơ bản kỳ vọng kết quả kinh doanh quý 3 tích cực vẫn có cơ hội tăng điểm, trong bối cảnh mức độ phân hóa thị trường ở mức cao”.

Kiểm tra lại mức hỗ trợ dưới 802

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sự suy yếu về thanh khoản xuống mức rất thấp trong hơn 1 tháng trở lại đây khiến giao dịch thị trường trở lên kém hưng phấn trong phiên. Áp lực điều chỉnh từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn đơn lẻ và sự hao hụt về thanh khoản ở hầu hết các cổ phiếu trên thị trường đang khiến chỉ số thị trường kiểm tra lại mức hỗ trợ bên dưới 802 điểm, tuy nhiên biến động thị trường là trong biên độ khá hẹp và chưa xác định một xu hướng điều chỉnh trong ngắn hạn.

Sự cải thiện của yếu tố thanh khoản đối với hầu hết các nhóm ngành thị trường là cần thiết trong những phiên tới đây, cẩn trọng trong các hoạt động mở mới và mua đuổi các mã thu hút dòng tiền ngắn hạn, đề phòng rủi ro điều chỉnh thị trường chung”.

Tích lũy trong biên độ 802-810

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thanh khoản sụt giảm cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư đối với xu hướng trên thị trường. Khối ngoại lại bán ròng nên khả năng sớm vượt đỉnh ngắn hạn của VN-Index không được đánh giá cao. Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch 26/9, VN-Index sẽ tiếp tục đi ngang và tích lũy trong biên độ 802-810 điểm, cần bứt phá ra khỏi vùng này để xu hướng trở nên rõ ràng hơn.

Nhà đầu tư ngắn hạn hạn chế mua vào và nên tận dụng những nhịp hồi phục để đưa tỷ trọng cổ phiếu về mức an toàn. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và tận dụng những phiên giảm điểm của thị trường để mua vào những cổ phiếu cơ bản tốt ở vùng giá hấp dẫn hơn”.

Giằng co đi ngang dưới ngưỡng 810

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong tuần 39, diễn biến chủ đạo của VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục là trạng thái giằng co đi ngang bên dưới ngưỡng 810 điểm. Trong đó, nhà đầu tư cần lưu ý đến nguy cơ xuất hiện thêm các tín hiệu báo bán tại các chỉ báo kỹ thuật.

Với các luận điểm trên, nhà đầu tư tiếp tục được khuyến nghị xem xét thực hiện cơ cấu lại danh mục, giảm bớt lượng cổ phiếu đầu cơ đã tăng nóng và chỉ nên nắm giữ với các cổ phiếu đang có kỳ vọng kết quả kinh doanh quý 3 tích cực hoặc đang được tích lũy lại trên một nền tảng hỗ trợ mạnh.

Hành động mua lướt sóng vào thời điểm này chỉ giành cho nhóm nhà đầu tư nhanh nhạy, chấp nhận mạo hiểm và sẽ phù hợp hơn với các cổ phiếu thuộc sàn HNX do có sự ủng hộ mạnh từ xu hướng của chỉ số thị trường”.

Chỉ nên mua tích lũy

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“VN-Index giảm trong khi HNX-Index tăng. Thanh khoản nhìn chung đang có sự suy giảm khá mạnh. Nhà đầu tư hạn chế mua đuối giá trong giai đoạn này mà chỉ nên mua tích lũy cổ phiếu trong các nhịp điều chỉnh”.

Biến động khá lình xình

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Thị trường biến động khá lình xình với nền tảng thanh khoản sụt giảm trở lại, chỉ đạt 149 triệu cổ phiếu trên HSX và 64 triệu cổ phiếu tại HNX. Các chỉ số chứng khoán ở hai sàn đều có động thái kiểm định các ngưỡng hỗ trợ phía dưới và đóng cửa phía trên các ngưỡng này.

Theo đó, tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số đều duy trì ở mức tích cực, mặc dù xung lực tăng không mạnh, đặc biệt ở nhóm VN-Index và VN30 với sự phân hóa mạnh của các cổ phiếu vốn hóa rất lớn. Ngưỡng hỗ trợ hiện tại của VN-Index, VN30 và HNX-Index lần lượt nằm tại 805 điểm, 788 điểm và 105,5 điểm”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.