VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 5/10/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 4/10, VN-Index tăng 7,66 điểm lên 805,66 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,90 điểm lên 107,43 điểm.

Chưa loại bỏ hoàn toàn rủi ro

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Phiên tăng điểm tốt ngày hôm nay chưa loại bỏ hoàn toàn rủi ro tiếp tục điều chỉnh của thị trường trong ngắn hạn. Nhà đầu tư vẫn nên thận trọng và tiếp tục chờ đợi các tín hiệu rõ ràng hơn của chỉ số chung”.

Chỉ là phiên phục hồi ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường hôm nay có xu hướng phục hồi chung nhưng đóng góp lớn là các cổ phiếu có vốn hóa lớn trong rổ VN30 (chỉ có 4 mã giảm giá và 4 mã đứng giá). Sau chuỗi dài suy yếu thanh khoản và đánh mất ngưỡng hỗ trợ 800 điểm thì lực cầu thị trường dường như đã có sự quay trở lại đối với nhóm vốn hóa lớn hồi phục về điểm số, gián tiếp tiết giảm áp lực cung ra của thị trường, dòng tiền dè dặt tích cực trở lại trên diện rộng.

Với phiên tăng điểm này thì chỉ số thị trường đã lấy lại được mốc 800 điểm, tuy nhiên thì thanh khoản của thị trường vẫn ở mức rất thấp so với mức tăng điểm hôm nay. Nhà đầu tư vẫn nên cẩn trọng để xu hướng thị trường rõ ràng hơn khi phiên tăng điểm hôm 4/10 có thể chỉ là phiên phục hồi ngắn hạn khi dòng tiền vẫn còn khá yếu và chưa lành mạnh”.

Rung lắc quanh ngưỡng 805

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trên góc nhìn kỹ thuật, cây nến mẫu hình bullish marubozu diễn tả sự chiếm ưu thế trở lại của bên mua, nhưng với thanh khoản thấp thì xu hướng tăng sẽ gặp khó khăn trong phiên tới. Dự báo, trong phiên giao dịch 5/10, VN-Index có thể sẽ giao dịch đi ngang và rung lắc quanh ngưỡng 805 điểm với thanh khoản được cải thiện.

Nhà đầu tư ngắn hạn duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức an toàn và quan sát thị trường để có hành động hợp lý. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có vị thế tốt và có thể tích lũy thêm những cổ phiếu triển vọng tích cực trong quý 3 và cả năm nay trong những phiên giảm điểm ở mức giá hấp dẫn hơn”.

Có khả năng sẽ phục hồi

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dự báo cho phiên kế tiếp, VN-Index có khả năng sẽ tiếp tục phục hồi, tuy nhiên quan điểm về xu hướng tiêu cực vẫn được bảo lưu nếu VN-Index không sớm vượt qua ngưỡng kháng cự 810 điểm..

Rủi ro của phiên giảm mạnh đã tạm thời được đẩy lùi tuy nhiên những dấu hiệu kỹ thuật từ đồ thị VN-Index vẫn chưa đủ an toàn để kích hoạt vị thế mua mới. Những rung lắc mạnh nhiều khả năng sẽ tái diễn tại vùng kháng cự 810 điểm.

Theo đó, chiến lược giao dịch phù hợp với danh mục trung - dài hạn vẫn là tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu cơ bản đang chờ đón nhận thông tin tốt từ báo cáo kinh doanh quý 3/2017. Với danh mục lướt sóng thì nên ưu tiên sẵn sàng vị thế bán khi VN-Index chạm ngưỡng kháng cự ngắn hạn”.

Có thể điều chỉnh thấp hơn mức 800

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Mặc dù hôm nay cả 2 chỉ số đều tăng mạnh mẽ cùng với độ rộng thị trường tốt nhưng yếu tố thanh khoản không thuyết phục lắm. So với phiên giảm hôm qua, thanh khoản hôm nào thậm chí còn thấp hơn khá nhiều. Hôm qua khi chỉ số giảm mạnh, dòng tiền có dấu hiệu tham gia bắt đáy nhưng không mạnh mẽ.

Còn hôm 4/10, khi large-cap tiên phong đồng loạt kéo thị trường, dòng tiền lại có phần “teo tóp” hơn. Nếu chỉ đơn thuần nhìn vào 2 phiên thì rất dễ tạm kết luận nhà đầu tư có lẽ chờ đợi sụt giảm nhiều hơn chứ không quá tích cực mua theo chiều tăng giá.

Kết quả kinh doanh quý 3 đang tới sẽ là yếu tố hỗ trợ cổ phiếu nói riêng còn về mặt chỉ số nói chung có thể sẽ hầu như không có tác động nhiều. Lịch sử trong những năm gần đây cũng cho thấy điều đó (xem hình). Nếu như vậy, khả năng thị trường còn có thể điều chỉnh thấp hơn mức 800 điểm nhưng việc hồi phục thì có lẽ cũng mang tính “về đỉnh cũ” chứ không thực sự bứt phá”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.