Thị trường có tới 3 ngày xả liên tục với cường độ lớn và rất nhiều cổ phiếu mất hẳn xu thế tăng, mức độ tổn thương là quá cao.

Thị trường ngày 14/4/2017:

Phiên giao dịch hôm nay góp phần xác nhận phiên giảm ngày 12/4 vừa rồi không phải là biến động của một ngày. Đó là phiên mà tâm lý bắt đầu thay đổi lớn.

Trong một thị trường đang tốt, chỉ số tạo một đỉnh cao mới mà ngay sau đó được nối tiếp bằng phiên biến động giảm bất thường rất mạnh thì thường là do hành động bán ra quá lớn. Khi thị trường đang tăng thì quan trọng nhất là nhìn vào hành động bán, vì nếu ai cũng hưng phấn và mơ mộng tới đỉnh kế tiếp thì tại sao lại có sức ép lớn đến như vậy?

Chắc chắn những người đi ngược xu hướng đã nghĩ khác, và sẽ là rủi ro rất lớn nếu họ là những nhà đầu tư sành sỏi với những tài khoản mà quy mô bằng hàng trăm người khác cộng lại.

Nói cho cùng thì trên thị trường số đông không phải lúc nào cũng là phe mạnh. Tiền to hay nhỏ mới là điều quyết định và nếu số đông dốc túi mua rất khỏe mà bán ra còn khỏe hơn thì chắc chắn là các dòng tiền lớn đang thoát dần. Nếu bối cảnh thị trường bình thường, quá trình này có thể kéo dài và nhẹ nhàng theo hướng bán rải giá lên.

Hai hôm nay thị trường hơi bất thường, chủ yếu là tác động bên ngoài. Nhưng thị trường đã từng trải qua những những cú sốc như vậy, không thể nói là lo sợ quá mức được. Hôm 12/4 thị trường bình thường mà vẫn giảm mạnh. Hai hôm nay nếu có tác động nào đó thì cũng chỉ là làm đẩy nhanh quá trình xả hàng mà thôi.

Một thực tế khó chịu là hơn tuần nay chỉ số thì tăng lên đỉnh cao mới mà cổ phiếu thì lỗ nhiều hơn. Mức giảm hai ngày qua càng khiến mức lỗ cao hơn. Đây cũng là sức ép đáng kể vì biến động giảm của thị trường rất nhanh.

Thị trường xuất hiện bắt đáy nhẹ ngày hôm nay, mức độ phục hồi là nhỏ ở đa số cổ phiếu. Lúc này tâm lý thoát hàng bảo vệ thành quả đã lên cao, chỉ còn trông chờ vào dòng tiền mới vào vẫn còn đang có kỳ vọng lớn. Nếu dòng tiền này cũng đã cạn rồi và dòng tiền vừa rút ra nằm im thì sẽ sớm thấy thanh khoản giảm dần, chỉ còn các giao dịch bình quân giá loanh quanh và cũng sớm kiệt sức, không thể đẩy giá được.

Những đợt căng thẳng tâm lý sẽ có thời gian nguội lại trong 2 ngày cuối tuần. Khi thị trường bình thường trở lại mới có thể kiểm chứng tốt hơn liệu sức mạnh của dòng tiền thật sự thế nào.

Giao dịch:

Cắt lỗ BVH 58.3, 58.2. Tạm đứng ngoài.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.