VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 7/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 6/7, VN-Index tăng 4,33 điểm lên 782,65 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,68 điểm lên 102,60 điểm.

Tránh giải ngân mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Lực cầu được duy trì, xoay vòng giữa các nhóm cổ phiếu vẫn đang giúp giữ nhịp cho chỉ số VN-Index. Tuy nhiên, chúng tôi vẫn duy trì quan điểm rủi ro điều chỉnh ngắn hạn của chỉ số vẫn đang ở mức khá cao. Nhà đầu tư nên tránh hoạt động giải ngân mới, có thể tranh thủ các phiên thị trường tăng/giảm điểm để tái cơ cấu danh mục đầu tư”.

Vận động trong biên độ 780-785

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sau phiên điều chỉnh mạnh ngày hôm qua, thị trường đã hồi phục và đột phá nưỡng kháng cự ngắn hạn 780 điểm. Độ rộng thị trở lại trạng thái tích cực cho thấy dòng tiền đang lan tỏa đều đặn vào các nhóm ngành thuộc các cấp độ vốn hóa khác nhau.

Biên độ dao động thu hẹp với mức chênh lệch giữa điểm cao nhất và thấp nhất là 4,45 điểm. Với sự hỗ từ thanh khoản từ hiệu ứng kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp trong quý 2, thị trường có thể sẽ tiếp tục duy trì nhịp vận động trong biên độ từ 780-785 điểm trong các phiên giao dịch tiếp theo”.

Nghiêng về khả năng tăng cuối tuần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Điểm tiêu cực hiện tại là khoảng gap trong phiên hôm 6/7 tại 778-780 điểm sẽ tạo ra lực hút và trở thành khó khăn cho đà tăng của thị trường. Tuy nhiên, chúng tôi tiếp tục nghiêng về khả năng VN-Index sẽ tiếp tục tăng điểm trong phiên cuối tuần với mục tiêu tiếp theo là mốc tâm lý 785 điểm, vùng hỗ trợ trong khoảng 774-778 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược bán ra khi chỉ số tiệm cận kháng cự và mua vào khi chỉ số điều chỉnh về hỗ trợ. Nhà đầu tư trung và dài hạn nắm giữ danh mục và có thể tận dụng những phiên giảm điểm của thị trường để cơ cấu lại danh mục, cân nhắc mua vào với những mã cơ bản tốt và kỳ vọng kết quả kinh doanh tích cực trong quý 2 và cả năm 2017”.

Tính khả thi của ngưỡng 790 được nâng cao

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên tăng điểm của VN-Index hôm nay ghi nhận tác động tích cực đến từ các cổ phiếu đang đón nhận thông tin lạc quan về kết quả kinh doanh quý… Diễn biến này khẳng định cho quan điểm rằng dòng tiền vẫn đang xoay vòng trong thị trường và tìm kiếm cơ hội ở những mã đang có thông tin cơ bản hỗ trợ.

Theo đó, nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ đối với các cổ phiếu cơ bản tốt, chưa tăng nhiều trong giai đoạn vừa qua. Đối với các giao dịch lướt sóng thì sẽ chỉ phù hợp với các nhà đầu tư nhanh nhạy, có mức chịu rủi ro cao bởi rủi ro vẫn đang tiềm ẩn khi VN-Index chưa có nhịp điều chỉnh thực sự để ổn định lại xu hướng ngắn - trung hạn”.

Hướng tới ngưỡng 790

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn việc duy trì ở mức Tích cực đối với các chỉ số. VN-Index đã vượt qua mốc 780 điểm để hướng lên ngưỡng cản trung hạn quanh 790 điểm. Hiện ngưỡng hỗ trợ cho chỉ số sàn HSX đang nằm tại 775-780 điểm.

Trong phiên giao dịch ngày 7/7, chỉ số có thể đối diện với ngưỡng cản Bollinger Band tại 785 điểm, do vậy dự báo VN-Index sẽ dao động trong vùng 780-785 điểm trước khi có thể kiểm định vùng kháng cự trung hạn vào đầu tuần tới”.

Hướng tăng còn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“VN-Index và HNX-Index tiếp tục tiến lên mức đỉnh cao mới, dòng tiền tham gia vẫn duy trì tích cực và chưa có tín hiệu thoái lui, do đó xu hướng tăng giá vẫn sẽ còn được tiếp diễn, nhà đầu tư có thể nắm giữ và chờ đợi mức mục tiêu cao hơn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.