Các chỉ số vẫn đang chịu sức ép từ trụ giống hôm qua, hôm nay chỉ là cường độ mạnh hơn, cộng hưởng rộng hơn.

Thị trường ngày 4/7/2017:

Trụ suy yếu đáng kể và cổ phiếu phân hóa quá nhiều. Chủ yếu giá tăng ở các cổ phiếu không có tính dẫn dắt thị trường. Có thể điểm số sẽ còn suy yếu nhịp nữa.

Sau một phiên bị ép xuống ngày hôm qua, hôm nay nối tiếp bằng một phiên giảm ở chỉ số. Đó là dấu hiệu không tốt. Tuy nhiên biên dao động đã được thu hẹp lại ở phía giảm nên tình hình chưa có gì thay đổi lớn, vẫn nằm trong mức biến động bình thường do cung cầu hàng ngày. Có thể thị trường đang giảm quán tính hơn là rủi ro đảo xu thế.

Điều hơi bất lợi hôm nay vẫn là các trụ giảm đều và mạnh. Thị trường không có nhóm dẫn dắt nên cảm giác trì trệ và bất an. Các chỉ số phụ thuộc nhiều vào các mã ngân hàng và chừng nào nhóm này chưa điều chỉnh xong thì chưa đi đến đâu cả.

Điều tốt là dòng tiền đang chạy chọn lọc và duy trì được ở mức tốt. Vốn nội hôm nay giảm nhẹ hơn 6% còn 3.454 tỷ. Mức này tương đương trung bình tuần trước. Giao dịch sôi động ở cổ phiếu và nhiều mã cũng vẫn mạnh. Đặc biệt đầu cơ lại có biểu hiện nóng.

Việc điều chỉnh ở các blue-chips là diễn biến bình thường, hôm nay chẳng qua là yếu tố cộng hưởng khiến chỉ số mất điểm hơn nhiều. Đợt rơi intraday khá dài gây sức ép không nhỏ lên tâm lý vì các biểu hiện nối tiếp như hai hôm nay rất giống với các đợt tạo đỉnh trước đây. Tuy thế lần này rung lắc với biên độ vẫn chưa rộng bằng.

Nguyên nhân khiến áp lực bán không đủ mạnh để tạo dao động lớn hơn trên diện rộng (đo bằng mức giảm tối đa bình quân toàn thị trường) có thể là vì áp lực hiện tại mới xuất phát từ những người dò đỉnh hoặc chốt lời từng phần. Chưa có lý do nào đủ mạnh để dẫn đến các giao dịch quyết liệt. Thị trường vẫn đang còn kỳ vọng treo phía trước.

Giao dịch:

Mua trượt PDR. Giữ nguyên danh mục.

Danh mục theo dõi:

PDR:

Giá đã có một ngày thoái lui mạnh hơn dự kiến nhưng vẫn chưa tới 28. Giá thấp nhất trong phiên là 28.1 giao dịch 40k và chỉ đến lúc đóng cửa mới xuống 28.05, giao dịch gần 93k. Trên timeframe nhỏ hơn PDR có vùng hỗ trợ mỏng ở 28.2 và quả thực có giằng co khá mạnh ở đây, giao dịch 171k ~ 22% Vol.

Với sức ép có phần gia tăng, khả năng cao PDR sẽ kiểm tra vùng 28-27.9 trong ngày mai. Nếu giá không xuống quá 28 mà lại phục hồi qua 28.3 với thanh khoản tốt thì có thể tăng mua.

SSI:

Giao dịch hôm nay chủ đạo là giữ 28, sức ép không hề nhẹ. Vol khá cao và khớp dày ở vùng từ 28.1 trở lên. Về cuối phiên sức ép giảm đi và đóng cửa được kéo khá nhẹ.

Nước ngoài vẫn là yếu tố phá bĩnh, chủ yếu là ở tâm lý. Bán ra 905k giá bình quân 28.08, mua 126k giá 28.08. Như thế nước ngoài gây sức ép rất mạnh chặn ngay trên 28. Lúc đóng cửa sức ép này không còn nên giá được vớt lên.

SSI vẫn đang tăng và nước ngoài vẫn đang bán ra. Đợt bán này của nước ngoài đã kéo dài và cầu trong nước mua rất tốt. Phải có một dòng tiền vào mạnh mẽ mới cân được lượng bán này.

Kiểu tăng giá của SSI không hề có đột phá, đi lên chậm chạp nhưng dần dần vẫn là lên cao hơn. Giao dịch cởi mở với thanh khoản đủ để mua bán rất dễ dàng. SSI thay đổi kỳ vọng liên tục trên đường đi.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

