Thị trường tăng tốt ngày hôm nay trên cơ sở một độ rộng tích cực. Điều còn thiếu là dòng tiền tăng rõ nét hơn.

Thị trường ngày 2/2/2017:

Thị trường có được phiên “mở hàng” đầu năm rất khá. Có hai điểm tích cực chính hôm nay, là đà tăng diễn ra rộng, và dòng tiền tập trung ở blue-chip.

Câu chuyện VNI vượt 700 điểm không phải là quan trọng, có chăng chỉ mang tính hỗ trợ tâm lý. Cổ phiếu còn xa mới vượt đỉnh tương tự VNI, nghĩa là dư địa tăng còn khá rộng. Với kết quả kinh doanh tốt công bố dịp tết, các blue-chip tỏ ra đang được định giá ở mức hấp dẫn.

Điều quan trọng nhất là dòng tiền có phản ứng với các thông tin hỗ trợ theo hướng tích cực. Không gì tệ bằng việc tiền bỏ qua tin tốt. Những phiên đầu năm thanh khoảng thường thấp, nhưng hôm nay không tệ. Vốn nội thuần đạt xấp xỉ mức trung bình tuần trước kỳ nghỉ.

Nối tiếp với những phiên tăng trước Tết, thị trường đang duy trì được một xác suất tăng giá rất cao và đa số nhà đầu tư được hưởng lợi. Điều đó dẫn tới một tâm lý mạnh. Nếu các chỉ số tăng bằng cách đẩy trụ thì tình thế sẽ khác.

Điểm thứ hai là dòng tiền đang hướng về các blue-chips. Tổng thể dòng tiền trên thị trường chưa có thay đổi đáng kể, nhưng nếu nhìn theo tỷ trọng phân bổ thì tiền vào blue-chip duy trì ở mức cao trên 50% là tốt. Có thể thấy hôm nay mặt bằng giá (không phải điểm số) ở các blue-chip là tốt hơn phần còn lại.

Thị trường lúc này nhìn qua lăng kính của HSX30 có vẻ đang gia tăng quán tính. Các nhịp tăng và điều chỉnh rất rõ ràng. Dư địa dẫn dắt của các blue-chip còn rộng. Dòng tiền có thể sẽ tăng lên trong tuần sau.

Giao dịch:

Mua thêm VNM từ 130-130.2 khi giá vượt đỉnh cũ.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Giá tăng từ lúc mở cửa nhưng có một nhịp nhún xuống tham chiếu nhưng đến 10h đã áp sát 130, đỉnh cao cũ cuối tháng 12 năm ngoái. Như vậy, VNM có tiềm năng thoát ra khỏi vùng tích lũy kéo dài hơn 1 tháng trong khoảng 126-130.

Vượt 130 VNM có cầu tốt hơn và cản chính ở 130.5, kéo dài suốt từ 10h30 đến gần hết buổi sáng. Vùng 130.4-130.5 giao dịch 326k ~ 19% Vol. Sau khi đánh thông được vùng này, giá nổi lên rất dễ và vùng cản thứ hai ở quanh 132, kéo dài gần 30 phút trước 2h. Mức 132 khớp 199k ~ 12% Vol. Vùng cản thứ ba trong khoảng 133 trở lên, giao dịch chính ở 133 (184k).

Như vậy VNM được đẩy lên dần dần và đều có chặng nghỉ. Ở timeframe nhỏ hơn thì đó sẽ là các ngưỡng hỗ trợ.

SSI:

Giao dịch hôm nay về cơ bản là tốt, intraday tăng dần và đóng cửa ở giá cao nhất. SSI vẫn chỉ đang vận động trong vùng tích lũy cũ, nhưng hôm nay là lần đầu tiên đóng cửa cao như vậy. Kể từ đầu năm 2017 thì các lần giá nhồi lên vùng 20.5 đều bị ép xuống.

Quán tính thị trường hiện tại ủng hộ khả năng bứt ra khỏi vùng tích lũy hơn 1 tháng qua và SSI có thể tăng. So với nhịp tích lũy cuối tháng 12 thì nhịp tích lũy hiện tại đã dài gấp rưỡi. Thị trường thuận lợi, SSI có thể thoát ra trong vài ngày tới.

FPT:

Giao dịch hơi đuối, Vol trung bình, giá giảm trong khi thị trường hưng phấn. Điểm tích cực là FPT xác nhận vùng hỗ trợ ngắn hạn quanh 44.5 sang phiên thứ 2. FPT cần phải thu hút tiền tốt hơn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

