Những giao dịch mang tính kỹ thuật hoặc rung lắc do thông tin từ bên ngoài khó ảnh hưởng đến thị trường vì sức mạnh nội tại đang tốt.

Thị trường ngày 14/6/2017:

Blue-chip đã mạnh lên đáng kể hôm nay và các chỉ số được kéo lên đỉnh cao hơn, HSX30 vượt đỉnh với đa số cổ phiếu tăng.

Hiện tượng phân hóa tăng giảm luân phiên diễn ra khiến danh mục có thể bị tổn hại, nhưng khi nhìn mặt bằng chung của thị trường thì hôm nay là tốt. Hệ số tăng/giảm tích cực và các blue-chips nổi lên dẫn dắt một cách rõ ràng.

Các mã ngân hàng rất ấn tượng hôm nay. Tuy nhiên đà bứt lên vẫn chưa mạnh một cách thuyết phục. Áp lực cung ẩn vẫn còn rất lớn, giá tăng là xuất hiện liên tục. Nhóm này nhiều mã đang gặp kháng cự nên có thể chững lại. Thị trường ngày mai có thể nguội đi một chút.

Nước ngoài hôm nay cũng tạo ấn tượng lớn về sức mua. Vài mã ngân hàng được mua rất tốt. Blue-chip nói chung là được mua mạnh. Vốn nội không đột biến nhưng cũng tăng lên gần 3.200 tỷ. Dòng tiền vẫn đang được định hướng vào blue-chip. Trừ VIC hôm nay bị đè mạnh, nhìn chung mức tăng trưởng của HSX30 trung bình 1% là rất tốt.

Chốt lại, thị trường vẫn bình thường và đang trong xu thế tăng. Hai ngày cuối tuần có thể biến động mạnh hơn bình thường, giá giảm là cơ hội mua.

Giao dịch:

Đảo hàng SSI, khớp được 26.85 – 26.8, chờ cover quanh 26.

Danh mục theo dõi:

SSI:

SSI hôm nay có phiên kiểm tra đỉnh, đã có một lượng khá lớn treo sẵn từ 26.9 tới trên 27. Hiếm có đợt retest đỉnh nào mà thuận lợi ngay. Đặc biệt nếu chú ý lôi giao dịch đẩy lên từ tốn của SSI suốt từ đầu tháng 6 thì khả năng tạo đột phá trong một ngày là rất thấp. Hôm nay SSI bị đảo hàng khá nhiều. Nước ngoài bán gần 401k giá bình quân 26.5 do chủ yếu bán buổi chiều.

Vol hôm nay chỉ ở mức trung bình nhưng giá dao động rộng và bị ép xuống một cách rõ ràng. Như vậy cầu ở SSI đã kém hơn. Intraday cho thấy SSI vận động ổn định trên 26.7 trong cả buổi sáng, chỉ đến chiều mới sức ép mới đánh thủng mức này và kéo tụt xuống 26.4. Thời gian của nhịp sụt này là từ 1h45-2h17, SSI giao dịch 564k, chỉ hơn 18% Vol hôm nay. Khối lượng này không phải là sức ép lớn, có khả năng cao hơn là cầu rút đi. SSI có thể tụt xuống 26.2-26.3. Vùng hỗ trợ cứng hơn ở 26.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.