Cổ phiếu ngân hàng bị chốt nhiều đúng ngày ra tin đã vô tình cộng hưởng với các sự kiện khác dẫn đến một phiên rung lắc mạnh mẽ.

Thị trường ngày 21/6/2017:

Câu chuyện nâng hạng thị trường hôm nay là chờ đợi một điều không chắc chắn thì không khác gì ngóng chờ một kết quả xổ số mà không mua vé nào để rồi tiếc là mình không trúng độc đắc!

Thị trường hôm nay có thể đáng lẽ không biến động mạnh như vậy vì mọi thứ không có gì quá xấu. Nếu đổ lỗi cho danh sách của MSCI thì không đúng, vì không nên trông chờ vào một thứ mà chắc chắn không xảy ra.

Kịch bản xấu nhất - mà xác suất cao nhất - là không được xếp vào danh sách theo dõi nâng hạng thì mọi thứ vẫn không thay đổi gì. Không trúng kết quả độc đắc khi không mua vé số thì khác gì nhau?

Hôm nay là một ngày phản ứng tiêu cực do cộng hưởng tâm lý là chính. Đầu tiên là cổ phiếu ngân hàng sụp đổ - một kịch bản có thể lường trước được trong ngắn hạn – dẫn tới ảnh hưởng chung về chỉ số. Tâm lý thất vọng với danh sách MSCI chỉ là yếu tố phụ. Áp lực chốt lời ngắn hạn đẩy thị trường rơi vào trạng thái cực đoan.

Thị trường xuất hiện áp lực bán rất mạnh và trên diện rất rộng, khiến đa số cổ phiếu sụt giảm mạnh hơn bình thường của một phiên điều chỉnh kỹ thuật. Diễn biến này bộc lộ rằng không ít người đang dò đỉnh và sẵn sàng tháo chạy khi có biến. Tâm lý là khá yếu trong ngắn hạn từ phía người cầm cổ.

Điều tốt là một phiên hoảng loạn nho nhỏ giúp giảm sức căng trong ngắn hạn. Hôm nay hàng thoát ra lớn nhưng cuối cùng thì cũng xong. Cổ phiếu ngân hàng có thể phân hóa và mất vai trò dẫn dắt trong những phiên tới khiến chỉ số loạng choạng một chút, nhưng sẽ sớm thấy các cổ phiếu phân hóa trở lại vì có lực cầu riêng.

Cầu bắt đáy hôm nay khá tốt, ban đầu là đỡ ở vùng rất thấp, sau khi thị trường ổn định - sức ép bán hạ giá không tăng thêm buổi chiều - thì cầu bắt đầu nâng giá nhiều hơn. Biên độ giảm được thu hẹp lại và cuối cùng là blue-chip được đánh lên khá mạnh lúc đóng cửa.

Sau hoảng loạn buổi sáng thì thị trường buổi chiều cơ bản là ổn định và tích cực dần. Dòng tiền hôm nay rất tốt, vốn nội không tính ROS lên tới 4.195 tỷ. Rõ ràng là phải có cầu chủ động mua khi giá giảm mới đẩy thanh khoản lên như vậy và duy trì được giá ổn định, không rơi thêm.

Nếu tính theo dòng tiền tích lũy bình quân trong thị trường hiện tại thì các phiên loanh quanh 4.000 tỷ đồng/ngày (không tính nước ngoài) chưa phải là đỉnh của sức cầu. Tiền luân chuyển liên tục ở quy mô lớn nên xu thế tăng lần này có khác biệt.

Quá trình trao đổi kỳ vọng vẫn liên tục diễn ra trên đường đi và tiền mới vào thêm nên có thể thấy ở nhịp tăng đầu tiên 4 tháng đầu năm nay xuất hiện các nhịp điều chỉnh rõ rệt. Nhịp tăng thứ hai từ tháng 5 đến nay nhịp điều chỉnh ngắn hơn, nhẹ hơn và đà tăng dốc hơn. Không có gì quá bất thường, chỉ là do tiền nhiều hơn, vận động mạnh hơn mà thôi.

Vì thị trường hiện tại sức mạnh có khác, nên việc dò đỉnh là rất khó khăn. Luôn có thể tìm thấy một ngưỡng kháng cự nào đó rất có tiềm năng sẽ là đỉnh, vì đó là mục đích của các công cụ kỹ thuật. Tuy nhiên điều cốt yếu chính là thị trường sẽ xác nhận đâu là đỉnh và đỉnh đó có có thể trùng với đỉnh kỹ thuật, chứ không phải vì ngưỡng kỹ thuật đó mà thị trường phải là đỉnh.

Giao dịch:

Mua thêm SSI giá 27.15.

Danh mục theo dõi:

SSI:

SSI chịu sức ép lớn hôm nay khi thị trường chung cũng yếu đi. Buổi sáng mức 27.25-27.3 nâng đỡ khá ổn nhưng đầu giờ chiều thì không chịu được, giá xuyên xuống 27.1, gần chạm tới vùng hỗ trợ cứng. Thực ra giá 27.1 chỉ giao dịch 6k.

Vol hôm nay cao hơn hôm qua và giá biến động mạnh theo hướng giảm. SSI đã có một ngày thử thách đáng kể và lượng hàng ngắn hạn thoát ra rất lớn. Cuối ngày hàng vẫn còn nhiều và giá phục hồi thật sự mạnh. Dù sao SSI cũng đã retest mức hỗ trợ khá thành công trong một ngày hoảng loạn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

