VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 27/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 26/6, VN-Index tăng 3,51 điểm lên 772,52 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,45 điểm lên 98,73 điểm.

Áp lực chốt lời gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Nhóm cổ phiếu ngân hàng tăng điểm trở lại là tín hiệu tích cực đối với thị trường chung trong phiên ngày hôm nay, giúp giải tỏa tâm lý nhà đầu tư. Mặc dù áp lực chốt lời ở một số ngành đã tăng mạnh như chứng khoán, bất động sản… sẽ gia tăng trong các phiên sắp tới, tuy nhiên triển vọng chung của thị trường trong ngắn hạn vẫn ở mức tích cực, đi cùng diễn biến phân hóa ở các nhóm ngành cổ phiếu”.

Hưng phấn vẫn tiếp tục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Độ rộng thị trường duy trì trạng thái tích cực và dòng tiền vẫn tiếp tục xu hướng phân hoá vào nhiều nhóm cổ phiếu thuộc các cấp độ vốn hoá khác nhau. Thanh khoản thị trường đang ở mức độ tương đối ổn định so với hai tuần trước.

Biên độ dao động thu hẹp lại với mức chênh lệch giữa giá cao nhất và thấp nhất trong phiên đạt 4,13 điểm. Tâm lý hưng phấn trong phiên hôm nay vẫn có thể tiếp tục trong các phiên tiếp theo khi kết quả kinh doanh quý 2 của các công ty được công bố trong thời gian sắp tới”.

Áp dụng chiến lược "mua đỏ, bán xanh"

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Việc nhóm cổ phiếu ngân hàng có dấu hiệu tạo đáy ngắn hạn và đồng loạt hồi phục là nguyên nhân chủ yếu giúp VN-Index tiếp tục tăng lên mức điểm cao mới. Thanh khoản tiếp tục ở mức trung bình, nhưng độ rộng thị trường tích cực, cùng với đó khối ngoại tiếp tục mua ròng là những điểm tích cực sẽ hỗ trợ thị trường trong những phiên tới.

Do đó, chúng tôi tiếp tục nghiêng về khả năng VN-Index sẽ duy trì đà tăng trong phiên tới để hướng đến mục tiêu tiếp theo là mốc tâm lý 775 điểm, vùng hỗ trợ chỉ số trong khoảng 765-769 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược "mua đỏ, bán xanh" trong giai đoạn này.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục và có thể tận dụng những phiên điều chỉnh của thị trường để cơ cấu lại danh mục, có thể mua vào đối với những mã có cơ bản doanh nghiệp tốt và triển vọng kinh doanh tích cực trong quý 2 và cả năm nay”.

Tiến tới 790

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Dự báo ngưỡng cản này sẽ được chinh phục khi các cổ phiếu như ACB, SHB lấy lại được đà tăng và trong kịch bản này, HNX-Index sẽ kiểm định lại vùng 100-102 điểm một lần nữa.

Trong khi đó, các chỉ số VNMidcap và VNSmallcap diến biến lình xình và phân hóa do áp lực chốt lời giá cao. Tuy vậy, các tín hiệu về xu hướng ngắn hạn chưa bị ảnh hưởng”.

Xu hướng tăng đang hiện hữu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Hai chỉ số cùng tăng điểm với thanh khoản khá tích cực. Xu hướng tăng vẫn đang hiện hữu và nhà đầu tư tiếp tục giữ cổ phiếu lâu hơn cho các giá mục tiêu cao hơn. Các phiên điều chỉnh sẽ là cơ hội để nhà đầu tư giải ngân hoặc cơ cấu lại danh mục”.

Đi quanh vùng 770

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Các nhóm cổ phiếu Large-Cap đang tiềm ẩn nguy cơ điều chỉnh lớn. Cùng với sự dịch chuyển của dòng tiền, cơ hội cũng xuất hiện nhiều ở nhóm cổ phiếu Mid-Cap và Small-Cap. Tuy vậy, nhà đầu tư nên giữ trạng thái thận trọng, nâng cao tiêu chuẩn an toàn khi quyết định giải ngân trong giai đoạn này bởi một động thái điều chỉnh của nhóm Large-Cap cũng gây ảnh hưởng lên nhóm cổ phiếu không có cơ bản hỗ trợ.

Nhóm ngành phân bón tiếp tục hứa hẹn mang lại cơ hội đầu tư nhờ những tín hiệu tích cực có được sau phiên ngày hôm nay”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.