Thị trường sụt giảm hôm nay do không có cầu bắt đáy nâng giá đủ tốt. Đó là dấu hiệu không giống với những lần biến động mạnh trước đây.

Thị trường ngày 27/6/2017:

Giá vận động hôm nay không đẹp mà có dấu hiệu tiêu cực mới. Mặt bằng thông tin bình thường, nhưng lực bán mạnh tay hơn hẳn và hạ giá đáng kể.

Mức dao động thì không có gì đặc biệt, mấy phiên xả trước cũng đã tạo dao động rộng như vậy. Điểm khác là hôm nay người bán khống chế dao động từ sáng tới chiều và ép liên tục không có phục hồi. Tuần trước giá nảy khá tốt, hôm nay thì không. Đó là điều cần thận trọng.

Giá nảy lên được vì có một sự ham hố nhất định trong lực cầu bắt đáy. Người mua thấy giá giảm nhiều cho là cơ hội mua tốt và vào lệnh dứt khoát. Hôm nay giá không nảy được hẳn phải có nguyên nhân từ phía mua. Tâm lý thay đổi từng ngày và hôm nay mua không được tốt.

Vốn nội thuần có giảm đi nhưng không đáng kể, vẫn khoảng 3.717 tỷ. Tiền chưa phát tín hiệu xấu, chỉ là chặn đỡ ở vùng hơi thấp. Ngày mai khả năng cao giá sẽ rơi nhiều hơn đầu phiên. Nếu dao động tiếp tục bị người bán khống chế và thanh khoản cao thì có khả năng thị trường sẽ điều chỉnh rõ hơn. Ngược lại, nếu dòng tiền đủ tốt, sẽ sớm thấy giá phục hồi.

Thị trường vẫn đang trong xu thế tăng trung hạn và nhịp điều chỉnh nếu xảy ra vẫn là tạo đáy sau cao hơn. Đối với các giao dịch trung hạn thì các nhịp điều chỉnh ngắn hạn là cơ hội để cơ cấu lại danh mục hoặc hạ giá vốn. Dòng tiền cho đến giờ vẫn đang ổn định ở mức cao. Tuần giao dịch cuối quý luôn có những biến động mạnh hơn bình thường.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Giá chịu áp lực lớn đột ngột với Vol tương đương hôm qua nhưng gần như toàn bộ (96%) là giao dịch từ tham chiếu trở xuống. Trong phiên giá đã bị đánh thủng 27 xuống 26.95 từ sau 2h, sau đó được nâng lên 27. Đóng cửa lại bị ép xuống 26.95.

Như vậy SSI đã quay lại kiểm tra 27 lần nữa với sức ép mạnh ở thời điểm thị trường suy yếu nhiều. Hôm nay bên bán kiềm chế dao động toàn bộ, ép chặt tới tận lúc đóng cửa, không giống với ngày 23/6 vừa rồi.

Ngày mai SSI có thể thủng 27, quan sát áp lực bán và khả năng phục hồi như thế nào. Nước ngoài hôm nay chỉ hỗ trợ nhẹ 159k giá bình quân 27.31.

DRC:

Giá yếu hơn dự kiến, vùng 32.5-32.6 chỉ trụ được đến 10h30 là bị đánh thủng. Đầu giờ chiều giá xuống 31.7 và có hồi sau đó nhưng cao nhất chỉ tới 32.25. Đóng cửa giá tạm dừng ở 32.

Lượng giao dịch dưới 32 không lớn, khoảng 96k ~ 15% Vol. DRC đang thiếu cầu, hai phiên điều chỉnh liếm gần hết dao động của hôm 23/6 là hơi nhanh. Nước ngoài gây áp lực khi xả 150k giá bình quân 32.23, khá thấp. Lượng xả này chiếm độ 24% Vol.

PDR:

Trong phiên về cơ bản là giao dịch ổn, nhịp rơi xuống 26.9 giữa buổi sáng nhanh chóng được bù lại nhưng đến sau 14h thì quá yếu. Cầu rút đi nhiều khiến giá rơi với Vol thấp. PDR có thể kiểm tra lại 27.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

