Dòng tiền vào hôm nay có giảm đi, chủ yếu do người mua còn nghe ngóng trong khi người bán cũng đã bình tĩnh hơn.

Thị trường ngày 31/5/2017:

Giao dịch đã bình ổn đáng kể hôm nay, vẫn có chốt lời nhưng chốt giá xanh nhiều hơn và sức ép giảm dần.

Thị trường đã không có hoảng loạn nào nữa. Đợt rơi ngay đầu phiên khả năng cao là nhịp giảm nối tiếp, áp lực bán nhỏ. Cầu xuất hiện có phần dè dặt nhưng cũng không có thanh khoản lớn do mua chọn giá là chính. Người mua không bao giờ cần vội khi thị trường vẫn trong nhịp điều chỉnh.

Bất ngờ là hôm nay giá tăng khá nhiều, thị trường buổi chiều có bị bán, nhưng giá không giảm tức là bán nhẹ tay. Đó là dấu hiệu rất tốt. Ít nhất thì người bán cũng không muốn tháo hàng bằng được. Chỉ cần vài phiên như vậy là tâm lý sẽ bình ổn đáng kể.

Dòng tiền vào sụt giảm, vốn nội giảm còn 3.544 tỷ (không tính ROS). Thanh khoản giảm có lẽ một phần do thị trường đã mất đi quán tính giảm, không còn độ hoảng loạn như hôm qua. Nếu thị trường tiếp tục bị bán tháo hôm nay thì có thể thanh khoản sẽ tăng vọt.

Như vậy thị trường đang có sự giằng co giữa mua và bán. Những người muốn thoát bằng được đã ít đi, người mua còn chờ đợi xem cung ở mức nào. Có thể thấy trong phiên lệnh mua bán treo là chủ yếu. Cả hai bên đều chọn giá khiến thanh khoản không tăng đủ ấn tượng.

Thị trường có thể tiếp tục điều chỉnh về điểm số vì một số cổ phiếu lớn đang khá nguy hiểm. Nhưng cổ phiếu sẽ có sức đề kháng riêng. Hôm nay giá có độ phân hóa tốt và sẽ còn duy trì. Thị trường vẫn đang trong một xu thế tăng trung hạn và điều chỉnh chỉ là ngắn hạn. Các giao dịch ngắn hạn đang thoát hàng thì dòng tiền đánh giá trung hạn coi là cơ hội, nên luôn tồn tại lực cầu ở các mức hỗ trợ trên mỗi cổ phiếu.

Chốt lại, thị trường đã cân bằng, nên quan tâm đến khả năng chống đỡ ở cổ phiếu cụ thể mà canh mua giá tốt nhất. Giá rơi xuống vùng hỗ trợ mà áp lực mỏng tức là ít người muốn bán.

Giao dịch:

Mua SSI giá 24.6 giữa phiên sáng.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Giá đã không giảm đủ sâu như chờ đợi thậm chí đầu phiên giá còn tăng. Nhịp giảm sau đó rơi sâu nhất xuống 24.55 giữa giờ sáng. Toàn bộ thời gian còn lại SSI được nâng đỡ tốt, cầu lớn thường trực từ tham chiếu trở lên. Nước ngoài hỗ trợ khá tốt, mua 976k giá bình quân 24.96, bán 702k giá 24.93. Nói chung cả mua bán đều ở giá cao.

Từ sau 2h SSI chịu sức ép khá lớn, đợt đóng cửa có lượng bán lớn. Tuy nhiên cầu đỡ ổn. SSI điều chỉnh vẫn chưa xong, có khả năng sẽ tiếp tục giảm nhưng chậm dần. Chú ý khối lượng lúc giảm.

BID:

Giá rơi xuống vùng hỗ trợ cứng hơn trong khoảng 18.2-18.3, giá Low 18.15 khớp không đáng kể. Như vậy vùng hỗ trợ được xác nhận hôm nay. Cầu vào đỡ khá tốt lúc đóng cửa lại kéo giá tăng, nhưng trong phiên cung tương đối mạnh, chưa biết sẽ hành xử như thế nào phiên tới. Vì thế nên đợi vùng hỗ trợ được kiểm nghiệm chắc chắn hơn. Nước ngoài không mua mà xả 500k giá bình quân 18.44.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.