VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 16/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 15/6, VN-Index giảm 0,20 điểm xuống 760,57 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 0,11 điểm xuống 97,78 điểm.

Đang chuyển biến theo chiều tích cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Theo đánh giá của chúng tôi, triển vọng thị trường chung vẫn đang chuyển biến theo chiều hướng tích cực trong ngắn hạn. Mặc dù vậy, thị trường cũng sẽ có diễn biến phân hóa ở mức cao với áp lực chốt lời gia tăng ở nhóm cổ phiếu thiếu thông tin hỗ trợ, đặc biệt là nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn”.

Đà tăng sẽ tiếp tục suy yếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Dòng tiền thị trường lan toả vào các cổ phiếu  riêng lẻ thuộc các nhóm ngành riêng biệt có cấp độ vốn hoá  khác nhau. Tuy nhiên, biên độ thị trường thu hẹp nhanh cho thấy đà tăng sẽ vẫn tiếp tục suy yếu trong các phiên giao dịch tiếp theo. Chúng tôi dự đoán thị trường sẽ tiếp tục kiểm tra ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn 760 điểm trong các phiên giao dịch tới”.

Cần bứt phá mốc 763

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Mẫu hình nến doji trên biểu đồ ngày của VN-Index đã cho thấy sự cân bằng giữa bên mua và bên bán trong tình hình thị trường hiện tại. Do đó, trong phiên giao dịch cuối tuần, chúng tôi nhận định VN-Index sẽ giao dịch tích lũy đi ngang trong biên độ 756-763 điểm, chỉ số sẽ cần bứt phá quá mốc 763 điểm để xác nhận xu hướng tăng tiếp tục.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua thấp bán cao trong giai đoạn này. Nhà đầu tư trung hạn và dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục và có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh trong phiên để tích lũy thêm những cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt và triển vọng kinh doanh tích cực trong cả năm nay”.

Có xu hướng điều chỉnh giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt - VCSC)

“Hiện tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của tất cả các chỉ số đều duy trì trạng thái tích cực. Ngưỡng hỗ trợ cho tín hiệu này là vùng 752-756 điểm đối với VN-Index và 96,7-97,5 điểm đối với HNX-Index. Nhiều khả năng với áp lực bán rộng của các quỹ ETF trong phiên ngày 16/5, các chỉ số sẽ có xu hướng điều chỉnh giảm để kiểm định các vùng hỗ trợ nói trên.

Sang tuần tới, xung lực bắt đáy ETF có thể giúp thị trường hồi phục và VN-Index có thể sẽ kiểm định lại ngưỡng 760-765 điểm một lần nữa. Độ mạnh của lực cầu trong nhịp kiểm định kháng cự lần 2 này sẽ quyết định xu hướng tiếp theo của thị trường”.

Rung lắc có thể xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường chững lại sau hai phiên tăng mạnh trước đó. Các phiên rung lắc có thể xuất hiện trong ngắn hạn. Nhà đầu tư có thể hiện thực hóa lợi nhuận một phần và mua lại với giá thấp hơn trong các phiên điều chỉnh”.

Đà tăng sẽ sớm quay lại

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dựa vào những tín hiệu kỹ thuật, chúng tôi cho rằng Vn-Index vẫn đang trong kịch bản tăng điểm ngắn – trung hạn. Nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu, và tìm cơ hội tại các mã có triển vọng tích cực trong kỳ báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 sắp tới.

Với các danh mục lướt sóng ngắn hạn, chiến lược phù hợp vẫn là mua vào tại những thời điểm điều chỉnh cho mục tiêu bán ra khi chỉ số tiệm cận với khu vực có kháng cự. Trong đó, nhà đầu tư cần chú ý đến sự luân chuyển của dòng tiền giữa các nhóm ngành để chọn mục tiêu phù hợp.

Với các danh mục lướt sóng ngắn hạn, chiến lược phù hợp sẽ là mua vào tại những thời điểm điều chỉnh cho mục tiêu bán ra khi chỉ số tiệm cận với khu vực có kháng cự. Trong đó, nhà đầu tư cần chú ý đến sự luân chuyển của dòng tiền giữa các nhóm ngành để chọn điểm giải ngân hợp lý”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.