“Tôi kêu gọi tất cả các nhà đầu tư hãy bình tĩnh, yên tâm, tin tưởng vào sự công khai, minh bạch, giám sát chặt chẽ của Chính phủ, Ủy ban Chứng khoán, Bộ Tài chính và bộ ngành có liên quan”.

Đây là thông điệp từ Phó thủ tướng Vương Đình Huệ, khi ông đề cập đến phiên giao dịch chìm trong sắc đỏ một ngày trước đó của thị trường chứng khoán Việt Nam, tại lễ khai trương thị trường chứng khoán phái sinh diễn ra ở Hà Nội sáng 10/8.

Phiên giao dịch ngày 9/8 đã khiến vốn hóa thị trường “bốc hơi” khoảng 2 tỷ USD và VN-Index sụt giảm 18 điểm.

Bày tỏ sự băn khoăn khi cổ phiếu của các ngân hàng đồng loạt giảm mạnh hôm 9/8 sau khi xuất hiện tin đồn liên quan đến cựu Chủ tịch ngân hàng BIDV, Phó thủ tướng nhấn mạnh: “Trong lịch sử, chúng ta từng chứng kiến những tin đồn thất thiệt và cũng không loại trừ các hành vi trục lợi trên thị trường”.

Tại lễ khai trương thị trường chứng khoán phái sinh, Phó thủ tướng cho biết, sau khi Việt Nam có thị trường cổ phiếu ra đời vào năm 2000 và thị trường trái phiếu chuyên biệt vào năm 2009, thì từ hôm nay có thêm thị trường chứng khoán phái sinh, là trụ cột quan trọng thứ ba trong cấu trúc của một thị trường chứng khoán hiện đại.

Ông cũng nhắc lại, phát triển thị trường chứng khoán để tạo ra kênh huy động vốn trung và dài hạn làm động lực cho phát triển kinh tế - xã hội là một chủ trương lớn và nhất quán của Đảng, Nhà nước và Chính phủ trong thời kỳ đổi mới.

Sau hơn 20 năm, quy mô của thị trường cổ phiếu và trái phiếu đã chiếm hơn 80% GDP, trong đó, thị trường cổ phiếu có quy mô bằng 57% GDP, thị trường trái phiếu có quy mô bằng 24% GDP; lượng vốn huy động qua thị trường chứng khoán đã chiếm khoảng 23% tổng vốn đầu tư của toàn xã hội.

Nhiều doanh nghiệp cổ phần đã tận dụng được cơ hội do thị trường chứng khoán mang lại để huy động vốn, không ngừng phát triển và trở thành các doanh nghiệp hàng đầu ở Việt Nam. Thị trường chứng khoán cũng đã tham gia thu hút được một lượng vốn lớn từ các nhà đầu tư nước ngoài, hỗ trợ cho nguồn nội lực để phát triển.

Phó thủ tướng Vương Đình Huệ đánh giá, sự ra đời của thị trường chứng khoán phái sinh là cần thiết, tất yếu nhằm hoàn thiện cấu trúc của thị trường tài chính và nằm trong chiến lược phát triển thị trường chứng khoán trong thời gian tới. Đây là thị trường có các sản phẩm phức tạp, chủ yếu giúp các nhà đầu tư phân tán và phòng ngừa rủi ro, đồng thời giúp đa dạng hóa sản phẩm đầu tư, qua đó làm tăng sự hấp dẫn và cơ hội của thị trường chứng khoán.

“Và ngày hôm nay, tất cả chúng ta có mặt tại đây vừa chứng kiến khoảnh khắc ra đời của thị trường chứng khoán phái sinh Việt Nam, chỉ hơn 17 năm sau khi có thị trường chứng khoán cơ sở. Đây là một sự kiện quan trọng, một mốc son trong quá trình phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam, đáp ứng được kỳ vọng của Chính phủ, cộng đồng doanh nghiệp, thành viên thị trường và công chúng đầu tư”, ông nói.

“Thị trường chứng khoán phái sinh ra đời sẽ có tác động tích cực đến sự minh bạch, tính thị trường của thị trường chứng khoán cơ sở, qua đó sẽ làm tăng tính thanh khoản, tăng quy mô thị trường, hỗ trợ thị trường chứng khoán phát triển ổn định, bền vững và là kênh huy động vốn an toàn, dài hạn phục vụ cho tăng trưởng kinh tế”.

Ông cũng đề nghị Bộ Tài chính tiếp tục phối hợp để hoàn thiện thể chế, cơ chế chính sách về chứng khoán và thị trường chứng khoán, trong đó tập trung xây dựng chiến lược phát triển thị trường đến năm 2020, tầm nhìn 2030, trình Chính phủ phương án cụ thể hợp nhất hai sở giao dịch chứng khoán, ưu tiên xây dựng cơ sở pháp lý các sản phẩm phái sinh và thị trường chứng khoán phái sinh.

Sau sản phẩm hợp đồng tương lai chỉ số khai trương hôm nay, cần sớm nghiên cứu thời điểm thích hợp để tiếp tục đưa các sản phẩm phái sinh trái phiếu chính phủ và sản phẩm quyền chọn vào giao dịch.

Đồng thời, tăng cường quản lý, hoàn thiện mô hình giám sát và công bố thông tin trên thị trường chứng khoán phái sinh, đảm bảo khả năng phòng ngừa rủi ro cho hệ thống tài chính, bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của các chủ thể tham gia thị trường chứng khoán.