VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 31/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 30/3, VN-Index tăng 3,39 điểm lên 723,86 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,46 điểm lên 91,12 điểm.

Rủi ro đảo chiều ở mức cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về xu hướng thị trường, chúng tôi giữ nguyên quan điểm rủi ro đảo chiều ngắn hạn vẫn đang đứng ở mức cao. Trên thực tế, đa số các mã đã cho tín hiệu tạo đỉnh ngắn hạn từ nhịp trước. Đà tăng của chỉ số nhịp này chủ yếu được hậu thuẫn bởi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, được thể hiện qua tín hiệu sụt giảm của khối lượng giao dịch khi kiểm tra lại mức đỉnh.

Nhà đầu tư được khuyến nghị tận dụng các nhịp hồi vượt đỉnh để chốt lời và đóng dần các vị thế còn lại trong danh mục, chỉ giữ lại tỷ trọng thấp một số mã cơ bản ít chịu ảnh hưởng bởi xu hướng thị trường chung hoặc các mã đã sụt giảm về lại các vùng hỗ trợ”.

Có thể điều chỉnh nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trạng thái tích cực của thị trường được giữ vững. Mức tăng của Vn-Index trong ngày hôm nay lớn hơn ngày hôm qua với 0,47% (mức tăng của ngày hôm qua là 0,17%) cho thấy tâm trạng hưng phấn của thị trường. Dòng tiền tập trung tại các mã cơ bản tốt thuộc các nhóm ngành thép, thực phẩm đồ uống và dược.

Thanh khoản trong cả ngày hôm nay tăng nhẹ so với hôm qua ( 0,59%) tuy nhiên cuối phiên chiều thanh khoản có xu hướng chững lại, cho thấy sự thận trọng gia tăng sau khi Vn-Index có một ngày tăng tích cực. Trong ngày 31/3, có thể sẽ có điều chỉnh nhẹ khi VN-Index tiệm cận 724. Nhà đầu tư nên lưu ý các cơ hội mở rộng, cơ cấu lại danh mục trong phiên điều chỉnh này”.

Tiếp tục tăng với kháng cự 726

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trong điều kiện thị trường hiện tại, chúng tôi nhận định, trong phiên giao dịch cuối tuần, xu hướng của VN-Index sẽ tiếp tục là tăng điểm với kháng cự tại 726 điểm vùng hỗ trợ trong khoảng 718-722 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua vào ở trong vùng hỗ trợ và bán ra khi thị trường tiệm cận ngưỡng kháng cự.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và có thể giải ngân thêm vào những mã có triển vọng tích cực tại những nhịp điều chỉnh về vùng hỗ trợ của thị trường”.

Lực bán có thể gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số vẫn giữ trạng thái tích cực. Hỗ trợ ngắn hạn của VN-Index hiện nằm tại 720-725 điểm, của VN30 nằm tại 685-690 điểm còn của HNX-Index tại 90,5-91 điểm. Với sự ngập ngừng của bên mua trong phiên hôm nay, lực bán có thể sẽ tiếp tục gia tăng trong phiên ngày mai để tạo áp lực lên các chỉ số.

Dự báo, thị trường có thể điều chỉnh giảm trong phiên giao dịch ngày 31/3 để các chỉ số kiểm tra các ngưỡng hỗ trợ kỹ thuật ngắn hạn”.

Xu hướng tăng vẫn được duy trì

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Hai chỉ số tiếp tục đóng cửa với sắc xanh, tuy nhiên thanh khoản lại sụt giảm khiến đà tăng sẽ gặp khó khăn nếu điều này không được cải thiện, nhìn chung xu hướng tăng giá vẫn được duy trì, do vậy nhà đầu tư vẫn nên nắm giữ và có thể cân nhắc mua thêm ở các nhịp điều chỉnh”.

Tiếp cận mức giá cao 725 -730

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong phiên cuối tuần, khả năng chỉ số sẽ tiếp tục nỗ lực tiếp cận mức giá cao mới trong khoảng 725 - 730 điểm. Biến động theo chiều giá tăng nếu xuất hiện của sẽ là điểm nhấn gợi mở kịch bản của tuần giao dịch kế tiếp, đặc biệt là khi nhóm chỉ báo xu hướng đã bắt đầu cho tín hiệu hồi phục sau trạng thái điều chỉnh.

Dựa trên những tín hiệu kỹ thuật thì kịch bản tăng điểm sẽ được kỳ vọng là diễn biến chủ đạo của phiên kế tiếp. Do VN-Index đã xác định được mốc hỗ trợ quan trọng nên nhà đầu tư có thể áp dụng chiến lược mở vị thế mua mới ở quanh ngưỡng hỗ trợ và chờ bán ra khi thị trường xác định được ngưỡng kháng cự mới.

Nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tăng tỷ trọng với những cổ phiếu cơ bản có triển vọng kết quả kinh doanh quý 1/2017 tích cực tại những nhịp điều chỉnh”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.