VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 16/2/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 15/2, VN-Index tăng 5,31 điểm lên 711,57 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,12 điểm lên 86,32 điểm.

Tâm lý hưng phấn sẽ hỗ trợ thị trường tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Tâm lý thị trường chuyển biến tích cực trong phiên giao dịch ngày hôm 15/2 với lực cầu được đẩy mạnh ngay ở vùng giá cao. Về mặt cơ bản, biến động giá dầu, các thông tin quốc tế có tầm ảnh hưởng lớn cũng như kế hoạch kinh doanh của các doanh nghiệp trong năm 2017 sẽ là các yếu tố chính tác động đến chỉ số VN-Index trong giai đoạn tới.

Trong trường hợp không có thông tin xấu tác động, nhiều khả năng tâm lý hưng phấn sẽ tiếp tục hỗ trợ thị trường tăng điểm trong ngắn hạn. Nhà đầu tư có thể tiếp tục chiến lược trading tỷ trọng thấp để tái cơ cấu danh mục hoặc hạ giá vốn danh mục tổng thể”.

Thực hiện cơ cấu danh mục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường ngày 15/2 tiếp tục diễn biến tích cực, chính thức chinh phục ngưỡng kháng cự 710 điểm có sự hỗ trợ của thanh khoản cũng như đồng thuận từ nhóm cổ phiếu trụ, sự trở lại của nhóm cổ phiếu Ngân hàng. Thanh khoản thị trường gia tăng, dòng tiền lan tỏa khá đều các nhóm ngành.

Chỉ số thị trường đang trong vùng vận động an toàn, hành trình chinh phục các ngưỡng kháng cự ngắn hạn tới đây trong bối cảnh thanh khoản tiếp tục tích cực, kháng cự ngắn khu vực 715 điểm. Khuyến nghị nhà đầu tư thực hiện cơ cấu danh mục cổ phiếu và bám sát xu hướng vận động chung của dòng tiền đối với các nhóm ngành thị trường”.

Mục tiêu tiếp là 715

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index tiếp tục tăng điểm tốt trong phiên hôm nay và hiện đã vượt qua được mốc quan trọng 710 điểm. Thanh khoản toàn thị trường tiếp tục được cải thiện so với phiên hôm 14/2. Đây là những dấu hiệu tích cực của thị trường. Vì vậy, chúng tôi dự báo, trong phiên giao dịch tiếp theo, chỉ số VN-Index nhiều khả năng duy trì được đà tăng điểm này để hướng đến mục tiêu tiếp theo của chỉ số tại 715 điểm, khả năng điều chỉnh ở mức thấp với vùng hỗ trợ của chỉ số tại 704-706 điểm.

Nhà đầu tư có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên về mức hỗ trợ để tích lũy thêm các cổ phiếu thuộc các nhóm ngành đang thu hút dòng tiền, với nền tảng doanh nghiệp tốt và kỳ vọng kết quả kinh doanh khởi sắc trong năm 2017”.

Cảnh báo khả năng điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn đang duy trì trạng thái tích cực với thanh khoản thị trường ở mức cao. Tuy nhiên, chúng tôi vẫn cảnh báo khả năng điều chỉnh ngắn hạn của thị trường do tác động của các ngưỡng kháng cự mạnh. Trong khi đó, chúng tôi vẫn giữ quan điểm lạc quan với diễn biến trung hạn của thị trường với ngưỡng cản tại 740-750 điểm đối với chỉ số VN-Index trong những tháng tới.

Duy trì tỷ trọng cổ phiếu ngắn hạn ở mức trung bình với ngưỡng cutloss được đẩy lên 705 điểm (tham chiếu theo VN-Index). Trong khi đó, danh mục cổ phiếu trung hạn vẫn được khuyến nghị nắm giữ với ngưỡng cutloss tại 690 điểm”.

Tiến lên mức điểm cao hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường tiếp tục giao dịch trong sắc xanh kèm theo sự xác nhận của dòng tiền tham gia được duy trì ở mức cao là yếu tố thuận lợi để hỗ trợ các chỉ số tiến lên mức điểm cao hơn trong thời gian tới, do vậy nhà đầu tư có thể duy trì nắm giữ và dịch chuyển tỷ trọng danh mục vào nhóm cổ phiếu có xu hướng tăng giá”.

Tiếp tục trạng thái dò đỉnh

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Chiến lược giao dịch phù hợp ở thời điểm này sẽ là tiếp tục nắm giữ với các cổ phiếu cơ bản đang có xu hướng tăng tích cực đồng thuận với VN-Index.

Với nhà đầu tư lướt sóng có mức chịu rủi ro cao thì có thể tận dụng các trạng thái điều chỉnh trong phiên để mua thêm những cổ phiếu đang được dòng tiền chú ý, kỳ vọng kết quả kinh doanh tiếp tục khả quan trong thời gian tới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.