VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 14/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 13/6, VN-Index tăng 5,80 điểm lên 756,89 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,48 điểm lên 97,31 điểm.

Rủi ro điều chỉnh sớm xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Chỉ số VnIndex đang dần tiếp cận ngưỡng kháng cự tại 760 điểm. Rủi ro điều chỉnh có thể sẽ sớm xuất hiện trong một vài phiên tới. Trong bối cảnh hiện tại, nhà đầu tư được khuyến nghị tránh hoạt động mua đuổi, đồng thời có thể tranh thủ hoạt động bán ra một phần danh mục cho mục đích trading khi chỉ số chạm ngưỡng kháng cự”.

Vận động quanh ngưỡng 755-760

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Dòng tiền thị trường quay trở lại nhóm ngành Ngân hàng giúp chỉ số VN-Index bứt phá ngưỡng kháng cự ngắn hạn 755 điểm. Từ thứ 3 đến thứ 4 là thời điểm cuộc họp của FED, nhận định từ các chuyên gia và tổ chức trên thế giới trên 90%, FED sẽ tăng lãi suất trong kỳ họp này.

Nhưng xét trên các thị trường như vàng, chứng khoán và trái phiếu không có gì đột biến cho thấy các nhà đầu tư đã lường trước chính sách này khiến tác động của việc FED tăng lãi suất sẽ không quá mạnh lên thị trường. Với độ rộng trung lập, biên độ thị trường nới rộng và thanh khoản tăng, chúng tôi dự đoán thị trường sẽ vận động quanh ngưỡng 755 đến 760 điểm trong phiên giao dịch ngày mai”.

Tiếp theo là mốc tâm lý 760

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trên góc nhìn kỹ thuật, chúng tôi vẫn nghiêng về khả năng VN-Index sẽ tiếp đà tăng điểm trong phiên tới với mục tiêu tiếp theo là mốc tâm lý 760 điểm; vùng hỗ trợ trong khoảng 747-752 điểm, không gần lắm cho thấy rủi ro điều chỉnh là hiện hữu.

Nhà đầu tư ngắn hạn hạn chế mua đuổi cổ phiếu giá cao và nên tận dụng nhịp tăng điểm này để chốt lời những cổ phiếu đã đạt mục tiêu lợi nhuận. Nhà đầu tư trung hạn và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ danh mục và có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh trong phiên để tích lũy thêm cổ phiếu cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm 2017”.

Duy trì đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Chỉ số VN-Index tiếp tục thiết lập mức đỉnh cao nhất kể từ năm 2009 tại 756,89 điểm để củng cố xu hướng tăng trung hạn. Chúng tôi thấy kháng cự trung hạn tiếp theo của chỉ số này tại vùng 790-800 điểm. Tuy nhiên, trước khi có thể tiến tới mục tiêu này, VN-Index sẽ gặp thách thức tại vùng kháng cự ngắn hạn nằm tại 760-765 điểm.

Dự báo, thị trường có thể duy trì đà tăng trong phiên giao dịch ngày 14/6, VN-Index có xu hướng kiểm định ngưỡng kháng cự tại 760-765 điểm còn VN30 cũng có thể thiết lập cao điểm mới trong nỗ lực kiểm định kháng cự 745-750 điểm”.

Cơ cấu lại danh mục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số đồng loạt tăng giá sau các phiên điều chỉnh, dòng tiền vẫn được duy trì tốt và tập trung chủ yếu vào nhóm ngành ngân hàng tạo động lực để VN-Index và HNX-Index tiến lên các mức mục tiêu cao hơn trong các phiên tới, nhà đầu nên cơ cấu lại danh mục theo hướng tập trung vào nhóm ngành có sự dẫn dắt của dòng tiền tham gia”.

Đi ngang - giằng co

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Những dấu hiệu kỹ thuật từ đồ thị VN-Index sau phiên hôm nay vẫn chưa đủ chắc chắn về khả năng của “Breakout” tăng giá. Bên cạnh đó, độ rộng thị trường chưa có sự cải thiện và động lực tăng giá chỉ đến từ một số ít cổ phiếu thuộc nhóm ngân hàng và vật liệu xây dựng. Do đó, VN-Index được dự báo sẽ tiếp tục đi ngang - giằng co trong vùng giá hiện tại.

Chiến lược phù hợp vẫn là giữ ổn định danh mục và chờ đợi tín hiệu chắc chắn hơn về xu hướng kế tiếp. Trong đó, nhà đầu tư nên ưu tiên nắm giữ các cổ phiếu cơ bản đang tích lũy và có khả năng sẽ đón nhận thông tin tích cực từ báo cáo kết quả kinh doanh quý 2/2017”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.