Thị trường trở nên thận trọng hơn đáng kể khi bước vào tuần giao dịch cơ cấu của các quỹ ETF.

Thị trường ngày 12/6/2017:

Thị trường khá đuối hôm nay, mức độ phân hóa giảm xuống. Rất có thể là thị trường đang chịu sức ép tâm lý của tuần cơ cấu ETF.

Các blue-chip hôm nay đa số lại giảm, có thể là một phản ứng với mức tăng tuần trước tốt hơn thị trường chung. Mức điều chỉnh là khá mạnh ở nhiều cổ phiếu.

Cũng có thể thấy khá rõ trạng thái yếu của thị trường hôm nay, cả về định tính lẫn định lượng. Tốc độ giao dịch chậm, ít đột biến, thậm chí là uể oải trong cả nhịp tăng. Quán tính giao dịch rất thấp và dễ bị ép xuống. Dòng tiền giảm nhẹ và mua thụ động nhiều hơn. Các dao động giá về cơ bản là xấu.

Thị trường tiếp tục chứng kiến áp lực bán thẳng tăng lên sang ngày thứ 2. Hệ số tăng/giảm thấp khiến mức độ phân hóa cũng giảm. Đồng thời dao động intraday phổ biến là bị ép từ cao xuống thấp. Mặc dù về cuối phiên tình hình có cải thiện, nhưng dao động kiểu này vẫn là ảnh hưởng từ phía bán chủ động khống chế dao động.

Vốn nội thuần giảm nhẹ xuống 3.329 tỷ đồng. Dòng tiền chung cũng đang có xu hướng giảm nhẹ. Thị trường có thể đang chịu ảnh hưởng tâm lý nhất định từ việc chờ đợi hoạt động tái cơ cấu của hai quỹ ETF mà chủ yếu sẽ là bán ra ròng ở các blue-chip.

Tuần này có khả năng thị trường sẽ chịu nhiều sức ép hơn và dòng tiền giảm dần. Nhịp điều chỉnh nếu xảy ra cũng chỉ là điều chỉnh ngắn hạn bình thường trong biên độ nhất định. Xu thế tăng vẫn đang được duy trì.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Thời điểm gay go nhất với SSI là nhịp xả buổi chiều, kéo khá dài và ép giá xuống tận 26.15 trong gần 10 phút. Khoảng 453k đã được xả ở vùng giá đỏ, chiếm trên 11% Vol hôm nay.

SSI một lần nữa bị ép trở lại sát 26, nhưng cầu cũng thể hiện sức mạnh rất tốt. Ở cả hai bước giá dưới tham chiếu SSI đều có lực bán chủ động tạo thanh khoản là chính. Nghĩa là người mua chỉ chủ yếu treo đỡ cho người bán xả xuống nhưng rốt cục giá vẫn được kéo ngược trở lại phía tăng. Nước ngoài xả 401k giá bình quân 26.43.

SSI có hình thái dao động này đã lặp đi lặp lại 4 phiên gần đây. Giá đang trên đường kiểm tra lại đỉnh cao 27 và đương nhiên sẽ có rất nhiều hàng muốn chốt. Giá dao động rộng trong phiên phản ánh sức ép này. Gần đỉnh cũ mà sức mua ở SSI vẫn rất ấn tượng.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.