VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 31/5/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 30/5, VN-Index giảm 8,04 điểm xuống 738,21 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,57 điểm xuống 93,24 điểm.

Tạm dừng hoạt động giải ngân mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Sau phiên hôm nay, chỉ số VN-Index có thể sẽ tiếp tục xu hướng điều chỉnh trong một vài phiên tới. Nhà đầu tư được khuyến nghị tạm thời dừng hoạt động giải ngân mới, đưa tỷ trọng danh mục tổng thể về mức trung bình, chờ đợi các tín hiệu tiếp theo của thị trường”.

Xu hướng điều chỉnh là cần thiết

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Áp lực bán ra trên diện rộng các mã cổ phiếu trên thị trường hôm 30/5 khiến chỉ số VN-index điều chỉnh khá sâu và mất hỗ trợ 740 điểm tạo lập được trong 1 tuần vừa qua. Xu hướng điều chỉnh được nhìn nhận là cần thiết sau xu hướng tăng không nghỉ của chỉ số thị trường và nhóm VN30-Index trong suốt tháng.

Hiện tại, khá nhiều mã cổ phiếu cơ bản và vốn hóa lớn đang chịu tác động điều chỉnh trong ngắn hạn. Thị trường bước vào vùng biến động hơn, khi áp lực bán đang xảy ra đối với hầu hết các mã cổ phiếu trên thị trường, tiếp tục khuyến nghị nhà đầu tự hạ tỷ trọng danh mục cổ phiếu trong những phiên tới đây nếu thị trường chung có sự hồi phục”.

Sẽ hồi phục lại về 739-743

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Phiên điều chỉnh hôm 30/5 được cho là cần thiết nhằm giúp margin bớt căng, cũng như tạo nền giá vững chắc giúp cho thị trường đi lên bền vững hơn. Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn lui về trung tính. Trong khi đó, tín hiệu kỹ thuật trung và dài hạn vẫn là tích cực.

Theo đó, trong phiên tới, VN-Index sẽ hồi phục lại về kháng cự 739-743 điểm nếu test thành công hỗ trợ 734-737 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn xem xét chốt lời cổ phiếu khi thị trường đi vào vùng kháng cự và tận dụng nhịp chỉnh về hỗ trợ để cover lại.

Nhà đầu tư trung hạn và dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục và có thể tận dụng những nhịp giảm điểm của thị trường để bổ sung thêm cổ phiếu, có thể mua vào với những cổ phiếu có cơ bản tốt và triển vọng kinh doanh tích cực”.

Kiểm định lại vùng 740-745

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Hiện tại thì tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của các chỉ số chính là VN-Index, VN30 và HNX-Index vẫn giữ mức Tích cực với hỗ trợ MA10 chưa bị vi phạm. Điều này có thể cho phép thị trường sẽ có sự phục hồi nhất định trong phiên ngày mai và VN-Index có thể kiểm định lại vùng 740-745 điểm.

Tuy nhiên, các chỉ số VNMidcap và VNSmallcap đã thay đổi tín hiệu từ mức Tích cực xuống Trung tính, phản ánh áp lực bán quyết liệt hơn tại nhóm cổ phiếu đầu cơ”.

Đà tăng bị chững lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số có phiên giảm khá mạnh kèm theo thanh khoản gia tăng thể hiện áp lực chốt lời đã xảy ra trên diện rộng, với tín hiệu này đà tăng có thể sẽ bị chững lại thay vào đó là các phiên điều chỉnh giảm giá về vùng hỗ trợ 735 điểm và 92 điểm đối với VN-Index và HNX-Index trong thời gian tới”.

Sẽ giảm sẽ còn tiếp tục

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dự báo cho phiên kế tiếp, đà giảm giá có thể sẽ tiếp tục đưa VN-Index kiểm tra khoảng trống giá 733 – 738 điểm. Nhà đầu tư sẽ cần tập trung quan sát phản ứng của thị trường trong khu vực này bởi nếu VN-Index để hoàn thành bù lấp khoảng trống giá thì sẽ xác nhận tín hiệu đảo chiều xu hướng 1 tháng và chỉ số có thể sẽ lùi sâu hơn về khu vực 720 -730 điểm.

Phiên giảm hôm 30/5 ghi nhận nhiều tín hiệu tiêu cực tuy nhiên những tín hiệu kỹ thuật ghi nhận vẫn chưa đủ để làm dao động tới kịch bản tiếp diễn xu hướng trung hạn. VN-Index sẽ cần thêm một vài phiên giao dịch để đánh giá rủi ro đối với xu hướng ngắn hạn.

Do đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục giữ ổn định danh mục và áp dụng chiến lược bám theo chỉ số; chỉ xem xét hạ tỷ trọng cổ phiếu nếu chỉ số vị phạm khu vực 730 điểm - mức cảnh báo có thể gây đảo chiều xu hướng. Hành động giải ngân mua mới vào thời điểm này sẽ giành cho nhóm nhà đầu tư nhanh nhạy, chấp nhận mạo hiểm để tìm kiếm cơ hội theo sự luân chuyển của dòng tiền đầu cơ trên thị trường”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.