Thị trường trong tình trạng yếu về điểm số, nhưng mạnh ở cổ phiếu. Đang có sự cơ cấu lại dòng tiền và các trụ lớn có tác dụng hạ nhiệt chỉ số.

Thị trường ngày 23/6/2017:

Giao dịch hôm nay là tích cực bất chấp điểm số yếu ớt. Điểm số không phản ánh đúng thị trường nếu như nhà đầu tư đạt một xác có suất lợi nhuận ở mức cao.

Các chỉ số tiếp tục thể hiện sự giảm tốc tăng, nhưng đó là do ảnh hưởng phân hóa từ các trụ. Điều đó không đáng ngại. Trạng thái thị trường này hoàn toàn có thể dự đoán được khi nhìn vào cơ cấu tăng của nhóm dẫn dắt. Lực cản ở nhóm này khiến giá chưa thể vượt qua được một cách nhẹ nhàng. Điều đó sẽ tác động lên chỉ số.

Vấn đề là chỉ số không phải lúc nào cũng phản ánh được thị trường một cách hoàn hảo. Mức độ phân hóa trên giá cổ phiếu hôm nay đã mạnh hơn nhiều và hệ số tăng/giảm ở mức rất tích cực. Trong tình trạng thị trường như vậy thì nên bỏ qua điểm số mà chú ý nhiều hơn tới ngưỡng kháng cự/hỗ trợ của cổ phiếu cụ thể.

Quan trọng nhất là thị trường vẫn đang duy trì được sức mua rất tốt. Tiền vào rất ổn và lựa chọn cổ phiếu rõ ràng, đẩy giá tăng giảm mà không chịu ảnh hưởng nhiều từ nhóm dẫn dắt. Đó là một trạng thái thị trường mạnh.

Vốn nội hôm nay đạt trên 4.046 tỷ và là phiên thứ 3 liên tục trên 4.000 tỷ. Nếu thị trường trong giai đoạn phân phối thì lượng hàng xả ra phải làm suy kiệt sức mua chứ không thể đạt được liên tục mức giao dịch lớn như vậy mà giá vẫn tăng. Nếu tiền vẫn còn nhiều để đối ứng với hàng thoát ra thì chưa chắc chắc bên nào sẽ thua. Khi tiền đủ nhiều để neo giữ giá liên tục thì khả năng cao chỉ là một nhịp điều chỉnh trên đường tăng.

Một xu thế tăng đã định hình thì việc đảo ngược xu thế không phải đơn giản. Tiền cần suy kiệt đến mức mà người thoát hàng phải hạ giá mới tìm được thanh khoản vì lúc đó hàng đã làm bão hòa và lấn át sức mua. Luôn có các dấu hiệu để nhận biết tình trạng đó và chừng nào chưa có đủ các tín hiệu thì giả định về một xu thế tăng vẫn được giữ nguyên.

Lúc này thị trường chưa có dấu hiệu dòng tiền yếu đi, các yếu tố khả dĩ tác động xấu lên tâm lý không có, kỳ vọng phía trước vẫn còn. Dòng tiền nội (trừ ROS) tuần này duy trì trung bình 4.000 tỷ/ngày không phải là đơn giản. Đủ các loại xả hàng, “úp bô” mà tiền vẫn dồi dào như vậy thì không có gì đáng ngại.

Giao dịch:

Mua tiếp PDR giá 27.8-27.85. Mua DRC 31.75-32.

Danh mục theo dõi:

DRC:

Cổ phiếu săm lốp quay trở lại tăng, DRC hút tiền rất tốt. Gần trọn phiên sáng dao động dưới 32 và chỉ gần 49k giao dịch giá đỏ. DRC sau khi điều chỉnh thấp nhất ở 31 (giá điểu chỉnh) bắt đàu nâng đáy từ hôm qua. Sau khi vượt 32 giá có quán tính rất tốt và nước ngoài mua khỏe 268k giá bình quân 32.6.

PDR:

Giá điều chỉnh kỹ thuật sau phiên tăng mạnh hôm qua và áp lực chốt dưới tham chiếu khá nhẹ. Giá Low ở 27.65 lúc 10h và được vớt lên rất nhanh. Cung dày hơn ở 27.85 kéo dài từ cuối giờ sáng tới đầu giờ chiều. DRC hôm nay chống chịu lực chốt ngắn hạn khá tốt, nửa sau buổi chiều vẫn được kéo qua tham chiếu.

SSI:

Hai nhịp giảm xuống 27 với sức ép khá lớn. Từ giá 27 trở xuống khớp hơn 1 triệu. Buổi chiều cầu vào mạnh hơn kéo lên sát tham chiếu, toàn là cầu nội. Như vậy mức hỗ trợ cứng 27 xác nhận rất tốt.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

