VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 4/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 3/7, VN-Index tăng 2,41 điểm lên 778,88 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 1,19 điểm lên 100,33 điểm.

Rung lắc quanh vùng 760

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường vẫn đang duy trì xu thế tăng sau khi trải qua một vài rung lắc xung quanh vùng 760 điểm đối với chỉ số Vn30. Tuy vậy, tại vùng điểm này, rủi ro xuất hiện nhịp điều chỉnh ngắn hạn được chúng tôi đánh giá ở mức khá cao. Nhà đầu tư có thể tận dụng các phiên tăng điểm để bán chốt lời từng phần cho các vị thế ngắn hạn, đặc biệt tại các mã đã tăng nóng. Danh mục trung hạn vẫn được chúng tôi khuyến nghị tiếp tục nắm giữ”.

Tiệm cận ngưỡng 780

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Tuy độ rộng thị trường  của VN-Index trở về trạng thái tiêu cực  nhưng vẫn tăng điểm nhẹ cho thấy dòng tiền trong phiên giao dịch hôm 3/7 chủ yếu tập trung vào nhóm cổ phiếu vốn hoá lớn. Biên độ dao động thị trường gần như không đổi, đạt mức 4,48 điểm.

Thanh khoản thị trường vẫn ở mức độ ổn định so với các phiên trước cho thấy dòng tiền vẫn ở trong thị trường. Chúng tôi dự kiến chỉ số VN-Index vẫn sẽ tiếp tục vận động tích luỹ trong vùng giá 775-780 điểm và tiến tới tiệm cận ngưỡng 780 điểm trong các phiên giao dịch tiếp theo”.

Sẽ duy trì đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng, VN-Index sẽ duy trì đà tăng điểm trong phiên tới để thử thách lại ngưỡng kháng cự 780 điểm, vùng hỗ trợ của chỉ số trong khoảng 771-773 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể chốt lời một phần danh mục khi thị trường tiệm cận mốc kháng cự và tận dụng nhịp chỉnh về hỗ trợ để mua lại.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục và có thể tận dụng những phiên điều chỉnh của thị trường để cơ cấu lại danh mục, có thể mua vào đối với những mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong quý 2 và cả năm nay”.

Tiếp tục tăng lên vùng 790

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật các chỉ số vẫn duy trì trạng thái Tích cực. Ngưỡng hỗ trợ của VN-Index nằm tại 771-773 điểm còn kháng cự nằm tại 780 điểm (dải Bollinger trên) và 790 điểm (kháng cự Fibonancci trung hạn); trong khi đó ngưỡng hỗ trợ với HNX-Index là vùng 98,5-99 điểm còn kháng cự nằm tại 102 điểm.

Tuy vậy, thị trường đang thể hiện sự phân hóa rộng với tín hiệu suy yếu xuất hiện cục bộ, cho thấy sự tăng điểm của chỉ số do sự điều tiết của các cổ phiếu trụ đang phần nào che đi sự suy yếu của lực cầu thị trường nói chung. Dự báo chỉ số VN-Index có thể giảm điểm vào ngày 4/7 để kiểm tra vùng hỗ trợ 771-773 điểm.

Khả năng chỉ số tiếp tục tăng lên vùng 790 điểm sau đó vẫn khả thi, tuy nhiên chúng tôi cho rằng chủ yếu lo tác động của nhóm vốn hóa lớn. Duy trì tỷ trọng cổ phiếu ngắn hạn ở mức trung bình”.

Đà tăng còn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“VN-Index và HNX-Index đồng loạt tăng giá ngay trong phiên giao dịch đầu tuần, đà tăng có thể sẽ còn tiếp diễn khi các nhóm chỉ báo xung lực, chỉ báo xu hướng vẫn đang khá tích cực và chưa có tín hiệu đảo chiều nào, tuy nhiên nhà đầu tư vẫn nên cẩn trọng, có thể tiếp tục nắm giữ danh mục cổ phiếu nhưng không nên mua đuổi giá”.

Tiếp tục trạng thái dò đỉnh

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Cùng với những dấu hiệu xoay vòng của dòng tiền trong thị trường, cơ hội vẫn đang được ghi nhận ở nhiều cổ phiếu Mid-Cap và Small-Cap mà tiêu biểu là các cổ phiếu thuộc nhóm phân bón và dấu khí. Tuy nhiên, dựa trên đánh giá về rủi ro xu hướng vẫn còn, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư không nên quá hưng phấn, nâng cao tiêu chuẩn an toàn xu hướng trước khi quyết định giải ngân trong giai đoạn này bởi một động thái giảm bất ngờ của index có thể sẽ dễ dàng kích hoạt lực cung lớn – từ số cổ phiếu đang chờ đợi để bán ở mức giá cao hơn.

Việc giao dịch trên vùng giá cao sẽ chỉ dành cho các nhà đầu tư nhanh nhạy có mức chịu rủi ro cao”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.