VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 19/10/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 18/10, VN-Index giảm 0,57 điểm xuống 827,72 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,42 điểm xuống 109,43 điểm.

Kỳ vọng vào mùa báo cáo quý 3

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến luân phiên tăng điểm ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn đang hỗ trợ tốt đà tăng điểm của thị trường chung trong các phiên gần đây. Chúng tôi kỳ vọng mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 3 đang đến gần có thể là nhân tố giúp hỗ trợ thị trường, ít nhất là tiếp tục tạo nên diễn biến phân hóa trong các phiên sắp tới”.

Có thể chỉ là điều chỉnh ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Chỉ số VN-Index đã không còn giữ được đà hưng phấn khi biên độ giao động của thị trường khá hẹp trong cả ngày giao dịch. Với sự hưng phấn có phần “hơi quá” trong phiên hôm 17/10 thì hầu hết các mã cổ phiếu ngành ngân hàng đều đã phải chịu một phiên điều chỉnh chỉ số.

Tuy chỉ số thị trường hôm nay đã có thời điểm đạt ngưỡng kháng cự 830 điểm nhưng không thể bứt phá mà quay đầu giảm điểm đã đánh vào tâm lý nhà đầu tư khiến áp lực bán ra tăng mạnh vào cuối phiên điển hình là ngành thép khiến VN-Index giảm mạnh và đóng cửa dưới mức tham chiếu dù sự hỗ trợ từ ngành dầu khí hôm nay là khá lớn.

Xu hướng giảm điểm cũng lan ra toàn thị trường khiến sắc đỏ tràn ngập. Tuy nhiên, điểm đáng chú ý trong phiên hôm nay là thanh khoản có xu hướng gia tăng khá mạnh (đạt 4.000 tỷ đồng, mức cao nhất kể từ 1/9/2017) và tập trung nhiều tại các công ty đồng loạt công bố kết quả kinh doanh quý 3 trong ngày với kết quả tương đối khả quan và ngành chứng khoán, bất động sản.

Nhìn chung, phiên hôm 18/10 có thể chỉ là phiên điều chỉnh ngắn hạn sau phiên bùng nổ hôm 17/10 bởi sự chú ý của các nhà đầu tư đang dần được đẩy lên cao với việc dòng tiền đang quay trở lại với thị trường”.

Biến động trong khoảng 822-831

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Dự báo, trong phiên giao dịch 19/10, VN-Index nhiều khả năng sẽ có diễn biến giằng co và biến động trong khoảng 822-831 điểm, cần sự bứt phá ra khỏi vùng này để xu hướng trở nên rõ ràng hơn. Nhà đầu tư ngắn hạn đang nắm giữ cổ phiếu có thể xem xét chốt lời dần khi thị trường tiệm cận ngưỡng kháng cự tâm lý 830 điểm.

Nhà đầu tư trung và dài hạn nắm giữ những cổ phiếu đang có vị thế tốt và căn những nhịp điều chỉnh để mua thêm những mã có triển vọng tích cực trong cả năm nay”.

Giằng co trên mốc 830

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong khi chỉ số của nhóm các cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn duy trì được xu thế tăng ngắn hạn thì ngược lại các chỉ số nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ lại cho dấu hiêu không mấy tích cực. Điều này khẳng định thêm luận điểm của FPTS về cơ hội kiếm lợi nhuận trong thời điểm hiện tại đang dần bị thu hẹp bởi tâm lý e ngại rủi ro trên sàn HSX.

Trong khi đó, các báo cáo kết quả kinh doanh quý 3 của nhiều doanh nghiệp cũng cho thấy sự chững lại đà tăng trưởng so với các quý trước đó. Vì vậy, nhà đầu tư được khuyến nghị giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức trung bình trong giai đoạn này.

Với các dự định mua mới thì chỉ nên giải ngân ở vùng giá thấp trong phiên và ưu tiên các cổ phiếu đang có thông tin tích cực hỗ trợ”.

Xu hướng tăng vẫn được duy trì

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đồng loạt giảm nhẹ thể hiện áp lực bán có sự gia tăng nhẹ nhưng xu hướng tăng của thị trường vẫn đang được duy trì. Nhà đầu tư tiếp tục duy trì danh mục cổ phiếu và chưa vội gia tăng thêm tỷ trọng cổ phiếu”.

Áp lực điều chỉnh sẽ tiếp tục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Dự báo, áp lực điều chỉnh có thể sẽ tiếp tục diễn ra trong phiên ngày mai để những VN-Index, VN30 và HNX-Index kiểm định lại vùng hỗ trợ ngắn hạn. Trong khi đó, VNMidcap và VNSmallcap có thể giảm xuống mức sâu hơn, quanh dải Bollinger phía dưới trước khi phục hồi kỹ thuật trở lại”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.