VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 16-20/10/2017.

Đóng cửa phiên 13/10, VN-Index tăng 5,08 điểm lên 820,95 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,73 điểm lên 109,11 điểm.

Phân hóa của thị trường còn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)



“Diễn biến tăng điểm của thị trường trong các phiên gần đây chủ yếu đến từ diễn biến tích cực ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Dòng tiền thiếu sự lan tỏa và áp lực chốt lời duy trì ở mức cao ở nhóm cổ phiếu vốn hóa tầm trung là tín hiệu không thực sự tích cực với diễn biến thị trường chung. Nhiều khả năng xu hướng đi ngang, phân hóa của thị trường sẽ còn tiếp diễn trong các phiên sắp tới”.

Sẽ có một số nhịp điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên giao dịch cuối tuần diễn ra khá hưng phấn khi chỉ số thị trường liên tiếp tạo những đỉnh mới và phá vỡ mức kháng cự tâm lý mạnh là 820 điểm. Sự hưng phấn này đến từ những nhóm cổ phiếu trụ cột tập trung trong rổ VN30, bằng chứng là số mã tăng trong nhóm VN30 nhiều gấp đôi so với số mã giảm, chỉ số VN30-Index cũng tăng gần 6 điểm trong phiên giao dịch hôm nay.

Trong khi đó, sự phân hóa vẫn đang diễn ra ở nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ. Tuy nhiên thì thanh khoản thị trường vẫn chỉ ở mức trung bình và có phần suy yếu so với hai phiên tăng điểm trước đó chứng tỏ nhà đầu tư vẫn khá e dè và nghi ngờ sự tăng điểm bền vững của thị trường.

Sau khi kiểm tra thành công mức kháng cự 820 điểm thì có khả năng thị trường sẽ có một số nhịp điều chỉnh kỹ thuật ở những phiên sắp tới để có thể hướng đến những mốc cao hơn”.

Tiếp tục ghi nhận đà tăng

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Với sắc xanh ngày hôm nay của VN-Index thì chúng tôi đánh giá cơ hội của nhịp tăng mới đã được nâng cao. VN-Index đang dần hoàn thiện các tín hiệu kỹ thuật cho kịch bản của xu hướng gia tốc mà trong đó mục tiêu ngắn hạn của chỉ số được nâng lên ngưỡng 830 điểm - tương ứng mức Fibonacci Extention 100% tính cho xu hướng dài hạn.

Do đó, nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có vị thế tăng giá và có thể xem xét mở vị thế mua thăm dò ở những cổ phiếu đang có triển vọng tích cực trong giai đoạn cuối năm”.

Duy trì biến động trong xu hướng tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đồng loạt tăng điểm và duy trì biến động trong xu hướng tăng. Nhà đầu tư tiếp tục xem xét gia tăng tỷ trọng cổ phiếu, tập trung vào nhóm cổ phiếu có kết quả kinh doanh khả quan trong quý 3”.

Khó xác định kháng cự ngắn hạn của VN-Index

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các chỉ số chứng khoán hai sàn đều tăng điểm trong phiên giao dịch cuối tuần, trong đó mức tăng khá mạnh thuộc về VN-Index ( 0,62%) và VN30 ( 0,73%) nhờ sự tăng giá của nhóm cổ phiếu rất lớn, qua đó giúp 2 chỉ số này thiết lập mức cao điểm mới để củng cố đà tăng ngắn hạn.

Hiện các tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn duy trì ở mức tích cực với tất cả các chỉ số chứng khoán. Khá khó để xác định kháng cự ngắn hạn của VN-Index và đặc biệt là VN30 ở thời điểm hiện tại khi hai chỉ số đã tạo đỉnh mới và vượt qua dải Bollinger phía trên.

Ngưỡng hỗ trợ MA5 của VN-Index và VN30 đang lần lượt năm tại 815 và 810 điểm. Trong khi đó, các chỉ số đại diện cho nhóm vốn hóa nhỏ hơn như HNX-Index, VNMidcap và VNSmall cũng cho thấy những chuyển biến Tích cực, mặc dù dòng tiền hoạt động tại đây không thực sự mạnh”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.