Dòng tiền vận động chậm lại đáng kể và giảm nhẹ hôm nay có thể là do chờ đợi phiên ngày mai.

Thị trường ngày 15/6/2017:

Giao dịch khá trầm lắng hôm nay, chỉ vài mã là sôi động khác biệt nhưng không đại diện cho toàn thị trường. Khoảng lặng vẫn đang diễn ra và chỉ thay đổi vào cuối phiên ngày mai.

Vốn nội giảm nhẹ xuống 3.086 tỷ, thấp nhất 9 phiên. Hiện tượng giảm xuống của tuần này chưa đáng ngại, ít nhất cần phải xem nốt ngày mai hoặc phiên đầu tuần tới. Nhà đầu tư có thể đang chủ động giảm giao dịch để chờ đợi hoạt động tái cơ cấu của quỹ ETF.

Điều tốt là thị trường vẫn vận động một cách bình thường, không có rối loạn nào, giao dịch cởi mở và độ phân hóa giá vẫn tích cực. Thị trường nguội đi nhiều do nhóm ngân hàng cũng phân hóa cùng với các blue-chip nói chung.

Việc đánh giá thị trường trong bối cảnh có yếu tố kỹ thuật xen vào có thể khiến tâm lý thay đổi nhất thời nên sẽ kém chính xác. Không nên vội vã lo ngại về dòng tiền giảm lúc này vì ngày mai có thể sẽ gia tăng trở lại ở mức độ lớn.

Blue-chip vẫn giữ được vai trò điều nhịp cho chỉ số cũng như thanh khoản. Dòng tiền hút vào HSX30 vẫn tốt và nước ngoài lại mua lớn. ETF sẽ bán ròng ở blue-chip nhưng hai hôm nay lại mua rất lớn. Đây có thể là dòng vốn ngoại khác. Câu chuyện FED trôi đi nhạt nhẽo và hầu như không tác động gì. Thị trường đang trong trạng thái mạnh với các yếu tố cơ bản nội tại và dòng vốn rất khả quan.

Chốt lại thị trường có thể sôi động hơn vào ngày cuối tuần. Hiện yếu tố rủi ro ngắn hạn chỉ có biến động của giá dầu trong trường hợp thủng đáy tháng 5 nhưng cũng chỉ tác động đến một nhóm cổ phiếu. Xu thế thị trường vẫn là tăng. Điều cần chờ đợi là dòng tiền cũng tăng tốt hơn trong tuần tới.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Giá tiếp tục điều chỉnh về thấp nhất 26.35, vẫn chưa tới điểm cover. SSI giảm nhưng có thể thấy Vol chỉ ở mức trung bình, dao động hẹp lại và mức giảm được rút ngắn một chút về cuối phiên. Diễn biến này tiếp tục xác nhận áp lực bán không lớn, nhưng cầu vẫn đang rút lui xuống vùng thấp hơn.

Nước ngoài xả 573k giá bình quân 26.44, tức là gây sức ép dưới tham chiếu. Trong nước mua hết và kiềm chế được dao động chiều giảm. Xấp xỉ 50% Vol hôm nay là khớp dưới tham chiếu (1,58 triệu) và nước ngoài bán 36%. Như vậy đã có thêm một lượng cổ nữa chấp nhận hạ giá xuống. Ngày mai SSI sẽ bị các quỹ ETF xả khoảng 1,8 triệu cổ, sẽ có cơ hội mua giá tốt hơn hôm nay.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.