Dòng tiền vào thị trường hôm nay vẫn rất tốt và rất cao, nhưng khả năng đẩy giá lên bắt đầu bị hạn chế do lượng bán cũng rất lớn.

Thị trường ngày 22/2/2017:

Hôm nay dòng tiền vào thị trường vẫn rất cao, nhưng có thể thấy hiệu ứng giá không còn phù hợp nữa. Đó là dấu hiệu cần rất thận trọng.

Không có xu hướng tăng nào kéo dài mãi cũng như không có xu thế giảm nào không kết thúc. Thị trường không bị thông tin chi phối tức là chỉ diến biến theo cung cầu bình thường. Trừ khi có yếu tố đột biến nào đó thì dòng tiền mới có thể tăng liên tục, còn sức mua sẽ đạt đỉnh ở một thời điểm nào đó.

Chỉ số hôm nay đáng ra là giảm nếu không có đà kéo của vài cổ phiếu lớn. Tuy nhiên độ rộng thị trường thì đã xác nhận một ngày giảm. Nhóm đầu cơ bắt đầu phân hóa rất mạnh trong kỳ vọng, hoạt động xả đang diễn ra. Một vài cổ phiếu còn mạnh không có nghĩa là cả xu hướng đầu cơ giá lên vẫn đồng nhất như trước.

Lượng tiền tích lũy trong thị trường T 2 đạt đỉnh cao mới hôm nay với 13.220 tỷ tính tổng giá trị hoặc 11.934 tỷ tính riêng khớp lệnh. Vốn nội khoảng 11.214 tỷ.

Tại vùng đỉnh, lượng tiền thường tích lũy lớn nhất, vì đó là lúc hưng phấn nhất và lối đánh tất tay cú chót, margin tối đa.

Nếu người bán vẫn hợp tác và bán chọn giá thì khả năng tăng vẫn còn. Chỉ cần khối lượng bán ra khống chế được dao động là đã phải hết sức thận trọng vì luôn có khả năng cổ phiếu sẽ lớn hơn tiền, vì còn phải tính đến lượng tiền “đào ngũ” và không quay lại.

Nếu tiền lớn mà giá vẫn bị ép xuống thì gần như chắc chắn đang có lực xả bền bỉ và dứt khoát. Khi người bán đã phải hạ giá xuống để tìm kiếm thanh khoản thì sức mua chắc chắn đang có vấn đề, dù là quy mô tiền vào vẫn được ghi nhận rất cao.

Trong quá khứ kể từ phiên đột biến mạnh nhất, quá trình dập dình cung cầu bão hòa này thường có kết quả trong vòng 5 phiên.

Với một thị trường không thể kiếm ăn trong chiều giá giảm thì giá tăng luôn là tốt. Chỉ có điều thị trường là một tập hợp hổ lốn các quan điểm và mức độ đồng thuận giảm dần theo mức độ tăng. Không gì tốt bằng kịch bản đẹp diễn ra, nhưng khi thị trường xác nhận kịch bản đó thất bại, luôn phải dự phòng sẵn cho các tình huống xấu.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục the

o dõi:

KBC:

Giao dịch khá ổn trước sức ép cực lớn hôm nay. Vùng giá quanh 15 tiếp tục được thử thách và trụ khá tốt. Mức Low xuống 14.95 khớp 110k. Giá 15 khớp 636k. KBC cả phiên không tăng được, khớp ở tham chiếu đúng 1 lệnh 1k. Nói tóm lại KBC hôm nay bị xả lớn.

KBC vẫn đang trụ thành công ở vùng hỗ trợ ngắn hạn quanh 15. Lúc đóng cửa có biểu hiện cầu tăng lên một chút. Tuy nhiên tổng thể vẫn là áp lực chốt rất cao. Nước ngoài hôm nay cũng bán đột biến lớn nhất từ giữa tháng 1.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

