VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 6-10/2/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 3/2, VN-Index tăng 3,95 điểm lên 686,26 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,36 điểm lên 83,24 điểm.

Động lực tăng đã suy yếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Động lực tăng điểm của thị trường đã có dấu hiệu suy yếu trong phiên hôm nay sau khi thị trường đã có nhịp tăng điểm kéo dài từ trước kỳ nghỉ lễ, cùng với đó là việc các dòng cố phiếu dẫn dắt trong nhịp tăng vừa qua như ngân hàng, cao su tự nhiên... đang chạm điểm bán ngắn hạn.

Nhà đầu tư được khuyến nghị bán trading đối với các vị thế trung hạn để giảm bình quân giá vốn hoặc kết hợp đảo danh mục sang nhóm cổ phiếu tiềm năng và chưa tăng giá mạnh”.

Kiểm tra lại ngưỡng thấp hơn 700

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong những phiên tới, chỉ số thị trường có thể cần kiểm tra lại những ngưỡng hỗ trợ thấp hơn 700 điểm nếu áp lực điều chỉnh từ nhóm cổ phiếu trụ vẫn duy trì. Khuyến nghị nhà đầu tư hạn chế các giao dịch, thực hiện quan sát thị trường trước khi chỉ số thị trường thiết lập được vùng giá ổn định hơn, cẩn trọng hoạt động giao dịch đối với các cổ phiếu có yếu tố thị trường”.

VN-Index hiện nằm tại 695-700

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Thanh khoản sàn HSX đã tăng mạnh trở lại, đạt mức cao gần 125 triệu cổ phiếu. Mặc dù thanh khoản tăng lên trong một phiên điều chỉnh, nhưng điều này là chấp nhận được khi mà thị trường đang quay trở lại trạng thái giao dịch bình thường sau kỳ nghỉ Tết. Nếu nền tảng thanh khoản này tiếp tục duy trì trong tuần tới, nhất là ở những phiên tăng điểm thì đó là yếu tố hỗ trợ tích cực cho xu hướng tăng trung hạn của thị trường.

Tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số vẫn duy trì tích cực. Ngưỡng hỗ trợ của VN-Index hiện nằm tại 695-700 điểm, trong khi các ngưỡng này đối với VN30 là 645-650 điểm còn với HNX-Index là 84,5 điểm. Dự báo, các ngưỡng hỗ trợ này sẽ được kiểm định trong phiên giao dịch ngày thứ Hai trước khi các chỉ số lấy lại đà tăng”.

Hướng chủ đạo vẫn đi lên

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Mặc dù đồ thị VN-Index cảnh báo khả năng của nhịp điều chỉnh kỹ thuật nhưng tín hiệu xu hướng chính vẫn bảo lưu tính tích cực với mục tiêu ngắn hạn được nâng cao lên mốc 730 điểm. Theo đó, nhà đầu tư được khuyến nghị có thể tiếp tục tăng tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục.

Hoạt động giải ngân sẽ cần tận dụng ưu thế của nhịp hiệu chỉnh hay vì mua đuổi tại mức giá cao. Đối tượng cần lưu ý sẽ là các cổ phiếu có dấu hiệu bứt phá ra khỏi mô hình tích lũy hoặc một số nhóm ngành đang được dòng tiền chú ý như ngân hàng - tài chính, thép, phân bón…”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.