VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 2/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 1/8, VN-Index tăng 3,26 điểm lên 786,81 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,14 điểm lên 101,33 điểm.

Có thể cân nhắc tái cơ cấu danh mục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường đang trong giai đoạn có diễn biến phân hóa ở mức cao với dòng tiền ưu tiên hướng đến nhóm cổ phiếu có thông tin hỗ trợ. Nhìn chung, rủi ro điều chỉnh sâu trong ngắn hạn đang được đánh giá ở mức thấp. Mặc dù vậy, đà tăng của thị trường sẽ khó diễn ra trên diện rộng.

Các nhóm cổ phiếu có tính dẫn dắt nhiều khả năng sẽ tiếp tục thu hút tốt dòng tiền trong các phiên tới như dầu khí, ngân hàng, bất động sản... Nhà đầu tư có thể cân nhắc tái cơ cấu danh mục, tăng tỷ trọng ở các nhóm cổ phiếu trên để hưởng lợi từ xu hướng hiện tại của thị trường”.

Có khả năng điều chỉnh ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Về mặt điểm số, chỉ số thị trường gặp lực cản tại ngưỡng 788 điểm. Thanh khoản thị trường giảm nhẹ, xuất hiện sự phân hóa trong nhóm cổ phiếu Ngân hàng sau khi nhóm này dẫn dắt thị trường các phiên vừa qua.

Sau 6 phiên tăng điểm nóng, chỉ số VN-Index đang đứng trước các ngưỡng kháng cự tiệm cận vùng 800 điểm, thị trường có khả năng điều chỉnh ngắn hạn trong những phiên tới do lực bán chốt lời tại các mã đã tăng mạnh”.

Hướng tới vùng 790

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Dự báo, trong phiên tới, áp lực chốt lời sẽ tiếp tục thử thách đà tăng của VN-Index khi hướng tới vùng 790 điểm. Vùng hỗ trợ gần nhất của chỉ số trong khoảng 772-778 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn đang nắm giữ cổ phiếu có thể tiếp tục xem xét chốt lời các cổ phiếu đã tăng nóng hoặc đạt mức giá mục tiêu. Nhà đầu tư trung và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu danh mục, có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh để mua vào các mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Phiên kế tiếp có thể sẽ giảm

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Chiến lược phù hợp với các danh mục lướt sóng sẽ là tạm dừng mua ở các mức giá cao, xem xét chốt lời với các mã đã có lãi nếu kịch bản điều chỉnh của VN-Index xảy ra trong phiên kế tiếp - 2/8. Cơ hội mua sẽ sớm xuất hiện trở lại nếu VN-Index kiểm tra và củng cố thành công khu vực hỗ trợ dưới.

Đây cũng sẽ là điểm giải ngân được chờ đợi dành cho các nhà đầu tư đang nắm giữ tỷ trọng tiền mặt cao và mục tiêu là các mã thuộc nhóm cơ bản tốt, đang đón nhận thông tin KQKD 06 tháng tích cực”.

Áp lực bán gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Sắc xanh tiếp tục được duy trì trên hai chỉ số, dòng tiền tham gia vẫn khá tích cực, tuy nhiên áp lực bán gia tăng khiến biên độ tăng giá bị thu hẹp, nhìn chung xu hướng giảm trước đó đã được cân bằng và thị trường đang có tín hiệu tích cực cho cơ hội tăng giá, do vậy nhà đầu tư có thể giải ngân ở các nhịp điều chỉnh”.

Cấu trúc vượt đỉnh là không bền

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt - VCSC)

“Hiện tại, tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn duy trì ở mức Tích cực đối với các chỉ số. VN-Index thậm chí còn vượt đỉnh 9 năm để tiến gần hơn với ngưỡng cản trung hạn tại 790 điểm. Trong khi đó, ngưỡng cản ngắn hạn với VN30 và HNX-Index lần lượt nằm tại 760 điểm và 103 điểm.

Một điểm đáng lưu ý là VN-Index dù lập đỉnh mới nhưng lại xuất hiện với sự phân kỳ âm với các chỉ số momentum như RSI, MFI, cho thấy cấu trúc vượt đỉnh là không bền vững”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.