Thị trường đã có diễn biến giao dịch mạnh đầu tuần nhưng yếu dần về cuối tuần. Các chuyên gia cho rằng thị trường có thể rơi vào nhịp điều chỉnh ngắn hạn.

Tuần trước các chuyên gia đã đưa ra các dự đoán về triển vọng đi cao hơn của VN-Index tới vùng 820 điểm. Thực tế tuần qua chỉ số đã có lúc tăng vượt 830 điểm nhưng chốt tuần vẫn không duy trì được trên mức này.

Diễn biến tuy có phần mạnh hơn dự kiến, nhưng các tín hiệu đó càng khiến quan điểm về thị trường trở nên thận trọng hơn. Các chuyên gia cho rằng thị trường sẽ bước vào nhịp điều chỉnh ngắn hạn trước khi tiếp tục xu hướng tăng điểm trung hạn.

Về kết quả kinh doanh quý 3, thực tế diễn biến của thị trường cũng như của cổ phiếu đã không tích cực như mong đợi. Do đó mạch thông tin này được cho rằng sẽ không còn tác động trong ngắn hạn. Tuy nhiên đây vẫn là cơ sở quan trọng để đánh giá triển vọng quý 4. Các doanh nghiệp có kết quả kinh doanh quý 3 mạnh sẽ vẫn là nhóm cổ phiếu dẫn dắt trong thời gian tới.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường điều chỉnh khá dữ dội trong ngày cuối tuần nhưng tính chung cả tuần VN-Index vẫn tăng 0,7%. Đỉnh cao nhất tuần này vượt cả mức dự kiến của anh chị và tuần trước anh chị cũng đã dự kiến đến khả năng điều chỉnh ngắn hạn trước khi tiếp tục xu thế tăng, liệu diễn biến đó đang xảy ra?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Diễn biến không mấy tích cực của VN-Index trong các phiên cuối tuần qua khiến tôi lo ngại khả năng thị trường sẽ bước vào nhịp điều chỉnh ngắn hạn, trước khi tiếp tục xu hướng tăng điểm trung hạn trong thời tới.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Thị trường có dấu hiệu lình xình và giảm sau khi vượt qua ngưỡng 830 điểm. Tuy nhiên, với các thông tin vĩ mô ủng hộ cho thị trường theo chúng tôi sự giảm điểm chỉ diễn ra ngắn hạn. Xu hướng trung và dài hạn vẫn duy trì tăng.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tuần qua chỉ số tăng mạnh vào đầu phiên và tiếp tục chinh phục đỉnh cao mới, dòng tiền vẫn luân phiên kéo trụ và các cổ phiếu có kết quả kinh doanh tốt như nhóm ngân hàng, GAS…

Với sự điều chỉnh mạnh mẽ vào phiên cuối tuần theo tôi kịch bản điều chỉnh trong ngắn hạn trước khi tiếp tục xu thế tăng vẫn tiếp tục xảy ra.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần này thị trường phản ánh rõ nét hơn các thông tin kết quả kinh doanh, nhưng thực sự diễn biến là không thuận lợi. VN-Index tăng chủ yếu do các cổ phiếu trụ còn đa số cổ phiếu khác bất kể ra thông tin tốt cũng không tăng, thậm chí là giảm. Luồng thông tin kết quả kinh doanh không còn bao nhiêu, theo anh chị có thể kỳ vọng thêm vào“sóng kết quả kinh doanh quý 3” nữa không?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Tuần qua, có rất nhiều công ty công bố kết quả kinh doanh quý 3 trên cả hai sàn HSX và HNX. Tuy nhiên, dường như thị trường đang diễn biến theo xu hướng mua khi không có tin và bán khi ra tin.

Cụ thể, một số các cổ phiếu có kết quả kinh doanh quý 3 và lũy kế 9 tháng vượt kế hoạch nhưng giá cổ phiếu ngược lại bị bán mạnh trên sàn như trường hợp của HPG, DXG, KDC…

Thông tin về kết quả kinh doanh quý 3 không còn nhiều và thông tin đã phản ánh vào giá, do đó chúng tôi không kỳ vọng thêm vào sóng kết quả kinh doanh quý 3 hơn nữa.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Mặc dù thông tin kết quả kinh doanh quý 3 của các doanh nghiệp đang lần lượt được công bố với những con số tích cực nhưng cũng không thể giúp cổ phiếu của các doanh nghiệp này tăng điểm. Thậm chí, hiệu ứng ngược đã xảy ra với áp lực chốt lời tăng mạnh và đẩy nhiều cổ phiếu sụt giảm mạnh ngay sau khi kết quả lợi nhuận được công bố.

Vì vậy, cá nhân tôi cho rằng, những thông tin này sẽ không còn nhiều ảnh hưởng đến diễn biến của các nhóm cổ phiếu và nếu có tác động thì cũng sẽ theo chiều hướng tiêu cực nhiều hơn.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Kết quả kinh doanh là cơ sở để nhà đầu tư đánh giá lại sự phát triển của doanh nghiệp trong một khoảng thời gian nhất định. Do vậy, kết quả kinh doanh quý 3 sẽ là cơ sở để đánh giá danh mục hiện tại và lựa chọn danh mục tiếp theo cho quý 4.

Theo tôi những cổ phiếu có kết quả kinh doanh quý 3 tốt, đặc biệt những cổ phiếu có sự cải thiện mạnh trong “core” kinh doanh vẫn là ưu tiên số 1 của dòng tiền. Đây chính là nhóm cổ phiếu dẫn dắt thị trường trong thời gian tới.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thông thường các năm thị trường không mấy tích cực sau khi kết thúc mùa báo cáo tài chính quý 3 do khoảng trống thông tin tương đối dài. Nếu thị trường đi vào nhịp điều chỉnh, theo anh chịu sẽ kéo dài bao lâu và ở mức nào?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi cho rằng bối cảnh kinh tế vĩ mô thuận lợi hiện tại đang ủng hộ cho đà tăng trong trung và dài hạn của chỉ số. Do vậy, nếu thị trường có điểu chỉnh sẽ điều chỉnh nhẹ và nhanh. Ngưỡng 800 điểm sẽ là ngưỡng hỗ trợ tâm lý.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Năm nay thị trường có nhiều diễn biến không giống như những năm trước, một phần do chúng ta có nhiều chính sách hỗ trợ cùng với sự thuận lợi của tình hình kinh tế chung. Do vậy, như đã nhận định ở trên, tôi cho rằng mức điều chỉnh của thị trường là không sâu, và có khả năng test lại vùng 820 điểm trước khi xác định xu thế tiếp theo.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Nếu thị trường bước vào nhịp điều chỉnh ngắn hạn thì tôi cho rằng VN-Index có thể sẽ lùi về vùng hỗ trợ 805-810 điểm trong khoảng thời gian từ 3 tuần đến 1,5 tháng tuy vào mức độ sụt giảm của chỉ số.

Trong kịch bản tiêu cực, chỉ số có thể lùi về vùng hỗ trợ mạnh quanh 790 điểm.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần qua thanh khoản của thị trường không thực sự tốt và khi thanh khoản tăng lên thì thị trường lại sụt giảm. Anh chị có giao dịch gì trong tuần qua hay không?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Trong tuần qua chúng tôi nghiêng về bán chốt lời những cổ phiếu ra báo cáo quý 3 nhưng không duy trì được đà tăng. Đây là hoạt động chốt lời ngắn hạn. Việc mua vào trở lại sẽ được xem xét khi những cổ phiếu đó ngừng rơi và có khả năng tăng trở lại.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần qua, tôi đã thực hiện bán giảm tỷ trọng phần danh mục ngắn hạn của mình để đưa tổng mức nắm giữ của danh mục về mức an toàn 40% cổ phiếu (trong đó, phần danh mục trung hạn chiếm 30%).

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Trong tuần qua các cổ phiếu trong danh mục mà của tôi vẫn đi đúng theo kịch bản, đặc biết một số cổ phiều dòng bán lẻ có những phiên bứt phá mạnh mẽ trong ngắn hạn nên tôi đã cơ cấu bớt một phần và tăng tỷ trọng vào nhóm ngân hàng (như tôi đã chia sẻ trong các nhận định trước đó).

Hiện tại tôi vẫn giữ tỷ trọng danh mục ở mức 70% cổ phiếu và 30% sức mua. Danh mục tập trung chính vẫn vào nhóm ngân hàng và những cổ phiếu có kết quả kinh doanh quý 3 tốt như GAS, CTD...