Điều gì sẽ xảy ra nếu như các trụ không còn giúp VN-Index xanh mạnh nữa?

Thị trường ngày 19/7/2017:

Blue-chip lại là nhóm xấu đi nhanh nhất hôm nay và áp lực bán phản ánh rõ sự chấp nhận bỏ qua điểm số tăng ở VN-Index.

Hiện tượng đỡ trụ hôm nay khiến thị trường giao dịch khá bất thường. GAS, VNM, SAB làm quá tốt việc đẩy VN-Index. Tuy nhiên không có sức lan tỏa đáng kể nào trên thị trường, cổ phiếu vẫn chịu các áp lực riêng.

Mức tăng của VN-Index không thể hiện được sức mạnh thật sự của thị trường, dù hôm nay là phiên cổ phiếu phục hồi và tạo được độ phân hóa tăng giảm nhất định. Đặc biệt phản ứng giá phục hồi trong nhóm HSX30 rất kém. Có thể thấy ở đợt nảy đầu tiên trong tuần trước, các cổ phiếu nói chung và HSX30 nói riêng bật lên tốt hơn lần này.

Thị trường chưa có đủ các tín hiệu sẽ tạo đáy và sau nhịp phục hồi đầu tiên, quy mô mắc kẹt trong ngắn hạn lại tăng. Điều này không chỉ tạo ra áp lực thoát hàng trong các vòng quay T  mà còn khiến người bắt đáy nhụt chí.

Trên toàn thị trường, khối lượng giao dịch giá xanh vẫn tiếp tục giảm, khối lượng giá đỏ tăng lên ngay cả khi loại trừ các cổ phiếu giao dịch đột biến. Đó có thể là do người mua nâng giá không mạnh trong khi người giữ cổ vẫn muốn thoát ra khi có cơ hội giá tốt.

Nói chung nhìn thị trường qua VN-Index thì có vẻ ổn, đáy ngắn hạn được retest và phục hồi. Tuy nhiên nhìn qua các chỉ số điều chỉnh vốn hóa như HSX30 hay VnAllshares thì tình hình không được tích cực tương tự. Phản ứng phục hồi đều rất yếu và triển vọng tìm đáy mới là cao hơn.

Dòng tiền vẫn chưa cải thiện, sau ngày đầu tuần bất ngờ tăng thì hôm nay vốn nội lại chỉ còn 3.299 tỷ, thấp hơn trung bình tuần trước. Nhịp điều chỉnh này đã có vài phiên bán tháo và dòng tiền rất lớn nhưng sau đó cung cầu vẫn chưa được cải thiện. Như vậy có thể phải chờ đợi thêm.

Hiện tại thị trường vẫn chủ yếu được đánh giá qua lăng kính của VN-Index nên điểm số này tăng có hiệu quả tâm lý nhất định. Điều gì sẽ xảy ra khi VNM, GAS retest mức kháng cự trong hai phiên tới. SAB hôm nay Vol bắt đầu tăng cao. Lưu ý là cổ phiếu đã chịu mức độ tổn thương cao hơn nhiều so với chỉ số. Việc tạo điểm số cũng không thay đổi được thực tế là tài khoản như thế nào.

Giao dịch:

Chốt DXG 16.7-16.65. Thu hẹp danh mục tối đa.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Vol tăng với lực xả rất rõ, tuy không bán giá đỏ nhiều nhưng intraday thể hiện rất rõ áp lực hạ giá liên tục. Giá trượt liên tục hầu như không có nhịp hồi nào đáng kể. Mức Low chạm tới vùng hỗ trợ 25. Tổng bán dưới tham chiếu là 493k ~ 15% Vol.

Nước ngoài vẫn tiếp tục xả rất lớn cả khớp lệnh lẫn thỏa thuận. Bán trực tiếp là 826k giá bình quân 25.36. Lượng bán chiếm hơn 24% Vol là cao. Giá bán khá cao trong ngày cho thấy xả dứt khoát khi giá phục hồi. SSI có khả năng cao sẽ tiếp tục yếu đi và kiểm tra các mức hỗ trợ thấp hơn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.