VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 24/10/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 23/10, VN-Index giảm 6,80 điểm xuống 820,04 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 1,90 điểm xuống 106,24 điểm.

Khả năng xuất hiện nhịp hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

"Sau các phiên điều chỉnh cuối tuần trước và đầu tuần này, một số nhóm cổ phiếu dẫn dắt đã xuống đến vùng hỗ trợ gần. Qua đó, khả năng xuất hiện nhịp hồi trong ngắn hạn được chúng tôi đánh giá cao, tập trung ở nhóm cổ phiếu trụ cột đã điều chỉnh sâu. Mặc dù vậy, đây chỉ là nhịp hồi ngắn và khả năng xu hướng điều chỉnh của thị trường chung kết thúc chỉ được xác nhận nếu dòng tiền có sự lan tỏa tốt ra toàn thị trường".

Sẽ tiếp tục rung lắc trong phiên cuối tuần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Các chỉ số thị trường và hầu như cổ phiếu nhóm trụ đỡ thị trường đang nằm dưới mức hỗ trợ của đường trung bình ngắn hạn MA(20), xác nhận một xu hướng giảm điểm trong ngắn hạn và có thể sẽ tiếp diễn trong những phiên tới đây khi chưa tìm được một mức hỗ trợ tin cậy thấp hơn.

Áp lực tương đối và trên diện rộng đang kéo lùi điểm số thị trường về mức hỗ trợ 820 điểm và có thể sẽ kiểm tra mức hỗ trợ dưới 810 trong những phiên tới.

Nhà đầu tư cẩn trọng trong các hoạt động giao dịch giá xuống khi xu hướng điều chỉnh vẫn chưa có dấu hiệu suy giảm và đang ảnh hưởng đến hầu hết các nhóm ngành và nhóm cổ phiếu theo quy mô vốn hóa thị trường, rủi ro cũng tăng thêm đối với cả nhóm cổ phiếu có yếu tố thị trường".

Rung lắc mạnh quanh ngưỡng 820

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Dự báo, trong phiên giao dịch 24/10, VN-Index có thể sẽ giằng co và rung lắc quanh ngưỡng 820 điểm nhằm làm rõ vai trò hỗ trợ hoặc kháng cự của ngưỡng này trong các phiên tiếp theo. Nhà đầu tư ngắn hạn sau khi đã chốt lời dần danh mục trong tuần trước chưa nên mua thêm và có thể tận dụng những nhịp hồi phục để hạ tỷ trọng về mức an toàn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và có thể căn những phiên giảm điểm để tích lũy thêm những cổ phiếu triển vọng tích cực với tầm nhìn 3-6 tháng trở lên".

Đang đối mặt với rủi ro

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

"Dựa trên tín hiệu kỹ thuật xuất hiện trong phiên 23/10 thì chúng tôi cho rằng cả hai sàn HSX và HNX đều đang phải đối mặt với rủi ro giảm giá trong tuần này. Theo đó, nhà đầu tư ngắn hạn, lướt sóng cần bám sát diễn biến thị trường - đặc biệt là tại các mốc hỗ trợ nêu trên để có thể ra quyết định kịp thời.

Với các danh mục có tầm nhìn trung hạn thì chúng tôi vẫn khuyến nghị nắm giữ các cổ phiếu triển vọng kết quả kinh doanh cuối năm tích cực - tuy nhiên tỷ trọng cổ phiếu chỉ nên giữ ở mức trung bình và hạn chế mua mới nếu chưa có cơ sở chắc chắn cho khả năng đảo chiều hồi phục của các chỉ số thị trường".

Áp lực bán đang gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

"Thị trường đồng loạt giảm mạnh cùng sự gia tăng nhẹ của khối lượng giao dịch cho thấy áp lực bán trên thị trường đang gia tăng. Nhà đầu tư có thể xem xét giảm tỷ trọng cổ phiếu, bán ra khi thị trường có đợt hồi phục tăng giá trở lại".

Phục hồi nhẹ có thể xảy ra

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

"Các tín hiệu kỹ thuật tiếp tục thay đổi theo chiều hướng xấu đi. Cụ thể, tín hiệu ngắn hạn của VN-Index và VN30 đều chuyển từ Tích cực xuống Trung tính với các ngưỡng hỗ trợ MA20 đang lần lượt nằm tại 813 và 803 điểm. Trong khi đó, chỉ số HNX-Index đã chuyển tín hiệu xuống mức Tiêu cực, đồng pha với tín hiệu của các chỉ số phụ như VNMidcap hay VNSmallcap.

Chỉ số đại diện cho nhóm vốn hóa trung bình thậm chí còn thiết lập mức điểm thấp nhất kể từ tháng 6/2017. Dự báo, một sự hồi phục nhẹ có thể xảy ra trong phiên sáng ngày mai, tuy nhiên nhiều khả năng các chỉ số VN-Index, VN30 hay HNX-Index sẽ tiếp tục xu hướng giảm ngắn hạn để kiểm định các ngưỡng hỗ trợ phía dưới".

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.