Một tuần tăng không mấy rõ ràng và chỉ số VN-Index diễn biến bất ngờ ngày cuối cùng đã khiến các chuyên gia hành động khác biệt một cách đáng kể.

Tuần trước các chuyên gia mà VnEconomy phỏng vấn vẫn giữ quan điểm tích cực đối với thị trường và tuần này cũng không có nhiều hơn các quan điểm thay đổi một cách thận trọng. Tuy nhiên, hành động giao dịch lại cho thấy các chuyên gia có sự phòng thủ nhất định.

Cụ thể, các quan điểm tích cực nhất vẫn duy trì mức nắm giữ 100% cổ phiếu, xem xét khả năng sử dụng đòn bẩy cũng như khuyến nghị mua thêm. Những ý kiến thận trọng đã giảm danh mục xuống thấp hơn so với tuần trước và duy trì ở ngưỡng cân bằng.

Các hành động khác biệt đến từ việc đánh giá thị trường đang có sự phân hóa mạnh. Việc VN-Index vượt lên đỉnh cao mới được các chuyên gia đánh giá khác nhau theo hai hướng: Quan điểm tích cực nhìn nhận thị trường đã tích lũy đủ và phiên cuối tuần là một sự bứt phá thành công.

Quan điểm thận trọng hơn lại chưa nhìn thấy sự thuyết phục trong diễn biến đó, cổ phiếu giảm giá nhiều hơn và không có các nhóm cổ phiếu nổi bật.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Có thể nói thị trường đã có bất ngờ khá lớn trong tuần này: Thị trường lình xình gần như cả tuần nhưng cổ phiếu giảm giá rất nhiều. Ngày cuối tuần thậm chí số giảm áp đảo mà VN-Index vẫn vượt đỉnh thành công. Anh chị đánh giá thế nào về phiên vượt đỉnh này? Liệu thị trường có vào một xu thế tăng mới sau phiên này hay chỉ là biến động nhất thời?

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC



Tôi cho rằng VN-Index đã tích lũy quanh vùng 720 - 725 điểm đủ lâu và phiên vượt đỉnh ngày thứ 6 đã xác nhận việc VN-Index đã và đang tiến tới vùng kháng cự mới 730 - 735 điểm.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Thị trường tuần qua diễn biến theo chiều hướng giằng co, sắc đỏ đã bao trùm lên khá nhiều cổ phiếu lớn khác và điều này khiến cả hai chỉ số đang có biến động hẹp quanh mốc tham chiếu.

Tuy nhiên, thị trường trong phiên giao dịch cuối tuần có khá nhiều điểm tích cực. Đó là việc các cổ phiếu dầu khí như GAS, PVD, PVS, PVC… đồng loạt tăng mạnh trở lại nhờ diễn biến khá bất ngờ của giá dầu thế giới, sau khi nhà đầu tư lo ngại về việc Mỹ tấn công Syria sẽ ảnh hướng tới nguồn cung của dầu mỏ.

Bên cạnh đó, khá nhiều cổ phiếu lớn như VJC, VIC, SAB, HPG, HSG, FPT…cũng đồng loạt tăng giá và giúp duy trì vững sắc xanh của các chỉ số.

Và thực tế, VN-Index đã có 1 phiên vượt đỉnh ngoạn mục. Tôi cho rằng, về mặt chỉ số, thì thị trường sẽ tiếp tục xu hướng tăng, về kháng cự 730-735 trong tuần tới. Tuy nhiên, thị trường vẫn sẽ tiếp tục phân hóa, chứ không tăng đồng loạt ở các nhóm ngành. Tôi đánh giá, đây vẫn chỉ là 1 phiên biến động nhất thời, chưa mang tính thuyết phục, vì thị trường vẫn đang thiếu một dòng cổ phiếu dẫn dắt thực sự.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi nhận thấy VN-Index vượt đỉnh nhưng lại có rất ít cổ phiếu đạt trạng thái tương ứng, nhiều cổ phiếu thậm chí vẫn tiếp tục xu hướng giảm.

Đặc biệt, nhóm dầu khí trong phiên thứ 6 có đột biến, nhưng cũng chỉ tập trung vào GAS, các mã khác như  PVS, PVD cũng chỉ tăng rất nhẹ so với mức mất điểm trước đó.

Tôi không yên tâm khi thị trường ở trạng thái này bởi trong lịch sử những lần như vậy thường dẫn đến nhịp giảm lớn.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Tuần qua thị trường chỉ có bốn phiên giao dịch khá ảm đạm với diễn biến dằng co quanh mốc tham chiếu, chỉ duy nhất phiên giao dịch cuối tuần có sự biến đổi về khối lượng và bứt phá khỏi ngưỡng kháng cự. Chúng tôi kì vọng vào sự ổn định của thị trường trong phiên giao dịch tuần tới với khối lượng khớp lệnh ở mức cao.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi vẫn duy trì quan điểm cho rằng VN-Index sẽ tiến đến thử thách vùng kháng cự mạnh 730-735 điểm trong ngắn hạn. Tuy nhiên, cá nhân tôi vẫn cảm thấy quan ngại về rủi ro đảo chiều của chỉ số tại vùng cản này bởi hiện tại các chỉ số thị trường đang đồng loạt tiếp cận các vùng kháng cự mạnh.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Bắt đầu có nhiều hơn những đánh giá thận trọng về thị trường, nhất là khi chuyển động vĩ mô không khả quan như mong đợi, cộng với mức thanh khoản quá lớn những ngày qua, chưa kể những biến động mới trên thế giới. Anh chị có lo ngại những lực cản này không?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Trong tuần tăng điểm nhẹ của VN-Index, các cổ phiếu trụ cột của thị trường tiếp tục có sự phân hóa mạnh, dòng tiền được luân chuyển từ nhóm cổ phiếu này sang nhóm cổ phiếu khác làm lực đỡ cho thị trường khá tốt.

Tình hình Mỹ không kích Syria có thể ảnh hưởng đến ttck toàn cầu, cùng với đó dấu hiệu vĩ mô của Việt Nam cũng chưa có thông tin cụ thể. Tuy nhiên thực tiễn tôi nhìn nhận thị trường chứng khoán Việt Nam vẫn đang ở trạng thái tốt và tích cực nên chúng tôi chưa nâng cao mức độ lo ngại ở thời điểm hiện tại.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng, các yếu tố trên hầu như sẽ không ảnh hưởng đến diễn biến của thị trường chứng khoán hoặc nếu có thì cũng chỉ tạo ra tác động tâm lý ngắn hạn.

Diễn biến của thị trường giai đoạn này chủ yếu sẽ vẫn chịu sự chi phối từ kỳ đại hội cổ đông của các doanh nghiệp với các thông tin được nhà đầu tư chờ đợi như kết quả lợi nhuận quý 1, kế hoạch sản xuất kinh năm 2017, tình hình chi trả cổ tức và phát hành tăng vốn… của các doanh nghiệp.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Tôi cho rằng diễn biến vĩ mô không thực sự tích cực đã phần nào tác động đến tâm lý thị trường cũng như động thái mua vào từ phía nhà đầu tư. Như vậy, tôi đánh giá thị trường vẫn sẽ “ lầm lũi” đi lên chứ không tăng mạnh như kỳ vọng của một số bộ phận nhà đầu tư.

Cho dù thị trường có diễn biến tích cực cùng với những kháng cự như vùng 730 - 735,  rồi 740 - 745 đi nữa thì vẫn là cổ phiếu gì cụ thể và chiến lược nắm giữ như thế nào.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi bắt đầu lo ngại về thị trường từ tuần cuối tháng 3, đến nay lo ngại đó chưa hề giảm đi. Tôi đã từng rất hi vọng vào nhóm dầu khí, hi vọng nhóm này có thể làm nên sắc thái mới của thị trường, nhưng biểu hiện hôm thứ 6 vừa rồi vẫn còn khá mờ nhạt.

Tôi cho rằng các biến động của thị trường thế giới cũng là vấn đề không thể chủ quan, dù hiện tại chưa có nguy cơ gì lớn.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Vừa qua, khi công bố chỉ tiêu GDP quý 1, đã gây thất vọng lớn cho hầu hết nhà đầu tư, việc bóc tách tác động từng nhóm ngành trong cơ cấu GDP đã cho thấy:

Quý 1/2017, công nghiệp chế biến, chế tạo chỉ tăng 8,3%, thấp hơn mức tăng 8,94% cùng kỳ 2016. Chủ yếu do sản xuất và chế biến thực phẩm chiếm tỷ trọng lớn nhất (15%) chỉ tăng 4,4% thay vì 8,6% như cùng kỳ năm 2016.

Ngành sản xuất sản phẩm điện tử (giá trị sản xuất chiếm tỷ trọng khoảng 21% ngành chế biến, chế tạo) giảm 1% trong khi quý 1/2016 tăng 11,3%, nguyên nhân chủ yếu do sản xuất của Công ty Samsung Việt Nam giảm gần 38%.

Đồng thời, quý 1/2017, khai thác dầu thô, khí tự nhiên, than đạt thấp làm tăng trưởng ngành khai khoáng chỉ bằng khoảng 90% so cùng kỳ năm 2016.

Do đó, tôi cho rằng cần phải thận trọng theo dõi thêm diễn biến GDP ở các quý tới mới có thêm cơ sở để đánh giá chính xác, bởi vì các nguyên nhân trên chỉ tác động nhất thời, và hoàn toàn có thể diễn biến theo hướng tích cực ở các quý sau, khi mà giá dầu đang có diều biến tích cực trở lại cũng như hoạt động sản xuất của Samsung đang trở lại bình thường.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Mùa đại hội cổ đông đang diễn ra và hẳn anh chị cũng tham dự nhiều. Cảm nhận của anh chị về những thông tin hỗ trợ được đưa ra trong dịp này như thế nào? Liệu mục tiêu kinh doanh của năm 2017 có gây ấn tượng với anh chị?

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi thấy âm hưởng của kết quả kinh doanh trong thị trường 2 tuần qua yếu hơn so với thông lệ. Điều đó cho thấy kỳ vọng của thị trường đã cao hơn.

Những câu chuyện riêng lẻ của từng nhóm cổ phiếu đã đưa thị trường vượt đỉnh 2009 và đạt đỉnh cao như ngày hôm nay. Để tăng tiếp, sẽ cần câu chuyện mới có tính cú huých lớn hơn.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Cá nhân tôi thấy rằng, các thông tin hỗ trợ mà doanh nghiệp đưa ra trong kỳ đại hội cổ đông lần này nhìn chung đều mang màu sắc tích cực. Kế hoạch doanh thu, lợi nhuận mà các doanh nghiệp đặt ra trong năm 2017 dù vẫn có sự thận trọng nhất định nhưng đều có sự cải thiện đáng kể so với năm trước.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Hiện nay hầu hết các doanh nghiệp đã và đang tổ chức đại hội đồng cổ đông 2017, tôi đã có dịp tham dự nhiều đại hội đã diễn ra cũng như xem qua tài liệu của các doanh nghiệp chuẩn bị trong thời gian tới. Tôi nhận thấy rằng, hầu hết các doanh nghiệp liên quan tới sản xuất đều đặt ra kế hoạch rất thận trọng so với khả năng mà doanh nghiệp có thể đạt được như REE, VNM, FPT…trong khi các doanh nghiệp hoạt động liên quan tới bất động sản , xây dựng, ngân hàng lại đề ra cho mình 1 kế hoạch tăng trưởng rất ngoạn mục như PDR, DXG, NLG, ACB…

Theo đánh giá của tôi, thì việc đặt kế hoạch như trên hoàn toàn hợp lý, bởi nhóm ngành bất động sản, tài chính đang trong chu kỳ hồi phục mạnh, việc bán hàng diễn ra từ cách đây 2-3 năm trước của doanh nghiệp bất động sản sẽ dẫn tới thời điểm hạch toán doanh thu và lợi nhuận từ năm nay (Theo TT200/TT-BTC).

Nhóm ngân hàng thì đã trải qua thời kỳ trích lập dự phòng xử lý nợ xấu cao, nên hoàn toàn có thể bắt đầu ghi nhận lợi nhuận tốt hơn, trong khi đó nhóm ngành sản xuất sẽ đối mặt với việc giá nguyên liệu đầu vào cũng như chi phí nhân công tăng mạnh.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Xu hướng tăng chung của thị trường vẫn đang ủng hộ lựa chọn tỷ lệ cổ phiếu cao trong danh mục. Tuy vậy, sự phân hóa vẫn có thể tiếp diễn trên thị trường. Do vậy, nhà đầu tư cần cân nhắc phân bổ danh mục vào nhóm cổ phiếu dẫn dắt xu hướng.

Kèm theo đó, cao điểm mùa đại hội cổ đông cũng là căn cứ để nhà đầu tư có thể tiếp tục giữ hoặc nâng cao tỷ trọng tại nhóm cổ phiếu đầu ngành có nền tảng cơ bản tốt và triển vọng kết quả kinh doanh sáng trong quý 1 cũng như cả năm 2017.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Tôi vẫn chỉ quan tâm đến những cổ phiếu đầu ngành như tài nguyên cơ bản, thực phẩm, ngân hàng… Vẫn những doanh nghiệp tốt có kết quả kinh doanh ấn tượng.

Ngoài ta tôi quan tâm đến một số doanh nghiệp small cap đang có sự cải thiệt về kết quả kinh doanh mặc dù không ấn tượng về con số nhưng có sự thay đổi so với số liệu quá khứ cũng là điều tôi quan tâm từ các cuộc họp cổ đông.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Anh chị có giao dịch trong tuần hay không? Mức phân bổ danh mục hiện tại như thế nào?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần qua, tôi đã thực hiện bán chốt lời môt phần danh mục ngắn hạn để đưa tỷ trọng tổng danh mục của mình về mức cân bằng 50% cổ phiếu (trong đó, phần danh mục ngắn hạn chiếm 20%).

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như đã trao đổi ở tuần trước, quan điểm của tôi vẫn lạc quan về thị trường trong giai đoạn 6 tháng dầu năm, do đó, tôi vẫn tiếp tục  trading ở các nhóm cổ phiếu thu hút dòng tiền mạnh như xây dựng, bất động sản và chứng khoán. Tôi vẫn giữ tỷ trọng 100% cổ phiếu bằng tiền mặt, và gia tăng sử dụng margin khi thị trường vào các nhịp điều chỉnh hấp dẫn.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tiếp tục tận dụng các phiên điều chỉnh của thị trường để mua vào các cổ phiếu tốt với triển vọng kinh doanh tích cực để đón đầu xu hướng tăng của thị trường trong trung và dài hạn.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán

Tôi đã tiến hành mua vào trong tuần qua và tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt trong danh mục đang là 60%/40%.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Vẫn giữ quan điểm thận trọng nên tôi không mua thêm, giữ 30% cổ phiếu.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC: leduckhanh@gmail.com

Ông Trần Hữu Phúc, Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS: thphuc@vcbs.com.vn