Thị trường diễn biến xấu đi tuần qua và các chuyên gia đồng thuận trong quan điểm thận trọng tiêu cực ngắn hạn.

Đánh giá về biến động bất ngờ những ngày cuối tuần, số đông ý kiến nhìn nhận những tác động mang tính tâm lý từ bối cảnh chính trị thế giới đã tác động đến thị trường. Tuy nhiên cũng có các nguyên nhân nội tại như sự mất cân đối cung cầu sau một nhịp tăng dài và tình trạng sử dụng margin quá lớn.

Hành động cắt giảm danh mục đã được thực hiện triệt để, chỉ duy nhất 1/5 chuyên gia thực hiện giải ngân thăm dò một phần nhỏ vào ngày cuối tuần. Các chuyên gia còn lại đều giảm mạnh quy mô danh mục so với tuần trước, mức cao nhất chỉ là 50% và mức thấp nhất là hoàn toàn giữ vị thế tiền mặt.

Mức độ bi quan đối với thị trường không giống nhau. Đánh giá khá thống nhất trong phần lớn quan điểm là thị trường sẽ điều chỉnh trong ngắn hạn trên dưới 700 điểm. Quan điểm tích cực hơn đánh giá thị trường có thể tạo đáy ở 715 điểm. Tuy nhiên cũng có quan điểm không nên dò đoán vì lúc này thị trường chưa bộc lộ hết các yếu tố để đánh giá.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường đã có 3 ngày cuối tuần “điên rồ” khi liên tiếp giảm mạnh. Thị trường cho rằng tình hình thế giới căng thẳng là nguyên nhân của biến động bất thường này. Anh chị có nghĩ như vậy không?

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tâm lý thị trường trước đó đã yếu khi 2 tuần liền không dứt khoát xu hướng, nhiều cổ phiếu giảm mạnh mà không có dấu hiệu hồi phục. Tôi nghĩ thị trường có sẵn những bất ổn trong nội tại, tác động từ thị trường thế giới chỉ như giọt nước làm tràn ly thôi, không phải nguyên nhân chính.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Ba phiên điều chỉnh liên tiếp trong tuần mang lại những tín hiệu tiêu cực về mặt kỹ thuật đối với các chỉ số khi một số mốc hỗ trợ quan trọng như đường MA20 và đường xu hướng tăng trung hạn đều bị phá vỡ.

Tuy nhiên, tôi cho rằng điểm cộng vẫn được ghi nhận từ việc tình trạng bán tháo chưa xảy ra và lực mua ròng tiếp tục mạnh lên từ phía nhà đầu tư nước ngoài. Bên cạnh việc cân bằng lại cung - cầu trên thị trường sau một giai đoạn tăng trưởng mạnh, nhịp điều chỉnh cũng chịu ảnh hưởng bởi yếu tố bất định từ tình trạng căng thẳng quân sự trên thế giới.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi nghĩ chắc chắn những căng thẳng về tình hình chính trị thế giới tại Syria và Triều Tiên đã ảnh hưởng không nhỏ đến xu hướng thị trường tuần qua.

Nhiều nhà đầu tư tỏ ra thận trọng trong việc đưa ra quyết định giao dịch và ưu tiên bảo vệ thành quả đạt được từ đầu năm đến nay. Điều này thể hiện rõ qua 3 phiên giao dịch cuối tuần, trong đó đa số các cổ phiếu đều mất điểm nhưng khối lượng và giá trị giao dịch không tăng, thậm chí còn giảm mạnh.

Như vậy đã có sự suy yếu về dòng tiền và nhà đầu tư đã bắt đầu thận trọng hơn.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng, sự cộng hưởng của các yếu tố như vấn đề bất ổn địa chính trị ở Syria, Afghanistan và đặc biệt là Triều Tiên đang có dấu hiệu leo thang, tỷ lệ sử dụng margin của nhà đầu tư đang ở mức cao và áp lực chốt lời gia tăng sau nhịp hồi phục khá mạnh của thị trường kéo dài từ đầu năm đến nay là nguyên nhân chính khiến thị trường giảm mạnh trong tuần qua.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Hai yếu tố tác động đến việc thị trường tăng hoặc giảm điểm đó là nhận thức của thị trường và thứ 2 là tâm lý nhà đầu tư. Tôi muốn đề cập đến những yếu tố liên quan đến nhận thức thị trường như là tình hình vĩ mô, chính sách tiền tệ, tài khóa, nợ công, lạm phát, chính trị cũng như là các vụ xung đột trên thế giới.

Các sự kiện, những biến động chính trị trên thế giới đã phần nào ảnh hưởng đến chỉ số chứng khoán thế giới trong đó có Việt Nam.

Ngoài ra chúng ta cũng phải kể đến những nguyên nhân đến từ nội tại khi tăng trưởng GDP thấp không đạt theo mục tiêu như kỳ vọng 6,7% quý 2/2017. Như vậy, các thông tin dường như đang phản ánh diễn biến điều chỉnh của thị trường trong tuần qua.

Tuy nhiên, nếu phân tích diễn biến phân hóa dòng tiền, mức độ tham gia dòng tiền vào thị trường cùng với tính hiệu kỹ thuật VN-Index khó có thể giảm dưới ngưỡng hỗ trợ rất mạnh 710 - 715 điểm. Giống với các sự kiện của các năm gần đây như Brexit hay vấn đề biển Đông - thị trường vẫn giao dịch bất ổn trong ngắn hạn nhưng sẽ nhanh chóng hồi phục trở lại.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Có vẻ như thị trường đã diễn biến không như đa số anh chị kỳ vọng trong tuần trước: VN-Index chỉ vượt đỉnh 730 điểm trong 1 ngày rồi kết thúc bằng mức điểm số thấp hơn rất nhiều, thậm chí còn không có thời gian tích lũy trên mức này. Nếu thị trường điều chỉnh giảm thêm, anh chị có cho rằng đó chỉ là một diễn biến thông thường? Anh chị dự kiến thị trường nếu điều chỉnh sẽ như thế nào, mức độ bao nhiêu?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Trong kịch bản tiêu cực, VN-Index có thể sẽ giảm về vùng hỗ trợ sâu hơn nằm tại 695-700 điểm trong thời gian tới. Đây là vùng điểm được kỳ vọng sẽ giúp chỉ số xuất hiện phản ứng hồi phục trở lại.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Theo tôi thị trường lên 730 chỉ là cái vỏ, số mã đi đồng điệu với VN-Index  không nhiều. Sự điều chỉnh lúc này là cần thiết để thị trường có bước tiến dài hơi hơn.

Trước mắt, tôi nghĩ thị trường sẽ điều chỉnh về dưới 700 một chút, nếu thị trường thế giới không có những diễn biến xấu bất ngờ.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi đánh giá rằng xu hướng điều chỉnh và tích lũy trở lại nhiều khả năng vẫn chiếm ưu thế trên thị trường trong tuần tới, đi kèm tâm lý thận trọng chờ đợi từ phía nhà đầu tư.

Dưới góc nhìn kĩ thuật các chỉ số đồng loạt đóng cửa dưới đường MA20, VN-Index và VN30-Index đánh mất xu hướng tăng trung hạn. Tuy vậy, trên khía cạnh tích cực, thanh khoản toàn thị trường không quá đột biến cho thấy tình trạng bán tháo chưa xảy ra.

VN-Index hình thành ba cây nến đỏ liên tiếp, đánh mất đường MA20 và xu hướng tăng trung hạn. Thanh khoản không quá đột biến cho thấy tình trạng bán tháo chưa xảy ra. Các cây nến tiếp theo tiếp tục điều chỉnh tích lũy và kiểm định đường MA20. Vùng hỗ trợ dự kiến là 700 điểm; vùng kháng cự 720 điểm.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Thị trường điều chỉnh tuần qua là khá bình thường dường như là khó dự báo được với mức độ mạnh yếu thế nào. Tôi cho rằng VN-Index đã xuất hiện tín hiệu giảm chững lại khi chạm về ngưỡng 715 điểm và mốc 710 - 715 dường như là ngưỡng hỗ trợ “Beton” đối với thị trường trong ngắn hạn. VN-Index có khả năng hồi phục và tạo đáy quanh vùng 715 - 720 điểm trong tuần tới.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi cho rằng ở giai đoạn hiện tại, rất khó để nhận định thị trường sẽ điều chỉnh thế nào và bao nhiêu. Tuy nhiên với việc dòng tiền đang suy yếu và xu hướng đi lên không có gì chắc chắn thì việc đầu tiên chúng ta cần làm đó là cơ cấu lại danh mục.

Giảm margin và số lượng cổ phiếu trong tài khoản là ưu tiên hàng đầu, chỉ nắm với tỷ trọng nhỏ các cổ phiếu chúng ta thực sự hiểu rõ và có cơ bản tốt. Việc cắt lỗ đối với những cổ phiếu đầu cơ nên được thực hiện một cách quyết đoán để giảm thiểu tối đa thiệt hại.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Chỉ còn vài ngày nữa là các thông tin kết quả kinh doanh quý 1/2017 sẽ công bố hết. Theo anh chị thị trường có có thể trông đợi thông tin hỗ trợ nào mới hơn không, anh chị có lo ngại điều gì?

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Cơ hội đầu tư trên thị trường hiện nay xuất hiện với số lượng hạn chế - ngay trong các nhóm ngành hấp dẫn thì lại một vài cổ phiếu có lực cầu tốt hơn những cổ phiếu khác.

Tôi muốn nhấn mạnh bằng việc chúng ta hãy lọc ra các cổ phiếu triển vọng, tốt nhất và định giá thấp để tiến hành đầu tư chứng không nên để ý nhiều đến các thông tin đang tràn lan trên thị trường - đôi khi những thông tin tích cực từ hoạt động kinh doanh được tung ra lại không phải là thời điểm mua tốt khi giá cổ phiếu đã tăng 1 nhịp. Hãy đi trước thị trường bằng những phân tích tiềm năng doanh nghiệp có chiều sâu hơn.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Sau khi kỳ công bố thông tin lợi nhuận quý 1 và mùa đại hội cổ đông của các doanh nghiệp qua đó, thị trường thời gian tới sẽ bước vào giai đoạn trầm lắng và tương đối thiếu vắng thông tin hỗ trợ.

Trong tuần tới, tôi đang khá quan ngại về vấn đề thử vũ khí hạt nhân của Triều Tiên. Sự kiến này có thể sẽ tạo ra ảnh hưởng không tích cực đến diễn biến của thị trường.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Ở giai đoạn hiện nay, thị trường ngoài việc tập trung vào kết quả kinh doanh quý 1 và thông tin từ các cuộc đại hội cổ đông thì tình hình chính trị thế giới sẽ là yếu tố mà nhà đầu tư chú ý nhiều nhất.

Thông thường, ở giai đoạn thị trường có nhiều rủi ro tìm ẩn thì việc các doanh nghiệp công bố kết quả kinh doanh chỉ làm cho xu hướng phân hóa giữa các lớp cổ phiếu diễn ra mạnh hơn chứ không thể tạo được hiệu ứng đồng loạt.

Tôi không trông đợi điều gì vào thời điểm này mà tập trung vào các hành động của mình.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Khi kết quả kinh doanh đã ra mà thị trường cũng không có những diễn biến tích cực rõ rệt thì có thể câu chuyện về kết quả kinh doanh có thể đã nhạt với nhà đầu tư, hoặc phần nào phản ánh vào mức điểm 730 của thị trường.

Với lại, chuyện về kết quả kinh doanh chỉ mang tính chất riêng lẻ, không phải là cú hích đủ mạnh để thị trường thoát xác.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi ghi nhận phần lớn các cổ phiếu đón nhận nhận kết quả kinh doanh khả quan trong Quý 1 đang cho thấy sức chống chịu tốt trước xu hướng chung không thuận lợi. Diễn biến này giúp nhóm vốn hóa trung bình vẫn ghi nhận mức tăng nhẹ trong tuần.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Mức giảm bất ngờ 3 phiên cuối tuần đã lôi kéo các giao dịch bắt đáy rất mạnh, kể cả nhà đầu tư nước ngoài. Anh chị có giao dịch hay không? Mức phân bổ vốn hiện tại như thế nào?

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi hiện không còn giữ cổ phiếu.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Tôi đã thực hiện giảm tỷ trọng cổ phiếu đầu tuần qua và hiện nay tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt đang là 50%/50%. Tôi sẽ cân nhắc mua vào giao dịch ngắn vào thứ 2 hoặc thứ 3 tuần tới. Tôi vẫn đang lạc quan về xu hướng thị trường nhưng không giao dịch ngắn hạn nhiều trong hiện tại.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Ưu tiên lớn nhất của tôi hiện nay là kiểm soát rủi ro và bảo vệ thành quả, chính vì vậy tôi đã thực hiện giảm mạnh tỷ trọng danh mục trong tuần rồi. Việc bắt đáy và dùng margin sẽ không phù hợp, kể cả cho nhà đầu tư thích “trading”.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi cho rằng ngoài việc hạ tỷ trọng tại nhóm cổ phiếu mang tính thị trường cao, các hoạt động mua - bán khác nên được hạn chế. Các nhà đầu tư được khuyến nghị nên thận trọng và theo dõi sát các diễn biến tiếp theo của thị trường trước khi đưa ra các quyết định.

Nếu yếu tố tâm lý tiếp tục khiến thị trường giảm sâu, cơ hội gia tăng tỷ trọng ở vùng giá thấp tại nhóm cổ phiếu cơ bản dẫn đầu các ngành sẽ được mở ra. Hiện tại chúng tôi đã cắt lỗ một số trạng thái cổ phiếu và duy trì tỷ lệ cổ phiếu 30% tiền mặt 70%.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần qua, tôi có thực hiện mở các vị thế mua ngắn hạn trong phiên cuối tuần với tỉ trọng 10%. Tỷ trọng danh mục tổng của tôi hiện đang là 30% cổ phiếu (trong đó, phần danh mục trung hạn chiếm 20%).

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC: leduckhanh@gmail.com

Ông Trần Hữu Phúc, Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS: thphuc@vcbs.com.vn