Hôm nay SAB được kéo tăng nhanh và mạnh về cuối phiên. Khả năng ngày mai SAB sẽ lên xuống thất thường hơn.

Thị trường ngày 16/8/2018:

Màn trình diễn của SAB hôm nay không ngoài dự kiến, được neo giá về cuối phiên để đẩy tăng VN30. Ngày mai SAB có thể còn nhảy múa kỳ dị hơn nữa khi Hợp đồng tháng 8 sẽ lấy VN30 làm giá thanh toán.

Ngày mai Hợp đồng tháng 8 sẽ đáo hạn và trên lý thuyết thì càng đến ngày đáo hạn thanh khoản sẽ càng giảm. Thế nhưng hôm nay VN30F1708 giao dịch tới 1.065 hợp đồng. OI vẫn còn 430 hợp đồng.

Việc đặt cược vào thời điểm mà cơ hội dao động cực hẹp là điều thú vị. Càng tiến sát tới ngày đáo hạn thì basis càng hẹp lại và đến ngày đáo hạn, giá hợp đồng còn bám chặt vào VN30 tới từng 0,1 điểm. Nếu đặt cược ở thời điểm này thì cửa thắng lớn nhất chỉ có thể có được lái được VN30-Index.

Vì Futures là cuộc chơi “chẵn lẻ” nên người này mất tiền thì người khác được tiền. Nếu để phụ thuộc vào chỉ số thì khác gì đặt cửa “tù mù”. Thế nên sẽ phe “mạnh đạn” hơn để tác động vào chỉ số ngày mai. SAB chắc chắn khiến cuộc chơi có cảm giác hơn nhiều. Vấn đề còn lại là chi phí/lợi nhuận có tương xứng hay không.

Thị trường cơ sở hôm nay phục hồi bình thường, mức độ nhẹ. Một vài trụ lớn giúp điểm số mạnh hơn nhưng vẫn nằm trong biên độ dao động hàng ngày. Hệ số tăng/giảm trên cổ phiếu có khá hơn hôm qua nhưng mức độ phục hồi trên cổ phiếu vẫn còn nhẹ. Nói chung giá tăng không có gì đặc biệt.

VN30 tăng hôm nay mạnh hơn mặt bằng cổ phiếu chủ yếu do ảnh hưởng của vốn hóa. Kéo nhiều nhất là SAB, HPG, MSN, VIC. Chỉ số tăng 0,44% nhưng lợi suất bình quân của rổ chỉ tăng chưa tới 0,3%.

Quán tính tăng của thị trường chiều nay có thể tiếp tục đẩy cao thêm vào ngày mai. Dòng tiền mua hôm nay có nâng giá, nhất là về nửa cuối buổi chiều. Tuy nhiên tiền vẫn không có sự khác biệt nào lớn. Vốn nội hôm nay tăng nhẹ khoảng 3%, lên hơn 2.800 tỷ, vẫn không phải là thay đổi lớn.

Hiện tại các thông tin hỗ trợ không có nhiều, thị trường vì thế sẽ dịch chuyển theo cung cầu bình thường và khó có phiên hào hứng đột biến. Dòng tiền vẫn còn ở mức thấp, xu hướng ngắn hạn vẫn là giảm.

Giao dịch:

Đầu giờ sáng Futures định giá không hợp lý khi VN30 tụt nhanh thì Hợp đồng tháng 8 chạy rất chậm, tạo chênh lệch lớn. Tuy nhiên thanh khoản hơi tệ, không Short được.

Định Short tiếp VN30F1709 lúc đóng cửa khi thấy cầu khá tốt, nhưng quán tính tăng có thể nhồi thêm chút nữa vào ngày mai. Chờ đợi.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

