Hiện tượng đổ gãy về cuối phiên của một số trụ đã kéo theo diễn biến có phần xấu đi trên diện rộng. Tuy nhiên điều này cũng chưa khiến thị trường tổn hại lớn.

Thị trường ngày 5/10/2017:

Thị trường hôm nay hoàn toàn có thể bứt phá, nếu không có sự suy yếu ở một số trụ mạnh nhất về cuối phiên. Các trụ phân hóa quá mạnh khiến thị trường vẫn vẫn chưa bứt phá được.

Nguy cơ lớn nhất hôm nay lại thuộc về các cổ phiếu có tiềm năng dẫn dắt. Đó là VCB, GAS, HPG. GAS có dấu hiệu tạo đỉnh càng ngày càng rõ hơn sau cú sụt hôm nay, tức là tăng quán tính. HPG leo dốc liên tục và phiên giảm hôm nay không có gì khác lạ. VCB xuất hiện áp lực bán cực lớn và cổ phiếu này cũng có quá khứ khó bứt phá quá mạnh.

Cộng hưởng trượt giá của nhóm trụ này đã ảnh hưởng chính lên quán tính tăng của các chỉ số. VNI bị tác động mạnh hơn ở GAS cũng như điều chỉnh rộng hơn, giảm điểm. VN30 có sức đề kháng tốt hơn, GAS tác động rất nhẹ trong chỉ số này mà HPG mới là gánh nặng chính. VCB gây áp lực chủ yếu là do sụt giảm intraday.

VN30 đóng cửa vẫn tăng và chưa thoát hoàn toàn khỏi vùng dao động mở rộng. Như vậy thị trường cần chờ đợi thêm 1-2 phiên nữa. Với biểu hiện áp lực bán bắt đầu tăng lên hôm nay, thị trường có thể giằng co thêm.

Áp lực bán tăng lên là điều không có gì bất ngờ, đặc biệt ở các cổ phiếu có quán tính tăng cực mạnh như VCB. Hôm nay cầu tăng và cung cũng tăng, giao dịch cởi mở hơn đẩy thanh khoản tăng mạnh. Vốn nội thuần tăng 37% lên 3.213 tỷ.

Dòng tiền tăng lên là điều phù hợp vì nếu giá cứ tăng với sức cầu yếu, sớm muộn lực chốt lời sẽ đủ lớn đề dìm giá trở lại. Chỉ khi sức cầu tăng theo chiều giá mới giải phóng được lượng hàng ngắn hạn một cách mượt mà.

Sức ép hôm nay đã tạo nên dao động tương đối xấu. VN30 bị ép khỏi giá High bình quân 1,36%, nâng lên 0,98%. Tuy nhiên mức độ phân hóa trong nhóm này vẫn khá ổn. Ảnh hưởng lớn nhất đến từ các trụ đảo chiều là HPG, MBB, MWG, GAS. Trong số này GAS và HPG có khả năng điều chỉnh thêm.

Với rủi ro suy yếu ở một số trụ, thị trường cần các trụ khác thay thể nếu muốn duy trì đà tích lũy đi lên và đột phá. Cơ hội vẫn còn nếu thị trường đổi trụ thành công. Hôm nay VCB giảm mạnh gây áp lực lên cả nhóm ngân hàng, mặc dù mức tăng khác xa nhau. VNM, MSN, VIC là các trụ rất tiềm năng.

Diễn biến giá hợp đồng tháng 10 hôm nay hơi lạ. Đầu tiên là phản ứng của bên mua yếu hơn bình thường, kéo rộng mức chênh lệch lên rất cao. Đó không phải là điều thường thấy nếu có kỳ vọng vào khả năng đột phá của VN30. Lấy ví dụ lúc VN30 đạt đỉnh lần thứ hai buổi chiều, basis vẫn là xấp xỉ -5 điểm. Ở đỉnh đầu tiên của VN30 trong buổi sáng, basis -6,1 điểm.

Trong nhịp trượt sau 2h, VN30 giảm 0,48% và giá kỳ hạn tháng 10 cũng lao dốc rất nhanh. Khối lượng ở vùng đáy tăng cực mạnh và tổng thanh khoản của hợp đồng tháng 10 đạt kỷ lục 10.122 hợp đồng, tăng gần 26% nhưng OI giảm 12,3% còn 2.645 hợp đồng.

Thị trường diễn biến khó lường đã dẫn đến các giao dịch phái sinh thay đổi quan điểm cực nhanh. Biến động quá lớn cũng khiến giao dịch trở nên khó khăn hơn.

Giao dịch:

Thị trường mạnh trong phần lớn thời gian nhưng giá hợp đồng tháng 10 tăng trễ nhịp đáng kể, kéo rộng basis lên tới gần 6 điểm buổi sáng. Long trong nhịp điều chỉnh đầu tiên ở 793.4-793.5, Close 795.4-795.5. Buổi chiền không giao dịch được.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

