VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 27/2 - 3/3/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 24/2, VN-Index giảm 2,40 điểm xuống 714,47 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,05 điểm lên 86,32 điểm.

Chờ xu hướng rõ ràng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Hai phiên giảm điểm cuối tuần với áp lực bán tăng dần khiến rủi ro cho thị trường đang ngày một tăng lên. Nhà đầu tư được khuyến nghị giảm tỷ trọng danh mục ngắn hạn về mức thấp, đồng thời hạn chế hoạt động mua vào gia tăng tỷ trọng, chờ đợi xu hướng rõ ràng hơn của chỉ số trong các phiên giao dịch đầu tuần tới”.

Điều chỉnh là cần thiết

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường hôm nay tiếp tục điều chỉnh trong biên độ hẹp, khối lượng thanh khoản tăng và vẫn ở mức cao. Áp lực chốt lời các cổ phiếu tăng liên tục, khiến dòng tiền phân hoá vào các mã cổ phiếu nhỏ lẻ, với mục đích tìm kiếm cơ hội hấp dẫn hơn. Các nhà đầu tư bắt đầu chú ý đến các cổ phiếu đầu cơ sau khi các cổ phiếu cơ bản đã tăng giá đáng kể.

Thị trường có thể sẽ phải kiểm tra những ngưỡng hỗ trợ thấp hơn vùng 710 điểm trong những phiên tới nếu áp lực bán vẫn duy trì đối với nhóm cổ phiếu trụ, nhịp điều chỉnh là cần thiết sau chuỗi tăng liên tục từ hai tuần trước đó trước khi có cơ hội chinh phục lại ngưỡng kháng cự 720. Nhà đầu tư nên giữ vững danh mục tại thời điểm hiện tại và tái cơ cấu danh mục khi thị trường chạm mốc 720”.

Có xu hướng giảm điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt - VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn phiên hôm nay tiếp tục diễn biến xấu đi. VN-Index đóng cửa dưới đường MA5 tại 715 điểm, VN30 đóng cửa dưới MA10 tại 666 điểm còn HNX-Index có một nỗ lực vượt qua kháng cự 86,5 điểm bất thành. Trong khi đó, VNMidcap và VNSmallcap tiếp tục ghi nhận sự bùng nổ về thanh khoản, kèm theo tín hiệu cảnh báo đảo chiều xu hướng xuất hiện gần vùng cản trong hạn. Điều này cho thấy là rủi ro của thị trường trong ngắn hạn đang tăng cao.

Dự báo, thị trường sẽ có xu hướng giảm trong phiên đầu tuần tới, VN-Index và VN30 có thể kiểm định các ngưỡng hỗ trợ tại 712 và 660 điểm. Sự hồi phục nhẹ có thể diễn ra sau đó, trước khi thị trường có thể giảm mạnh hơn về phía cuối tuần tới”.

Tránh dùng margin quá cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Hai chỉ số tiếp tục chịu áp lực bán lớn tại các ngưỡng kháng cự. Khả năng điều chỉnh được đánh giá cao, do vậy nhà đầu tư nên giảm tỷ trọng cổ phiếu, tránh dùng margin quá cao. Việc giải ngân trở lại có thể xem xét khi các chỉ số giảm về hỗ trợ hoặc vượt qua kháng cự một cách thuyết phục”.

Dò đỉnh của VN-Index đang tiềm ẩn rùi ro

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Quá trình dò đỉnh của VN-Index đang tiềm ẩn rủi ro cao hơn khi hàng loạt tín hiệu tiêu cực bắt đầu xuất hiện. Độ rộng thị trường đang nghiêng mạnh về phía bên bán là cơ sở để đánh giá nhịp hiệu chỉnh có thể sẽ kéo dài sang các phiên tuần tới.

Theo đó, nhà đầu tư nên cảnh giác với khả năng tạo đỉnh của VN-Index, đặc biệt không nên mở rộng danh mục với các cổ phiếu đã tăng mạnh và thiếu một nền tảng tích lũy lại sau nhịp tăng từ đầu tháng 2/2017 đến nay. Việc sở hữu lượng cổ phiếu sẵn sàng giao dịch sẽ giúp nhà đầu tư có lợi thế đáng kể trước những biến động kế tiếp của thị trường”.

* Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.