VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 27/4/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 26/4, VN-Index tăng 2,46 điểm lên 710,04 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,70 điểm lên 88,55 điểm.

Khả năng điều chỉnh tiếp được đánh giá cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Mặc dù có phiên hồi phục nhẹ hôm nay nhưng khả năng điều chỉnh tiếp của VnIndex vẫn được đánh giá cao. Đà giảm điểm có thể theo biên độ thoải, xen kẽ các phiên hồi phục với mức độ phân hóa cao. Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục duy trì tỷ trọng thấp cho danh mục trung hạn, không tăng thêm tỷ trọng cho phần danh mục này cho đến khi chỉ số về các vùng hỗ trợ sâu hơn”.

Kiểm tra ngưỡng 710 trong phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường có phiên giao dịch tích cực nhất tính từ đầu tuần với thanh khoản tăng rõ rệt. Hơn nữa, việc chinh phục thành công ngưỡng 710 sẽ mang lại niềm tin cho nhà đầu tư hơn trong bối cảnh không có thông tin vĩ mô hỗ trợ. Thị trường đang cho thấy tín hiệu lạc quan, mặc dù vậy các nhà đầu tư cũng nên có những hành động thận trọng khi mà chỉ số hồi phục sau một chuỗi các phiên giảm điểm là điều hết sức bình thường.

Nhà đầu tư nên chờ đợi việc VN-Index kiểm tra hỗ trợ 710 trong những phiên tiếp theo, nếu thành công thì đó sẽ là dấu hiệu tin cậy cho việc khởi động vị thế mua mới, đặc biệt là một số cổ phiếu nhóm VN30 có tình hình kinh doanh tốt trong giai đoạn hiện tại nhưng đã điều chỉnh trong thời gian vừa qua”.

Thử thách vùng 710-714

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi nhận định, thị trường đang bảo toàn được vùng đáy ngắn hạn tại 706 điểm sau khi kiểm tra lại thành công trong phiên hôm nay. Do đó, trong phiên giao dịch tới, VN-Index nhiều khả năng duy trì đà hồi phục để thử thách vùng kháng cự 710-714 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể mở vị thế mua thăm dò nếu thị trường tăng điểm đi kèm với thanh khoản tăng trong phiên ngày 27/4. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục cổ phiếu và chỉ nên tham gia thị trường nếu VN-Index vượt được kháng cự 716 điểm (MA50) với động lực tốt”.

Kiểm định lại ngưỡng 715

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Thị trường tăng điểm phiên hôm nay với lực cầu được cải thiện ở nhóm cổ phiếu dẫn dắt. Thanh khoản đối với nhóm VN30 đạt 36,8 triệu cổ phiếu, tăng 31,4% so với phiên hôm trước và cao hơn mức bình quân 5 phiên gần nhất, nhờ đó, VN30 đã tăng 0,74% và đóng cửa phía trên đường MA5 ngày, gợi mở khả năng tiếp tục phục hồi.

Tuy nhiên, tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số chủ chốt như VN-Index, VN30 hay HNX-Index vẫn đang duy trì mức Tiêu cực với ngưỡng kháng cự lần lượt nằm tại 715 điểm, 675 và 88,8 điểm. Nhiều khả năng các ngưỡng này có thể sẽ được kiểm định trong phiên ngày mai”.

Thanh khoản có sự cải thiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số đồng loạt lấy lại sắc xanh, thanh khoản cũng có sự cải thiện cho thấy lực cầu bắt đáy đã tham gia và tín hiệu này giúp đà rơi của thị trường sẽ chững lại thay vào đó là các phiên hồi phục, tuy nhiên để có thể thay đổi trạng thái xu hướng giảm VN-Index và HNX-Index vẫn vượt lên trên ngưỡng kháng cự 718 và 89,5 điểm”.

Mở ra cơ hội tăng giá

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Khuyến nghị đứng ngoài quan sát đối với nhóm nhà đầu tư ngắn hạn có mức chịu rủi ro thấp sẽ tiếp tục được duy trì trong các phiên cuối tuần. Nhà đầu tư nên kiên nhẫn chờ tín hiệu điểm mua phù hợp, tránh bị chi phối bởi tâm lý bắt đáy ngắn hạn.

Đối với các chiến lược đầu cơ lướt sóng thì tín hiệu giá đang ủng hộ cho nhịp hồi phục ngắn của VN-Index, tuy nhiên việc mua mới chỉ dành cho nhà đầu tư nhanh nhạy có mức chấp nhận rủi ro cao”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.