Cách mà nhà đầu tư phản ứng dữ dội với tin đồn thì thông tin chỉ là cái cớ. Nhu cầu thoát ra đã tích lũy rất lớn trong thị trường từ trước.

Thị trường ngày 9/8/2017:

Hôm nay dù thị trường có chao đảo vì tin đồn gì đi chăng nữa thì cũng vẫn chứng tỏ là một thị trường yếu từ trước. Hôm qua thị trường mới phát tín hiệu cảnh báo, hôm nay giao dịch rất tệ.

Các thông tin dù ở dạng nào mà cũng dẫn đến các đợt bán ra mạnh toàn diện và ảnh hưởng đến đại đa số cổ phiếu thì đều là do thị trường yếu, chứ không phải thông tin. Tâm lý quá yếu để chống đỡ ảnh hưởng của thông tin tức là đa số tay chơi trên thị trường đều nhấp nhổm muốn thoát ra. Yếu tố thông tin chỉ thúc đẩy quá trình này nhanh hơn mà thôi.

Cách mà nhà đầu tư phản ứng với thông tin thường quan trọng hơn bản thân thông tin. Trước mỗi thông tin, luôn có các suy luận trái ngược nhau và bên nào mạnh hơn sẽ phản ánh lên giá. Hôm nay chắc chắn là nhu cầu tự vệ trước rủi ro cao hơn hẳn. Người bán thoát hàng quyết liệt, duy trì sức ép suốt cả ngày bất chấp các nỗ lực bắt đáy cũng cực kỳ ấn tượng.

Lượng tiền vào ra hôm nay là khổng lồ, tổng giao dịch vượt quá 6.300 tỷ, riêng khớp lệnh tới gần 5.663 tỷ. Đương nhiên là tiền bắt đáy cực lớn mới tạo ra mức thanh khoản này.

Rõ ràng là tiền đang cực kỳ dồi dào. Mới vài ngày trước còn tranh nhau mua ở mức giá cao hơn hôm nay rất nhiều thì giá giảm mạnh 2 hôm nay khiến cơ hội mua trở nên hấp dẫn. Người bán chắc chắn là muốn tránh rủi ro còn người mua đang nghĩ rằng mua cơ hội. Tuy nhiên khi thị trường đã không vượt được các mức kháng cự quan trọng trong tình trạng sung sức nhất thì khi dòng tiền đã bị tổn thương lớn, cơ hội càng nhỏ.

Cổ phiếu tổn thương quá lớn sau hai phiên vừa qua còn các chỉ số đã ngày càng xa cơ hội hình thành xu thế tăng mới. Nếu giả định biến động vừa rồi là một nhịp phục hồi kỹ thuật thì các tín hiệu đã xác nhận kịch bản này. Như vậy khả năng cực cao là các biến động tăng tới đây chỉ là các nhịp ngắn hạn trong xu thế giảm tiếp diễn.

Lượng tiền vào thị trường hôm nay rất lớn, điều này có thể tạo hiệu ứng phục hồi nhất định. Tuy nhiên với mức độ tổn thương lớn ở giá thì khả năng phục hồi không đủ chắc chắn. Nếu tiền không đủ duy trì sức mua và tiền thoát ra chưa quay lại, sẽ sớm thấy thanh khoản sụt giảm dần.

Chốt lại, thị trường đã tăng mức độ rủi ro. Cổ phiếu thì tùy loại nhưng luôn phải chờ đợi T 3. Xác suất tăng đủ lợi nhuận kỳ vọng trong một vòng quay là rất thấp khi thị trường chỉ trong các nhịp hồi kỹ thuật. Hãy quan tâm tới Futures.

Giao dịch:

Đóng hết các vị thế. Bán SSI 25.8, 25.7. DXG bán 19, 18.6.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

