VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 12/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 11/9, VN-Index giảm 3,73 điểm xuống 797,47 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 1,03 điểm xuống 102,89 điểm.

Tiếp tục điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Áp lực chốt lời sẽ tiếp tục duy trì ở mức cao trong các phiên sắp tới sau giai đoạn tăng điểm kéo dài của chỉ số Vnindex trong hơn 3 tuần trở lại đây. Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn nhiều khả năng sẽ có diễn biến phân hóa với nhóm cổ phiếu có thông tin tích cực tiếp tục tăng điểm, tuy nhiên mức tăng không đủ để hỗ trợ thị trường chung. Trong khi đó, nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ được dự đoán sẽ tiếp tục nhịp điều chỉnh trong các phiên sắp tới”.

Chốt lời những mã đạt kỳ vọng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong phiên sáng, VN-Index vẫn giữ đà tăng điểm nhưng chủ yếu là do lực kéo tập trung tại một số ít cổ phiếu vốn hóa lớn chứ không có sự lan tỏa hay dẫn dắt của các nhóm cổ phiếu trụ khiến đà tăng rất mong manh. Đến phiên chiều, áp lực chốt lời đã thổi bay nỗ lực kéo chỉ số của các cổ phiếu này, thị trường quay đầu giảm điểm.

BSC nhận định đây là nhịp điều chỉnh trong ngắn hạn của thị trường, thanh khoản cũng không có đột biến lớn, chỉ số có thể tiến tới kiểm tra ngưỡng hỗ trợ 795 điểm. Các nhà đầu tư có thể xem xét chốt lời với những mã cổ phiếu đã đạt được lợi nhuận kỳ vọng và gia tăng tỷ trọng đối với những mã dự kiến có kết quả kinh doanh tốt nếu thị trường tiếp tục điều chỉnh sâu”.

Xu hướng chủ yếu là giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch ngày 12/9, xu hướng của VN-Index sẽ chủ yếu là giằng co và đi ngang với vùng hỗ trợ trong khoảng 788-796 (MA5-10) điểm, vùng kháng cự của chỉ số được xác định tại 800-805 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế giao dịch và tranh thủ bán khi chỉ số tiến tới vùng kháng cự. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có vị thế tốt và tận dụng những phiên giảm điểm của thị trường để mua vào những cổ phiếu cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực ở vùng giá hấp dẫn hơn”.

Thật trọng với vị thế lướt sóng

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Tuần giao dịch này dự kiến sẽ diễn ra hoạt động giao dịch mạnh của các quỹ ETFs theo kỳ đảo danh mục quý 3/2017. Trong đó, phiên ngày 15/9 sẽ là phiên giao dịch tập trung lượng lớn cổ phiếu như thường lệ và tiềm ẩn rủi ro đối với xu hướng của các Index.

Bên cạnh đó, đây cũng là tuần giao dịch cuối cùng của hợp đồng tương lại VN30F1709. Do đó, chúng tôi bảo lưu khuyến nghị nhà đầu tư nên thận trọng với các vị thế lướt sóng, xem xét chốt lời những mã cổ phiếu có mức tăng giá khá để bảo toàn thành quả đầu tư và đưa tỷ trọng danh mục về mức an toàn.

Với các danh mục trung - dài hạn thì nhịp điều chỉnh sẽ là cơ hội để quan sát tìm kiếm mục tiêu cho giai đoạn tiếp theo, đặc biệt là tại các cổ phiếu đang giữ trạng thái đi ngang - tích lũy trên 03 tháng”.

Rung lắc sẽ xuất hiện nhiều hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số bắt đầu suy yếu sau nhịp tăng thiếu bền vững trước đó. Các phiên điều chỉnh, rung lắc sẽ xuất hiện nhiều hơn trong ngắn hạn. Nhà đầu tư cân nhắc giảm tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục”.

Áp lực bán đã quay lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Áp lực bán đã quay trở lại trong phiên giao dịch đầu tuần, khiến cho các chỉ số chứng khoán hai sàn động loạt giảm điểm với khối lượng giao dịch có xu hướng gia tăng trở lại. Đồ thị kỹ thuật của 2 chỉ số có diễn biến tích cực nhất trong giai đoạn vừa qua là VN-Index và VN30 đều xuất hiện nến cảnh báo đảo chiều, trong khi đó HNX-Index và VNMidcap đều có sự thay đổi tín hiệu theo chiều hướng xấu đi.

Theo đó, tín hiệu ngắn hạn của HNX-Index chuyển từ Tích cực xuống Trung tính với ngưỡng hỗ trợ tại 102,5 điểm có thể sẽ tiếp tục bị thử thách. Tín hiệu của VNMidcap chuyển xuống Tiêu cực để đồng pha với VNSmallcap. Trong khi đó, dù VN-Index và VN30 vẫn đang duy trì tín hiệu Tích cực, tuy nhiên thách thức duy trì đà tăng của hai chỉ số này đang ngày một gia tăng”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.