VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 3/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 2/8, VN-Index giảm 0,58 điểm xuống 786,23 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,35 điểm xuống 100,97 điểm.

Rung lắc chỉ mang tính T

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về mặt kỹ thuật, khả năng tạo đỉnh ngắn hạn của các chỉ số ngay tại đây chưa được đánh giá cao do VN30 chưa chạm đến vùng kháng cự kỳ vọng và quan sát các vùng đỉnh ngắn hạn trong quá khứ, có ít khả năng thị trường tạo đỉnh ngay sau một nhịp hồi dốc như trong hơn 1 tuần trở lại đây.

Sau nhịp rung lắc nhiều khả năng chỉ mang tính T  này, các chỉ số được kỳ vọng sẽ tiếp tục hồi phục và có thể chớm vượt đỉnh trước khi gặp phải rủi ro điều chỉnh mạnh ở mức cao hơn. Vùng đích kỳ vọng, cũng là điểm đóng các vị thế ngắn hạn đã bắt theo khuyến nghị trước, được xác định tại 765-770 đối với VN30. Các vị thế trung hạn vẫn có thể tiếp tục nắm giữ nhưng cần khống chế tỷ trọng ở mức trung bình”.

Dao động quanh ngưỡng 780-785

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sau một loạt phiên tăng nóng vừa qua thị trường đã có sự điều chỉnh, kiểm tra lại vùng hỗ trợ 780-785 điểm. Dòng tiền luân chuyển giữa các blue-chips giúp thị trường vẫn giữ được mốc 785 điểm. Quan sát diễn biến giao dịch hôm nay, khi thị trường xuống ngưỡng 780 điểm ngay lập tức xuất hiện lực hỗ trợ mạnh đối trọng với lực bán chốt lời và giúp thị trường hồi phục, cho thấy kỳ vọng của các nhà đầu tư về thị trường vẫn tốt.

Về mặt điểm số, chỉ số thị trường có lúc lên gần chạm đến 789 điểm nhưng gặp lực cản mạnh tại ngưỡng này. Thanh khoản thị trường duy trì ở mức khá và độ rộng thị trường không quá tiêu cực, chưa cho thấy dấu hiệu xấu nào. Thị trường có khả năng tiếp tục giao dịch quanh ngưỡng 780-785 điểm trong một vài phiên tới”.

Rung lắc trong biên độ 781-789

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Dự báo, trong phiên giao dịch tới, VN-Index sẽ xảy ra những nhịp rung lắc trong biên độ 781-789 điểm, cần sự bứt phá ra khỏi mốc 789 điểm để xác nhận xu hướng tăng tiếp diễn. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua thấp bán cao trong giai đoạn này: mua vào ở gần hỗ trợ và bán ra khi chỉ số tiệm cận kháng cự.

Nhà đầu tư trung và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu danh mục, có thể mua vào các mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Không nên vội vàng mở vị thế mua

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Giai đoạn điều chỉnh kỹ thuật có thể sẽ tiếp tục kéo dài trong một vài phiên tới do ảnh hưởng từ việc thị trường đang đón nhận một số thông tin không tích cực liên quan đến ngành ngân hàng.

Theo đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư không nên vội vàng mở các vị thế mua mới. Điểm mua an toàn vẫn là sau khi VN-Index cho tín hiệu chắc chắn về vai trò của khu vực hỗ trợ dưới. Các danh mục lướt sóng cũng nên tiếp tục xem xét chốt lời với các mã đã có lãi và chờ đợi điểm mua kế tiếp”.

Áp lực chốt lời gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường đồng loạt giảm điểm thể hiện áp lực chốt lời gia tăng khi đường giá biến động quanh vùng đỉnh cũ, biến động này cho thấy đường giá có thể có sự chựng lại trong các phiên tới. Nhà đầu tư nên hạn chế mua đuổi giá khi tăng và chốt lời khi đạt kỳ vọng hoặc biến động giá gặp kháng cự”.

Bên bán vẫn tỏ ra chiếm ưu thế

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Lực bán chiếm ưu thế ngay từ đầu phiên khiến chỉ số chứng khoán hai sàn mở cửa trong sắc đỏ và VN-Index giảm xuống khu vực 780 điểm của ngưỡng hỗ trợ MA5 ngày. Các chỉ số còn lại cũng có động thái kiểm định hỗ trợ tương ứng. Lực cầu được thúc đẩy bởi các đường MA5 này đã góp phần giúp các chỉ số thu hẹp đà giảm về cuối phiên.

Tuy nhiên, chúng tôi thấy rằng bên bán vẫn đang tỏ ra chiếm ưu thế. Trừ VNMidcap có sự thay đổi tín hiệu xuống mức Trung tính, các chỉ số chứng khoán còn lại vẫn đang duy trì tín hiệu Tích cực cho xu hướng ngắn hạn. Tuy nhiên, chúng tôi không chắc chắn điều này sẽ đảm báo cho thị trường duy trì đà tăng vào cuối tuần, khi trước mắt là ngưỡng cản trung hạn tại 790 điểm của chỉ số VN-Index”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.