Đà bán tháo đã được chặn lại hôm nay, thực ra là chỉ trong buổi chiều. Khi không có thông tin gì đáng để lo ngại, dẫn đến tâm lý bi quan đồng nhất, thì hàng chốt lời mãi cũng phải cạn.

Thị trường ngày 11/7/2017:

Giao dịch hôm nay đã ổn hơn hai phiên trước và điều có thể thấy rõ nhất là các đợt sóng tăng giảm trong phiên đã nhiều hơn. Đó là dấu hiệu của cầu vào cân bằng ở vùng giá thấp.

Phần lớn thời gian trong ngày hôm nay tiếp tục thể hiện nhu cầu thoát ra ở mức cao, nhất là khi thị trường có phục hồi. Tuy nhiên, nếu hai ngày trước giá rơi cắm đầu, thì hôm nay đã có các nhịp nghỉ.

Sau 2,5 phiên rơi rất mạnh, lượng hàng cần bán nhất chắc chắn đã thoát ra đáng kể. Hai phiên trước những nhịp bắt đáy và tạo hồi giá trong phiên không rõ ràng, chủ yếu do lực bán quá lớn. Hôm nay vẫn là các nhịp bán ép giá xuống, nhưng cầu đủ sức tạo vài nhịp hồi lớn hơn.

Trong một nhịp giảm thì điều quan trọng nhất là liệu sức ép bán ra còn ở mức độ nào. Do người bán đang cầm trịch thị trường, muốn đáp ứng giao dịch bán, nên bán càng nhẹ dần đi càng tốt. Cầu sẽ chờ đợi thay vì mua nâng giá, nên nhịp hồi rất yếu. Hôm nay áp lực bán giảm thấy rõ và cầu nâng giá lên một chút. Lúc đóng cửa xuất hiện một đợt mua tương đối tốt.

Thanh khoản giảm hôm nay thường được xem là dấu hiệu kém tích cực. Thực ra thanh khoản đứng riêng một mình không có ý nghĩa, mà điều quan trọng hơn là cách thức tạo ra thanh khoản đó như thế nào. Nếu người bán đã bán xong, mức độ hạ giá để tìm thanh khoản không còn nhiều, trong khi người mua chỉ chặn giá mà ít nâng giá lên thì khối lượng giao dịch sẽ giảm xuống. Chỉ khi người mua bắt đầu nâng giá lên thì thanh khoản mới tăng.

Nhìn từ yếu tố tâm lý của người bán, rõ ràng là việc bảo toàn lợi nhuận - chốt lời - dễ dẫn đến giao dịch hơn hơn là quyết định cắt lỗ. Người bị lỗ thường có hi vọng nên hay chờ đợi. Khi lượng lớn hàng có lãi được chốt, áp lực sẽ giảm đi. Trong 2,5 phiên vừa qua có khối lượng hàng rất lớn thoát ra dưới sức ép bảo toàn lợi nhuận là chính.

Xuyên suốt nhịp giảm mạnh có phần bất thường này, động cơ chủ yếu là vì giá tăng đã quá dài. Tính chất khá giống với nhịp giảm hồi tháng 4 vừa rồi. Thị trường điều chỉnh là do cung cầu nội tại còn bức tranh lớn vẫn rất đẹp. Vì vậy việc xả ra một khối lượng hàng lớn bị dồn nén lâu ngày cũng không phải điều gì quá tệ.

Dòng tiền vẫn đang duy trì được ở mức độ khá cao sau 2 phiên đón đỡ khối lượng hàng rất lớn vừa rồi là dấu hiệu tích cực. Nhịp điều chỉnh hiện tại có khả năng cao nằm trong diện điều chỉnh ngắn hạn tạo đáy cao hơn và giảm độ dốc của xu thế tăng hiện tại.

Với một phiên đảo chiều tăng vào phút chót như hôm nay, thị trường có triển vọng sẽ phục hồi trong vài ngày tới. Chưa thể biết được liệu thị trường đã tạo đáy của nhịp điều chỉnh này ở phiên hôm nay hay chưa, cần thêm tín hiệu xác nhận đáy. Tuy nhiên rất có thể cổ phiếu đã xác lập đáy, vì sẽ có lực hỗ trợ riêng trong mạch thông tin kết quả kinh doanh quý 2 sắp xuất hiện.

Chốt lại, khi không có thông tin gì đáng để lo ngại, dẫn đến tâm lý bi quan đồng nhất, thì hàng chốt lời mãi cũng phải cạn. Áp lực margin nếu cao thì cũng đã xẹp hết trong 3 phiên lao dốc vừa rồi. Dòng tiền trong 3 ngày nay duy trì đủ lớn để thấy rằng không phải tất cả đều muốn rút khỏi thị trường.

Giao dịch:

Rải mua SSI từ 26.1-25.95 không được.

Danh mục theo dõi:

SSI:

SSI có vùng hỗ trợ đầu tiên trong khoảng 26.3. Hôm nay dự kiến quán tính của nước ngoài xả lớn có thể đẩy giá xuyên qua vùng này trong phiên. Tuy nhiên SSI chỉ giao dịch tới 26.2 với 118k và cũng không xuyên qua dư mua chặn ở đây được.

SSI tạo đáy 26.2 cùng lúc với các chỉ số tạo đáy buổi chiều. Giá sau đó được đẩy ngược lên 26.5 rồi tụt nhẹ xuống 26.35 trước khi đóng cửa có cầu lớn kéo tăng. Nước ngoài tiếp tục bán lớn nhưng cũng mua nhiều, giúp cân bằng cung cầu hơn. Điều quan trọng nhất vẫn là nước ngoài còn bán bao nhiêu nữa. Nếu sức ép từ nước ngoài vẫn còn lớn, triển vọng cao là SSI sẽ cần thời gian để hấp thụ xong.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

