Mức độ phân hóa cổ phiếu khá tốt cho thấy thị trường lành mạnh, nhưng thị trường vẫn có thể điều chỉnh bằng chỉ số do nhiều trụ vẫn còn chịu sức ép lớn.

Thị trường ngày 21/9/2017:

Giao dịch sụt giảm trong toàn bộ phiên hôm nay. Có thể có một chút sức ép trong ngày đáo hạn Hợp đồng tháng 9, nhưng sức mua hôm nay vẫn là đuối.

Hiện tượng SAB bị ép giá lúc đóng cửa không để lại nhiều hậu quả lắm, basis chỉ là 0,79 điểm và giá giao dịch của kỳ hạn tháng 9 vào thời điểm cuối phiên trước lúc đóng cửa cũng có mức chênh lệch như vậy. Vị thế Long sẽ thiệt một chút.

Điểm nhấn của phiên giao dịch hôm nay là nhịp phục hồi ở nửa sau buổi chiều. Một số blue-chips đã thu hẹp được mức giảm và kéo các chỉ số lên dần. Tuy nhiên có ba điểm vẫn còn thiếu ở nhịp hồi này. Thứ nhất là vai trò của vài mã như VIC, GAS, BID, CTG quá lớn, hầu như chỉ nhóm này đẩy chỉ số. Thứ hai là tổng thể blue-chips không có được sức lan tỏa về tiền tốt. Thứ ba là SAB bị khối ngoại xả lớn mà nước ngoài thì chưa giao dịch phái sinh nên có thể là chốt lời thật sự.

Vì đến lúc đóng cửa các chỉ số lại gục xuống, nên không chắc được đà phục hồi sẽ tiếp diễn được hay không. Về cơ bản thị trường hôm nay sụt giảm nhiều và kéo dài, các nỗ lực mua đẩy lên không rõ ràng. Đặc biệt là tiền vào VN30 đang giảm. Nếu loại bỏ giao dịch của ROS thì giá trị bình quân khớp lệnh của VN30 4 ngày qua đã giảm hơn 8% so với bình quân tuần trước.

Trong khi đó có thể thấy dòng tiền vào các nhóm khác tăng lên đáng kể, các mã đầu cơ giao dịch rất lớn. Có thể tiền đang chú ý nhiều hơn tới các địa chỉ đầu cơ trong khi ngại rủi ro blue-chips điều chỉnh ngắn hạn sau nhịp tăng khá dài.

Dòng tiền nội tổng thể hôm nay cải thiện nhẹ lên 3.051 tỷ, dấu hiệu tốt. Hệ số tăng/giảm trung tính mặc dù dòng tiền chưa lan tỏa. Vấn đề là cổ phiếu tăng giá ổn thì điều chỉnh ở trụ cũng tạo nhiều ảnh hưởng xấu. Có thể thấy nhóm đầu cơ hôm nay rất hưng phấn.

Khả năng điều chỉnh ở các blue-chips vẫn còn và kéo theo sẽ là điều chỉnh chỉ số. Nhiều trụ lớn vẫn đang ở vùng giá cao sau nhịp tăng dài. Thị trường có thể được hạ nhiệt bằng trụ.

Trên thị trường phái sinh, hợp đồng tháng 9 đáo hạn và thanh khoản kỳ hạn tháng 10 tăng vọt 2,6 lần so với hôm qua, OI tăng gần 51% lên 1.935 hợp đồng. Basis của hợp đồng tháng 10 đã mở rộng thành -1,2 điểm. Áp lực Short đã tăng mạnh dẫn tới hiện tượng này. Đây là diễn biến bình thường như đã xảy ra với các kỳ hạn trước, basis thường xuyên âm khi nhà đầu tư chiếu khấu rủi ro chỉ số đi ngược hướng mà không có công cụ phòng vệ.

Giao dịch:

VN30 xuống thấp hơn mức Low ngày 18/9 và mức Low hôm qua ngay lúc 9h30. Kỳ hạn tháng 10 lúc đóng vẫn trên 790. Short 789.8-789.1, cầu hơi mỏng. VN30 khả năng cao rơi vào một nhịp điều chỉnh ngắn hạn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.