Các cổ phiếu lớn tăng giảm luân phiên và giữ nhịp được cho chỉ số, nhưng cổ phiếu cũng không tiến triển rõ rệt dù tiền rất lớn.

Thị trường ngày 4/4/2017:

Thanh khoản cực kỳ ấn tượng hôm nay nhưng mức biến động tăng không tương xứng. Các cổ phiếu có dòng tiền lớn nhất lại dao động xấu, có vẻ như đang bị xả.

Hôm nay một số mã ngân hàng lớn phục hồi kỹ thuật như VCB, VIC nhưng mức độ chưa có gì đặc biệt. Lực ép xuống vẫn đủ kiềm chế giá ở những cổ phiếu thanh khoản cực lớn như HPG, VNM, STB, SSI, ACB… Với dòng tiền vào rất lớn mà giá vẫn không bứt phá được thì chỉ có thể là bị lượng chốt lời đối ứng lớn không kém.

Do thị trường dang có quá nhiều tiền và trạng tái chung chưa thay đổi xu thế rõ ràng nên giá vẫn dao động tích cực và không bị giảm. Người bán trong một thị trường mạnh như vậy cũng hoàn toàn có thể lựa chọn giá tốt nhất mà không chịu áp lực cụt lãi. Hoạt động phân phối ẩn không dễ đoán vì có thể chỉ là một dạng điều chỉnh tích lũy bình thường, nhất là khi giá vẫn đang được neo giữ trong một vùng dao động.

Vốn nội vào hôm nay hơn 4.044 tỷ là rất cao. Kể cả khi trừ ROS đi thì vẫn là mức cao nhất 10 phiên. Thêm nữa nước ngoài mua quá mạnh là lực hỗ trợ cho giá trong những thời điểm khó khăn. Vốn ngoại vào đang rất cao.

Thị trường vẫn đang phân hóa nhưng thanh khoản quá lớn duy trì liên tục mà vẫn không dẫn đến một kết cục rõ ràng. Nếu có sóng tăng cho mùa kết quả kinh doanh quý 1 thì có lẽ giá đã phản ánh đáng kể.

Giao dịch:

Đảo HHS, bán 4.71, cover 4.63-4.61.

Danh mục theo dõi:

BVH:

Nước ngoài giảm mạnh bán ra và Vol hôm nay giảm mạnh. Giá tăng gần như toàn bộ thời gian và intraday dao động tăng dần. Mở cửa giá đỏ nhưng chỉ giao dịch 1,9k, tổng khớp từ tham chiếu trở xuống 20,8k ~ 10% Vol. Nước ngoài bán 85,2k giá bình quân 59.03.

Áp lực bán của nước ngoài giảm đi là một thuận lợi cho BVH vì mấy ngày rơi nhanh vừa rồi sức ép từ trong nước không cao. Hôm nay lượng bán xả thẳng rất thấp, nước ngoài bán nhỏ nhưng vẫn chiếm hơn 41% Vol. Nếu nước ngoài dừng bán, BVH sẽ có sức bật dễ dàng hơn.

HCM:

Giá kiểm định lại 33 và đánh thủng mức này trong buổi chiều. Giá Low xuống 32.5. Tổng khớp dưới 32.8 (giá đóng cửa) là 25k ~ 6% Vol, không nhiều. Tuy nhiên sức ép vẫn đang tồn tại gần 33, hôm nay còn chặn bán dưới mức này. Như vậy khả năng cao HCM sẽ còn điều chỉnh thêm nhịp nữa.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

