Cả lượng tiền, chỉ số và giá, lẫn cách thức giao dịch đều có nhiều dấu hiệu của phong trào đầu cơ đang lên đỉnh điểm.

Thị trường ngày 20/2/2017:

Cuộc chiến cung cầu hôm nay đúng là hai bên “bắn như đổ đạn”. Bên mua thì đổ tiền, bên bán thì vãi cổ phiếu! Lượng tiền tích lũy đạt mức khổng lồ.

Tổng lượng tiền tích lũy trong một vòng quay hiện chỉ còn thua thời điểm đỉnh tháng 9/2014. Trên 11.600 tỷ tích lũy 3 ngày qua chỉ tính khớp lệnh. Còn nếu tính tổng giá trị thì tới 12.637 tỷ. Riêng vốn trong nước là 10.824 tỷ.

Hôm nay có chút đột biến của HPG và ROS, giao dịch rất lớn nhưng đây vẫn là những phiên mà lượng tiền vào thị trường đột biến cao. Thị trường khớp trên 4.000 tỷ là con số rất đáng chú ý. Trước đây cũng đã có vài lần mức giao dịch tương tự, nhưng đều xuất hiện gắn với một sự kiện bất thường nào đó, ví dụ Brexit.

Khi thị trường ở trạng thái bình thường về thông tin mà giao dịch lớn đến như vậy tức là mức độ tự tin rất cao. Dòng tiền đang mạnh hơn tưởng tưởng nhiều, có vẻ như sức mua trên thị trường đạt mặt bằng mới?

Hôm nay là ngày T 2 của phiên đỉnh 16/2 mà lượng tiền đã vào mạnh tay như vậy thì khả năng cao lượng hàng ngắn hạn sẽ chọn cách bán theo chiều giá tăng ngày mai. Phiên tăng hôm nay thực ra chỉ mạnh ở các cổ phiếu đầu cơ, còn phần lớn cổ phiếu còn lại vẫn chưa hàn gắn xong mức tụt giảm tại đỉnh. Hôm nay tiền vào rất khỏe nhưng sức nóng quá cao và chảy mạnh vào các mã đầu cơ. Nếu các đồng tiền đầu cơ muộn nhất bắt đầu nhảy vào thì rất khó để biết liệu sức mua còn được bao nhiêu.

Nhóm đầu cơ khả năng cao là chỉ báo rủi ro của thị trường lúc này. Khi người người lao vào đầu cơ và tranh mua bằng được tức là hưng phấn đến cực điểm. Điều này càng rõ với các cổ phiếu đã tăng rất nhiều. Lượng tiền đổ vào nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ ở HSX hôm nay đều đạt đỉnh tháng 9/2016. Sức nén ở hai nhóm này đang rất lớn.

Giao dịch:

Bán hết: FPT bán 45.35, SSI bán 21.15. Mua KBC 14.7.

Danh mục theo dõi:

KBC:

KBC vượt 14.6-14.65 lúc 9h30, thoát lên trên vùng tích lũy khá rộng kéo dài gần 3 tháng qua. Giá chững lại trong khoảng 14.85-15 kéo dài tới đầu giờ chiều. Vùng này tích lũy 3,65 triệu ~ 46% Vol. Buổi chiều giá thoát lên cao hơn và nhịp nhún xuống thấp nhất 15.1.

KBC có thanh khoản rất cao hôm nay và cung cầu đều rất lớn. Giá có thể sẽ vất vả vài ngày tới. Chọn KBC vì thanh khoản đảm bảo xử lý trong trường hợp thị trường đổ vỡ ở nhóm đầu cơ và dòng tiền kiệt sức chung. KBC có một vùng đệm quanh 15 trong ngắn hạn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

