VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 21/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 20/9, VN-Index giảm 0,07 điểm xuống 805,86 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,45 điểm lên 105,18 điểm.

Giằng co và phân hóa mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường vẫn đang cho thấy xu hướng giằng co, phân hóa mạnh quanh vùng điểm hiện tại. Dòng tiền vẫn đang xoay vòng giữa các nhóm bluechips, giúp giữ nhịp cho chỉ số chung. Tuy nhiên, mức độ lan tỏa của dòng tiền là khá yếu. Chúng tôi bảo lưu quan điểm chỉ số VN-Index nhiều khả năng sẽ sớm bước vào một nhịp điều chỉnh ngắn hạn”.

Cơ hội cho nhà đầu tư ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Hôm nay, thị trường hoạt động không mấy tích cực do sự giảm điểm của các cổ phiếu trụ cột vào cuối phiên hôm qua, cùng với sự thiếu hụt về thông tin đã khiến cho các nhà đầu tư e dè với việc nâng cao tỷ trọng cổ phiếu. Dòng tiền cũng theo đó suy hụt và chỉ xoay quanh một số cổ phiếu thị trường. Các nhà đầu tư cẩn trọng có thể chờ đợi thêm thông tin cũng như xu thế rõ ràng hơn của thị trường, tuy nhiên thì phiên giảm điểm hôm nay có thể là cơ hội cho các nhà đầu tư ngắn hạn, ưa rủi ro cũng như lợi nhuận cao”.

Giằng co trong biên độ 802-810

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index giảm điểm phiên thứ hai liên tiếp, với mức giảm là rất nhẹ. Thanh khoản tiếp tục sụt giảm cho thấy áp lực bán ra đang có sự suy yếu và đợt giảm này là không quá đáng lo ngại. Trên góc nhìn kỹ thuật, việc ba nến đỏ liên tiếp với phần thân nến nhỏ cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư đang tăng cao với xu hướng thị trường. Điểm tích cực là khối ngoại mua ròng phiên thứ hai liên tiếp trên HOSE, điều này sẽ hỗ trợ phần nào cho chỉ số.

Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch ngày 21/9, VN-Index sẽ tiếp tục giằng co và đi ngang trong biên độ 802-810 điểm, cần sự bứt phá ra khỏi vùng này để xác định xu hướng tiếp theo rõ ràng hơn. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược "mua đỏ, bán xanh" trong giai đoạn thị trường đi ngang chưa rõ xu hướng này. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và tận dụng những phiên giảm điểm của thị trường để mua vào những cổ phiếu cơ bản tốt ở vùng giá hấp dẫn hơn”.

Điều chỉnh phá vỡ ngưỡng 805

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Mặc dù về mặt kĩ thuật trên đồ thị EOD và Intraday H1 của VNIndex và VN30 đều chưa được khởi sắc, nhưng những trạng thái tích cực nhờ kì vọng vào đợt công bố báo cáo tài chính quý 3/2017 đã bắt đầu phản ánh ở đồ thị chỉ số ngành phân bón, phần cứng và sản phẩm gia dụng không lâu bền và dịch vụ cảng biển. Do đó, nếu nhà đầu tư thực hiện cơ cấu lại danh mục có thể xem xét cơ hội ở 4 nhóm ngành này trong khoảng thời gian sắp tới”.

Có thể canh giải ngân

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số biến động trái chiều. VN-Index giảm nhẹ trong khi HNX-Index tăng nhẹ. Nhìn chung thị trường có khả năng điều chỉnh giằng co trong ngắn hạn và các cổ phiếu sẽ có sự phân hóa. Nhà đầu tư có thể canh giải ngân khi các cổ phiếu giảm về ngưỡng hỗ trợ”.

Có xu hướng tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn đã được thử thách và tín hiệu Tích cực vẫn đang được duy trì ở tất cả các chỉ số. Tuy nhiên, với việc đóng cửa phía dưới đường MA5 ngày, chỉ số VN-Index và VN30 có khả năng sẽ tiếp tục điều chỉnh giảm nhẹ trong phiên ngày mai. Ngưỡng hỗ trợ MA10 của hai chỉ số này lần lượt nằm tịa 803 và 786 điểm.

Trong khi đó, các chỉ số đại diện cho nhóm vốn hóa thấp hơn như HNX-Index, VNMidcap và VNSmallcap đều được lực cầu tại đường MA5 hỗ trợ tốt và nhiều khả năng chúng sẽ tiếp tục có xu hướng tăng điểm vào ngày mai. Với diễn biến hiện tại, đà tăng của thị trường vẫn chưa có dấu hiệu bị thách thức”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.