Giá có được quán tính tăng mạnh trong ngày hôm nay, nhưng không duy trì được áp lực đủ bền. Lực chốt ngắn hạn đang gia tăng rõ rệt.

Thị trường ngày 10/5/2017:

Lực chốt lời khá rõ ở vùng giá cao với nhiều cổ phiếu hé mở khả năng thị trường sẽ điều chỉnh vào dịp cuối tuần. Dòng tiền vẫn tốt nhưng các biến động ngắn hạn dựa trên cung cầu của từng mã.

Dao động intraday trên cổ phiếu lẫn chỉ số phổ biến là không đẹp. Tùy sức ép mà đà giảm khác nhau, nhưng rõ nhất là lực chốt lời ngắn hạn vùng đỉnh tạo được hiệu quả kiềm chế giá.

Lấy ví dụ nhóm mạnh nhất là ngân hàng, hôm nay đều phải chững lại và lùi nhẹ về cuối phiên, các mã khác thậm chí còn đảo chiều sang giảm.

Đó là diễn biến bình thường vì thị trường vẫn chưa hình thành một xu thế tăng mà chủ yếu tăng đơn lẻ ở cổ phiếu khác nhau. Các giao dịch ngắn hạn rất mạnh vừa rồi tạo biên lợi nhuận tốt, nếu có chốt lời cũng là phù hợp.

Nhịp điều chỉnh nếu xảy ra cũng không có gì là xấu. Tâm lý cũng như kỳ vọng không thay đổi, chỉ là phản ứng trong ngắn hạn bình thường. Đợt điều chỉnh sẽ là tốt để đánh giá dòng tiền hoạt động như thế nào. Lôi kéo thêm tiền vào thì thị trường sẽ tích cực hơn.

Liên tục trong 5 phiên thị trường duy trì được hệ số tăng/giảm rất tốt và dòng tiền vào trung bình gần 3.400 tỷ (không tính nước ngoài, thỏa thuận và ROS). Hôm nay tiền có dấu hiệu chững lại, vốn nội thuần tăng chưa tới 2% nếu trừ ROS. Có vẻ như dòng tiền ngắn hạn đang bị bão hòa và diễn biến giá không thuận lợi.

Nhiều cổ phiếu đang được thổi giá rất mạnh và lôi kéo được lượng lớn tiền đổ vào. Hiện tượng này nếu đảo chiều có thể là tín hiệu tốt cho thị trường.

Giao dịch:

Vào thêm HVN giá 26.2-26.3. VCB gặp kháng cự ở 37, tạm chốt.

Danh mục theo dõi:

HVN:

Tiếp tục đón lõng HVN ở quanh 26 và ngay đầu phiên có một cú sụt sớm sau giờ mở cửa. HVN xuống sâu nhất 26.1. Áp lực bán giá đỏ không cao và giá nảy lên tham chiếu trước khi nước ngoài nhảy vào mua. Nước ngoài mua 409k giá bình quân 26.81 là rất cao.

HVN tiếp tục gia cố đáy và có dao động điều chỉnh trong phiên. Trong 10 phiên vừa rồi, HVN có khối lượng khớp giá đỏ giảm dần, Vol ổn định.

HCM:

Giao dịch hôm nay rất dở, giá lại được kéo lên quá mạnh và quá sớm, chạm tới ngưỡng kháng cự mạnh ở quanh 37. Giá biến động mạnh liên tiếp sẽ khiến lực bán gia tăng vì mức tăng ngắn hạn quá cao. Diễn biến intraday cho thấy HCM có tới 4 lần nảy lên sát 36.9 và dội xuống. Xu thế ngắn hạn trong ngày gãy lúc 1h30 khi giá xuống dưới 36.5 và từ đó trở đi áp lực bán tăng mạnh, hạ giá liên tục.

Đến cuối phiên HCM đã giảm và đóng cửa suýt giảm sâu nếu  không có cầu vào mua. Dao động rất xấu hôm nay càng ủng hộ khả năng điều chỉnh giảm những ngày tới.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

