VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 23/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 22/3, VN-Index giảm 3,24 điểm xuống 712,94 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,36 điểm còn 89,77 điểm.

Sớm rơi vào nhịp điều chỉnh ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Về xu hướng thị trường, chỉ số chung nhiều khả năng sẽ sớm rơi vào một nhịp điều chỉnh ngắn hạn. Vì vậy, nhà đầu tư tuyệt đối tránh mua đuổi khi giá cổ phiếu đang tăng và chỉ canh mua khi giá điều chỉnh về lại các vùng hỗ trợ.

Đối với các vị thế ngắn hạn, nhà đầu tư chỉ nên quay vòng tỷ trọng thấp trong khi đối với các vị thế trung hạn còn nắm giữ thì tùy mã để canh chốt lời trong các phiên chỉ số hồi vượt đỉnh”.

Sẽ tiếp nối đà điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Chỉ số thị trường phiên hôm nay đã vượt ngưỡng kháng cự 720 điểm với đà tăng mạnh của cổ phiếu VNM trong buổi sáng và tiếp tục thử ngưỡng này kháng cự trong đầu phiên chiều. Tuy nhiên, đến cuối ngày, thị trường đã chịu áp lực chốt lời tương đối mạnh và giảm điểm xuống dưới ngưỡng tham chiếu đầu phiên.

Phân hóa thị trường trở nên ngày càng rõ ràng, đặc biệt trong nhóm các mã blue-chip và nội bộ nhóm ngành ngân hàng, các nhân tố đồng thuận giúp thị trường vượt 720 điểm trong buổi sáng. Chúng tôi cho rằng thị trường sẽ tiếp nối đà điều chỉnh vào phiên ngày mai. Trong các đợt điều chỉnh, nhà đầu tư có thể xem xét lựa chọn các cổ phiếu có cơ bản tốt nhưng chịu áp lực bán của thị trường”.

Mốc 720 tiếp tục đầy thử thách

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Với điều kiện thị trường hiện tại, chúng tôi nhận định, VN-Index sẽ có phiên giao dịch khá giằng co trong phiên tới với biên độ hẹp trong khoảng 710,5-714 điểm. Cần sự bứt phá ra khỏi vùng này để xác nhận xu hướng ngắn hạn tiếp theo.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua tại hỗ trợ và bán ra tại kháng cự của chỉ số. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ và có thể tích lũy thêm cổ phiếu tại những nhịp chỉnh của thị trường”.

Điều chỉnh giảm là khá lớn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các chỉ số đều đóng cửa gần/tại mức điểm thâp nhất trong ngày và hình thành mẫu nến dạng Shooting Star với khối lượng giao dịch rất lớn. Hiện tại, chỉ có VN-Index phát ra tín hiệu Tiêu cực cho xu hướng hạn, còn các chỉ số còn lại mới chỉ dừng lại ở tín hiệu cảnh báo đảo chiều với xác suất cao.

Mặc dù vậy, rủi ro điều chỉnh giảm của thị trường theo chúng tôi là khá lớn. Dự báo, chỉ số VN-Index sẽ có xu hướng kiểm định ngưỡng hỗ trợ trung hạn MA50 tại 703-705 điểm trong những phiên cuối tuần. Trong khi đó VN30 và HNXIndex có thể sẽ kiểm định hỗ trợ ngắn hạn MA10 tại 670 và 88,5 điểm”.

Đà tăng sẽ gặp nhiều khó khăn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Áp lực bán mạnh khiến hai chỉ số đảo chiều về cuối phiên và đà tăng sẽ gặp nhiều khó khăn trong các phiên tới, do đó nhà đầu tư có thể hiện thực hóa lợi nhuận và chờ đợi cơ hội khi thị trường giảm về mức thấp hơn”.

Đà giảm vẫn là diễn biến chính

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Như đã nhận định trong báo cáo trước, lực kháng cự quanh mức 720 điểm của VN-Index tỏ ra rất khó có thể bị phá vỡ và việc duy trì sự thận trọng khi VN-Index tiếp cận với khu vực này là hoàn toàn cần thiết. Chiến lược phù hợp vẫn là giảm bớt tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục và chờ đợi tín hiệu chắc chắn hơn về xu hướng kế tiếp.

Trong đó, nhà đầu tư nên ưu tiên các cổ phiếu cơ bản đang tích lũy và có khả năng sẽ đón nhận thông tin tích cực từ báo cáo kết quả kinh doanh quý 1/2017. Các vị thế mua sử dụng đòn bẩy cũng cần phải giảm bớt tỷ lệ vay nhằm tránh rủi ro khi trường xuất hiện những biến động tiêu cực hơn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.