Thị trường có thể xuất hiện biến động mạnh trong vài ngày tới và đó là cơ hội để quan sát dòng tiền vào.

Thị trường ngày 4/1/2017:

Thị trường khá nguội hôm nay nhưng vẫn còn giữ được trạng thái phân hóa khá tốt, dù mức độ không bằng hôm qua. Giao dịch vẫn mưa nắng mỗi ngày, không thể trông đợi mọi thứ đều thuận ở mọi thời điểm được.

Điểm tích cực nhìn thấy hôm nay là mức độ tập trung vốn giảm xuống thấp nhất trong vòng 2 tháng qua nhưng dòng tiền vẫn duy trì ở mức độ trung bình. Như vậy tiền có biểu hiện lan tỏa tốt hơn. Đây là miếng ghép còn thiếu trong bức tranh phân hóa giá.

Những chỉ báo định lượng vẫn đang thể hiện một sự tích lũy chậm chạp theo hướng tích cực dần: Khối lượng giao dịch bán thẳng liên tục giảm đi, khớp mua chủ động tăng lên và thanh khoản chung ở mức thấp. Hiệu ứng giảm cung vẫn đang chi phối biến động giá.

Hôm nay áp lực bán có mạnh hơn và tạo được nhiều sức ép hơn một chút. Các blue-chip bị kiềm chế biên độ khá rõ. Trung bình HSX30 bị ép xuống khoảng 0,71% so với giá High nhưng mức dao động hôm nay cũng khá hẹp. HSX30 nếu nhìn từ góc độ một rổ cổ phiếu thì hôm nay không giảm mà tăng 0,47%.

Chỉ số HSX30 chuẩn đang gặp vùng kháng cự và có thể điều chỉnh. Tuy nhiên điều quan trọng là cổ phiếu điều chỉnh thế nào. Cổ phiếu kể từ giữa tháng 12 đến nay đang đi theo đường riêng và nhiều mã mạnh hơn nhiều. Nếu nhịp điều chỉnh trong vài ngày tới giữ được độ phân hóa và nảy giá khác nhau, thu hút được tiền vào thì đó là điểm tích cực lớn.

Dòng tiền chung trên thị trường vẫn không mạnh lên một cách dứt khoát. Điều đó hàm ý rằng thị trường rất khó đột biến vào lúc này, có chăng chỉ là cổ phiếu cá biệt.

Chốt lại thị trường vẫn đang tích lũy bình thường. Cơ hội xuất hiện ở mức độ nào tùy vào tiêu chí của từng hệ thống, nhưng nhìn tổng thể thì rủi ro đang giảm xuống và đủ thấp thể tham gia. Ở thời điểm tích lũy như hiện tại, các nhịp giảm thường là cơ hội để dòng tiền thận trọng nhập cuộc. Cần theo dõi chặt chẽ nhịp điều chỉnh tới đây.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

FPT:

Giá diễn biến tốt trong nửa đầu giờ sáng, nhưng sau đó xuất hiện cung tương đối mạnh cản bước ở 45.7. Giá bị ép trở lại sát 45. Sức ép đã gia tăng theo hướng chọn giá bán cao. FPT diễn biến vẫn tốt hơn mong đợi, nhịp điều chỉnh đầu phiên xuống 44.7 giao dịch cực ít khi đi vào vùng hỗ trợ intraday xác định hôm qua. Tổng lượng khớp dưới tham chiếu chỉ hơn 21k.

Nhịp điều chỉnh ngắn và nhẹ này đã dẫn tới nhịp tăng mạnh lên 45.7 sau đó. Toàn bộ thời gian còn lại FPT tỏ ra mạnh mẽ. Vùng giá bị ép sâu nhất sau khi đạt đỉnh cao intraday cũng chưa tới 45, chỉ tới 45.1 và giao dịch không đáng kể (17k). Như vậy FPT chủ yếu hấp thụ cung trên đường tăng.

FPT vẫn đang tiến triển tốt, càng lên cao sẽ càng có cung nhiều. Việc chốt lời là hoàn toàn bình thường, giúp thay đổi kỳ vọng trên đường đi. Điều chỉnh trong phiên là dấu hiệu của sức mạnh vì điều gây lo ngại chính là lượng hàng có lãi bị tích lại càng lúc càng lớn sẽ dẫn tới hiện tượng bung nén vào một thời điểm. Nói chung người bán lúc này vẫn đang rất hợp tác. Các giao dịch trading sẽ không có lợi về mức độ dao động khi cầu đủ khỏe để gây sức ép. Việc cover sẽ tạo thêm cầu.

SSI:

Nước ngoài hỗ trợ 26% Vol hôm nay nhưng giá vẫn bị kiềm chế, mua 320k giá bình quân 20.1. Vol xấp xỉ hôm qua cho thấy nước ngoài tăng mua nhưng trong nước tăng bán. SSI bị ép khá nặng trên 20. Lượng giao dịch từ 20 trở xuống khoảng 289k ~ 24% Vol.

Giá vẫn đang vận động bình thường, nhưng hơi chậm so với dự kiến. SSI có thể cần vài phiên test cung trên 20.

VNM:

Nước ngoài cũng đỡ giá đáng kể, mua 362k giá bình quân 127, chiếm 55% Vol. Thanh khoản giảm, dao động hẹp và bị kiềm chế chứng tỏ VNM đã không có đủ cầu hơn là cung mạnh. Tuy nhiên giá vẫn được nâng đỡ khá tốt nhờ hiệu ứng bán chọn giá và giảm cung. Dòng tiền lớn vẫn chưa thấy hoạt động mạnh. VNM vẫn phải chờ nước ngoài phát hiệu lệnh nhiều hơn là cầu tự thân.

GTN:

Khá bất ngờ là nước ngoài mua rất tốt, khoảng 1,26 triệu giá bình quân 18.02, tức là đẩy giá cao. GTN lao thẳng vào vùng có khối lượng mắc kẹt dày đặc và không lạ lắm khi thanh khoản tăng mạnh khi nhìn thấy cầu lớn. GTN có thể còn vất vả chán ở quanh 18.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

