Thị trường hôm nay vẫn có bắt đáy, thậm chí blue-chips xanh khá nhiều. Tuy nhiên tiền lại không thể hiện sự hào hứng nào cả.

Thị trường ngày 24/7/2017:

Blue-chips đã mạnh lên một chút hôm nay nhưng nhìn chung thị trường vẫn đang trong đà giảm ngắn hạn và chưa có biểu hiện dừng lại. Dòng tiền là vấn đề lớn vì bắt đáy đang yếu đi cộng với việc treo giá quá sâu.

Vốn nội thuần hôm nay sụt xuống mức thấp kỷ lục, chỉ đạt 2.519 tỷ đồng trừ ROS. Có thể cảm nhận rõ ràng lòng tham đang nguội lạnh đi rất nhanh. Hôm nay cầu có mua khá tốt trong nhóm HSX30 và giá trị giao dịch ở nhóm này tăng. Tuy nhiên cũng phải lưu ý là ROS đã được tính vào HSX30, vì thế tiền vào rổ này thực ra là giảm.

Về giá, HSX30 phục hồi khá tốt và có nhóm ngân hàng đột nhiên khởi sắc. Tuy nhiên việc đảo chiều một hai phiên không phải là tín hiệu đáng tin cậy. Mặt khác, mức độ tổn thưởng của thị trường vẫn rất cao, hệ số tăng/giảm tương đương các phiên đầu tuần trước. Về giá, hiện tại đã thấp hơn tuần trước khá nhiều mà xác suất giảm vẫn cao như vậy thì những diễn biến hồi sẽ gặp khó khăn hơn.

Thống kê về khối lượng giao dịch chi tiết vẫn thể hiện rất rõ sức cầu giá xanh và mua chủ động đang yếu đi nhanh chóng. Giá tăng không hút được tiền và các giao dịch cắt lỗ xuất hiện nhiều hơn. Diễn biến intraday ở các chỉ số đều cho thấy nhịp hồi nhỏ dần, Vol kém dần. Động lực của các nhịp hồi là yếu vì không có dòng tiền hỗ trợ. Đặc biệt mức vốn từ khối nhà đầu tư trong nước đang sụt giảm cực mạnh, phản ánh tâm lý phòng thủ rõ ràng.

Nói tóm lại thị trường vẫn chưa có được trạng thái cân bằng và đủ an toàn để tham gia. Nên chờ đợi các ngưỡng hỗ trợ được kiểm chứng. Thị trường có thể cân bằng ở ngưỡng hỗ trợ chứ không nhất thiết vì đó là ngưỡng hỗ trợ mà phải cân bằng. Có hàng tá ngưỡng hỗ trợ khác nhau theo các cách phân tích khác nhau. Không thể nào biết được đâu sẽ là ngưỡng hỗ trợ cuối cùng, trừ phi thị trường thể hiện điều đó.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Nước ngoài giảm bán, Vol cũng giảm nhiều, nhưng giá vẫn tiếp tục diễn biến rất xấu. SSI hôm nay thiếu cầu khá rõ, cầu rút xuống giá rất sâu khiến lực kéo không đủ. Hai lần ngay trong buổi sáng giá cố gắng vượt 25 mà không thành. Buổi chiều giảm liên tục và đóng cửa ở giá Low 24.75. Nước ngoài chỉ bán 364k giá bình quân 24.98. Có lẽ nước ngoài cũng thấy cầu quá tệ nên không thể xả nhiều hơn!

Giá tiếp tục rơi xuống vùng hỗ trợ sâu hơn và có triển vọng vùng 25 sẽ là ngưỡng kháng cự. SSI có khả năng rất cao sẽ phải rơi chạm vùng 24-24.5 mới có cầu thật sự lớn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.