Tình hình bất ngờ xấu đi với sức ép bán gia tăng và khá quyết liệt. VNI không thật sự quan trọng lúc này, mà là sức mạnh của cổ phiếu.

Thị trường ngày 8/8/2017:

Thị trường quay đầu điều chỉnh khá mạnh (trên cổ phiếu) hôm nay với sức ép chính đến từ blue-chips. HSX30 hình thành một phiên giao dịch xấu.

Mặc dù vẫn có trụ luân phiên đỡ VNI nhưng cổ phiếu hôm nay tổn thương khá nặng. Đặc biệt blue-chips điều chỉnh mạnh hơn mức thông thường, nhiều mã giảm hơn 1% và các nhóm cổ phiếu quan trọng lại cùng suy yếu. Hôm nay là ngày điều chỉnh đáng kể đầu tiên khi HSX30 phục hồi từ đáy.

Phiên hôm nay phát đi tín hiệu cần thận trọng, HSX30 đã không vượt qua được mức kháng cự quan trọng và làm giảm cơ hội vượt đỉnh đi đáng kể. Đương nhiên đây mới là một phiên điều chỉnh và HSX30 vẫn có thể tích lũy một chút để lấy đà vượt trở lại 761 điểm. Chỉ số này càng bám sát 760 càng tốt, ngược lại nếu điều chỉnh sâu thì cơ hội vượt đỉnh rất nhỏ.

Dòng tiền hiện vẫn chưa có gì xấu, vốn nội vào chỉ giảm nhẹ 4% so với hôm qua, khoảng 3.730 tỷ. Tiền nhìn chung là ổn định nhưng nếu không đẩy giá lên được thì cũng vô ích. Trong trường hợp đó, rõ ràng là tiền nhiều đã gặp phải lượng hàng đủ lớn để bão hòa. Thị trường có nguy cơ suy yếu dần dần.

Kịch bản xấu vẫn chưa xảy ra và cũng chưa có đủ các dấu hiệu. Một phiên giảm như hôm nay không phải là điều gì quá ghê gớm, chỉ mới cho thấy có một đợt chốt lời khá mạnh tay, người bán khống chế được dao động và chủ động hạ giá ở đa số cổ phiếu. Hiện tượng này diễn ra ở ngưỡng kháng cự thì cũng không có gì đặc biệt, điều lo ngại là dấu hiệu này trở nên mạnh hơn trong những phiên tới làm tổn thương cổ phiếu lớn hơn, khóa tiền lại nhiều hơn.

Nhìn tổng thể thì xu hướng tăng vẫn đang diễn ra trong nhiều tháng qua. Đợt điều chỉnh mạnh tháng 7 dẫn đến nhịp phục hồi hiện tại. Với giả định xấu nhất là đây chỉ là nhịp phục hồi kỹ thuật thì việc không chinh phục được các mức kháng cự quan trọng là dấu hiệu của việc kết thúc nhịp hồi và thị trường sẽ điều chỉnh tiếp. Trước khi điều này xảy ra thì thị trường thường có vài lần cố gắng kiểm tra lại các mức kháng cự và khi đó tín hiệu mới được xác nhận.

Chốt lại, bất kỳ phiên giao dịch nào có sự thay đổi đáng kể trong quan điểm của các tay chơi trên thị trường mà dẫn đến tình trạng sụt giảm lớn đều đáng chú ý, nhất là trong bối cảnh đà hưng phấn đang rất cao. Đó có thể là thay đổi của một ngày, nhưng cũng có thể là dấu hiệu của một sự thay đổi thật sự. Các dấu hiệu sẽ rõ hơn trong vài phiên tới. Nên chuẩn bị cho mọi tình huống của thị trường.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Giá sụt giảm mạnh trước sức ép gia tăng của cả trong nước lẫn nước ngoài. Vol thấp hơn hôm qua một chút nhưng dao động rất rộng theo chiều giảm.

Vùng hỗ trợ ngắn hạn 26.3-26.25 chỉ nâng đỡ được buổi sáng, giao dịch cơ bản là ổn định dù giá có giảm. Đến chiều sức ép tăng đáng kể, SSI bị đánh tụt xuống 26 và có lúc thủng mức này. Giá Low xuống 25.9 giao dịch 74k. Tổng khớp từ 26 trở xuống là 1,22 triệu ~ 30% Vol cho thấy sức ép không nhỏ.

Như vậy SSI vẫn chưa thoát ra khỏi đỉnh ngày 1/8 và phải lùi lại. Giá có thể tích lũy trong khoảng 26-25.5. Nước ngoài vẫn bán ra mạnh trở lại là ẩn số.

DXG:

DXG cũng bị xả mạnh hôm nay và cầu lùi xuống gần 19. Dao động hôm nay mở rộng đột ngột nhưng giá lại đuối dần. Người bán đã hạ giá đáng kể để chốt lời và Vol tiếp tục tăng. Hai hôm nay thanh khoản cao cho thấy dấu hiệu của hàng ngắn hạn. Diễn biến này cũng là bình thường vì mức lợi nhuận ngắn hạn khá tốt.

Mấu chốt hôm nay là cầu lùi xuống gần 19 chủ động đón đỡ quanh vùng này đề giảm áp lực của lượng hàng lớn. Giá Low xuống 19.05 và đóng cửa lên 19.2. Tổng khớp trong vùng này là 1,34 triệu ~ 27% Vol. Nước ngoài vẫn mua tốt.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

