VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 20/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 19/7, VN-Index tăng 3,81 điểm lên 771,30 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,20 điểm lên 98,81 điểm.

Tín hiệu đảo chiều chưa đáng tin

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Mặc dù có phiên bật tăng khá tốt hôm nay nhưng tín hiệu đảo chiều đáng tin cậy chưa xuất hiện. Nhà đầu tư được khuyến nghị giữ nguyên tỷ trọng ở mức trung bình thấp, tránh đẩy tỷ trọng lên mức cao, tiếp tục chờ đợi cho tới khi

rủi ro giảm giá ngắn hạn của thị trường được loại bỏ”.

Sẽ vận động quanh ngưỡng 770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sau 3 phiên điều chỉnh liên tiếp, thị trường đã hồi phục và trở lại ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn 770 điểm. Tuy nhiên, đà tăng của thị trường là không bên vững do thanh khoản không đổi và dòng tiền chủ yếu chảy vào nhóm cổ phiếu trụ đỡ trong khi chỉ số VN30 tiếp tục giảm điểm.

Biên độ dao động thị trường tiếp tục thu hẹp còn 6,63 điểm. BSC dự kiến thị trường sẽ tiếp tục vận động quanh ngưỡng 770 điểm trong các phiên gần đây và khuyến nghị các nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng tiền cao trước khi thị trường ổn định về thanh khoản và rõ ràng hơn về xu hướng”.

Tiếp tục xanh để test lại 773

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Dự báo, trong phiên tới, VN-Index có thể tiếp tục xanh nhẹ để test lại kháng cự gần nhất tại 773 điểm (MA5-10-20), vùng hỗ trợ trong khoảng 765-770 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn chưa nên mua mới trong giai đoạn này và nếu đang nắm giữ cổ phiếu thì nên tận dụng đà hồi phục để đưa tỷ trọng danh mục về mức an toàn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên thị trường điều chỉnh để tái cơ cấu danh mục, nên tập trung vào những cổ phiếu có cơ bản doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Nghiêng về khả năng giảm điểm

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong giai đoạn đi ngang hiện nay, chúng tôi vẫn bảo lưu khuyến nghị giảm tỷ trọng cổ phiếu ở những mã không có hỗ trợ về cơ bản, cũng như nhóm cổ phiếu Large-Cap đã có tỷ lệ tăng trưởng khá cao trong khoảng thời gian trước đây. Ngành chứng khoán, bảo hiểm, công nghiệp đa ngành, bất động sản phức hợp tiềm ẩn nhiều rủi ro trên phương diện kĩ thuật và cần được ưu tiên dự phòng rủi ro trong trường hợp xu hướng giảm của VN-Index tái diễn”.

Sẽ quay đầu giảm điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn duy trì Tiêu cực đối với nhóm VN-Index, VN30 và HNX-Index cho thấy các ngưỡng kháng cự lần lượt tại 773 điểm, 750 điểm và 99,5 điểm đều là các ngưỡng cản mạnh. Dự báo, thị trường sẽ quay đầu giảm điểm trở lại trong phiên giao dịch ngày 20/7.

VN-Index và HNX-Index sẽ có xu hướng kiểm định ngưỡng hỗ trợ trung hạn MA50 tại 756 điểm và 96,5 điểm. Trong khi đó, VN30 sẽ kiểm định ngưỡng hỗ trợ 735 điểm vào ngày 20/7; phá vỡ ngưỡng này, VN30 là chỉ số đầu tiên đánh mất tín hiệu Tích cực cho xu hướng trung hạn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.