VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 15/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 14/9, VN-Index tăng 4,66 điểm lên 806,32 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm  0,05 điểm xuống 104,38 điểm.

Mức độ phân hóa còn khá lớn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường mặc dù duy trì được đà tăng điểm nhưng mức độ phân hóa còn khá lớn, đi kèm với đó là sự lan tỏa yếu của dòng tiền. Chúng tôi bảo lưu quan điểm thị trường sẽ sớm bước vào một nhịp điều chỉnh ngắn hạn”.

Nhà đầu tư vẫn thận trọng với thị trường

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Các nhóm ngành ngân hàng, chứng khoán, xây dựng, vận tải - cảng biển - kho bãi, phân bón đã có một phiên hoạt động rất tích cực khi thu hút được một lương lớn dòng tiền từ các nhà đầu tư. Bên cạnh đó, thông tin giá dầu thế giới tăng mạnh cũng đã nâng đỡ chỉ số của nhóm ngành dầu khí trong phiên hôm nay.

Nhóm các cổ phiếu trụ cột cũng tích cực tăng điểm giúp cho VN-Index đã vượt được mức kháng cự tâm lý 806. Tuy nhiên, thanh khoản của phiên hôm nay đã có xu hướng suy yếu chứng tỏ các nhà đầu tư vẫn rất thận trọng với thị trường. Nhà đầu tư nên theo dõi kỹ càng, nếu VN-Index giảm điểm thì đó cũng có thể là cơ hội để nâng tỷ trọng cổ phiếu và hướng đến những mốc cao hơn”.

Tiếp tục diễn biến gằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Mặc dù có sự chững lại trong nửa cuối phiên chiều tuy nhiên đóng cửa VN-Index tiếp tục tăng vượt xa mốc 800 điểm và lập đỉnh cao mới trong bối cảnh thanh khoản vẫn duy trì ở mức trung bình. Phiên giao dịch ngày 15/9 thị trường dự báo sẽ tiếp tục diễn biến giằng co với thanh khoản ở mức thấp do trùng vào ngày mà 2 quỹ ETF thực hiện tái cơ cấu danh mục và kết phiên có thể giảm điểm nhẹ do số mã cổ phiếu vốn hóa lớn nằm trong diện bị bán ra nhiều hơn số được mua vào.

Nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế giao dịch và chờ đợi thêm khi xu hướng thị trường rõ ràng hơn trong tuần tới. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và tận dụng những phiên giảm điểm của thị trường để mua vào những cổ phiếu cơ bản tốt ở vùng giá hấp dẫn hơn”.

Hướng tới 810

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dự báo cho phiên cuối tuần, VN-Index có thể sẽ tiếp nối đà tăng nhẹ, hướng tới khu vực 810 điểm. Ở chiều ngược lại, mốc 800 điểm sẽ đảo ngược vai trò, trở thành ngưỡng hỗ trợ yếu cho xu hướng tăng giá hiện tại.

Như thường lệ. phiên giao dịch cuối của tuần thứ 03 - tháng 9 sẽ diễn ra hoạt động giao dịch mạnh của hai quỹ V.N.M và FTSE để hoàn tất danh mục quý 3/2017. Thị trường nói chung và nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn nói riêng vì thế sẽ tiềm ẩn những biến động khó lường. Một số cổ phiếu như VIC, MSN, HPG …, là những mã đã và đang tác động tích cực tới đà tăng của VN-Index, sẽ là những mã có khả năng bị bán mạnh trong kỳ đảo danh mục lần này.

Dựa trên phân tích xu hướng chỉ số ngành thì dấu hiệu tăng giá cũng xuất hiện ở các ngành như ngân hàng, hạ tầng… Do đó, nhà đầu tư có thể cân nhắc việc tận dụng những rung lắc mạnh xuất hiện để thực hiện cơ cấu một phần danh mục nhằm đón đầu xu hướng mới sau kỳ cơ cấu danh mục của các ETFs”.

Áp lực bán sẽ gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số biến động trái chiều thể hiện hai sắc thái khác nhau, VN-Index vẫn đang biến động khả quan hơn thể hiện dòng tiền đang tập trung nhiều hơn. Nhìn chung, áp lực bán có xu hướng sẽ gia tăng trong các phiên tới nên nhà đầu tư cần hạn chế mua đuổi giá, mà nên mua khi giá cổ phiếu điều chỉnh về ngưỡng hỗ trợ”.

Có sự phân hóa nhất định

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt - VCSC)

“Chỉ số hai sàn tăng giảm trái chiều nhau với mức biến động nhẹ, cho thấy sự phân hóa nhất định của thị trường. Thanh khoản sàn HOSE vẫn duy trì ở mức trung bình trong khi khối lượng giao dịch của sàn HNX bất ngờ tăng mạnh do sự đột biến thanh khoản của cổ phiếu KLF. Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của các chỉ số không có nhiều sự thay đổi so với phiên ngày hôm trước.

Cụ thể, tín hiệu của VN-Index, VN30 và HNX-Index vẫn duy trì trạng thái Tích cực với các ngưỡng hỗ trợ MA5 ngày lần lượt tại 802 điểm, 786 điểm và 104 điểm. Trong khi đó, tín hiệu của VNMidcap vẫn duy trì ở mức Trung tính do chưa vượt thành công ngưỡng kháng cự tại 1042 điểm còn VNSmallcap có sự cải thiện tín hiệu ngắn hạn lên Tích cực trong khi vẫn duy trì tín hiệu trung hạn ở mức Trung tính”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.