VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 23/5/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 22/5, VN-Index tăng 10,28 điểm lên 744,10 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,53 điểm lên 92,71 điểm.

Vùng cản tiếp theo 755-760

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Sau phiên bứt phá ngày hôm nay, chỉ số VnIndex đã vượt qua vùng kháng cự 738-742 điểm. Vùng cản tiếp theo của chỉ số nằm ở vùng 755-760 điểm. Nhà đầu tư được khuyến nghị có thể tranh thủ các phiên thị trường chùng xuống để tái cơ cấu danh mục đầu tư hoặc nâng tỷ trọng phần danh mục ngắn hạn lên trên mức trung bình (nếu phần tỷ trọng này vẫn còn đang ở mức thấp)”.

Hướng đến mức 750-760

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Dòng tiền thị trường tiếp tục gia tăng mạnh trong phiên giao dịch đầu tuần và đang hướng chính vào nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, nhóm cổ phiếu VN30, nhóm ngành đóng vai trò dẫn dắt thị trường, là nguyên nhân chính khiến thị trường bật tăng và hết sức hưng phấn trong phiên giao dịch đầu tuần. Ngoài cổ phiếu PLX, VNM thì có khá nhiều mã cổ phiếu cũng đang thu hút trở lại dòng tiền khối ngoại. Nhóm cổ phiếu ngành Ngân hàng thu hút gần 1000 tỷ giá trị giao dịch trong phiên hôm nay, chiếm 1/5 giá trị giao dịch toàn thị trường. Các cổ phiếu nhóm ngành Thị trường còn lại hầu hết nhận được sự hỗ trợ của dòng tiền thị trường. Thị trường ghi nhận một phiên giao dịch bùng nổ cả về điểm số, thanh khoản và mức độ lan tỏa đồng đều, cùng sự quay trở lại tích cực từ nhóm đầu tư ngoại. Trong những phiên tới đây, nếu thanh khoản vẫn trong đà tăng trưởng, chỉ số VN-index tiếp tục hướng đến các mức kháng cự ngắn hạn tiếp theo 750-760, các cổ phiếu vốn hóa lớn và nhóm các nhóm ngành dẫn dắt tiếp tục nhận được lợi tích từ dòng tiền thị trường”.

Tiếp tục tăng trong phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index có sự bứt phá ngay từ đầu phiên giao dịch, tạo ra khoảng gap khá lớn tại 734-739 điểm. Đi kèm với đó là sự đồng thuận của thanh khoản và độ rộng thị trường cho chúng ta cái nhìn lạc quan về xu hướng thị trường sắp tới. Khoảng gap trong phiên hôm nay có thể bị lấp trong thời gian tới nhưng khả năng xảy ra trong phiên tới là khá thấp. Do đó, chúng tôi nhận định, nhiều khả năng VN-Index sẽ tiếp tục tăng điểm trong phiên tới để hướng tới ngưỡng kháng cự tâm lý tiếp theo tại 750 điểm, hỗ trợ gần nhất của chỉ số là ngưỡng tâm lý 740 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn đang nắm giữ cổ phiếu có thể cân nhắc chốt lời khi thị trường tiến gần ngưỡng kháng cự và có thể chờ thị trường điều chỉnh về hỗ trợ để cover lại. Nhà đầu tư trung hạn và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ danh mục và có thể mua vào tại những nhịp chỉnh trong phiên, đối tượng giải ngân nên là những mã cổ phiếu có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tích cực trong cả năm nay”.

Dòng tiền có xu hướng rút ra

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các chỉ số chứng khoán chủ chốt của sàn HSX là VN-Index và VN30 tăng điểm mạnh trong phiên hôm nay và tiếp tục ghi nhận các mốc cao điểm mới. Khối lượng giao dịch tương ứng với 2 chỉ số này đều có sự gia tăng mạnh để hỗ trợ cho đà tăng. Hiện tại, VN-Index và VN30 đều tiến khá gần ngưỡng cản tiếp theo tại 750 và 720 điểm.

Trong bối cảnh VN-Index tiến gần kháng cự, dòng tiền tiếp tục có xu hướng rút ra tại nhóm cổ phiếu vốn hóa thấp hơn, đặc biệt là tại nhóm Smallcap. Điều này được thể hiện ở việc chỉ số VNSmallcap đã đi ngược lại xu hướng chính để đóng cửa phía dưới đường hỗ trợ MA10”.

Tiếp tục tiến lên mức cao hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số tăng giá khá mạnh ngay trong phiên giao dịch đầu tuần, dòng tiền tham gia mua vào được duy trì tốt nên VN-Index và HNX-Index có thể tiếp tục tiến lên mức điểm cao hơn trong các phiên giao dịch tới, nhà đầu tư gia tăng thêm tỷ trọng cổ phiếu đối với nhóm ngành chứng khoán và ngân hàng ở các nhịp điều chỉnh”.

Vẫn cần chú ý rủi ro

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên giao dịch đầu tuần 22/05 đã khép lại với đà tăng tích cực của sàn HSX. Chỉ số VN-Index chốt phiên với mức tăng tới 10,28 điểm lên đứng ở mốc 744,1 điểm. Diễn biến vượt đỉnh đã thực sự được khẳng định trong phiên này bởi VN-Index đã tăng mạnh phiên thứ 02 liên tiếp và kèm theo đó là một khoảng trống giá trong khoảng 733 -738 điểm.

Đánh giá về xu hướng, mặc dù không giữ được mức cao trong ngày nhưng phiên hôm nay vẫn khẳng định VN-Index đã hoàn toàn vượt ra khỏi khu vực có kháng cự mạnh 730 -735 điểm. Theo đó, kịch bản tiếp diễn xu hướng tăng trung hạn đang dẫn chiếu mục tiêu tăng của chỉ số có thê đạt tới khu vực 755-760 điểm (tương ứng Fibonacci Extention 61,8%). Thanh khoản vượt ngưỡng xa bình quân 20 phiên gần nhất cũng ủng hộ cho tín hiệu “bứt phá” bởi cầu giá cao đang được kích hoạt.

Về chỉ báo, mức độ đồng thuận giữa các nhóm tín hiệu cũng đang được cải thiện mạnh. Bên cạnh cặp DI /- mở rộng phân kỳ báo hiệu giá lên thì các chỉ báo MFI, RSI cũng lần lượt tăng vượt mốc quá mua thể hiện động lực giá đang rất tích cực. Việc đường giá lần đầu tiên vượt ra khỏi cận trên của bollinger bands cũng là dấu hiệu tin cậy về khả năng bắt đầu của một nhịp tăng giá mới.

Như vậy, khung dao động của tuần này sẽ được nâng lên khu vực 730 - 755 điểm. Trong đó, việc thanh khoản duy trì ở mức cao sẽ là yêu cầu quan giọng giúp kéo dài xu hướng tăng giá.

Không thể phủ nhận các tín hiệu kỹ thuật tích cực đang trở lại với các chỉ số chính trong các phiên gần đây. Tuy nhiên, nhà đầu tư cần chú ý rằng rủi ro vẫn còn bởi sự phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu. Ngoài các Bluechips đang dẫn sóng thì nhiều cổ phiếu vẫn tỏ ra khá nhạy cảm với những rung lắc trong phiên mà cụ thể là việc độ rộng thị trường bị thu hẹp đang kể trong phiên chiều ngày 22/05. Theo đó, nhà đầu tư có ý định mua mới lúc này có thể xem xét tới triển vọng của cổ phiếu trong kỳ báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 và điểm mua là những lúc thị trường điều chỉnh, tránh mua đuổi giá cao trong những thời điểm thị trường quá hưng phấn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.