Phiên giảm hôm nay không có gì đặc biệt, dòng tiền khá tốt và mức điều chỉnh cũng nhẹ.

Thị trường ngày 2/8/2017:

Thị trường đã có một phiên điều chỉnh rất rõ hôm nay. Tuy diễn biến giảm giá là chủ đạo nhưng cũng có nhiều điểm tích cực.

Đà tăng đã chững lại từ hôm qua và xác suất điều chỉnh giảm hôm nay là cao, không có gì bất ngờ. Tăng nhanh ngắn hạn thì sẽ có ngày giảm. Thêm nữa HSX30 va chạm vào mức kháng cự ngắn hạn rõ hơn nhiều so với VNI.

Điều tích cực hôm nay là mặt bằng blue-chips tương đối ổn. Tăng giảm phân hóa nhiều nhưng mức giảm không lớn. Dao động có rộng chủ yếu là vì ngay đầu phiên đã chịu cú sốc của SAB rơi quá sâu. Mức điều chỉnh hôm nay vẫn trong diện bình thường sau nhịp tăng khá dài từ đáy ngắn hạn.

Thứ hai là dòng tiền vẫn khá ổn định. Tiền vào HSX30 vẫn mạnh và tăng so với hôm qua kể cả khi không tính đến giao dịch của ROS. Vốn nội thuần toàn thị trường hôm nay là 3.560 tỷ, giảm nhẹ so với hôm qua.

Các blue-chips trừ vài mã ngân hàng là có đột biến, còn lại vẫn chỉ biến động phục hồi bình thường trong khoảng giá hơi rộng. Vì vậy thị trường cũng không có nhiều cơ hội rõ ràng là hình thành một xu thế mới. Thị trường phái sinh sắp ra trong trung tuần tháng 8 có thể là một chất xúc tác ngắn hạn?

Thị trường đang trong trạng thái khá kỳ lạ, là VNI thì vượt đỉnh tạo cảm giác một sóng tăng mới đang diễn ra nhưng cổ phiếu thì chủ đạo là giảm. Thị trường chậm lại vì nhà đầu tư ít quan tâm tới chuyện VNI bay đến đâu, mà quan tâm tới cổ phiếu cụ thể đang ở mức giá nào. Bởi vì có sự lạc điệu rõ ràng giữa VNI với cổ phiếu, nên thị trường có thể cứ “cà nhắc” hôm tăng hôm giảm trong những ngày tới thay vì bùng nổ tâm lý có đà rõ ràng.

Có một cách đơn giản để quan sát hiện tượng này là so sánh hệ số tăng/giảm ở các thời điểm trước đây khi VNI vượt đỉnh ngắn hạn, cổ phiếu thường là tăng giá chiếm ưu thế. Nguyên nhân là nhiều người thích VNI vượt đỉnh, tâm lý mạnh mẽ và bán ra ít hơn, kỳ vọng giá tăng nhiều hơn. Lúc này tình hình ngược lại, giảm giá chiếm ưu thế. Tâm lý đã không còn dễ bị kích thích mạnh mẽ như trước nữa.

Chốt lại, thị trường vẫn chưa có dấu hiệu rõ ràng nào là sẽ vào một sóng tăng mới, trừ VNI. VNI lại chưa đem lại hiệu quả tâm lý như thường thấy. Khả năng cao hơn là các cổ phiếu vận động riêng biệt và chỉ số có thể được kéo lên do trụ tăng luân phiên, còn biên độ tăng của từng trụ lại không lớn.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Giá thủng 26 hôm nay trước áp lực bán lớn. Vol cao và hạ giá liên tục. Nước ngoài lại xả ra gần 772k nữa giá bình quân 25.95, hơi bất ngờ. Điều an ủi là giá va chạm vào vùng 25.6 và có phản ứng chậm lại.

Ngay đầu phiên SSI đã bị ép thủng 26 nhưng sau đó vượt lên được 26.15. Buổi chiều giá thủng 26 lần nữa và chạm tới 25.6 trước khi hồi nhẹ lên. Giao dịch dưới 26 khoảng 2,34 triệu ~ 53% Vol hôm nay.

Trên timeframe nhỏ hơn SSI có vùng hỗ trợ ngắn hạn trong khoảng 26.6-26.7. Nước ngoài bán trở lại nhiều là một ẩn số. Trước mắt muốn quay trở lại tình trạng tích cực thì SSI phải phục hồi vượt 26.

DXG:

Giá tiếp tục nhúng xuống để rũ hàng ngắn hạn, mức Low hôm nay tới 18.4 đầu phiên và 18.5 cuối giờ chiều. DXG dao động rất rộng nhưng Vol không lớn. Hai nhịp trượt buổi sáng và buổi chiều tạo sức ép tâm lý rất lớn vì những ai mua trên 18 sẽ nhìn thấy lợi nhuận co hẹp cực nhanh.

DXG có lượng hàng ngắn hạn tích lũy lớn nên quán tính tăng không thể nhanh như trước được. Quá trình test cung vẫn đang diễn ra và điểm tốt là cầu vào mua không chùn tay. Từ sau 2h chiều nay DXG có dấu hiệu giảm bán khá rõ. Nước ngoài vẫn đang mua nhiệt tình, hôm nay xúc 562k giá bình quân 18.86.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.