Ngay cả khi thị trường vận động với xung lực yếu và thanh khoản giảm, các chuyên gia vẫn đặt cược cho một khả năng bùng nổ theo chu kỳ trung hạn.

Cả tuần qua thị trường hầu như không có được diễn biến đột biến nào đáng chú ý, thanh khoản trung bình duy trì ở mức thấp. Theo các chuyên giam mặc dù thanh khoản thể hiện dòng tiền chưa vào mạnh những cũng không tìm thấy lý do để nhà đầu tư bán tháo. Mức điều chỉnh có thể chưa đủ để hấp dẫn dòng vốn đầu cơ, nhưng là thời điểm phù hợp đối với các khoản đầu tư với tầm nhìn chung hạn.

Các chuyên gia khá thống nhất quan điểm thị trường vẫn đang trong nhịp điều chỉnh và chu kỳ này đang đi đến hồi kết. Thị trường sẽ bước vào chu kỳ tăng trong 2 tháng còn lại của quý 1. Tuy nhiên hình thái tăng của thị trường lại được cho là sẽ khó có bùng nổ hàng loạt mà thiên về khả năng tăng luân phiên và phân hóa rất mạnh.

Với tầm nhìn trung hạn, các chuyên gia tuần qua đã tăng mua hoặc duy trì danh mục cổ phiếu tỷ trọng cao, đồng thời thực hiện các giao dịch quay vòng giảm giá vốn. Danh mục ưu tiên các cổ phiếu cơ bản tốt.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thêm một tuần nữa thị trường đi ngang với thanh khoản rất thấp và cổ phiếu điều chỉnh khá mạnh nhất là với các blue-chips. Anh chị vẫn cho rằng thị trường cần thời gian để tích lũy thêm, vậy mức điều chỉnh như vậy đã đủ chưa?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi cho rằng thị trường đã tích lũy rất tốt trong thời gian qua, mặc dù dòng tiền vào chưa mạnh nhưng rõ ràng chúng ta không tìm thấy được lý do để nhà đầu tư bán tháo trong giai đoạn này.

Vì vậy, tôi tự tin cho rằng thị trường sẽ khởi sắc trong 2 tháng còn lại của quý 1 khi hàng loạt các doanh nghiệp công bố kết quả kinh doanh năm 2016 và kế hoạch hoạt động năm 2017.

Cùng quan điểm trong bài viết trước, nhiều khả năng mốc 690 điểm sẽ sớm bị chinh phục và thị trường sẽ hướng đến ngưỡng 720 điểm ngay trong quý 1 này.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tuần trước tôi đã nói thị trường nên kết thúc điều chỉnh hoặc chỉ nên điều chỉnh thêm một chút nữa. Rất may trong tuần vừa rồi VNINDEX không giảm quá sâu, và qua 4 phiên lình xình thì đã hồi phục vào cuối tuần.

Tôi kỳ vọng sự điều chỉnh đến đây là hết. Các phiên tiếp theo, có thể không có sự bùng nổ hàng loạt, nhưng sẽ có các mã tăng làm điểm nhấn qua mỗi phiên.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Trạng thái giằng co cùng tâm lý thận trọng quay trở lại thị trường trong tuần giao dịch vừa qua. Sau khi manh nha xuất hiện vào cuối tuần trước, áp lực điều chỉnh dâng cao trong phiên giao dịch đầu tuần, các chỉ số đồng loạt sụt giảm khá.

Mặc dù vậy, lực cung không quá đột biến dần được hấp thụ, chỉ số nhanh chóng lấy lại những gì đã mất trước khi trạng thái giao dịch trầm lắng và ít biến động quay trở lại trong những phiên cuối tuần.

Chúng tôi cho rằng thị mức điều chỉnh là chưa đủ hấp dẫn với dòng tiền đầu cơ trên thị trường, tuy nhiên đây cũng là thời điểm phù hợp gia nhập của dòng tiền đầu tư với tầm nhìn trung và dài hạn đặt mua ở vùng giá thấp.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tháng 1 đã qua đi gần hết nhưng dòng vốn của nhà đầu tư nước ngoài vẫn chưa có động thái nào đáng chú ý, ngoại trừ vài giao dịch thỏa thuận cá biệt. Thậm chí đối với các giao dịch khớp lệnh, nhà đầu tư nước ngoài vẫn đang bán ròng. Điều gì sẽ xảy ra nếu dòng vốn này vẫn “bất động” hoặc chỉ vào với mức độ rất nhỏ?

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Theo tôi nếu không có sự góp mặt của khối ngoại, sóng tăng sẽ không trọn vẹn. Sự tăng điểm sẽ  diễn ra rời rạc ở các cổ phiếu có câu chuyện riêng, sẽ không tạo được hiệu ứng mạnh mẽ để lôi kéo dòng tiền mới vào thị trường.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Nhìn lại lịch sử giao dịch của khối ngoại, tháng 1 thường không phải là tháng mua ròng mạnh nhất của khối này nên tôi không quá bận tâm.

Nền tảng thị trường hiện nay vẫn là hoạt động của các nhà đầu tư trong nước cùng sự hỗ trợ của các yếu tố kinh tế vĩ mô thuận lợi. Vì vậy, khi có sự bùng nổ trở lại của dòng vốn ngoại thì khả năng thị trường sẽ chinh phục thêm những mốc cao mới trong năm 2017.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Tâm điểm trên thế giới đang đổ dồn về nước Mỹ với lễ nhậm chức của Donald Trump và những hoạt động đầu tiên của vị Tân Tổng thống. Tâm lý thận trọng và chờ đợi đã khiến thị trường chứng khoán Mỹ cũng như toàn cầu đã trải qua những diễn biến có phần trầm lắng trong tuần vừa qua.

Chính điều này đã khiến các nhà đầu tư trên toàn cầu thận trọng và thu hẹp giao dịch chứ không hẳn trên thị trường chứng khoán Việt Nam! Khi dòng vốn của các nhà đầu tư tiếp tục thận trọng chúng tôi cho rằng thị trường sẽ vào giai đoạn trầm lắng thanh khoản đi xuống và giao dịch trong biên độ hẹp.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Phiên tăng khá tốt cuối tuần đang tạo kỳ vọng về khả năng thị trường khởi sắc hơn sau dịp Tết. Anh chị có đặt cược vào khả năng này. Có điều gì khiến anh chị lo ngại khả năng đó gặp khó khăn hay không?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Chắc chắn là có. Như đã trao đổi ở trên, tất cả các yếu tố đều đang ủng hộ cho một chu kỳ tăng giá mới trong 6 tháng đầu năm 2017, vì vậy chúng ta nên tận dụng tốt cơ hội này.

Tuy nhiên, thị trường sẽ không tăng đồng loạt mà sẽ có sự phân hóa mạnh, vì vậy cơ hội chỉ đến khi chúng ta chọn đúng cổ phiếu và xây dựng cho mình một danh mục tốt, thiên về cơ bản.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

So với thời điểm cùng kỳ năm trước, trước thềm kỳ nghỉ Tết Nguyên Đán, thị trường đang ghi nhận những tín hiệu có phần tích cực hơn. Tuy nhiên, trong các phiên giao dịch cuối cùng trước kỳ nghỉ, chúng tôi cho rằng thanh khoản sẽ vẫn ở mức thấp. Đồng thời, phiên giao dịch đầu tuần cũng là phiên giao dịch đáng chú ý đặc biệt với các nhà đầu tư không muốn trả chi phí vốn trong kỳ nghỉ dài ngày.

Mặc dù giao dịch nhiều khả năng sẽ không sôi động nhưng chúng tôi cho rằng nhà đầu tư bắt đầu có thể cân nhắc với chiến lược giải ngân từng phần với tầm nhìn trung, dài hạn và tập trung vào những cổ phiếu tốt, có triển vọng kinh doanh sáng, đặc biệt trong bối cảnh một số thông tin về kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp đang dần được hé lộ.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tuần vừa rồi hầu hết các bluechip tăng mạnh trong nhịp trước đều điều chỉnh sâu. Đây là những con ngựa khỏe nhất thị trường, nếu nhóm này cũng không thể hồi phục trở lại thì khó có thể kỳ vọng vào sự khởi sắc sau Tết.

Các cổ phiếu nhịp trước không tăng thì đi ngang, các cổ phiếu đã tăng rồi thì điều chỉnh, giờ lẽ ra nên là lúc có sự đồng thuận đi lên, trừ khi có những ảnh hưởng tiêu cực từ thị trường thế giới.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Một tuần điều chỉnh khá khiến giá nhiều cổ phiếu giảm đáng kể. Anh chị có mua thêm trong nhịp điều chỉnh đó hay không, mức giải ngân như thế nào?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Với danh mục đầu tư ngắn hạn chúng tôi không mở thêm vị thế mua mới và kiễn nhẫn chờ cơ hội rõ nét. Cùng với đó danh mục đầu tư dài hạn chúng tôi giữ nguyên cho tầm nhìn 6 tháng. Trong bối cảnh thị trường hiện tại không có quá nhiều cơ hội để thực hiện ngay việc cơ cấu lại danh mục đầu tư.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi có mua thêm, nâng tỷ lệ cổ phiếu nắm giữ lên 70%.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Trong giai đoạn này, tôi chỉ chủ động trading các cổ phiếu có sẵn trong danh mục để có được giá vốn tốt nhất. Tỷ trọng nắm giữ vẫn đang dao động từ 80-100% và không sử dụng margin để hạn chế rủi ro.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI): leduckhanh@gmail.com

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn