Mức độ phân hóa cân bằng hơn so với phiên trước nhưng hôm nay vẫn chỉ là ngày dao động thông thường.

Thị trường ngày 10/4/2017:

Hôm nay giao dịch tốt lên chủ yếu ở khía cạnh cổ phiếu phân hóa cân bằng và không có biến động bất thường. Dòng tiền vẫn rất tốt nhưng không đem lại hiệu quả nào rõ rệt.

Việc VNI chạm vào 730 điểm thực ra không quan trọng vì chỉ số này đang bị nhiễu khá nặng. Kéo SAB rất đơn giản và điểm số được hưởng lợi. Tuy nhiên, các cổ phiếu thanh khoản lớn nhất, chiếm tỷ trọng cực lớn trong thị trường như ROS, HPG, HSG, CII, STB lại không có chuyển động giá đủ tích cực.

Nếu nhìn tổng thể một con số cuối ngày thì dòng tiền trong thị trường ở mức cao. Nhưng nếu nhìn chi tiết vào các nguồn tạo thanh khoản chính thì các cổ phiếu đó lại rất vất vả. Việc các dòng tiền lớn nhất không tạo được hiệu ứng tốt thì cổ phiếu đó có nguy cơ cao là đang bị xả mạnh.

Phần còn lại của thị trường nhìn chung là ổn, tăng giảm đan xen và hưởng lợi nhiều hơn từ việc VNI không giảm. So với phiên cuối tuần trước thì hôm nay tích cực hơn, nhưng không nói lên gì nhiều. Thị trường vẫn ở trạng thái bấp bênh kiểu này từ nhiều ngày trước. Xu hướng chung của thị trường không phản ánh rõ ở số đông cổ phiếu. Các chỉ số điều chỉnh vốn hóa như HSX30 hay Vnallshares đều không cho thấy đà tăng có quán tính tốt hôm nay.

Chốt lại, thị trường vẫn đang dao động lình xình là chính, bất chấp VNI có được đỉnh cao mới. Nếu không còn VNM mà tháy bằng SAB hay các mã khác thì về bản chất VNI vẫn được đẩy lên như vậy. Trong vòng 2 tuần trở lại đây cổ phiếu rất ít mã có chuyển động rõ ràng.

Dòng tiền cũng cần lưu ý, tiền lớn nhưng mức độ tập trung vốn đang quá cao, mà các mã có tiền lớn nhất vào lại không tăng rõ ràng. Dấu hiệu này là không tốt.

Giao dịch:

Chốt HHS 4.58. Điều chỉnh giá cho GAS phản ánh cổ tức. Giảm danh mục.

Danh mục theo dõi:

BVH:

Nước ngoài mua 191k giá bình quân 59.5, khá cao. Giá có thêm 30 phút đầu phiên kiểm tra 58 với lượng khớp 12k. Tổng khớp dưới tham chiếu là hơn 31k ~ 8% Vol, không lớn. Nước ngoài mua ít lúc giá bắt đầu đi lên. BVH có vẻ đã giảm bán đáng kể quanh 58. Cung sau đó chỉ có trên đường tăng và sức ép gia tăng quanh 60.

Trên timeframe nhỏ hơn, vùng 60 là ngưỡng kháng cự ngắn hạn mỏng. BVH có thể lùi lại một chút trong vùng 59.25-59.5 trong phiên ngày mai. Quan trọng là xem sức ép bán chủ động ở mức nào. Nếu người bán chọn giá cao hơn thì triển vọng là tăng.

GAS:

GAS hôm nay giao dịch không hưởng quyền cổ tức 700 đồng và sau khi điều chỉnh thì giá tăng 0,71%. Nước ngoài mua 229k giá bình quân 57.04, chiếm 47% Vol. Diễn biến giá hôm nay chủ đạo là lình xình ở vùng tăng. Mức cao nhất ở 57.5 chỉ là giá mở cửa. Hơn 90% Vol của GAS hôm nay tập trung ở 4 bước giá từ 56.9 tới 57.3.

HCM:

Vol hơn đuối nhưng được cái giá lại tăng dần trong phiên. HCM dập dình tới tận 11h30 mới bắt đầu mạnh dần lên. Buổi chiều giá tăng khá mạnh và đóng cửa gần giá cao nhất.

Hôm nay là ngày T 2 của lượng hàng lớn tại đỉnh cũ nhưng có vẻ như HCM không chịu nhiều áp lực. Thường thì ngày T 2 hay bị xả sớm. HCM đang ở vùng đỉnh cũ tháng 6 năm ngoái nhưng giao dịch không bị nhiều áp lực.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

