Thị trường không tiếp tục suy yếu về cuối phiên nữa mặc dù dòng tiền khá đuối.

Thị trường ngày 6/10/2017:

Thị trường đã thoát khỏi “dớp” đè trụ và duy trì được sức ép tăng lên giá khá tốt hôm nay. Sau nhịp rơi giữa phiên mà thị trường không tổn thương thêm, có vẻ sức đề kháng bắt đầu tăng.

Các trụ hôm nay hỗ trợ nhau khá mượt và nhóm ngân hàng mạnh trở lại. Điều thực sự tốt lại là ở mức biến động chung của số lớn cổ phiếu. Khi thị trường sụt giảm đầu giờ chiều, đa số cổ phiếu cùng chịu một áp lực. Nhưng khi thị trường phục hồi, đà tăng cũng nhanh chóng lan khá rộng. Hệ số tăng/giảm có cải thiện mới là điều quan trọng.

VNI vẫn đang trong vùng dao động cũ, không có gì mới hơn. Tuy nhiên VN30 lại khá mạnh, lấy lại gần hết dao động của ngày hôm qua và duy trì mức tăng ổn định đến lúc đóng cửa. Hôm nay mức dao động bình quân của rổ cũng trung tính: tỷ lệ ép lùi khỏi giá High ~ 0,84%, nâng lên ~ 0,81%. Nói chung các trụ không bị đánh sập về cuối phiên nữa là tốt.

Sau khi mở rộng vùng dao động, VN30 không bị hút trở lại mà có triển vọng tăng lên cao hơn. Vấn đề là dòng tiền đã không thật sự mạnh ở nhóm này nên có khả năng cao hơn là các nhóm trụ sẽ xoay vòng và đà tăng không mạnh rõ ràng.

Thị trường phái sinh hôn nay thay đổi chóng mặt. Buổi sáng giao dịch đúng kiểu ỉu xìu như các phiên trước và nguy cơ giảm ở chỉ số rất dễ nhận. Các trụ đều tỏ ra suy yếu với thanh khoản giảm và gặp lượng chặn bán lớn. Nếu muốn vượt qua được cần khá nhiều tiền mà trong bối cảnh thị trường vừa bị đánh sụt chiều qua thì điều này là rất khó.

Điểm khó chơi nhất lại là nhịp phục hồi buổi chiều. Không thể biến được sức mạnh phục hồi sẽ đẩy thị trường tăng dứt khoát, hay sẽ lại suy yếu về cuối phiên. Khi đó Long thì may rủi quá nhiều vì thị trường không có lực mua lớn, kéo trụ là chính. Short thì các biểu hiện kiệt đà tăng cũng không rõ ràng. Lúc gần cuối phiên thị trường chung lẫn VN30 chững lại, nhưng thời gian còn quá ngắn.

Thanh khoản của kỳ hạn tháng 10 hôm nay giảm 11%, OI tăng 1,7%. Basis trong phiên tiếp tục rộng bất chấp thị trường tăng tốt về chiều. Đóng cửa basis vẫn duy trì -4,62 điểm. Như vậy mức độ chắc chắn về cửa tăng của VN30 vẫn bị nghi ngờ và Long không đẩy giá cao hơn.

Tình hình hiện tại vẫn chưa rõ ràng về một xu thế tăng đối với VN30, nhưng khả năng này đang cao lên sau khi trụ vững được trong ngày hôm nay. Thị trường diễn biến mỗi ngày một biến số mới, vì vậy không thể kiên định tuyệt đối vào một dự đoán hay kịch bản nào cả. Thị trường không quan tâm tới các phân tích cụ thể. Nếu kịch bản Short không xảy ra thì hoặc đứng ngoài, hoặc chọn cơ hội Long.

Giao dịch:

Thị trường lặp lại các dấu hiệu đuối sức giữa buổi sáng. Cơ hội Short lúc 10h khi giá hợp đồng tháng 10 lẫn VN30 tạo đỉnh thấp hơn với thanh khoản rất đuối. Short 794.9-795.1.

Thị trường diễn biến đúng dự kiến đến đầu giờ chiều, nhịp đảo chiều tạo đáy sau 1h30, cover 793-793.2.

VN30 sau đó diễn biến mạnh hơn dự kiến, các cơ hội Short tiếp có rủi ro cao. Nếu chỉ số ổn định trên 800 thì nên Long.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

