VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 26/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 25/7, VN-Index tăng 7,53 điểm lên 767,27 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,88 điểm lên 97,81 điểm.

Nhịp phục hồi đã đến

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Đúng như chúng tôi dự báo trong bản tin trước, nhịp hồi phục đã đến với chỉ số VnIndex trong phiên hôm nay. Tuy nhiên, vẫn cần thêm các tín hiệu rõ nét để khẳng định được về mức độ chắc chắn của nhịp tăng lần này. Nhà đầu tư được khuyến nghị giữ nguyên tỷ trọng cho danh mục trung hạn, đồng thời có thể bán trading một phần tỷ trọng danh mục ngắn hạn đã mua vào trong các phiên trước”.

Đứng trước cơ hội quay lại ngưỡng 770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Mặc dù thanh khoản thị trường chung chưa thực sự được cải thiện, nhưng dòng tiền thì trường đang có những dấu hiệu tích cực khi tiếp tục quay trở lại nhóm cố phiếu ngân hàng và nhóm cổ phiếu trụ đỡ, điểm số thị trường tăng tốt trong suốt phiên phần nào cũng có tác động lan tỏa đến hầu hết các nhóm ngành thị trường.

Trong những phiên tới đây, cần thiết phải có sự cải thiện của yếu tố thanh khoản thị trường để cũng cố xu hướng hồi phục của thị trường, mặc dù chỉ số thị trường đang đứng trước cơ hội quay lại kháng cự ngắn 770 điểm, nhà đầu tư tham gia trở lại thị trường ở vị thế thăm dò, đề phòng áp lức điều chỉnh đến từ nhóm cổ phiếu nhóm trụ có thể đưa chỉ số thị trường quay lại các mốc hỗ trợ thấp hơn”.

Hướng đến mốc 770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Dự báo, VN-Index sẽ duy trì đà hồi phục trong phiên tới để hướng đến mốc kháng cự tiếp theo tại 770 điểm (MA10), vùng 759-766 điểm (MA5-50) sẽ là hỗ trợ cho chỉ số. Với việc VN-Index vượt được mốc 766 điểm (MA5) đã giúp cải thiện tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn lên mức trung tính nên nhà đầu tư ngắn hạn sau khi đã bán ra cổ phiếu trong hai tuần gần đây có thể bắt đầu mua thăm dò trong phiên tiếp theo.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu, tập trung vào các mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Đà tăng vẫn mang tính kỹ thuật

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Diễn biến phục hồi của Vn-Index tiếp tục được đóng góp phần lớn từ nhóm ngành ngân hàng, tiêu biểu là MBB, BID và cùng với đó nhóm dầu khí đại diện là GAS và PLX cũng góp phần đáng kể. Tuy nhiên, các dấu hiệu thị trường cho thấy đà tăng của chỉ số vẫn mang tính kỹ thuật là cao.

Do đó, trước khi xác định được tín hiệu tin cậy cho khả năng của chân sóng tăng mới thì chúng tôi vẫn bảo lưu khuyến nghị nhà đầu tư nên đứng ngoài quan sát và duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục ở mức trung bình”.

Có thể tiếp tục tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn duy trì ở mức Tiêu cực đối với các chỉ số. Ngưỡng kháng cự của VN-Index đang nằm tại vùng 770-772 điểm còn của HNX-Index đang nằm tại 99 điểm. Trong khi đó, tín hiệu kỹ thuật Trung hạn của VN30 vẫn đang duy trì ở trạng thái Trung tính với đường kháng cự MA50 tại vùng 740 điểm đang được kiểm định lại.

Dự báo, thị trường có thể tiếp tục đà hồi phục vào ngày mai để các chỉ số kiểm định các vùng kháng cự phía trên. Tuy vậy, chúng tôi vẫn chưa chắc chắn về khả năng chinh phục kháng cự, do đó, duy trì sự thận trọng đối với tính ổn định của nhịp phục hồi này”.

Chưa cần nâng tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số có phiên phục hồi tích cực sau các nhịp giảm trước đó, tuy nhiên dòng tiền tham gia vẫn còn khiêm tốn và chưa có sự lan tỏa mạnh, các mức kháng cự là 770 điểm và 98 điểm vẫn là thử thách, do vậy nhà đầu tư vẫn nên theo dõi và chưa cần nâng tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.