VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 31/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 30/8, VN-Index tăng 4,62 điểm lên 778,65 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,18 điểm xuống 103,34 điểm.

Nhịp điều chỉnh có thể sớm xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Sau phiên tăng điểm hôm nay, thị trường đang chạm đến các vùng cản ngắn hạn, do vậy nhịp điều chỉnh có thể sẽ sớm xuất hiện. Nhà đầu tư có thể chờ VnIndex về vùng hỗ trợ xung quanh 750 điểm để mua lại một phần danh mục đã bán ra trong các phiên tăng điểm trước đó”.

Đà tăng không bền

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sau phiên chốt lời ngắn hạn hôm qua, thị trường đã có nhịp hồi phục đáng kể nhưng trên nền thanh khoản kém hơn so với trung bình 3 phiên gần nhất. Thị trường chứng kiến sự hưng phấn tại một số cổ phiếu bất động sản và VN30 nhưng áp lực bán ra vẫn còn hiện hữu, đặc biệt là ở nhóm cổ phiếu thị trường, ngân hàng.

Chỉ số hôm 30/8 đã vượt qua kháng cự tâm lý 775 điểm và có thể tiến tới kháng cự cao hơn ở 785 điểm, nhưng thanh khoản chưa cải thiện cùng với xu hướng dòng tiền chỉ tập trung vào một số cổ phiếu riêng lẻ sẽ khiến cho đà tăng này không bền vững. Nhà đầu tư tùy khẩu vị rủi ro có thể cân nhắc những nhịp rung lắc của thị trường, gia tăng tỷ trọng ở một số mã cơ bản với kỳ vọng kết quả kinh doanh khả quan trong những tháng cuối năm”.

Hướng đến ngưỡng 780

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trên góc nhìn kỹ thuật, với phiên tăng điểm này thì tín hiệu ngắn và trung hạn của VN-Index được cải thiện từ trung tính lên tích cực.

Do đó, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch tiếp theo, VN-Index sẽ tăng điểm để hướng đến ngưỡng kháng cự tâm lý tại 780 điểm, vùng hỗ trợ của chỉ số trong khoảng 770-775 điểm (MA10-20). Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua vào trong vùng hỗ trợ và bán ra khi thị trường tiệm cận kháng cự.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và tận dụng những phiên giảm điểm để cơ cấu lại danh mục, tập trung vào các mã có nền tảng cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Có thể thực hiện lướt sóng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Hai chỉ số đóng cửa với hai sắc thái trái chiều nhưng nhìn chung trạng thái xu hướng giá đều tích cực, do vậy sẽ thuận lợi cho nhà đầu tư có thể thực hiện lướt sóng hàng có sẵn hoặc giao dịch T  trong ngắn hạn”.

Sẽ có xu hướng điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt - VCSC)

“Thị trường phân hóa trên diện rộng với thanh khoản sụt giảm trên cả hai sàn HOSE và HNX, phản ánh tâm lý lưỡng lự của nhà đầu tư nói chung. Tuy nhiên, diễn biến rất tích cực của một số cổ phiếu trong rổ VN30 đã khiến cho chỉ số này cũng VN-Index tăng điểm khá mạnh, vượt qua ngưỡng kháng cự ngắn hạn.

Theo đó, tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của VN-Index quay trở lại trạng thái Tích cực với ngưỡng hỗ trợ tại 774 điểm, và đồng pha với tín hiệu của VN30 và HNX-Index. Tuy nhiên trong phiên ngày mai, chúng tôi cho rằng hai chỉ số sàn HOSE sẽ có xu hướng điều chỉnh mang tính chất củng cố, còn HNX-Index có thể sẽ tăng trở lại sau hai phiên giảm nhẹ để tích lũy”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.