Các phiên chốt review luôn có thanh khoản cực cao, nhưng lần này có điểm khác là trước đó, dòng tiền trong thị trường đã rất lớn.

Thị trường ngày 17/3/2017:

Các biến động trong ngày đặc biệt như hôm nay thường là không có ý nghĩa vì chỉ phản ánh sự chênh lệch cung cầu tại một thời điểm.

Giá intraday thường dao động xấu về cuối ngày đối với các mã bị bán nhiều. Cổ phiếu nói chung cũng sẽ bị ảnh hưởng ít nhiều. Điểm số lại càng ít ý nghĩa. Yếu tố cần quan tâm hơn là sức mua đối ứng và khả năng nâng giá như thế nào.

Ở khía cạnh này thì nhiều mã thật sự khỏe. Cầu lớn đến mức đẩy giá tăng được. Đối với các phiên review như hôm nay thì dòng tiền đã được chuẩn bị từ trước. Do đó hôm nay thể hiện một sức mạnh dòng tiền đáng chú ý.

Khi các quỹ xả ra một lượng lớn cổ phiếu thì phải có một lượng tiền lớn vào hấp thụ mới giữ được thị trường. Đây phải là lượng vốn chủ động, chấp nhận giá. Nếu như các phiên trước chỉ vài mã tạo dòng tiền chính thì hôm nay có thể thấy sức mua rất tốt và lan tỏa mạnh.

Vẫn chưa rõ thị trường sau khi thoát khỏi gánh nặng ETF sẽ ra sao. Điều có thể chắc chắn lúc này là một tâm lý mạnh mẽ. Tiền vào với một quy mô lớn như vậy trong khi trước đó duy trì liên tục một mức giao dịch cũng rất lớn. Có thể dòng tiền trên thị trường năm nay đã có biến đổi.

Giao dịch:

Mua VCB, quá tiếc rằng không được giá như ý, cầu rất mạnh.

Danh mục theo dõi:

VCB:

ETF bán ra rất lớn VCB hôm nay và giá nằm khá lâu dự kiến ở mức sàn và dưới 36. Tuy nhiên cầu vào lớn quá kéo lên tận 37. Đây là ngưỡng hỗ trợ khá mạnh, được thử thách nhiều lần. Hôm nay cầu rất tốt chứng tỏ chấp nhận giá hiện tại. Nếu VCB tiếp tục giữ được 37 sau lượng khớp khổng lồ này thì có triển vọng tạo đáy ngắn hạn.

C32:

Vol rất nhỏ và giá giảm, có lẽ C32 chịu tác động chung từ thị trường hơn là do sức ép của lượng cung nội tại. Giá 54 chỉ bị chạm tới 2 lần, một lần đầu giờ sáng và một lần lúc đóng cửa với tổng khớp 4,3k, không đáng kể. Giao dịch hôm nay không có gì đặc biệt, giá vẫn luẩn quẩn tích lũy quanh 54.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

