Trụ đẩy các chỉ số vượt đỉnh và dồn dập kết quả kinh doanh đã lôi kéo tiền vào với quy mô lớn.

Thị trường ngày 17/10/2017:

Thị trường hôm nay vượt đỉnh rất mạnh khi đảo trụ thành công. Nhóm cổ phiếu ngân hàng quá mạnh với trụ cột là VCB. SAB cũng tăng mạnh mẽ khi sắp tới ngày đáo hạn hợp đồng tháng 10.

Chỉ số VN30 hôm nay được dẫn dắt lần lượt bởi HPG, VCB, SAB, VIC, MBB, BID. Trong đó chỉ có VIC là không đóng cửa ở mức cao nhất. Các trụ này thật sự mạnh.

Thị trường đã tăng khỏe ở chỉ số và độ lan tỏa tăng giá rất tốt. Hệ số tăng/giảm với cổ phiếu tăng cao. Dòng tiền tiếp tục vào rất tốt, vốn nội tăng lên 3.546 tỷ đồng, cao nhất 21 phiên. Có vẻ như dồn dập các tin kết quả kinh doanh và kết quả của việc đẩy chỉ số đã thuyết phục được dòng tiền đổ vào quy mô lớn.

Mức phục hồi hôm nay đã vượt qua đỉnh cao nhất của phiên hôm qua ở cả VNI lẫn VN30. Thị trường bật trở lại ngay lập tức sau một phiên giảm và bật cao hơn tức là thị trường đang rất mạnh. Khả năng điều chỉnh dài hơn đã không xảy ra khi người bán dừng lại trong khi người mua bơm tiền lớn hơn. Ngay ở diễn biến intraday với các chỉ số, hôm nay cũng không có nhịp giảm thật sự nào, chỉ có một chút chập chững đầu phiên trong thời gian ngắn.

Với sức mạnh thể hiện hôm nay và các thông tin đang xuất hiện dồn dập, cơ hội tăng cao hơn vẫn mở rộng. Thanh khoản gia tăng đang hỗ trợ khả năng này. Các trụ ngân hàng và SAB vẫn còn dư địa tăng.

Tuy nhiên, hôm nay cũng có điểm cần thận trọng. Đó là dòng tiền vào blue-chip đã không tăng mà giảm. Giao dịch quá tập trung vào nhóm trụ. Diễn biến intrday của VN30 cơ bản là tốt, tăng dần về cuối phiên với mức ép khỏi giá High bình quân chỉ 0,69% và cao hơn giá Low 1,32%. Dao động theo chiều hướng tăng và dòng tiền giảm kể cả có yếu tố tăng giá thì khả năng cao là đang bị tiết giảm bán ra.

Do gần đến ngày đáo hạn hợp đồng tháng 10 nên SAB có thể sẽ vẫn tăng nữa, khiến VN30, VNI tăng. Thị trường đang rất hưng phấn khi chỉ số liên tục chinh phục đỉnh cao mới. Tuy nhiên đây có thể là nhịp tăng cuối cùng, nên quan tâm tới rủi ro phân phối ở cổ phiếu thay vì chỉ số. Tiền vào lớn mà giá bị ép liên tục và không tăng thêm rõ rệt được thì rủi ro bắt đầu tăng cao.

Giao dịch:

Canh giao dịch với hợp đồng tháng 11 nhưng thanh khoản kém và không có giá phù hợp.

Hợp đồng tháng 10 biến động rất sát với VN30 và càng đến gần ngày đáo hạn, SAB càng điên loạn. Vì thế chiến lược “nước nổi bèo nổi” có thể tính trước là vợt sẵn SAB để chờ đến hôm nay hay ngày mai.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.