Thị trường đang chuyển động nhẹ nhưng tích cực và giúp cải thiện danh mục, từ đó cải thiện tâm lý.

Thị trường ngày 24/1/2017:

Áp lực bán bằng được đã không còn bao nhiêu, mở đường cho giá tăng khá dễ dàng trên cơ sở cầu nhỏ. Thị trường vẫn đang vận động bình thường, và nếu trong kỳ nghỉ không bất ngờ có tin xấu nào xuất hiện thì khả năng sau Tết sẽ ấm lên.

Khối lượng bán thẳng và bán dưới tham chiếu tiếp tục giảm xuống và thanh khoản chung xuống thấp xác nhận áp lực bán đang yếu đi.

Nói chung đến lúc này những ai muốn đóng trạng thái, cân đối danh mục thì đã làm rồi. Thị trường dễ mất cân bằng cung cầu theo hướng tăng vì những người muốn mua chi còn những người đánh cược cho thị trường sau Tết.

Thị trường đang tạo cảm giác vui vẻ và thư thái khi ít biến động mạnh nhưng giá cải thiện tốt, với độ rộng tuyệt vời. Số lớn nhà đầu tư còn nắm giữ cổ phiếu sẽ thấy danh mục tăng khá, thậm chí là rất mạnh vì xác suất tăng trên 2% hôm nay tới 21,1%, cao nhất trong 4 tuần.

Nếu thị trường vẫn chuyển động tốt ngày mai, kỳ nghỉ Tết sắp tới nhiều khả năng sẽ là những ngày vui vẻ!

Thời điểm hiện tại không nên đánh giá về dòng tiền, vì đơn giản là dòng tiền vận động miệt mài cả năm thì cũng có lúc phải nghỉ. Điều quan trọng là thị trường trải qua nhịp điều chỉnh tương đối lành lặn, không có những cú sụt lớn và cũng không có thông tin bất ngờ nào bị thị trường đánh giá là bất lợi.

Thực ra tin xấu cũng có, nhưng thị trường bỏ qua tức là không quan trọng. Đó cũng là một biểu hiện của trạng thái thị trường mạnh.

Sau kỳ nghỉ Tết, thị trường sẽ được tái khởi động (refesh) trạng thái tâm lý. Thông thường đó là một khởi đầu tốt vì các lo lắng nếu có sẽ nhạt đi, trong khi tâm lý chỉ hướng đến những gì tích cực. Dĩ nhiên trong một tuần nghỉ ngơi đó, thế giới không nghỉ và vẫn có thể xuất hiện biến động nào đó bất lợi. Rủi ro đó chẳng thể nào phòng vệ một cách tuyệt đối được.

Giao dịch:

Trading với VNM, bán 129, cover 128.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Trading với VNM hôm nay là trên cơ sở yếu tố đè giá xuất hiện mấy hôm nay. Rủi ro lớn nhất chính là việc giá sẽ không dao động đủ lớn để đạt biên tốt. Vùng 128.5-128.6 cầm cự rất tốt buổi chiều. Rất may là cuối phiên nước ngoài vẫn lặp lại hiện tượng xả 1 cục.

VNM đang bị đè giá rất thô về cuối phiên. Nước ngoài thường bán vào đợt cuối, hôm nay có 248k, cầu đỡ chặn tham chiếu và như vậy ai muốn bán sẽ bị lượng ATC lôi giá xuống. Nước ngoài bán khớp lệnh hôm nay 452k giá bình quân chưa tới 128.4, tức là xả phần lớn ở tham chiếu lúc đóng cửa. Mua vào 571k giá bình quân 128.6. Nói chung nếu tính theo giao dịch Net hàng ngày thì khối lượng mua chưa là bao cả, chủ yếu là qua thỏa thuận.

FPT:

Giá hôm nay có lúc vượt lên trên 44.8 nhưng nếu quan sát kỹ thì thấy giá chỉ vượt qua mang tính kỹ thuật. Giá High lên 44.9 và khớp 20 cổ. Đó không phải do khớp bằng MP mà chỉ là 1 lệnh lẻ. Mức 44.8 vẫn có lực cản nhất định, chủ yếu do cầu chưa đủ, khớp 25,6k mà thôi.

FPT hôm nay vẫn còn có thêm 1 đợt nhún xuống, giá Low 44.3 và tổng khớp dưới tham chiếu chỉ 6k ~ 2% Vol. Giá 44.3 chính xác chỉ có 2 lệnh bán chủ động, 1 lệnh 4k quét qua 44.4 xuống 44.3 và 1 lệnh 1k bán 44.3. Tóm lại bán không đáng kể.

FPT hôm nay tăng giá trên cơ sở giảm bán rất rõ. Giá được đẩy lên nhẹ nhàng với Vol thấp và vùng cản 44.7-44.8 cũng không phải là mạnh, chỉ có cầu chưa đủ lực hôm nay. Vùng này khớp 184,1k ~ 66% Vol.

SSI:

Giá hôm nay đóng cửa tuy tăng nhưng SSI thực ra là thất bại trong việc duy trì quán tính tăng. Giá buổi chiều còn bị ép xuống dưới tham chiếu. Tuy nhiên sau đó cầu lớn xuất hiện rất rõ và giá vẫn được đỡ. Tổng khớp dưới tham chiếu là 78,9k ~ 9% Vol. Nước ngoài bán nhẹ và hầu như không mua.

SSI tỏ ra khá yếu mấy ngày qua và Vol đang giảm dần. Chỉ có điều là cầu lớn chặn tốt ở những thời điểm quan trọng. Có thể SSI đang test cung?

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

