Mạch thông tin về đại hội cổ đông cũng như kế hoạch chia chác lợi nhuận đang cạn dần. Kết quả kinh doanh quý 1 chưa tạo ra nhiều kỳ vọng trên thực tế.

Thị trường ngày 29/3/2017:

Thị trường có một phiên phục hồi kém ấn tượng về điểm số, nhưng khá mạnh về dòng tiền và biến động giá. Nói chung chỉ số lúc này không quan trọng lắm vì cổ phiếu đang tăng giảm luân phiên.

Hệ số tăng/giảm hôm nay tốt trở lại và xác suất tăng giá cao lên ở nhóm trung bình. Thị trường không nóng vì số mã thực sự được đầu cơ mạnh không nhiều. Cũng không có trào lưu đầu cơ nào rõ ràng, chỉ có các mã cá biệt với câu chuyện cá biệt.

Các trụ vẫn chưa có sự rõ ràng. VNM vẫn chỉ là phục hồi kỹ thuật và nước ngoài đang đỡ mạnh. Những trụ tăng hôm nay chưa thể hiện triển vọng gì là thoát ra khỏi trạng thái giá kéo dài từ trước. Mức tăng trên các chỉ số cũng vậy, chỉ là phục hồi kỹ thuật bình thường sau phiên hôm qua. Các blue-chip chưa xuất hiện các nhóm thay thế. Nói chung thị trường vẫn đang co giật với độ rủi ro tăng lên.

Ẩn số lúc này vẫn là dòng tiền. Vì lượng tiền nằm trong thị trường quá lớn nên thời gian qua nhiều lúc tưởng như đã phân phối đỉnh, nhưng rồi tiền vẫn đỡ được. Vốn nội thuần hôm nay giảm nhẹ 1% còn 3.396 tỷ (trừ ROS còn 3.080 tỷ), vẫn là rất cao. Nếu trước đây lượng tiền sụt xuống dưới 2.000 tỷ hay đột biến trên 4.000 tỷ (không tính thỏa thuận) thường dẫn đến sự cạn kiệt sức mua. Hiện tại tiền duy trì rất đều và chưa có dấu hiệu suy giảm ổn định.

Như vậy có khả năng cao hơn là tiền chạy vòng trong thị trường với cường độ vận động lớn. Nếu tiền còn cố gắng tìm kiếm cơ hội, tức là độ kỳ vọng vẫn còn và mức chấp nhận rủi ro vẫn cao. Chỉ khi tiền chốt lời tạm rút khỏi thị trường thì sức mua mới cạn kiệt. Hiện chưa thấy dấu hiệu như vậy.

Tóm lại thị trường khó tăng trưởng thêm đáng kể về điểm số, nhưng vẫn đang được giữ nhiệt tốt. Có lẽ khó kỳ vọng nhiều hơn vào nhịp tăng chung của mùa báo cáo tài chính quý 1/2017.

Giao dịch:

Vào thêm HHS giá 4.26-4.27 giữa phiên sáng.

Danh mục theo dõi:

BVH:

Giá dao động trung tính hôm nay và Vol cũng trung bình, BVH đang vận động bình thường và ổn định hơn thị trường. Nước ngoài bất ngờ bán 138k giá bình quân 61.61, phù hợp với sức kiềm chế chiều giá tăng. Đây là mức bán đáng kể nhất từ hôm ETF cơ cấu lại. Nước ngoài tăng bán, Vol trung bình cho thấy trong nước bán ít. Nói chung BVH đang mạnh và ổn định.

VCB:

Giá vẫn đang chịu sức ép rất mạnh của nước ngoài. Hôm nay lượng xả là 753k giá bình quân 37.22, rất thấp. Đã 4 phiên liên tục nước ngoài bán dữ dội ở VCB và giá giảm. Vol vẫn duy trì tốt nhưng trong nước tốn kém khá nhiều. Hôm nay lần đầu tiên giá lùi xuống sát 37 và xuất hiện cầu đỡ khá dày. Ngưỡng 37 là ngưỡng chấp nhận bởi 3,1 triệu cổ phiếu.

Cầu đỡ xuất hiện quanh 37 đã cải thiện giá một chút, mức 37.15 khớp 387k ~ 28% Vol, mức 37.2 khớp 402k ~ 29% Vol. Có thể thấy sức ép bán giá thấp rất nhiều. Cuối phiên VCB được đẩy trở lại 37.3 với lượng đóng cửa khá nhỏ. Có thể áp lực đã giảm đi một chút.

C32:

Giao dịch vẫn nhì nhằng không có gì đặc biệt. Giá khó giảm mạnh thêm nhưng cũng không có cầu đủ dứt khoát. C32 dao động hẹp trong phiên và vùng cản ngắn hạn khoảng 52-52.5.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

