VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 9/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 8/8, VN-Index giảm 1,74 điểm xuống 791,57 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,12 điểm xuống 102,28 điểm.

Tăng/giảm đan xen ở vùng giá cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến luân phiên tăng điểm của các nhóm cổ phiếu dẫn dắt vẫn đang hỗ trợ tốt xu hướng đi lên của thị trường chung. Mặc dù vậy, rung lắc có thể sẽ sớm xuất hiện với các phiên tăng/giảm đan xen ở vùng giá cao. Nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ vị thế trung hạn và thực hiện hoạt động trading ở danh mục ngắn hạn trong các phiên tới”.

Chưa thể tiếp cận đỉnh ngắn hạn 800

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong phiên ngày hôm nay, chỉ số thị trường chưa thể tiếp cận khu vực đỉnh ngắn hạn 800 điểm. Nhận định trong phiên ngày 9/8, áp lực bán vẫn duy trì đối với hầu hết các nhóm ngành khiến chỉ số thị trường sẽ tiếp tục điều chỉnh trong một vài phiên kiểm tra ngưỡng hỗ trợ 790 điểm trước khi tiếp tục tiếp cận khu vực đỉnh ngắn hạn 800 điểm và dòng tiền tiếp tục có sự phân hóa đối với các cổ phiếu trong cùng nhóm ngành.

BSC khuyến nghị nhà đầu tư quan sát thêm thị trường, tận dụng những nhịp rung lắc của thị trường quanh ngưỡng hỗ trợ để gia tăng tỷ trọng danh mục đối với nhóm cổ phiếu cơ bản ở những mức giá chiết khấu hấp dẫn trong một vài phiên tới”.

Cần sự bứt phá khỏi mốc 797

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng, xu hướng của VN-Index trong phiên ngày mai sẽ là giằng co và đi ngang trong biên độ 790-797 điểm, cần sự bứt phá ra khỏi mốc 797 điểm để xác nhận xu hướng tăng tiếp tục. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua vào ở gần hỗ trợ và bán ra khi chỉ số tiệm cận kháng cự.

Nhà đầu tư trung và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu danh mục, có thể mua vào các mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Đi ngang quanh 790

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Nhà đầu tư nên giữ trạng thái thận trọng với nhóm Large-Cap và Mid-Cap do những tín hiệu tiêu cực xuất hiện trên đồ thị EOD có được sau phiên ngày hôm nay. Chúng tôi vẫn bảo lưu khuyến nghị giảm tỷ trọng cổ phiếu đã tăng giá khá nhiều trong thời gian gần đây và tập trung vào những mã còn nhiều dư địa tăng trưởng.

Mặc dù nhóm Small-Cap đã có khoảng thời gian tăng trưởng nóng trong 2 tuần gần đây nhưng những tín hiệu tiêu cực về thanh khoản và nhóm chỉ báo xung lượng đang xuất hiện với tần số cao hơn, do đó, nhà đầu tư cần nâng cao các tiêu chuẩn an toàn khi quyết định mua cổ phiếu thuộc nhóm này”.

Áp lực bán đang lớn dần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường giảm điểm với thanh khoản ở mức cao hơn trung bình, cho thấy áp lực bán đang lớn dần. Các chỉ số cũng đang tiệm cận các ngướng kháng cự. Do vậy nhà đầu tư có thể chốt lời một phần và hạn chế mua đuổi trong các phiên tăng điểm”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.