VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 27/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 26/7, VN-Index tăng 6,61 điểm lên 773,88 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 1,62 điểm lên 99,43 điểm.

Dòng tiền cho thấy sự lạc quan

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Lực cầu bắt đáy của thị trường chung là tương đối tốt, dòng tiền cho thấy sự lạc quan nhất định trong phiên ngày hôm nay. Triển vọng thị trường trong ngắn hạn được đánh giá ở mức tích cực nhờ động lực đến từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Nhà đầu tư có thể thực hiện hoạt động gia tăng tỷ trọng đối với danh mục ngắn hạn, tuy nhiên cần hạn chế hoạt động mua đuổi, đẩy tỷ trọng lên mức cao trong bối cảnh rủi ro thị trường chưa hoàn toàn được loại bỏ”.

Thanh khoản sẽ phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên giao dịch ngày 26/7 chứng kiến sự hồi phục cả về điểm số lẫn thanh khoản nhờ sự lan tỏa xu hướng tăng điểm từ các mã cổ phiếu vốn hóa lớn và cổ phiếu dẫn dắt trong những phiên gần đây. Trong đó, sự hồi phục có phần đóng góp rất lớn từ các cổ phiếu ngành ngân hàng như BID, CTG, MBB,…

Mặc dù thanh khoản thị trường hôm nay đã hồi phục nhưng vẫn ở mức yếu so với mức trung bình. Sau phiên ngày hôm nay, BSC nhận định chỉ số thanh khoản  sẽ hồi phục lại trong những phiên sắp tới nhưng tốc độ hồi phục sẽ không lớn do tâm lý thận trọng của nhà đầu tư. Cùng với đó, xu hướng dẫn dắt thị trường ngắn hạn của các cổ phiếu vốn hóa lớn nhiều khả năng sẽ giúp thị trường quay trở lại ngưỡng kháng cự 780 điểm”.

Sẽ xuất hiện rung lắc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Hiện cả hai chỉ số chính VN-Index và HNX-Index đều đang tiến rất gần đến các ngưỡng kháng cự ngắn hạn lần lượt tại 774 điểm và 99,5 điểm nên đà tăng sẽ gặp khó khăn. Do đó, chúng tôi dự báo trong phiên tới, VN-Index sẽ xuất hiện các nhịp rung lắc trong biên độ 770-780 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn sau khi đã mua thăm dò trong phiên hôm nay có thể tiếp tục mua khi chỉ số điều chỉnh về các ngưỡng hỗ trợ. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu, tập trung vào các mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Mở ra cơ hội hồi phục

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Sự đồng thuận của khối lượng giao dịch với chiều biến động giá đang mở ra cơ hội hồi phục của VN-Index ngay sau giai đoạn điều chỉnh. Tuy nhiên, đối với nhà đầu tư có mức chịu rủi ro thấp thì chúng tôi vẫn bảo lưu khuyến nghị đứng ngoài quan sát và chờ đợi tín hiệu tin cậy hơn xác nhận cho chân sóng mới.

Với nhà đầu tư lướt sóng thì có thể cân nhắc tìm kiếm cơ hội ở các cổ phiếu đang đón nhận thông tin kết quả kinh doanh quý 2 tích cực nhưng chỉ nên tham gia với tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp”.

Có thể đối diện với áp lực chốt lời

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“VN-Index đã cải thiện tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn từ tiêu cực lên tích cực, trong khi tín hiệu của VN30 và HNX-Index cũng được cải thiện lên mức trung tính. Đáng lưu ý hơn là VN30 đã vượt qua ngưỡng cản của đường MA50 để lấy lại tín hiệu tích cực cho xu hướng trung hạn.

Điều này bước đầu gợi mở về một nhịp tăng mạnh hơn của thị trường. Trước mắt, thị trường có thể đối diện với áp lực chốt lời giá cao vào ngày mai, khi VN-Index tiến vào khu vực 775-780 điểm còn HNX-Index gặp ngưỡng kháng cự tại 100 điểm. Khả năng điều chỉnh giảm cuối phiên có thể xảy ra và các chỉ số hai sàn có thể kiểm định lại khu vực hỗ trợ phía dưới. Đó là ngưỡng 770 điểm của VN-Index hay 99 điểm của HNX-Index”.

Thận trọng trong việc mua vào

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường tiếp tục đà hồi phục phiên thứ hai liên tiếp với thanh khoản có sự cải thiện nhẹ thể hiện thị trường có sự chuyển biến tích cực hơn nhưng vẫn nằm trong tín hiệu điều chỉnh kỹ thuật nên nhà đầu tư vẫn cần thận trọng trong việc mua vào, việc mua vào nên cân nhắc ở những cổ phiếu đang có sẵn để tranh thủ đà hồi phục của thị trường”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.