Dòng tiền vào thị trường lại không bằng hôm qua là điều khá bất ngờ.

Thị trường ngày 15/9/2017:

Phiên giao dịch cuối cùng của đợt review tháng 9 không có nhiều biến động lớn, nhưng đó cũng là dấu hiệu tích cực, tức là thị trường hấp thụ các nhiễu động rất tốt.

Việc sẵn sàng chấp nhận rủi ro đối với các biến động khó đoán trước luôn là biểu hiện của một tâm lý mạnh mẽ. Tuy nhiên, hôm nay dòng tiền thực ra cũng đã là giảm, vốn nội thuần chỉ có 2.902 tỷ đồng, thấp hơn 11% so với hôm qua. Diễn biến này đã không như kỳ vọng hôm qua.

Nếu như giả định thị trường tuần này chịu sức ép tâm lý từ các giao dịch ETF thì tuần tới sẽ xác nhận điều đó có đúng hay không. Thị trường không còn cản trở đáng kể nào nữa, thì vận động sẽ dựa trên quan điểm hiện tại.

Hôm nay vốn nội giảm đi cũng là điều phải lưu ý, sức cầu đối ứng không thật sự mạnh. Có thể so sánh với các lần giao dịch trước thì nhà đầu tư trong nước giao dịch sôi nổi hơn. Dòng tiền tăng lên dần trong các phiên của tuần này là một thay đổi tích cực so với tuần trước, nhưng chưa đến mức ấn tượng.

VN30 bật tăng vào cuối ngày nhờ một số cổ phiếu đảo chiều, nhưng sức ép vẫn thể hiện tương đối rõ. Đây có thể là tình trạng cung cầu của 1 thời điểm. Người mua có thể chưa hào hứng đến mức phải mua đối ứng ở giá cao trước khối lượng bán lớn. Dư mua tương đối tốt. Nói tóm lại biến động hôm nay mới chỉ phản ánh một tâm lý khá tốt.

Biến động giá của kỳ hạn tháng 9 hôm nay chậm hơn biến động của VN30. Mặc dù basis tiếp tục được thu hẹp lại nhưng không thay đổi nhiều trong phiên. Giá kỳ hạn này đỏ trong phần lớn thời gian phản ánh yếu tố bất ổn về đợt đóng cửa. Nếu áp lực bán của ETF đủ lớn để lấn át các đối ứng mua thì chỉ số có thể rơi mạnh và basis được thu hẹp bất lợi cho người Long sớm.

Giao dịch:

Hợp đồng tháng 9 lúc đóng cửa thể hiện kỳ vọng khá lớn vào triển vọng thị trường tuần tới. Lúc đóng cửa thì cả thị trường cơ sở lẫn phái sinh đều dồn lệnh cùng lúc nên mua bán chỉ có thể dựa trên dự đoán và kỳ vọng.

Thị trường cơ sở có giao dịch của ETF và càng trở nên khó đoán hơn về điểm số lúc đóng cửa của VN30. Tuy nhiên cầu với hợp đồng tháng 9 là khá cao, khớp 238 hợp đồng, dư mua tham chiếu 41 hợp đồng và giá được kéo tăng khoảng 1,1 điểm trong đợt cuối.

Basis vẫn duy trì khoảng cách -5 điểm, là mức điểm rất hẹp để bù trừ rủi ro cho 5 phiên còn lại của kỳ hạn này. Nếu người Long tự tin thì sẽ là đặt kỳ vọng vào 5 phiên tới mức biến động sẽ theo xu thế tăng, vì khả năng thị trường điều chỉnh sẽ khiến chênh lệch là không đáng kể nữa.

Hôm nay không giao dịch.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.