VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 6-10/3/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 3/3, VN-Index tăng 5,11 điểm lên 712,62 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,04 điểm lên 86,65 điểm.

Tiếp tục tăng giảm đan xen

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường nhiều khả năng tiếp tục có diễn biến giằng co, tăng giảm đan xen. Mặc dù áp lực bán nhìn chung là khá mạnh, tuy nhiên diễn biến tích cực ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn như ROS, VJC, VCB, SAB... vẫn đang hỗ trợ tốt diễn biến chỉ số VN-Index.

Nhà đầu tư có thể tiếp tục hoạt động trading quay vòng vốn với tỷ trọng thấp cho danh mục ngắn hạn. Ngoài ra, thị trường được dự kiến sẽ có nhiều biến động trong tuần tới với tâm điểm là hoạt động tái cơ cấu danh mục của hai quỹ ETF”.

Hai chỉ số có thể tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật của các chỉ số có sự phân hóa rộng. VN30, VNMidcap và VNSmallcap vẫn duy trì tín hiệu ngắn hạn tiêu cực, chỉ số VN-Index và HNX-Index được hưởng lợi từ nhóm cổ phiếu tài chính.

Cụ thể, tín hiệu của VN-Index được cải thiện từ tiêu cực lên mức trung tính với ngưỡng kháng cự tại 713-715 điểm còn của HNX-Index vẫn giữ mức Tích cực với kháng cự trung hạn tại 87 điểm.

Dự báo, VN-Index và HNX-Index có thể tăng để kiểm định lại vùng kháng cự nói trên trong phiên tới, tuy vậy có thể kết thúc phiên ở trạng thái đi ngang. Trong khi đó, các chỉ số còn lại có thể vẫn sẽ tiếp tục duy trì đà giảm ngắn hạn”.

Tránh dùng margin quá mức

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số phục hồi với thanh khoản thấp sau ba phiên giảm điểm. Đây có thể chỉ là những phiên phục hồi kỹ thuật trong ngắn hạn. Nhà đầu tư có thể tận dụng để giao dịch với cổ phiếu có sẵn, hạn chế mua đuổi giá cao hoặc sử dụng margin quá mức”.

Vẫn giằng co quanh mốc 710

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Quan điểm thận trọng đối với xu hướng ngắn hạn sẽ tiếp tục được bảo lưu trong các phiên tuần tới. Đà hồi phục nếu không đủ khả năng kích hoạt trở lại sự chú ý của dòng tiền thì sẽ tạo ra các bẫy tăng giá nguy hiểm đối với các hành động mua bắt đáy theo cảm tính.

Bối cảnh hiện nay có lẽ phù hợp hơn cho nhà đầu tư để cơ cấu lại danh mục theo hướng tập trung vào các cổ phiếu cơ bản có thông tin hỗ trợ. Nhóm nhà đầu tư đã thoát ra khỏi thị trường nên kiên nhẫn chờ các tín hiệu chắc chắn hơn, tránh hành động giải ngân mới hoặc mở rộng danh mục vào thời điểm này”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.