Khối lượng giao dịch giảm giá đang có dấu hiệu giảm đi tức là sức ép không tăng lên. Tâm lý thị trường đang vững.

Thị trường ngày 7/3/2017:

Tiền rất khỏe nhưng vẫn đổ vào các mã đầu cơ trọng yếu, không lan tỏa được. Nói chung chỉ những mã có “game” thì mới sôi động, thị trường chung chưa có gì đặc biệt.

Các chỉ số những ngày tới sẽ bị ảnh hưởng nhiều từ các mã vốn hóa lớn điều chỉnh. Tuy nhiên điểm tích cực nhất là thị trường đang phân hóa về giá rất ổn. Khi thị trường điều chỉnh rõ trên điểm số nhưng cổ phiếu vẫn duy trì được lực đỡ và biến động ít tiêu cực thì chắc chắn đang có lực mua tốt. Chỉ có điều lực mua đó chưa đủ để đưa giá thoát khỏi trạng thái tích lũy sau điều chỉnh.

Vốn nội hôm nay lên tới 3.465 tỷ, rất cao, nhưng mức độ tập trung vốn quá cao. Các cổ phiếu hút được lượng tiền này đang hưởng lợi nhưng phần còn lại cũng bị tác động ngược, sức mua không tăng rõ ràng. Thanh khoản 5 phiên trở lại đây cũng bị nhiễu giống như VNI vậy.

Thị trường đang có hệ số tăng giảm cao và đó là điều cần chú ý lúc này. Biến động của chỉ số không làm cổ phiếu tổn thương nhiều thì có khả năng cao là thị trường đang mạnh. Điều này có cơ hội kiểm chứng trong những phiên tới khi các blue-chips chịu lực bán lớn hơn.

Cả chỉ số lẫn đa số cổ phiếu vẫn đang trong giai đoạn dao động đi ngang trong vùng giá xác định. Việc tăng giảm mỗi ngày không có nhiều ý nghĩa nếu giá vẫn vận động trong vùng giá một cách bình thường, trừ khi có đột biến quá rõ về dao động hay khối lượng. Nếu giá tiếp tục đi ngang thì sẽ dẫn tới các chỉ báo kỹ thuật cải thiện. Thị trường có thể thay đổi trạng thái khi tích lũy được sức cầu tốt và một lý do nào đó như ngòi dẫn.

Chốt lại thị trường dao động bình thường, giá đến vùng phù hợp với các tín hiệu thì có thể mua. Thị trường hiện tại chưa đủ sức bùng nổ và chuyển trạng thái trong chớp mắt, vì thế không việc gì phải vội vã.

Giao dịch:

Chờ đợi…

Danh mục theo dõi:

KBC:

Giá mất hết đà tăng trong phiên hôm nay và đóng cửa quay lại tham chiếu. Giá vận động rất kém nhưng Vol tăng mạnh là dấu hiệu của hoạt động bán ra lớn.

Ban đầu KBC có cầu rất lớn đẩy giá lên, mua chủ động rất khỏe nửa đầu buổi sáng. Nửa sau có dấu hiệu bị bán kiềm chế nhưng vẫn trụ tốt quanh 15. Đến chiều giá yếu đi trông thấy và cung treo xuất hiện dày đặc. Hoặc KBC đang bị kiềm chế giá, hoặc đang bị xả. Giá đang lùi xuống vùng hỗ trợ intraday trong khoảng 14.77-14.78.

Nước ngoài hôm nay mua rất khá hơn 1,11 triệu cổ giá bình quân 15. Có thể đang có lực xả từ phía trong nước chờ đợi nguồn cầu này trong hôm nay. Nếu lực xả này kết thúc mà giá không bị tổn thương quá lớn thì có thể hi vọng bớt gánh nặng.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.