Dòng tiền vào có dấu hiệu ổn định ở mức cao, nhưng để kéo thị trường bứt phá thì vẫn phải mạnh hơn nữa.

Thị trường ngày 5/6/2017:

Giao dịch tiếp tục tạo phân hóa mạnh ngày hôm nay với dòng tiền ổn định. Các blue-chip luân phiên giữ nhịp được. Thị trường điều chỉnh lành mạnh.

Trong phiên có thể thấy HSX30 khá mạnh, tiến sát tới đỉnh cũ. Nhóm vốn hóa lớn vẫn chưa đủ mạnh để tạo khác biệt nhưng chỉ số của nhóm này vẫn đang nâng đáy dần lên. Giao dịch ở nhóm này vẫn đang giữ được cường độ tiền ổn định loanh quanh 1.300 tỷ/ngày (không tính thỏa thuận). Cũng phải lưu ý là nước ngoài giảm mua nhiều ở HSX30 nhưng dòng tiền nội duy trì khá bền.

Tổng thể thị trường vẫn không có gì đặc sắc lắm, hôm nay các chỉ số mạnh là do yếu tố trụ đẩy lên. VNM vẫn không đột phá được còn ngân hàng thì chủ đạo chỉ là lình xình. Tuy nhiên mức độ phân hóa về giá là tốt, nhiều cổ phiếu tăng. Cổ phiếu phân hóa trong giai đoạn thị trường đi ngang tích lũy là dấu hiệu tích cực vì rõ ràng là tiền đang luân chuyển ở các cổ phiếu khác nhau.

Ngoài ra đặt trong diễn biến về dòng vốn sau khi đạt đỉnh cách đây 2 tuần đã sụt giảm thấy rõ. Hai phiên gần đây tiền bắt đầu phục hồi và hệ số tăng/giảm giá trên cổ phiếu duy trì ổn định. Như vậy, tiền cũng không đứng ngoài được lâu, chỉ là giao dịch chưa năng động bằng thời điểm trước. Điều này cũng không có gì đặc biệt vì thị trường chưa bùng nổ một cách thực sự.

Thị trường vẫn chưa có dấu hiệu lịm đi về giá và đồng pha với dòng tiền giảm. Sau chuỗi ngày giao dịch cực lớn, nếu hiện tượng này xảy ra thì có khả năng cao là kiệt sức mua. Hôm nay vốn nội thuần (không tính ROS) tăng nhẹ lên 3.101 tỷ, đủ tốt để giữ nhịp hiện tại. Muốn bứt phá thì tiền phải nhiều hơn. Lượng vốn nội T  đạt đỉnh vừa rồi ở 12.950 tỷ.

Chốt lại thị trường vẫn đang điều chỉnh lành mạnh bình thường, cổ tăng cổ giảm và dòng tiền duy trì ở mức cao. Điều chỉnh ngắn hạn trong một xu thế tăng thì thường có giới hạn, trừ phi bẻ gãy được xu thế. Kiểu tích lũy nâng đáy dần thì sớm muộn cũng bứt phá được, nếu dòng tiền cũng mạnh lên theo.

Chừng nào diễn biến vẫn trong một xu thế tăng và chưa thay đổi thì có thể canh mua ở những ngưỡng hỗ trợ đã được kiểm chứng.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Cầu có vẻ đã rút sâu hôm nay, giá giảm mạnh với dao động rất rộng nhưng Vol cũng giảm mạnh. Nước ngoài có bán gần 206k giá bình quân 25.58 nhưng cũng chiếm chưa tới 11% Vol. Trong nước bán là chính và bán cũng không nhiều.

Biến động trong phiên của SSI hơi yếu. Thiếu cầu ngoại có thể là một nguyên nhân. Giá sau khi bị đánh thủng 25.6 thì rơi khá nhanh và đóng cửa ở mức Low. Cầu thoái lui như vậy mà không có nước ngoài vào mua thì có khả năng SSI sẽ quay lại vùng 25-25.2 lần nữa.

BID:

Buổi chiều BID có chịu sức ép khá lớn và giá lùi lại 18.5, vùng giao dịch giằng co buổi sáng. Về cuối phiên cầu tốt hơn đã đẩy lên khá tốt. BID hôm nay Vol nhỏ cho thấy cung giá thấp không lớn, kéo lên khá dễ. Có khả năng cao 18 là đáy cứng của nhịp điều chỉnh này.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.