VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 15/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 14/3, VN-Index tăng 4,54 điểm lên 714,71 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,14 điểm lên 87,16 điểm.

Có nhiều biến động

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường được dự báo sẽ có nhiều biến động trong các phiên sắp tới sau kết quả cuộc họp của FED và hoạt động tái cơ cấu của hai quỹ ETF trong phiên cuối tuần. Trong bối cảnh chỉ số VN-Index đang dao động quanh vùng đỉnh và động lực tiếp tục tăng điểm trong ngắn hạn chưa thực sự mạnh, nhà đầu tư được khuyến nghị xem xét bán trading giảm tỷ trọng cho danh mục ngắn hạn. Các hành động mua đuổi, đẩy tỷ trọng lên mức cao nên được hạn chế”.

Dao động khoảng 710-715

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong phiên hôm nay, các nhà đâu tư bắt đầu chú ý đến các mã cổ phiếu blue-chip thuộc nhóm ngành ăn uống và tiện ích, cũng là nhóm ngành an toàn. BSC dự kiến thị trường sẽ tiếp tục dao động trong khoảng 710 đến 715 điểm khi nhiều nhà đầu tư vẫn giữ tâm lý thận trọng trước tác động của kỳ vọng FED tăng lãi suất lên thị trường.

Trước phản ửng thị trường trong phiên hôm 14/3, BSC vẫn duy trì quan điểm tiêu cực cho tuần này và khuyến nghị các nhà đầu tư tiếp tục giữ vững tỷ trọng tiền và tỷ trọng các mã cổ phiếu cơ bản tốt trong danh mục”.

Sẽ duy trì đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi nhận định, trong phiên giao dịch tiếp theo, chỉ số VN-Index nhiều khả năng tiếp tục duy trì đà tăng để hướng đến vùng kháng cự 718-720 điểm, tuy nhiên diễn biến sẽ là khó khăn hơn phiên hôm nay với lực cung mạnh.

Vùng hỗ trợ gần nhất của chỉ số được xác định tại 713-714 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn nên bán hạ tỷ trọng nếu như thị trường tiệm cận vùng kháng cự trong phiên. Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục tận dụng những nhịp điều chỉnh trong phiên để mua thêm những cổ phiếu có cơ bản tốt và tình hình kinh doanh tốt trong năm nay nhằm đón đầu xu hướng tăng của thị trường trong trung và dài hạn”.

Tăng điểm chưa bền

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của những VN-Index, VN30, HNX-Index đều quay trở lại trạng thái Tích cực với việc đóng cửa phía trên các đường MA5 và MA10, tuy vậy các chỉ số vẫn đang ở phía dưới các ngưỡng kháng cự tương ứng tại 720, 670 và 88 điểm.

Dự báo, các ngưỡng kháng cự này có thể sẽ được kiểm định lại trong phiên ngày mai, tuy nhiên, khi mà sự tăng điểm không được hỗ trợ tốt bởi yếu tố thanh khoản thì sự bền vững chưa cao, hoặc là sẽ chỉ tập trung vào một số những cổ phiếu vốn hóa lớn nhất định”.

Giảm tỷ trọng cổ phiếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường hồi phục trở lại nhưng biến động còn yếu cả về tâm lý và dòng tiền tham gia. Nhà đầu tư tiếp tục giảm tỷ trọng cổ phiếu trong các phiên hồi phục”.

Nhiều tiềm ẩn rủi ro

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong phiên kế tiếp, nếu VN-Index tiếp tục giữ dao động phía trên đường SMA 20 với thanh khoản cải thiện thì vùng đáy mới tại 710 điểm sẽ là cơ sở để giảm bớt rủi ro hình thành xu hướng giá xuống. Ở chiều ngược lại, nếu VN-Index tái diễn đà giảm thì nhà đầu tư vẫn cần dự phòng rủi ro của nhịp giảm đưa VN-Index lùi về mốc 690 điểm hoặc thấp hơn.

Mặc dù ngưỡng hỗ trợ 710 điểm đã được kiểm tra thành công nhưng rõ ràng thị trường chưa ghi nhận tín hiệu đủ mạnh để xác nhận khả quay lại xu hướng tăng giá. Trong tuần, cùng với hoạt động cơ cấu của các ETFs thì khả năng tăng lãi suất của FED sẽ là những yếu tố có khả năng tiềm ẩn rủi ro xu hướng đối với thị trường chứng khoán Việt Nam. Do đó, các nhà đầu tư tiếp tục được khuyến nghị duy trì trạng thái thận trọng và quan sát cho đến khi xuất hiện tín hiệu tin cậy làm cơ sở cho nhịp tăng mới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.