VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 11-15/9/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 8/9, VN-Index tăng 4,48 điểm lên 801,20 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,69 điểm còn 103,92 điểm.

Cổ phiếu vốn hóa lớn tiếp tục phân hóa

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Áp lực chốt lời dự kiến sẽ tăng cao trong các phiên đầu tuần tới, tập trung ở nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, trong khi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn sẽ tiếp tục có diễn biến phân hóa. Khả năng chỉ số VN-Index điều chỉnh sau khi chạm ngưỡng 800 điểm hiện được đánh giá ở mức cao”.

Sẽ có điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trái ngược với lực cầu yếu đi cuối phiên hôm qua, VN-Index hôm nay đã có sự tăng điểm mạnh mẽ trong hầu hết thời gian giao dịch, vượt ngưỡng 800 điểm sau gần 10 năm. Tuy nhiên, thanh khoản thị trường suy yếu đáng kể so với các phiên trước, dòng tiền chỉ tập trung vào một số cổ phiếu vốn hóa lớn kéo chỉ số trong khi động thái chốt lời diễn ra ở nhiều cổ phiếu.

BSC nhận định trạng thái thị trường hiện tại không bền vững, VN-Index có nhiều khả năng sẽ có nhịp điều chỉnh trong tuần tới. Nếu khả năng này xảy ra, nhà đầu tư có thể tận dụng để mua vào những cổ phiếu cơ bản tốt, có tiềm năng tăng trưởng trong những tháng cuối năm hiện đang ở mức giá hợp lý”.

Chuỗi tăng sẽ kéo dài

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Chỉ số VN-Index đã có 07 phiên tăng liên tiếp tuy nhiên chính điều này có thể sẽ khiến việc mua đuổi trong các phiên tới trở nên rủi ro hơn bởi áp lực bán mạnh có thể xuất hiện nếu VN-Index mất đi lực kéo của các cổ phiếu bluechips.

Theo đó, chiến lược phù hợp vẫn là ưu tiên nắm giữ đối với các cổ phiếu được hỗ trợ bởi thông tin cơ bản và có xu hướng tăng trung - dài hạn. Với các chiến lược lướt sóng thì hoạt động giải ngân mới trong các phiên tăng “nước rút” gần đây là hết sức rủi ro. Nhà đầu tư tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn nên sẵn sàng bán ra nếu trạng thái suy yếu của thanh khoản tiếp tục tái diễn”.

Cảnh báo chiều giảm điểm của VN-INdex và VN30

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Nhóm vốn hóa lớn tiếp tục hoạt động mạnh để điều tiết các chỉ số chủ chốt sàn HOSE, VN-Index vượt qua mốc tâm lý 800 điểm để lập mức cao điểm mới từ 2009 trong khi VN30 cũng thiết lập mức điểm cao nhất từ trước đến nay.

Tuy vậy, thanh khoản tiếp tục sụt giảm cũng như việc HNX-Index điều chỉnh giảm với khối lượng giao dịch gia tăng cho thấy tâm lý lưỡng lự của bên mua, trong khi bên nắm giữ cổ phiếu đã tỏ ra mất kiên nhẫn hơn.

Do đó, dù tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn được duy trì ở mức tích cực với VN-Index, VN30 và HNX-Index thì những tín hiệu vượt đỉnh không bao hàm ý nghĩa gợi mở một xu hướng tăng điểm mới cho thị trường. Ngược lại, chúng tôi thấy cảnh báo đảo chiều giảm của những VN-Index hay VN30 ngày càng có độ tin cậy cao hơn dựa trên sự phân kỳ giữa giá (tăng ) và thanh khoản (giảm)”.

Lo ngại thanh khoản sụt giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“VN-Index phá đỉnh đạt lên mức điểm cao mới trong khi HNX-Index lại giảm giá kiểm tra lại vùng hỗ trợ, thanh khoản sụt giảm tiếp tục là lo ngại trên cả hai chỉ số vì liên tục phân kỳ âm với đường giá, do vậy nhà đầu tư vẫn nên giữ trạng thái danh mục ở mức an toàn và duy trì tỷ trọng margin ở mức thấp”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.