VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 24/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 23/3, VN-Index tăng 6,62 điểm lên 719,56 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,13 điểm lên 89,90 điểm.

Mức 720 không dễ vượt qua

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường có phiên hồi phục tốt ngày hôm nay với sự dẫn dắt ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, lực cầu đẩy mạnh ngay ở vùng giá cao, thể hiện tâm lý tự tin của thị trường chung sau phiên giảm điểm mạnh ngày hôm qua đưa nhiều cổ phiếu về vùng giá hấp dẫn trong ngắn hạn.

Mặc dù vậy, mức điểm 720 vẫn là ngưỡng cản quan trọng và không dễ vượt qua. Hoạt động mua đuổi nên được hạn chế và chỉ nên thực hiện khi chỉ số VN-Index vượt mốc 720 một cách thuyết phục”.

Kiểm tra lại mốc 720 chưa thành công

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường hôm nay có một phiên giao dịch tích cực về điểm số, nhưng sụt giảm tương đối về giá trị giao dịch so với phiên hôm trước. Thanh khoản của thị trường giảm chủ yếu là do tác động giảm về thanh khoản của ROS. Chỉ số VN-Index tiếp tục thử sức ngưỡng 720 điểm trong phiên hôm nay với đà tăng dần liên tục và kết thúc ngày giao dịch ở tiệm cận ngưỡng kháng cự.

Thị trường có được mức tăng tích cực trong phiên hôm nay chủ yếu là nhờ sự đồng thuận của các mã blue-chip. Tuy nhiên, sự phân hóa lại được thể hiện rõ trong nhóm các cổ phiếu có vốn hóa vừa và nhỏ trong các nhóm ngành khác nhau. VN-Index đang kiểm tra lại 720 điểm sau 3 lần chưa thành công, thị trường đang ở giai đoạn nhạy cảm do vậy nhà đầu tư nên thận trọng chờ xu hướng rõ ràng của chỉ số”.

Sẽ tiếp tục tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng, VN-Index sẽ tiếp tục tăng điểm trong phiên cuối tuần với kháng cự gần nhất tại 720,7 điểm (đỉnh phiên 22/3) và vùng hỗ trợ của chỉ số trong khoảng 714-715 điểm (MA5-10). Nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế giao dịch trong giai đoạn này và chỉ nên mua vào nếu VN-Index vượt qua được mức kháng cự 720,7 điểm với động lượng mạnh.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ và có thể tích lũy thêm cổ phiếu tại những nhịp chỉnh về vùng hỗ trợ của thị trường”.

Đã lấy lại được tín hiệu tích cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Hiện chỉ số VN-Index đã lấy lại được tín hiệu Tích cực, đồng pha với tín hiệu của những VN30, HNX-Index hay VNMidcap. Tuy vậy, các chỉ số đều vẫn phải đối diện với vùng kháng cự trung hạn của mình, hiện là 720-725 với VN-Index, 693 với VN30 và 90-92 điểm với HNX-Index.

Dự báo, các chỉ số có thể kiểm định lại các vùng kháng cự phía trên một lần nữa trước khi suy yếu vào cuối phiên giao dịch ngày mai. Mặc dù vậy, ẩn số thị trường đang là nhóm cổ phiếu Ngân hàng đang có diễn biến tốt. Sự tăng điểm của nhóm này có thể khiến các chỉ số biến động theo chiều hướng khác, nhưng sẽ không ảnh hưởng đến sự suy giảm của dòng tiền trên thị trường”.

Rủi ro giảm điểm đã được hạn chế

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tăng lại khá bất ngờ với dòng tiền tập trung mạnh vào nhóm VN30. Rủi ro giảm điểm đã được hạn chế đáng kể. Nhà đầu tư vẫn có thể tập trung vào những cổ phiếu có câu chuyện và triển vọng hấp dẫn trong quý I cũng như cả năm 2017”.

Cần thêm một vài phiên thử thách

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Rủi ro của phiên giảm mạnh 02 liên tiếp đã tạm thời được đẩy lùi tuy nhiên những dấu hiệu kỹ thuật từ đồ thị VN-Index vẫn chưa cho đủ tín hiệu an toàn để kích hoạt vị thế mua mới. Cung - cầu thị trường nhiều khả năng sẽ cần thêm một vài phiên thử thách tại vùng kháng cự 720 điểm.

Theo đó, chiến lược giao dịch phù hợp với danh mục trung – dài hạn vẫn là tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu cơ bản đang chờ đón nhận thông tin tốt từ báo cáo kinh doanh quý 1/2017. Với danh mục lướt sóng thì nêu ưu tiên sẵn sàng vị thế bán khi VN-Index chạm ngưỡng kháng cự tâm lý”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.