Tuần giao dịch của các quỹ ETF đã kết thúc mà không gây nhiều xáo trộn, nhưng điều đó mới chỉ giúp thị trường ổn định hơn.

Các chuyên gia đều tương đồng trong nhận định khi áp lực tái cơ cấu của các quỹ ETF kết thúc, thị trường sẽ bớt đi được một gánh nặng. Một số cổ phiếu thoát được sức ép sẽ có triển vọng tăng trong ngắn hạn. Tuy nhiên, đối với toàn thị trường, giao dịch mới có thể cân bằng trở lại, vẫn chưa thể rộng đường tăng một cách rõ ràng.

Những hạn chế chính được chỉ ra là VN-Index vẫn đang tiến vào vùng kháng cự mạnh mà thanh khoản lại hạn chế. Dòng tiền đều được nhận định là yếu và không có sự lan tỏa đáng kể trong tuần qua. Các cổ phiếu dẫn dắt không giao dịch nổi bật. Hành động bán ròng của khối ngoại trong bối cảnh thị trường đang ở đỉnh cao nhất 9 năm qua cũng là điều được chú ý.

Các chuyện gia vẫn chưa gia tăng tỷ lệ cổ phiếu lên trong tuần qua và chỉ duy trì vị thế cân bằng.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường tuần này lại giao dịch khá ổn với sức ép của các cổ phiếu trụ cũng không gây nhiều ảnh hưởng. Các giao dịch của quỹ ETF cũng khá “bình yên”. Theo anh chị liệu thị trường đã cất hết gánh nặng để rộng đường tăng?

Ông

Ngô Quốc Hưng

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Vietinbank

Mặc dù có phiên điều chỉnh vào đầu tuần nhưng thị trường đã lập tức hồi phục và tiếp tục tiến bước, chinh phục các ngưỡng cản cao hơn với 3 phiên tăng và 2 phiên giảm điểm.

Tôi thấy sức lan tỏa cổ phiếu tăng khá rộng phản ánh sự tăng điểm là thực chất, nó cho thấy sự lan tỏa của dòng tiền là điều không cần phải nghi ngờ, các cổ phiếu trụ cũng đã hoàn thành tốt sứ mệnh của mình do đó tâm lý thị trường lúc này đang rất tốt. Một khi dòng tiền có sức lan tỏa rộng và tâm lý không chịu thêm gánh nặng nào nữa thì thị trường sẽ rộng đường tăng hơn.

Về mặt kỹ thuật, ở thời điểm hiện tại mặc dù chỉ số vẫn tích lũy điểm số tốt nhưng vẫn nằm trong vùng kháng cự mạnh và có ý nghĩa quan trọng đối việc đánh giá sức mạnh xu hướng của thị trường trong thời gian tới. Nếu thanh khoản không sớm hồi phục trở lại thì khả năng điều chỉnh vẫn được để ngỏ và áp lực cũng có thể sẽ rất mạnh khi thị trường tiếp cận ngưỡng kháng cự 820 điểm.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Giao dịch của các quỹ ETFs hiện nay đã không còn gây ra nhiều ảnh hưởng đến xu hướng thị trường. Sau khi kỳ tái cơ cấu danh mục của các quỹ ETFs đi qua, nhiều mã cổ phiếu bluechips bị các quỹ bán giảm tỉ trọng sẽ không còn phải chịu áp lực từ hoạt động bán ròng của khối ngoại.

Điều này được kỳ vọng sẽ giúp nhóm cổ phiếu này có diễn biến khởi sắc hơn trong tuần kế tiếp, qua đó sẽ gián tiếp hỗ trợ cho xu hướng tăng điểm của thị trường trong ngắn hạn.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Trong tuần vừa qua, thị trường - xét về mặt chỉ số thì đã có 1 tuần giao dịch khá tốt, khi mà chỉ số đã trụ vững trên mốc 800 điểm. Kỳ review của 2 quỹ ETFs đã diễn ra khá nhẹ nhàng.

Điểm hạn chế của thị trường hiện tại đó chính là thanh khoản vẫn đang duy trì ở mức thấp, thiếu dòng dẫn dắt và khối ngoại đã bắt đầu chuyển qua trạng thái bán ròng.

Có thể nói, thị trường đã bớt áp lực và sẽ sớm giao dịch cân bằng trở lại chứ chưa thể khẳng định thị trường sẽ rộng đường tăng do còn nhiều hạn chế như kể trên.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chỉ số đã có tuần giao dịch tích cực khi đà tăng tiếp tục được nới rộng và có độ lan tỏa giữa nhiều nhóm cổ phiếu. Phiên đầu tuần đã đánh dấu tâm lý thận trọng của nhà đầu tư khi chỉ số giảm khá ngay sau khi vượt mức 800 điểm. Các phiên giao dịch tiếp theo liên tục ghi nhận sắc xanh của chỉ số với sự hỗ trợ chính đến từ các nhóm dầu khí, ngân hàng và chứng khoán. Thanh khoản tuy vẫn ở mức thấp cũng được cải thiện về cả khối lượng và giá trị. Mặc dù vậy, nhà đầu tư nước ngoài liên tục đóng vai trò bán ròng khi áp lực chốt lời hiện hữu ở nhóm này.

Xét về nhóm nhóm ngành, nhóm ngân hàng, chứng khoán đã trở lại vai trò trụ cột trong dẫn dắt thị trường với các đại diện như BID, VCB, VND, SSI, ACB, …, khi kết quả kinh doanh quý 3 của nhóm này được thị trường kì vọng tích cực. Cùng với đó, nhóm Dầu khí cũng có đóng góp không nhỏ vào chỉ số chung, cổ phiếu GAS và PLX đã ghi nhận đà tăng ấn tượng trong tuần giao dịch vừa qua.

Xét theo nhóm vốn hóa, cả 3 nhóm vốn hóa đều ghi nhận sự tăng trưởng. Trong đó, mức tăng đáng kể nhất được ghi nhận ở nhóm vốn hóa trung bình với các đại diện như MWG, PNJ, REE, TCM, .… Như vậy, dòng tiền đã không còn chỉ tập trung vào một vài cổ phiếu vốn hóa lớn mà thay vào đó bị thu hút với các cổ phiếu có triển vọng kinh doanh tốt trong quý 3.

Mặc dù thị trường vẫn đang trong giai đoạn thiếu vắng thông tin hỗ trợ, chúng tôi nhận định xu hướng tăng trong trung và dài hạn của chỉ số vẫn được nối dài, đặc biệt trong bối cảnh chính sách đang theo hướng nới lỏng hơn và thanh khoản hệ thống ngân hàng vẫn dồi dào. Đồng thời tình trạng xanh vỏ đỏ lòng chấm dứt cũng mang lại cơ hội lợi nhuận nhiều hơn cho các nhà đầu tư.

Tuy nhiên, một số nhịp điều chỉnh vẫn có thể xảy ra trong ngắn hạn do các áp lực chốt lời T . Đây có thể được xem là cơ hội để nhà đầu tư bổ sung hoặc nâng tỷ trọng tại các cổ phiếu có triển vọng kinh doanh sáng trong quý 3.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Nếu có thay đổi nào đáng chú ý trong tuần thì có lẽ là đà tăng giá đã bắt đầu lan tỏa khá rộng. Đây cũng là điều mà tuần trước anh chị còn lo ngại. Thanh khoản cũng có bước cải thiện. Nếu phải đánh giá một cách thận trọng thì anh chị còn điều gì quan ngại trong ngắn hạn?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi hiện đang khá quan ngại về vùng kháng cự mạnh 815-820 điểm. Đây là vùng cản có khả năng gây ra rủi ro đảo chiều xu hướng ngắn hạn đối với chỉ số.

Bên cạnh đó, những căng thăng chính trị trên thế giới cùng các thông tin về các vụ án ngân hàng trong nước cũng được xem là những yếu tố có thể tạo ra ảnh hưởng không tích cực đến diễn biến thị trường trong ngắn hạn.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Xét diễn biến kinh tế tài chính thế giới, FED sẽ có phiên họp tháng 9 về vấn đề lãi suất trong tuần sắp tới. Khả năng FED sẽ tăng lãi suất trong tháng này được đánh giá là khá thấp trong bối cảnh một số chỉ số kinh tế vĩ mô cải thiện chậm lại kèm theo các tác động tiêu cực từ thiên tai. Thông tin này được nhận định là yếu tố tích cực đối với thị trường tài chính thế giới cũng như Việt Nam.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Điều mà tôi lo ngại bây giờ, chính là thị trường vẫn thiếu dòng cổ phiếu dẫn dắt. Nếu dòng tiền tiếp tục yếu và lan tỏa rộng, không tập trung và dòng cổ phiếu dẫn dắt thì sẽ sớm xảy ra các nhịp điều chỉnh khá mạnh để cơ cấu lại dòng tiền thị trường, đây cũng là kịch bản thường thấy sau các kỳ review của các ETFs.

Ông

Ngô Quốc Hưng

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Vietinbank

Như đã phân tích ở trên mặc dù có cơ sở để hi vọng thị trường tiếp tục xu hướng tăng điểm nhưng thị trường cũng đang ở trong vùng kháng cự mạnh, bên cạnh đó chưa xuất hiện nhóm cổ phiếu nào đủ sức dẫn dắt thị trường lúc này mà chỉ là câu chuyện của các cổ phiếu riêng biệt.

Cuối cùng là nhà đầu tư nước ngoài đang bán dòng ở 4 phiên liên tiếp gần đây, họ đã mua ròng liên tục kể từ đầu năm nhưng hiện đang bán ròng ở nửa đầu của tháng 9, thị trường đang liên tục leo đỉnh trong khi nhà đầu tư nước ngoài đang bán ròng cho thấy có điều quan ngại.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Hiện tại trên phương diện kỹ thuật thị trường dường như ở trong trạng thái quá mua (overbought). Tuy nhiên phân tích kỹ thuật dường như đã không thật sự hiệu quả trong suốt hai tuần nay. Anh chị nghĩ sao?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Về vấn đề này tôi cũng đã có trao đổi ở các bài viết trước, đó chính là việc các cổ phiếu vốn hóa lớn đã chi phối Vn-index, thanh khoản thiếu hụt, nên việc phân tích kỹ thuật sẽ không hiệu quả.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Theo quan điểm cá nhân tôi cho rằng phân tích kỹ thuật vẫn có được sự hiệu quả nhất định trong việc dự báo hướng đi của thị trường trong thời gian qua. Các chỉ số thị trường vẫn đang cho phản ứng với những ngưỡng điểm kỹ thuật được dự báo từ trước.

Trong ngắn hạn, VN-Index được kỳ vọng sẽ tiến đến thử thách vùng kháng cự mạnh 815-820 điểm. Nếu vượt qua được vùng cản này thì đích đến kế tiếp của chỉ số được dự báo nằm tại vùng kháng cự quanh 840 điểm.

Ông

Ngô Quốc Hưng

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Vietinbank

Có thể thấy thị trường trong suốt 2 tuần vừa qua đã bị nhiễu khiến các chỉ báo kỹ thuật bị ảnh hưởng hoặc phản ánh sai. Mặc khác không phải lúc nào thị trường ở trạng thái quá mua cũng là điều đáng ngại, nếu quán tính của thị trường vẫn duy trì tốt thì thị trường vẫn có thể tiếp tục tiến bước nhưng về dài hạn thì sẽ có rủi ro.

Nhà đầu tư thường có thói quen giao dịch là bán ra ngay khi các chỉ báo dao động vừa đi vào vùng quá mua (overbought) và mua vào ngay khi các chỉ báo dao động vừa đi vào vùng quá bán (oversold). Chiến lược giao dịch này chỉ có thể phát huy hiệu quả khi thị trường đi ngang (sideway), còn trong giai đoạn có biến động rất mạnh thì chiến lược này khó mang lại hiệu quả và lợi nhuận cao. Giao dịch theo chiến lược này, nhà đầu tư dễ rơi vào tình thế mua/bán quá sớm so với đáy/đỉnh thực sự của cổ phiếu.

Một cách tiếp cận khác tỏ ra có hiệu quả cao là đợi đến khi các chỉ báo dao động rơi khỏi vùng quá mua (overbought) mới bán ra và các chỉ báo dao động vượt lên trên vùng quá bán (oversold) thì mới mua vào.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Nếu chỉ dùng chỉ số VN-Index để xác định thị trường tăng hay giảm và từ đó quyết định mua hay bán cổ phiếu thì việc phân tích kỹ thuật sẽ trở nên phiến diện. Theo chúng tôi, việc phân tích chỉ số chung rồi phân tích phân lớp các ngành nhóm ngành cổ phiếu riêng rẽ sẽ giúp chúng ta có cái nhìn chuẩn xác về vận động của thị trường chứng khoán.

Cụ thể, trong thời gian hai tuần vừa qua, VN-Index liên tục tăng nhưng thanh khoản giảm. Việc chỉ số tăng do sự đóng góp phần lớn từ các cổ phiếu vốn hóa lớn nhất thị trường như  SAB, MSN, VIC, GAS mà không tạo bất kỳ sự lan tỏa nào ở các cổ phiếu ngành khách. Do đó thị trường có thể được coi là đi ngang mặc dù chỉ số chung tăng.

Tuy nhiên, hai phiên cuối tuần qua có sự khác biệt. Thanh khoản thị trường vẫn duy trì khoảng hơn 140 triệu cổ phiếu/ phiên nhưng sự quay lại của nhóm ngân hàng, chứng khoán, vật liệu xây dựng … mang tính dẫn dắt đã làm tâm lý nhà đầu tư trở nên lạc quan hơn, từ đó quyết định mua vào cổ phiếu. Như vậy, dòng tiền đã không còn chỉ tập trung vào một vài cổ phiếu vốn hóa lớn mà thay vào đó bị thu hút với các cổ phiếu có triển vọng kinh doanh tốt trong Quý 3.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Anh chị tuần qua đã thay đổi vị thế cân bằng hay chưa? Tỷ trọng phân bổ vốn có gì thay đổi?

Ông

Ngô Quốc Hưng

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Vietinbank

Tôi cho rằng thị trường có cửa tăng rộng mở tuy nhiên cơ hội vẫn đến từ các cổ phiếu riêng biệt và các cổ phiếu có kết quả kinh doanh quý 3 tích cực sẽ thu hút dòng tiền. Hiện tôi vẫn quan tâm đến nhóm cổ phiếu ngành thép, chứng khoán, bán lẻ và xây dựng. Tỷ trọng tiền mặt và cổ phiếu trong danh mục hiện nay khá cân bằng.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Hiện tại, tôi vẫn đang giữ vị thế cân bằng để chờ đợi thị trường thực sự ổn trở lại. Tôi nhấn mạnh, trong ngắn hạn thị trường vẫn có thể có các nhịp điều chỉnh nhưng đó chỉ là các nhịp điều chỉnh trong xu hướng tăng dài của cả năm 2017. Chính vì vậy, việc chuẩn bị sẵn danh mục cổ phiếu theo dõi, sẵn sàng tham gia khi có dấu hiệu tốt là việc nhà đầu tư nên làm, tránh bi quan thái quá.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi không có thay dổi nào đối với danh mục của mình trong tuần qua. Tỷ trọng danh mục tổng của tôi vẫn được giữ ở mức 70% cổ phiếu (trong đó, phần danh mục trung hạn chiếm 30%).

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Từ những phân tích trên, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên xem xét một tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục, tập trung vào các cổ phiếu có tính cơ bản tốt và triển vọng kinh doanh trong quý 3 cũng như cả năm 2017.