Thị trường phiên chiều nay mạnh lên và xuất hiện rất nhiều giao dịch đột biến. ROS, HAG, HNG là những cổ phiếu bất thường nhất.

ROS tiếp tục bị nhà đầu tư bán ra rất lớn trong buổi chiều. Gần như toàn bộ 3,13 triệu cổ giao dịch phiên chiều là nhà đầu tư trong nước bán ra cũng như mua vào. Chỉ riêng ROS đã chuyển nhượng tới 538,2 tỷ đồng giá trị cổ phiếu chiều nay, chiếm 28,3% tổng giá trị khớp lệnh hai sàn trong phiên chiều.

Cả ngày ROS giao dịch 5,63 triệu cổ phiếu, tương đương 960,9 tỷ đồng. Nếu chỉ tính riêng các giao dịch khớp lệnh thì đây là mức thanh khoản lớn chưa từng có đối với một cổ phiếu riêng lẻ trong lịch sử thị trường. Rõ ràng là với quy mô giao dịch khổng lồ như vậy, nguồn lực tiêu tốn vào phiên hôm nay thật khó tưởng tượng.

ROS đóng cửa vẫn giảm 3,21% so với tham chiếu, nhưng chiều nay đã tăng so với phiên sáng 700 đồng.

Bộ đôi HAG, HNG so với ROS thì thanh khoản kém xa, nhưng cũng giao dịch kịch tính không kém. HAG chiều nay giao dịch thêm gần 13,2 triệu cổ phiếu nữa, tương đương 116,5 tỷ đồng và cả phiên giao dịch 202 tỷ đồng, mức lớn nhất trong lịch sử mã này.

HAG tăng giá kịch trần và hầu như chỉ có nhà đầu tư trong nước bán ra. Khối ngoại được ghi nhận bán ra tổng cộng 2,21 triệu HAG, nhưng chủ yếu đã bán từ sáng.

HNG cũng tăng kịch trần nhưng thanh khoản kém hơn, chỉ giao dịch 3,27 triệu cổ phiếu trong phiên chiều, tương đương 32,7 tỷ đồng. Cả phiên HNG giao dịch hơn 57,1 tỷ đồng giá trị cổ phiếu.

Đây chưa phải là khối lượng giao dịch kỷ lục của HNG. Hôm 16/12/2016, HNG còn giao dịch 7,2 triệu cổ phiếu. Tuy nhiên hôm nay là ngày HNG đạt kỷ lục trong lịch sử về giá trị giao dịch, do giá ở mức cao hơn nhiều.

Một số cổ phiếu khác cũng xuất hiện giao dịch khá lớn chiều nay như FLC, SSI, VNM, nhưng không phải là đột biến. 6 cổ phiếu nhóm đầu về giá trị giao dịch là ROS, HAG, FLC, SSI, VNM và HNG đóng góp tới 46,2% tổng giá trị khớp lệnh thị trường phiên chiều, riêng ROS chiếm 28%.

Các chỉ số chiều nay không “chạy” được xa hơn: VN-Index đóng cửa tăng 0,25% so với tham chiếu, tức là chỉ tăng có 0,03% so với phiên sáng. VN30-Index đóng cửa tăng 0,68% tước là cũng chỉ tăng thêm được 0,13% so với phiên sáng. Mức thay đổi này là không đáng kể.

Trong khi đó rổ VN30 ghi nhận 17 cổ phiếu tăng giá so với phiên sáng, 12 mã giảm giá. Chỉ số này bị ảnh hưởng ít hơn VN-Index là do số giảm chỉ có VCB, STB, MSN, CTG, BVH, BID là vốn hóa lớn và mức giảm nhẹ. Trong khi đó VJC rơi thêm 1.500 đồng so với phiên sáng, NVL giảm 400 đồng. SAB cải thiện mạnh, tăng 1.100 đồng so với phiên sáng và đóng cửa tăng 0,61% so với tham chiếu, nhưng cũng không giúp VN-Index tốt hơn được bao nhiêu.

Các quỹ ETF hôm nay có dấu hiệu bắt đầu hành động mạnh tay hơn. Một số cổ phiếu bị xả rất lớn nhưng đồng thời cũng giao dịch thỏa thuận sôi động. Bán ra ròng trực tiếp quy mô lớn là SSI -28,3 tỷ đồng, HAG -18 tỷ, HSG -15,8 tỷ, DPM -14,8 tỷ, DXG -11,9 tỷ, VJC -11,8 tỷ, VCB -7,1 tỷ…

Phía mua, đáng chú ý nhất là NVL đã được quỹ thỏa thuận tới 3,2 triệu cổ phiếu và tổng mua là gần 3,31 triệu cổ phiếu. Riêng giao dịch thỏa thuận đã tới 230,5 tỷ đồng giá trị và đây là thỏa thuận mua ròng. Khớp lệnh, khối ngoại chỉ mua ròng lớn ở VNM  44,6 tỷ đồng, HPG  14,3 tỷ, CTG  7,7 tỷ.

Do đó, trên sàn khớp lệnh, khối ngoại đã bán ròng khoảng 40,3 tỷ đồng, nhưng giao dịch thỏa thuận nhờ NVL đã thành mua ròng 234,6 tỷ đồng.