VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 18/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 17/7, VN-Index giảm 8,69 điểm xuống 768,91 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 1,79 điểm xuống 98,64 điểm.

Vùng hỗ trợ sẽ nằm tại 757-763

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Sau phiên giảm điểm mạnh hôm 17/7, vùng hỗ trợ kế tiếp của VN-Index sẽ nằm tại 757-763 điểm. Nhà đầu tư được khuyến nghị giữ nguyên tỷ trọng ở mức trung bình thấp, tránh đẩy tỷ trọng lên mức cao, tiếp tục chờ đợi cho tới khi rủi ro giảm giá ngắn hạn của thị trường được loại bỏ”.

Vận động quanh ngưỡng 765-770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Nối tiếp đà điều chỉnh nhẹ cuối tuần trước, thị trường điều chỉnh mạnh trong phiên giao dịch đầu tuần. Độ rộng thị trường duy trì trạng thái tiêu cực cho thấy mức độ lan tỏa dòng tiền tiếp tục nhỏ lại. Biên độ dao động nới rộng với mức chênh lệch giữa giá cao  nhất và thấp nhất là 11,9 điểm.

Kèm theo đó, thanh khoản thị trường cũng tăng mạnh chủ yếu nhờ hoạt động bán ra của các nhà đầu tư.  Hiện tượng khối VN-30 bị bán mạnh trong phiên hôm 17/7 có thể là do mục tái cơ cấu danh mục của các quỹ trong thời gian sắp tới.  BSC dự kiến thị trường sẽ vận động trong  ngưỡng 765 -770 điểm trong các phiên giao dịch tiếp theo khi tâm lý các nhà đầu tư bình tĩnh lại sau phiên điều chỉnh hôm nay”.

Có thể tiếp tục điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trên biểu đồ kỹ thuật, các đỉnh ngắn hạn đang có dấu hiệu thấp dần và các mẫu hình nến cũng mang tính brearish khá cao. Những điều trên cho thấy xu hướng điều chỉnh của chỉ số vẫn chưa chấm dứt.

Do đó, VN-Index có thể tiếp tục điều chỉnh trong phiên tới về các mức điểm thấp hơn, vùng hỗ trợ cho chỉ số được xác định trong khoảng 759-762 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn chưa nên mua mới trong giai đoạn này và có thể tận dụng những nhịp hồi phục kỹ thuật của thị trường trong phiên để đưa tỷ trong cổ phiếu về mức an toàn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên điều chỉnh để tái cơ cấu danh mục, tập trung vào những cổ phiếu có cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Điều chỉnh lớn về mốc 750

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Mặc dù đợt công bố báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh quý 2 đang đến gần nhưng đồ thị EOD của cả hai chỉ số đều đưa ra các tín hiệu tiêu cực về một đợt điều chỉnh sâu.

Do đó, nhà đầu tư nên tiếp tục cân nhắc giảm tỷ trọng nhóm cổ phiếu có vốn hóa lớn, trong đó ưu tiên bán nhóm cổ phiếu thuộc ngành thực phẩm và tài chính do những tín hiệu tích cực trên đồ thị có được trong ngày 17/7”.

Không vội tham gia bắt đáy

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Vn-Index và HNX-Index giảm mạnh sau các phiên hồi phục nhưng không lôi kéo được dòng tiền tham gia, lực bán áp đảo hoàn toàn bên mua thể hiện tâm lý chung đang khá tiêu cực, nhà đầu tư tiếp tục cân đối lại tài khoản về mức an toàn ở các nhịp hồi phục và không nên vội vàng tham gia bắt đáy”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.