Thanh khoản hôm nay tăng mạnh chứng tỏ tiền bên ngoài đã chấp nhận rằng cuộc chơi vẫn còn phía trước.

Thị trường ngày 6/7/2017:

Giao dịch đã sôi động hơn đáng kể hôm nay và blue-chip mạnh hơn nhiều. Cổ phiếu lớn đã tăng tốc trở lại và ngay lập tức chỉ số thay đổi rõ rệt.

HSX30 tăng rất khá hôm nay và mặt bằng giá nhìn chung là khỏe. Những cổ phiếu giảm giá biến động hẹp và mức độ phân hóa cũng giảm xuống. Blue-chip hồi phục thì sớm muộn các chỉ số cũng sẽ lên cao hơn.

Điều chờ đợi nhất là dòng tiền thì hôm nay có kết quả tốt. Giao dịch rất sôi động và tiền trở lại mức rất cao. Vốn nội không tính ROS là 3.815 tỷ, cao nhất 9 phiên. Mặc dù các cổ phiếu đầu cơ vẫn giao dịch rất lớn và chưa có biểu hiện gì là nổ, nhưng tiền vào blue-chips cũng tăng ấn tượng.

Nói chung là tiền trong thị trường vẫn quá dồi dào ở thời điểm hiện tại. Tiền chùng xuống vài nhịp chủ yếu do hoạt động chốt lời ngắn hạn chưa hành động ngay. Chờ mãi thị trường không điều chỉnh thì rốt cục tiền cũng khó nằm yên được, phải hoạt động ở địa chỉ nào đó.

Dòng tiền năng động trở lại là điều tích cực nhất vì nó phản ánh mức độ chấp nhận rủi ro mới của những người đã bước một chân ra khỏi thị trường. Khi những người ngại rủi ro trong ngắn hạn thay đổi quan điểm, thì có thể đó cũng là tâm lý chung của những người khác.

Giao dịch:

Trading SSI, bán 28.95, chờ cover thấp hơn.

Danh mục theo dõi:

SSI:

SSI có một mức cản nhẹ ở 28.9-29. Cú rướn sớm ngay đầu phiên gặp cản và lùi lại trong 1 tiếng đầu phiên. Nước ngoài bán khoảng 825k giá bình quân 28.69, cũng khá cao. Mua 377k giá 28.68 chủ yếu là buổi chiều khi giá đã bị ép xuống. SSI trong 3/4 thời gian hôm nay dao động trong khoảng 28.8-28.6.

Dao động hôm nay cho thấy SSI có lực xả ngắn hạn, tạo hình mẫu không đẹp. Tuy nhiên, sức ép rất thận trọng và nước ngoài mua nhiều sau đó. Vol lớn hôm nay kết hợp cả chốt lời lẫn trading. Có thể những người không chờ đợi phiên cuối tuần đã chốt sớm. SSI ngày mai có thể chịu hiệu ứng chốt lời.

PDR:

Giá lại rơi vào vùng 27.9-28 của hôm qua, sức ép trong vùng này lớn hơn một chút, giao dịch dưới 28 là 67k. Tuy nhiên Vol tổng thể lại giảm và đóng cửa áp lực bán giảm.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

