Đáng lẽ hôm nay mức giảm nhẹ hơn thì có thể xem là điều chỉnh bình thường, nhưng đà giảm vừa lớn, diện giảm lại rất rộng.

Thị trường ngày 12/4/2017:

Hôm nay là một phản ứng tiêu cực với tình thế VNI vượt 730 điểm. Nếu 2 phiên trước thị trường leo qua ngưỡng này với biến động chậm thì có vẻ như cổ phiếu không được tốt tương tự. Lực xả hôm nay tăng cao.

Thị trường nhìn VNI vượt 730 ở khía cạnh tích cực thì đã không có một phiên giảm rộng và sâu như hôm nay. Thị trường hoàn toàn có thể điều chỉnh bình thường, nhưng việc bán hạ giá ở quy mô như vậy là không tốt. Rõ ràng là VNI đạt 730 hay hơn không có ý nghĩa nhiều với cổ phiếu và nhà đầu tư đang quan tâm tới cổ phiếu.

Phiên bán mạnh hôm nay đa số là hạ giá với cường độ lớn. Hoặc là đã có sự hoảng loạn, hoặc chốt rất quyết liệt. Dù là cách nào thì cũng là bán rất thấp và có một lượng lớn nhảy tàu. Điều rất xấu là mức giảm quá mạnh đẩy nhiều cổ phiếu thủng vùng hỗ trợ cứng.

Những phiên VNI được kéo qua 730 điểm số tăng không nhiều nhưng mức giảm hôm nay đã khiến mức lỗ xuất hiện. Thị trường tăng điểm mà giá tăng chậm, thị trường xấu giá giảm mạnh là điều không có lợi, chứng tỏ tâm lý hơi yếu.

Một phiên giảm mạnh như hôm nay cũng chưa phải là điều gì quá tệ. Thị trường có thể chịu áp lực ngắn hạn nhất thời và cơ hội phục hồi vẫn còn. Phiên biến động mạnh dạng này mới cho thấy tâm lý đang dao động nhiều mà thôi. Nếu tiền vẫn còn mạnh thì lực cầu bắt đáy sẽ làm giảm quán tính rơi.

Hôm nay cũng đã có cầu vào bắt đáy lúc thị trường đuối nhất. Cầu này tạm thời chặn đà rơi ở nhiều mã, nhưng phục hồi hơi kém. Có khả năng giá sẽ còn giảm thêm ngày mai một nhịp nữa. Trong vòng 2 phiên tới mới là thời điểm quan trọng vì nó cho thấy liệu lượng hàng muốn thoát ra đã giảm đi ở mức nào và tiền còn lớn đến đâu.

Điều dở nhất trong dòng tiền lớn lúc này vẫn là mức độ tập trung quá lớn vào số ít cổ phiếu và đa số lại bị xả. Số cổ phiếu tạo lỗ trong ngắn hạn đang tăng lên và đang ngược hướng với chỉ số. Chỉ số trong xu thế tăng mà cổ phiếu làm thiệt hại danh mục là điều rất khó chịu.

Giao dịch:

GAS hàng về, chốt 56.5-56.4. Tiếp tục thu hẹp danh mục.

Danh mục theo dõi:

BVH:

Dao động hôm nay hẹp lại đáng kể và Vol cũng khá thấp, dù có tăng so với hôm qua. Gần 94% Vol hôm nay là giao dịch dưới tham chiếu cho thấy BVH bị sức ép khá lớn. Tuy nhiên khi thị trường rơi sâu nhất đầu giờ chiều thì giá vẫn không xuống qua 58.5. BVH bị ép xuống mức này trong khoảng 20 phút nhưng cũng chỉ khớp 31k, không nhiều.

BVH thiếu cầu trong bối cảnh áp lực bán không lớn. Nước ngoài mua 89k giá bình quân 58.62, tức là chủ đạo mua 58.6. BVH đang dừng ở khoảng 50% dao động của hôm 10/4 và vẫn đang trong vùng hỗ trợ 58-58.5.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.