Sang phiên thứ hai giao dịch tỏ ra mạnh mẽ với dòng vốn từ nhà đầu tư trong nước duy trì trên 2.000 tỷ đồng.

Thị trường ngày 6/2/2017:

Thị trường hôm nay thực tế đã cân bằng hơn và có phân hóa rất tốt. Vấn đề chỉ còn là vài cổ phiếu lớn đang kìm hãm chỉ số.

Sang ngày thứ hai thị trường có được dòng tiền rất ổn. Vốn nội hôm nay tăng thêm một chút lên 2.329 tỷ. Như thế là có ngày thứ 2 tiền vào vượt 2.000 tỷ. Độ rộng chung ổn và blue-chips phục hồi tốt. Giá cổ phiếu trong rổ HSX30 tăng trung bình 0,69%, tốt hơn chỉ số. Cổ phiếu phục hồi thoát đáy intraday rất rõ.

Thị trường hiện tại tăng giảm bình thường trên cơ sở cung cầu và không có thông tin đặc biệt gì. Các blue-chips qua chỉ số HSX30 vẫn còn dư địa tăng, VNAllshares cũng vậy. Biến động hàng ngày không đủ tạo sự thay đổi trong xu hướng đi lên. Điều quan trọng là mức độ vận động của dòng tiền đã mạnh trở lại.

Các giao dịch chốt lời ngắn hạn đang tạo áp lực khác nhau lên cổ phiếu và đa số có nhịp điều chỉnh ở mức độ nhẹ, tùy vào sức ép mà giá có thể giảm hoặc chỉ điều chỉnh trong phiên, điều chỉnh bằng khối lượng. Thanh khoản tăng lên cho thấy áp lực bán tăng và cũng đang có tiền vào.

Nhìn lại 13 phiên trước Tết, vốn nội vào trung bình 1.710 tỷ/ngày và không có phiên nào đạt tới 2.000 tỷ. Hai phiên vừa rồi, tiền vào trung bình 2.294 tỷ/ngày. Rõ ràng đó là một thay đổi lớn đáng chú ý. Trên thị trường luôn muốn bán đi rủi ro và mua vào cơ hội, nếu ngại rủi ro, dòng tiền sẽ không thể tăng lên được.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Giá điều chỉnh hôm nay và mức Low xuống 132.8 nhưng vùng 133 vẫn có tác dụng hỗ trợ. Lượng khớp dưới 133 rất nhỏ (29,6k) trong thời gian rất ngắn. Giao dịch chính ở 133 khớp 203k ~ 15% Vol hôm nay.

VNM chống đỡ tốt ở 133 suốt buổi chiều. Nước ngoài mua 833k giá bình quân 133.3, bán 635k giá 133.3. VNM vẫn đang điều chỉnh cân bằng lại từ hai phiên tăng gấp trước đó. Nước ngoài giao dịch quá mạnh (mua 63% Vol, bán 48%) nhưng vẫn đang mua ròng.

SSI:

Giá tiếp tục thử thách ngưỡng 20.5, hôm nay có giao dịch xuống 20.45 nhưng chỉ khớp 46k, khá nhỏ. Mức 20.5 giao dịch 189k ~ 24% Vol. SSI cũng có lượng khớp trên tham chiếu khá tốt (560k ~ 70% Vol).

Vol hôm nay nhỏ, khớp trên tham chiếu nhiều nhưng không giữ được rõ ràng. Lượng khớp từ tham chiếu trở xuống cũng thấp. Như vậy SSI có cung giá thấp giảm nhưng chưa đủ lực bứt ra khỏi vùng tích lũy.

FPT:

Giao dịch khó chịu, thiếu cầu đẩy dù cung không lớn. FPT tỏ ra đuối và đã điều chỉnh sang phiên thứ 3. Đóng cửa giá bị ép ở 44.3 với khối lượng nhỏ và cung treo cũng nhỏ. FPT đang thiếu cầu.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

