Phần lớn các chuyên gia đều thể hiện kỳ vọng lớn vào xu thế tăng tới đây sau khi VN-Index vượt thành công đỉnh cao 9 năm.

Vẫn có những ý kiến quan ngại nhất định, nhưng đa số chuyên gia đều hài lòng với diễn biến thị trường, biểu hiện cụ thể là tăng tỷ lệ nắm giữ cổ phiếu lớn, đồng thời để lãi chạy đối với danh mục đang có. Thị trường được kỳ vọng sẽ tiếp tục sôi động và đi lên trong tháng 5 và tháng 6 tới. Tuy nhiên, ý kiến ngược chiều duy nhất lại tỏ ra quan ngại về rủi ro hiện tại.

Các chuyên gia đều xác nhận đang có một dòng tiền mới rất lớn đổ vào thị trường và tạo nên các phiên giao dịch quy mô lớn liên tục. Hai biểu hiện được nhìn nhận tích cực và có tác động đến thị trường chứng khoán là tăng trưởng tín dụng rất cao và thị trường bất động sản thanh khoản rất tốt. Thậm chí có kỳ vọng về sự liên thông giữa dòng tiền thắng lợi trên thị trường bất động sản chảy sang thị trường chứng khoán.

Tỷ trọng nắm giữ cổ phiếu đã được tăng lên từ cách đây hai tuần và tiếp tục được đẩy cao hơn. Tỷ lệ 80%-100% cổ phiếu đang chiếm ưu thế. Tuy nhiên vẫn có những kế hoạch giao dịch ngắn hạn được chuẩn bị. Một chuyên gia duy nhất đã thực hiện đóng toàn bộ vị thế tuần qua.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Một tuần đạt kết quả tuyệt vời, tất cả các chỉ số đều đóng cửa vượt đỉnh. Từ quan điểm kỹ thuật, anh chị thấy độ tin cậy như thế nào? Liệu sóng tăng mới đã đủ chắc chắn hay chưa?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi vẫn giữ quan điểm từ tuần trước, sau khi vượt qua mốc đỉnh 732,87 điểm, thị trường nhiều khả năng sẽ hướng đến vùng kháng cự mạnh 738-742 điểm trong ngắn hạn.

Việc thị trường có xác lập một xu thế tăng mới được hay không còn phải cho đợi phản ứng của các chỉ số tại vùng kháng cự trên. Tuy nhiên, cá nhân tôi đang khá quan ngại khả năng đảo chiều của chỉ số khi tiếp cận vùng cản này.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Từ góc độ kỹ thuật thì VNINDEX và nhóm cổ phiếu chứng khoán, ngân hàng đang có trạng thái khá tích cực. Tuy nhiên để khẳng định cho một sóng tăng mới thì tôi vẫn lăn tăn.

Phiên cuối tuần thực sự đạt trạng thái hưng phấn trong tâm lý đám đông, VNINDEX vượt đỉnh nhưng chỉ có nhóm chứng khoán và vài mã khác vượt trội. Thường khi có thông tin nhiễu như vậy tôi không tin tưởng vào khả năng tăng bền vững của thị trường.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Dưới góc độ phân tích kỹ thuật, không phải tại thời điểm này mà tôi cho rằng VN-Index đã vượt qua ngưỡng 730 điểm một cách khá thuyết phục mà trước đó việc dự báo VN-Index sẽ tiếp tục lên tiếp vùng 740 – 750 và thậm chí 760 điểm trong 1 – 2 tháng.

Qua phân tích dòng tiền tham gia vào thị trường cùng với quan sát đà lan tỏa giữa các cổ phiếu largecap, smallcap thì sóng tăng đợt này sẽ không chỉ dừng ở quanh vùng 730 và sẽ phải lên tiếp. Tuy nhiên tăng điểm như thế nào rồi điều chỉnh rung lắc ở các ngưỡng kháng cự tâm lý để rồi vận động đi lên ra sao là việc tương đối khó để dự báo.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Về mặt kỹ thuật, tôi cho rằng thị trường đã chính thức quay trở lại “uptrend” trung và dài hạn như đã dự báo cách đây hai tuần, đồng thời chỉ số VNIndex cũng xác lập mức cao kỷ lục trong hơn 9 năm qua và đóng cửa ở mức 733,82 điểm vào phiên giao dịch cuối tuần.

Dòng tiền vẫn tiếp tục đổ vào thị trường với những phiên giao dịch kỷ lục hơn 7.000 tỷ đồng, đây sẽ là nền tảng để thị trường tiếp tục giao dịch sôi động, tạo đà tăng vững chắc từ đây tới hết tháng 5 và cả tháng 6.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Thị trường tiếp tục có tuần thứ tư tăng điểm liên tiếp với mức tăng có xu hướng mạnh dần lên. VN-Index đã chính thực vượt vùng đỉnh cũ tại mức 732,87 điểm đạt được vào phiên 12/4. Đứng dưới góc nhìn kĩ thuật Đường Chaikin và OBC cắt lên đường tín hiệu trung bình 20 phiên trong khi chỉ báo MACD và ADX đang tăng trở lại, qua đó hỗ trợ tích cực cho xu hướng tăng của VN-Index. Chúng tôi tin sóng tăng sắp tới là chắc chắn và mục tiêu tiếp theo ở vùng 750 điểm.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần trước anh chị đã kỳ vọng khá nhiều vào các cổ phiếu chứng khoán. Nhóm cổ phiếu này đã “dậy sóng” tuần này. Liệu đó có phải là tín hiệu nhạy đối với xu hướng tăng hay không. Theo anh chị nhóm cổ phiếu dẫn dắt sẽ là nhóm nào nếu thị trường bùng nổ?

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Nhóm cổ phiếu dịch vụ tài chính trong đó có các cổ phiếu chứng khoán đang vận động tốt hơn so với thị trường chung đặc biệt là SSI, HCM điều này càng có ý nghĩa hơn khi chúng ta thống kê lại ở các giai đoạn tăng điểm trong quá khứ, mỗi khi thị trường vào trend lớn thì các cổ phiếu chứng khoán lại thu hút dòng tiền đầu cơ. Các cổ phiếu chứng khoán cũng khá nhạy với thị trường.

Tất nhiên thị trường tăng điểm thì ngoài cổ phiếu chứng khoán sẽ là các cổ phiếu xây dựng và vật liệu, tài nguyên cơ bản, hóa chất sẽ là những cổ phiếu hỗ trợ tăng điểm.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Tín hiệu về thanh khoản của thị trường là rất tích cực điều này có lợi cho nhóm cổ phiếu chứng khoán. Ngoài ra nhóm cổ phiếu hàng cũng là nhóm cổ phiếu lớn rất đáng chú ý.

Chúng tôi kì vọng nhóm cổ phiếu ngân hàng tài chính và ngành may mặc, dược phẩm, ngành tiêu dùng sẽ là những nhóm cổ phiếu tăng mạnh tạo động lực dẫn dắt cho ttck trong chu kì tăng mạnh sắp tới.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Cá nhân tôi cho rằng, nếu thị trường bùng nổ thì sẽ không thể thiếu sự dẫn dắt của nhóm cổ phiếu bluechips, đặc biệt là nhóm ngân hàng. Tuy nhiên, mức độ thu hút dòng tiền của nhóm cổ phiếu chứng khoán và bất động sản sẽ mạnh mẽ hơn.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Với những thuận lợi về mặt thị trường cũng như quy mô giao dịch, đối tượng được hưởng lợi đầu tiên là các công ty chứng khoán với mức phí thu được không ngừng tăng lên qua mỗi phiên giao dịch. Ngoài ra, công ty chứng khoán cũng gặp ít rủi ro hơn khi cung cấp các dịch vụ tài chính cho khách hàng. Chính vì vậy, cổ phiếu chứng khoán đã thu hút sự quan tâm đặc biệt của nhà đầu tư trong tuần qua.

Ngoài lớp cổ phiếu chứng khoán, tôi cho rằng nhóm cổ phiếu ngân hàng sẽ bùng nổ trong thời gian tới nhờ các thông tin tốt về thông tin hoạt động, đây cũng là nhóm cổ phiếu tăng ít nhất trong thời gian qua. Tôi đang kỳ vọng nhóm cổ phiếu ngân hàng có thể sẽ là nhóm cổ phiếu dẫn dắt thị trường trong thời gian tới.

Ngoài tận dụng xu thế dòng tiền trên thị trường, tôi cho rằng nhà đầu tư vẫn nên theo đuổi chiến lược đầu tư trung và dài hạn vào các cổ phiếu thuộc nhóm ngành xây dựng, vật liệu xây dựng, sản xuất, tiêu dùng, bán lẻ và đầu tư như REE.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi cho rằng nếu thị trường tiếp tục tăng thì nhóm chứng khoán và ngân hàng sẽ đóng vai trò dẫn dắt. Nhóm chứng khoán sau mấy hôm tăng mạnh có thể sẽ điều chỉnh, trong khi đó nhóm ngân hàng sẽ tiếp sức.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Quy mô giao dịch trên thị trường hiện tại đã vượt xa mức trung bình thường thấy của thị trường. Liệu đó có phải là hiệu ứng của việc thị trường đang thu hút thêm rất nhiều tiền đầu tư mới? Từ góc độ của công ty chứng khoán, anh chị có thể xác nhận những phỏng đoán đó?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán

Điều tích cực không chỉ là việc VNindex vượt mức đỉnh lịch sử mà đi kèm với đó là việc thanh khoản đồng loạt cải thiện trên cả hai sàn giao dịch với tổng giá trị giao dịch đạt trên 6.000 tỷ đồng.

Chúng tôi thấy rõ thứ nhất việc tăng trưởng tín dụng ở mức tích cực thể hiện dòng tiền đầu tư với nền kinh tế là rất dồi dào. Cùng với đó các kênh đầu tư như bất động sản cũng đang rất thanh khoản có biến động tốt thể hiện có dòng tiền mới rất lớn gia nhập tại thời điểm hiện tại trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Số lượng tài khoản khác hàng mở mới có tăng trong thời gian vừa qua cho thấy thị trường đang hấp dẫn nhà đầu tư cá nhân mới. Tuy nhiên ở góc độ ngược lại, dòng tiền đã rút ra khỏi thị trường thì bạn lại khó nhìn thấy và tại thị trường đỉnh lần nào cũng xuất hiện các tín hiệu tương tự.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Chắc chắn là có dòng tiền mới đang đổ vào thị trường và dòng tiền cũ cũng hoạt động tích cực hơn. Tôi cho rằng thời gian tới dòng tiền sẽ còn tiếp tục mạnh lên, đặc biệt là từ kênh bất động sản khi nhà đầu tư đã đạt được mức lợi nhuận kỳ vọng.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Thanh khoản thị trường vẫn đang duy trì ở mức cao điều này phản ánh việc niềm tin nhà đầu tư, sự tham gia dòng tiền mới không chỉ nhà đầu tư tổ chức mà cả nhà đầu tư các nhân. Quy mô thị trường đang lớn lên là điều không thể bàn cãi. Thị trường đang lên các điểm cao mới.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Theo quan sát của tôi, thị trường trong suốt giai đoạn vừa qua đã thu hút được một lượng lớn dòng tiền mới. Dòng tiền này vẫn đang có dấu hiệu chảy vào thị trường và chưa có dấu hiệu sẽ ngừng lại. Đây là một yếu tố quan trọng đã và sẽ tiếp tục góp phần vào đà tăng trưởng của thị trường trong thời gian tới.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuy không phải tất cả các hành động mua trong tuần qua là thắng, nhưng đa số cổ phiếu đã đem lại lợi nhuận. Anh chị thì sao? Tỷ lệ giải ngân gia tăng như thế nào?

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tuần vừa rồi tôi đã bán hết toàn bộ danh mục.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Một vài động thái thận trọng trong ngắn hạn khi VN-Index quay lại sát vùng đỉnh cũ là điều mà ngăn cản tôi gia tăng mạnh tỷ trọng cổ phiếu. Tỷ lệ cổ phiếu/tiền mặt hiện nay của tôi đang ở ngưỡng 60%/40%.

Việc cơ cấu danh mục sẽ diễn ra trong tuần tới khi một số cổ phiếu giao dịch ngắn có thể đạt ngưỡng lợi nhuận.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi đang duy trì danh mục 100% cổ phiếu với các mã chiến lược từ đầu năm (CVT, PTB, CTD, HBC, REE, VNM, MWG) và bắt đầu dùng một ít margin đối với các khoản đầu tư ngắn hạn cho nhóm cổ phiếu ngân hàng, chứng khoán.

Hiện trạng danh mục vẫn đang tốt, mức tăng giá đã vượt kỳ vọng kể từ khi tôi tiến hành giải ngân lại, chẳng hạn như CVT tôi giải ngân cách đây 4 tuần ở vùng giá 46-48 nghìn/cổ phiếu, giá sau điều chỉnh xung quanh ở mức 32-33 nghìn/cổ phiếu, tương ứng mức tăng 18,7%.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi tiếp tục thực hiện mua vào thêm 20% cho phần danh mục ngắn hạn trong những phiên đầu tuần qua. Tỷ trọng danh mục tổng của tôi hiện tại là 80% cổ phiếu (trong đó, các vị thế trung hạn chiếm 20%).

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán

Trong tuần tới, với kỳ vọng thị trường sẽ tiếp tục tăng trưởng sau khi kiểm định lại vùng đỉnh cũ, chúng tôi ưu tiên phân bổ tỷ trọng danh mục tại nhóm cổ phiếu đầu ngành có tin tức hỗ trợ cá biệt, và thu hút được dòng tiền. Tuy nhiên, việc mua đuổi tại các giai đoạn thị trường hưng phấn cần được hạn chế tối đa.

Tỷ lệ cổ phiếu chiếm 80% danh mục và tiền mặt 20% danh mục hiện tại.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC: leduckhanh@gmail.com

Ông Trần Hữu Phúc, Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS: thphuc@vcbs.com.vn