Mặc dù có phiên phục hồi mạnh mẽ vào dịp cuối tuần, các chuyên gia vẫn cho rằng khả năng kết thúc nhịp điều chỉnh vẫn chưa thật sự rõ ràng.

Giao dịch giằng co trong khoảng hẹp là quan điểm chiếm ưu thế về thị trường hiện tại. Theo các chuyên gia, nhịp điều chỉnh mạnh từ đỉnh cao thường kéo dài hơn các nhịp điều chỉnh trước. Vùng hỗ trợ quan trọng là quanh 700 điểm đối với VN-Index. Thị trường có thể sẽ phải kiểm tra lại các mức hỗ trợ, nhưng đích hướng tới vẫn là một nhịp tăng mới.

Thị trường đang dịch chuyển phù hợp với các nhận định của các chuyên gia mà VnEconomy phỏng vấn và điều này giúp họ tự tin cơ cấu lại và gia tăng tỷ trọng danh mục cổ phiếu trong tuần qua. Nhịp điều chỉnh hiện tại vẫn được xem là cơ hội để cơ cấu danh mục. Tỷ lệ giải ngân thấp nhất được ghi nhận là 50% và cao nhất là 70%.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường đã diễn biến cơ bản đúng với nhận định của anh chị tuần trước khi 3/5 phiên của tuần này là giảm. Mức giảm không lớn và ngày cuối tuần chứng kiến một phiên phục hồi khá ngoạn mục. Nếu như 2 tuần trước câu hỏi là “đỉnh hay chưa” thì tuần này có lẽ là “điều chỉnh liệu đã xong”. Quan điểm của anh chị thế nào?

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi vẫn cho rằng thị trường chưa điều chỉnh xong mặc dù phiên cuối tuần qua tăng điểm khá. VN-Index có thể tiếp tục diễn biến với các phiên tăng giảm đan xen trong tuần tới tất nhiên là trên mức hỗ trợ mạnh 700 705 điểm.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Đây có thể xem là sóng điều chỉnh đầu tiên sau đợt tăng kéo dài khoảng 3 tháng từ mức đáy 651.5 điểm, thông thường những sóng điều chỉnh này kéo dài từ 2 đến 3 tuần và mức độ điều chỉnh không quá 1/3 của sóng tăng trước đó.

Vì vậy, thị trường nhiều khả năng sẽ còn giằng co trong tuần tới, tuy nhiên chỉ số VN-Index sẽ được hỗ trợ rất mạnh tại ngưỡng 695 - 700 điểm.

Do đó, tôi không quá bi quan về đợt điều chỉnh này mà xem đây là cơ hội để nhà đầu tư tiến hành tái cơ cấu danh mục, theo đó nhà đầu tư nên chốt lời mạnh các mã đầu cơ, chờ cơ hội tốt để mua lại các mã cơ bản dự kiến có kết quả kinh doanh khả quan trong năm nay.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Sự hồi phục mạnh mẽ của thị trường và các cổ phiếu vốn hóa lớn tại các vùng hỗ trợ mạnh, mang tính quyết định đối với xu hướng tăng ngắn hạn của VN-Index và các cổ phiếu này trong phiên cuối tuần qua được xem là một tín hiệu khá tích cực.

Theo tôi chỉ số có thể sẽ cần thêm những nhịp “test” thành công tại vùng hỗ trợ này một lần nữa để có thể khẳng định chắc chắn hơn sự điều chỉnh đã kết thúc. Tuy nhiên, với những tín hiệu tích cực trong phiên cuối tuần qua, cá nhân tôi kỳ vọng vào khả năng thị trường sẽ hướng đến một nhịp tăng điểm mới trong thời gian tới.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Sau 3 phiên điều chỉnh liên tiếp và tiệm cận ngưỡng hỗ trợ MA20 , VN-Index bật tăng và điều chỉnh trở lại vào dải trên của Bollinger. Điều này chủ yếu nhờ dòng tiền chảy khá tốt vào nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, đặc biệt các mã ngân hàng như VCB CTG BID.

Thanh khoản trong tuần này sụt giảm so với tuần trước với trung bình khoảng 3.800 tỷ đồng mỗi phiên trên cả 2 sàn giao dịch. Cụ thể, trên HOSE, giá trị giao dịch giảm 14% xuống 16.332 tỷ đồng tương ứng với khối lượng giao dịch giảm 14% xuống 942 triệu cổ phiếu. Trên HNX, giá trị giao dịch tăng 4% lên 2.633 tỷ đồng tương ứng với khối lượng tăng 12% lên 277 triệu cổ phiếu.

Chúng tôi cho rằng quá trình điều chỉnh đã có tín hiệu tích cực đầu tiên, và điều này tạo tiền đề tốt cho nhịp tăng điểm có thể trở lại vào thời gian tới.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Nhìn trên VN-Index sự điều chỉnh không rõ ràng lắm, nhưng nhìn ở cổ phiếu, nhiều cổ phiếu đã mất đi 15 -20%, nên ít nhất cũng sẽ có sự hồi phục ngắn hạn.

Tôi kỳ vọng điều chỉnh đã kết thúc, VN-Index sẽ không giảm điểm mạnh nữa mà biến động nhẹ trong biên độ 710 -725 trước khi có sự bứt phá.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Cổ phiếu ngân hàng có diễn biến bất thường vào ngày cuối tuần và có thể nói cùng với VJC, nhóm cổ phiếu ngân hàng là nguyên nhân chính dẫn tới phiên phục hồi mạnh. Liệu có thể kỳ vọng vào vai trò “dẫn sóng” của nhóm này không?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Trong thời gian gần đây, nhóm cổ phiếu blue-chips, đặc biệt là nhóm cổ phiếu ngân hàng thường khởi đầu cho một xu hướng tăng điểm của thị trường, cũng như đóng vai trò quyết định giúp thị trường tạo được sự bứt phá qua các vùng kháng cự quan trọng để tiến lên một mốc điểm cao mới.

Vì vậy, tôi cho rằng hoàn toàn có thể kỳ vọng vào vai trò dẫn dắt của nhóm cổ phiếu ngân hàng đối với xu hướng kế tiếp của thị trường.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

The tôi nhóm ngân hàng sẽ giữ vai trò dẫn dắt trong nửa đầu tuần, sau đó sẽ có sự tiếp sức của các nhóm khác. Hầu hết các cổ phiếu cơ bản giảm sâu trong thời gian qua sẽ cải thiện, giúp giảm áp lực trên VN-Index trong tuần tới, nhưng chưa thể khẳng định nhóm này sẽ dẫn dắt thị trường, có thể đây chỉ là sự tạm ngừng đà rơi và sẽ rơi vào trạng thái đi ngang.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Nhóm cổ phiếu ngân hàng đóng vai trò giữ nhịp, giúp thị trường không diễn biến theo chiều hướng tiêu cực trong tuần giao dịch vừa qua. Tôi không kỳ vọng nhiều vào nhóm cổ phiếu này.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Mặc dù có phiên giao dịch sôi động vào thứ 6 tuần qua nhưng các tín hiệu kỹ thuật cho thấy nhóm cổ phiếu ngân hàng vẫn đang trong chu kỳ điều chỉnh, mức độ tích lũy và dòng tiền còn yếu. Vì vậy chưa thể hình thành sóng tăng và khẳng định vai trò dẫn dắt của mình.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Điểm tựa chính giúp thị trường tăng điểm tích cực trong phiên cuối tuần là nhóm cổ phiếu ngân hàng, đặc biệt là sự trở lại của VCB. Bên cạnh đó, VIC, VNM, GAS, MSN, BVH đã hồi phục trở lại kéo thị trường đi lên.

Tôi cho rằng nhóm cổ phiếu vốn hoá lớn sẽ đóng vai trò quyết định trong việc dẫn sóng của chỉ số Vnindex và các cổ phiếu ngân hàng có vốn lớn VCB, BID, CTG đang thể hiện tốt điều đó.

Tôi kì vọng vào nhóm cổ phiếu này có để tiếp tục đà tăng hỗ trợ cho chỉ số trong tuần giao dịch tới.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường đang khá phù hợp với các dự kiến kỹ thuật của anh chị. Vậy trong trường hợp thị trường quay trở lại đà tăng, anh chị kỳ vọng thị trường sẽ lên tới đâu?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Sau giai đoạn điều chỉnh và tích lũy, khả năng thị trường sẽ tiếp tục giao dịch sôi động từ cuối tháng 3 trở đi sau đợt tái cơ cấu của các quỹ ETF. Ngưỡng mục tiêu tiếp theo có thể kỳ vọng ở mức 745-750 điểm và thời gian có thể rơi vào cuối tháng 4 đầu tháng 5 khi các doanh nghiệp tiến hành họp đại hội đồng cổ đông và công bố kết quả kinh doanh quý 1.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Nhìn dưới góc độ phân tích kỹ thuật, thị trường vẫn tiếp tục giao động vùng 710 ( \- 10 điểm) trong tuần tới mà không có nhiều bất ngờ. Diễn biến phân hoá các cổ phiếu vừa và nhỏ thuộc nhóm thép, vật liệu xây dựng, cao su..  vẫn tiếp tục.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi kỳ vọng VN-Index sẽ đạt 750.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Trước mắt theo quan điểm kĩ thuật, dải Bollinger band cũng đang co hẹp. Do vậy, chúng tôi cho rằng VN-Index sẽ dao động trong biên độ hẹp 710-717 điểm trong các phiên giao dịch tuần sau. Ngưỡng hỗ trợ trùng với đường MA20 và ngưỡng kháng cự là giải “upper” của dải bollinger bands.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Trong kịch bản VN-Index vẫn duy trì được kênh xu hướng tăng điểm hiện tại thì tôi kỳ vọng chỉ số sẽ hướng đến thử thách vùng kháng cự mạnh 725-730 điểm trong ngắn hạn.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần trước anh chị cho rằng nhịp điều chỉnh hiện tại là cơ hội để tái cơ cấu danh mục. Vậy anh chị có sự thay đổi danh mục theo hướng nào, mức phân bổ bao nhiêu?

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Kỳ vọng vào sự tích cực của thị trường nên tôi vẫn giữ tỷ lệ cổ phiếu cao 70%. Nhịp này tôi tập trung danh mục vào nhóm bất động sản.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tuần rồi tôi chốt lời các cổ phiếu tăng vượt kỳ vọng, nhiều nhất là mã HBC, các mã còn lại tôi vẫn duy trì trạng thái nắm giữ. Trong tuần tới tôi chưa quyết định tăng tỷ trọng ở mã nào mà sẽ tiếp tục quan sát thị trường để lên kế hoạch giao dịch cho tuần tiếp theo.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi đã thực hiện gia tăng tỷ trọng phần danh mục ngắn hạn của mình thêm 10% sau khi các chỉ số đồng loạt cho phản ứng hồi phục tại các ngưỡng hỗ trợ quan trọng. Tỷ trọng danh mục tổng của tôi được nâng lên 50% cổ phiếu (trong đó, phần danh mục trung hạn chiếm 30%)

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi lựa chọn các thời điểm vnindex tiệm cận MA20 để gia tăng danh mục tuy cũng giảm bớt tỷ trọng khi VN-Index tăng trên 5 điểm. Hiện tại chúng tôi duy trì danh mục đầu tư dài hạn và tăng tỷ trọng danh mục lướt sóng. Tỷ lệ cổ phiếu 70% tỷ lệ tiền mặt 30%.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi vẫn giữa nguyên tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt 50%/50% tuần vừa qua. Tôi sẽ cân nhắc mua vào tuần tới và tuần tiếp theo.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI): leduckhanh@gmail.com

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn