Thị trường nguội đi một chút và vẫn duy trì được dòng tiền lớn. Nhịp điều chỉnh có thể diễn ra trong vài phiên tới.

Thị trường ngày 29/5/2017:

Giao dịch hôm nay không phải là kém, chỉ có điều phân hóa quá mạnh trong nhóm đầu tàu nên thị trường dao động hẹp và không có tiến triển rõ rệt.

Nhóm dẫn dắt là ngân hàng chỉ còn sót lại CTG tăng tốt, còn lại đều chững giá trước áp lực chốt lời ngắn hạn mạnh lên đáng kể. Chỉ số do đó bị nhóm này điều nhịp và dù tăng nhưng vẫn là luẩn quẩn sát ngưỡng cản kỹ thuật.

Cổ phiếu có mã tăng mã giảm nhưng nhìn tổng thể thị trường vẫn tốt. Tỷ lệ tăng/giảm giá vẫn mạnh và dòng tiền lớn. Vốn nội trừ ROS tăng lên 3.931 tỷ. Hiện tại, đỉnh về dòng tiền T  (không tính ROS và nước ngoài) là 12.950 tỷ và đang giảm xuống.

Thị trường đang gặp áp lực ngắn hạn gia tăng đáng kể, do nhiều cổ phiếu vượt lên đỉnh cao mới. Khối lượng cổ phiếu có lời, về lý thuyết, sẽ rất lớn. Điều duy nhất giữ cho khối lượng này không xả ra tất cả là kỳ vọng thị trường sẽ đi lên cao hơn và nếu giữ lại thì lãi sẽ tốt hơn.

Không thể nào biết chắc chắn được suy nghĩ này trong thị trường, nếu không xuất hiện các nhịp điều chỉnh giảm. Giá giảm tức là lợi nhuận bị cụt đi và nếu người cầm cổ vẫn chấp nhận sức ép ngắn hạn đó, tức là họ là những người chắc tay, có kỳ vọng lớn hơn.

Dòng tiền mạnh có thể giữ cho nhịp điều chỉnh chỉ là đi ngang tích lũy, nhưng nếu tiền yếu đi, giá có thể giảm thật sự. Giá giảm mà áp lực bán không lớn hoặc áp lực lớn và tạo thanh khoản rất cao nhưng vẫn giữ được mức dao động hẹp ức là lượng hàng được chuyển giao một cách êm thấm.

Hôm nay quy mô bán hạ giá chung của toàn thị trường (tính theo giá trị) đã tăng lên, xác nhận có áp lực bán mới mất kiên nhẫn hơn. Tuần này có thể là một tuần giao dịch nhiều biến động mạnh và xu thế tăng vẫn đang được duy trì. Nhịp điều chỉnh nếu diễn ra cũng là bình thường, điều chờ đợi là cổ phiếu có sức đề kháng khác nhau và hút tiền mạnh.

Chốt lại, có thể canh mua ở các ngưỡng hỗ trợ đối với cổ phiếu cụ thể sau khi biến động giá xác nhận ngưỡng hỗ trợ đó.

Giao dịch:

Giữ nguyên danh mục.

Danh mục theo dõi:

BID:

BID hôm nay chịu một áp lực rất lớn, đặc biệt là về cuối phiên. Nước ngoài mua 411k giá bình quân 19.43, bán 451k giá 19.36. Giao dịch này chỉ chiếm khoảng 6% Vol của BID. Như vậy trong nước đã xả rất mạnh.

Vol hôm nay chỉ tương đương phiên trước nhưng sức ép đã mạnh hơn nhiều, giá giảm và đóng cửa sát mức Low. Đặc biệt là dao động rất rộng trong ngày. Người bán đã hạ giá BID mạnh tay và cuối phiên dư bán khủng bố.

BID có ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn quanh 18.8-19, hôm nay treo thấp hơn và không khớp. Với lượng dư bán lớn thì khả năng BID ngày mai sẽ còn giảm xuống vùng thấp hơn quanh 18.6. Điều quan trọng là áp lực chốt hôm nay sẽ còn duy trì sức ép như thế nào trong phiên tới.

SSI:

Giá cũng suy yếu rất nhanh trong buổi chiều. Trong phiên SSI trụ tốt ở mức hỗ trợ 25.9, chỉ đến lúc đóng cửa mới bị đánh tụt xuống 25.8. Nước ngoài mua 111k giá bình quân 26.14, bán 356k giá 26.23, tức là xả khá cao. SSI nếu không trụ được ở 25.5-25.6 thì có khả năng cao rơi về quanh 25-25.2.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

