Những nỗ lực tăng ngày hôm qua bị xóa sạch nhanh chóng hôm nay là một tín hiệu xấu.

Thị trường ngày 28/2/2017:

Diễn biến quá yếu chiều nay lại đưa thị trường trở lại kịch bản xấu và lần này nhiều cổ phiếu lớn nhỏ đã xuất hiện tín hiệu đổ gãy ngắn hạn rõ hơn. Bao nhiêu công sức tiền bạc gần 2 tuần qua có nguy cơ thành công cốc.

Mức giảm rất mạnh có thể nhìn thấy từ HSX30 phá vỡ hoàn toàn các mức hỗ trợ ngắn hạn và hôm nay có thêm Vnallshares cũng vậy. VNI thì chưa và VJC ngày mai có thể gây nhiễu mạnh cho chỉ số này.

Vấn đề quan trọng hơn là các cổ phiếu ở HSX30 đang trong trạng thái tiêu cực và nhiều mã đã bẻ gãy các mức hỗ trợ ngắn hạn, làm tăng nguy cơ giảm sâu hơn. Khi các chỉ báo kỹ thuật chậm cũng bắt đầu phát tín hiệu xấu thì dòng tiền bắt đáy sẽ thận trọng hơn nhiều so với thời điểm giá còn co giật trong vùng đỉnh, xác suất tăng giảm chưa thật sự rõ ràng.

Phải lưu ý một điều rằng ngày hôm qua chính các blue-chips có một ngày dao động rất rộng theo hướng tăng. Không thể phủ nhận được một đà tăng rất mạnh cả về tiền lẫn tâm lý. Ai cũng nghĩ rằng điều chỉnh kết thúc đến nơi rồi. Vậy mà hôm nay giá lại dao động giảm một mức rộng không kém, nhiều mã còn rộng hơn mức tăng hôm qua. Biến động quá lớn như vậy không giống với điều chỉnh thông thường.

Với timeframe EOD thì hơi khó quan sát, nhưng với timeframe nhỏ hơn, các cổ phiếu đều có vùng hỗ trợ ngắn hạn rất rõ với khối lượng tích lũy lớn ngày hôm qua và vài phiên trước. Các ngưỡng đó hôm nay đều mất sạch. Đơn giản nhất là: nối tiếp một phiên tăng mạnh là một ngày giảm mạnh làm mất sạch thành quả thì Vol càng lớn càng dở, chắc chắn phải có gì đó trục trặc trong quan hệ cung cầu.

Khi giá lên một mặt bằng cao mới và dừng lại đi ngang dao động trong một khoảng thì khoảng đó hoặc là khu vực tích lũy tạo đà để tăng cao hơn; hoặc là vùng phân phối được kéo xả bằng dao động hàng ngày. Đương nhiên là nếu tích lũy thì giá sẽ tăng tiếp, còn ngược lại giá sẽ giảm. Lượng tiền lớn trong khu vực này sẽ có tác động hai chiều tùy theo kịch bản nào xảy ra. Nếu là kịch bản xấu, cần dự trù tình huống dòng tiền sẽ chưa quay lại ngay.

Phân tích thị trường cũng giống như trò chơi ô chữ, cứ mỗi phiên lại có thêm 1 dữ kiện mới và thị trường chẳng quan tâm cá nhân suy nghĩ gì. Điều cần làm là chuẩn bị các kịch bản khả dĩ và hệ thống các điều kiện chờ đợi để thị trường xác nhận từng kịch bản.

VJC hôm nay giao dịch hoành tráng nhưng lại không tạo được hiệu ứng gì, thậm chí là có hiệu ứng ngược. Một lượng tiền lớn đặt cược ở HVN có lẽ sẽ sứt mẻ đáng kể. Cổ phiếu đang số làm mất tiền trong ngắn hạn cũng là một tổn thương cho tâm lý.

Giao dịch:

Quan sát.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

