Các cổ phiếu bắt đầu gia tăng rủi ro điều chỉnh mặc dù chỉ số chưa thật sự bộ lộ điều đó. Vấn đề là cơ hội nằm ở cổ phiếu, không phải ở chỉ số.

Thị trường ngày 24/2/2017:

Thị trường hôm nay tiếp tục nóng lạnh không đều, chỗ quá nóng, chỗ rủi ro tăng vọt. Mặt bằng chung của thị trường là xác suất tổn thương danh mục cao hơn.

Đang có quá nhiều tiền nằm trong thị trường và xoay vòng liên tục, ưu tiên các mã đầu cơ nên tâm lý không đồng nhất. Người nào cưỡi đúng sóng thì có thể kiếm ăn hoành tráng, người nào không nằm trong số này thì phải chịu sức ép rất lớn. Bản thân nhóm đầu cơ cũng phân hóa đối nghịch gay gắt chứ không có mặt bằng chung ổn hơn như trong tuần trước.

VNI tiếp tục được VNM thay GAS, SAB nâng đỡ và vẫn chưa phát đi tín hiệu rủi ro rõ ràng. Tuy nhiên việc VNI vẫn ổn không có nghĩa là danh mục ổn. Khi cổ phiếu đã xác nhận rủi ro điều chỉnh ngày càng nhiều thì đến lúc nào đó cũng sẽ xuất hiện một mặt bằng giá thấp hơn và nhà đầu tư sẽ phải xử lý tình huống trên cơ sở danh mục cổ phiếu chứ không phải trên cơ sở chỉ số.

HSX30 và VNAllshares hôm nay xấu đi rõ ràng, đặc biệt là HSX30. Chỉ số này đã có một phiên giảm mạnh và đóng cửa thấp hơn mức Low ngày hôm qua, thấp hơn mức Low của nhịp điều chỉnh đầu tiên ngày 20/2. Các blue-chip có thể sẽ chịu áp lực điều chỉnh lớn hơn trong vài phiên tới.

Dao động intraday hôm nay trên cổ phiếu phổ biến là tiêu cực ở mức độ khác nhau. Những mã chịu áp lực lớn đóng cửa ở mức thấp và giảm, số còn lại bị ép xuống dưới giá High với độ rộng lớn. Diễn biến giá như vậy đi cùng với Vol lớn không bao giờ là tích cực vì chắc chắn người bán đã khống chế được dao động bằng cách hạ giá để có đủ thanh khoản.

Lượng tiền trong thị trường ở mức cực lớn và đó là điều khiến sự đồng thuận trong thị trường giảm đi. Nếu cường độ giao dịch ở mức hiện tại khoảng 4.000 - 4.300 tỷ/ngày mà không khiến thị trường bứt phá lên một cách rõ ràng thì sẽ cần phải bao nhiêu tiền nữa? Chỉ số có thể được kích thích luân phiên bằng một số cổ phiếu, nhưng mặt bằng giá chung thì không.

Thời điểm hiện tại nên kiên nhẫn chờ đợi thị trường ổn định thật sự, cổ phiếu thể hiện hết mức vận động của giá và ổn định ở một mặt bằng nào đó.

Giao dịch:

Đứng ngoài.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

