Trước những thông tin tích cực như tốc độ tăng trưởng GDP rất cao nhưng thị trường cũng chỉ biến động mạnh trong hai phiên ngắn ngủi tuần qua.

Các chuyên gia đều tỏ ra thận trọng trước các diễn biến tăng giá thất bại của hai phiên cuối tuần trước. Diễn biến về cơ bản vẫn trong vùng nhận định cũ về tình trạng đi ngang trong khoảng 800 - 810 điểm. Thậm chí có quan điểm ủng hộ khả năng biến động của thị trường tuần qua chỉ là hiệu ứng đẩy giá chốt NAV của các quỹ đầu tư.

Mặc dù thời điểm tung ra các báo cáo tài chính quý 3 đang rất gần kề nhưng thị trường vẫn chưa có động thái rõ ràng nào là nhà đầu tư hành động trước. Các chuyên gia cho rằng thị trường chưa thể tăng được là do xu hướng hiện tại vẫn chưa rõ ràng.

Dòng tiền trên thị trường yếu do nhà đầu tư chờ đợi các thông tin hỗ trợ cụ thể hơn, cũng như sự chuyển biến tích cực rõ nét hơn của xu thế vì các tín hiệu kỹ thuật vẫn cho tín hiệu xấu….

Quan điểm thận trọng của các chuyên gia cũng phù hợp với hành động, mức độ giải ngân vẫn được duy trì cân bằng và không đổi như các tuần trước.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường đã có hai phiên cuối tuần biến động rất mạnh và khá tích cực. Theo anh chị đó có phải là dấu hiệu thị trường kết thúc chu kỳ điều chỉnh chậm chạp hiện tại, hay chỉ là hiệu ứng chốt giá cuối quý 3 của các quỹ đầu tư?

Ông

Ngô Quốc Hưng

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Vietinbank

Thị trường đã có hai phiên cuối tuần dao động mạnh, cùng chung một kịch bản: đầu phiên tăng nóng và hạ độ cao về cuối phiên. Đây là tuần khép lại 3/4 chặng đường trong năm của thị trường, câu chuyện chốt NAV của các quỹ đầu tư cũng được nhắc tới nhưng theo tôi không có hiệu ứng nhiều đến thị trường hiện tại.

Theo kỹ thuật thì VN-Index đang xấu dần đi, nhưng chưa thật sự phá vỡ vùng tích lũy trong hơn 10 phiên gần đây. Ở thời điểm đón nhận nhiều thông tin vĩ mô được đánh giá tích cực (GDP, FDI, CPI..) mà dòng tiền vẫn còn yếu như ở phiên cuối tuần thì để nâng được thị trường qua vùng tích lũy như hiện nay thì cần phải có sự hỗ trợ mạnh hơn nữa.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chỉ số chứng kiến nhiều nhịp điều chỉnh trong tuần vừa qua. Tuy nhiên, chúng tôi cho rằng diễn biến vừa qua là tạm thời khi chỉ số cần đi ngang tích lũy trước khi quay lại với xu hướng tăng trung hạn vẫn đang được ủng hộ bởi các chỉ báo.

Trong giai đoạn này, thị trường đang chờ đợi kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp trong quý 3. Một số cổ phiếu với các kỳ vọng tích cực cũng đã bước đầu có mức tăng trưởng nhất định. Tuy vậy, trong ngắn hạn, chỉ số vẫn có thể vẫn ghi nhận các nhịp điều chỉnh đan xen với sắc xanh trước khi xác định mặt bằng giá mới.

Phần đông các cổ phiếu tăng trưởng giai đoạn này có điểm chung là nền tảng cơ bản và triển vọng kinh doanh tốt trong quý 3 cũng như cả năm 2017. Do vậy, chúng tôi tiếp tục duy trì khuyến nghị ưu tiên phân bổ danh mục tại nhóm này và hạn chế tăng tỷ trọng tại các cổ phiếu mang tính thị trường cao.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Thị trường hiện tại đang nằm trong xu hướng điều chỉnh theo dạng đi ngang tích lũy trong biên độ hẹp. Tôi cho rằng, xu hướng dao động này sẽ còn tiếp diễn trong tuần kế tiếp và diễn biến tích cực của thị trường trong hai phiên cuối tuần qua chủ yếu là nhờ hiệu ứng đẩy giá để chốt NAV của các quỹ.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Kết thúc tuần giao dịch cuối cùng của quý 3, chỉ số VN-Index gần như không thay đổi, các biến động chủ yếu dựa trên sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu với nhau.

Xu hướng phân hóa này đã được chúng tôi dự báo trong các tuần trước, đặc biệt thời điểm công bố kết quả kinh doanh quý 3 đã cận kề. Quan sát cho thấy nhóm các cổ phiếu đầu cơ bị bán rất mạnh, nhiều cổ phiếu rớt sàn liên tục trong 2 phiên giao dịch cuối tuần, trong khi đó nhóm các cổ phiếu cở bản chứng kiến sự tăng trưởng ngoạn mục của bộ ba HPG, MSN và VIC, các cổ phiếu còn lại gần như ít biến động khi chưa có thông tin hỗ trợ.

Với những diễn biến như trên, cộng với các tín hiệu kỹ thuật hiện tại, tôi thiên về khả năng thị trường sẽ “sideway” trong tuần tới và chỉ số VN-Index sẽ giằng co ngưỡng 800 - 810 điểm.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần tới bắt đầu bước vào tháng 10 và thông thường các thông tin kết quả kinh doanh sớm theo dạng ước tính đã có thể xuất hiện. Tuy nhiên thị trường vẫn giao dịch với thanh khoản giảm khá mạnh so với tuần trước. Anh chị đã nhìn thấy sự cơ cấu lại dòng tiền rõ ràng chưa, biểu hiện cụ thể là gì?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Nhịp điều chỉnh này của thị trường có sự phân hóa khá rõ nét giữa các dòng cổ phiếu. Cổ phiếu thuộc các nhóm ngành được dự báo có kết quả kinh doanh quý 3 tốt như thép, ngân hàng, chứng khoán, xây dựng và vật liệu xây dựng, bán lẻ... vẫn đang và sẽ tiếp tục thu hút được sự quan tâm của dòng tiền.

Tuy nhiên, tôi cho rằng cần thiết phải có sự xuất hiện của dòng cổ phiếu dẫn dắt thị trường như ngân hàng để có thể giúp thị trường tạo được sức hút mạnh hơn đối với dòng tiền trong ngắn hạn.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi thấy dòng tiền giao dịch trên thị trường vẫn đang ổn định, thanh khoản bình quân vẫn đạt xung quanh ngưỡng 150 triệu cổ phiếu là tín hiệu an toàn. Ngoài ra, nhà đầu tư nước ngoài đã bắt đầu mua ròng trở lại, từ đó giảm áp lực nguồn cung giúp nhà đầu tư tự tin hơn trong việc nắm giữ cổ phiếu.

Ông

Ngô Quốc Hưng

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Vietinbank

Việc chỉ số giao động trong biên độ hẹp và tích lũy trong thời gian qua, đóng cửa bằng hoặc sát giá thấp nhất là kết quả của việc bán hạ giá nhiều. Thanh khoản không cao tức là lực cầu rất kém, xác suất chọn nhầm cổ phiếu cũng rất cao, trong tuần vừa qua có gần 55% cổ phiếu giảm giá/38% cổ phiếu tăng giá.

Các thông tin kết quả kinh doanh quý 3 sẽ sớm xuất hiện trong tháng 10 khi các doanh nghiệp không phải đợi báo cáo kiểm toán vì vậy dòng tiền đang có xu hướng tìm đến các cổ phiếu có kỳ vọng kết quả kinh doanh quý 3 khả quan như nhóm ngân hàng, thép, bất đống sản khu công nghiệp, xây dựng, bán lẻ… trong khi đó một số cổ phiếu tăng nóng (đầu cơ) trong thời gian gần đây bị bán mạnh hoặc đồng loạt giảm sàn.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Trong tuần giao dịch này, nhiều cổ phiếu blue-chips với các đại diện SAB, VIC, VCB, ROS, … luân phiên nâng đỡ thị trường giúp chỉ số không giảm quá sâu. Trong khi đó, phần lớn các cổ phiếu vốn hóa trung bình như NKG, HBC, PNJ, … cũng nới rộng đà tăng đáng kể. Khác với tuần trước, dòng tiền trong tuần này bị thu hút nhiều hơn bởi các cổ phiếu vốn hóa nhỏ và trung bình.

Mặt khác, đa phần các cổ phiếu thuộc nhóm ngành xây dựng như ROS, HBC, CTD, … duy trì khá tốt mức tăng trưởng. Các cổ phiếu dòng thực phẩm tiêu dùng đã phân hóa khá rõ nét, ngoại trừ SAB vẫn là bệ đỡ cho chỉ số, hầu hết các cổ phiếu khác đã thu hẹp đà tăng đáng kể. Một số cổ phiếu ngành dệt may như TNG, TCM, VGT có diễn biến khá tích cực.

Câu chuyện tăng vốn, sáp nhập, hay mua cổ phiếu quỹ của một số doanh nghiệp như BMP, KLF, MSN, … luôn là đề tài được thị trường quan tâm. Nhờ vậy, cổ phiếu của các doanh nghiệp trên đang là mục tiêu được nhiều nhà đầu tư hướng đến.

Một số cổ phiếu đáng chú ý khác trong tuần qua có thể được kể đến như VJC tăng mạnh sau khi chia tách hay ACB với kỳ vọng tăng trưởng sau khi quá trình trích lập để xử lý các khoản nợ quá khứ đã gần hoàn tất, FPT với kỳ vọng từ câu chuyện thoái vốn.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thanh khoản sụt giảm luôn là biểu hiện của sự thận trọng trong giao dịch. Lẽ ra với kỳ vọng sóng kết quả kinh doanh quý 3 rất gần, nhà đầu tư phải giao dịch nhiệt tình hơn. Theo anh chị điều gì còn vướng mắc khiến tâm lý thận trọng chưa được cởi bỏ?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi cho rằng đây chưa phải là thời điểm thích hợp để tăng mạnh giá trị giao dịch vì bức tranh kết quả kinh doanh quý 3 chưa rõ ràng. Có thể điều này sẽ được cải thiện ở thời điểm nữa cuối tháng 10, khi các doanh nghiệp đồng loạt công bố kết quả kinh doanh.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Nhà đầu tư dường như đang chờ đợi những tín hiệu rõ nét hơn về mặt xu hướng của VN-Index khi chỉ số này đang dao động trong vùng kháng cự tâm lý 806-810 điểm.

Bên cạnh đó, việc thiếu vắng dòng cổ phiếu dẫn dắt cùng diễn biến dao động tương đối khó chịu của đa số các dòng cổ phiếu đã khiến cho cơ hội tìm kiếm lợi nhuận trên thị trường trở nên khó khăn hơn.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Tuần này dòng tiền tập trung vào các cổ phiếu vừa và nhỏ trong khi các mã cổ phiếu đầu ngành thì giao dịch không đáng chú ý. Thị trường sẽ thực sự tốt nếu các cổ phiếu đầu ngành đóng vai trò lực đỡ và đẩy dòng tiền lan tỏa sang các cổ phiếu nhỏ.

Ông

Ngô Quốc Hưng

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Vietinbank

Thị trường hiện tại yếu về dòng tiền, thiếu dòng cổ phiếu dẫn dắt, kỳ vọng về thị trường đã thận trọng hơn chưa kể đến các yếu tố kỹ thuật như thị trường hiện vẫn nằm ở vùng kháng cự mạnh, các mô hình kỹ thuật đang có dấu hiệu phân kỳ giữa đường giá với các chỉ báo kỹ thuật trọng yếu …

Không loại trừ kịch bản lúc này sẽ như hồi đầu tháng 3 với xu hướng tích lũy dài lê thê, điểm số dập dình nhưng cổ phiếu thì thiệt hại. Kịch bản xấu sẽ tăng cơ hội xảy ra nếu áp lực bán vẫn tiếp tục mạnh và tiền không vào.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Bản thân anh chị trong 2 tuần gần đây cũng duy trì tỷ trọng cổ phiếu chỉ ở mức cân bằng và tỏ ra khá thận trọng. Anh chị đã tăng mua trở lại hay chưa, mức phân bổ vốn mới như thế nào?

Ông

Ngô Quốc Hưng

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Vietinbank

Theo tôi, nếu nhìn từ điểm số thì thị trường vẫn đang ổn, chỉ là dao động thông thường ở một vùng điểm số cao. VN-Index hơi nhiễu thời điểm hiện tại nhưng VN30 thì khả quan hơn. Vì thế sự điều chỉnh chưa có dấu hiệu rõ ràng.

Thị trường lúc này cần độ mạo hiểm cao, chấp nhận rủi ro được thì chơi, không thì nên chờ lúc tình hình rõ ràng hơn rồi tính tiếp. Tốt nhất là chuẩn bị các kịch bản để hành động theo sự biến động của thị trường, vì vậy tôi vẫn duy trì tỷ trọng như ở tuần trước với 70% là cổ phiếu.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Chúng tôi vẫn chưa tăng tỷ trọng ở thời điểm này mà tập trung nắm giữ các cổ phiếu được dự báo kết quả kinh doanh quý 3 khả quan với tỷ trọng hợp lý. Các ngành được chúng tôi dự báo có kết quả quý 3 tốt bao gồm: Xây dựng, vật liệu xây dựng, ngân hàng, bán lẻ, tiêu dùng, thủy điện, bất động sản và đầu tư.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi tiếp tục giữ nguyên tỷ trọng danh mục tổng của mình ở mức 70% cổ phiếu (trong đó, phần danh mục trung hạn chiếm 30%).

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Đồ thị VN30 ở xu hướng tăng, tuy vậy VN30 vào sâu vùng quá mua và đang đang có xu hướng giảm sau đợt tăng khá dài. VN30 tiếp tục suy yếu sau đợt tăng dài 4 tuần và hợp đồng tương lai tháng 10 cũng có đợt tăng kéo dài gần 5 tuần từ mức 739 điểm lên mức cao nhất 794.8 điểm vào ngày 19/9 (tăng 55.8 điểm). Chúng tôi cho rằng xu hướng giảm vẫn là chủ đạo và việc đóng vị thế mua (chốt lời) vẫn nên tiếp tục đối với hợp đồng tháng 10.