Bắt đầu cuộc hành trình toàn màu tím bằng chuỗi tăng trần chóng mặt từ ngày 22/3/2017, và đến giữa phiên ngày 16/6/2017, cổ phiếu QCG trên sàn HSX của Công ty Cổ phần Quốc Cường Gia Lai đã chạm ngưỡng 23.400 đồng, tăng hơn 400%, tương đương 4 lần.

Đây có thể xem là cổ phiếu có mức tăng trưởng thần kỳ nhất thị trường chứng khoán Việt Nam từ đầu năm đến nay.

Hành trình tăng giá

Bắt đầu từ ngày 22/3, QCG có khởi đầu với 7 phiên tăng trần với khối lượng giao dịch đạt thấp nhất 156.920 đơn vị (tương đương 1 tỷ đồng) và cao nhất là 1,485 triệu cổ phiếu (tương đương hơn 7,3 tỷ đồng).

7 phiên tăng trần với khối lượng bán ra hạn chế, QCG đã tạo hiện tượng lớn bởi cả năm trước đó, cổ phiếu này chỉ giao dịch quanh mức dưới 5.000 đồng/cổ phiếu. Thậm chí, có thời điểm QCG về 3.400 đồng, một mức giá chỉ bằng 1/10 so với thời kỳ “đỉnh cao” của cổ phiếu này.

Thị trường đã bắt đầu cảnh báo rủi ro với cổ phiếu này sau chuỗi 7 phiên tăng trần liên tiếp, tuy nhiên, QCG khiến nhiều nhà đầu tư không khỏi kinh ngạc trước một đợt sóng mới, khi tăng trần 16 phiên liên tiếp từ ngày 26/4-19/5.

Trong 16 phiên tăng trần kể trên, QCG đã chuyển sắc tím từ lúc mở cửa cho tới phiên đóng cửa với dư mua giá trần xếp sẵn… ngay từ lúc mở cửa mỗi phiên.

Đáng chú ý, khi QCG lên vùng giá 8.950 đồng hôm 3/5 thì xuất hiện giao dịch thỏa thuận trên 29 triệu cổ phiếu với giá trị trên 250 tỷ đồng. Giao dịch này được cho là của quỹ đầu tư VinaCapital sau nhiều năm “chôn vốn”.

Với việc thoái vốn này, QCG đã cô đặc lại càng thêm ít cổ phiếu bên ngoài thuộc sở hữu của các tổ chức lớn. Cụ thể, bà Nguyễn Thị Như Loan - Chủ tịch Quốc Cường Gia Lai - cùng người thân đã sở hữu tới 55% cổ phần công ty. Trong khi đó, các cổ đông khác đều nắm lượng cổ phần không đáng kể.

Sau khi bứt qua vùng giá 12.000 đồng/cổ phiếu thì cũng là lúc thanh khoản QCG ngày một tốt hơn, với đỉnh điểm là phiên ngày 18/5, khi đạt khối lượng giao dịch trên 3,3 triệu cổ phiếu, tương đương gần 62 tỷ đồng.

Trong giai đoạn này, con gái một lãnh đạo Quốc Cường Gia Lai cũng đăng ký bán hết cổ phiếu đang nắm giữ.

Ẩn số cổ đông mới

Sự tăng giá bất thường của QCG diễn ra trong bối cảnh, hồi cuối tháng 3, Quốc Cường Gia Lai cho biết đã nhận tạm ứng tổng cộng 50 triệu USD (hơn 1.100 tỷ đồng) từ Công ty Cổ phần Đầu tư Sunny Island để tất toán nợ vay với Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV).

Trước đó, Quốc Cường Gia Lai đã ký với Sunny Island biên bản thoả thuận chuyển nhượng 100% quyền sở hữu một công ty sẽ được thành lập từ việc góp vốn bằng toàn bộ dự án Phước Kiển cho chính Sunny Island.

Dự án khu dân cư Phước Kiển được Quốc Cường Gia Lai thực hiện từ năm 2010, gồm khu phức hợp biệt thự, nhà phố, trung tâm thương mại và chung cư cao tầng với diện tích 93ha tại huyện Nhà bè, Tp.HCM. Dự án chưa được triển khai trong nhiều năm, khiến Quốc Cường Gia Lai gặp gánh nặng về lãi vay ngân hàng.

Tuy nhiên, kết quả kinh doanh của công ty thì không có gì đáng chú ý khi doanh nghiệp có vốn điều lệ gần 3.000 tỷ đồng này chỉ báo lãi sau thuế 2,41 tỷ đồng quý 1/2017, nhỉnh hơn đôi chút so với cùng kỳ năm 2016.

Tại thời điểm 31/3/2017, tổng tài sản của Quốc Cường Gia Lai đạt trên 8.200 tỷ đồng, trong đó hàng tồn kho chiếm 5.892 tỷ đồng (riêng dự án Phước Kiển chiếm 4.300 tỷ)

Năm 2016, Quốc Cường Gia Lai có doanh thu 1.507 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 44,6 tỷ. Tính đến 31/12/2016, công ty có tổng tài sản 8.216 tỷ nhưng tổng nợ phải trả lên tới 4.209 tỷ, trong đó chủ yếu là nợ ngắn hạn.

Kết quả kinh doanh không có gì nổi bật, nhưng sự xuất hiện cổ đông mới của QCG lại đang gây nhiều chú ý. Đó là một nhân vật vốn được biết đến trên thị trường chứng khoán qua các thương vụ đình đám.

Cụ thể, theo thông tin từ Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM, ngày 9/6/2017, ông Lê Quốc Hưng cùng vợ là bà Lê Thị Ngọc Nữ đã mua trên 14 triệu cổ phiếu QCG, nâng tỷ lệ sở hữu lên trên 5%, để trở thành cổ đông lớn của Quốc Cường Gia Lai.

Ông Hưng có tên trong danh sách cổ đông lớn của nhiều công ty niêm yết trên sàn chứng khoán, như KSB của Công ty Khoáng sản và xây dựng Bình Dương, hay TCM của Công ty Dệt may - Đầu tư - Thương mại Thành Công.

Ông Hưng cũng từng là cổ đông lớn của nhiều cổ phiếu TNT, ASM, TDC, CVT... - những cổ phiếu luôn có “sóng lạ” được giới đầu cơ để mắt.

Trong một diễn biến khác gần đây, Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM đã quyết định nhắc nhở vi phạm trên toàn thị trường đối với Quốc Cường Gia Lai do công ty liên tục vi phạm quy định về công bố thông tin.