Thị trường lúc này cần độ mạo hiểm cao, chấp nhận được thì chơi, không thì nên chờ lúc tình hình rõ ràng hơn rồi tính tiếp.

Thị trường ngày 23/2/2017:

Đợt hồi chiều nay đã giúp các chỉ số chưa phát đi tín hiệu điều chỉnh thật sự rõ ràng. Thị trường vẫn trong tình trạng dập dình về điểm số và điều chỉnh về cổ phiếu.

Dòng tiền vào có giảm đi một chút hôm nay nhưng vẫn rất lớn. Vốn nội khoảng 3.640 tỷ là rất cao. Mức độ phân hóa tăng giảm rất gay gắt khi các mã tăng thì tăng mạnh, mã giảm thì giảm sâu. Dòng tiền quá lớn trong thị trường, lại vận động mạnh nên khó có thể nhìn thấy một mặt bằng điều chỉnh chung một cách rõ ràng.

Nếu nhìn từ điểm số thì thị trường vẫn đang ổn, chỉ là dao động thông thường ở một vùng điểm số cao. VNI hơi nhiễu thời điểm hiện tại nhưng HSX30 hay VNAllshares cũng chưa có đủ các dấu hiệu xấu hẳn mà chỉ giảm quán tính tăng. Vì thế chưa xuất hiện sự đổ vỡ tâm lý đáng kể nào.

Đối với cổ phiếu, mặt bằng chung là giảm. Xác suất giảm vẫn đang tăng lên hôm nay, nhà đầu tư có nguy cơ cao hơn là bị tổn thương danh mục, dù chỉ số vẫn dao động bình thường. Thị trường đang điều chỉnh trên cổ phiếu.

Muốn chỉ số thật sự điều chỉnh thì các mã lớn phải điều chỉnh. HSX30 hôm nay đã suýt giảm xuống dưới mức Low của hôm 20/2 nhưng vẫn chưa đóng cửa dưới mức này. Chính cú hồi về cuối ngày hôm nay đã khiến tín hiệu điều chỉnh chưa được phát đi.

Hiện tại 2 cổ phiếu có tiềm năng gây nhiễu lớn nhất là GAS và SAB và đều đang trong xu thế tăng ngắn hạn T . Đặc biệt là lực lượng đầu cơ vẫn đang xoay vần ác liệt ở các cổ phiếu liên tục. Chỉ số thì vẫn lình xình, cổ phiếu vẫn có điểm nóng, dòng tiền thì vẫn rất cao. Vì thế các tín hiệu điều chỉnh chưa thật sự rõ ràng để có sự đồng thuận.



Chốt lại, thời điểm hiện tại mọi thứ khá nhiễu, cổ phiếu biến động trong ngắn hạn quá mạnh do co giật hàng ngày. Xác suất chọn nhầm cổ phiếu rất cao, nên đứng ngoài đợi mọi thứ ổn định nếu không dám chấp nhận rủi ro cao. Thị trường có thể điều chỉnh thật sự, có thể chỉ tích lũy co giật như vậy rồi tăng tiếp. Không thể biết được kịch bản nào sẽ xảy ra, nhưng tốt nhất là không mong đợi kịch bản nào sẽ xảy ra mà đơn giản là chuẩn bị cả hai kịch bản để hành động.

Giao dịch:

Bán KBC 15.1-15.05.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

