VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 14/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 13/7, VN-Index tăng 4,13 điểm lên 778,30 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,20 điểm lên 100,76 điểm.

Cơ hội tốt để bán

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Các phiên bật tăng như hôm nay là cơ hội tốt để nhà đầu tư bán ra một phần tỷ trọng đã mua vào cho mục đích trading trong các phiên trước. Giai đoạn hiện tại vẫn tương đối nhạy cảm trong việc xác định xu hướng ngắn hạn một cách rõ ràng của chỉ số chung.

Trong bối cảnh đó, nhà đầu tư được khuyến nghị tránh đẩy tỷ trọng lên mức cao, tiếp tục chờ đợi cho tới khi rủi ro tiếp tục điều chỉnh được hoàn toàn loại bỏ”.

Vận động phụ thuộc một số mã trụ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Đà tăng của thị trường nối tiếp trong phiên giao dịch hôm nay và có thể sẽ trở lại ngưỡng 780 điểm trong các phiên tiếp theo. Tình trạng thanh khoản vẫn duy trì như phiên trước, độ rộng thị gần trở về trạng thái trung lập nhưng thị trường vẫn tăng điểm cho thấy dòng tiền đang chủ yếu chảy vào các cổ phiếu trụ đỡ chính của thị trường.

Biên độ dao động của thị trường tiếp tục thu hẹp lại còn 4,8 điểm nhưng đà thu hẹp đã bắt đầu suy giảm cho thấy thị trường có thể sẽ tiến vào nhịp dao động ngang. Với các thông tin từ phiên giao dịch hôm 13/7, BSC giữ nguyên quan điểm chỉ số thị trường sẽ tiếp tục vận động phụ thuộc vào một số mã trụ đơn lẻ trong vùng giá 770-780 trong những phiên giao dịch sắp tới”.

Thử thách tại vùng 780

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trong  phiên ngày 14/7, VN-Index sẽ có cơ hội thử thách lại mốc kháng cự mạnh quanh vùng 780 điểm và dự báo áp lực cung sẽ mạnh lên. Nhà đầu tư ngắn hạn do vậy cần tiếp tục giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức an toàn, hạn chế mua đuổi cổ phiếu ở vùng giá cao, có thể xem xét bán các cổ phiếu đã tăng nóng hoặc đạt mức giá mục tiêu.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm về vùng hỗ trợ của chỉ số để tái cơ cấu danh mục, tập trung vào những mã có cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Kiểm tra đỉnh cũ 780-783

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong giai đoạn này, thị trường đang dần đón nhận thông tin về kết quả kinh doanh quý II/2017 của các doanh nghiệp niêm yết. Theo đó, sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu sẽ cần được chú ý nhiều hơn để nhận diện rõ sự dịch chuyển của dòng tiền lớn liên quan đến nhóm ngành có khả năng dẫn dắt nếu xu hướng tích cực quay lại.

Chiến lược giao dịch khuyến nghị vẫn là nhà đầu tư nên duy trì mức tỷ trọng cổ phiếu trung bình và chờ đợi tín hiệu kiểm tra cung - cầu thị trường tại ngưỡng cận trên để đánh giá xu hướng tiếp theo. Các vị thế mua lướt sóng hoặc sử dụng margin vẫn nên tạm dừng cho tới khi VN-Index xác nhận tín hiệu tăng giá mới”.

Quan sát thêm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường duy trì đà hồi phục tiến lên gần vùng đỉnh cũ, điều này có thể khiến áp lục bán gia tăng mạnh hơn trong phiên tới. Nhà đầu tư tiếp tục quan sát thêm diễn biến thị trường và giữ danh mục ở mức hợp lý, hạn chế việc mua đuổi giá trong phiên tới và chốt lời khi đạt kỳ vọng”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.