Thanh khoản bắt đầu mạnh lên khi người cầm tiền nhìn thấy giá tăng thay vì giảm. Tâm lý chờ đợi sẽ sớm được thay thế bằng phản ứng chạy theo.

Thị trường ngày 6/6/2017:

Giao dịch hôm nay khá thú vị, tiền không đột biến đáng kể nhưng giá lại tăng tốt để tạo sức ép tâm lý. Một khi thị trường đã được kích lên thì trước sau tiền cũng phải mò vào.

Vốn nội tăng khoảng 15% hôm nay lên 3.581 tỷ (trừ ROS). Tiền là khá nhiều và tích cực, chứng tỏ đã có sự nóng nảy nhất định từ bên mua. Hôm nay thị trường chung được kéo lên mạnh và liên tục tạo sức ép tâm lý không nhỏ. Buổi chiều đã thấy các giao dịch bị cuốn theo quán tính.

Lượng tiền kéo vượt đỉnh thật ra không ấn tượng như chờ đợi, nhưng hiệu quả giá là ấn tượng. Nhóm ngân hàng tăng rất mạnh thậm chí là đột biến chỉ nhờ sức cầu thuần túy và đôi chút là có vốn ngoại mồi. Trong khi các trụ truyền thống như VNM, VIC, GAS lại tăng rất nhẹ.

Tăng thêm một chút nữa ngày mai nhóm ngân hàng sẽ retest đỉnh cũ và có khả năng chững lại. Khi đó có thể các trụ như VNM, GAS, VIC sẽ đổi vai để kéo chỉ số tiếp. Có khả năng trụ sẽ được đẩy lên luân phiên.

Chỉ số được đẩy lên cao hơn hướng tới đỉnh cao mới sẽ phát đi tín hiệu tích cực về mặt kỹ thuật và chắc chắn sẽ lôi kéo được thêm tiền vào. Không phải lúc nào lượng cũng đi trước giá, mà nhiều lúc cần có sự kích thích. Giá cứ tăng thì trước sau bên mua cũng sẽ nóng ruột mà tham gia.

Như hôm qua có đề cập, tiền vẫn chỉ loanh quanh đâu đây, nếu không vận động thì cũng là nằm trong tài khoản. Trạng thái sẵn sàng giao dịch đôi khi chỉ cần kích hoạt bằng tâm lý. Tiền mấy hôm rồi tuy có giảm nhưng giá không lịm đi, tức là cầu đang chờ đợi. Mua chủ động hay mua do sức ép phải chạy theo giá cũng như nhau cả, đều khiến sức cầu tăng lên.

Vì vậy điều hợp lý sau ngày hôm nay sẽ là dòng tiền tăng lên mạnh hơn. Giá tăng, thị trường có tín hiệu tăng mạnh hơn thì tiền phải đổ vào nhiều hơn mới là hợp lý.

Giao dịch:

Chốt một phần BID giá 19.4.

Danh mục theo dõi:

BID:

Giá bị ép mạnh dưới tham chiếu tới tận 1h30. Nước ngoài khởi động mua lúc 1h15 nhưng phải đến 1h30 mới bắt đầu mua khỏe. Thêm cầu, BID tăng đột biến nhanh. Đến 1h40 nước ngoài dừng mua, khi đó giá đã lên 18.9. Phần còn lại là do trong nước hào hứng đẩy lên nốt. Nước ngoài mua tổng cộng 510k giá bình quân chỉ là 18.57.

BID tăng đột biến hôm nay và Vol cũng rất tốt. Nhịp chững lại đáng kể nhất trong đà tăng intraday là 19.1-19.15, khoảng 1,86 triệu cổ ~ 21% Vol. BID có triển vọng retest đỉnh cũ.

SSI:

Giá có một nhịp rơi xuống 25.25, chưa tới vùng đỡ thật sự như chờ đợi. Tuy nhiên điều đó cũng cho thấy SSI khá khỏe ở chiều giảm, bán ra không nhiều. Giao dịch giá đỏ chưa tới 20k chỉ với 5 lệnh, trong đó có 1 lệnh 10k và 1 lệnh 5k. Ngoài ra SSI có cầu rất khá lúc nước ngoài xả chặn đường tăng. Tổng xả là 472k giá bình quân 25.47, chỉ trên tham chiếu một chút.

SSI hôm nay Vol nhỏ, dao động hơi hẹp và phản ứng chưa mạnh tương xứng với diễn biến thị trường. Tuy nhiên khi thị trường chung đã bùng nổ thì trước sau SSI cũng sẽ chạy tốt.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.