Liên tục từ đầu tuần, vốn nội vào đều trên 4.000 tỷ, không hề có hiệu ứng T  chứng tỏ tiền xoay tua liên tục.

Thị trường ngày 24/5/2017:

Thị trường hôm nay mạnh, đáng lẽ trông đợi một phiên điều chỉnh thật sự rõ ràng thì cũng chỉ điều chỉnh trong phiên và chủ yếu là điều chỉnh điểm số. HSX30 rất mạnh, không giảm chút nào.

Nhóm cổ phiếu tài chính với nòng cốt là ngân hàng, chứng khoán giao dịch rất khỏe, tiền vào như thác. Diễn biến này tiếp tục khẳng định tiền đang nằm trong thị trường với quy mô rất lớn và cực kỳ năng động. Lâu lắm rồi mới thấy được dòng tiền mới hung hăng như vậy.

Đó là tiền đề rất tốt cho thị trường tăng điểm. Kỳ vọng mạnh mẽ và thực lực cũng rất mạnh ngăn các nhịp điều chỉnh hoàn chỉnh. Giá giảm là xuất hiện cầu khỏe mua vào. Nước ngoài cũng tham gia nhiệt tình. Vốn nội thuần trừ ROS hôm hay là 4.097 tỷ, không kém hôm qua. 3 phiên đầu tuần mà ngày này vốn nội cũng vượt 4.000 tỷ (trung bình là 4.317 tỷ/ngày) là lượng vốn cực lớn.

Rõ ràng là tiền chốt lời không hề nằm im mà xoay vòng liên tục. Giao dịch ở các blue-chip là rất mạnh. HSX30 hôm nay chính thức tạo đỉnh lịch sử.

Giao dịch:

Bắt được BID 18.4 ngay đầu phiên. Mua thêm SSI 25.35 cùng thời điểm.

Danh mục theo dõi:

BID:

Cầu ngoại tiếp tục hỗ trợ mạnh ở BID hôm nay, nhưng cũng đã có lực bán từ nhóm này với quy mô khá lớn. Tổng  mua là 1,85 triệu giá bình quân 18.91, bán 865k giá 18.93. Tuy nhiên lượng mua của nước ngoài chỉ chiếm 19,3% tổng Vol, thấp hơn hôm qua chứng tỏ dòng tiền vẫn đang vòa BID rất khỏe.

Diễn biến intraday cho thấy BID có các nhịp tăng nâng đáy với các mức hỗ trợ quanh 18.4; 18.55-18.6; 18.9. Đóng cửa giá được đẩy lên khá tốt với cầu lớn. BID tuy gặp lực xả khổng lồ nhưng giá vẫn tăng và thanh khoản cực cao. Đó là diễn biến trao đổi kỳ vọng rất mạnh mẽ, thậm chí là chưa từng xảy ra ở quy mô liên tục như vậy.

SSI:

Chờ thêm nhịp giảm hôm nay với mức điều chỉnh dự kiến là 25. Tuy nhiên SSI chỉ xuống 25.3 và cũng không khớp đủ sâu để nổ lệnh. SSI tăng trong phần lớn thời gian với sức cầu tốt của nước ngoài. Vùng hỗ trợ quanh 26 xác nhận hỗ trợ ngắn hạn khi được kiểm tra 2 lần trong ngày hôm nay. Nước ngoài mua 939k giá bình quân 25.86, bán 765k giá 26.05, còn lại là thỏa thuận.

SSI sau khi đột biến mạnh vượt đỉnh 24.45 đã có nhịp điều chỉnh 2,5 phiên. Thực ra nếu nhìn theo dao động thì hôm nay cũng vẫn là điều chỉnh, sức ép bán trên cao khá dày. Thanh khoản mấy hôm nay rất cao cho thấy đang có sự chuyển giao kỳ vọng rất lớn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

