VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 22/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 21/3, VN-Index tăng 1,11 điểm lên 716,18 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 1,10 điểm lên 90,13 điểm.

Áp lực bán đã gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Mặc dù thị trường vẫn duy trì đà tăng điểm trong phiên hôm nay, tuy nhiên diễn biến ở các mã đã trở nên khá phân hóa với số mã giảm điểm chiếm ưu thế. Áp lực bán đã gia tăng khiến triển vọng tăng điểm mạnh của thị trường trong các phiên sắp tới không được đánh giá cao.

Mặc dù vậy, các tín hiệu xấu của thị trường chưa xuất hiện, nhà đầu tư vẫn có thể thực hiện hoạt động trading đối với danh mục ngắn hạn. Hoạt động mua đuổi giá cao nên được hạn chế”.

Sẽ bắt đầu điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Diễn biến thị trường thể hiện tâm lý chốt lời của nhà đầu tư đã bắt đầu gia tăng và thị trường phiên ngày mai nhiều khả năng sẽ bắt đầu điều chỉnh cho phiên tăng điểm tương đối mạnh vào đầu tuần.

Nhà đầu tư vẫn cần theo dõi diễn biến của cổ phiếu ROS, không nên đầu tư theo xu hướng thị trường trong thời điểm này mà tập trung theo dõi kết quả kinh doanh và triển vọng các doanh nghiệp trong kỳ đại hội cổ đông năm nay để lựa chọn các cổ phiếu có cơ bản tốt”.

Tiếp tục có phiên tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, VN-Index nhiều khả năng tiếp tục có phiên tăng điểm vào ngày mai để thử thách vùng kháng cự tại 719-720 điểm, tuy nhiên áp lực bán cũng sẽ gia tăng tại vùng này.

Nhà đầu tư ngắn hạn cần theo dõi diễn biến thị trường và chỉ gia tăng tỷ trọng cổ phiếu nếu VN-Index vượt 720 điểm với động lực mạnh. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ và có thể tích lũy thêm trong các nhịp điều chỉnh nhẹ các cổ phiếu có triển vọng tích cực năm 2017”.

Chờ điểm mua mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật của các chỉ số vẫn duy trì trạng thái tích cực với các ngưỡng hỗ trợ MA5 của VN-Index, Vn30 và HNX-Index lần lượt nằm tại 713, 670 và 89 điểm. Tuy nhiên, lượng cổ phiếu lớn giao dịch hôm 17/3 vừa qua sẽ được giao dịch trong phiên ngày mai, kết hợp với lực cầu được thúc đẩy bởi các vùng kháng cự mạnh nêu trên sẽ là thách thức không nhỏ cho thị trường.

Dự báo, các chỉ số có thể điều chỉnh giảm vào cuối phiên giao dịch ngày 22/3 để kiểm định lại các ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn. Sự phân hóa mạnh có thể tiếp tục diễn ra và chúng tôi vẫn đang chờ đợi điểm mua mới cho nhịp tăng trưởng tiếp theo của thị trường”.

Đang biến động ổn định

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục tăng điểm, cùng với sự cải thiện tích cực hơn của các chỉ báo kỹ thuật. Nhìn chung, xu hướng thị trường vẫn đang biến động ổn định”.

Xu hướng tiếp theo chưa thể nhận diện

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dao động đồ thị của chỉ số vẫn chưa cho các tín hiệu xác nhận chiều hướng bứt phá ra khỏi khung giao dịch hẹp theo tuần. Do đó, sẽ là khả rủi ro nếu đẩy mạnh giao dịch vào thời điểm này. Chiến lược giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức vừa phải và đeo bám chỉ số sẽ phù hợp trong bối cảnh hiện tại.

Nhóm nhà đầu tư lướt sóng có thể xem xét chốt lời với những mã đã thu được lợi nhuận khi VN-Index tiệm cận vùng kháng cự mạnh và chờ đợi điểm mua tiếp theo khi thị trường thoái lui”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.