Đồng loạt nhiều cổ phiếu lớn bị xả trùng hợp về thời gian đã đẩy các chỉ số rơi quá nhanh. Hiếm khi nào điều này diễn ra trong một xu thế tăng rõ ràng.

Thị trường ngày 11/10/2017:

Biến động hôm nay hơi bất thường. Trong cơ hội tăng rất rõ nhưng vậy nhưng vẫn xuất hiện lực bán lớn nhắm vào blue-chips.

Cảm giác thị trường có gì đó bất thường sau thời điểm biến động mạnh buổi chiều. Thị trường đang rất tốt, về cơ bản là theo đúng kịch bản tăng, VNI vượt ra khỏi vùng dao động và hút tiền rất tốt. Đà tăng buổi sáng kéo dài liên tục và chỉ chững lại một chút trước giờ nghỉ. Thanh khoản tăng cao.

Buổi chiều tình hình có thay đổi với một vài dấu hiệu kém. Đầu tiên là hệ số tăng/giảm quá kém trong phiên. Thị trường đang tăng tốt mà quá nhiều mã giảm giá, ít mã tăng giá. Tiếp đến là dòng tiền chậm lại đáng kể so với phiên sáng. Cuối cùng là một nhịp rơi nhanh và rất mạnh do các trụ bị bán đồng loạt.

Nhiều trụ bị xả trong tình trạng giá đang ở đỉnh, mấp mé đỉnh cũ hay retest chưa thành công như MSN, HPG, MWG, VCB, MBB, CTG, thậm chí cả VIC. Vì vậy đợt xả này có thể là chốt lời bình thường, nhưng cùng lúc, dẫn tới biến động giá mạnh ở trụ, kéo theo các chỉ số rơi đột ngột.

Bất kỳ diễn biến thị trường nào không phù hợp với logic thông thường đều cần phải quan sát một cách thận trọng. Ví dụ hôm nay nếu thị trường bùng nổ thì rất hợp lý vì mọi yếu tố đều ủng hộ khả năng này. Buổi sáng diễn biến đúng như vậy. Nếu buổi chiều thị trường tăng mạnh hơn, thậm chí là nóng thì chứng tỏ sự đồng thuận là rất cao, số rất đông các suy nghĩ đều trùng hợp với nhau.

Việc các blue-chip bị bán đồng loạt có thể chỉ là một sự ngẫu nhiên, chỉ là chốt lời bình thường. Nếu như vậy giá cần phục hồi ngay. Tuy nhiên các cổ phiếu hôm nay đã không phục hồi tốt giống nhau. Biến động xấu chiều nay được sửa chữa ở mức độ vừa phải. VNI thì ổn hơn nhưng VN30 thì chưa đủ mạnh. Cổ phiếu cũng vậy, VN30 bình quân bị ép khỏi giá High ~ 1,07%, nâng lên 1,02%. Như vậy biến động cơ bản là trung tính.

Dòng tiền vào tăng lên trong cả ngày, vốn nội thuần khoảng 3.504 tỷ nhưng buổi chiều là đuối. Dòng tiền tiếp tục tăng lên những ngày tới là hợp lý.

Thị trường phái sinh hôm nay biến động rất lớn buổi chiều. Kỳ hạn tháng 10 dao động 5,6 điểm trong vài phút thời điểm VN30 dao động 3,7 điểm. Giá hợp đồng tương lai biến động mạnh hơn vì còn phụ thuộc vào cung cầu tại chỗ. Chiều nay các lệnh đóng rất lớn, liên tục xuất hiện các lô 30-50 hợp đồng và chạy bằng lệnh thị trường. Khối lượng lớn càn quét các bước giá đẩy dao động lên cao là điều bình thường.

Mặt khác, trong giao dịch phái sinh, yếu tố quản trị rủi ro đóng vai trò sống còn, nên trước một biến động quá bất thường thì luôn phải hành động càng nhanh càng tốt. Không như cổ phiếu có thể chịu đựng được các dao động và bị hạn chế bởi T , hợp đồng tương lai có thể đóng mở liên tục, áp lực của mỗi bên có thể đột nhiên xuất hiện chỉ vì một suy nghĩ thay đổi dẫn đến hành động 180 độ. Để hạn chế rủi ro tối đa, nên đóng vị thế, chờ tình hình ổn định rồi quay lại. Chi phí rất nhỏ để thực hiện điều này, thậm chí nếu coi chi phí đó như phí bảo hiểm thì còn quá rẻ.

Kỳ hạn tháng 10 hôm nay đạt thanh khoản kỷ lục với 9.690 hợp đồng được giao dịch, tăng 46% so với hôm qua, nhưng OI giảm hơn 3%. Như vậy tình thế nhiễu động quá lớn đã dẫn tới việc đóng vị thế và tạm thời đứng ngoài, mặc dù trước đó xu thế tăng là khá chắc chắn.

Phiên hôm nay chưa có nhiều tín hiệu gì xấu, chỉ là một biến động hơi khác thường đã diễn ra. Cổ phiếu VN30 phục hồi lúc đóng cửa không rõ ràng, chỉ số chủ yếu do VIC, SAB kéo lên. Nếu không có 2 mã này thì VN30 hình thành hình mẫu rất xấu.

Chỉ số này vẫn đang một xu thế tăng, nhưng đà đi lên có thể sẽ chậm lại đáng kể. Hiện có nhiều trụ đang ở vùng nguy hiểm, có thể bị chốt lời nhiều hơn nữa. Dòng tiền thoát khỏi nhóm này nếu thực hiện đảo trụ thì VN30 có triển vọng rõ ràng hơn. Những phiên tới sẽ xác nhận cú lao dốc hôm nay chỉ là nhịp hẫng chân, hay là dấu hiệu của sự thiếu đồng thuận - một rắc rối thật sự.

Giao dịch:

Toát mồ hôi với nhịp rơi quá bất ngờ chiều nay. Tốc độ rơi quá nhanh và bất thường như thể có các giao dịch tự động xuất hiện. Cú rơi này đã khởi động các lệnh cắt lỗ MP khối lượng lớn, đẩy giá hợp đồng tháng 10 nhảy nhanh hơn điện!

Trước đó, thị trường cực kỳ phù hợp với bên Long. Xu thế tăng đẹp như sách và các hệ thống tín hiệu dựa trên xu hướng hoạt động tốt. Lúc 11h hợp đồng tháng 10 chạm kháng cự của chính nó trong khoảng 806.9-807.5. 10 phút sau VN30 mới đạt đỉnh và giá kỳ hạn tháng 10 thấp hơn, tạo phân kỳ. Close vị thế mở hôm qua ở 807-806.8.

Buổi chiều, VN30 trong kênh đi xuống chậm 30 phút đầu tiên nhưng hợp đồng tháng 10 đi ngang và 2 lần không thủng 806.3, basis thu hẹp đáng kể so với trung bình. Đó là dấu hiệu của cầu tốt. Long ở nhịp test 806.3 lần thứ ba ở 806.3-806.4.

Đúng 3 phút sau thì VN30 rơi như một viên sỏi mà không hiểu chuyện gì đang xảy ra. Ban đầu chỉ nghĩ là một nhịp điều chỉnh bình thường vì SAB không biến động gì. Kỳ vọng đáy 805.7 của buổi sáng sẽ trụ được, nhưng đành cắt lỗ. Lệnh MP tạo slippage nghiêm trọng nhưng không còn cách nào khác vì tốc độ giao dịch như vậy không thể căn giá được.

Tạm dừng giao dịch để quan sát thị trường. VN30 đang có một khoảng kháng cự khá mạnh quanh 806.5. Đóng cửa hôm nay đã vượt lên trên, nhưng nên chờ đợi thêm.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

