Thanh khoản giảm đi ở các trụ và dao động tương đối hẹp cho thấy sức ép đã không lớn như dự kiến.

Thị trường ngày 22/9/2017:

Hôm nay thị trường có một phiên phục hồi sau 3 ngày giảm liên tiếp và mức độ phục hồi khá bất ngờ. Dòng tiền cũng đang tăng lên.

Hệ số tăng/giảm của thị trường vẫn tốt cho thấy hiện tượng hạ nhiệt chủ yếu là do cổ phiếu trụ gây tác động. Hôm qua chờ đợi MSN hay VIC, HPG điều chỉnh nhưng thực tế lại là nhóm ngân hàng. Các mã ngân hàng chịu áp lực không lớn vì mức tăng trước đó không đáng kể, đồng thời cũng đang ở gần vùng hỗ trợ ngắn hạn nên dư địa điều chỉnh không nhiều. Vì thế sức ép sẽ không lớn.

Dao động của VN30 hôm nay ở mức độ trung tính, bình quân rổ bị ép khỏi giá High là -1%, nâng trên giá Low là 0,85%. Mức dao động này là bình thường và đáng tin cậy hơn dao động của chỉ số vì chỉ số có thể được tác động từ số ít cổ phiếu lớn. Như vậy cổ phiếu có sức đề kháng khá ổn sau phiên giảm hôm qua.

Nếu sức ép bán ra lớn thì nhịp thoái lui intraday buổi chiều sẽ dẫn tới mức dao động lớn hơn ở cổ phiếu vì đầu phiên có một nhịp tăng khá mạnh. Dòng tiền ở VN30 trừ ROS lại giảm nhẹ so với hôm qua. Như vậy có thể là sức ép đã không nhiều như dự kiến.

Nói tóm lại VN30 vẫn đang trong một nhịp điều chỉnh ngắn hạn nhưng có thể là điều chỉnh đi ngang. Nếu diễn biến này kéo dài thêm 1-2 phiên nữa thì sẽ là dấu hiệu thị trường mạnh vì áp lực bán đã không đủ lớn để nhấn chìm giá vào một nhịp giảm thật sự.

Điều chỉnh chỉ đơn giảm là trao đổi kỳ vọng. Tùy vào sức ép đến đâu mà biểu hiện ra dao động trên giá như thế nào, không nhất thiết điều chỉnh nghĩa là phải giảm giá. Không nên ép thị trường phải điều chỉnh theo ý chủ quan. Thị trường mạnh cũng là điều tốt.

Dòng tiền vào hôm nay mạnh, kể cả khi trừ ROS đi thì vốn nội vẫn lên tới 3.484 tỷ đồng. Mức độ tập trung vốn cũng giảm xuống đáng kể. Như vậy thị trường đang vận động khá lành mạnh với cơ sở cổ phiếu phân hóa tăng giảm bình thường.

Trên thị trường phái sinh, biến động giá hợp đồng tháng 10 đáng chú ý nhất là nhịp rơi buổi chiều, khi VN30 có nhịp giảm intraday khá rõ. Mức giảm tối đa trong nhịp này tương đương với đáy trong nhịp giảm đầu tiên buổi sáng nhưng khối lượng dày đặc hơn. Đó là trước khi có biến động bất thường lúc đóng cửa, nhưng cung cầu khá cân bằng và chấp nhận mức basis chỉ ở -2,8 điểm.

Mức chiết khấu như vậy là hẹp, thể hiện mức độ kỳ vọng của bên Long là cao. Hợp đồng tháng 10 có hai nhịp chạm đáy 784.4 đều xuất hiện cầu tốt, có thể bao gồm cả các giao dịch day-trade cover. Lúc đóng cửa, có thể ảnh hưởng của biến động từ ROS khiến lượng Long tăng vọt, Vol tăng 2,5 lần, OI tăng 46%.

Với khối lượng lớn tích lũy ở vùng đáy thấp, trong trường hợp giá biến động cả hai chiều đều dẫn đến một bên bất lợi và khởi động lực Long/Short đối ứng lớn.

Giao dịch:

Thị trường có vẻ mạnh hơn dự kiến. Nhịp tăng rất khá ở VN30 ngay đầu phiên và kéo giá hợp đồng tháng 10 lên 787 điểm. Nhịp giảm sau đó kéo dài đến trước 11h nhưng cũng không có hiện tượng bán nhiều mà chủ yếu là do vài trụ hạ nhiệt. Đóng vị thế 786.3-786.5.

Hiện tượng tăng mạnh của VN30 lúc đóng cửa đã nới rộng basis lên -4,1 điểm. VN30 có độ phân hóa khá tốt và các trụ đáng lẽ kỳ vọng giảm lại có vẻ giữ giá ổn. Áp lực giảm không rõ như chờ đợi. Nếu không có thêm nhịp giảm mới đầu tuần sau thì nên chuyển sang Long. Khả năng cao hơn là các trụ giằng nhau chỉ khiến VN30 đi ngang, thay vì giảm thành nhịp rõ ràng. Mặt khác, giao dịch phái sinh có vẻ hiệu quả hơn, chênh lệch ở mức độ hẹp hơn hẳn so với hợp đồng tháng 9.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.