VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 9/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 8/6, VN-Index giảm 3,33 điểm xuống 750,13 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 0,21 điểm xuống 97,25 điểm.

Hạn chế giải ngân mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến suy yếu của nhóm cổ phiếu ngành ngân hàng trong phiên ngày hôm nay, cùng với diễn biến giảm sàn ở ROS là nguyên nhân chính khiến thị trường giảm điểm. Trong bối cảnh chưa có nhóm cổ phiếu mới tiềm năng giữ nhịp thị trường, nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì tỷ trọng ở mức trung bình, hạn chế hoạt động giải ngân mua mới”.

Vẫn trong giai đoạn tích lũy quanh 750-755

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sau hai phiên tăng mạnh, thị trường hôm nay đã có một phiên điều chỉnh. Trong thời điểm giao dịch, thị trường đã từng rớt xuống dưới ngưỡng hỗ trợ 750 điểm nhưng đã hồi phục lại ngay lập tức và giao dịch trên ngưỡng này trong cả phiên.

Thanh khoản thị trường giảm nhẹ, độ rộng thị trường tiêu cực cùng với biên độ thị trường nới rộng cho thấy thị trường vẫn nằm trong giai đoạn tích luỹ trong vùng giá 750-755 điểm, BSC giữ nguyên quan điểm thị trường sẽ tiếp tục vận động trong vùng giá này trong các phiên giao dịch tiếp theo”.

Dự báo trong khoảng 747-755

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường đã có sự dừng chân nghỉ ngơi sau nhiều phiên tăng điểm liên tiếp trước đó. Mức giảm là vừa phải đi kèm với đó là thanh khoản khớp lệnh vẫn duy trì khá ổn định (đã loại bỏ thanh khoản của ROS) cho thấy phiên điều chỉnh này là điều tất yếu và không đáng lo ngại.

Nhiều khả năng thị trường sẽ cần vài phiên tích lũy đi ngang để tạo mặt bằng giá vững chắc trước khi tiếp tục đi lên những mức điểm cao hơn. Biên độ dao động trong phiên cuối tuần được dự báo trong khoảng 747-755 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua thấp bán cao trong giai đoạn này.

Nhà đầu tư trung hạn và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ cổ phiếu cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong năm nay, có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh của thị trường để tích lũy thêm cổ phiếu”.

Điều chỉnh giảm sẽ xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Khu vực hỗ trợ 745-750 điểm đang phát huy tác dụng tốt trong vài trò nâng đỡ VN-Index. Trong phiên hôm nay, đã có 2 lần VN-Index hồi phục trở lại khi rớt vào vùng này, kết thúc phiên với vị thế trên 750 điểm. Chúng tôi đánh giá đó là một tín hiệu củng cố tích cực. Các chỉ số khác như VN30 hay HNXIndex cũng xuất hiện những biến động nhẹ với thanh khoản giảm.

Dự báo, thị trường có thể tiếp tục có một phiên giao dịch củng cố vào ngày mai để VN-Index kiểm định vùng 745-750 một lần nữa và những VN30 và HNX-Index cũng kiểm định hỗ trợ MA5 của mình”.

Chưa cần phải bán bằng mọi giá

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số giảm điểm sau nhiều phiên tăng giá trước đó, lực bán chưa thực sự mạnh và biên độ giảm hẹp nên chúng tôi đánh giá đây chỉ là nhịp điều chỉnh thông thường trong một xu hướng tăng đi lên, do vậy nhà đầu tư có thể duy trì nắm giữ và chưa cần phải bán bằng mọi giá”.

Giảm về mục tiêu 746

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Đứng trước khả năng chỉ số sẽ tiếp tục điều chỉnh, chiến lược ổn định danh mục đầu là sự lựa chọn phù hợp. Khi VN-Index quay về vùng 746 với thanh khoản thấp, nhà đầu tư ưa thích lướt sóng có thể mua thêm các mã có sự thu hút của dòng tiền, hoặc các cổ phiếu thuộc ngành sản phẩm cá nhân và hộ gia đình, ngành phân bón, năng lượng bởi những tín hiệu tích cực có được sau phiên ngày 8/6”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.