Cú rơi mạnh và nhanh chiều nay đã lôi kéo khá nhiều tiền vào bắt đáy.

Thị trường ngày 1/3/2017:

Hôm nay là ngày đầu tiên tâm lý thị trường có sự thay đổi đồng nhất sang hướng tiêu cực. Một cuộc hoảng loạn nho nhỏ xuất hiện và cũng thu hút được tiền bắt đáy khá mạnh.

Thị trường vẫn chỉ điều chỉnh trên cổ phiếu là chủ yếu, còn VNI vẫn bị nhiễu. HSX30-Index và Vnallshares-Index đều cho thấy một ngày đổ gãy rất đáng chú ý. Cú hồi về chiều là điều thường thấy trong nhịp rơi đầu tiên.

Diễn biên trong ngày hôm nay thể hiện rằng người bán đã thoát hàng một cách chủ động từ sáng. Các nhịp tăng ngắn đều được nối tiếp bằng nhịp giảm dài hơn và cú rơi đầu giờ chiều đến từ việc cộng hưởng của các giao dịch bán.

Lực cầu bắt đáy xuất hiện một cách ấn tượng, đẩy thanh khoản lên rất cao. Giá được kéo hồi với cường độ khác nhau, nhưng nhìn chung là intraday thể hiện mức phục hồi nhất định, đó là dấu hiệu tích cực. Cầu bắt đáy ít nhất phải chặn được quán tính giảm mới mong có được một hiệu ứng cho phiên kế tiếp.

Hôm nay mới là ngày đầu tiên thị trường chứng kiến sự đồng thuận trong suy nghĩ về trạng thái xấu. Liệu thị trường giảm trong 1 phiên đã đủ hay chưa thì không thể kết luận vào lúc này. Trong nhịp giảm luôn có các đáy giả mà lần nào cũng tạo cảm giác như thể là đáy thật. Lòng tham luôn xuất hiện trong những thời điểm thị trường đạt cực điểm với cảm giác giá hôm nay rẻ hơn mấy ngày trước.

Với một lượng tiền bắt đáy khá lớn, tới trên 4.100 tỷ tính chung và vốn nội khoảng 3.619 tỷ, khả năng rất cao thị trường sẽ phục hồi ngày mai. Các phiên hồi phục sẽ giúp kiểm chứng tốt hơn sức mạnh thật sự của dòng tiền.

Giao dịch:

Quan sát.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

