VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 5-9/6/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 2/6, VN-Index giảm 2,99 điểm xuống 738,81 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 3,37 điểm lên 94,36 điểm.

Có thể bắt đầu mua vào

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Phiên cuối tuần chỉ số VN-Index giảm điểm tuy nhiên chủ yếu do chịu ảnh hưởng bởi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Trên thực tế biến động thị trường là không quá tiêu cực với số mã tăng/giảm ở trạng thái tương đối cân bằng. Mặc dù chưa xuất hiện tín hiệu đảo chiều tăng điểm đáng tín cậy, tuy nhiên rủi ro điều chỉnh sâu của thị trường không còn ở mức cao.

Nhà đầu tư có thể bắt đầu thực hiện mua vào với tỷ trọng vừa phải ở các mã cổ phiếu tiệm cận vùng hỗ trợ gần cho danh mục ngắn hạn, kỳ vọng vào nhịp hồi phục sắp tới”.

Mất nền tảng tích lũy trên 740

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Chính thức mất nền tảng tích lũy trên 740 điểm hình thành trong 2 tuần qua, tuy nhiên chỉ số VN-Index vẫn đang nhận được sự hỗ trợ của đường trung bình ngắn hạn MA(15). Thị trường đang trong vùng vận động rủi ro hơn trước sự suy giảm của yếu tố thanh khoản cũng như dòng tiền vẫn đang có xu hướng thoát khỏi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Trong hoạt động giao dịch ở những phiên tới đây, nhà đầu tư hạn chế tham gia những mã cổ phiếu có yếu tố thị trường khi dòng tiền thị trường chưa thực sự được cải thiện, rủi ro thị trường chung có thể tạo áp lực đưa chỉ số VN-index quay lại vùng hỗ trợ thấp hơn, khu vực 730 điểm”.

Tiếp tục đi ngang

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Chỉ số VN-Index giảm điểm kèm theo thanh khoản yếu cho thấy sự thận trọng của thị trường trong ngày cuối tuần. Kèm theo đó là sự luân chuyển dòng tiền từ nhóm vốn hóa lớn sang các cổ phiếu đầu cơ.

Tín hiệu kỹ thuật của nhóm cổ phiếu đầu cơ và sàn HNX chuyển sang tích cực, tuy nhiên thanh khoản kém cho thấy một phần dòng tiền chốt lời cổ phiếu cơ bản đang tiếp tục chuyển sang đầu cơ, nhưng cũng có một bộ phận đứng ngoài thị trường chờ cơ hội mới.

Dự báo, thị trường sẽ tiếp tục đi ngang biên độ hẹp trước khi thể hiện xu hướng rõ rệt, với xác suất đi xuống cao. Các mã đầu cơ sẽ tiếp tục thu hút dòng tiền với kỳ vọng về kết quả kinh doanh quý 2. Duy trì tỷ trọng cổ phiếu thấp”.

Tích lũy cổ phiếu tốt

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường đang hình thành nhịp đi ngang trong ngắn hạn với thanh khoản thấp. Bên bán có phần chiếm ưu thế trong những phiên gần đây. Nhà đầu tư nên duy trì danh mục với tỷ trọng cổ phiếu vừa phải. Việc tích lũy cổ phiếu tốt có thể tiến hành trong các phiên giảm điểm”.

Hoạt động giải ngân cần thận trọng

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Diễn biến sụt giảm của chỉ số trong phiên cuối tuần có thể sẽ kéo theo tâm lý bi quan hơn của bộ phận nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu. Điều này sẽ là yếu tố gây bất lợi cho sự vận động của chỉ số tại các mốc hỗ trợ quan trọng trong tuần kế tiếp.

Do đó, chúng tôi khuyến nghị các hoạt động giải ngân cần hết sức thận trọng và hạn chế nếu không xuất hiện tín hiệu phản hồi tích cực hơn của giá khi thực hiện kiểm tra ngưỡng hỗ trợ dưới. Nhóm nhà đầu tư có mức độ chịu rủi ro thấp được khuyến nghị đứng ngoài thị trường trong giai đoạn này”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.