Mặc dù đa số các chuyên gia đánh giá tích cực về sức mạnh của thị trường trong tuần tái cơ cấu danh mục của các quỹ ETFs, nhưng hoạt động mua lại rất hạn chế.

Hơn 6.000 tỷ đồng đã tham gia giao dịch trong phiên cuối tuần trước và giao dịch đặc biệt sôi động ở các cổ phiếu có quỹ ETFs bán ra, nhưng các chuyên gia lại không chọn mua vào. Tỷ trọng giải ngân vẫn được duy trì tương tự tuần trước.

Mặc dù chưa mua thêm nhưng các chuyên gia lại đánh giá cao triển vọng thị trường trong thời gian tới khi các yếu tố ảnh hưởng xấu như FED tăng lãi suất, giao dịch bán của các quỹ ETFs đã chấm dứt. Quan điểm thận trọng nhất quan ngại khả năng sử dụng margin cao phiên giao dịch 6.000 tỷ đồng, nên thị trường vẫn có thể tích cực nhưng có khả năng sẽ là nhịp tăng cuối.

Đánh giá về sức mạnh thị trường trong những phiên tới, các chuyên gia đều kỳ vọng vào kết quả kinh doanh quý 1/2017 và quan tâm nhiều hơn tới các cổ phiếu blue-chip.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường đã có ngày cuối tuần chao đảo dữ dội trước các giao dịch của các quỹ ETF. Kỳ tái cơ cấu này có nhiều bất ngờ, từ việc thêm vào cổ phiếu vi phạm tiêu chí tới việc mua qua thỏa thuận lớn. Theo anh chị tại sao các quỹ này lại có nhiều thay đổi bất nhờ như vậy? Có khả năng nào các công ty chứng khoán đã giao dịch giúp quỹ ETF hay không?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi chưa có đủ thông tin và cơ sở để khẳng định việc các công ty chứng khoán có giao dịch giúp các quỹ ETFs hay không. Tuy nhiên, rất có thể các quỹ ETFs đã gián tiếp thông qua một bên thứ 3 để thực hiện mua gom một số mã cổ phiếu dự kiến sẽ được mua với giá trị lớn từ trước, sau đó bán thỏa thuận lại cho các quỹ này vào ngày thực hiện tái cơ cấu danh mục.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi không có thông tin về việc các công ty chứng khoán đã giao dịch giúp quỹ ETF hay không. Cá nhân tôi không thấy bất ngờ về việc các quỹ ETF có những thay đổi trong kỳ cơ cấu này, bởi thị trường luôn biến đổi, mỗi chiến lược chỉ phát huy sức mạnh trong 1 giai đoạn nhất định, ETF thay đổi hành động để thích ứng với thị trường Việt Nam là việc đương nhiên.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Chúng ta đều biết quỹ ETF là quỹ mở và đầu tư theo chỉ số Index nên các cổ phiếu có giá trị vốn hóa lớn, có tỷ lệ “floating” cao và đảm bảo tính thanh khoản đều có cơ hội lọt vào danh mục của quỹ này. Mặc dù quỹ hoạt động dựa trên những nguyên tắc cố định và công khai nhưng không phải là không có những ngoại lệ.

Việc quỹ này bất ngờ thêm NVL vào danh mục với tỷ trọng cao sau đó mua vào với số lượng rất ít, đồng thời thay đổi cách thức giao dịch từ mua bán qua sàn sang một phần giao dịch thỏa thuận đã làm thay đổi cơ bản cuộc chơi, khiến việc lướt sóng theo kế hoạch cơ cấu của ETF trở nên khó lường hơn bao giờ hết.

Riêng việc các công ty chứng khoán có giao dịch giúp quỹ ETF hay không tôi không có nhiều thông tin nên không thể trả lời chính xác trường hợp này.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Tôi thấy chưa thể có lý giải chính xác và đầy đủ cho những điều này, tuy nhiên, với kinh nghiệm đã nhiều năm nghiên cứu và theo dõi ETF, tôi cũng đã tham khảo thông tin từ những người có kinh nghiệm trên thị trường và có được những thông tin như sau.

Mặc dù ETF là Index fund, hoạt động dựa trên những rule cố định và công khai, nhưng không thể coi ETF là "gà". Họ có thể dùng một vài “rule” mang định tính, để phủ quyết hay thêm vào những ngoại lệ. Trong quá khứ đã từng chứng kiến những ngoại lệ như trường hợp của MSN, được bất ngờ thêm mới.

ETF là quĩ đầu tư mở, nhằm mục đích mô phỏng chỉ số chứng khoán. Danh mục của ETF phải bám theo những biến đổi của chỉ số Index.  Có thể hiểu một cách đơn giản là những mã cổ phiếu ảnh hưởng lớn nhất đến Index, sẽ có mặt trong rổ ETF. Bên cạnh đó, còn phải chú ý về yếu tố thanh khoản, freefloat (floatcap.).

Khi làn sóng lên sàn của nhiều cổ phiếu lớn lan rộng, việc biến động danh mục ETF là điều tất yếu. Việc ITA bị loại trong kỳ lần này là tất yếu. Khi loại ITA, sẽ xuất hiện những khó khăn nhất định trong việc duy trì tổng số mã trong danh mục là 25, tổng tỷ trọng cổ phiếu Việt Nam phải trên 70%.

Hãy nhớ đến một “rule” là các mã nước ngoài có tỷ trọng là 4.5%. Trong trường hợp có 7 mã nước ngoài như kỳ lần này, số mã của Việt Nam khó có thể thấp hơn. Như vậy, bắt buộc phải tìm ra mã thay thế. Và như chúng ta đã thấy họ đã thay đổi “rule” để lựa chọn NVL đưa vào danh mục.

Hiện tại chúng tôi không cho rằng các công ty chứng giao dịch giúp các quỹ ETF. Các công ty chứng khoán chỉ là môi giới thực hiện các lệnh theo yêu cầu của quỹ ETF.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường cuối cùng cũng vượt qua được một tuần gia khó với FED tăng lãi suất, ETF tái cơ cấu. Liệu sau đây thị trường đã “nhẹ gánh” hơn chưa? Anh chị đánh giá triển vọng thị trường như thế nào?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Quan điểm của tôi vẫn cho rằng thị trường đã vào một “trend” tăng trưởng trung và dài hạn, kéo dài khoảng 6 tháng. Tuy nhiên, trong sóng tăng dài hạn này, chắc chắn sẽ có những đợt điều chỉnh và tích lũy.

Hiện tại, FED đã tăng lãi suất xong và ETF cũng hoàn thành tái cơ cấu danh mục, tuy nhiên các thông tin hỗ trợ cho thị trường hiện nay không nhiều. Vì vậy, rất khó để thị trường tạo được sự đột phá từ đây tới cuối tháng 3. Điểm phục hồi có thể rơi vào tháng 4 khi các thông tin hỗ trợ xuất hiện nhiều hơn khi hàng loạt các doanh nghiệp tiến hành tổ chức Đại hội cổ đông và công lợi nhuận quý 1 cũng như chia cổ tức của năm 2016.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi thấy thị trường tương đối khỏe khi tuần qua đa số cổ phiếu giữ được nhịp đi ngang tích lũy.  Dòng tiền vẫn đang gia tăng, đặc biệt phiên thứ 6 thể hiện một lượng vốn đối ứng với ETF rất lớn.

Tuy nhiên, không loại trừ khả năng lượng vốn đối ứng này lớn được như vậy là do sử dụng margin. Vì vậy, tôi cho rằng thị trường vẫn tích cực nhưng có khả năng sẽ là nhịp tăng cuối.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi nhận thấy VN-Index vừa trải qua tuần giao dịch thứ 3 liên tiếp với xu hướng đi ngang tích lũy trong biên độ 707-717 điểm là chủ yếu. Mức giảm điểm nhẹ trong tuần này chủ yếu là do việc bán ra của các quỹ ETF trong phiên giao dịch cuối tuần.

Thông tin FED tăng lãi suất lần thứ 3 trong vòng 10 năm qua và hứa hẹn sẽ tiếp tục tăng 2 lần trong năm nay không có ảnh hưởng nhiều đến tâm lý của nhà đầu tư do đã được dự đoán và lên kế hoạch từ trước.

Triển vọng thị trường ở thời điểm hiện tại vẫn được đánh giá ở mức tích cực.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Xu hướng dao động đi ngang của các chỉ số trong tuần qua cho thấy thị trường đã có phản ứng tương đối tích cực sau khi các thông tin được cho là sẽ tạo ra tác động không tốt đến diễn biến thị trường được cụ thể hóa.

Khi các yếu tố tạo “rủi ro” cho thị trường qua đi, tôi cho rằng có thể kỳ vọng vào khả năng các chỉ số sẽ tạo được sự bứt phá để thoát khỏi trạng thái dao động đi ngang hiện tại, qua đó mở ra một nhịp tăng điểm mới trong ngắn hạn.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Điều được chờ đợi duy nhất còn lại lúc này có lẽ là các thông tin kết quả kinh doanh quý 1/2017. Anh chị có thay đổi gì trong việc đánh giá triển vọng lợi nhuận của các nhóm cổ phiếu hay không, nhưng nhóm cổ phiếu nào nên được ưu tiên?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Nhóm cổ phiếu blue-chips theo thông lệ vẫn thường là nhóm cổ phiếu công bố thông tin sớm nhất. Chúng tôi nhận định lợi nhuận nhóm cổ phiếu này tiếp tục có mức độ tăng trưởng tích cực bao gồm VNM, VCB, HPG.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Theo dự báo của các chuyên gia MBS thì lợi nhuận toàn thị trường năm nay có thể tăng trưởng từ 12-15%, trong đó các ngành như xây dựng, vật liệu xây dựng, dịch vụ, tiêu dùng, tài chính ngân hàng và logistic sẽ có mức tăng trưởng cao nhất.

Hiện tại, chúng tôi vẫn lạc quan về triển vọng lợi nhuận trong năm 2017 và đây là tiền đề để thị trường tiếp tục tăng trưởng bền vững.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Ngoài nhóm bất động sản tôi đã nhắc đến trong những tuần trước, nhịp này tôi ưu tiên nhóm ngân hàng và chứng khoán.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng nhóm ngành chứng khoán, bất động sản, xây dựng và thủy điện… sẽ là những nhóm cổ phiếu thu hút được sự chú ý của dòng tiền trong mùa đại hội cổ động và kỳ kết quả kinh doanh quý 1/2017 sắp tới.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Sức cầu đối ứng với giao dịch ETF là rất lớn, giúp giá trị giao dịch lên tới hơn 6.000 tỷ đồng ngày cuối tuần. Anh chị có mua vào hôm đó hay không, mức giải ngân như thế nào?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi không có thói quen giao dịch theo các quỹ ETF và chỉ tập trung vào danh mục cố lõi của mình. Tuần rồi tôi vẫn chưa quyết định giải ngân trở lại sau giai đoạn chốt lời cách đây khoảng 3 tuần.

Tôi cần quan sát thêm và theo dõi chặt các cổ phiếu nằm trong “watch list”, có thể điểm mua tốt sẽ rơi vào cuối tháng 3 và đầu tháng 4.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán

Tôi thường không tham gia mua tại phiên ETF cơ cấu danh mục. Hiện tôi vẫn giữ tỷ lệ cổ phiếu cao 80%. Với nhận định rủi ro đang gia tăng tôi sẽ hạn chế cơ cấu danh mục để giữ trạng thái cổ phiếu sẵn có, có thể phản ứng ngay nếu thị trường bất lợi.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo

Biến động của phiên ETFs là không nhiều nếu loại trừ biến động của các cổ phiếu như ROS, NVL… do đó tôi không thực hiện các hoạt động giao dịch trong phiên này. Tỷ trọng tổng danh mục của tôi vẫn được giữ nguyên ở mức 50% cổ phiếu (trong đó, phần danh mục trung hạn chiếm 20%).

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Theo kinh nghiệm trong nhiều kì giao dịch của các quỹ ETF gần đây chúng tôi chú ý lựa chọn cơ hội ở những cổ phiếu bị các quỹ ETF bán mạnh và thường ít chú ý cổ phiếu được các quỹ mua vào với số lượng lớn.

Trong tuần giao dịch tiếp theo, tâm lý nhà đầu tư sẽ trở nên ổn định hơn, nên chúng tôi cho rằng VN-Index sẽ chấm dứt chuỗi 3 tuần điều chỉnh nhẹ để tăng điểm trở lại trong tuần sau với vùng kháng cự được xác định tại 718-720 điểm. Hỗ trợ gần nhất của chỉ số được xác định trong biểu đồ tuần tại mức 703 điểm (MA10.

Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể xem xét giải ngân đối với các cổ phiếu triển vọng tích cực tại các phiên điều chỉnh của thị trường.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI): leduckhanh@gmail.com

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn