Không có thêm tiền mua cao hơn thì thị trường sẽ rơi xuống do chính sức nặng của hàng chục ngàn tỷ mắc kẹt trên cao.

Thị trường ngày 2/3/2017:

Thị trường hôm nay nhìn về mức độ phân hóa giá thì cũng không đến nỗi yếu, nhưng chắc chắn là thị trường không mạnh. Giao dịch như hôm nay là một kết quả không phù hợp với nỗ lực bắt đáy ngày hôm qua.

Thị trường biến động do sự đối nghịch giữa các quan điểm khác nhau mà kết quả giao dịch trong 1 ngày luôn phải chờ đợi sự kiểm chứng về kết quả phù hợp trong nhiều phiên kế tiếp. Ngày hôm qua là một phiên bán mạnh và bắt đáy mạnh, cổ phiếu có phục hồi. Người lao vào bắt đáy trừ những giao dịch cover trả lại hàng, còn chắc chắn đánh cược về khả năng điều chỉnh đã xong, thị trường đã chạm đáy.

Vấn đề là sức mạnh của lực lượng này không thể chỉ nhìn vào 1 thời điểm mà có thể đo đếm chính xác được. Dòng tiền bắt đáy sớm thường cạn rất nhanh vì đó luôn là các đồng vốn nóng ruột nhất, chỉ lo lỡ cơ hội. Nếu đa số đều nghĩ rằng thị trường đã chạm đáy, ắt hẳn lực mua sẽ phải lớn hơn nữa và lực bán phải giảm đi.

Nếu thị trường diễn biến sau phiên bắt đáy không phù hợp với logic trên thì chắc chắn thị trường chưa phải là đáy. Đơn giản là nếu những đồng tiền nóng vội nhất mua rồi, sức mua sẽ giảm đi. Những người thận trọng sẽ chờ đợi tín hiệu một cách rõ ràng trước khi hành động. Tiền hụt thì đương nhiên sức đẩy sẽ kém dần.

Người bán không hẳn đã xả hết hàng chỉ trong một ngày. Lượng hàng kẹt giá cao vẫn còn rất lớn, chỉ là chờ đợi diễn biến thị trường mà hành động. Nếu thị trường yếu đi và không thể tăng được thêm sau cú nảy đầu tiên, áp lực bán sẽ tăng lên.

Hiện tượng co giật giá diễn ra thường xuyên trong chiều giảm và không thể nào biết được ở một điểm rơi cực đại trong 1 ngày có phải là đáy hay không, mà chỉ biết được sau đó vài ngày khi xuất hiện nhiều dấu hiệu xác nhận rõ ràng hơn. Đó là lý do vì sao bắt đáy 10 lần thì chỉ trúng 1-2 lần mà cũng chỉ là may mắn chứ không phải nhờ một phương pháp chính xác nào.

Rà soát mức độ phục hồi trên cổ phiếu tăng giá hôm nay, rất ít cổ phiếu vượt quá được một nửa biên độ giảm ngày hôm qua. Số lớn cổ phiếu xuất hiện hiện tượng ép giá - thường là biểu hiện của lực xả nối tiếp lợi dụng giá hồi - và phản ánh lên dao động intraday.

Nhìn vào quá khứ thì với mức độ thanh khoản tích lũy tại vùng đỉnh cao lớn, nhịp giảm mạnh đầu tiên có xác suất cực thấp là đáy. Thị trường và cổ phiếu tối thiểu sẽ phải retest lại đáy ngắn hạn hôm qua để xác nhận xem là đáy thật hay đáy giả. Cần kiên nhẫn trong giai đoạn này.

Dòng tiền hôm nay cũng bắt đầu giảm đi đáng kể. Nước ngoài mua vào khá mạnh nhưng tổng tiền vẫn giảm. Vốn nội giảm tới 19% còn 2.930 tỷ. Người mua bắt đầu thận trọng đáng kể và dòng tiền có thể còn giảm nữa. Các thông tin bất lợi thường được chú ý nhiều hơn trong giai đoạn này.

Giao dịch:

Quan sát.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

