Các cổ phiếu đã tăng nóng đồng loạt bị xả mạnh hôm nay. Tuy cầu khác nhau nên tăng giảm khác nhau, nhưng biến động trong ngày là tương đồng.

Thị trường ngày 24/3/2017:

Hôm nay VNI vượt 720 điểm và thị trường không có được vẻ tưng bừng thường thấy. Thật ra VNI đã bị nhiễu từ cả tháng nay rồi. Việc vượt 720 không có mấy ý nghĩa.

Diễn biến giá cổ phiếu intraday và các chỉ số khác như HSX30 hay Vnallshares cho thấy hôm nay là một ngày bán nhiều. Dao động giảm đặc thù và thanh khoản cao thể hiện người bán đã thành công trong việc ép dần giá xuống. Đây có thể là hiệu ứng bình thường của ngày cuối tuần kết hợp với hoạt động tái cơ cấu danh mục.

Khi diễn biến dao động trên cổ phiếu phổ biến là giống nhau thì dù chỉ số biến động thế nào cũng ít ý nghĩa. Lực bán không ép chỉ số, mà ép giá cổ phiếu. Tùy vào vốn hóa và mức giảm mà mỗi cổ phiếu tác động lên chỉ số khác nhau. Việc ép giá ở cổ phiếu là không giả dối được.

Hôm nay nhiều cổ phiếu bị bán ra đạt thanh khoản rất cao và dao động xấu. Tuy nhiên lúc này sức mua rất lớn nên không thể chắc chắn được liệu tiền vào đã bị bão hòa ở các cổ phiếu đó hay chưa. Điều có thể chắc chắn hơn là các chốt lời đạt kỳ vọng tại một ngưỡng giá sẽ khó quay lại chính cổ phiếu đó sau một nhịp tăng dài. Dòng tiền khả năng cao hơn là đảo sang các cổ phiếu khác chưa tăng.

Thị trường thời gian gần đây có sự lệch phá khá lớn giữa đà tăng của các cổ phiếu, nhiều mã thật sự mạnh bất ngờ. Mức tăng đã rất lớn thì để đạt ngưỡng cao hơn kỳ vọng phải mạnh hơn nữa, cần có lực hỗ trợ về thông tin lần dòng tiền đầu cơ nhiều hơn nữa. Giá thường đi trước thông tin nên câu chuyện sẽ càng lúc càng nhạt đi khi đến giai đoạn cuối. Dòng tiền chốt lời ở các mã đã tăng mạnh đang tìm kiếm cơ hội khác nên thanh khoản duy trì rất cao.

Dòng tiền vào liên tục lập kỷ lục mới kể từ sau Tết. Vốn nội trung bình tuần qua là 4.086 tỷ/ngày, sắp tương đương với kỷ lục của sóng tăng 2 tuần cuối tháng 3/2014 (4.200-4.300 tỷ/ngày). Có lẽ ngưỡng phân phối của thị trường cần phải xem xét lại.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

VCB:

Giá biến động khá xấu hôm nay khi cả phiên là trượt dần xuống mức đỏ. Điểm tích cực là VCB được chốt giữ khá tốt ở 38, giao dịch gần 280k ~ 20% Vol. Lượng khớp dưới 38 là 217k ~ 15% Vol.

VCB hôm nay va chạm vào ngưỡng 38.5 và không vượt được trong ngày. Vùng cản này không cứng nhưng bị nước ngoài chặn xả khá lớn. Tổng bán là 645k giá bình quân 38.14, mua 183k giá bình quân 38.29.

Nước ngoài giảm mua, tăng bán tạo áp lực lên giá. Vol giảm nhẹ nhưng vì nước ngoài giảm mua nên cầu nội đã tăng tốt.

BVH:

Giá đã không điều chỉnh retest 60 như dự kiến mà tăng luôn. BVH gặp cản mỏng tương đương đỉnh cao hồi đầu tuần và áp lực bán có tăng lên. BVH đang tích lũy nâng đáy, nhưng vẫn chỉ là dao động bình thường, chưa có khả năng đột phá.

C32:

Tiền vào vẫn yếu dù Vol có tăng nhẹ. Hôm nay cầu đẩy có khá hơn, gần 80% Vol là khớp trên tham chiếu. C32 được chặn thành công ở 51.5 và giá này cũng chỉ khớp hơn 40k. C32 vẫn đang trong quá trình thay máu, những người chán nản đang rời bỏ và đang trong quá trình test cung.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

