Lượng tiền rất lớn và tiếp tục tăng cao khiến các nhịp điều chỉnh intraday qua đi nhanh chóng. Người mua đang chấp nhận nâng giá và vào lệnh thẳng, đó là cách giao dịch rất bạo.

Thị trường ngày 9/5/2017:

Thị trường rất mạnh hôm nay và càng lúc nhịp chững lại trong ngày càng diễn ra nhanh và ngắn hơn. Dòng tiền rất mạnh đã ngăn các nhịp điều chỉnh intraday có biên độ lớn.

Triển vọng rất cao thị trường sẽ retest đỉnh cao cũ. Vnallshares hôm nay thậm chí đã vượt đỉnh, phản ánh sức mạnh kinh khủng của các cổ phiếu được đầu cơ giá lên. Dòng tiền đầu cơ quá mạnh cũng đồng nghĩa với mức độ chấp nhận rủi ro cao. Thị trường đang tiến triển rất tốt trong ngắn hạn.

Dòng tiền vào không sụt giảm mà tăng. ROS giảm giao dịch nhưng vốn nội thuần của phần còn lại tăng 11% lên 3.607 tỷ, phiên thứ 2 liên tục trên 3.000 tỷ. Trừ VNM, các cổ phiếu hút tiền nhất thị trường đều tăng giá khỏe. Hôm nay nhóm chứng khoán tăng rất mạnh với Vol tăng cao. Đây là dấu hiệu khác lạ.

Thị trường mạnh hơn dự kiến khá nhiều và mức độ "say máu" rất cao. Nhịp điều chỉnh qua rất nhanh thậm chí intraday cũng không điều chỉnh rõ ràng ở đa số cổ phiếu. Cần một sức mua tốt và bạo tay mới làm được điều này. Khối lượng mua chủ động cũng chiếm phần lớn trong tổng khối lượng thị trường.

Chốt lại thị trường đang mạnh, các nhịp điều chỉnh sẽ hút thêm tiền vào. Điều chỉnh là cơ hội để mua thêm.

Giao dịch:

Vào trượt GTN, HVN. Vào HCM 34.2, 34.5.

Danh mục theo dõi:

HCM:

Đặt cược vào khả năng vượt đỉnh của HCM, nhịp điều chỉnh gần đỉnh đầu tiên ở 34.2-34.1 lúc 11h không chịu sức ép lớn. Khối lượng mua thẳng, bán thẳng hầu như cân bằng. HCM gặp vùng đỉnh cũ ngay đầu giờ chiều, giao dịch khá chậm nhưng giá biến động ít. Vượt 34.5, HCM chạm tới cản đầu tiên ở 36. Lượng khớp giá này khá nhỏ, thực ra là từ 35.75 trở lên đã là giao dịch hơi “với”. HCM có thể lùi lại quanh 35 trong tuần này.

VCB:

Giá đã không rơi mạnh hơn như chờ đợi, trái lại đã tăng rất nhanh và lấy hết biên giảm hôm qua. Vol khá lớn và dao động mạnh theo hướng tăng xác nhận VCB có cầu quay lại. Nước ngoài mua khỏe cũng là nguyên nhân quan trọng, 426k giá bình quân 36.28 được mua. VCB ban đầu có một chút khó khăn ở 36 lúc gần 1h30 nhưng sau đó được đẩy qua tốt và đến khi nước ngoài nhảy vào thì giá tăng mạnh.

VCB sau 2 phiên điều chỉnh đã quay lại test mức kháng cự 36.6. Nếu trước đây VCB bị nước ngoài bán giảm thì giờ chiều tăng cũng phải xem cầu ngoại thế nào. VCB nói chung đã có đáy.

HVN:

Treo mua HVN hôm nay hơn sâu, giá thấp nhất tuy tới 26.3 nhưng giao dịch chỉ 2,1k và chủ yếu là 26.4. Giá này khớp 154k ~ 36% Vol và nhiều lần bị cung lấn qua nhưng vẫn được giữ rất bền bỉ. HVN đang có sức ép lớn, nhưng không bán hạ giá, điều này là tốt, nhất là khi có thông tin bất lợi. Những ai muốn thoát ra phải chiết khấu ở bước dao động khá cao.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

