VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 18/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 17/8, VN-Index giảm 5,98 điểm xuống 767,59 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 1,25 điểm xuống 100,49 điểm.

Chưa vội giải ngân mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Bất chấp diễn biến tăng tốt ở VNM và SAB, áp lực bán trên toàn thị trường tăng mạnh trong nửa cuối giờ chiều, đẩy chỉ số giảm xuống mức thấp nhất về cuối phiên cho thấy tâm lý tiêu cực của nhà đầu tư về triển vọng thị trường trong ngắn hạn.

Sau khi bán giảm tỷ trọng đối với danh mục ngắn hạn trong các phiên trước, nhà đầu tư được khuyến nghị chưa vội thực hiện hoạt động giải ngân mới, chờ thị trường xuất hiện tín hiệu hồi phục đáng tin cậy”.

Kiểm tra ngưỡng hỗ trợ mới 765

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“BSC nhận định rằng trong phiên ngày mai, thị trường sẽ có thể kiểm tra ngưỡng hỗ trợ mới 765 và dao động xung quanh ngưỡng 765 - 770 điểm, nhà đầu tư nên cẩn trọng trong hoạt động mở mới giao dịch, đề phòng rủi ro thị trường chung trước ảnh hưởng điều chỉnh của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn”.

Có thể sẽ tiếp tục đà giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch cuối tuần, VN-Index có thể sẽ tiếp tục đà giảm để kiểm tra lực cầu tại các vùng giá thấp hơn trong khoảng 760-767 điểm, vùng kháng cự của chỉ số được xác định tại 772-778 điểm. Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn là tiêu cực nên nhà đầu tư ngắn hạn chưa nên mua mới trong giai đoạn này và duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức an toàn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu, tập trung vào các mã cổ phiếu có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Chưa sẵn sàng cho việc hồi phục

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Bất chấp một số nhóm ngành như thép, phân bón đang ghi nhận thông tin tích cực cùng hiệu ứng niêm yết của VPB, chỉ số VN-Index vẫn lao dốc kèm theo những tín hiệu kỹ thuật khá bi quan. Rõ ràng, thị trường vẫn chưa sẵn sàng cho việc hồi phục và áp lực bán có thể sẽ còn tiếp tục diễn ra trong các phiên tới.

Trên cơ sở đánh giá rủi ro xu hướng vẫn ở mức cao, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên thận trọng và bám sát biến động chỉ số; kiên quyết hạ tỷ trọng nếu chỉ số tiếp tục vi phạm khu vực 760 điểm bởi đây được coi là mức điểm quan trọng có khả năng gây đảo chiều xu hướng trung hạn. Tỷ trọng nắm giữ cổ phiếu cho giai đoạn thị trường hiện tại vẫn được khuyến nghị ở mức dưới 50%/ tổng tài sản”.

Chuyển sang nắm giữ tiền mặt

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số đồng loạt giảm điểm mạnh sau các phiên hồi phục kém tích cực, áp lực bán gia tăng và người bán đã sẵn sàng chấp nhận giá bán thấp hơn để chuyển trạng thái cổ phiếu sang nắm giữ tiền mặt, các mức hỗ trợ đã dịch chuyển xuống mức thấp hơn do vậy nhà đầu tư tiếp tục duy trì danh mục ở mức an toàn và chờ các theo dõi diễn biến ở các phiên tiếp theo”.

Áp lực bán sẽ gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của VN30 đã chuyển sang Tiêu cực, đồng pha với tín hiệu của VN-Index. Tín hiệu ngắn hạn của HNX-Index cũng đã quay trở lại mức Trung tính và khả năng sẽ tiếp tục thách thức ngưỡng hỗ trợ cho tín hiệu này tại 100 điểm. Trong khi đó, tín hiệu trung hạn của VN-Index cũng chuyển từ mức tích cực xuống trung tính để đồng pha với tín hiệu của chỉ số VN30.

Trong phiên giao dịch ngày 18/8, nhiều khả năng áp lực bán kỹ thuật sẽ gia tăng, khiến những VN-Index và VN30 lùi về các mốc hỗ trợ thấp hơn, hiện đang nằm tại 758 và 730 điểm. Những sự hồi phục kỹ thuật sau đó có khả năng hình thành từ các ngưỡng này, tuy nhiên có thể chỉ phù hợp cho việc giao dịch các sản phẩm phái sinh”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.