Mặc dù thị trường chỉ có được một phiên bùng nổ sau đó chững lại nhưng các chuyên gia vẫn rất tin tưởng vào xu thế tăng tiếp theo.

Thị trường chững lại quanh mức 740-750 điểm chính là vùng điểm số mà các chuyên gia đã đưa ra từ tuần trước và dự đoán đây sẽ là ngưỡng kháng cực mà thị trường cần chững lại và tích lũy. Các chuyên gia cho rằng nhịp nghỉ này là bình thường và cần thiết, là cơ hội để cơ cấu lại danh mục.

Tin tưởng vào xu hướng tăng trưởng đang diễn ra, các chuyên gia đều tỏ ra lạc quan với triển vọng sắp tới. Các yếu tố được nhìn nhận như lực hỗ trợ dài hơi của thị trường bao gồm những chuyển biến tích cực thúc đẩy tăng trưởng, mặt bằng lãi suất thấp, lượng vốn ngoại dồi dào và xu hướng tăng giá tài sản trên khắp thế giới.

Đánh giá về hai nhóm cổ phiếu đang tăng trưởng tích cực hiện tại là ngân hàng và bất động sản, các chuyên gia cho rằng nếu Nghị định mới về cơ chế xử lý nợ xấu được ban hành, sẽ là cú hích hiệu quả. Tuy nhiên các ý kiến đánh giá vẫn khác biệt đối với khả năng thay đổi về cơ bản ở hai nhóm cổ phiếu này.

Các chuyên gia tiếp tục duy trì tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục, thậm chí có sử dụng đòn bẩy ở mức độ nhẹ. Tuy nhiên vẫn có chuyên gia chưa quay lại thị trường.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Sau phiên tăng đột biến đầu tuần thì cả 4 phiên còn lại thị trường hầu như chỉ đi ngang. Có vẻ như thị trường đã diễn biến đúng với những phán đoán của anh chị về một mức kháng cự mạnh hoặc một diễn biến phản ứng rung lắc tích lũy ở mặt bằng quanh 740-750 điểm. Theo anh chị thì quá trình này kéo dài bao lâu và có thể điều chỉnh đến mức nào, đâu là dấu hiệu để nhận biết nếu thị trường tiếp tục xu hướng tăng dài hơn?



Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Đây thực sự là một tuần thành công rực rỡ của thị trường chứng khoán Việt Nam khi hầu hết những cổ phiếu chủ chốt đều tăng điểm. Cùng với đó VN-Index tiếp tục chinh phục được mốc đỉnh cao mới trong 9 năm trở lại đây tại 746,87 điểm trong ngay phiên đầu tuần 22/5, HNX-Index cũng đạt mốc đỉnh mới trong 6 năm tại 94,1 điểm trong phiên giao dịch 25/5.

Việc thị trường tích luỹ thêm ở cùng 740-750 điểm với chúng tôi là hết sức bình thường và điều này giúp các nhà đầu tư có cơ hội tốt để mua bán được những cổ phiếu có bước tăng trưởng tối ưu nhất cho danh mục đầu tư của mình. Bối cảnh hiện tại phù hợp với kịch bản thị trường tích luỹ để tăng tiếp và chưa có tín hiệu rủi ro tại thời điểm này.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi thấy tín hiệu cần nhất sẽ là thanh khoản đồng thuận tăng. Dù rằng thị trường gần đây đã xuất hiện những phiên 6.000 - 7.000 tỷ, với tôi thanh khoản như vậy cũng chưa thực sự tương xứng với tốc độ tăng của VN-Index.

Hơn nữa, thanh khoản chỉ tập trung vào nhóm chứng khoán, ngân hàng, một số cổ phiếu nóng, phần còn lại của thị trường chưa có nhiều diễn biến đặc sắc.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng thị trường có thể sẽ tiếp tục có xu hướng dao động đi ngang tích lũy với những phiên tăng giảm đan xen quanh ngưỡng 740 điểm trong ít nhất vài phiên kế tiếp, trước khi tiếp tục quá trình đi lên các mốc điểm cao mới trong thời gian tới.

Vùng 734-738 điểm sẽ là vùng hỗ trợ của chỉ số trong kịch bản điều chỉnh. Đây cũng chính là điểm được kỳ vọng sẽ giúp chỉ số bất tăng trở lại. Tôi cho rằng thị trường muốn duy trì được xu hướng tăng điểm bền vững thì không thể thiếu sự gia tăng tương ứng của khối lượng giao dịch.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như đã trao đổi liên tục trong 3 tuần gần đây, tôi cho rằng thị trường đã quay trở lại “uptrend” trung và dài hạn sau nhịp điều chỉnh hồi tháng 4.

Việc thị trường  điều chỉnh nhẹ hoặc tích lũy đi ngang tại các ngưỡng kháng cự kỹ thuật là điều hết sức bình thường, theo tôi nhà đầu tư đừng quá quan tâm đến các sóng phụ này mà thay đổi các quyết định đầu tư, đánh mất đi vị thế. Hãy chọn cổ phiếu tốt và tận hưởng những ngày tháng tươi đẹp nhất cho giai đoạn thị trường bùng nổ.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Với những gì được dự báo từ tuần trước thì có vẻ như mục tiêu ngắn hạn của anh chị đã đạt tới. Thông tin hỗ trợ gì giúp anh chị tin vào triển vọng thị trường sẽ tiếp tục vượt qua ngưỡng kháng cự đó để đi xa hơn, ngoài câu chuyện thanh khoản lớn đang diễn ra?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng thị trường chứng khoán vẫn đang được hỗ trợ bởi sự chuyển biến tích cực của nền kinh tế, lãi suất đang ở mức thấp còn mặt bằng giá cổ phiếu vẫn chưa phải ở mức quá đắt so với triển vọng tăng trưởng của các doanh nghiệp.

Ngoài ra, hoạt động mua ròng của khối ngoại và sự tăng trưởng của giá hàng hóa thế giới cũng sẽ là những yếu tố hỗ trợ cho diễn biến của thị trường trong thời gian tới.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi cho rằng sự ổn định kinh tế vĩ mô, đặc biệt là lãi suất duy trì ở mức thấp là nền tảng để thị trường phát triển bền vững.

Ngoài ra, nhà đầu tư cũng đón nhận nhiều thông tin tích cực từ Chính phủ với quyết tâm đẩy mạnh tăng trưởng kinh tế trong 3 quý còn lại của năm, những bước đi đầy mạnh mẽ để cải thiện môi trường đầu tư và khuyến khích khởi nghiệp.

Dòng tiền thị trường chỉ là kết quả tất yếu của quá trình này chứ không phải là nguyên nhân chính để thúc đẩy thị trường.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Một trong những thông tin chúng tôi tin tưởng nhất là nền tảng lãi suất duy trì ở mức thấp và tăng trưởng tín dụng tăng mạnh trong hai quý đầu năm, những tín hiệu này thể hiện rõ chính sách tiền tệ nới lỏng và dòng tiền chảy vào nền kinh tế hết sức mạnh mẽ.

Chúng ta có thể thấy thanh khoản trên thị trường luôn duy trì ở mức rất cao kể từ đầu năm với giá trị giao dịch bình quân trên mức 5.000 tỷ trên cả hai sàn giao dịch.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi cho rằng vốn ngoại đổ vào thị trường cũng là câu chuyện đáng nói. Lượng vốn nước ngoài vào thị trường đang ở mức cao nhất trong vòng 2 năm. Tính từ đầu năm đến 24/ 5, dòng tiền ngoại cao kỷ lục, đạt gần 280 triệu USD, riêng 1 tuần trở lại đây có đến 26 triệu USD đổ vào thị trường.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Câu chuyện về Nghị quyết xử lý nợ xấu đang nóng ở diễn đàn Quốc hội và các cổ phiếu ngân hàng cũng đang phản ứng tích cực trước những thông tin này. Theo anh chị liệu câu chuyện này nếu “đầu xuôi đuôi lọt” thì nhóm cổ phiếu bất động sản, ngân hàng có diễn biến tích cực hơn hay không?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Đúng như dự báo, nhóm cổ phiếu ngân hàng đã thực sự bùng nổ trong tuần vừa qua và thu hút được dòng tiền rất lớn từ thị trường.

Tôi cho rằng việc này sẽ còn tiếp diễn khi những thông tin tích cực từ nhóm ngành này liên tục được công bố, đồng thời triển vọng hoạt động của các ngân hàng sau cơ cấu sẽ ổn định hơn.

Riêng nhóm cổ phiếu xây dựng, bất động sản tôi cho rằng chỉ phù hợp với các khoản đầu tư ngắn và trung hạn.

Về dài hạn tôi vẫn ưu tiên các ngành như sản xuất hàng tiêu dung, bán lẻ, dịch vụ, logistic và đâu đó có thêm ngành vật liệu xây dựng.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Nhóm bất động sản sẽ bớt nóng. Nhóm ngân hàng hiện diễn biến tích cực nhưng không có câu chuyện chung, ngoài việc là công cụ để giữ VN-Index. Mỗi mã ngân hàng đang tăng giảm theo nhịp khác nhau, hầu hết đều dựa vào câu chuyện riêng của mỗi mã, không có ảnh hưởng nhiều từ diễn biến ngành.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Có ba điểm đáng lưu ý trong tờ trình về Nghị quết xử lý nợ xấu lần này. Thứ nhất, dự thảo Nghị quyết cho phép VAMC được mua các khoản nợ xấu đã sử dụng dự phòng rủi ro đang hạch toán ngoài bảng và chuyển đổi các khoản nợ xấu mà VAMC đã mua bằng trái phiếu đặc biệt sang mua theo giá trị thị trường.

Thứ hai, về quyền thu giữ tài sản đảm bảo, nhiều nút thắt trong luật đất đai hiện hành đã được xử lý.

Thứ ba, dự thảo mở ra hướng hỗ trợ, cho phép phân bổ số lãi dự thu đã ghi nhận của các khoản nợ xấu và tài sản tồn đọng của tổ chức tín dụng chưa thoái theo quy định giãn ra trong lộ trình không quá 10 năm, nhằm giảm áp lực lên báo cáo tài chính của các ngân hàng trong ngắn hạn do số lãi dự thu này tại một số ngân hàng không phải là nhỏ.

Trên thực tế, kỳ vọng về cú hích của dự thảo Nghị quyết mới về xử lý nợ xấu đã có tác động tích cực đến diễn biến của nhóm cổ phiếu ngân hàng trong tuần qua. Tôi cho rằng, nếu dự thảo này được thông qua thì sẽ tạo ra cú hích đáng kể về diễn biến của nhóm cổ phiếu ngân hàng và bất động sản.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi cho rằng nhóm cổ phiếu ngân hàng đã có những diễn biến tăng giá tích cực trong tuần giao dịch vừa qua. Tuy nhiên vấn đề nợ xấu của từng ngân hàng chỉ được xử lý dứt điểm trước bằng việc trích lập dự phòng triệt để với từng khoản nợ bị chuyển nhóm của các ngân hàng đó. Trên thị trường niêm yết thì các cổ phiếu VCB và MBB làm rất tốt điều này.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Mặc dù tuần qua VN-Index trong 4 phiên cuối hầu như chỉ dao động loanh quanh, nhưng cổ phiếu thì tăng giá khá nhiều. Anh chị có cơ cấu lại danh mục hay không, hay vẫn tiếp tục nắm giữ, tỷ trọng như thế nào?

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi vẫn tiếp tục đứng ngoài thị trường.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần qua, tôi tiếp tục gia tăng tỷ trọng phần danh mục ngắn hạn lên 70% cổ phiếu. Tỷ trọng danh mục tổng của tôi hiện tại là 100% cổ phiếu (trong đó, phần danh mục trung hạn chiếm 30%).

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Tuần qua là tuần thắng lợi rất lớn của hai nhóm cổ phiếu trong danh mục của chúng tôi đó là nhóm cổ phiếu đầu ngành dược và ngành khai thác đá (vật liệu xây dựng) do đó tuần tới chúng tôi tiếp tục duy trì danh mục ở mức cổ phiếu chiếm tỷ trọng cao 80% chỉ với 20% tiền mặt. Chúng tôi tiếp tục nắm giữ và chưa tiến hành họat động cơ cấu danh mục tại thời điểm hiện tại.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi vẫn duy trì trạng thái sử dụng một ít margin cho nhóm ngân hàng, các cổ phiếu chiến lược tôi vẫn theo từ đầu năm và duy trì trạng thái nắm giữ trung và dài hạn.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC: leduckhanh@gmail.com

Ông Trần Hữu Phúc, Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS: thphuc@vcbs.com.vn