Áp lực bảo toàn lợi nhuận đang rất cao và một nhịp giảm mạnh sẽ giúp kiểm chứng lượng hàng lỏng lẻo.

Thị trường ngày 23/5/2017:

Thị trường đã chững lại và chủ yếu do các blue-chips dừng nhịp. Hàng đầu cơ không có vai trò lớn và các blue-chips sẽ điều nhịp thời điểm này.

Sau phiên tăng đột biến tạo GAP như ngày đầu tuần thì thông thường thị trường sẽ dừng thở. Tùy vào nhóm giữ nhịp mà mức độ dao động như thế nào. Hôm nay các mã ngân hàng lại giảm thì gần như chắc chắn thị trường phải giảm. Chỉ còn cổ phiếu đơn lẻ nâng đỡ sẽ không tạo được cảm giác an toàn.

Áp lực bán ra là mạnh, rất nhiều cổ phiếu ở đỉnh giá cao tức là có một lượng lớn hàng có lãi có thể thoát ra bất kỳ lúc nào. Chiều nay người bán hạ giá tương đối mạnh dù điểm số không rơi nhiều. Có vẻ như bên bán hơi cuống và không chọn giá nhiều như trước, muốn tìm thanh khoản để chốt ngay.

Thị trường khả năng rất cao sẽ có thêm một nhịp rơi mạnh nữa và những người cầm cổ do dự sẽ phải quyết định dứt khoát. Đó là thời điểm để kiểm tra rõ nhất sức ép ngắn hạn. Hãy tưởng tượng rằng thị trường đang ở một đỉnh cao (hai phiên vừa rồi tạo cụm nến xấu trên phương diện kỹ thuật), thanh khoản cực lớn tức là có lượng vốn rút ra rất lớn, giá cắm đầu giảm với sức ép trên diện rộng. Khi đó nhu cầu bảo toàn lợi nhuận rất lớn vì thị trường có thể đã đạt đỉnh.

Sức mạnh của thị trường luôn thể hiện rõ nhất là khi giảm chứ không phải lúc tăng. Hiện tại áp lực ngắn hạn đang rất lớn và nếu như cách đây vài tháng thì có thể thị trường gặp nguy hiểm. Điểm khác lúc này là còn chưa dò được quy mô của lượng tiền mới vào thị trường ở mức nào. Nắm ngoái trên 4.000 tỷ đã có thể là đỉnh, năm nay con số này đã thành bình thường. Liên tục các phiên 5.000 – 6.000 tỷ mà thị trường vẫn đi lên tức là sức mua có khác.

Nói chung là các dự đoán về thị trường thường kém chính xác và vô ích. Càng dự đoán càng bị cảm tính và định kiến. Kịch bản và hành động đi kèm mới là điều quan trọng. Kịch bản nào hành động đó và mọi kịch bản đều có xác suất như nhau. Các tín hiệu trong giao dịch sẽ xác nhận các kịch bản.

Cho đến giờ dòng tiền vẫn đang nằm trong thị trường với quy mô lớn. Tiền này rất năng động và đó là điều tốt. Diễn biến điều chỉnh vẫn bình thường và có độ phân hóa tốt. Vốn nội thuần trừ ROS giảm 14% vẫn đạt 4.100 tỷ.

Giao dịch:

Bán HVN 27.5-27.4, 27. Vào thêm BID giá 18.2-18.25.

Danh mục theo dõi:

BID:

Giá tụt xuống 18.15 ngày đầu phiên giao dịch rất mỏng (20k). Vùng 18.2-18.25 khớp khá nhiều (279k). BID giao dịch dày nhất là 18.4-18.55 do có 2 lần vòng lên vòng xuống vùng này. Nước ngoài mua mạnh kéo mạnh qua tham chiếu, tổng mua 2,03 triệu giá bình quân 18.75 là rất cao. Nước ngoài mua ở 2 sườn tăng giảm trong vùng này.

BID hôm nay xuất hiện sức ép lớn. Điều này có thể nhìn thấy trước. Đơn giản là giá vượt lên vùng cao sau khi có một thời gian rất dài tích lũy dưới thấp và lượng hàng có lời rất lớn. BID cần thời gian để tiêu hóa những áp lực giải thoát. Tiền vẫn đang vào rất mạnh. Nước ngoài mua lớn như vậy cũng chỉ chiếm 20% Vol hôm nay mà thôi. BID sẽ còn nhiều phiên giao dịch rất lớn nữa.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

