VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 24/5/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 23/5, VN-Index giảm 3,17 điểm xuống 740,93 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 0,82 điểm xuống 91,90 điểm.

Áp lực chốt lời vẫn ở mức cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Lực bán tăng mạnh và trải đều ở hầu hết các ngành lớn như ngân hàng, dầu khí, bất động sản... Nhiều khả năng áp lực chốt lời vẫn duy trì ở mức cao trong vài phiên tới. Trong bối cảnh triển vọng trung hạn của thị trường được đánh giá ở mức tích cực, nhà đầu tư có thể cân nhắc tích lũy thêm cổ phiếu trong các phiên thị trường điều chỉnh”.

Tiếp tục kiểm tra ngưỡng 740

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sau đà tăng mạnh của phiên hôm qua, thị trường đang nằm trong giai đoạn điều chỉnh. Chỉ số thị trường quay trở về ngưỡng hỗ trợ 740 điểm. Thanh khoản thị trường giảm, biên độ thị trường thu hẹp và độ rộng thị trường tiêu cực cho thấy tâm lý thận trọng của các nhà đầu tư sau phiên giao dịch hưng phấn hôm qua.

Chúng tôi dự kiến thị trường sẽ tiếp tục kiểm tra ngưỡng hỗ trợ 740 điểm và dao dộng quanh ngưỡng này trong các phiên giao dịch kế tiếp. Khuyến nghị nhà đầu tư hạ tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục và có thể mua vào các mã cổ phiếu cơ bản tốt ở mức giá hợp lý hơn trong các nhịp điều chỉnh khi thị trường quay lại kiểm tra khu vực hỗ trợ 740 điểm hoặc thấp hơn”.

Giảm nhẹ trong phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường chịu áp lực chốt lời trong phiên hôm nay và lui về gần mốc hỗ trợ tâm lý 740 điểm. Mức giảm điểm là khá nhẹ so với mức tăng trước đó và thanh khoản vẫn được duy trì ở mức cao cho thấy sự tham gia tích cực của dòng tiền. Nên phiên giảm hôm nay là không quá đáng lo ngại.

Do đó, chúng tôi cho rằng, VN-Index có thể sẽ giảm nhẹ trong phiên tới để kiểm định lại mốc hỗ trợ tâm lý 740 điểm; trong trường hợp xấu hơn thì chỉ số có thể sẽ lấp gap trong khoảng 734-739 điểm, kháng cự gần nhất tại 747 điểm (đỉnh phiên 22/5).

Nhà đầu tư ngắn hạn đang nắm giữ cổ phiếu có thể chốt lời khi thị trường tiệm cận ngưỡng kháng cự và chờ điều chỉnh về hỗ trợ để cover lại. Nhà đầu tư trung hạn và dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục và có thể mua vào tại những nhịp chỉnh trong phiên, đối tượng mua vào có thể là những mã cổ phiếu có cơ bản tốt và triển vọng kinh doanh khả quan trong cả năm nay”.

Có nhịp giảm trong phiên mai

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật của những VN-Index và VN30 vẫn duy trì trạng thái tích cực với ngưỡng hỗ trợ MA5 nằm lần lượt tại 735 và 705 điểm. Tín hiệu của HNX-Index và VNMidcap dù có dấu hiệu suy yếu đi, nhưng vẫn giữ được mức tích cực với hỗ trợ MA10 nằm tại 91,3 và 995 điểm.

Còn lại VNSmallcap vẫn duy trì tín hiệu trung tính và có khả năng sẽ phải kiểm định hỗ trợ MA20 ở vùng 850 điểm. Dự báo, VN-Index sẽ có nhịp giảm trong phiên ngày 24/5 để kiểm định ngưỡng hỗ trợ tại 735 điểm. Sẽ là tích cực nếu chỉ số này có thể đóng cửa tại ngưỡng 740 điểm”.

Giảm điểm chỉ là xu hướng ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Áp lực chốt lời xuất hiện sau hai phiên tăng điểm mạnh trước đó. Một nhịp điều chỉnh đang xuất hiện và đây có thể là cơ hội để nhà đầu tư giải ngân. Xu hướng trung dài hạn vẫn đang rất tích cực và việc giảm điểm chỉ là xu hướng ngắn hạn”.

Sẽ tiếp tục đi xuống

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Với các luận điểm trên, nhiều khả năng VN-Index sẽ tiếp tục đi xuống nhằm xác định khu vực hỗ trợ mới. Tuy nhiên, chiến lược giao dịch được khuyến nghị sẽ là tiếp tục nắm giữ với các cổ phiếu cơ bản đang có xu hướng tăng tích cực đồng thuận với VN-Index.

Với nhà đầu tư lướt sóng có mức chịu rủi ro cao thì có thể tận dụng trạng thái điều chỉnh của chỉ số để mua thêm những cổ phiếu đang được dòng tiền chú ý, kỳ vọng kết quả kinh doanh tiếp tục khả quan trong thời gian tới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.