VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 17/1/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 16/1, VN-Index giảm 7,12 điểm xuống 677,94 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,29 điểm xuống 83,05 điểm.

Ngưỡng 680 vẫn đang tại sức ép

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Ngưỡng kháng cự quanh 680 điểm vẫn đang tạo sức ép không nhỏ lên chỉ số Vn-Index. Tuy nhiên, với triển vọng khả quan của thị trường trong trung hạn, nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ hoặc cơ cấu danh mục trung hạn sang các mã có triển vọng kết quả kinh doanh năm 2016 khả quan như ngân hàng, thép, bất động sản, vật liệu xây dựng”.

Không thực sự sáng sủa

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“VN-Index giảm điểm với biên độ lớn đi cùng thanh khoản sụt giảm cho thấy tâm lý chốt lời của nhà đầu tư. Các nhóm ngành chủ chốt giảm điểm cùng với độ rộng thị trường tiêu cực khiến cho triển vọng trong ngắn hạn của VN-Index không thực sự sáng sủa. Một vài tín hiệu kỹ thuật như PSAR và ADX cũng bắt đầu trở nên tiêu cực.

Nhà đầu tư nên thận trọng quan sát vận động của VN-Index ở ngưỡng hỗ trợ EMA 15 tương ứng 675 điểm cũng như dòng tiền trước khi tham gia thị trường”.

Tiếp tục diễn biến giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index giảm điểm khá mạnh trong phiên hôm nay, đi kèm với đó là thanh khoản tiếp tục ở mức thấp. Chúng tôi dự báo, trong phiên giao dịch tới, VN-Index tiếp tục diễn biến giằng co và có thể kiểm định lại ngưỡng hỗ trợ 673 điểm trước khi hồi phục về cuối phiên.

Nhà đầu tư có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên để thực hiện chiến thuật lướt sóng ngắn hạn. Mặt khác, nhà đầu tư cũng có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh này gia tăng tỷ trọng đối với các cổ phiếu cơ bản tốt đã được chọn lọc để đưa vào danh mục đầu tư đón sóng kết quả kinh doanh cả năm 2016”.

Có thể phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của VN-Index và VN30 bị hạ một bậc từ Tích cực xuống Trung tính. Điều này cho thấy khả năng thị trường sẽ phải đối diện với một nhịp điều chỉnh hoặc tích lũy trong những phiên giao dịch tới. Hiện tại, VN-Index và VN30 đang đóng cửa khá gần vùng hỗ trợ mạnh, tương ứng tại 673 và 630 điểm.

Dự báo, VN-Index và VN30 nhiều khả năng sẽ phục hồi trở lại vào cuối phiên giao dịch ngày mai sau khi kiểm định các vùng hỗ trợ nói trên. Tuy nhiên, các ngưỡng 680 điểm (đối với VN-Index) và 636 điểm (đối với VN30) sẽ đóng vai trò kháng cự ngắn hạn”.

Điều chỉnh là cần thiết

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Áp lực chốt lời mạnh khiến hai chỉ số giảm điểm ngay trong phiên giao dịch đầu tuần, việc điều chỉnh được xem là cần thiết khi các phiên tăng điểm trước đó không có sự đồng thuận của thanh khoản và điều này giúp chỉ số tạo nền tảng tốt hơn để có thể tiến đến mức điểm cao hơn trong thời gian tới”.

Khó cho xu hướng tăng ngắn hạn

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Các trụ cột thị trường đang đồng loạt điều chỉnh và đây là lý do khiến VN-Index xuất hiện đà giảm mạnh trong phiên đầu tuần. Trong các phiên kế tiếp, trạng thái thiếu vắng thông tin hỗ trợ và kỳ nghỉ Tết đang đến gần có thể sẽ tiếp tục gây khó khăn cho việc duy trì xu hướng tăng ngắn hạn của thị trường.

Do đó, chúng tôi tiếp tục bảo lưu quan điểm các danh mục lướt sóng T  nên tạm dừng mua mới và chờ đợi phản ứng của thị trường tại các mốc hỗ trợ 670 điểm của VN-Index và 82 điểm của HNX-Index.

Đối với nhà đầu tư có chu kỳ dài hạn hơn thì có thể cân nhắc nhịp giảm đang diễn ra để thực hiện tích lũy dần các cổ phiếu có kỳ vọng lợi nhuận tích cực trong quý 4 và cả năm 2016”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.