VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 9/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 8/3, VN-Index tăng 0,06 điểm lên 716,60 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,83 điểm lên 87,53 điểm.

Đang có diễn biến giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chỉ số VnIndex đang có diễn biến giằng co khi dần tiếp cận vùng đỉnh cũ. Nhà đầu tư có thể xem xét bán trading phần tỷ trọng ngắn hạn đã mua vào trong các phiên trước. Các hành động mua đuổi, đẩy tỷ trọng lên mức cao không được chúng tôi khuyến nghị trong thời điểm hiện tại”.

Tiếp tục dao động

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên giao dịch ngày 08/03 diễn biến tương đồng với hai phiên đầu tuần khi chỉ số VN-Index tiếp tục khẳng định tính bền vững cho vùng tích lũy trên ngưỡng hỗ trợ 715. Dự báo trong những phiên sắp tới, nếu không có thêm những tín hiệu tích cực đến từ thị trường vĩ mô hay sự đột biến trong kết quả kinh doanh của các cổ phiếu cơ bản thì VN-Index sẽ tiếp tục dao động trong ngưỡng hẹp hiện tại. BSC khuyến nghị nhà đầu tư tiếp tục xem xét diễn biến của các thông tin thế giới quan trọng như: giá dầu, hoạt động của khối ngoại, cũng như xác suất tăng lãi suất của FED vào hôm 15/03 tới đây để đưa ra quyết định đầu tư hợp lý. Đối với các cổ phiếu đã bứt phá trong những tháng vừa qua, nhà đầu tư nên giảm tỷ trọng và xem xét các cơ hội đến từ những nhóm ngành đang có khả năng diễn biến tích cực trong thời gian tới như Xây dựng, Phân bón,…”.

Đi ngang tích lũy

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index tăng điểm phiên thứ 4 liên tiếp với mức tăng là rất nhỏ. Thanh khoản tiếp tục duy trì ở mức cao với hơn 4.300 tỷ đồng trên cả 2 sàn, cho thấy tâm lý vững vàng của nhà đầu tư. Với tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch ngày 9/3, diễn biến của VN-Index sẽ chủ yếu là đi ngang tích lũy với biên độ hẹp trong khoảng 714-720 điểm, cần có sự bứt phá ra khỏi vùng này để xác nhận xu hướng trong ngắn hạn tiếp theo của chỉ số. Nhà đầu tư ngắn hạn vẫn được khuyến nghị chốt lời với các cổ phiếu đã đạt mục tiêu hoặc khi thị trường tiệm cận mốc kháng cự. Đối với nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tận dụng những nhịp chỉnh về hỗ trợ để tích lũy thêm cổ phiếu nhằm đón đầu xu hướng tăng điểm của thị trường. Mục tiêu để giải ngân nên là những doanh nghiệp với nền tảng cơ bản tốt và triển vọng kết quả kinh doanh tích cực trong cả năm nay”.

Chưa thấy điểm mua mới an toàn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Thanh khoản thị trường giảm nhẹ so với phiên hôm trước, đối với tất cả các chỉ số ở hai sàn, cho thấy sự thận trọng của lực cầu giá cao vẫn tồn tại do tác động bởi các ngưỡng kháng cự phía trên. Ở thời điểm này, sự điều tiết của nhóm cổ phiếu dẫn dắt sẽ là yếu tố then chốt để quyết định xu hướng tiếp theo của thị trường. Hiện các tín hiệu kỹ thuật vẫn chưa có sự cải thiện đáng kể so với phiên trước đó và chúng tôi chưa thấy điểm mua mới an toàn cho thị trường nói chung cho

chiến lược đầu tư ngắn hạn”.

Chưa vội gia tăng tỷ trọng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục đi lên thể hiện tâm lý nhà đầu tư có tích cực hơn nhưng thanh khoản thị trường vẫn chưa tăng trở lại. Nhà đầu tư cần theo dõi thêm biến động trong các phiên tới và chưa vội gia tăng tỷ trọng cổ phiếu, việc mua thêm chỉ diễn ra khi xu hướng tăng tiếp tục được xác nhận”.

Tiếp tục đi ngang là cao

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Kết thúc phiên giao dịch ngày 08/03, chỉ số VN-Index ghi thêm 0,06 điểm lên đứng ở mốc 716,6 điểm. Cung cầu vẫn khá giằng co trong khi thanh khoản sụt giảm nhẹ là dấu hiệu cho thấy VN-Index chưa sẵn sàng cho một nhịp bứt phá kháng cự.

Đánh giá về diễn biến trong phiên, có thể thấy sắc đỏ chiếm ưu thế hoàn toàn trong phần lớn thời gian giao dịch và VN-Index phải dựa vào sự hồi phục của các cổ phiếu bluechips như VCB, VNM, BID… để có thể lấy lại sắc xanh trong phiên buổi chiều. Sự gia tăng trở lại của lượng cung chốt lời là nguyên nhân gây ra sự điều chỉnh và đây cũng là yếu tố gây lo ngại cho các biến động kế tiếp của VN-Index.

Thân nến dạng Spinning top của VN-Index cho thấy lực đỡ đang được duy trì bởi khoảng trống giá 712-714 điểm trong khi ngưỡng kháng cự được xác định tại 720 điểm. Trong bối cảnh không có nhiều yếu tố ủng hộ cho chiều hướng bứt phá của VN-Index thì diễn biến đi ngang như hiện tại được cho là tín hiệu tích cực.

Đánh giá về xung lực và độ mạnh của xu hướng cũng cho thấy khả năng VN-Index tiếp tục đi ngang là cao. Theo đó, khoảng dao động từ 710 - 720 điểm tiếp tục là khu vực vẫn động tích lũy của chỉ số. Ở góc độ thận trọng, những dấu hiệu phân kỳ giá giảm của các Oscillator sẽ cần được cảnh giác nếu chỉ số đảo chiều lùi về khu vực 700 – 710 điểm.

Dựa trên tín hiệu kỹ thuật, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư cần theo sát diễn biến thị trường để có thể cơ cấu danh mục cho phù hợp với tín hiệu từ dòng tiền. Trong đó, nhà đầu tư lướt sóng nên cân nhắc việc bán giảm tỷ trọng cổ phiếu nếu VN-Index tiếp tục kiểm tra ngưỡng kháng cự nhưng không kèm thanh khoản thuyết phục. Với các danh mục nắm giữ cổ phiếu dài hạn hơn thì cũng cần có sự chọn lọc, đánh giá lại bởi khả năng sẽ có sự phân hóa mạnh hơn giữa các nhóm cổ phiếu trong thời gian tới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.