Giá bị ép rất mạnh hôm nay sau khi đã tăng cao đã khóa một lượng rất lớn tiền. Sức mua sẽ giảm đi ít nhất là trong ngắn hạn.

Thị trường ngày 16/2/2017:

Hôm nay là một ngày quan trọng vì HSX30 gặp ngưỡng cản cứng, cần một động lực lớn để vượt qua. Các cổ phiếu lớn làm tốt nhiệm vụ, chỉ có điều sức bền không đủ.

Một đợt kéo mạnh vượt đỉnh đầu giờ chiều, trên lý thuyết là rất tốt, nhưng không có lần vượt đỉnh nào thành công chỉ trong 1 phiên cả. Thị trường có thể rơi vào trạng thái bị “markup” và điều quan trọng nhất là khả năng duy trì một sức ép đủ tốt để giữ giá. Thứ hai là liệu lực bán tại đỉnh ở mức nào. Các phiên điển hình tại đỉnh thường là giống nhau, giá được kéo lên đỉnh cao mới nhưng sau đó trượt xuống và thanh khoản rất cao.

Mức tăng giảm giá cổ phiếu khác nhau về mức độ trong phiên này, nhưng dao động thì cơ bản là giống nhau. Điều đó phản ánh một diễn biến tâm lý giống nhau và hành động giống nhau. Khác biệt nếu có chỉ là hành động với kế hoạch dự tính trước, hay là phản ứng với diễn biến mang tính thời điểm mà thôi.

Hôm nay có thể là một ngày tạo đỉnh điển hình. Là đỉnh ngắn hạn hay không thì chưa rõ, nhưng với một cường độ bán lớn và thanh khoản khổng lồ như vậy có vẻ như những đồng tiền muộn nhất đã vào.

Thông thường dòng vốn đòn bẩy gấp thếp được sử dụng tại đỉnh. Riêng vốn nội hôm nay đã là 3.611 tỷ. Lượng vốn nội tích lũy 3 ngày nay khoảng 9.826 tỷ, không rõ bao nhiêu trong số này là đòn bẩy vòng 2. Đây là ẩn số lớn nhất.

Thanh khoản quá lớn tại đỉnh chưa bao giờ là tốt vì chắc chắn là do nhiều người bán ra. Một lượng quá lớn cổ phiếu trao tay sẽ làm tổn thương sức mua, cần nhiều thời gian để phục hồi. Các cổ phiếu cá biệt có thể có lượng tiền khác nhau nhưng tổng sức mua trên thị trường tại một thời điểm ngắn là có hạn, nhất là lượng tiền thịt. Phần co dãn là khả năng sử dụng margin và điều này liên quan đến đánh giá rủi ro cụ thể.

Nói tóm lại khi thị trường gặp khó khăn tại đỉnh thì ít nhất phải dự trù kịch bản giảm danh mục xuống hoặc giảm đòn bẩy. Một khi thị trường đã gặp trục trặc thì ngưỡng này ngưỡng nọ trên cổ phiếu đều không có giá trị. Việc vượt đỉnh không thể diễn ra một sớm một chiều và nếu không vượt được thì ít nhất là giảm được rủi ro, còn nếu vượt thành công thì tính tiếp.

Giao dịch:

Chốt một phần FPT 46 cuối phiên sáng, chốt hết 45.9 buổi chiều. Chốt VNM 132.8. SSI bán 21.2. Thu hẹp danh mục.

Danh mục theo dõi:

FPT:

FPT vẫn đang trong xu thế tăng nhưng mức tổn hại là quá lớn và giá đuối. Đầu tiên là 2 lần buổi sáng test 45.85 như dự kiến, Vol giảm lúc này là tốt. Nhưng cuối giờ sáng giá rất khó khăn ở tham chiếu. Khi thị trường mạnh nhất 30 phút đầu giờ chiều mà giá vẫn không thể bốc được. Đến khi HSX30 lộ rõ nhịp xả tại đỉnh, FPT có cung lớn ở 45.9, cầu đỡ quá mỏng. Rủi ro thủng đáy 45.85 là rất cao và khi thủng đáy này trong ngắn hạn thì mức độ rơi sẽ rộng hơn. Chấp nhận thoát ra.

Giá hôm nay rơi vào vùng dao động của nhịp tăng tháng 1 vừa rồi là dấu hiệu không tốt. FPT trong dài hạn vẫn ổn, nhưng ngắn hạn thì tổn thương hơi lớn. Áp lực bán sẽ tăng lên trong vài ngày tới. Xem xét mua lại cho dài hạn khi đà điều chỉnh giảm đi.

VNM:

VNM bị bán mạnh hơn bình thường từ 2h chiều khi thị trường bắt đầu lao dốc rõ rệt và HSX30 bị đánh tụt trở lại xuống dưới đỉnh cũ tháng 9/2016. Mức Low của 2 phiên trước không có lực đỡ đủ dày và xu thế giảm rất rõ trên intraday. Điều băn khoăn duy nhất là liệu ngưỡng 132.5 có đỡ được hay không. Tuy nhiên VNM đã không hề có cầu treo như mọi ngày. Đó là dấu hiệu không tốt.

VNM vẫn có cầu đỡ từ nước ngoài, hôm nay mua 452k giá bình quân 132.86, bán 217k giá 132.9. Vùng hỗ trợ hội tụ mạnh hơn ở quanh 131. Trong trường hợp HSX30 phát đi tín hiệu đạt đỉnh, sức ép có thể mạnh hơn với VNM.

SSI:

SSI có một ngưỡng kháng cự cứng ở 21.25 tính từ đỉnh tháng 10/2016. Khi HSX30 bắt đầu đuối thì SSI vẫn giữ được mức này đến tận sau 2h. Giá buổi sáng được kéo qua mức này với Vol tốt nhất trong 4 lần vượt trong 4 phiên vừa qua. Tuy nhiên khi để mất giá này mà Vol lại quá cao thì không tốt. Hôm nay là một ngày mà SSI bị cuốn vào thị trường chung.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

