VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 24-28/7/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 21/7, VN-Index giảm 6,55 điểm xuống 761,86 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 0,69 điểm xuống 97,96 điểm.

Đảo chiều, tăng điểm chưa được đánh giá cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Diễn biến tiêu cực ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, đặc biệt là cổ phiếu ngành ngân hàng, đây gây áp lực đáng kể lên diễn biến chỉ số. Khả năng thị trường đảo chiều, tăng điểm ngay ở vùng giá hiện tại chưa được đánh giá cao. Thay vào đó, nhiều khả năng các phiên điều chỉnh, đi ngang và phân hóa sẽ tiếp tục diễn ra trong tuần tới.

Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục duy trì tỷ trọng ở mức trung bình thấp, tránh đẩy tỷ trọng lên mức cao, tiếp tục chờ đợi tín hiệu hồi phục đáng tin cậy của thị trường”.

Điều chỉnh sẽ tiếp tục diễn ra

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Nhóm ngành ngân hàng và dầu khí, đặc biệt là GAS, giảm điểm cùng với sự bán ra mạnh ở các cổ phiếu vốn hóa nhỏ và penny xảy ra do sự thận trọng của nhà đầu tư khi mà những sự kỳ vọng đã bắt đầu hạ nhiệt cùng với xu hướng tích trữ tiền mặt đợi những làn gió mới tiền vào thị trường.

Trên quan điểm của BSC, chúng tôi cho rằng những sự điều chỉnh này không quá tiêu cực và sẽ tiếp tục diễn ra. Đồng thời với việc các quỹ cổ phiếu và nhà đầu tư điều chỉnh danh mục và tỉ trọng tiền mặt, thanh khoản thị trường vẫn duy trì ở mức thấp như hiện nay và chỉ số VN-Index sẽ dao động trên ngưỡng hỗ trợ 760 điểm trong các phiên sắp tới”.

Tiếp tục có quán tính giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt - VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn duy trì tiêu cực đối với nhóm VN-Index, VN30 và HNX-Index với các ngưỡng kháng cự MA5 lần lượt nằm tại 770, 740 và 98,5 điểm. Hiện tại, VN-Index và HNX-Index đang tiến gần với ngưỡng hỗ trợ trung hạn MA50 ngày tại 758 và 97 điểm trong khi VN30 đã phá vỡ ngưỡng hỗ trợ này để chuyển tín hiệu kỹ thuật trung hạn xuống mức trung tính.

Dự báo, thị trường sẽ tiếp tục có quán tính giảm trong phiên tới để VN-Index và HNX-Index kiểm định các ngưỡng hỗ trợ MA50 ngày. Ngưỡng hỗ trợ này có thể hỗ trợ thị trường xuất hiện 1-2 phiên hồi phục kỹ thuật, sau đó, khả năng giảm điểm có thể sẽ tiếp tục diễn ra”.

Chưa vội mua vào bắt đáy

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đều cùng loạt giảm điểm, đóng cửa ở mức thấp nhất trong đợt điều chỉnh này cho thấy xu hướng giảm vẫn đang được duy trì và tâm lý bi quan đang gia tăng mạnh hơn. Nhà đầu tư tiếp tục giữ tỷ trọng danh mục ở mức hợp lý và chưa vội mua vào bắt đáy”.

Tiếp tục tăng trưởng dài hạn

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Tương tự như chỉ số sàn HOSE, các chỉ số ngành liên tục có những tín hiệu phá vỡ đường trendline tăng điểm ngắn hạn, cũng như giảm về các ngưỡng hỗ trợ quan trọng, cho thấy sự đúng đắn của chiến lược nâng cao tỷ trọng tiền mặt trong các khuyến nghị gần đây.

Các ngành có lực cầu hỗ trợ như dược và bất động sản phức hợp cũng đã bắt đầu có tín hiệu nguy hiểm trên đồ thị sau phiên ngày hôm nay. Do đó, chiến lược giảm rủi ro cho danh mục bằng cách nâng cao tỷ trọng tiền mặt vẫn tiếp tục được bảo lưu đến khi VN-Index thoát khỏi giai đoạn điều chỉnh hiện tại”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.