Giá/điểm số tăng thì lừng khừng, giảm thì cắm đầu rơi nhanh là do thiếu cầu đỡ và nhu cầu cắt lỗ tăng lên khi nhìn thấy sự yếu ớt đó.

Thị trường ngày 24/4/2017:

Thị trường tiếp tục co giật hôm nay và vẫn là những nhịp hồi yếu ớt sau đó được nối tiếp bằng nhịp rơi mạnh hơn. Tiền đỡ vẫn đang sụt giảm, cộng với rủi ro điều chỉnh chưa dừng lại ở các blue-chips.

Mức độ phân hóa giá đã xấu trở lại và số còn tăng chủ yếu ở các cổ phiếu nhỏ đang còn đầu cơ hoạt động. Nếu nhìn theo tỷ trọng phân bổ tiền trên thị trường thì phần lớn nhất vẫn đang nằm ở các cổ phiếu giảm giá thậm chí là 2-3 phiên liên tục. Nói đơn giản thì đa số tiền trên thị trường đang bị tổn thương, đâu đó vài đồng tiền lẻ có lợi nhuận mà thôi.

Thị trường lúc này đang điều chỉnh do yếu tố nội tại chứ không phải bên ngoài nữa. Đó mới là điều đáng ngại vì nhịp tăng vừa rồi kéo dài, tức là điều chỉnh cũng phải kéo dài tương ứng, không dễ kết thúc ngày một ngày hai. Nếu nhịp rơi sâu thì giá nhanh đến điểm cân bằng, nếu rơi chậm thì lượng vốn mắc kẹt trên đường giảm sẽ tăng lên.

Không còn bất kỳ thông tin tích cực nào có thể tạo được hiệu ứng lúc này. Điều đó nghĩa là thị trường bắt đầu ở giai đoạn bỏ qua tin tốt và có khả năng sẽ khuếch đại tin xấu. Ví dụ vài ngày nữa có thể lan truyền mức margin lớn khi có số liệu thống kê. Dòng tiền thoát ra càng ngày càng ngại quay lại trong ngắn hạn sẽ tiếp tục khiến thanh khoản yếu dần.

Nên thấy rằng xu hướng điều chỉnh hiện tại là bình thường và hợp lý, tăng mãi cũng đến lúc phải giảm, kỳ vọng cao ngất rồi cũng đến lúc bão hòa. Trong xu thế giảm thì nhịp nảy ngắn hạn nào cũng tưởng như là đáy đến nơi rồi, nhưng thực sự đáy hay không thì chỉ lúc tăng một đoạn rồi mới chắc chắn được.

Cổ phiếu giảm giá mạnh và nhìn có vẻ rẻ nhưng chỉ là rẻ so với đỉnh cao ngất phía trên, còn giá hợp lý phải do thị trường quyết định và được kiểm định trong một thời gian tích lũy cân bằng.

Trong vài ngày tới sức ép ngắn hạn có thể sẽ tăng lên nhiều hơn. Lúc này không còn kỳ vọng gì đáng kể nữa, thông tin sắp hết. Lực cầu dài hạn sẽ hoạt động cầm chừng và tạo thanh khoản ở các mức giá rất thấp. Vì thế rủi ro giảm giá là cao hơn.

Giao dịch:

Quan sát.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.