Hôm nay thị trường tiếp tục bị bán mạnh ở nhiều trụ, dù kiềm chế mức hạ giá để không gây ra nhịp giảm lớn thực sự.

Thị trường ngày 12/10/2017:

Giao dịch đã lặp lại diễn biến bất thường chiều hôm qua và lần này tình có vẻ kém khả quan hơn. Các trụ một lần nữa cho thấy khả năng bị chốt rất lớn và điều đó ngăn cản triển vọng đi xa hơn của chỉ số.

Các chỉ số về cơ bản vẫn là tăng, nhưng việc lặp lại các giao dịch bán mạnh như vậy ở các trụ là điều không tốt. Một diễn biến ngẫu nhiên thì không nên lặp lại, còn nếu đã lặp lại tức là hành động xả là ý định thực sự vì bên bán luôn chờ đợi thị trường đạt sức căng tối đa trước khi xả. Có vẻ các blue-chip tăng mạnh đang bị bán ra.

VNI và VN30 hôm nay được nâng đỡ bằng SAB rất đáng kể. Nếu không có mã này thì tình hình đã rất xấu. VIC, VCB, HPG, MBB cũng đang gặp lực bán cản rất mạnh. VNM thì quá yếu để có thể làm trụ thay thế.

Mức tăng của VN30 không phản ánh thực chất của biến động giá. Tuy chỉ số tăng 0,34% nhưng lợi suất bình quân của rổ còn chưa tới 0,1%. Nguyên nhân là có nhiều cổ phiếu rớt giá hơn và mức giảm nhiều hơn, phần tăng không bù được. Chỉ số có thể tăng do cơ cấu trọng số tính toán, nhưng cổ phiếu thì đang tạo nhiều thiệt hại hơn.

Hôm nay bình quân nhóm VN30 cũng bị ép khỏi giá High ~ 1,08%, tập trung chủ yếu vào nhịp rơi buổi chiều. Mức ép này cũng tương đương hôm qua, nhưng độ phục hồi thì kém hơn, chỉ 0,72%. Có thể thấy ngay ở chỉ số, đã không có diễn biến hồi tương tự hôm qua.

Nói tóm lại khả năng cao là đang có hoạt động bán ra trên đường tăng, dạng “selling into strength” đối với đa số trụ. Đây là hoạt động trái ngược với logic thông thường và cần hành động quyết đoán. Khi thị trường trong xu thế tăng, tâm lý bình thường là giữ hàng lại để ăn dày hơn. Việc bán ra dần khi có cầu lớn là hành động chốt lời chuyên nghiệp và chỉ có các kho hàng lớn mới làm như vậy.

Nếu thị trường đang có dấu hiệu phân phối ẩn và từ tốn thì cần phải thận trọng. Triển vọng tăng vẫn còn do lực bán kiểu này sẽ không đè giá giảm vì như vậy sẽ gây ra thiệt hại. Lực bán sẽ lớn dần theo nhịp tăng và thông thường một cú rướn mạnh sẽ là đỉnh.

Nói như vậy nhưng hiện tại thị trường vẫn chưa có nhiều rủi ro, cơ hội tăng vẫn còn, nhưng hiệu suất sinh lời ở cổ phiếu thường không cao. Một khi đã có sự thiếu đồng thuận và có hành động chốt lời dần thì cơ hội tiến xa sẽ không lớn, trừ phi tiền đủ lớn để hấp thụ hết.

Dòng tiền cũng là vấn đề hôm nay. Tiền đã yếu đi từ chiều qua và hôm nay cũng không tăng lên. Vốn nội giảm xuống còn 3.272 tỷ. Mức độ tập trung vốn lại tăng lên đáng kể. Như vậy dòng tiền đang rất chọn lọc và điều này cũng phù hợp với hệ số tăng/giảm kém trong bối cảnh chỉ số tăng điểm.

Chốt lại, thị trường sẽ vẫn có khả năng tăng nhưng cũng sẽ xuất hiện nhiều biến động lớn trong phiên. Chừng nào bên xả còn giữ không hạ giá nhiều tạo đà giảm thực sự thì thị trường còn lên. Bất kỳ phiên giao dịch nào mà thanh khoản đột biến lớn kết hợp với giá tăng mạnh trong phiên nhưng kết thúc bằng giá giảm thì rất có thể thị trường đã ở vùng đỉnh.

Giao dịch:

VN30 đã phục hồi tốt và đi xa hơn mức 806.5. Chờ đợi nhịp điều chỉnh intrday đầu tiên xuống 807.6 của chỉ số và hợp đồng tháng 10 điều chỉnh xuống 805.9. Long 806-806.2. Đóng 807.6, 807.4 đầu giờ chiều.

Thị trường lại biến động mạnh giống hôm qua nhưng không còn bị bất ngờ nữa. Kỳ hạn tháng 10 rơi rất mạnh, kéo dãn basis ra tới -5 điểm, đặt lệnh Long ở 806 với giả định 5 điểm chênh lệch là mức bảo hiểm khá an toàn. Lệnh Short rất lớn. Hợp đồng tháng 10 tạo đáy với 48 hợp đồng khớp 806, 85 hợp đồng khớp 805.9, 32 hợp đồng khớp 806, sau đó mới là các lệnh Short nhỏ 5-7 hợp đồng.

Như vậy đã có các giao dịch lớn di chuyển quyết liệt và lần này cầu có sự chuẩn bị. Giá được giật lên sau đó còn mạnh hơn cả biến động của VN30 với mức cao nhất tới 807.8. Đóng vị thế ở 807.6-807.5.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.