VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 10/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 9/8, VN-Index giảm 17,91 điểm xuống 773,66 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 1,22 điểm xuống 101,07 điểm.

Bán tháo bằng mọi giá là không cần thiết

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến tiêu cực của TTCK thế giới, bên cạnh các tin đồn liên quan đến cựu lãnh đạo 1 ngân hàng trong nước, đã có các tác động tiêu cực đến biến động thị trường trong phiên hôm nay. Tuy nhiên, khả năng xảy ra xung đột quân sự giữa Mỹ và Triều Tiên được đánh giá là tương đối thấp, cùng với việc tin đồn về vị cựu lãnh đạo ngân hàng đã được đính chính, chúng tôi cho rằng đây chỉ là nhịp giảm điểm ngắn hạn và hành động bán tháo bằng mọi giá ở thời điểm hiện tại là không cần thiết. Thay vào đó, nhà đầu tư có thể cân nhắc các phiên giảm điểm tiếp theo của chỉ số Vnindex để gia tăng tỷ trọng cho danh mục, tập trung ở các mã cổ phiếu cơ bản đầu ngành có hoạt động sản xuất kinh doanh ổn định. Hoạt động mua vào ở nhóm cổ phiếu mang tính thị trường cao nên được hạn chế trong bối cảnh nhóm này đã tăng nóng và biến động thị trường đang ở mức kém ổn định”.

Kiểm tra ngưỡng 770 hoặc thấp hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong phiên ngày hôm nay, chỉ số thị trường phá vỡ mức hỗ trợ 790 điểm do áp lực bán ra ở hầu hết các ngành, đặc biệt là nhóm ngành ngân hàng do hiệu ứng tin đồn. Nhận định trong phiên ngày mai, các nhà đầu tư sẽ tiếp tục thận trong theo dõi biến động thị trường, điều chỉnh thị trường chung đang diễn ra trên diện rộng, đối với hầu hết nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn và nhóm cổ phiếu dẫn dắt. Chỉ số thị trường sẽ tiếp tục kiểm tra ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn 770 hoặc thấp hơn”.

Đà giảm có thể chưa chấm dứt

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index có phiên giảm điểm mạnh nhất trong khoảng hai mươi tháng trở lại đây với mức giảm 2,3%, trước đó là phiên giao dịch ngày 18/1/2016 khi chỉ số mất đến 3,1% giá trị vốn hóa. Cây nến ngày mẫu hình bearish mazuboru cho thấy đà giảm có thể vẫn chưa chấm dứt. Thanh khoản cũng đạt mức cao kỷ lục khi nhà đầu tư tranh nhau bán cổ phiếu ở mọi mức giá. Do đó, chúng tôi cho rằng, quán tính giảm điểm của VN-Index có thể tiếp diễn trong phiên ngày mai để chỉ số kiểm định lại những mức hỗ trợ dưới, mà gần nhất là ngưỡng 769 điểm (MA50), vùng kháng cự của chỉ số được xác định trong khoảng 777-784 điểm (MA10-20). Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của VN-Index đã chuyển xuống mức tiêu cực nên nhà đầu tư ngắn hạn hạn chế mua mới và có thể tận dụng những nhịp hồi phục để đưa tỷ trọng về mức an toàn. Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu danh mục, tập trung vào các mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Tiếp tục giảm vào phiên sau

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Chốt phiên 09/08/2017, chỉ số giảm gần 18 điểm với thanh khoản đạt mức cao kỉ lục. Mẫu hình nến Bearish Marubozu kết hợp với áp lực bán lên đến hơn 292 triệu cổ phiếu cho thấy sự chuyển biến tâm lý mạnh mẽ từ tích cực sang tiêu cực của đại đa số các nhà đầu tư.

Như đã phân tích ở phiên trước, 2 mã SAB và PLX cùng giảm điểm khiến chỉ số mất đi lực đỡ vốn có. Từ đó, các chỉ số thành phần như VN30, VNMID và VNSML đều đồng loạt giảm mạnh. Với đà giảm mạnh của phiên hôm nay thì tín hiệu xu hướng khá tiêu cực là việc ngưỡng hỗ trợ 780 điểm dễ dàng bị đổ vỡ. Kết hợp với trạng thái phân kì được ghi nhận ở các chỉ báo Xung Lượng thì kịch bản cho một nhịp giảm sâu của VN-Index đang được kích hoạt .

Trong trung-dài hạn, xu hướng tăng điểm vẫn được duy trì và đường EMA 60 ngày đóng vai trò hỗ trợ khá mạnh. Chỉ số thường có khuynh hướng giảm về đường EMA 60 ngày trong các nhịp hiệu chỉnh trước vn-khi tăng điểm trở lại và vượt đỉnh trước đó. Đây cũng là khu vực đáy của sàn HSX trong nhịp giảm gần nhất. Vì vậy, mốc 760 điểm sẽ tiếp tục giữ vai trò hỗ trợ trong trường hợp đà giảm mạnh tiếp diễn.

Cũng cần lưu ý rằng việc VN-Index rút ngắn khoảng cách giữa các đợt điều chỉnh mạnh gần đây đang cho khả năng xu hướng tăng điểm kể từ đầu năm 2017 của HSX đang dần đi đến giới hạn. Do đó, phản ứng của chỉ số tại vùng hỗ trợ dưới cần được đặc biệt lưu ý để đánh giá rủi ro đảo chiều xu hướng trung – dài hạn.

Nguyên nhân của phiên giảm ngày hôm nay xuất phát từ những tin tức bất lợi đến từ nhóm ngành Ngân Hàng, từ đó, kích hoạt tâm lý chốt lời ồ ạt của dòng Large-Cap. Khối lượng dư bán ở các cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn còn khá nhiều sau phiên ATC và nguồn cung này có thể sẽ khiến chỉ số VN-Index tiếp tục giảm điểm vào phiên sau. Theo đó, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên hết sức thận trọng với các vị thế mua và nắm giữ cổ phiếu bởi rủi ro giảm giá đang quay lại. Trong trường hợp thị trường hồi phục nhưng với thành khoản thấp thì nhà đầu tư cũng nên thực hiện cơ cấu giảm tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục thay vì đẩy mạnh các hoạt động bắt đáy có độ rủi ro cao”.

Tạm thời đứng ngoài quan sát

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số có phiên giảm điểm mạnh cùng với thanh khoản tăng cao kỷ lục là tín hiệu phân phối sau một xu hướng tăng giá kéo dài, với tín hiệu này VN-Index và HNX-Index sẽ gặp nhiều khó khăn để có thể tìm lại trạng thái tích cực như trước, do đó nhà đầu tư nên cơ cấu lại danh mục ở những phiên hồi phục theo hướng an toàn và tạm thời đứng ngoài quan sát”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.