VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 17/2/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 16/2, VN-Index giảm 2,22 điểm xuống 709,35 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,67 điểm xuống 85,65 điểm.

Đẩy mạnh hoạt động trading ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Ngưỡng kháng cự tiếp theo của VnIndex nằm tại xung quanh 715 điểm. Trong giai đoạn này, nhà đầu tư được khuyến nghị nên đẩy mạnh các hoạt động trading ngắn hạn (bán trước - mua sau). Tỷ trọng phần danh mục ngắn hạn nên được giảm về mức trung bình thấp trong khi các vị thế trung hạn có thể bán trading để giảm bình quân giá vốn hoặc kết hợp tái cơ cấu danh mục”.

Tiếp tục tích lũy

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Theo đánh giá của chúng tôi, phiên rung lắc mạnh ngày hôm 16/2 không mang tính chất tiêu cực, vì nó thể hiện dòng tiền đang tìm kiếm cơ hội đầu tư và vẫn đang ở lại trên thị trường với mức thanh khoản cao. Dự kiến thị trường sẽ tiếp tục tích lũy để đạt tới mức kháng cự mới là 720 điểm.

Nhà đầu tư tiếp tục giữ vững danh mục,cũng là cơ hội để nắm giữ cổ phiếu cơ bản tốt về hoạt động kinh doanh ở mức giá thấp hơn, hạn chế các hoạt động giao dịch các cổ phiếu có yếu tố thị trường khi dòng tiền tham gia thị trường vẫn đang tích cực thêm”.

Sẽ điều chỉnh trong phiên ngày mai

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường có phiên giao dịch sôi động và đầy bất ngờ với diễn biến tăng điểm tích cực trong phần lớn thời gian giao dịch và chỉ giảm xuống sắc đỏ trong nửa sau phiên chiều trước áp lực bán ra tăng vọt. Tín hiệu kỹ thuật trong ngắn và trung hạn của VN-Index vẫn ở mức tích cực.

Dự báo, VN-Index sẽ điều chỉnh trong phiên ngày mai và có thể hồi phục về cuối phiên. Vùng hỗ trợ của chỉ số trong khoảng 704-707 điểm. Nhà đầu tư có thể chốt lãi một phần danh mục các mã cổ phiếu đã đạt lợi nhuận kỳ vọng.

Mặc khác, nhà đầu tư vẫn có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh về hỗ trợ để tích lũy thêm các cổ phiếu với nền tảng doanh nghiệp tốt và kỳ vọng kết quả kinh doanh khởi sắc trong năm 2017”.

Có thể hồi phục nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn đang duy trì trạng thái tích cực. Tuy nhiên, chúng tôi giữ nguyên cảnh báo khả năng điều chỉnh ngắn hạn của thị trường do tác động của các ngưỡng kháng cự mạnh. Trong phiên 17-2 thị trường có thể phục hồi nhẹ đầu phiên, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên thận trọng với nhịp tăng này. Trong khi đó, chúng tôi vẫn giữ quan điểm lạc quan với diễn biến trung hạn của thị trường với ngưỡng cản tại 740-750 điểm đối với chỉ số VN-Index trong những tháng tới.

Tận dụng nhịp tăng để giảm tỷ trọng danh mục cổ phiếu ngắn hạn. Trong khi đó, danh mục cổ phiếu trung hạn vẫn được khuyến nghị nắm giữ với ngưỡng cắt lỗ tại 690 điểm”.

Vẫn nằm trong xu hướng tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường thể hiện áp lực chốt lời gia tăng khi tiến tới các ngưỡng kháng cự, tuy nhiên thị trường vẫn đang nằm trong xu hướng tăng. Nhà đầu tư tiếp tục cơ cấu danh mục đầu tư”.

Tiếp diễn điều chỉnh

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong phiên cuối tuần, khả năng VN-Index tiếp diễn điều chỉnh là cao. Tuy nhiên, xu hướng ngắn hạn sẽ vẫn tích cực nếu như chỉ số duy trì dao động phía trên mốc 700 - 704 điểm.

Sau tín hiệu đảo chiều của phiên hôm 16/2 thì chúng tôi cho rằng nhà đầu tư nên bắt đầu thận trọng hơn với các giao dịch theo chiều mua mới, đặc biệt là các cổ phiếu đã tăng mạnh nhưng thiếu một nền tảng tích lũy sau nhịp tăng từ đầu năm 2017 đến nay.

Nhiều khả năng áp lực phân hóa mạnh của dòng tiền cũng sẽ trở lại và giúp loại bỏ bớt các nhóm cổ phiếu không còn động lực tăng giá. Theo đó, sở hữu lượng cổ phiếu luôn sẵn sàng giao dịch sẽ giúp nhà đầu tư có lợi thế đáng kể trước giai đoạn tăng “dò đỉnh” của thị trường sắp tới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.