Đóng cửa phiên giao dịch ngày 25/10, VN-Index tăng 5,45 điểm lên 830,69 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,71 điểm lên 107,40 điểm.

Tăng giảm đan xen

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

"Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn có diễn biến tích cực giúp thị trường chung giao dịch khởi sắc trong phiên ngày hôm nay. Mặc dù vậy, dòng tiền chưa có sự lan tỏa tốt ra nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, và thanh khoản vẫn đang duy trì ở mức thấp. Khả năng thị trường tăng điểm ngay ở vùng giá hiện tại chưa được chúng tôi đánh giá cao. Thay vào đó, diễn biến tăng, giảm đan xen cùng sự phân hóa giữa các nhóm ngành sẽ còn tiếp diễn trong các phiên sắp tới".

Tính bền vững của thị trường vẫn bị đặt câu hỏi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Sau phiên điều chỉnh mạnh thì các ngành như ngân hàng, chứng khoán, hàng không, dầu khí cũng đã có được sự phục hồi nhẹ góp phần tăng điểm dù dòng tiền đi vào không nhiều, trong khi đó thì ngành thép và phân bón là những ngành kéo chỉ số đi xuống. Điểm số thị trường hay dòng tiền tiếp tục có sự phân hóa mạnh khi trong phiên giao dịch hôm nay, với dòng tiền phần lớn đang luân chuyển ở những cổ phiếu vừa và nhỏ mang yếu tố thị trường.

Theo BSC, điểm số thị trường tăng điểm dựa nhiều vào những tín hiệu tích cực của các giao dịch thỏa thuận mang giá trị lớn khi giá trị khớp lệnh tiếp tục suy yếu đã phản ánh tâm lý dè dặt của nhà đầu tư, đây là thời điểm nên hạn chế gia tăng tỷ trọng cổ phiếu khi thị trường chưa thực sự lành mạnh".

Thử thách tại đỉnh cũ 834

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"VN-Index có phiên thứ hai liên tiếp tăng điểm khá tốt (hơn 5 điểm) và đều kết phiên ở mức cao nhất. Tuy nhiên, thanh khoản lại có sự phân kỳ với chỉ số khi tiếp tục sụt giảm và chỉ khớp lệnh hơn 120 triệu cổ phiếu trên sàn HOSE (phiên trước là gần 140 triệu).

Diễn biến tăng trong nghi ngờ này có thể do việc những nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu quyết định chưa bán ra vội mà ở ngoài quan sát lực cung trên thị trường. Điểm tích cực hiện tại là sắc xanh đã có sự lan tỏa tốt hơn trên nhiều nhóm cổ phiếu khác nhau.

Dự báo, trong phiên giao dịch 26/10, quán tính tăng điểm của VN-Index có thể duy trì để chỉ số thử thách lại vùng đỉnh cũ tại 834 điểm, vùng hỗ trợ cho chỉ số được xác định trong khoảng 824-826 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn đang cầm cổ phiếu nên tích cực quan sát phản ứng của thị trường tại vùng đỉnh cũ để có quyết định phù hợp.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và có thể căn những phiên giảm điểm để tích lũy thêm những cổ phiếu triển vọng tích cực với tầm nhìn 3-6 tháng trở lên".

Thử thách tại vùng 830-832

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

"Theo đó, chỉ số VN-Index sẽ tiếp tục thử thách vùng kháng cự 830-832 điểm trong phiên kế tiếp nhưng nhà đầu tư cần dự phòng rủi ro quay đầu giảm điểm của chỉ số tại vùng cản này. Vùng hỗ trợ dưới được xác định tại 820-825 điểm.

Do tín hiệu xu hướng của VN-Index vẫn chưa đủ độ tin cậy nên chúng tôi vẫn bảo lưu khuyến nghị nhà đầu tư nên thận trọng, hạn chế các hành động giải ngân mới. Trong phiên tiếp theo, nếu thanh khoản vẫn không có sự đồng thuận xu hướng thì các danh mục ngắn hạn nên cân nhắc chiến lược hạ dần tỷ trọng cổ phiếu tại vùng giá cao, đặc biệt là đối với các cổ phiếu được dòng tiền chú ý trong giai đoạn tăng 790 - 810 điểm. Các vị thế trung hạn vẫn có thể nắm giữ cổ phiếu cơ bản nếu chỉ số không vi phạm ngưỡng hỗ trợ mạnh ngắn hạn".

Có thể là nhịp hồi kỹ thuật

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

"Thị trường tiếp tục phục hồi mạnh nhưng thanh khoản yếu và số cổ phiếu tăng không áp đảo được số cổ phiếu giảm. Đây có thể là nhịp phục hồi kỹ thuật, do vậy nhà đầu tư cân nhắc giảm tỷ trọng cổ phiếu và chờ mua lại ở mức giá thấp hơn".

Có thể tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

"Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn không có sự thay đổi so với phiên hôm trước. VN-Index và VN30 củng cố tín hiệu Tích cực với kháng cự hiện là dải Bollinger phía trên đang nằm tại 835 và 825 điểm. Trong khi đó, HNX-Index, VNMidcap và VNSmallcap vẫn giữ tín hiệu tiêu cực và đang đóng cửa sát các ngưỡng kháng cự của mình.

Dự báo những VN-Index hay VN30 có thể sẽ tăng để kiểm định kháng cự trong phiên sáng, sau đó nhiều khả năng sẽ thoái lui và quay đầu điểm chỉnh giảm về cuối phiên, tạo áp lực bán lên phần còn lại của thị trường. Tuy vậy, sự thay đổi tín hiệu kỹ thuật theo hướng xấu hơn có thể sẽ không xảy ra".

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.