Các nhịp chốt lời vẫn diễn ra nhưng chỉ tạo khoảng nghỉ ngắn trong phiên. Đà tăng kéo dài liên tục với dòng tiền ổn định.

Thị trường ngày 28/7/2017:

Giao dịch rất mạnh mẽ hôm nay, các chỉ số tăng liên tục và càng về cuối phiên càng mạnh bất chấp lượng cổ phiếu bắt đáy đang lần lượt về đến tài khoản.

Các blue-chips vẫn là động lực chính của phiên tăng hôm nay, đúng hơn là động lực của cả tuần tăng. Dòng tiền tiếp tục chảy về nhóm này và tổng thể thị trường vẫn duy trì được lượng tiền khá ổn định. Vốn nội hôm nay tăng nhẹ 4% đạt 3.454 tỷ.

Với hiệu suất sinh lời rất tốt trong ngắn hạn, thị trường có được đà tâm lý rất lạc quan. Vấn đề là liệu nhà đầu tư chọn chiến thuật đánh ngắn hạn hay thực sự tin tưởng vào khả năng vào sóng tăng mới dài hơi hơn?

Thực tế đa số cổ phiếu vẫn đang trong giai đoạn phục hồi retest đỉnh hơn là tạo được đỉnh cao mới. Bản thân VNI tuy có thể vượt đỉnh cũ nếu các trụ tăng phối hợp, nhưng các chỉ số điều chỉnh vốn hóa như HSX30, Vnallshares vẫn đang trong nhịp phục hồi và còn xa mới tạo được đỉnh cao mới.

Một điều rõ ràng là các cổ phiếu có dư địa phục hồi khác nhau nến khả năng hình thành sóng tăng mới vẫn chưa có đủ tín hiệu. Tuy có thể đánh giá thị trường qua chỉ số, nhưng sức mạnh của cổ phiếu thì không tương đương như vậy. Do đó mới có các chỉ báo như hệ số tạo đỉnh cao mới hay đáy mới. Điều hỗ trợ lúc này là thị trường đang phục hồi với tốc độ lớn và hàn gắn tổn thưởng ở cổ phiếu khá nhanh. Đây là yếu tố củng cố tâm lý lạc quan đang lan rộng hơn, lôi kéo dòng tiền vào tốt hơn.

Các đợt chốt sớm sẽ vẫn diễn ra và thị trường sẽ gặp thêm khó khăn trong tuần tới. Nếu giao dịch vẫn cởi mở và tiền nhiều thì không có gì đáng lo ngại. Thị trường đang vận động tự nhiên theo dòng tiền và các kỳ vọng có kỳ hạn khác nhau chỉ có thể tạo nên dao động nhất thời mà thôi.

Động lực có khả năng thay đổi tình thế, ít nhất là ngắn hạn, là thị trường phái sinh có triển vọng cao mở cửa trong vài tuần tới, khả năng là tuần thứ 2 của tháng 8 nếu mọi việc xong xuôi. Các cổ phiếu trong rổ HSX30 sẽ có lực hỗ trợ tốt hơn.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

DXG:

Giá biến động khá mạnh hôm nay nhưng chủ yếu là ở 30 phút đầu tiên. DXG đang tạo mối lo ngại chủ yếu về lượng hàng đang về tài khoản. Hôm nay đã có một đợt xả nhẹ sớm ngay đầu phiên. Giá bị đẩy xuống 18.1 chủ yếu do ban đầu chưa có cầu lớn, hay nói đúng hơn là cầu buông. Lượng khớp từ 18.2 trở xuống chỉ có 99k ~ 3% Vol.

Từ 10h trở đi DXG chủ yếu dao động trong khoảng 18.3-18.4. Khoảng 87% Vol hôm nay tập trung ở 3 giá này (khớp 3,04 triệu).

DXG đang bị chốt trước lượng hàng lớn về tài khoản, sức ép có giá tăng về cuối phiên, đè được giá giảm. Tuần tới sẽ là tuần quyết định, đánh giá kỳ vọng của hơn 331 tỷ đồng mua vào 2 ngày trước ở mức độ nào. Chắc chắn sẽ vẫn có người chốt T 3. Phần còn lại sẽ là yếu tố quyết định.

SSI:

Nước ngoài bắt đầu giảm bán khá chắc chắn, SSI có cầu lớn đánh qua kháng cự ngắn hạn 25.7 ngay cuối giờ sáng. Đầu giờ chiều lại có một nhịp nhún xuống 25.7 nhưng sau đó được đánh hẳn lên. Nước ngoài bán xong là một tín hiệu tốt cho SSI.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.