VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 10-14/7/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 7/7, VN-Index giảm 6,92 điểm xuống 775,73 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 1,03 điểm xuống 101,58 điểm.

Áp lực chốt lời gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Áp lực chốt lời gia tăng khiến rủi ro điều chỉnh trong ngắn hạn vẫn hiện hữu đối với chỉ số VN-Index. Tuy vậy, vẫn cần thêm các tín hiệu trong các phiên đầu tuần tới để xác định đây là có phải là một đợt điều chỉnh sâu hay không. Nhà đầu tư nên tránh hoạt động giải ngân mới, có thể tranh thủ các phiên thị trường tăng/giảm điểm để tái cơ cấu danh mục đầu tư”.

Sẽ phục hồi và dao động quanh ngưỡng 780

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Độ rộng thị trường trở về trạng thái tiêu cực cùng cho thấy hoạt động chốt lãi đã diễn ra trên rất nhiều nhóm ngành thuộc quy mô vốn khóa khác nhau. Nhịp vận động của thị trường tiếp tục xen kẽ giữa các phiên tăng và giảm điểm, nhưng biên độ dao động trong phiên đã nới rộng với mức chênh lệch giữa giá cao nhất và thấp nhất là 8,08 điểm.

Thị trường đang trong trạng thái điều chỉnh xung quanh vùng giá từ 775-785 điểm trong trung hạn. Với sự hỗ trợ của thanh khoản thị trường, BSC dự kiến thị trường sẽ hồi phục trở lại và dao động quanh ngưỡng 780 điểm trong các phiên giao dịch tới”.

Cơ hội cho nhà đầu tư chốt lãi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt - VCSC)

“Hiện VN30 và VNMidcap là hai chỉ số đầu tiên có sự thay đổi tín hiệu kỹ thuật từ Tích cực xuống Trung tính. Chỉ số VN-Index và HNX-Index vẫn đóng cửa phía trên đường hỗ trợ ngắn hạn MA10 đang nằm tại 775 và 100 điểm.

Việc thị trường giảm nhanh về cuối phiên với tâm lý bảo toàn lợi nhuận của nhà đầu tư, kết hợp với ngưỡng hỗ trợ 775 điểm của VN-Index chưa bị vị phạm có thể cho phép thị trường có sự hồi phục nhất định trong phiên đầu tuần tới. Tuy nhiên, đây cũng có thể là cơ hội để nhà đầu tư tiếp tục chốt lãi ở những mức giá cao hơn”.

Hướng tăng vẫn đang hiện hữu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Các chỉ số giảm khá mạnh cùng thanh khoản ở mức cao cho thấp lực bán mạnh. Tuy vậy, xu hướng tăng vẫn đang đang hiện hữu và các nhịp giảm có thể chỉ là ngắn hạn. Nhà đầu tư có thể giải ngân ở vùng giá thấp nếu các chỉ số vẫn giữ được các ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn”.

Hạn chế mua mới

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên giảm điểm của VN-Index hôm 7/7 đã một lần nữa chứng minh thị trường có thể đang đến gần hơn khu vực “giới hạn” có thể gây ra đảo chiều xu hướng. Tần suất của những rung lắc mạnh kèm theo khối lượng giao dịch cao là cơ sở để đánh giá rủi ro đang ở mức rất cao đối với các hoạt động lướt sóng liên tục trên vùng giá hiện tại.

Do đó, chúng tôi bảo lưu quan điểm nhà đầu tư chỉ nên thực hiện nắm giữ đối với các cổ phiếu cơ bản tốt, có thông tin hỗ trợ và hạn chế mở các vị thế mua mới. Với nhà đầu tư có mức chịu rui ro thấp thì nên cân nhắc đưa tỷ trọng cổ phiếu về mức trung bình”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.