Mặc dù chỉ số tăng khá nhưng dao động trên cổ phiếu vẫn cho thấy sức ép ngắn hạn kiềm chế đà tăng. Giá phổ biến vẫn chỉ đang lên xuống trong khu vực nhất định.

Thị trường ngày 14/3/2017:

Dòng tiền hôm nay vẫn ổn định ở mức cao, kể cả khi không tính những mã đặc thù như ROS, FLC. Thị trường đang khá mạnh.

Vấn đề chỉ số không quan trọng lắm lúc này vì SAB được kéo lên thì VNI dễ tăng. Điều tích cực chính là trạng thái giao dịch cởi mở và mức độ phân hóa giá rất tốt. Dòng tiền vẫn năng động tìm kiếm cơ hội trong khi nhiều sức ép vẫn đang “treo” thường là biểu hiện của sức mạnh.

Nhìn về chỉ số, ngoài VNI, các chỉ số đã được điều chỉnh vốn hóa như HSX30 hay Vnallshares có diễn biến tương tự như tuần trước, phản ánh một áp lực chốt khá rõ. Vẫn không có nhóm cổ phiếu nào dẫn dắt rõ rệt, chỉ là vài mã thay nhau đột biến nhưng cũng không kéo dài. Nói chung kiểu giao dịch hiện tại vẫn chỉ là giằng co trong biên độ cho phép của giá, một trạng thái tích lũy thông thường.

Dòng tiền vào ở mức cao là điều đáng mừng. Vài cổ phiếu giao dịch quá lớn nhưng tình trạng này cũng đã diễn ra vài tuần nay. Điều cần vẫn là sự lan tỏa tốt hơn của dòng tiền, nếu loại bỏ các mã đột biến thì điều này vẫn chưa xảy ra và dòng tiền vẫn đang sụt giảm nhẹ.

Tâm lý chung hiện tại có thể là đang chờ đợi một sự rõ ràng trên thị trường khi không còn chịu tác động từ các vấn đề mang tính thời điểm. Phiên hôm nay giao dịch của ETF cũng chưa rõ ràng và mới mua một số mã, bán ra không nhiều. Thị trường ít cơ hội bùng nổ nếu vẫn còn sức ép, dù diễn biến hôm nay cho thấy sức mạnh tốt hơn dự kiến.

Chốt lại thị trường không có thay đổi gì lớn, các nhịp điều chỉnh vẫn là cơ hội gia tăng cổ phiếu.

Giao dịch:

Mua nốt C32 giá 53.9 và 54, giá bình quân tổng hợp cả hôm qua 54.

Danh mục theo dõi:

C32:

Hôm nay sức ép không lớn nhưng cầu thoái lui và giá thủng vùng hỗ trợ thứ nhất, xuống vùng hỗ trợ tốt hơn ở 54-54.1. Giá Low là 53.8, tương đương nhịp điều chỉnh sâu nhất buổi chiều hôm 10/3 vừa rồi.

Lượng khớp dưới 54 hôm nay khoảng 31k cũng không lớn. Mức 53.8 thực ra chỉ là do 1 lệnh bán 830 cổ vào phút cuối cùng trước khi bước vào đợt đóng cửa. C32 hôm nay retest 54 với Vol giảm, mang tính test cung nhiều hơn. Giá vẫn đang dao động như dự kiến, áp lực bán không lớn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

