VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 24/2/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 23/2, VN-Index giảm 0,37 điểm xuống 716,87 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,35 điểm xuống 86,27 điểm.

Tạm thời hạn chế mua vào

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường diễn biến khá tiêu cực trong phiên 23/2 với áp lực bán tăng mạnh ngay ở vùng giá thấp. Mặc dù chỉ số giảm nhẹ nhưng chủ yếu nhờ lực đỡ từ đà tăng tích cực ở SAB và GAS trong khi độ rộng thị trường nghiêng hoàn toàn về số mã giảm điểm.

Sau giai đoạn tăng điểm kéo dài, nhiều khả năng chỉ số VN-Index sẽ cần trải qua các nhịp điều chỉnh ngắn để giải tỏa áp lực bán mới có thể quay trở xu hướng tăng điểm. Qua đó, nhà đầu tư được khuyến nghị tạm thời chế hoạt động mua vào gia tăng tỷ trọng”.

Chưa có đà bứt phá rõ ràng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường hôm 23/2 có một phiên điều chỉnh với giao dịch trong biên độ hẹp và khối lượng thanh khoản cao. Chỉ số VN-Index không thể duy trì đà bứt phá qua ngưỡng kháng cự 720 điểm và ngay lập tức điều chỉnh trong phiên dưới áp lực chốt lời ngắn hạn của nhà đầu tư.

Với mức độ giao dịch giằng co và chưa có đà bứt phá rõ ràng, chúng tôi tiếp tục dự kiến thị trường sẽ dao động trong biên độ hẹp và tiếp tục điều chỉnh trong phiên ngày mai. Nhà đầu tư nên nắm giữ danh mục mà mình đã lựa chọn và hạn chế mua thêm cổ phiếu vào danh mục”.

Có thể tiếp tục giảm điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Với tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng chỉ số VN-Index có thể tiếp tục giảm điểm trong phiên cuối tuần để kiểm nghiệm lại lực cầu tại vùng hỗ trợ trong khoảng 711-714 điểm và mốc kháng cự mang tính tâm lý của chỉ số tại 720 điểm.

Nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp điều chỉnh trong phiên để mua thêm các cổ phiếu cơ bản tốt với kỳ vọng kết quả kinh doanh khả quan trong cả năm 2017”.

Sẽ xuất hiện các lệnh chốt lời lớn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Thị trường tiếp tục giằng co với thanh khoản lớn và biên độ dao động tăng dần, điều này cho thấy sự bất ổn định bắt đầu xuất hiện và áp lực mua bán khá căng thẳng. Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, thể hiện qua chỉ số VN30 không được tập trung mua bán, mà dòng tiền chuyển sang tập trung vào nhóm vốn hóa nhỏ và trung bình, điều này cho tín hiệu sớm của thoái lui của chỉ số VN-Index.

Đã có một số chỉ số chuyển tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn từ tích cực sang trung tính, cụ thể là nhóm large cap (VN30) và HNX-Index. Các chỉ số mid cap và small cap vẫn đang duy trì trạng thái tích cực nhưng những dấu hiệu chốt lời đã bắt đầu xuất hiện. Phiên cuối tuần là một phiên quan trọng, vì vậy nhiều khả năng sẽ xuất hiện các lệnh chốt lời lớn tại phiên ngày mai”.

Canh chốt lời dần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường biến động trái chiều cùng với thanh khoản gia tăng và thể hiện áp lực bán đang gia tăng khi thị trường tiến tới vùng kháng cự. Áp lực bán có thể sẽ còn tăng trong các phiên tới, nhà đầu tư nên hạn chế hoạt động cơ cấu danh mục, canh chốt lời dần các cổ phiếu đạt tỷ suất sinh lời mong muốn”.

Đứng trước cơ hội bứt phá

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Nhìn chung, do chỉ số đang đứng trước cơ hội để bứt phá và xác nhận cho khả năng chạm mốc 730 điểm nên sẽ không quá khó để giải thích cho trạng thái giằng co này. Dựa trên tín hiệu đồ thị, diễn biến trong phiên cuối tuần của chỉ số nhiều khả năng sẽ tiếp tục đi ngang trong phạm vi 710 - 720 điểm.

Trong đó, việc mua mới sẽ không được khuyến nghị nếu chỉ số chưa xác nhận nền giá vững chắc phía trên mốc 710 điểm kèm theo dấu hiệu nâng đỡ rõ ràng của các cổ phiếu trụ cột. Nhóm nhà đầu tư lướt sóng liên tục có thể cân nhắc việc bán giảm tỷ trọng với các cổ phiếu đã tăng nóng trong 01 tuần vừa qua”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.