Blue-chip tuy vẫn còn vài mã lớn tạo cán cân mạnh nhưng đa số đang vận động rất kém.

Thị trường ngày 3/4/2017:

Chỉ số HSX30 hôm nay khá lạ, cổ phiếu giảm nhiều nhưng điểm số tăng rất mạnh 0,51%. Chỉ số này không phản ánh đúng diễn biến.

Nguyên nhân là HPG và STB có trọng số lớn trong chỉ số này (do được bù thêm từ việc giới hạn tỷ trọng của VNM) và 2 mã này lại tăng rất khỏe. Ngoài ra MSN và VNM cũng tăng tốt. Tuy nhiên mức sinh lời bình quân của cả rổ lại là -0,13% nếu phân bổ tỷ trọng cân bằng giữa các mã.

Giao dịch hôm nay khá mạnh ở các cổ phiếu vừa và nhỏ, phần rất lớn cổ phiếu tăng giá nằm trong 2 nhóm này. Blue-chips giao dịch rất lớn về tiền nhưng giá tiến triển rất ít. Hôm nay HSX30 có lượng tiền luân chuyển lớn nhất 5 phiên nhưng cổ phiếu chủ yếu giảm, nhiều mã giảm rất mạnh. VNM tuy vẫn tăng nhưng có thể thấy rõ sức ép kiềm chế được dao động intraday. Chỉ có STB, HPG, SSI là mạnh rõ rệt với giá có đột phá.

Thị trường có khả năng cao sẽ tiếp tục điều chỉnh trên cổ phiếu. Mức độ phân hóa tiếp tục khiến việc tìm kiếm cổ phiếu có trend thật sự tăng là khó khăn. Các blue-chip không cho thấy sự đà tăng chắc chắn. VNM, GAS, VIC, VCB đang tạo áp lực lên các chỉ số. Trừ phi các mã này đổi vai cho nhau, còn không chỉ số sẽ bị ảnh hưởng nhiều nếu giá điều chỉnh sau khi sức cầu giảm xuống.

Chốt lại, thị trường vẫn tiếp tục có mức độ rủi ro cao, chủ yếu là do khả năng lựa chọn đúng cổ phiếu trở nên khó khăn và nguy cơ điều chỉnh ở các blue-chip chính. Sự phân hóa về giá vẫn có, nhưng số giảm đang có ưu thế nghĩa là xác suất để có danh mục tăng trưởng là không cao.

Thị trường hiện tại đang gần cạn thông tin hỗ trợ. Nếu xuất hiện một đợt tăng rực lên với dòng tiền rất lớn thì có thể là nhịp tăng cuối trước khi điều chỉnh thật sự.

Giao dịch:

Cắt VCB giá 36.7-36.65. Mua HCM 32.7-32.8. Giảm danh mục.

Danh mục theo dõi:

BVH:

Nước ngoài đã giảm bán BVH hôm nay, còn 150k giá bình quân 58.76, vẫn là bán dưới tham chiếu. BVH có lực đỡ tốt ở 58.7 lúc đóng cửa. Như vậy vùng hỗ trợ 58.6-58.8 được kiểm định trong ngắn hạn.

BVH lúc sau 2h đã có một nhịp đẩy lên khá tốt, đạt 59.5 tức là tăng giá, sau khi nước ngoài giảm bớt áp lực. Trong nhịp đẩy lên này nước ngoài bán thêm khoảng 10k và lúc đóng đóng cửa bán tiếp 10k nữa. Biến động mạnh mấy ngày qua chủ yếu do nước ngoài xả khá nhiều. Nếu nước ngoài giảm bán, sức ép sẽ giảm ở BVH vì Vol cũng đang giảm mạnh.

HCM:

HCM có tín hiệu mua ngắn hạn lúc gần 10h sau khi vượt 32.6. Ngưỡng cản ngắn hạn quanh 33 và giao dịch rất lớn (369k ~ 43% Vol). Sau khi vượt qua được lúc gần 11h, HCM buổi chiều retest xuống 32.8 và đóng cửa lên 33.3.

HCM có thể kiểm tra lại 33 ngày mai và nếu vượt qua được khả năng sẽ chạm tới cản quanh 33.9-34.1.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

