VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 3-7/4/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 31/3, VN-Index giảm 1,55 điểm xuống 722,31 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,30 điểm còn 90,82 điểm.

Rủi ro đảo chiều ở mức cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Rủi ro đảo chiều ngắn hạn của thị trường vẫn đang ở mức cao. Trên thực tế, đa số các mã đã cho tín hiệu tạo đỉnh ngắn hạn từ nhịp trước. Đà tăng của chỉ số nhịp này chủ yếu được hậu thuẫn bởi nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Nhà đầu tư được khuyến nghị tận dụng các nhịp hồi vượt đỉnh để chốt lời và đóng dần các vị thế còn lại trong danh mục, chỉ giữ lại tỷ trọng thấp một số mã cơ bản ít chịu ảnh hưởng bởi xu hướng thị trường chung hoặc các mã đã sụt giảm về lại các vùng hỗ trợ”.

Tiếp tục có những biến động mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Dự kiến thị trường có nhiều khả năng sẽ tiếp tục có những biến động mạnh trong tuần sau do tác động từ các thông tin từ các đại hội cổ đông. Ngưỡng kháng cự 720 điểm trước đây đã trở thành ngưỡng hỗ trợ chỉ số và sẽ được thử sức trong tuần tới.

Nếu duy trì được ngưỡng hỗ trợ này, nhiều khả năng chỉ số sẽ chinh phục thêm những vùng giá cao hơn. Nhà đầu tư vẫn nên quan tâm lựa chọn các doanh nghiệp có kết quả kinh doanh tốt và tránh đầu tư theo vận động dòng tiền trong giai đoạn nhạy cảm này”.

Kỳ vọng vào nhịp điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số vẫn giữ trạng thái tích cực. Hỗ trợ ngắn hạn của VN-Index hiện nằm tại 717-722 điểm, của VN30 nằm tại 685-690 điểm còn của HNX-Index tại 90,5 điểm. Nhiều khả năng các ngưỡng kháng cự này sẽ được kiểm định trong những phiên đầu tuần tới.

Nhìn rộng hơn, VN-Index vừa kết thúc một tháng 3 với diễn biến chủ đạo là giằng co tại vùng kháng cự trung hạn quanh 720 điểm, đẩy nền tảng thanh khoản lên mức rất cao. Việc giằng co quá lâu tại kháng cự mạnh cùng những dấu hiệu cảnh báo đảo chiều xuất hiện gần đây khiến chúng tôi duy trì kỳ vọng vào một nhịp điều chỉnh kéo dài từ 2-3 tuần của thị trường có thể xuất hiện trong tháng 4 tới”.

Đang trong giai đoạn giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số giảm điểm với thanh khoản duy trì ở mức trung bình. Thị trường đang trong giai đoạn giằng co với các phiên tăng giảm xen kẽ. Nhà đầu tư tiếp tục duy trì danh mục cân bằng, tập trung vào câu chuyện riêng của từng cổ phiếu để tìm kiếm cơ hội đầu tư”.

Thử thách cũng cần vẫn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong tuần tới, sự dịch chuyển ngang với vai trò thử thách cung-cầu có khả năng sẽ tiếp diễn. Nếu VN-Index dao động không thấp hơn ngưỡng 720 điểm thì kịch bản tích cực vẫn được duy trì.

Trong tuần tiếp theo, chúng tôi cho rằng xu hướng tích cực vẫn sẽ chiếm vai trò chủ đạo và lợi thế thuộc về nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu cho kỳ vọng báo cáo kết quả kinh doanh tích cực trong quý 1/2017.

Với các danh mục lướt sóng, do khu vực 725 - 730 điểm là ngưỡng cản tiếp theo và diễn biến gần đây của VN-Index đã chứng minh rằng lực bán mạnh vẫn đang chờ đợi ở vùng giá cao nên hoạt động mua đuổi sẽ không được khuyến nghị, điểm mua tốt nhất sẽ là khi có dấu hiệu cho thấy động lực tăng giá được bổ sung và VN-Index sẵn sàng cho một breakout mới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.