VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 26/4/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 25/4, VN-Index giảm 1,81 điểm xuống 707,58 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,56 điểm xuống 87,86 điểm.

Vẫn có thể kết hợp trading mua vào

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Phiên hôm nay thị trường giao dịch lình xình, phân hóa và chưa cho tín hiệu mới. Rủi ro đối với thị trường chung trong ngắn hạn vẫn đang được đánh giá ở mức cao. Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục duy trì tỷ trọng thấp cho danh mục trung hạn.

Tuy nhiên vẫn có thể kết hợp trading mua vào một tỷ trọng nhỏ cho danh mục ngắn hạn khi chỉ số về các vùng hỗ trợ, nhưng cần quay vòng bán ra ngay sau khi thị trường có nhịp hồi”.

Đang đối mặt với áp lực điều chỉnh lớn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường trong những phiên tiếp theo có thể sẽ tiếp tục giảm sâu hơn với kịch bản trong phiên ngày mai là kiểm tra tính bền vững của ngưỡng hỗ trợ 705. Một hoặc hai phiên hồi phục có thể xuất hiện trong tuần là cơ hội để nhà đầu tư thanh lý các cổ phiếu, nâng tỷ trọng tiền mặt. Xét về mặt bằng chung, thị trường vẫn đang phải đối với áp lực điều chỉnh lớn sau một thời gian dài tăng trưởng mạnh”.

Kiểm tra lại ngưỡng 705

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng, rủi ro điều chỉnh trong phiên tiếp theo đã giảm bớt và thị trường có thể tạo đáy ngắn hạn quanh vùng này. Dự báo trong phiên tới, VN-Index có thể duy trì đà giảm để kiểm tra lại ngưỡng hỗ trợ tại 705 điểm (đáy phiên 18/4) và chỉ số có thể hồi phục trở lại từ đây với kháng cự tại 712 điểm (MA5).

Nhà đầu tư ngắn hạn chưa nên mua mới và tận dụng những nhịp hồi phục để giảm tỷ trọng cổ phiếu về mức an toàn. Nhà đầu tư trung và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ danh mục và quan sát diễn biến thị trường để có quyết định hợp lý”.

Tiếp tục xu hướng giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn với duy trì ở mức Tiêu cực đối với các chỉ số với ngưỡng kháng cự lần lượt là 710, 670 và 88,5 điểm đối với VN-Index, VN30 và HNX-Index. Bên cạnh đó, tín hiệu Trung hạn của HNX-Index cũng đã chuyển từ mức Tích cực xuống Trung tính để đồng pha với hai chỉ số còn lại.

Do đó, dự báo thị trường sẽ tiếp tục có xu hướng giảm trong một vài phiên tới để các chỉ số kiểm định khu vực hỗ trợ trung hạn MA100 đang nằm tại 695, 655 và 87 điểm, lần lượt đối với VN-Index, VN30 và HNX-Index”.

Xu hướng giảm vẫn đang tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục giảm điểm thể hiện xu hướng giảm vẫn đang tiếp diễn và đang đi đến các ngưỡng kháng hỗ trợ. Nhà đầu tư tiếp tục quan sát thêm diễn biến thị trường và chưa vội gia tăng tỷ trọng cổ phiếu”.

Có khả năng lùi về ngưỡng 680

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dựa trên quan điểm xu hướng tiêu cực sẽ tiếp diễn, FPTS bảo lưu khuyến nghị đứng ngoài quan sát đối với nhóm nhà đầu tư ngắn hạn có mức chịu rủi ro thấp. Đối với nhà đầu tư vẫn có ý định duy trì nắm giữ cổ phiếu thì cũng chỉ nên giành một tỷ trọng thấp (không quá 50%) trên tổng tài sản và chờ đợi phản ứng của VN-Index tại vùng hỗ trợ mạnh tiếp theo”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.