Thêm một nhịp rơi nhanh nữa trong ngày hôm nay khi những người bán nản nhất chấp nhận thoát ra. Giao dịch bắt đầu cởi mở trở lại.

Thị trường ngày 2/6/2017:

Dòng tiền đã tăng lên một chút hôm nay và nhịp giảm thu hút được cầu bắt đáy tốt hơn. Sang tuần thị trường có triển vọng ấm dần lên.

Tiền vẫn là yếu tố quyết định dao động lúc này. Buổi sáng là nhịp giảm xuất phát từ hành động bán cắt lỗ hạ giá rất rõ. Đó là hiệu ứng thường thấy khi thanh khoản tụt giảm bất ngờ hôm qua. Các quan điểm bi quan sẽ thúc đẩy hành động bán và cần tìm xuống mức giá thấp hơn mới đủ cầu. Quán tính rơi buổi sáng không hề nhẹ.

Thị trường sau đó được vớt lên bằng blue-chips và cổ phiếu phục hồi khá rộng. Đó là dấu vết của cầu bắt đáy tạo được hiệu quả giá tích cực. Giao dịch sôi động trở lại và mua bán cởi mở hơn, đó là điều tốt nhất. Dòng tiền cần phải thể hiện mức độ quan tâm đủ lớn và thậm chí tỏ ra tham lam một chút càng tốt.

Vốn nội thuần tăng lên 3.029 tỷ (không tính ROS), tuy chưa cao nhưng cũng là dấu hiệu khả quan. Nếu tâm lý ổn định thì giá nhích dần lên sẽ gây sức ép để cầu phải nâng giá theo. Lệnh mua treo là một cách tỏ quan điểm trong thương lượng giá từ phía người mua. Rốt cục thì một bên sẽ phải đáp ứng và tốt hơn nên là người mua thì thị trường mới có triển vọng đi tiếp.

Nếu trong những phiên tới giá không giảm mà tiếp tục nhích dần lên và vẫn lôi kéo được tiền thì thanh khoản chắc chắn sẽ sôi động trở lại. Tiền vẫn đâu đó đang rình rập mà thôi. Nếu không kích thích được tiền thận trọng lúc giá giảm thì sẽ lôi kéo được tiền khi nhận thấy cơ hội đang tuột dần đi khi giá phục hồi.



Giao dịch:

Mua thêm SSI giá 24.9 trong nhịp điều chỉnh thứ 2 cuối giờ sáng.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Khoảng 324k được xả dưới tham chiếu, xấp xỉ 6% Vol hôm nay. Đó là áp lực không mạnh trong khoảng 1 giờ giao dịch đầu tiên của SSI. Hiệu ứng khá tốt, SSI được đẩy tăng lên 25.2 trước khi thất bại ở ngưỡng này và tụt trở lại 24.9 cuối giờ sáng. Cầu chặn rất ổn và nước ngoài mua bạo tay.

Buổi chiều SSI rất mạnh, thực ra là chủ yếu trong nước mua. Nước ngoài mua thêm đâu đó 974k mà thôi, nhưng đồng cũng bán ra 450k. Tính chung cả ngày, nước ngoài mua 1,89 triệu giá bình quân 25.27, bán 880k giá 25.35, tức là tăng bán buổi chiều khi giá tăng.

SSI hôm nay có Vol tăng mạnh và nước ngoài mua chiếm 36% Vol. Giá được đẩy bật qua 25-25.2 ngay đầu giờ chiều và có quán tính rất tốt. SSI trải qua những phiên điều chỉnh một cách mạnh mẽ và test cung khá tốt, hai phiên chững giá vừa qua đều có dấu hiệu giảm áp lực thấy rõ.

BID:

Giá tiếp tục chịu sức ép rất lớn từ nhà đầu tư trong nước, nhịp giảm cuối giờ sáng thủng cả 18, xuống 17.95 nhưng giao dịch rất nhẹ, chỉ 2k. Giá 18 giao dịch hơn 345k ~ 9% Vol. BID buổi chiều mạnh lên đáng kể, có lúc lên 18.35 là trên tham chiếu, giao dịch gần 182k. Giá High có tới 18.4 nhưng là khớp với 600 cổ.

BID vẫn đang có sức ép lớn chiều tăng, đóng cửa lại giảm. Nước ngoài hầu như không giao dịch, tức là trong nước tiếp tục xả cắt lỗ. Phải chờ cho BID kiệt cung thật sự.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.