Khả năng điều tiết và duy trì xu thế lúc này chỉ có thể là các blue-chips. Tốc độ nhanh hay chậm cũng là từ nhóm này.

Thị trường ngày 9/6/2017:

Các trụ đã không còn đủ mạnh để giữ sức ép tăng trên điểm số hôm nay. Về cơ bản cổ phiếu vẫn có độ phân hóa nhất định, thậm chí tăng nhiều hơn, nhưng sức ép bán thẳng cũng đang tăng.

Trong thanh khoản hôm nay thì quy mô bán thẳng vào dư mua đã tăng lên, nhất là khi giá có nhịp tăng. Sức ép này sau đó tạo được dao động giảm dần trên giá. Thường thì chiều lên lúc nào cũng có áp lực bán xuất hiện. Hôm nay lực đỡ đã không ổn định được giá.

Có thể đây chỉ là hiệu ứng ngày cuối tuần, cũng có thể là sức ép thật sự mạnh dần. Hiện chưa thể biết liệu kiểu giao dịch này sẽ kết thúc theo hướng nào nhưng điều đó cũng đồng nghĩa với việc phải chờ đợi tín hiệu cụ thể. Luôn phải có kịch bản sẵn sàng nhưng hành động thì theo thị trường. Thị trường chạy trước, phát tín hiệu để lựa chọn kịch bản, không việc gì phải vội vã.

Tiền hôm nay có giảm nhẹ xuống 3.396 tỷ, cũng không phải là thấp. Trung bình tuần này vốn nội cũng đạt 3.597 tỷ/ngày, tăng nhẹ so với tuần trước. Dòng tiền như vậy vẫn đang ổn, duy trì được. Chừng nào tiền vẫn còn ổn định thì thị trường biến động không đáng ngại.

Trong các chỉ số quan trọng thì HSX30 và Vnallshares phản ánh tốt hơn xu thế thị trường chung lúc này. VNI hơi nhiễu một chút. Xu thế tăng vẫn đang định hình rõ ràng, chỉ có tốc độ là thay đổi theo nhịp của các cổ phiếu điều tiết. Mức giảm trên cổ phiếu vẫn chưa dẫn đến tổn hại lớn, vẫn nằm trong mức độ dao động cho phép.

Giao dịch:

Tranh thủ chốt được BID 19.2, 19.15 cuối giờ sáng, còn lại giải tán nốt 19.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Vol xấp xỉ hôm qua nhưng intraday cho thấy SSI tăng lên rồi lại giảm về đúng vị trí xuất phát, xác nhận có cầu xả trên vùng cao. Điểm tốt là nửa đầu buổi sáng có nhịp ép ở sát 26 nhưng giao dịch ổn định, Vol thấp. Nước ngoài xả gần 350k giá bình quân 26.29.

Diễn biến ở khung intraday vẫn cho thấy SSI đang đi lên nâng đáy dần trong ngắn hạn. Triển vọng retest đỉnh vẫn còn. SSI có dòng tiền khá ổn lúc này và cung xả chọn giá.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.