Giao dịch hôm nay khá tích cực, đà tâm lý được kích thích tương đối mạnh. Thị trường có thể thay đổi trạng thái sang tích cực vài phiên tới, nếu vẫn giữ được sức mạnh như hôm nay.

Thị trường ngày 3/3/2017:

Thị trường hôm nay mạnh trở lại, khó mà tìm được điểm yếu trong phiên này. Tâm lý tốt, mức độ phân hóa mạnh và dòng tiền khá khỏe.

Giao dịch khá tệ trong buổi sáng và vài chục phút đầu giờ chiều. Tuy nhiên thay vì yếu đi, thị trường lại mạnh lên. Khởi động là nhóm ngân hàng, sau đó lan ra các blue-chips lớn khác giúp chỉ số bốc lên cao. Cuối cùng là toàn thị trường được lan tỏa một tâm lý tích cực và số cổ phiếu phục hồi giá rất cao.

Thị trường không yếu đi mà mạnh lên, đó là điều khác biệt. Nếu nhìn thuần túy vào chỉ số thì mức Low cách đây 2 phiên được retest có vẻ đạt kết quả tốt. Độ hồi ở chỉ số là mạnh và cổ phiếu cũng vậy.

Nếu thị trường không giảm được thì có thể tăng. Không nên bị định kiến vào duy nhất một kịch bản nào. Đơn giản là thị trường đi theo đường mà nó muốn chứ không theo ý đồ kịch bản nào cả. Kịch bản đặt ra chỉ là để có sự chủ động trong hành động, chứ không phải mong muốn thị trường đi theo. Nói đơn giản, nếu thị trường đủ mạnh, nhịp giảm sẽ kết thúc và hãy chuẩn bị tâm lý để mua.

Tuy nhiên, thị trường chung vẫn chưa có đủ các tín hiệu xác nhận cần thiết và cổ phiếu cũng vậy. Vì thế trạng thái là sẵn sàng, nhưng khai hỏa thì chưa. Hôm nay chỉ số tăng tốt là nhờ các cổ phiếu lớn tạo một ngày đột biến. Còn bản thân các cổ phiếu thì vẫn chỉ là phục hồi đảo chiều bình thường trong nhịp giảm, còn chưa có tích lũy gì cả.

Động lực của chỉ số hôm nay là gì? Một VJC bất thường như bình thường. GAS đảo chiều rất giới hạn sau 1 tuần bê bết, BVH cũng vậy. Các mã ngân hàng đột ngột nóng lên với cầu bắt đáy sau khi trải qua mức độ tổn thương khá lớn. Các cổ phiếu này sẽ ảnh hưởng tốt lên chỉ số trong trường hợp tăng thêm, nhưng để lôi kéo được cổ phiếu vào điểm mua thì cần nhiều thời gian hơn.

Dòng tiền hôm nay khá mạnh, vốn nội tăng 3% lên 3.018 tỷ, quay trở lại quỹ đạo tích cực. Chỉ có điều tiền đang được điều hướng quá nhiều vào cuộc chơi ETF. Thị trường tuần tới có thể còn nhiễu loạn hơn.

Chốt lại, thị trường hôm nay có sự thay đổi, có thể đi vào kịch bản kết thúc điều chỉnh khi có thêm một số xác nhận nữa.  Còn chưa biết sự thay đổi của 1 ngày có thể dẫn tới sức lan tỏa tốt trên toàn thị trường hay không. Điều cần làm là chuẩn bị sẵn sàng trong tư thế chờ đợi.

Giao dịch:

Quan sát.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

