VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 21/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 20/7, VN-Index giảm 2,89 điểm xuống 768,41 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 0,15 điểm xuống 98,65 điểm.

Tiếp tục có diễn biến lình xình

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường được dự đoán tiếp tục có diễn biến lình xình, phân hóa. Nhóm cổ phiếu có kết quả kinh doanh tích cực sẽ tiếp tục thu hút tốt dòng tiền trong thời gian tới. Mặc dù vậy, khả năng tăng mạnh của thị trường chung chưa được đánh giá cao. Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục duy trì tỷ trọng ở mức trung bình thấp, tránh đẩy tỷ trọng lên mức cao, tiếp tục chờ đợi tín hiệu hồi phục đáng tin cậy của thị trường”.

Phân hóa vẫn xảy ra

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Nhóm cổ phiếu ngành Ngân hàng hồi phục phần nào hạn chế đà giảm điểm của thị trường chung, phân hóa vẫn xảy ra ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, yếu tố thanh khoản thị trường vẫn chưa có sự cải thiện trước sự thận trọng của nhà đầu tư trước sự định hình của xu hướng, trong những phiên tới đây, dòng tiền thị trường một phần quay trở lại nhóm cổ phiếu dẫn dắt và trụ đỡ, hạn chế đà giảm của điểm số thị trường trong ngưỡng 760-770 điểm”.

Đi ngang trong biên độ 763-774

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trên biểu đồ ngày của VN-Index, mẫu hình doji chuồn chuồn (dragonfly doji) trong phiên hôm nay cho thấy sự giằng co mạnh trong tâm lý nhà đầu tư và bên mua có phần lấy lại ưu thế về cuối phiên để đẩy giá lên gần mức cao nhất. Thanh khoản sụt giảm do có nhiều nhà đầu tư vẫn đang do dự, đứng ngoài quan sát thị trường, chưa vội vàng tham gia. Các đỉnh thấp hơn và các đáy cao hơn liên tiếp được xác lập thể hiện việc thị trường đang đi ngang tích lũy với biên độ đang được thu hẹp dần.

Dự báo, trong phiên cuối tuần, VN-Index sẽ tiếp tục đi ngang trong biên độ 763-774 điểm, cần sự bứt phá ra khỏi vùng này để xác định xu hướng ngắn hạn tiếp theo. Nhà đầu tư ngắn hạn chưa nên mua mới và nên tận dụng nhịp hồi phục để đưa tỷ trọng về mức an toàn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn tiếp tục nắm giữ danh mục và cơ cấu lại danh mục tại những nhịp điều chỉnh, tập trung vào những cổ phiếu có cơ bản doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Tiếp tục đi ngang

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Tổng hợp những phân tích trên, VN-Index có thể sẽ tiếp tục hồi phục kỹ thuật và đi ngang trong phiên sau.

Chiến lược nâng cao tỷ trọng tiền mặt vẫn tiếp tục được ưu tiên trong khuyến nghị ngày hôm nay. Các chỉ số ngành ngân hàng, may mặc đều đang tiệm cận đường xu hướng tăng điểm cũng như vùng hỗ trợ của đường EMA 60 ngày và có thể sẽ hồi phục trong ngắn hạn.

Do đó, nhà đầu tư hiện đang nắm giữ nhóm mã này có thể theo sát diễn biến vào các phiên sau để lựa chọn mức giá bán phù hợp”.

Sẽ tăng nhẹ để kiểm định ngưỡng 773

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn duy trì Tiêu cực đối với nhóm VN-Index, VN30 và HNX-Index với các ngưỡng kháng cự nằm tại 773, 742 và 99 điểm. Căn cứ vào đó, khả năng hồi phục của VN-Index có thể mạnh hơn các chỉ số còn lại do chỉ số này được điều tiết bởi một số cổ phiếu vốn hóa rất lớn.

Dự báo, nhiều khả năng các cổ phiếu vốn hóa lớn sẽ giúp VN-Index tăng điểm nhẹ vào ngày 21/7 để kiểm định kháng cự tại 773 điểm, trong khi đó, VN30 có thể diễn biến đi ngang còn HNX-Index thậm chí có thể giảm điểm về cuối phiên, hướng về ngưỡng hỗ trợ MA50 ở 97 điểm”.

Chưa cần gia tăng tỷ trọng cổ phiếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Hai chỉ số đều đóng cửa với sắc đỏ, các mức hỗ trợ 762 điểm và 98 điểm đối với VN-Index và HNX-Index vẫn được duy trì, tuy nhiên dòng tiền tham gia lại có sự sụt giảm là tín hiệu đáng ngại, do đó nhà đầu tư vẫn nên duy trì danh mục ở mức an toàn và chưa cần phải gia tăng tỷ trọng cổ phiếu”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.