Lợi nhuận T 3 đối với các giao dịch đối ứng lớn của ETF không cao, sức ép có thể lớn, nhưng bán sẽ không quyết liệt vào ngày mai.

Thị trường ngày 21/3/2017:

Hôm nay đáng ra là một khoảng lặng trước ngày T 3, nhưng số cổ phiếu tăng giá vẫn rất khá. Thị trường nói chung ổn định nhờ dòng tiền tốt.

Các blue-chip đang hút tiền khỏe và giữ nhịp rất tốt, phiên này đà tăng mạnh. Một lượng lớn cổ phiếu mua đối ứng ETF sẽ về ngày mai và hiện tượng ngập ngừng hôm nay là bình thường. Sức ép ngắn hạn có thể sẽ tăng vào ngày mai.

Thống kê về mức tăng giá T 3 thì khá nhiều cổ phiếu đã tăng giá, tập trung số lượng nhiều nhất trong khoảng 1-1,5%. Tuy nhiên giao dịch đối ứng lớn chủ yếu ở các blue-chips và số này tăng trên 2% thì không nhiều. Tuy nhiên luôn có áp lực ngắn hạn hoặc giảm đòn bẩy, vì thế xác suất sức ép gia tăng là cao.

Đó cũng là điều kiện thuận lợi để kiểm tra sức ép ngắn hạn cũng như mức độ kỳ vọng trên thị trường lúc này. Lợi nhuận ngắn hạn thật ra không nhiều, trừ các giao dịch cân đối danh mục bắt buộc thì nếu kỳ vọng cao, lượng bán ngắn hạn sẽ không lớn.

Thị trường hiện tại đang vận động tự nhiên trên cơ sở cung cầu và dòng tiền, không có thông tin nào đặc biệt. Vì thế cung cầu biến động hàng ngày ở các thời điểm nhạy cảm sẽ bộc lộ rõ hơn quan điểm về thị trường khi không bị nhiễu bởi tâm lý.

Hôm nay dòng tiền vào rất lớn, vốn nội thuần khoảng 4.222 tỷ và bỏ nhiễu (cổ phiếu ROS) thì ~3.671 tỷ, cũng là con số rất cao. Nói ngắn gọn, lượng tiền tích lũy trong thị trường vẫn đang là con số cực lớn.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

C32:

Giá sụt mạnh với Vol khá cao và đóng cửa ở giá Low. C32 đang bị xả nhiều và bán chủ động ép giá. C32 bị đánh thủng 52 lúc đóng cửa với 47k khớp và gần 25k dư bán. Khả năng ngày mai giá sẽ tụt thêm trước khi có diễn biến mới.

Giá điều chỉnh mạnh 2 ngày qua và đã chạm tới vùng 52. Cầu tốt hơn quanh giá này nhưng vẫn đỡ thụ động. Tổng khớp 52.1-51.9 là 167k ~ 31% Vol hôm nay. Ngày mai thị trường có thể chịu áp lực rất lớn, quan sát khả năng chịu đựng ở C32.

BVH:

Giá hôm nay lùi sâu xuống 60, sức ép giảm đi ở quanh mức này. Giá 60 khớp 13,4k bằng vài lệnh nhỏ. Mức 60.3 bị vượt qua chỉ với 21k chủ yếu do cầu thoái lui xuống gần 60, thậm chí lệnh mua treo cũng không đáng kể. BVH ngày mai sẽ bị ép mạnh, quan sát giá quanh 59.5-59.6.

VCB:

Nước ngoài tung lệnh mua 170k vào đợt đóng cửa đã kéo giá chốt của VCB lên 38. Cả phiên mua 253k giá bình quân 37.94 do chủ yếu mua lúc đóng cửa. Hôm nay VCB cơ bản là tốt, điều chỉnh thấp nhất đầu giờ chiều là xuống 37.6 nhưng lượng khớp 2 giá thấp nhất 37.65-37.6 chỉ là 17k. Khớp 37.6 chỉ 5,1k. Mức Low có giá trị hơn là 37.7, khớp 93k.

VCB ngày mai có khả năng sức ép sẽ gia tăng với lượng hàng T 3 lớn. Quan sát sức ép chính ở 37.6-37.5.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

