SAB và VIC bất ngờ tăng mạnh cuối phiên đã kéo mạnh các chỉ số lên. Do thời gian quá ngắn nên không rõ liệu dòng tiền có đủ tốt hay không.

Thị trường ngày 13/10/2017:

Giao dịch hôm nay cơ bản là tích cực, không có diễn biến bất ngờ theo hướng xấu. Trái lại đợt đóng cửa có hoạt động kích trụ rất mạnh và đẩy các chỉ số vượt kháng cự rất nhanh, tạo nên tín hiệu tốt về mặt kỹ thuật.

Thị trường hôm nay diễn biến tăng gần như trọn thời gian và nhiều lần thử thách ngưỡng cản mạnh. VNI 3 lần chạm 820 điểm, VN30 3 lần lên gần 814.  Nếu không tính đợt đóng cửa thì các lần kiểm tra vùng cản đều không thành công. Về cuối phiên các chỉ số còn suy yếu. Đó là tín hiệu không tốt, nhất là khi tiền vẫn không tăng được.

Mọi thứ thay đổi rất nhanh vào lúc đóng cửa với SAB, VIC, VCB và vài trụ khác tăng mạnh. Thanh khoản ở những mã này trừ SAB là khá cao nên đà tăng giá có độ tin cậy nhất định. Riêng SAB giao dịch quá ít và nhằm phút cuối.

Kết quả là các chỉ số được đẩy tăng rất mạnh và từ phương diện kỹ thuật, đó là tín hiệu tích cực. SAB đóng vai trò lớn trong sự tích cực đó. Mặt khác, hệ số tăng/giảm hôm nay lần đầu tiên có cải thiện, nghĩa là nhiều nhà đầu tư có hưởng lợi từ mức tăng điểm số.

Điều còn thiếu hôm nay là dòng tiền hơi thấp. Vốn nội thuần không tính ROS lại giảm tiếp xuống 3.085 tỷ. Ngoài ra mức độ tập trung vốn lại tăng. Đây là sự kết hợp không tốt trong bối cảnh chỉ số đang hình thành xu hướng tăng mạnh hơn.

Dù sao thị trường hôm nay vẫn có diễn biến khả quan hơn trên cổ phiếu. Chỉ số có thể được lôi kéo, nhưng mặt bằng giá cổ phiếu phải là cung cầu tại chỗ. Đã không xuất hiện thêm cú sụt bất ngờ nào nữa mặc dù vẫn có nhịp giảm intraday nửa sau buổi sáng với tốc độ chậm hơn. Cổ phiếu do đó có sự ổn định tốt hôm nay. Trung bình VN30 chỉ đóng cửa thấp hơn giá High 0,6% nhưng cao hơn giá Low 1,44%. Dao động như vậy là tích cực.

Chốt lại thị trường hôm nay khá đẹp và triển vọng tăng nữa. Điều bất an chỉ là cú đánh cuối phiên hơi gấp và mạnh không đi cùng với sức mua lớn. Nếu SAB không tăng nhiều thì VNI chưa chắc đã bay qua 820 dễ dàng như vậy. Dòng tiền cũng có thể bị bất ngờ nên không thể hiện rõ ràng.

Vì vậy thị trường có thể xuất hiện nhịp giảm để kiểm chứng sức mua thật sự. Nếu nhìn lại toàn bộ nhịp tăng này sau khi bứt khỏi vùng tích lũy hẹp thì cổ phiếu tăng rất lõm bõm, chủ yếu là trụ tăng. Bây giờ chỉ số tăng mạnh có được số đông coi như một xu thế tăng rõ ràng thực sự hay không? Nếu vào xu thế mạnh thì tiền phải tăng lên rõ rệt.

Thị trường phái sinh hôm có diễn biến khá bất thường lúc đóng cửa với kỳ hạn tháng 10. Xuất hiện 200 hợp đồng Long giá ATC khá nhanh. Cầu lớn ban đầu quét hết lượng đối ứng và dự khớp ở giá kịch trần 863.4. Diễn biến này gợi nhớ tới lệnh Long bất ngờ cuối phiên cách đây 2 hôm đối với kỳ hạn tháng 11 và tháng 12 và ngay lập tức có  Short lớn đối ứng.

Tuy nhiên, điểm khác hợp đồng tháng 10 bám VN30 chặt hơn và còn ẩn số là SAB. Con bài này có thể tạo bẫy bất ngờ. Hôm nay lệnh Short đối ứng rất lớn, nhanh chóng lập lại cân bằng. Chỉ cần SAB được kéo giá muộn hơn một chút thì lệnh Short có thể còn nhiều hơn nữa. Nếu SAB được đẩy trần thì Long lại là bên thắng. Đóng cửa bên Long vẫn có lợi mặc dù mức chênh lệch đã hẹp lại nhiều.

Khối lượng giao dịch với kỳ hạn tháng 10 hôm nay lại tăng 17% so với hôm qua nhưng OI tiếp tục giảm gần 2%. Như vậy chủ đạo vẫn là các giao dịch trong ngày chứ không phải là lượng đặt cược vào xu thế của VN30.

Giao dịch:

VN30 diễn biến rất kịch tính hôm nay, về cơ bản là tốt, nhưng cú nhảy lúc đóng cửa thì khó lường. Khoảng 10h hợp đồng tháng 10 chuyển động chậm hơn VN30. Trong khi VN30 tăng mượt thì giá kỳ hạn này liên tục retest quanh 808, basis âm gần 3 điểm. Long 807.8, Close 809.

Cuối buổi chiều là thời điểm căng thẳng rất thú vị. VN30 có mức kháng cự ở 813.37, cao hơn mức High hôm qua một chút. Mức này hôm qua đã ngăn chỉ số thành công. Từ 1h30 đến 2h VN30 có tới 2 lần không vượt qua được mức cản nói trên, tương ứng là hợp đồng tháng 10 giao dịch 811-811.2. Short ở 811 với giả định VN30 sẽ không vượt qua được và điều chỉnh.

Diễn biến sau đó tương đối phù hợp, nhưng sức mua lại tốt hơn dự kiến và duy trì basis rất hẹp. Giá hợp đồng tháng 10 xuống chậm hơn VN30, chấp nhận Close ở 810.5-810.6.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

