VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 6/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 5/7, VN-Index tăng 2,78 điểm lên 778,32 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 1,45 điểm lên 101,92 điểm.

Rủi ro điều chỉnh vẫn ở mức cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Lực cầu được duy trì, xoay vòng giữa các nhóm cổ phiếu vẫn đang giúp giữ nhịp cho chỉ số VN-Index. Tuy nhiên, chúng tôi vẫn duy trì quan điểm rủi ro điều chỉnh ngắn hạn của chỉ số vẫn đang ở mức khá cao.

Do vậy, nhà đầu tư nên tránh hoạt động giải ngân mới, có thể tranh thủ các phiên thị trường tăng/giảm điểm để tái cơ cấu danh mục đầu tư. Tuy vậy, tỷ trọng cho danh mục ngắn hạn chỉ nên giới hạn ở mức trung bình”.

Tăng giảm đan xen dưới ngưỡng 780

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sự hồi phục của thị trường phần nhiều từ ảnh hưởng bởi nhóm cổ phiếu trụ đỡ và sự hồi phục của nhóm cổ phiếu Ngân hàng trong phiên, khiến hầu hết các nhóm ngành thị trường hồi phục điểm số trong phiên hôm nay, tuy nhiên thanh khoản của thị trường vẫn chưa tích cực hơn.

Dòng tiền suy yếu đối với nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn tuy nhiên lại đang tạo ra sự sôi động cho nhóm cổ phiếu thị giá thấp, vốn hóa nhỏ có ảnh hưởng từ yếu tố thị trường. Sự phân hóa vẫn đang diễn ra ở hầu hết các nhóm ngành thị trường, chỉ số thị trường tăng và thanh khoản không cải thiện cũng khiến các chỉ báo kỹ thuật đang có xu hướng thoát khỏi vùng quá mua.

Thị trường đang bước vào vùng vận động khá phức tạp khi các phiên tăng giảm điểm đan xen nhau dưới ngưỡng kháng cự ngắn hạn 780 điểm. Trong các phiên giao dịch tới đây, nhà đầu tư quan sát sự cải thiện của dòng tiền thị trường và đề phòng rủi ro đảo chiều thị trường chung, tại các ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn 770 điểm hoặc thấp hơn”.

Sẽ phục hồi với kháng cự 780

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trong phiên giao dịch tiếp theo, VN-Index sẽ tiếp tục đà hồi phục với kháng cự tại 780 điểm và vùng hỗ trợ trong khoảng 773-776 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể chốt lời dần danh mục khi thị trường tiến sát mốc kháng cự và tận dụng những nhịp điều chỉnh về vùng hỗ trợ để mua lại.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm của thị trường để cơ cấu lại danh mục, có thể xem xét mua vào đối với những mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong quý 2 và cả năm nay”.

Dừng hoạt động giải ngân, tránh mua đuổi

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“VN-Index mặc dù tăng điểm nhưng những dấu hiệu về rủi ro xu hướng quan trọng vẫn chưa hoàn toàn được loại trừ. Do đó, chúng tôi vẫn bảo lưu quan điểm nhà đầu tư lướt sóng nên tạm dừng các hoạt động giải ngân, tránh mua đuổi trong giai đoạn này và tranh thủ đà tăng còn lại để thực hiện chốt lời các cổ phiếu đã có lãi.

Với các nhà đầu tư trung - dài hạn thì chiến lược nắm giữ cổ phiếu vẫn có thể thực hiện, và việc tập trung danh mục vào các cổ phiếu cơ bản đang tích lũy sẽ mang lại lợi thế trong bối cảnh kỳ báo cáo kinh doanh quý 2 đang đến gần”.

Duy trì danh mục có xu hướng tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường đồng loạt tăng điểm thể hiện xu hướng tăng vẫn đang được duy trì nhưng nhà đầu tư cũng cần lưu ý khi RSI tiếp tục trở lại ngưỡng quá bán. Nhà đầu tư duy trì danh mục các cổ phiếu đang có xu hướng tăng, thực hiện chiến lược để lợi nhuận tiếp tục gia tăng”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.