Cổ phiếu cũng như thị trường chung không thật sự mạnh với mạch thông tin kết quả kinh doanh đang có.

Thị trường ngày 21/4/2017:

Điểm tích cực nhất hôm nay là thị trường chịu áp lực T 3 khá an toàn. Tuy nhiên đó cũng là bình diện chung, còn các cổ phiếu mạnh yếu khác nhau. Giá vẫn đang phân hóa khá ổn.

Quan trọng nhất lúc này vẫn là dòng tiền yếu. Vẻ hào nhoáng của con số trên 7.300 tỷ đồng giao dịch hôm nay không thật sự đáng mừng. Phần lớn đến từ thỏa thuận. Vốn nội thuần hôm nay là 3.565 tỷ đồng, nhưng trừ ROS đi chỉ còn 2.172 tỷ đồng. Mức tăng chưa tới 4% không có nhiều khác biệt, chưa kể đến việc có thêm PLX giao dịch mới và tương đối lớn.

Thanh khoản vẫn mang đặc trưng của những giao dịch ngắn hạn tranh thủ cú nảy của thị trường hơn là một sự tin tưởng chắc chắn. Cổ phiếu biến động giá không tốt, đa số là đuối dần, kể cả những cổ phiếu có tin lợi nhuận khả quan. Những thông tin hỗ trợ cuối cùng này chỉ giúp tạo được sự phân hóa tăng giảm ở mức độ nhẹ, không tạo được áp lực tăng giá đủ bền trong phiên.

Thị trường chưa có chuyển biến xấu hơn một cách rõ rệt nếu nhìn từ đáy gần nhất. Cú nảy ngắn tuần này vẫn mang những đặc điểm của nhịp nảy thường thấy mang tính phản ứng lại đà rơi nhanh trước đó. Thị trường vẫn đang trong giai đoạn xung đột quan điểm ngắn hạn giữa việc điều chỉnh thế là xong hay đây chỉ là “chiếu nghỉ” trước khi đi sâu hơn.

Dòng tiền vào thị trường không lớn tức là các giao dịch ngắn hạn bị hạn chế. Blue-chip vẫn là nhóm yếu nhất (trên mặt bằng chung) nhưng các mã đầu cơ cũng không còn nóng. Hôm nay kịch trần thì nhiều, nhưng chủ yếu là giao dịch của những đồng vốn lẻ mà thôi.

Với sức hỗ trợ tâm lý nhất định từ kết quả kinh doanh, khả năng cao là thị trường chưa biến động mạnh ngay trong những phiên tới. Tuy nhiên tuần tới nếu tin hỗ trợ nhiều mà thị trường cũng không tăng rõ ràng được thì rủi ro suy yếu lại tăng lên.

Đơn giản là thị trường đã hết sạch kỳ vọng trong ngắn hạn, không còn thông tin nào đủ nóng để tạo sóng. Rất nhiều cổ phiếu hôm nay nảy lên rồi lại xẹp xuống và cú giật thông tin cũng chỉ đến thế.

Đợt rơi nhanh vừa rồi không có sức ép quá lớn một phần vì vẫn còn kỳ vọng vào kết quả kinh doanh sẽ giúp giá nảy trở lại. Nếu kết quả kinh doanh không tạo được tiến triển mới, nghĩa là mọi thứ đã phản ánh hết. Sức ép thoát ra có thể tăng lên vì thực sự mức độ tổn thương ở cổ phiếu đã là khá lớn chỉ trong thời gian ngắn.

Giao dịch:

Chốt hết, DPM giá 23.8-23.7, VCB giá 35.85.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.