Đáy ngắn hạn được bảo toàn, thị trường rơi vào trạng thái quá bán, khả năng sẽ có nhịp nảy nhỏ.

Thị trường ngày 25/4/2017:

Phiên giao dịch hôm nay thực ra là cân bằng và thị trường không hoảng kể cả khi đáy cũ chỉ chút xíu nữa là bục. Khả năng rất cao là ngày mai thị trường sẽ phục hồi rõ nét hơn.

Hi vọng được nhen nhóm trở lại khi VN-Index có triển vọng giữ được đáy 705 điểm. Việc thị trường retest đáy ngắn hạn với thanh khoản yếu có thể xem là tích cực, ít nhất là nhà đầu tư cũng bình tĩnh. Cần lưu ý là trong phiên xuất hiện một nhịp khá dài gần như trọn buổi chiều. Thị trường rơi trên cả độ rộng lẫn các chỉ số chứ không chỉ vì riêng PLX giảm sâu. Áp lực bán không mạnh lên nhiều trong thời điểm đó.

Vấn đề không thể biết được là áp lực bán giảm là do thật sự hàng lỏng lẻo đã được giải phóng hết, hay chỉ là sự kìm nén chịu lỗ vì vẫn còn hi vọng thị trường đã chạm đáy. Trong nhịp giảm, mỗi lần chỉ số retest đáy ngắn hạn và rơi vào tình trạng quá bán đều có hiện tượng như vậy. Có thể thấy ngay điều này trong nhịp giảm quý 3 năm ngoái. Tuy nhiên rất hiếm khi thị trường chỉ tạo 1 đáy duy nhất sau sóng tăng kéo dài.

Lần nào thị trường tạm dừng ở một đáy nào đó với thanh khoản thấp đều khiến tâm lý rộn ràng cả. Diễn biến trong 1-2 phiên như vậy rất phù hợp với tâm lý hi vọng và thường là nhìn thấy cái mà mình muốn thấy, hơn là tôn trọng thị trường. Nếu thị trường đã tạo đáy, các phiên test cung sẽ phát tín hiệu tích cực. Nếu lượng hàng lỏng lẻo vẫn tiếp tục chờ đợi chỉ một tín hiệu xấu sẽ xuất hiện thì không nguồn lực nào sẵn sàng đẩy giá lên cả.

Thị trường có khả năng phục hồi 1-2 phiên tới, giống như đợt nảy đầu tiên. Thị trường hiện tại đang trong xu thế giảm và các nhịp phục hồi vẫn chỉ là đảo chiều kỹ thuật trong một xu thế giảm. Thị trường có thể trong giai đoạn điều chỉnh góc giảm do nhịp đầu tiên rời đỉnh có quán tính quá lớn.

Dấu hiệu cảnh báo của đợt nảy này là cường độ yếu hơn lần trước và dòng tiền vào tiếp tục suy yếu. Thị trường có thể tiếp tục xu thế giảm với tốc độ chậm hơn, không dốc bằng, nhưng sẽ kéo dài hơn. Lúc này rủi ro trên thị trường vẫn rất cao, cơ hội rất hẹp và dễ chọn sai cổ phiếu.

Giao dịch:

Quan sát.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.