VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 1/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 31/8, VN-Index tăng 4,11 điểm lên 782,76 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,54 điểm lên 103,88 điểm.

Phân hóa sẽ còn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường đang có diễn biến phân hóa ở mức cao với chỉ số đang được hỗ trợ tốt bởi diễn biến tích cực ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn nói chung và nhóm cổ phiếu ngân hàng nói riêng. Diễn biến phân hóa sẽ còn tiếp diễn trong các phiên tới với các nhóm cổ phiếu có thông tin hỗ trơ, hoạt động sản xuất kinh doanh có các chuyển biến tích cực sẽ tiếp tục thu hút tốt sự quan tâm của dòng tiền như ngân hàng, thép, bất động sản…”.

Tiếp cận kháng cự 785

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Đà tăng của phiên trước vẫn được duy trì sang hôm nay nhưng chỉ số chỉ thực sự bứt phá trong phiên chiều khi dòng tiền quay trở lại nhóm ngân hàng. VN-Index đã có lúc tiếp cận kháng cự 785 điểm nhưng rồi lại để mất về cuối phiên giao dịch, VN30-Index cũng đang tiếp cận vùng đỉnh cũ 772 điểm.

Với xu hướng dòng tiền quay trở lại nhóm dẫn dắt và thanh khoản duy trì tích cực, thị trường có thể sẽ tiếp diễn đà tăng trong phiên tới nhưng cũng cần lưu ý khả năng chỉ số điều chỉnh khi tiếp cận kháng cự ngắn hạn và tâm lý nghỉ lễ đang đến gần. Nhà đầu tư cần thận trọng khi quyết định mua vào trong giai đoạn thị trường đang hưng phấn”.

Giằng co và đi ngang

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trên biểu đồ kỹ thuật, cây nến ngày với phần bóng trên vượt trội so với bóng dưới phần nào củng cố cho lập luận trên. Do đó, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch cuối tuần, xu hướng giằng co và đi ngang của VN-Index sẽ là chủ đạo với kháng cự tại 786 điểm và vùng hỗ trợ trong khoảng 772-777điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua vào trong vùng hỗ trợ và bán ra khi thị trường tiệm cận ngưỡng kháng cự. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và tận dụng những phiên giảm điểm để cơ cấu lại danh mục, tập trung vào các mã có nền tảng cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Khả năng điều chỉnh xảy ra cao

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Với quan điểm khả năng điều chỉnh xảy ra cao hơn, chúng tôi tiếp tục khuyến nghị mở vị thế bán với hợp đồng tương lại VN30 ngắn ngày nếu danh mục nắm giữ nhiều cổ phiếu thuộc dòng Large-Cap, cũng như tiếp tục nâng cao tiêu chuẩn Stop Loss đối với các chiến lược lướt sóng.

Các vị thế mua “breakout” sẽ chỉ nên kích hoạt sau khi có tín hiệu phá vỡ ngưỡng 783 của VN-Index”.

Có thể tiếp tục giải ngân

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số tiếp tục tăng với thanh khoản ở mức khá tốt. Sự phân hóa trên thị trường đang diễn ra khá mạnh. Nhà đầu tư vẫn có thể tiếp tục giải ngân tuy nhiên cần có sự lựa chọn kỹ lưỡng, ưu tiên các công ty có nền tảng tốt, hạn chế mua các cổ phiếu đầu cơ trong giai đoạn này”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.