Phiên bùng nổ thứ hai liên tục chứn kiến đà tăng rất mạnh trên cả chỉ số lẫn cổ phiếu. Cầu nhanh chóng quay lại và nâng giá liên tục, thậm chí là đua giá.

Thị trường ngày 26/7/2017:

Tâm lý có vẻ thay đổi nhanh hơn dự kiến, mới qua một đêm đã mạnh lên đáng kể. Tiền chảy vào thị trường lớn, thậm chí có tranh mua.

Cổ phiếu tăng ào ào với tỷ lệ rất cao là tăng mạnh (trên 2%). Người mua giành quyền chủ động ở hầu hết cổ phiếu và nâng giá liên tục. Đó là một tâm lý tham gia thị trường rất mạnh mẽ. Đương nhiên luôn có lượng hàng lớn cắt lỗ hoặc chốt lời trên đường tăng, nhưng tiền đủ lớn để đẩy giá lên cao là một điều tích cực.

Về mặt xu thế, thị trường vẫn chưa bộc lộ rõ về khả năng kết thúc xu thế điều chỉnh để vào một xu thế tăng nối tiếp, hay chỉ là phục hồi kỹ thuật thông thường. Tuy nhiên khả năng cao là cổ phiếu sẽ có nhịp phục hồi đủ lớn. Nhóm nhân hàng vẫn chưa có dấu hiệu đuối sức và lại đang có các trụ khác thay thế.

Ở cổ phiếu, các mã điều chỉnh sâu vừa rồi có dư địa rộng hơn để phục hồi. Dòng tiền đổ mạnh vào các cổ phiếu dạng này. Rất nhiều mã đang có tín hiệu tạo đáy thành công và chuyển sang phục hồi tăng. Tuy nhiên đây vẫn chỉ là diễn biến phục hồi trong xu thế giảm chừng nào chưa vượt được đỉnh cao cũ.

Dòng tiền đang tăng trở lại là dấu hiệu tốt, cho thấy nhà đầu tư bắt đầu tin tưởng hơn vào khả năng tạo được đáy. Vốn nội đã lên 3.391 tỷ sau 2 ngày đầu tuần dưới 3.000 tỷ. Mức vốn này vẫn chỉ ở ngưỡng trung bình, tương đương với nhịp bắt đáy đầu tiên của đợt giảm vừa rồi, không phải là mức đột biến gì. Nhưng tiền quay lại thị trường sẽ hỗ trợ khả năng phục hồi giá tốt hơn và ít nhất là cũng theo logic tâm lý thông thường đang suy nghĩ trên thị trường.

Chốt lại, thị trường khả năng rất cao là bước vào nhịp phục hồi và kịch bản xấu nhất trong ngắn hạn là phục hồi kỹ thuật. Dư địa phục hồi sẽ tùy vào từng cổ phiếu. Khả năng lợi nhuận sẽ không lớn trong nhịp tăng này.

Giao dịch:

Vào DXG 17, 17.05, 17.1. Mua thêm SSI giá 25.35 nhịp pullback sau 10h30. Mở rộng danh mục.

Danh mục theo dõi:

DXG:

DXG vượt cận trên vùng vùng dao động ngắn hạn trong khoảng 16.9. Quay lại DXG, góp chút lực đẩy qua 17. DXG vượt 17 bất ngờ có được sự chú ý lớn của dòng tiền, cầu mua rất khỏe và liên tục. Giá tăng rất có quán tính, bất chấp kéo sát trần. Vùng 17.6-17.7 giao dịch suốt nửa đầu buổi chiều, khớp 1,43 triệu ~ 23% Vol. DXG được đánh thông lên kịch trần.

DXG là cổ phiếu tích lũy ổn định trong nhịp điều chỉn chung của thị trường vừa rồi, nhưng không nghĩ rằng lại được đầu cơ mạnh như vậy. Hôm nay Vol cực cao xác nhận có lực xả rất lớn vì khối lượng hàng khổng lồ đang lỗ đột nhiên được giải thoát ở giá tốt. Nếu giá vẫn tăng có lực và tiền vẫn vào đẩy qua 18 thì có triển vọng tăng dài hơn, bằng không chỉ là ngắn hạn.

SSI:

Giá tiếp tục có một nhịp lùi xuống sát 25, giá Low ở 25.2 nhưng chỉ là giao dịch kỹ thuật (120 cổ). Giá phục hồi từ 10h-11h, tích lũy trong khoảng 25.25-25.4. Cuối giờ sáng giá vượt được mức High buổi sáng ở 25.5. Buổi chiều giao dịch chủ yếu trong khoảng hẹp 25.55-25.65.

Ấn tượng hôm nay là cầu trong nước chọi cung ngoại ác liệt và chấp nhận cuộc chơi ở mức giá cao. Nước ngoài xả 1,72 triệu cổ giá bình quân 25.46 và trong nước cân hết, đẩy Vol tăng vọt.

SSI có vùng kháng cự ngắn hạn ở 25.6-25.7, hôm nay va chạm vào vùng này và gặp khó khăn. Giá có thể điều chỉnh nhẹ xuống vùng 25-25.45.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.