VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 28/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 27/9, VN-Index giảm 1,58 điểm xuống 803,77 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 0,39 điểm xuống 107,52 điểm.

Áp lực bán chưa có dấu hiệu giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Áp lực bán trên toàn thị trường nhìn chung vẫn chưa có dấu hiệu giảm trong khi lực cầu vẫn khá mỏng, nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn tiếp tục diễn biến kém tích cực. Nhiều khả năng thị trường sẽ tiếp tục điều chỉnh trong các phiên sắp tới. Mặc dù vậy, nhóm cổ phiếu cơ bản kỳ vọng kết quả kinh doanh quý 3 tích cực vẫn có cơ hội tăng điểm, trong bối cảnh mức độ phân hóa thị trường ở mức cao”.

Thiếu động lực tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sắc đỏ hôm nay đã chiếm ưu thế trên thị trường khi áp lực bán ra của các nhà đầu tư cùng với sự điều chỉnh của ngành dầu khí, chứng khoán, tuy nhiên, một số cổ phiếu nhóm bất động sản, xây dựng vẫn có sự cải thiện của lực cầu, trái ngược với phần còn lại của thị trường đang trong trại thái suy giảm thanh khoản.

Cũng như những phiên giao dịch trước đó, nhà đầu tư tiếp tục thu hẹp danh mục và hạn chế tham gia những mã thu hút dòng tiền trong ngắn hạn, yếu tố thanh khoản đang là rào cản khiến các giao dịch thị trường tiếp tục trong trạng thái thận trọng.

Ngược lại với xu hướng giảm chung của phần lớn các mã cổ phiếu trên thị trường, cổ phiếu VIC hôm 27/9 đóng vai trò trụ đỡ chính cho chỉ số thị trường và VN30-index, sự điều tiết điểm số thị trường từ cổ phiếu trụ đỡ đơn lẻ đang làm hạn chế việc xác định xu hướng trong ngắn hạn. Quý nhà đầu tư đề phòng điều chỉnh chung của thị trường trong những phiên cuối tuần khi thiếu động lực tăng điểm và trong trạng thái eo hẹp thanh khoản kéo dài”.

Kiểm định lại ngưỡng 802

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Ngưỡng hỗ trợ 802 điểm trên VN-Index vẫn được giữ vững qua ba phiên liên tiếp, nhưng với việc các đỉnh và đáy sau có xu hướng thấp dần thì ngưỡng này có thể sẽ bị thử thách trong phiên tới. Dự báo, trong phiên giao dịch ngày 28/9, trạng thái sideway down của VN-Index có thể tiếp tục để chỉ số kiểm định lại ngưỡng hỗ trợ gần nhất tại 802 điểm (đáy phiên 26/9), vùng kháng cự của chỉ số trong khoảng 805-806 điểm (MA5-10).

Nhà đầu tư ngắn hạn chưa nên mua thêm và nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức an toàn. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có vị thế tốt và có thể tích lũy thêm những cổ phiếu triển vọng tích cực trong quý 3 và cả năm nay trong những phiên giảm điểm ở mức giá hấp dẫn hơn”.

Tiếp tục kiểm tra mốc 800

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“VN-Index vẫn đang biến động theo chiều ngang và chưa có dấu hiệu nào giúp định hướng cho xu hướng sắp tới. Vì vậy, nhà đầu tư vẫn nên theo sát diễn biến thị trường và giữ trạng thái thận trọng trong các quyết định đầu tư.

Thời điểm hiện tại chỉ phù hợp giải ngân với nhà đầu tư có mức chịu rủi ro cao hoặc với các cổ phiếu đang tích lũy trên một nền tảng hỗ trợ mạnh”.

Áp lực bán có sự gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số đồng loạt giảm nhẹ thể hiện áp lực bán có sự gia tăng nhẹ và các chỉ số vẫn đang biến động trong xu hướng tăng trung hạn. Thị trường vẫn xuất hiện sự phân hóa cổ phiếu tăng giảm nên vẫn có cơ hội đầu tư nhưng nhà đầu tư hạn chế mua đuổi giá”.

Lực cầu giá cao khá yếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Khối lượng giao dịch của hai sàn giảm xuống và số lượng cổ phiếu giảm giá chiếm ưu thế so với số lượng cổ phiếu tăng giá cho thấy lực cầu giá cao của thị trường khá yếu. Do đó, các chỉ số chứng khoán đều đóng cửa trong sắc đó, trong đó, nhóm chỉ số bên sàn HOSE đã diễn biến theo chiều hướng kém khả quan hơn.

Theo đó, với việc đóng cửa phía dưới đường hỗ trợ động MA10 ngày, tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của những VN-Index, VN30, VNMidcap và VNSmallcap đều chuyển từ Tích cực xuống mức trung tính. Chỉ còn duy nhất chỉ số HNX-Index, vốn phụ thuộc nhiều vào diễn biến của ACB, vẫn giữ tín hiệu tích cực”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.