Thị trường đã tăng rất mạnh sau một phiên giảm cũng rất mạnh. Áp lực bán không lớn mở đường cho cơ hội bứt phá khỏi vùng tích lũy đã kéo dài 11 phiên.

Thị trường ngày 4/10/2017:

Giao dịch hôm nay thực sự ấn tượng. Thường thị trường sẽ có phục hồi sau phiên lao dốc như hôm qua, nhưng diễn biến bùng nổ ở 30 phút cuối là bất ngờ.

Thị trường đã tăng khá lành mạnh với sức lan tỏa rất rộng. Các chỉ số tăng không chỉ do kéo trụ, mà hệ số tăng/giảm rất tốt. Điểm kém duy nhất là thanh khoản, nhưng điều đó không đáng ngại.

Thị trường hiện tại đang xung đột quan điểm dữ dội giữa một bên lo ngại tạo đỉnh và sẽ đi xuống, một bên là điều chỉnh kỹ thuật để tăng cho sóng kết quả kinh doanh quý 3. Do đó sẽ có áp lực bán khi giá phục hồi. Ít nhất buổi sáng thị trường cũng diễn ra như vậy với mức tăng chậm và thận trọng. Tuy nhiên lực bán đã không lớn như dự kiến.

Như vậy có khả năng là những ai lo ngại nhất đã bán ra ngày hôm qua và phiên giảm đó khả năng cao là ngày rũ hàng. Mức tăng hôm nay không có thanh khoản là do người bán ít. Tăng không đi kèm khối lượng không phải lúc nào cũng xấu, vì dao động rộng đến mức đủ để xác nhận áp lực bán giảm đáng kể.

Thị trường diễn biến hàng ngày như trò chơi ô chữ, cứ mỗi ô được mở ra sẽ có các thông tin mới. Nếu kịch bản xấu là phá vỡ vùng dao động xuống dưới để hình thành nhịp giảm không xảy ra thì có khả năng cao là thị trường quay đầu tăng.

Phiên phục hồi mạnh bất ngờ hôm nay cũng chưa phải là thay đổi hoàn toàn trạng thái thị trường, mà chỉ hé lộ rằng áp lực bán đã không đủ lớn để duy trì sức ép liên tục. Các chỉ số VNI, VN30 vẫn đang trong vùng tích lũy bình thường như trước và có biểu hiện tiến dần lên vùng cản cao hơn. Nếu các chỉ số phá vỡ được vùng dao động theo hướng tăng, một sóng tăng mới sẽ hình thành.

Câu chuyện thanh khoản lúc này là vấn đề cần chú ý nhất. Hôm nay giá tăng mạnh và bên mua nâng giá đáng kể mới tạo được mức dao động rộng như vậy. Nhưng thanh khoản lại yếu. Lý do duy nhất là lực bán trên đường tăng không lớn để có thể tạo nhiều thanh khoản hơn. Vì thế thanh khoản yếu không nhất thiết là tốt hay xấu, mà phải đánh giá trong mối quan hệ với biến động giá.

Áp lực bán chắc chắn sẽ xuất hiện dày hơn trong mấy ngày tới và đó mới là lúc cần dòng tiền vào thực sự.

Thị trường phái sinh hôm nay diễn ra cuộc chạy đua đóng vị thế của bên Short. Quả thực nếu đặt cược vào nguy cơ thị trường đã tạo đỉnh thì biên giảm sẽ tương đối lớn và Short là hợp lý. Tuy nhiên diễn biến quá bất ngờ đẩy khối lượng lớn vị thế Short vào tình cảnh thua lỗ rất nhanh.

Trong phiên, trừ thời gian cuối buổi chiều là quán tính tăng của kỳ hạn tháng 10 rất cao, trước đó giao dịch tăng giá vẫn bị nghi ngờ. Mặc dù VN30 tăng tốt nhưng basis lại càng rộng, có lúc tới -5 điểm. Chênh lệch rộng ra là do giá hợp đồng tăng chậm hơn chỉ số. Giá futures tăng chậm là do có lực Short cản đường.

Vì chỉ số càng lúc càng tăng cao nên giao dịch đóng vị thế của bên Short đã làm tăng cầu rất nhanh. Những phút cuối cầu cực mạnh đẩy giá hợp đồng tháng 10 tăng 7,5 điểm, khối lượng giao dịch tăng 11% nhưng OI giảm nhẹ.

VN30 có phiên phục hồi mạnh với dao động rất rộng. Vùng dao động đã được mở rộng hơn theo hướng tích cực với cản trên khoảng 797-797.5. Nếu vượt đỉnh thành công, khả năng cao hơn là VN30 vào sóng tăng mới.

Giao dịch:

Vớt nốt ít điểm đầu phiên, cover 783.8-784, nhưng lỡ hết các cơ hội Long trong phiên. Thị trường tăng mạnh quá mức của một phiên phục hồi, đành chờ đợi khả năng đột phá được xác nhận.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.