Thị trường vẫn cần một mức dao động lớn hơn để hấp dẫn dòng tiền vào.

Thị trường ngày 12/1/2017:

Thị trường có thể điều chỉnh rõ hơn trong vài phiên tới nhưng với mức phân hóa như hiện tại, khả năng cao chỉ là điều chỉnh nhỏ.

Thực trạng điều chỉnh luân phiên và duy trì độ phân hóa cao nên các chỉ số không biến động lớn. Nhìn vào HSX30 thì có khả năng nhịp điều chỉnh sẽ diễn ra rõ hơn cùng với sự suy yếu của vài nhóm cổ chính. Áp lực bán không rõ ràng nên cầu trung bình vẫn đủ duy trì được biên độ dao động hẹp.

Thị trường không chuyển động với tốc độ cao và cổ phiếu dao động luân phiên hôm tăng hôm giảm nên có cảm giác khá khó chịu. Thực tế thì vừa rồi cũng chỉ có một vài cổ phiếu là tăng với độ dốc lớn, còn lại vẫn chỉ đi chậm bình thường. Đó là trạng thái nên có của một xu thế tăng vì sẽ bền hơn.

Điều tích cực lúc này trên cơ sở định lượng vẫn là áp lực bán chủ động yếu và lượng bán dưới tham chiếu thấp (chủ yếu ở blue-chips). Nếu nhìn từ các giao dịch ngắn hạn thì các nhịp tăng với biên độ đủ lớn sẽ dẫn đến chốt lời. Giao dịch vị thế (position) thường không quan tâm nhiều lắm đến các biến động quá ngắn như vậy, nếu có cũng chỉ là trading hạ giá vốn T . Vì vậy khi thị trường chững lại và điều chỉnh, áp lực bán càng thấp tức là lượng ngắn hạn càng thấp.

Điều cần quan tâm là tiền vẫn đang khá đuối. Hôm nay vốn nội giảm nhẹ và vẫn khoảng 1.937 tỷ là thấp. Thị trường cũng không có nhiều thay đổi so với hôm qua và trạng thái đi ngang khó chịu chưa đủ kích thích tiền vào. Nhóm ngân hàng điều chỉnh rộng hơn có thể là một phép thử đầu tiên.

Chốt lại, thị trường vận động không có gì đặc biệt. Nhịp giảm rõ rệt có khả năng xảy ra trong vài ngày tới và là cơ hội để kiểm chứng dòng tiền.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

FPT:

Nếu như hôm nay FPT đóng cửa chốt được 46 thì đẹp, nhưng thực tế thị trường là không thể thay đổi được. Vol hôm nay nhỏ nhưng sức ép khá mạnh dưới tham chiếu, giao dịch 419k ~ 78% Vol.

FPT hôm hay cho thấy có một vùng hỗ trợ mỏng ở 45.9, giá nhiều lần chạm tới mà không thủng rõ rệt và lượng khớp mức này khá thấp (71k). Tuy nhiên nhìn theo intraday dài hơn thì vùng hỗ trợ cứng hơn ở quanh 45.5.

Giá có khả năng điều chỉnh thêm. Lực bán có dấu hiệu tăng lên sau khi FPT hình thành một nến giá khá xấu hôm qua. Đó thường là dấu hiệu của một đỉnh. Vì thế những người bán ra hôm nay là những người chuyển phe. Giá có điều kiện test cung trong tình huống xấu (có dấu hiệu tạo đỉnh ngắn hạn về mặt kỹ thuật). Vol giảm và dao động hẹp là tốt.

SSI:

Giá lại mạnh bất ngờ trong bối cảnh nước ngoài tiếp tục tăng mạnh bán ra và giảm mua. Tình thế hôm nay là trong nước mua đỡ rất khỏe, duy trì mức tăng hầu như trong toàn bộ phiên, giữ được Vol ở mức cao và lượng khớp tham chiếu chỉ trong khoảnh khắc với hơn 19k.

Vì Vol cao, nước ngoài mua ít, bán ra rất nhiều (51% Vol) tức là trong nước phải tăng cầu để bù vào. Đó là dấu hiệu khá tích cực lúc này. SSI có vẻ mạnh.

VNM:

Giá chịu sức ép khá mạnh lúc cuối giờ sáng, đầu giờ chiều, giảm xuống sâu nhất 126.6. Tổng khớp dưới tham chiếu là 349k ~ 74% Vol. Đóng cửa giá vớt nhẹ lên tham chiếu. Thực ra diễn biến tốt nhất là hấp thụ được hết lượng hàng giá đỏ.

Nước ngoài mua 61% Vol (290k giá trung bình 126.8). Như vậy đúng như dự kiến, giá giảm nước ngoài sẽ mua nhiều hơn vì đó là điều kiện rất tốt để tích lũy mà không khiến giá chuyển động có hại. VNM vẫn đang tích lũy bình thường.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

