Hiện tượng phân hóa tăng ở nhóm blue-chip hôm nay đã giúp thị trường thoát khỏi nguy cơ tụt xuống nền giá thấp hơn.

Thị trường ngày 26/9/2017:

Giao
 dịch hôm nay có nửa đầu phiên gần giống hôm qua, nhưng sau đó tích cực 
hơn. Khi những mã như SAB, ROS giảm giá mà không khiến thị trường suy 
sụp thêm, thì tức là thị trường mạnh.

Dòng tiền
 đã tăng lên đáng kể hôm nay là điều tích cực nhất. Quan trọng là giao 
dịch phải cởi mở chứ đừng rụt rè, hai bên mua bán thể hiện quan điểm rõ 
ràng. Vốn nội thuần phiên này tăng trở lại lên 3.341 tỷ sau phiên bất 
ngờ giảm mạnh hôm qua.

Hiện tượng suy yếu ở các
 blue-chip đã khiến các chỉ số liên tục bị ép xuống thấp nhưng không 
thực sự tạo đáy sâu mới và sự phục hồi sau đó đã duy trì được trạng thái
 dao động đi ngang. Về cuối phiên hôm nay blue-chips khởi sắc đáng kể và
 nhiều mã mạnh lên rõ rệt. Như vậy trạng thái điều chỉnh tích lũy đi 
ngang vẫn được bảo toàn trong 3 phiên gần đây.

Thời
 điểm thị trường biến động nguy hiểm trong 3 phiên vừa qua đều do yếu tố
 cộng hưởng của các cổ phiếu lớn. Những mã như SAB, ROS giảm mạnh và duy
 trì mức giảm mạnh đã được làm trầm trọng thêm bằng các trụ khác giảm. 
Nếu tình trạng này không được cải thiện thì các chỉ số rất dễ phá vỡ nền
 tích lũy mỏng để tụt xuống vùng thấp hơn.

Đầu 
phiên hôm nay diễn biến cũng nguy hiểm tương tự. Cho đến khoảng 10h30 
sức ép vẫn rất lớn. Tuy nhiên điểm khác biệt hôm nay là các trụ đã không
 giảm thêm mà bắt đầu phục hồi phân hóa tăng giảm dần dần. SAB, ROS vẫn 
giảm mạnh nhưng không kéo theo sự suy giảm ở những cổ phiếu khác mà trái
 lại, hiệu ứng cộng hưởng mất điểm nhẹ dần.

Thực
 tế thị trường có thể mạnh hơn một cách rõ rệt về cuối phiên nếu như 
SAB, ROS cải thiện giá. Sức mạnh ở các blue-chip còn lại gần như cân 
bằng với hai cổ phiếu này. Trong vòng hai phiên tới, nếu SAB và ROS chỉ 
cần không giảm thêm, thị trường có thể khởi sắc ngay lập tức vì hầu như 
gánh nặng chỉ còn lại ở đây.

Biến động hệ số 
tăng/giảm trong phiên liên tục mấy ngày nay khá giống nhau: Số cổ phiếu 
giảm giá lớn hơn nhiều số tăng và sau đó được cải thiện dần về cuối 
phiên. Điều này phản ánh lên dao động giá là biên độ được đẩy lên khỏi 
giá Low đều đặn. Dấu hiệu này thường là phản ánh sức mạnh của bên mua 
trong giai đoạn tích lũy. Cầu đủ lớn để hạn chế dao động rộng hơn, đồng 
thời mua nâng giá dần về cuối ngày.

VN30 hôm 
nay phục hồi khá rõ nhờ hiện tượng nâng giá nói trên mà không phải đột 
biến kéo trụ. Bình quân rổ này phục hồi khỏi giá Low là 1,23%. Nhiều mã 
phục hồi rất mạnh. Lợi suất của rổ bình quân tăng 0,37%, tốt hơn mức 
tăng ở chỉ số.

Điều còn thiếu là dòng tiền chưa
 có dấu hiệu dịch chuyển rõ trở lại các blue-chip. Trừ ROS đi thì VN30 
hôm nay chỉ giao dịch tương đương bình quân tuần trước.

Diễn
 biến giá của kỳ hạn tháng 10 hôm nay tích cực về cuối phiên và có đột 
biến lúc đóng cửa. Số hợp đồng Long rất lớn, có thể là bao gồm cả Short 
cover khi thấy thị trường mạnh hơn (OI giảm 6,9%). Vùng quanh 786 bị 
chặn giữ suốt cả buổi chiều tương ứng với thời điểm VN30 không vượt được
 tham chiếu chứng tỏ lượng Short là lớn. Áp lực sửa sai càng lớn càng 
làm bất lợi cho vị thế.

Thanh khoản của kỳ hạn 
tháng 10 mấy ngày nay giảm liên tục nhưng OI lại tăng. Thanh khoản giảm 
có thể là do các giao dịch daytrade bị hạn chế vì dao động nhiễu nhưng 
OI tăng là lượng đặt cược trong giao dịch đầu cơ vị thế tăng. VN30 đi 
ngang dài thì lượng đặt cược này càng tích lại nhiều. Cuối cùng sẽ phải 
là một điểm nổ.

Giao dịch:

Đóng
 vị thế ngay đầu phiên ở 786.4-786.5. Biến động hôm nay hơi khó chịu. 
Hợp đồng tháng 10 có 3 lần kiểm tra vùng dưới 785, có thể mua được, 
nhưng VN30 biến động nhiễu, đành chờ đợi.

Thị 
trường đang quay lại quỹ đạo khá tốt và giao dịch ổn định hơn. Khi SAB, 
ROS không vít xuống thêm được nữa thì khả năng tăng là cao. Lúc đóng cửa
 bên Long rất ấn tượng ở kỳ hạn tháng 10.

*
 “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến 
của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và 
VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy 
và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan 
đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.