Trào lưu đầu cơ đang ngày càng hút tiền, không biết sẽ còn duy trì được đến lúc nào?

Thị trường ngày 15/5/2017:

Giao dịch hôm nay chứng kiến hiện tượng đầu cơ cực nóng trên thị trường. Lượng tiền tập trung ở các mã đầu cơ lên cao đột biến, có thể là đỉnh điểm của sức cầu.

Vì dòng tiền trên thị trường năm nay quá dị, có quá nhiều tiền mới và những lớp nhà đầu tư mới với tâm thế hoàn toàn khác những người cũ. Độ máu lửa có lẽ cũng cao hơn và tiền rất nhiều.

Các cổ phiếu đầu cơ hiện nay thực ra chưa là gì so với các đợt đầu cơ đã từng diễn ra 5-7 năm trước. Mọi thứ vẫn không thay đổi gì cả, vẫn là một lý do dễ thuyết phục, một lượng tiền lớn và một sự bê trễ trong giám sát. Khởi đầu vẫn là một chuyển biến tốt được khuếch đại lên thành một kỳ vọng đột biến. Kế tiếp là tiền vào thật nhiều để giá tăng vì nếu kỳ vọng không có thực, tại sao giá lại tăng và tăng liên tục?

Khi giá đã có đà, đã lôi kéo được nhiều tiền, lý do ban đầu không còn quan trọng nữa và cũng chẳng mấy người quan tâm liệu sự thay đổi đó có xứng đáng với giá hiện tại hay không. Đơn giản trong đầu tư, người có lãi là đúng, giá tăng là tốt.

Và khi giá còn đang tăng, người mua đang thắng và chưa có ai thua cả, mọi thứ đều ổn. Câu chuyện ở các mã đầu cơ luôn là sống bằng thời gian còn lại thì chỉ khi nổ rồi mới được quan tâm.

Cổ phiếu đầu cơ tăng quá mạnh cũng là một chỉ báo tốt của thị trường. Ít nhất là lượng vốn mới hung hăng đang rất dồi dào, mong muốn tìm kiếm lợi nhuận nhanh, chấp nhận rủi ro rất cao. Đó là làn gió tươi mới thổi vào thị trường năm nay và có thể thời gian tới nữa, khác hẳn với sự thận trọng đôi khi quá mức của những nhà đầu tư sứt sẹo đầy mình khiến thị trường có phần trì trệ trước đây.

Hôm nay lượng tiền vào thị trường tiếp tục ở mức cao và bây giờ trên 5.000 tỷ là bình thường, vốn nội trung bình trên 3.000 tỷ cũng là bình thường, đang hướng tới trên 4.000 tỷ. Các blue-chip vẫn chưa khởi động và các cổ đầu cơ đang chạy trước quá xa.

Tin xấu không ảnh hưởng, tin bình thường coi là tốt, tin tốt được xem như bí mật đột biến. Thị trường hoàn toàn có thể bùng nổ trên cơ sở tâm lý rất mạnh này.

Giao dịch:

HCM hôm nay điều chỉnh cổ tức 1.200 đồng và giá tăng như dự kiến. Chốt nốt HCM giá 37, 36.9, 36.8, bình quân 36.9.

Bán một phần HVN 29.1-29 đảo hàng.

Danh mục theo dõi:

HVN:

HVN dập dình đầu phiên sau đó giảm. Hôm nay Vol giảm và nước ngoài cũng giảm mua. Khả năng HVN sẽ điều chỉnh thêm chút nữa về quanh 28. Cơ hội để giảm giá vốn và tích lũy thêm.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

