VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 19/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 18/9, VN-Index tăng 2,05 điểm lên 807,87 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,65 điểm lên 105,13 điểm.

Tiếp tục tăng trong ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Phiên tăng điểm của thị trường ngày hôm nay đã phát đi nhiều tín hiệu tích cực hơn so với tuần trước với sự lan tỏa tốt của dòng tiền và sự hồi phục của thanh khoản thị trường chung. Tâm lý dòng tiền đã có những chuyển biến tích cực, lực cầu được đẩy mạnh ngay ở vùng giá cao.

Với xu hướng hiện tại, nhiều khả năng thị trường sẽ tiếp tục tăng điểm trong ngắn hạn, tập trung ở nhóm cổ phiếu có thông tin hỗ trợ, kỳ vọng kết quả kinh doanh quý 3 khả quan”.

Khối ngoại liên tiếp bán ròng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường hôm nay khá sôi động với sự tăng điểm trên hầu hết các ngành, từ các cổ phiếu Bluechips cho tới các cổ phiếu có tính thị trường cao... Chỉ số VN-Index liên tục cán những mốc mới, tuy nhiên, về cuối phiên, áp lực chốt lời đã hãm lại đà tăng và giảm xuống dưới 808 điểm.

Thị trường khá hưng phấn trong các phiên gần đây, tuy nhiên các nhà đầu tư nên cân nhắc khi khối ngoại đã liên tiếp bán ròng tại các sàn, điều này có thể ảnh hưởng xấu đến tâm lý cũng như xu hướng chung của thị trường”.

Hướng đến ngưỡng 810

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Dự báo, trong phiên giao dịch ngày 19/9, VN-Index sẽ duy trì đà tăng điểm để hướng đến thử thách ngưỡng kháng cự tâm lý tại 810 điểm, vùng hỗ trợ cho chỉ số được xác định trong khoảng 800-805 điểm (MA5-10). Nhà đầu tư ngắn hạn xem xét việc chốt lời các cổ phiếu nếu thị trường tiến đến vùng kháng cự mạnh 810-820 điểm có yếu tố hợp thành là cạnh trên đường trendline trung hạn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và tận dụng những phiên giảm điểm của thị trường để mua vào những cổ phiếu cơ bản tốt ở vùng giá hấp dẫn hơn”.

Gần tiếp cận ngưỡng mục tiêu 810

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên đầu tiên của tuần 38, cả 2 chỉ số vẫn tiếp tục giữ trạng thái tăng giá nhưng với các dấu hiệu rủi ro vẫn được ghi nhận. Do đó, phương án nâng cao các tiêu chuẩn an toàn vẫn là ưu tiên hàng đầu. Đối với các danh mục có tỷ trọng cao các cổ phiếu VN30, nhà đầu tư có thể xem xét bán hợp đồng tương lai VN30F để dự phòng rủi ro.

Hoạt động lướt sóng trong thời điểm hiện tại vẫn nên được hạn chế mở vị thế mua cho đến khi cả hai chỉ số thực hiện điều chỉnh hoặc củng cố được khu vực hỗ trợ dưới”.

Không nên mua đuổi giá

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số đều đóng cửa với sắc xanh ở phiên giao dịch đầu tuần, biên độ dao động giá vẫn ở mức hẹp và dòng tiền tham gia vẫn chưa có sự cải thiện lớn, do đó nhà đầu tư không nên mua đuổi giá mà chỉ tích lũy ở các nhịp điều chỉnh”.

Triển vọng còn khá tốt

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Dòng tiền chảy vào thị trường có dấu hiệu mạnh hơn, thể hiện qua sự gia tăng thanh khoản đối trên cả hai sàn HOSE và HNX. Trong đó, phần gia tăng thanh khoản này chủ yếu đến từ nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ và trung bình. Cùng với các mẫu nến trắng trên đồ thị VNMidcap và VNSmallcap, dòng tiền vẫn đang tiếp tục bị định hướng sáng nhóm cổ phiếu đầu cơ.

Nhờ đó, chỉ số VNMidcap đã có sự cải thiện tín hiệu kỹ thuật lên mức Tích cực (cả đối với xu hướng ngắn và trung hạn) sau khi vượt qua đường trung bình động MA50 ngày, qua đó đồng pha với tín hiệu của các chỉ số khác trên hai sàn như VN-Index, HNX-Index hay VNSmallcap.

Hiện triển vọng tăng giá ngắn hạn của VNMidcap và VNSmallcap còn khá tốt, khi mà ngưỡng kháng cự của các chỉ số này lần lượt nằm tại vùng 1065-1075 điểm và 980 điểm”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.