VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 6/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 5/6, VN-Index tăng 4,68 điểm lên 743,49 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,56 điểm lên 94,93 điểm.

Dừng hoạt động giải ngân mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chỉ số VnIndex đang dần kiểm tra lại mức đỉnh 747 điểm cách đây một vài phiên. Trong bối cảnh hiện tại, nhà đầu tư được khuyến nghị tạm thời dừng hoạt động giải ngân mới, đưa tỷ trọng danh mục tổng thể về mức trung bình, chờ đợi các tín hiệu tiếp theo của thị trường”.

Chinh phục lại 750

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“ Về mặt chỉ số, nhờ tác động tích cực từ nhóm cổ phiếu trụ đỡ, chỉ số VN-Index cũng có cơ hội quay lại nền giá tích lũy 740 trong phiên hôm 5/6, đường trung bình ngắn hạn MA(15) vẫn đang tạo hỗ trợ cho vận động của chỉ số thị trường. Trên hết yếu tố thanh khoản của thị trường cần tiếp tục được củng cố trong những phiên giao dịch tới đây, mặc dù vẫn cần sự hồi phục đồng đều từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Chỉ số VN-Index đang có cơ hội chinh phục lại kháng cự ngắn hạn 750 điểm nếu nhận hỗ trợ từ một số trụ đỡ đơn lẻ, tuy nhiên quạn trọng vẫn là sự lan tỏa và cải thiện từ dòng tiền thị trường”.

Sẽ tiếp đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Tuần thứ 3 liên tiếp, thị trường có phiên giao dịch đầu tuần khởi sắc với mức tăng khá mạnh trên cả 2 sàn. Dòng tiền vẫn tỏ ra khá dồi dào nhưng áp lực chốt lời giá cao trong phiên là không nhỏ. Mặt khác, khối ngoại đã quay trở lại bán ròng trong phiên hôm nay.

Những yếu tố trên sẽ gây khó khăn cho đà tăng của thị trường trong những phiên sắp tới. Tuy nhiên, chúng tôi vẫn nghiêng về khả năng, VN-Index sẽ tiếp đà tăng điểm trong phiên tới để thử thách lại mốc kháng cự tại 745 điểm và xa hơn là mức đỉnh cũ 748 điểm, vùng hỗ trợ đang khá gần tại 740-742 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn đang nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu cao có thể tận dụng những nhịp tăng điểm để chốt lời một phần danh mục, nhằm đưa tỷ trọng về mức an toàn. Nhà đầu tư trung hạn và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ danh mục và có thể tận dụng những nhịp giảm điểm của thị trường để cơ cấu lại danh mục, cân nhắc mua vào với những cổ phiếu có cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn duy trì ở mức Tích cực ở tất cả các chỉ số, tuy vậy các ngưỡng kháng cự mạnh như là vùng 745-750 điểm của VN-Index, vùng 725-730 điểm của VN30 hay vùng 880-885 điểm của VNSmallcap vẫn là những thách thức lớn với lực cầu.

Dự báo, thị trường có thể sẽ điều chỉnh giảm về cuối phiên giao dịch ngày mai sau những nỗ lực kiểm định kháng cự của các chỉ số trong phiên sáng. Chúng tôi lưu ý thêm là diễn biến ngắn hạn của VN-Index là khá khó lường khi mà chỉ số sàn HSX liên tiếp có sự thay đổi tín hiệu theo sự điều tiết của một số cổ phiếu lớn. Do vậy, chúng tôi cho rằng rủi ro ngắn hạn vẫn ở mức cao”.

Thanh khoản vẫn được duy trì

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Hai chỉ số đồng loạt tăng giá ngay trong phiên đầu tuần, thanh khoản vẫn duy trì trên mức bình quân cho thấy dòng tiền vẫn còn trụ lại và chưa có tín hiệu thoái lui, HNX-Index đã vượt lên mức kháng cự để tìm đến mức điểm cao hơn trong khi biên độ tăng giá trên VN-Index được cải thiện là tín hiệu tích cực để hỗ trợ cho đà tăng của thị trường trong các phiên tới”.

Có hội tăng giá vẫn còn

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong tuần này, phản ứng của VN-Index tại 746 điểm sẽ là tín hiệu quan trọng được chờ đợi để giúp xác định rõ hơn xu hướng kế tiếp.

Do cơ hội tăng giá của VN-Index vẫn còn nên nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ nhóm cổ phiếu có cơ bản tốt thuộc sàn HOSE để chốt lời với mức giá tốt hơn và xem xét thanh lý các mã có nền tảng cơ bản không vững chắc bởi vẫn tồn tại rủi ro giảm điểm sâu bất ngờ trong tuần 23.

Ngược lại, nhóm cổ phiếu thuộc sàn HNX có thể đối mặt với rủi ro điều chỉnh, và vì vậy nhà đầu tư nên xem xét nâng cao tỷ trọng tiền mặt cũng như các tiêu chuẩn an toàn khi lựa chọn cổ phiếu thuộc sàn giao dịch này”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.