Ngay cả khi thị trường đang chững lại những phiên gần đây, các chuyên gia vẫn rất tự tin và lạc quan, thậm chí đã sử dụng đòn bẩy.

Việc VN-Index vượt qua ngưỡng 700 điểm được các chuyên gia đánh giá rất cao, cộng với mức gia tăng thanh khoản lớn thể hiện sự tích cực chứ không phải lo ngại về hoạt động phân phối xả hàng.

Phù hợp với các nhận định lạc quan, các chuyên gia đều có mức nắm giữ cổ phiếu cao, thậm chí rất cao và sử dụng đòn bẩy. Mức độ chấp nhận rủi ro khác nhau nhưng đều thống nhất ở nhận định cơ hội mua tốt trong các nhịp điều chỉnh tích lũy.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

7 phiên giao dịch đầu tiên của năm mới, VN-Index đã chinh phục thành công ngưỡng 700 điểm. Điểm đáng chú ý nhất những ngày qua có lẽ là thanh khoản đã gia tăng rất nhiều. Tuy nhiên thị trường lại đang lo ngại rằng thanh khoản gia tăng mạnh nhưng VN-Index lại lình xình không thoát ra được. Anh chị đánh giá thực trạng này như thế nào?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi có cái nhìn khác khi thanh khoản thị trường được mở rộng nó thể hiện sự đồng thuận chung của các nhóm cổ phiếu với xu hướng thị trường, nó cũng thể hiện sự hào hứng tham giam vào thị trường của các nhà đầu tư trong 7 phiên giao dịch đầu tiên sau kì nghỉ tết âm lịch.

Cụ thể chúng ta thấy rõ thanh khoản được cải thiện vô cùng tích cực khiến giao dịch trên thị trường trở nên sôi động hơn. Trên HOSE, giá trị giao dịch tăng 43,6% lên 14.474 tỷ đồng tương ứng với khối lượng giao dịch tăng 47% lên 725 triệu cổ phiếu. Trên HNX, giá trị giao dịch tăng 73% lên 1.865 tỷ đồng tương ứng với khối lượng tăng 78% lên 199 triệu cổ phiếu.

Độ mở của thị trường cùng nhịp tích luỹ tốt quanh vùng 700 điểm chúng tôi nhận định là rất tốt và tích cực với xu thế tăng điểm hiện tại.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Sự dịch chuyển luân phiên của dòng tiền ở các nhóm cổ phiếu ngân hàng, cao su, thép, xây dựng…, cùng sự xuất hiện của dòng tiền đầu cơ được xem là nguyên nhân chủ yếu giúp thanh khoản thị trường tăng mạnh trong tuần qua.

Tuy nhiên, nếu quan sát kỹ hơn thì thấy mức tăng mạnh này là so với thời điểm thị trường cận tết, còn so với các thời kỳ tăng điểm trước đó của chỉ số thì mặt bằng thanh khoản trung bình 120 triệu đơn vị/phiên chưa phải là cao.

Sự gia tăng của thanh khoản trong bối cảnh thị trường vượt qua ngưỡng kháng cự tâm lý 700 điểm được tôi đánh giá là một tín hiệu tích cực.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Có thể nói việc chỉ số VN-Index chinh phục ngưỡng 700 điểm là một dấu mốc quan trọng trong đầu năm mới, đây là mức chỉ số cao nhất trong gần 10 năm qua. Song song với việc chỉ số chinh phục thành công mốc 700 điểm thì thanh khoản trên thị trường cũng có sự cải thiện rõ nét, đặc biệt ở các nhóm ngành được kỳ vọng sẽ khởi sắc mạnh mẽ trong năm 2017 như xây dựng, vật liệu xây dựng, bán lẻ, tiêu dùng và ngân hàng.

Về việc thanh khoản thị trường tăng nhưng chỉ số VN-Index không tăng nhiều, quan điểm cá nhân tôi cho rằng điều này không có gì đáng lo ngại.

Như đã trao đổi trong những tuần trước, giai đoạn này thị trường sẽ diễn ra sự phân hóa mạnh mẽ, có những nhóm ngành tăng rất tốt nhưng cũng có những nhóm ngành giao dịch khá ảm đạm. Và tôi cũng đã từng nhấn mạnh rằng yếu tố quyết định sự thành công trong năm 2017 là chọn được các cổ phiếu tốt.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Thị trường giao dịch khá khởi sắc cùng với việc bứt phá ngưỡng kháng cự tâm lý 700 điểm ngay trong tuần giao dịch đầu tiên của năm được coi như là tín hiệu khả quan dự báo 1 năm đầy triển vọng đối với thị trường chứng khoán.

Với quan điểm xuyên suốt cuối năm ngoái dự báo đối với giai đoạn tháng 1 - tháng 5/2017, tôi cho rằng thị trường sẽ bước tiếp vào giai đoạn 2 Uptrend và việc VN-Index sẽ chinh phục ngưỡng 720 - 740 - 750 điểm chỉ là vấn đề thời gian.

Trong ngắn hạn, VN-Index vẫn giao dịch lình xình quanh vùng 700 - 705 điểm mặc dù nhiều cổ phiếu có giao dịch khá sôi động nhưng điều này chỉ có ý nghĩa rằng các cổ phiếu blue-chip đang có diễn biến trái chiều nhau và nhất là không có nhiều biến động về điểm số trong tuần qua.

Có lẽ hiện tượng các cổ phiếu mid cap cơ bản cùng một vài cổ phiếu blue-chips mạnh trong một số ngành nhạy (Tiêu dung, thép, vật liệu xây dựng, cao su tự nhiên…) sẽ có giao dịch ấn tượng trước khi các nhóm cổ phiếu khác cũng như toàn thị trường hưởng ứng tiếp theo. Giai đoạn hưng phấn nhất của thị trường mới chỉ mới bắt đầu.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Nếu xét về độ rộng thị trường thì tuần vừa rồi thị trường rất tích cực khi số mã có lãi qua T 3 tăng. Còn VN-Index lình xình không thoát ra được chủ yếu do các cổ phiếu vốn hóa lớn.

Đây là vùng ranh giới gây tranh cãi, giữa 1 quan điểm là thị trường chạm đường kênh tăng giá trên sẽ đi xuống hay quan điểm còn lại là dòng tiền đã lan tỏa đến số đông, thị trường sẽ có sự tăng trưởng khác biệt so với giai đoạn trước. Tôi nghiêng về kịch bản sau nhiều hơn.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Trước Tết, anh chị có đặt kỳ vọng vào thị trường sẽ khả quan hơn sau Tết và VN-Index sẽ lên đâu đó quanh 720 điểm. Vậy dường như dư địa tăng trưởng không còn bao xa nữa? Anh chị có hiệu chỉnh nhận định của mình trước các diễn biến mới hay không?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tới thời điểm hiện tại tôi vẫn duy trì chỉ số mục tiêu trong quý 1 là 720 điểm, mặc dù dư địa không còn nhiều nhưng cơ hội cho nhà đầu tư vẫn là rất lớn.

Lấy ví dụ như cách đây khoảng 4 tuần, chỉ số VN-Index ở mức xung quanh 675 điểm và tôi có giới thiệu danh mục gồm HBC, REE, HPG và HSG. Hiện nay chỉ số là 703.78 điểm nhưng danh mục trên đã mang lại cho nhà đầu tư tỷ suất sinh lợi bình quân khoảng 20%, như vậy việc chỉ số chỉ tăng khoảng 4,2% nhưng nhà đầu tư hoàn toàn có thể kiếm được lợi nhuận gấp nhiều lần.

Do đó, chỉ số chỉ là cột mốc để tham khảo, không quyết định quá lớn vào sự thành bại của kết quả đầu tư.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Thời điểm hiện tại xu thế chung của hai chỉ số VN-Index và HNX-Index đều đang ở xu thế tăng giá, các nhóm đầu phiếu đầu ngành chiếm tỷ trọng lớn của index cũng như vậy.

Do đó chúng tôi tiếp tục duy trì quan điểm lạc quan với thị trường trong tuần giao dịch tiếp theo. Cùng với đó những mốc kháng cự ngắn hạn của hai chỉ VN-Index là 708 và với HNX-Index là 86,3 điểm sẽ được tiếp cận và vượt qua với sự thuyết phục của khối lượng giao dịch trên thị trường chung.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Thị trường thế giới đang có sự tăng trưởng điên rồ hơn so với bình thường nên VN-Index có thể sẽ lên được đến 750. Tuy nhiên, không phải vậy mà việc kiếm tiền trở nên dễ dàng. Tôi vẫn rất e ngại về việc VN-Index tăng điểm nhưng thị trường vẫn phân hóa và khó kiếm tiền.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi duy trì quan điểm VN-Index vẫn đang xu hướng tăng điểm tiệm cận các vùng kháng cự phía trên – Việc gì đến cũng sẽ phải đến nhất là khi tin tức vĩ mô, dòng tiền tham gia vào thị trường đang ủng hộ.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cần chờ đợi phản ứng của VN-Index tại vùng kháng cự 710-715 điểm để có thể đưa ra những đánh giá cụ thể hơn về diễn biến tiếp theo của thị trường. Tuy nhiên, theo cảm nhận cá nhân, tôi cho rằng chỉ số sẽ sớm vượt qua vùng cản trên để hướng đến vùng kháng cự mạnh hơn 725-730 điểm trong thời gian tới.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Có quan điểm cho rằng những thông tin kết quả kinh doanh quan trọng nhất đã lộ diện và lực hỗ trợ từ những thông tin này đang giảm đi và đó là một phần nguyên nhân khiến thị trường đang chững lại. Theo anh chị liệu thị trường còn điểm tựa nào để hỗ trợ tốt hơn vào lúc này?

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Nếu thị trường chứng khoán thế giới vẫn cứ tích cực như hiện tại thì chúng ta sẽ dễ được thơm lây. Thêm vào đó, tỷ lệ số mã có lãi qua T 3 trên thị trường đang đạt 70%, rất lâu rồi chúng ta mới có con số này. Tôi tin việc này sẽ là nền tảng để lôi kéo thêm tiền mới vào thị trường.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Sau khi kỳ công bố kết quả kinh doanh quý 4 và cả năm 2016 qua đi, thị trường sẽ hướng đến những thông tin mang tính đồn đoán về triển vọng lợi nhuận quý 1/2017 của các doanh nghiệp niêm yết và tiếp đến là mùa đại hội cổ đông với những thông tin được chờ đợi sẽ tạo ra cú hích cho giá cổ phiếu của các doanh nghiệp trên sàn như kế hoạch hoạt động, tình hình chi trả cổ tức, phát hành cổ phiếu...

Bên cạnh đó, diễn biến tích cực của thị trường chứng khoán toàn cầu và giá hàng hóa thế giới cũng là những yếu tố gián tiếp hỗ trợ cho thị trường trong ngắn hạn.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Nếu chỉ nói thông tin kết quả kinh doanh rồi các thông tin hỗ trợ liên quan đã được công bố là nguyên nhân khuyến thị trường đang chững lại không hẳn đã chính xác, nếu chúng ta phân tích tình hình vĩ mô cũng như mối quan hệ giữa chúng đến thị trường chứng khoán.

Luôn tồn tại 1 cơ chế “khuếch đại” khi thị trường bước vào giai đoạn uptrend cũng như giá các cổ phiếu, từng nhóm ngành thay nhau tăng điểm cùng với các chặng nghỉ. Môi trường kinh doanh thuận lợi, mọi chỉ báo kinh tế cải thiện hoặc chí ít là hấp dẫn đối với các nhà đầu tư, sẽ không có thông tin này rồi đến các thông tin khác hỗ trợ và đôi khi ngay cả chúng ta cũng chưa hiểu hết được 1 bức tranh tổng thể khi mỗi người chỉ nắm được vài điểm trong đó.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Hiện tại chúng tôi tiếp tục kỳ vọng và những thông tin vĩ mô tích cực của nền kinh tế Việt Nam sẽ là động lực dẫn dắt chỉ số ck tiếp tục tăng điểm trong chu kì sắp tới. Nhóm cổ phiếu bluechips đầu ngành liên tiếp công bố báo cáo năm đầy khả quan là động lực tiếp theo đưa thị trường lên vùng điểm cao mới.

Tất nhiên đặc thù quý 1 hàng năm do vướng kỳ nghỉ tết nên nhiều doanh nghiệp sản xuất có thể giảm sản lượng và doanh thu, tuy nhiên đây là yếu tố có tính chu kỳ. Và mùa đại hội cổ đông sắp tới sẽ rất hấp dẫn giới đầu tư trong việc tham dự lựa chọn một doanh nghiệp tốt.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Để thị trường đạt được đỉnh cao, dòng tiền cần phải có sự chuyển giao liên tục giữa các nhóm nhà đầu tư với các kỳ vọng khác nhau: có người thích lướt sóng, có người thích đầu tư trung và dài hạn theo chu kỳ thị trường hoặc ngành nghề...

Như vậy, việc các nhà đầu tư chốt lời khi ra tin là điều bình thường, nhưng cũng có một phần lớn nhà đầu tư họ vẫn đặt cược vào sự bùng nổ của thị trường trong cả năm 2017. Vì vậy, họ sẽ quan sát kỹ thông tin đến từ các kỳ đại hội cổ đông và lộ trình chia cổ tức. Đó là những thông tin rất quan trọng sau khi doanh nghiệp công bố kết quả kinh doanh năm 2016…

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Trong những phiên vừa rồi, anh chị có tăng tỷ trọng cổ phiếu hay không? Mức phân bổ vốn hiện tại như thế nào?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần qua, tôi có thực hiện nâng tỷ trọng cho phần danh mục ngắn hạn của mình. Tỷ trọng danh mục tổng của tôi hiện đang duy trì ở mức 80% cổ phiếu (trong đó phần danh mục trung hạn chiếm 30%).

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi có quan điểm đây đang là giai đoạn tăng trưởng tốt nhất của thị trường chứng khoán và giai đoạn này còn có thể kéo dài theo đơn vị tháng.

Mỗi nhịp điều chỉnh của thị trường là cơ hội tốt để tích luỹ cổ phiếu cho một xu thế tăng điểm mạnh. Và hiện tại chúng tôi duy trì danh mục 90% cổ phiếu 10% tiền mặt.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Phiên đầu tiên của năm mới tôi có gia tăng tỷ trọng nhưng danh mục rất tập trung, chủ yếu là cổ phiếu thuộc các ngành nghề tôi đã giới thiệu trong các bài viết trước. Tỷ trọng hiện nay là nắm giữ 100% cổ phiếu, hạn chế dùng margin.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi đã tăng mạnh cổ phiếu trong danh mục từ giai đoạn trước tết và tiếp tục có những giao dịch mạnh mẽ hơn ở một số nhóm cổ phiếu chu kỳ triển vọng. Tỷ lệ cổ phiếu/tiền mặt đang là 100%/0% và đã sử dụng đòn bẩy. Chúng ta chỉ kiếm được tiền khi chúng ta dự báo đúng xu hướng và dám đầu tư mạnh.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi vẫn giữ 70% cổ phiếu nhưng có xoay chuyển danh mục qua các phiên. Như thường lệ, tôi vẫn chọn các cổ phiếu đi ngang tích lũy (ít nhất trong 4 phiên) để mua vào và đợi lúc breakout.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI): leduckhanh@gmail.com

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn