Khác với sự lạc quan đa số của tuần trước, các chuyên gia đã tỏ ra thận trọng hơn trong ngắn hạn, sau những diễn biến mới.

Thị trường tuy phản ứng đúng với các phân tích dự báo trong tuần trước và đăng gặp khó khăn trong ngắn hạn, nhưng các chuyên gia vẫn chuyển sang trạng thái thận trọng hơn, thể hiện bằng hành động giảm tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục xuống.

Mặt bằng thông tin trên thị trường tuần qua cũng xuất hiện nhiều thông tin được cho là bất lợi. Tuy nhiên, các chuyên gia không tỏ ra lo ngại trước những thông tin như vậy vì tác động của thông tin đối với các yếu tố cơ bản là không đáng kể và chỉ ảnh hưởng ngắn hạn khi có thể dự báo trước.

Đa số các chuyên gia vẫn cho rằng thị trường đang trong một xu thế tăng nhưng với những diễn biến mới, khả năng sẽ xuất hiện biến động mạnh và không loại trừ những phiên điều chỉnh mạnh do tâm lý thận trọng tăng lên và chủ động giảm đòn bẩy.

Các chuyên gia cũng đồng loạt giảm tỷ trọng cổ phiếu trong tuần qua ở mức độ khác nhau. Tỷ trọng nắm giữ cao nhất là 90% cổ phiếu và thấp nhất là 100% tiền mặt. Tuy nhiên vẫn có các kế hoạch giải ngân khi thị trường điều chỉnh về mức hỗ trợ tốt hơn.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường tuần này quả thực đã chủ đạo là dao động tích lũy như những gì anh chị dự kiến trong tuần trước. Tuy nhiên có những ngày thị trường biến động mạnh khác thường và thanh khoản thì đang giảm dần rõ rệt. Không ít nhà đầu tư đang lo ngại hiện tượng suy kiệt về thanh khoản. Anh chị đánh giá sức mạnh của tuần tích lũy này có ổn về mặt kỹ thuật?



Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi không cho rằng đây là tích lũy, mà là biểu hiện thị trường đang yếu đi.

Sau nhịp tăng kéo dài 6 tháng, đến lúc phải có một nhịp điều chỉnh rõ rệt. Có điều là nhiều cổ phiếu điều chỉnh sâu rồi mà VN-Index vẫn chưa, đó có thể là sự tĩnh lặng trước con bão lớn.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Thị trường có xu hướng dao động đi ngang tích lũy bên trên vùng hỗ trợ 732-736 điểm trong suốt 2 tuần qua. Thanh khoản thị trường giai đoạn này tuy có sự suy giảm nhưng nhìn chung vẫn được duy trì khá đều đặn ở quanh mức trung bình.

Tôi cho rằng hiện tượng này không quá đáng lo ngại về mặt kỹ thuật. Thanh khoản sẽ có dấu hiệu gia tăng trở lại khi thị trường thoát khỏi xu hướng đi ngang trên để bước vào một nhịp tăng điểm mới.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Theo tôi thanh khoản suy giảm chưa hẳn đã phải là tín hiệu xấu. Đặc điểm của thị trường điều chỉnh sideway đó là diễn biến tích lũy kết hợp với việc lực cung cổ phiếu giảm sút.

Dưới góc độ phân tích kỹ thuật, tôi đánh giá VN-Index vẫn đang vận động tích cực theo nghĩa điều chỉnh “lành mạnh” quanh vùng 735 ( /- 5 điểm) tuần tới kèm theo diễn biến phân hóa ở một số nhóm cổ phiếu cơ bản.

Thị trường cần thêm thời gian để điều chỉnh khi một số cổ phiếu lớn trụ thị trường tác động đến chỉ số cũng đã bước vào giai đoạn điều chỉnh ngắn.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tuần vừa qua, thị trường đã biến động theo hướng không được tích cực. Theo quan sát, thì nhìn chung hiện tượng “ xanh vỏ đỏ lòng “ là phổ biến. Một số cổ phiếu lớn  đã có dấu hiệu phân phối, thông thường thị trường sẽ có độ trễ 1-2 tuần so với nhóm cổ phiếu này.

Đặc biệt, trong 2 tuần tới 2 quỹ ETF lớn sẽ tiến hành đảo danh mục, việc này sẽ gây áp lực lớn lên thị trường. Thông thường trong mỗi kỳ đảo danh mục của các ETF thì thị trường sẽ chững lại để quan sát hơn là hào hứng đẩy giá. Do đó, tôi chuyển sang trạng thái “thận trọng” trong ngắn hạn.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

VN-Index có phiên giao dịch đầu tuần tích cực khi nhảy GAP lên mức đỉnh cao mới, nhưng áp lực chốt lời ở vùng này là khá mạnh đã kéo chỉ số giảm điểm trở lại, kết thúc chuỗi năm tuần tăng điểm liên tiếp.

Về mặt xu hướng, phân tích kỹ thuật của chúng tôi cho rằng nhịp điều chỉnh hiện tại vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại. Dựa trên các chỉ báo định lượng kỹ thuật, chúng tôi kỳ vọng rằng nhịp điều chỉnh ngắn hạn hiện tại có thể tìm lại cân bằng ngắn hạn tại vùng 727 /- điểm của chỉ số Vnindex.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường không còn nhóm cổ phiếu nào dẫn dắt thực sự. Các mã ngân hàng đã không được tốt như kỳ vọng của anh chị trong tuần trước. Các cổ phiếu lớn như VNM, SAB, ROS cũng không ổn định.Anh chị đặt kỳ vọng vào nhóm cổ phiếu nào sẽ đưa VN-Index lên đỉnh cao mới?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Khi phân lớp các cổ phiếu theo dõi, thì ngoài nhóm ngân hàng thì hiện tại tôi vẫn chưa thấy nhóm cổ phiếu nào đủ để dẫn dắt thị trường lên đỉnh cao mới.

Vừa qua Ngân hàng Nhà nước cũng đã tổ chức hội nghị nội bộ thông báo một số kết luận của Bộ Chính trị sau hội nghị Trung ương 5 vừa rồi. Trong đó nổi bật là thông tin Nhà nước vẫn sẽ nắm chi phối không dưới 65% vốn của 4 ngân hàng thương mại nhà nước và cho phép các ngân hàng giữ lại cổ tức.

Điều này cũng sẽ tác động tích cực, giúp cho các ngân hàng thương mại nhà nước có thêm vốn trước thềm thực hiện Basel 2 (không tích cực cho CTG, do tỷ lệ Nhà nước đã <65% nên cơ hội nới room đối với CTG là không thể thực hiện).

Cùng với đó, dự kiến ngày 21/6 dự kiến quốc hội sẽ biểu quyết thông qua nghị quyết xử lý nợ xấu, nếu được thông qua sẽ có tác động rất tích cực đối với nhóm ngân hàng.

Vì vậy, theo tôi, nhóm cổ phiếu ngân hàng hiện tại sẽ đi vào trạng thái tích lũy và chờ thời điểm bùng nổ dẫn dắt chỉ số. Các cổ phiếu tôi quan tâm bao gồm MBB, BID, SHB, ACB.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng, nếu VN-Index muốn hướng đến những mốc điểm cao mới trong thời gian tới thì không thể thiếu sự bùng nổ của nhóm cổ phiếu blue-chip, đặc biệt là nhóm cổ phiếu ngân hàng.

Bên cạnh đó, dòng tiền vẫn sẽ tập trung ở các nhóm cổ phiếu tâm điểm trong năm nay như bất động sản, chứng khoán, vật liệu xây dựng...

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Vấn đề hiện tại của thị trường đúng như chúng ta nhận định là thiếu động lực tăng điểm của nhóm cổ phiếu chủ chốt, có hiện tượng căng áp lực margin, lượng hàng sẵn sàng chốt lãi ở khối lượng lớn. Nét tích cực hiện tại là lực mua của các nhà đầu tư lớn vẫn còn thể hiện rõ qua quy mô lệnh, thanh khoản liên tục duy trì ở trên mức 6.000 tỷ/ phiên.

Chúng tôi kì vọng nhịp điều chỉnh về vùng 727-730 điểm nhiều cổ phiếu tích luỹ đủ hấp dẫn để thu hút dòng tiền đầu tư.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán

Nhóm dẫn dắt trong nhịp trước đều yếu đi và chưa nhiều dấu hiệu sẽ phục hồi. Penny thì nóng, nhưng đó thường là biểu hiện của đoạn cuối sóng. Vậy nên tôi chưa kỳ vọng gì vào nhóm cổ phiếu nào trong lúc này.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Qua phân tích dòng tiền đẩy chảy vào các nhóm cổ phiếu có vốn hóa lớn nhất thì nhóm cổ phiếu ngân hàng, dịch vụ chứng khoán, xây dựng và vật liệu, thực phẩm và y tế dường như sẽ là nhóm giữ nhịp và hỗ trợ thị trường. Đây cũng sẽ là các nhóm cổ phiếu giúp VN-Index lên các điểm cao mới.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Bắt đầu xuất hiện một số thông tin không mấy tích cực cho thị trường, từ yếu tố nội tại như lượng margin rất lớn, tới những yếu tố bên ngoài như tỷ giá tăng, chỉ số PMI giảm tốc, giá dầu giảm, khả năng FED tăng lãi suất trong vài tuần tới. Theo anh chị những thông tin đó có ảnh hưởng đáng ngại hay không?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Thị trường trong tuần này giao dịch rất cầm chừng với tâm lý thận trọng sau phiên giảm mạnh ngày 30/5, dường như bên cầm cổ phiếu đã bắt đầu mất kiên nhẫn và chấp nhận bán ra dứt khoát hơn, mạnh hơn trong khi bên cầm tiền vẫn thận trọng và không hào hứng lắm với các lệnh mua mới.

Tuy vậy, vẫn có điểm đáng nói mà chúng tôi ghi nhận được trong tuần giao dịch này là dù áp lực áp gia tăng khá mạnh nhưng chúng tôi chưa thấy có hiện tượng hoảng loạn và bán cho bằng được của bên cầm cổ phiếu.

Nhưng nếu thị trường vẫn chưa có thông tin nào mới và đủ mạnh để hỗ trợ thị trường thì rất có thể áp lực bán sẽ mạnh mẽ hơn nhiều do tâm lý thoát hàng và áp lực giải chấp margin.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán

Truyền thông thường ăn theo, giải thích những gì dang diễn ra trên thị trường, khi thị trường giảm sẽ có nhiều tin xấu nên tôi không quan tâm lắm. Như thường lệ, tôi quan tâm đến túi tiền của nhà đầu tư, nếu nhà đầu tư đang lỗ thì không thể nói là thị trường tốt.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Tháng 6 có lẽ là tháng có ít thông tin hỗ trợ và thị trường nhiều khả năng sẽ khó có biến động tích cực trong thời gian này không loại trừ việc có thể có những phiên sụt giảm mạnh đến từ tâm lý lo sợ từ phía các giao dịch ngắn hạn.

Dù sao đi nữa, giao dịch ngắn hạn ở thời điểm thị trường điều chỉnh đi ngang sẽ rủi ro hơn - chiến lược nắm giữ các cổ phiếu mạnh với tỷ trọng hợp lý và quan sát diễn biến vẫn được đánh giá cao hơn.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng những thông tin trên sẽ ít nhiều ảnh hưởng đến diễn biến của thị trường tuy nhiên các yếu tố này nhìn chung đều mang tính thời điểm và sức ảnh hưởng có thể sẽ chỉ diễn ra trong ngắn hạn.

Diễn biến thị trường chứng khoán trong thời gian tới vẫn sẽ được hỗ trợ bởi sự chuyển biến tích cực của nền kinh tế, lãi suất đang ở mức thấp còn mặt bằng giá cổ phiếu vẫn chưa phải ở mức quá đắt so với triển vọng tăng trưởng của các doanh nghiệp.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Theo quan điểm của tôi, lượng margin trên thị trường chưa thực sự đáng lo ngại, bởi vì hiện các công ty chứng khoán đều đã chuẩn bị nguồn lực lớn khi thanh khoản thị trường đã bước sang “level” mới, đạt mức rất cao so với trước đây, và hiện chưa có công ty nào xảy ra tình trạng hết hạn mức như trong quá khứ.

Việc tỷ giá tăng thì cũng chưa hẳn là tiêu cực, vì với cơ chế điều tiết qua tỷ giá trung tâm rất linh hoạt của Ngân hàng nhà nước sẽ không làm tỷ giá thực tế tăng quá nhiều. Tương tự, PMI đã giảm từ 54,1 điểm của tháng trước xuống 51,6 điểm trong tháng 5/2017, mức giảm lớn nhất kể từ tháng 3/2016, tuy nhiên điều này chỉ là dấu hiệu cảnh bảo tốc độ tăng sản xuất của ngành sản xuất trong nước đã chậm lại chứ chưa thể khẳng định ngành sản xuất đã đi vào suy thoái.

Vì vậy, chúng ta nên tiếp tục theo dõi diễn biến PMI trong các tháng tiếp theo để đưa ra nhận định chính xác hơn. Việc giá dầu giảm hay FED tăng lãi suất đều là việc đã được dự báo trước, nên việc tác động sẽ không quá tiêu cực.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường đã có các phiên biến động rất mạnh trong tuần. Anh chị có ứng xử thế nào cho danh mục của mình không?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần qua, tôi chủ yếu thực hiện các hoạt động trading cho phần danh mục ngắn hạn. Tỷ trọng danh mục tổng vẫn được giảm nhẹ còn 90% cổ phiếu (trong đó, phần danh mục trung hạn vẫn chiếm 30% cổ phiếu).

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán

Tôi tiếp tục đứng ngoài thị trường.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như đã nói ở trên, mặc dù vẫn lạc quan về xu hướng uptrend dài hạn, nhưng trong ngắn hạn tôi đã đưa ra quan điểm thận trọng trong ngắn hạn. Vì vậy, trong tuần tôi đã chủ động cắt lượng margin đang dùng, và tiếp tục giảm tỷ trọng cổ phiếu, chỉ giữ lại danh mục cổ phiếu cho trung và dài hạn.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt của tôi đang là 60%/40% - tôi có thể cân nhắc giải ngân thêm chút nếu tuần tới VN-Index giảm về vùng 730 - 735 điểm

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi tiến hành hoạt động bán danh mục đưa tài khoản về trạng thái an toàn, một số cổ phiếu không đáp ứng được kì vọng tăng điểm chúng tôi cũng hiện thực hoá khoản lỗ. Hiện tại chúng tôi chỉ duy trì một danh mục đầu tư dài hạn. Tỷ lệ cổ phiếu đạt 40% và 60% tiền mặt trong tài khoản.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC: leduckhanh@gmail.com

Ông Trần Hữu Phúc, Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS: thphuc@vcbs.com.vn