VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 25/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 24/7, VN-Index giảm 2,12 điểm xuống 759,74 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 1,03 điểm xuống 96,93 điểm.

Đang cho phản ứng phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Thị trường đang cho phản ứng hồi phục sau khi về lại các vùng hỗ trợ đáng lưu ý. Nhà đầu tư có thể tiếp tục trải lệnh mua lại một phần cho vị thế trung hạn với tỷ trọng trung bình đồng thời mua thêm một phần cho các vị thế ngắn hạn nhằm phục vụ cho mục đích trading”.

Có cơ phục hồi kỹ thuật

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Nhóm ngành dầu khí tiếp tục giảm sâu, đặc biệt là PLX và GAS, cùng với xu hướng bán ở hầu hết các cổ phiếu penny và vốn hóa nhỏ là tác nhân chính khiến thị trường giảm điểm ngày hôm nay. Dòng tiền thị trường một phần được chuyển về ngành ngân hàng và các cổ phiếu trụ, phần còn lại được nắm giữ dưới dạng tiền mặt.

Trên quan điểm của chúng tôi, các nhà đầu tư sẽ vẫn tiếp tục thận trọng với lượng tiền mặt lớn đang nắm giữ từ những đợt điều chỉnh trước để chuẩn bị cho xu hướng mới. Trong những phiên sắp tới, thị trường có cơ hội hồi phục kỹ thuật trên ngưỡng kháng cự 760 trước sự quay trở lại hỗ trợ của dòng tiền đối với nhóm cổ phiếu dẫn dắt cũng như sự đồng thuận hồi phục từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn”.

Test lại ngưỡng 758

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Dự báo, trong phiên tiếp theo, xu hướng giảm của VN-Index có thể tiếp tục để chỉ số test lại hỗ trợ gần nhất tại 758 điểm (MA50), vùng kháng cự của chỉ số trong khoảng 766-710 điểm (MA5-10). Nhà đầu tư ngắn hạn chưa nên mua mới trong giai đoạn này và nếu đang giữ cổ phiếu thì nên tận dụng những nhịp hồi phục để đưa tỷ trọng về mức an toàn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên điều chỉnh để mua thêm, tập trung vào các cổ phiếu có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong năm nay”.

Tránh hành động mua theo cảm tính

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Như vậy, nhận định xu hướng theo tuần của VN-Index vẫn bảo lưu trạng thái tiêu cực với khả năng chỉ số có thể lùi về cận dưới của kênh xu hướng trung hạn. Trong đó, ngưỡng 754 điểm có thể sẽ ghi nhận nhịp hồi phục kỹ thuật để kiểm tra lại cung cầu thị trường. Nếu ngưỡng 754 điểm bị phá vỡ thì các mốc hỗ trợ kế tiếp sẽ lần lượt là 745 & 735 điểm tương ứng Fibonacci 50,0% và 61,8%.

Diễn biến hồi phục ở một số ít cổ phiếu lớn. tiêu biểu là nhóm cổ phiếu ngành ngân hàng đã giúp VN-Index có dấu hiệu bình ổn trở lại. Tuy nhiên, dựa trên các tín hiệu kỹ thuật thì xu hướng giá xuống vẫn đang giữ vai trò chủ đạo.

Do đó, chúng tôi vẫn bảo lưu khuyến nghị nhà đầu tư chỉ nên giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức trung bình, tránh các hành động mua theo cảm tính và chờ đợi tín hiệu tiếp theo từ thị trường”.

Vẫn có thể giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục giảm điểm, thanh khoản cũng sụt giảm cho thấy lực cầu bắt đáy chưa mạnh. Thị trường vẫn có thể giảm về các ngưỡng hỗ trợ thấp hơn, do vậy nhà đầu tư vẫn ưu tiên nắm giữ tiền mặt và có thể bán giảm tỷ trọng cổ phiếu trong các phiên phục hồi kỹ thuật”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.