Với hoạt động chốt lời mạnh vào 2 ngày cuối tuần, các chuyên gia cho rằng đó chỉ là hoạt động bán kỹ thuật. Xu thế tăng vẫn là chủ đạo.

Điều khiến các chuyên gia tin tưởng vào khả năng tăng cao hơn nữa là thị trường đã đi vào xu thế tăng chủ đạo, các nhịp điều chỉnh ngắn hạn xảy ra trong xu thế chính này là điều bình thường. Hai phiên điều chỉnh cuối tuần vẫn có mức thanh khoản rất cao và nhiều cổ phiếu phục hồi trở lại, cho thấy có một sự “thay máu” lành mạnh.

Mối lo ngại của thị trường về mức độ sử dụng đòn bẩy hiện tại lại không khiến các chuyên gia lo lắng. Quy mô margin được cho là không tăng nhiều so với thời kỳ đạt đỉnh tháng 10/2016 và chưa đến mức báo động. Mặt khác chất lượng sử dụng margin đã khác nhiều.

Mặc dù kiên định về xu hướng tăng dài hạn, các chuyên gia vẫn có những giao dịch giảm rủi ro ngắn hạn đề bảo vệ trước khả năng điều chỉnh ngắn hạn. Tỷ trọng cổ phiếu được giảm đi, nhất là giảm sử dụng đòn bẩy. Danh mục ngắn hạn cũng được giảm xuống. Tỷ trọng cổ phiếu 70% đang được lựa chọn phổ biến.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thật là một tuần với nhiều biến động rất mạnh của thị trường. VN-Index đã tiến sát ngưỡng 720 điểm rồi xuất hiện xả hàng và giảm hai ngày cuối tuần. Một câu hỏi chắc chắn đang nổi lên: Liệu thị trường đã đạt đỉnh, hay chỉ là điều chỉnh bình thường? Lý do nào khiến anh chị tin tưởng vào khả năng đó?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Về cơ bản chúng ta đã có một tuần giao dịch thành công với việc chỉ số VN-Index tiến sát ngưỡng mục tiêu 720 điểm, song song đó dòng tiền tiếp tục đổ vào thị trường và duy trì thanh khoản ở mức cao. Mặc dù có những động thái chốt lời ngắn hạn, tuy nhiên tôi cho rằng đây là hoạt động bình thường khi chỉ số tiến gần ngưỡng mục tiêu

Về mặt kỹ thuật, thị trường đã vào một kênh tăng giá trung và dài hạn, tuy nhiên trong chu kỳ tăng đó sẽ có những đợt điều chỉnh thứ cấp và đây có thể là sóng điều chỉnh đầu tiên.

Vì vậy, chúng ta không nên quá lo ngại thị trường đã đạt đỉnh mà tranh thủ những đợt điều chỉnh này để tiến hành rà soát và tái cơ cấu danh mục theo hướng tinh gọn, hiệu quả.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Kết thúc tuần giao dịch, VN-Index tăng 4,05 điểm ( 0,58%) lên 707,83 điểm; HNX-Index giảm 0,52 điểm (-0,19%) xuống 85,88 điểm. Thanh khoản tiếp tục gia tăng khiến giao dịch trên thị trường trở nên sôi động hơn. Trên HOSE, giá trị giao dịch tăng 13% lên 16.373 tỷ đồng tương ứng với khối lượng giao dịch tăng 20% lên 867 triệu cổ phiếu. Trên HNX, giá trị giao dịch tăng 24% lên 2.312 tỷ đồng tương ứng với khối lượng tăng 20% lên 238 triệu cổ phiếu.

Chúng tôi đánh giá đây chỉ là tín hiệu chốt lời kỹ thuật và xu hướng tăng vẫn là xu hướng chủ đạo trong bối cảnh thanh khoản liên tục giữ ở mức cao.

Tuy nhiên, vùng kháng cự hiện tại cũng cần thời gian để vượt qua. Và các nhà đầu tư hạn chế mua đuổi giá cao trong bối cảnh hiện tại với các mã đột biến về khối lượng và tăng giá mạnh.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Xét về góc độ điểm số thì hai phiên giảm cuối tuần vẫn chưa lấy hết số điểm tăng của phiên breakout ngày 15/2 nên thị trường chưa đến mức xấu.

Quan trọng hơn là cuối phiên thứ 6, một số cổ phiếu điều chỉnh trước thị trường đã hồi phục trước, nhóm chứng khoán chẳng hạn. Điều đó khiến cho tôi vẫn nghiêng về kịch bản thị trường chỉ điều chỉnh trước khi bắt đầu 1 nhịp sóng mới.

Lo ngại có chăng là thanh khoản tăng trong 2 ngày giảm điểm, nhưng nhìn ở mặt tích cực thì phải có sự “thay máu” thì thị trường mới lên lành mạnh được.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Đã xuất hiện tín hiệu điều chỉnh đầu tiên khi VN-Index tiến sát mốc 720 điểm. Thị trường sẽ bước vào giai đoạn điều chỉnh ngắn hạn và có thể tiếp tục điều chỉnh thêm vài phiên đầu tuần tới trước khi hồi phục trở lại tiến đến vùng 725 - 730 điểm.

Tôi thấy các phiên điều chỉnh thanh khoản chưa tăng “quá đột biến” so với các phiên tăng điểm trước đó cùng với việc các nhóm cổ phiếu cơ bản vẫn có diễn biến giao dịch sôi động. Như vậy, thị trường chỉ điều chỉnh tạm thời.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Hai phiên điều chỉnh vào cuối tuần của VN-Index khi tiếp cận vùng kháng cự mạnh quanh 715 điểm là điều đã được dự báo từ trước. Theo quan điểm cá nhân, tôi cho rằng đây chưa phải là những phiên phân phối tạo đỉnh của thị trường. Chỉ số nhiều khả năng sẽ sớm hồi phục tăng điểm trở lại và tiến đến thử thách vùng kháng cự 715-720 điểm một lần nữa trong tuần kế tiếp.

Theo quan sát của tôi, dòng tiền vẫn đang dịch chuyển luân phiên giữa các nhóm cổ phiếu và chưa có dấu hiệu rút ra khỏi thị trường. Bên cạnh đó, một vài nhóm cổ phiếu vẫn còn dư địa tăng trưởng giá trong ngắn hạn xét về góc độ kỹ thuật. Đây là lý do tôi nghiêng về kịch bản thị trường vẫn có thể tiếp tục tăng điểm trong ngắn hạn.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Đang có những lo ngại về tình trạng margin lúc này. Theo thông tin anh chị có thể tiết lộ, điều này có đáng ngại không?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi đánh giá hoạt động mở rộng danh mục margin và dịp đầu năm mới khi các công ty có báo cáo kết quả kinh doanh năm là điều hoàn toàn bình thường.

Thông tin chúng tôi đánh giá là tích cực khi danh mục margin ở công ty chứng khoán được mở rộng nhưng các mã được đưa vào danh mục margin đã được quản trị rủi ro rà soát rất kĩ. Điều này khiến thị trường có thêm sức mua ngắn hạn, thanh khoản gia tăng ở các mã được xếp hạng cổ phiếu hạng A.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Khi quy mô thị trường tăng, thị trường đang chuyển mình về chất thì lấy tham chiếu về số margin trong quá khứ có thể không nhiều ý nghĩa. Tôi không có số liệu chính xác số margin hiện tại, nhưng có thể thấy rõ xung quanh mình nhiều nhà đầu tư bắt đầu có lời. Với tôi, những tấm gương có lãi luôn là tín hiệu tốt cho thị trường.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi chưa nghĩ rằng tình trạng margin hiện nay trên thị trường ở mức báo động mà chỉ cho rằng tỷ lệ này đang gia tăng mạnh khi nhà đầu tư tự tin giải ngân vào thị trường hơn.

Tôi vẫn lưu ý các nhà đầu tư rằng hãy quan tâm đến các cơ hội đầu tư cụ thể và hạn chế giao dịch ngắn hạn. bởi việc ra vào đúng nhịp của thị trường phải cần sự kỷ luật cũng như sự chuyên nghiệp rất cao.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Theo quan sát của tôi, margin trên thị trường hiện nay không tăng nhiều so với thời kỳ đỉnh điểm tháng 10 năm 2016, ngoài ra danh mục margin của các công ty chứng khoán đã được cơ cấu và chủ yếu tập trung vào các mã cổ phiếu có cơ bản tốt nên không có nhiều rủi ro.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi không có thông tin về vấn đề này.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Đúng như anh chị đã nhận định, dòng vốn nước ngoài đang gia tăng rất tốt những ngày qua. Tuy nhiên có một thực tế là sức cầu này đã không giúp giá cổ phiếu tốt lên đáng kể và hầu như mua vào ở vùng đỉnh rất cao. Liệu có thể trông chờ vào nguồn vốn này đẩy thị trường lên cao hơn không?

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Lực cầu khối ngoại vẫn là 1 trong những động lực hỗ trợ chỉ số VN-Index cũng như là tín hiệu nâng đỡ tâm lý cho các nhà đầu tư cá nhân. Có thể giá trị giao dịch khối ngoại chưa lớn nhưng giai đoạn tới sẽ gia tăng mạnh. Tôi kỳ vọng vào dòng tiền tiềm năng này khi mà các quỹ nước ngoài bắt đầu giải ngân mạnh hơn.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Sự trở lại của các nhà đầu tư nước ngoài khiến thị trường mạnh mẽ hơn về sức cầu ở nhóm cổ phiếu bluechips. Tuy nhiên, chỉ số VN30 cũng có sự phân hoá rất mạnh và nhiều cổ phiếu blue-chip có diễn biến điều chỉnh trong ngắn hạn. Chúng tôi vẫn kì vọng sự tham gia tích cực của nhà đầu tư nước ngoài trong năm 2017 trên thị trường Việt Nam.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Điểm tích cực trong những phiên điều chỉnh của thị trường đó là lực mua mạnh mẽ của khối ngoại. Việc khối này quay lại mua ròng khi thị trường điều chỉnh đã phần nào tạo được sự an tâm đối với tâm lý nhà đầu tư trong nước.

Dù vậy, tôi cho rằng lực cầu từ dòng vốn ngoại sẽ không có nhiều đột biến và khó có thể trông chờ vào nguồn vốn này sẽ đẩy thị trường lên cao trong ngắn hạn.

Dù vậy, nếu hoạt động mua ròng của khối ngoại được gia tăng và duy trì một cách đều đặn trong thời gian tới sẽ tạo ra sự cộng hưởng tích cực đến dòng tiền nội, qua đó sẽ phần nào hỗ trợ cho diễn biến thị trường.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Có rất nhiều nhà đầu tư nước ngoài hoạt động trên thị trường và họ cũng có nhiều cách giải ngân khác nhau, tuy nhiên phần lớn nhà đầu tư nước ngoài họ không mua đuổi theo sóng thị trường mà có kế hoạch giải ngân rất bài bản và chi tiết.

Vì vậy, tôi không trông đợi vào dòng vốn này có thể đẩy thị trường lên mức cao hơn. Điểm tích cực nhất khi khối ngoại liên tục giải ngân ròng là giúp lượng cổ phiếu trôi nổi trên thị trường giảm đi vì họ có xu hướng nắm giữ trung và dài hạn, từ đó giúp giảm áp lực nguồn cung ngắn hạn, tạo đà cho thị trường bứt phá.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi nghĩ khối ngoại sẽ tiếp tục đẩy thị trường lên. Theo chân người khổng lồ là một chiến lược nên cân nhắc trong kịch bản này.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Đang có nhiều khuyến cáo đẩy mạnh giao dịch ngắn hạn và cơ cấu danh mục trong điều kiện thị trường biến động mạnh. Anh chị thì sao? Mức độ phân bổ vốn có thay đổi gì hay không?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi cho rằng giai đoạn này việc chuyển đổi nhóm cổ phiếu sẽ có nhiều rủi ro, một sai lầm thường thấy của nhà đầu tư cá nhân là bán đi các cỏ phiếu vừa tăng giá, chuyển sang mua các cổ phiếu chưa tăng, cuối cùng cổ phiếu tốt vẫn cứ tăng và cổ phiếu giảm thì vẫn cứ giảm.

Như đã trao đổi từ cuối năm 2016, tôi cho rằng chiến lược đầu tư hợp lý trong năm 2017 vẫn là tập trung vào các cổ phiếu tốt thuộc các ngành được hưởng lợi. Sau khi xác định được danh mục và giải ngân, nhà đầu tư có thể linh động trading một phần danh mục có sẵn theo sóng thị trường (thường khoảng 30-40%) để tạo thêm lợi nhuận và kiểm soát rủi ro.

Đến thời điểm này tôi vẫn không thay đổi chiến lược đầu tư đó, danh mục vẫn tập trung vào các cổ phiếu thuộc các ngành tôi đã xác định từ trước như xây dựng (HBC, CTD), vật liệu xây dựng (HPG, CVT, DHA), đầu tư (REE, VIC), dịch vụ và tiêu dùng (VNM, MWG, FPT).

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi đã thực hiện bán ra cổ phiếu, giảm tỷ trọng margin, cơ cấu lại danh mục của mình ở các phiên cuối tuần qua. Tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt hiện nay đang là 70%/30%.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi giữ 70% cổ phiếu, có hoạt động xoay chuyển giữa các nhóm cổ phiếu, tùy theo tình hình mỗi phiên, nhưng tỷ lệ mua mới không được quá 30%, phòng khi thị trường có diễn biến không như ý muốn còn phản ứng kịp.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi cho rằng trạng thái điều chỉnh trong biên độ vừa phải để củng cố mặt bằng giá sẽ là xu hướng chủ đạo trong tuần giao dịch sắp tới. Sau đó thị trường sẽ tiếp tục diễn biến tích cực là xu thế tăng.

Tuần tới là giai đoạn tốt để cơ cấu danh mục đầu tư và giảm tỷ trọng cổ phiếu lướt sóng ngắn hạn. Chúng tôi duy trì tỷ lệ cổ phiếu 70% và tiền mặt 30%

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Chiến lược của tôi trong giai đoạn này là đẩy mạnh các hoạt động trading ngắn hạn để tối ưu hóa hiệu quả đầu tư cho phần danh mục ngắn hạn. Tỷ trọng danh mục tổng của tôi hiện ở mức 70% cổ phiếu (trong đó, phần danh mục trung hạn chiếm 30%).

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI): leduckhanh@gmail.com

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn