Hàng trăm tỷ hôm đổ vào mua HVN để chờ VJC được đầu cơ giá lên ngày chào sàn ngày mai.

Thị trường ngày 27/2/2017:

Hôm nay lực đầu cơ ở HVN trên sàn UpCom rất lớn. Ngày mai là cổ phiếu VJC của VietJet lên sàn. Liệu có “game” như cổ phiếu bia?

Hôm nay HVN - cổ phiếu của Vietnam Airlines -  giao dịch cực lớn tới gần 6,79 triệu cổ, khoảng 249,6 tỷ đồng. Chỉ trong 3 phiên vừa qua HVN tích lũy 18,63 triệu cổ phiếu trong khoảng giá 39.9 - 31.3.

Phiên tăng mạnh kịch trần hôm nay đưa toàn bộ 6,42 triệu HVN hôm qua vào vị thế có lãi. Ngày mai nếu HVN kịch trần tiếp, sẽ đưa toàn bộ cổ phiếu T 3 (5,43 triệu) có lãi tối thiểu 6,5% và tối đa 23,9%. Đó là chưa kể hàng chục triệu cổ phiếu khác giao dịch trong gần 2 tháng trước đó.

Sau khi Techcombank xả phần lớn số cổ phiếu cần bán, hôm nay lực bán chủ yếu tập trung ở giá trần (khớp 3,66 triệu). Lực đầu cơ giá lên rất mạnh và nước ngoài cũng mua 1,25 triệu. Hoạt động đầu cơ này rõ ràng là sự đặt cược vào “game” VJC sẽ tăng. Nếu VJC tăng mạnh thì gần như chắc chắn HVN cũng sẽ tăng theo giống như SAB, BHN kéo cả nhóm bia. Nếu không có lực đầu cơ thuyết phục ở VJC, HVN cũng sẽ khó mà tăng được.

Kịch bản cổ phiếu bia khả năng cao có thể được lặp lại ở cổ phiếu hàng không, chỉ có thời gian là ẩn số vì một kịch bản khó diễn lại nhiều lần. Các giao dịch lô lớn của HVN hôm 23-24/2 vừa rồi là các lệnh thỏa thuận chứ không khớp theo giá cung cầu sẵn có cho thấy đã có nhà đầu tư lớn tham gia. Thị trường chung hôm nay mạnh và hoạt động đầu cơ nóng trở lại cũng tạo nên bối cảnh thuận lợi cho VJC.

Trường hợp VJC không được đầu cơ đủ thuyết phục, thị trường có thể sẽ diễn giải theo hướng tiêu cực. VJC không ảnh hưởng nhiều lên VN-Index được như SAB - kể cả VJC tăng trần sang T 1 thì vốn hóa vẫn chưa lọt vào được Top10 - nhưng lực đầu cơ mạnh tức là dòng tiền rất khỏe.

Thị trường chung hôm nay quay trở lại trạng thái tích cực khi các blue-chip tăng tốt, HSX30 tăng mạnh để về vùng tích lũy trung tính. Tuy nhiên mức tăng ở nhóm này vẫn chỉ là dao động thông thường trong nhịp điều chỉnh. Sức nóng chủ yếu ở các cổ phiếu đầu cơ có thêm một nhịp giật mạnh trở lại retest đỉnh cũ.

Dòng tiền bị hút một phần sang UpCom có thể là một phân nguyên nhân khiến thanh khoản hôm nay giảm. Vốn nội còn 3.291 tỷ, giảm 14%. Đây là mức thấp nhất 8 phiên.

Giao dịch:

Quan sát.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

