Người mua hôm nay tỏ ra hào hứng và nâng giá liên tục. Chỉ có điều tiền vẫn còn yếu.

Thị trường ngày 14/8/2017:

Futures đã đảo chiều tăng ở tất cả các kỳ hạn cho thấy xu hướng đánh lên đang chiếm ưu thế. Thị trường cơ sở vẫn chỉ là đang phục hồi kỹ thuật sau tổn thương hôm 9/8, chưa có gì rõ ràng.

Hôm nay là ngày phục hồi mạnh đầu tiên sau tuần trước giảm thê thảm. Dấu hiệu tích cực là nhịp thoái lui từ sau 10h đã không thấy áp lực bán tăng lên, thanh khoản rất chậm. Như vậy người giữ cổ bắt đáy đã chưa bán ra hôm nay.

Blue-chip mạnh mẽ đã hỗ trợ thị trường đắc lực. Tuy nhiên tâm lý cũng khá mạnh khi hệ số tăng/giảm trên cổ phiếu tăng lên đáng kể. Mặc dù mức tăng hôm nay, thậm chí là cả 3 ngày qua cũng chưa đủ để hàn gắn tổn thương của một phiên ngày 9/8, nhưng ít nhất thấy giảm lỗ cũng đã giúp tâm lý tốt hơn.

Khối lượng hàng bắt đáy đang về sẽ là ẩn số. Hôm nay lực bán giá thấp rất nhỏ, khối lượng khớp giá đỏ ở cổ phiếu giảm mạnh. Không bán khi giá giảm là một biểu hiện của tâm lý tốt. Tuy nhiên bán chiều tăng đã xuất hiện trong buổi chiều, thanh khoản mạnh lên đáng kể. Có thể ngày mai áp lực bán mới xuất hiện thực sự.

Dòng tiền vào thị trường vẫn chưa thấy có thay đổi gì, vẫn đang trong xu hướng giảm đi. Hôm nay vốn nội xấp xỉ phiên cuối tuần trước (2.779 tỷ) nhưng thực ra có yếu tố tăng giá trong đó. Nếu như cả một nhịp tăng mạnh và dài đầu tháng 8 vẫn chỉ là một nhịp phục hồi kỹ thuật thì hiện tại thị trường càng chưa có triển vọng rõ ràng là đã điều chỉnh xong. Nhịp tăng vẫn chỉ nên coi là phục hồi kỹ thuật bình thường.

Hiện tượng mua nâng giá hôm nay là một dấu hiệu tích cực. Tuy nhiên có thể thấy tiền chưa tăng lên theo. Tâm lý đảo chiều nhưng tiền chưa đảo chiều. Cưỡng lại sút hút khi giá tăng không hề đơn giản nếu nghĩ rằng thị trường đã chạm đáy. Nếu thị trường chuyển xấu, nên Short Futures vì lượng hàng đang tích lại sẽ tạo sức ép lớn và rất nhanh.

Giao dịch:

VN30 đang phục hồi kỹ thuật. Sát ngày đáo hạn, giá Futures luôn bám sát chỉ số. Long VN30F1708 giá 746.5,746.6,746.7 cuối giờ sáng, bình quân 746.6.

Thanh khoản trên thị trường phái sinh bắt đầu tăng mạnh. Nếu kiên nhẫn có thể di chuyển tầm 5-7 hợp đồng cho 1 vị thế mà không làm ảnh hưởng đến giá.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

