VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 20/10/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 19/10, VN-Index tăng 1,21 điểm lên 828,93 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,34 điểm xuống 109,08 điểm.

Tiếp diễn phân hóa ở mức cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến luân phiên tăng điểm ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn dự đoán sẽ tiếp tục hỗ trợ đà tăng của chỉ số trong các phiên sắp tới. Mặc dù vậy, cùng với việc các doanh nghiệp đang dần công bố báo cáo kết quả kinh doanh quý 3, thị trường sẽ có diễn biến phân hóa ở mức cao, với dòng tiền tập trung vào nhóm cổ phiếu có kết quả kinh doanh quý 3 tích cực và triển vọng vượt kế hoạch kinh doanh trong năm nay”.

Sẽ tiếp tục rung lắc trong phiên cuối tuần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Dòng tiền gia tăng trở lại đối với nhóm cổ phiếu thị trường, một số cổ phiếu vốn hóa lớn, tuy nhiên dòng tiền suy yếu ở nhóm cổ phiếu ngân hàng, xây dựng, chứng khoán, và phần lớn các mã trên thị trường.

Dù đã nhiều lần kiểm tra thành công ngưỡng kháng cự 830 điểm nhưng chỉ số VN-Index chưa thực sự bứt phá, với việc thanh khoản suy yếu thì nhiều khả năng thị trường sẽ tiếp tục rung lắc trong phiên giao dịch cuối tuần. Nhà đầu tư nên cân bằng tỷ trọng cổ phiếu để dễ dàng thay đổi kịp với xu thế của thị trường”.

Giằng co trong khoảng 825-832 điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Nhìn chung cả hai sàn giao dịch với diễn biến giằng co với biên độ hẹp quanh mốc tham chiếu trong phiên hôm nay. Dòng tiền phân hóa mạnh và thanh khoản sụt giảm tương đối so với phiên trước đó, mặc dù vẫn giữ ở mức trung bình. Đồng thời trên góc nhìn kỹ thuật, mẫu hình doji và spinning tops trên cây nến ngày của VN-Index và HNX-Index cho thấy sự thận trọng có xu hướng tăng lên và tâm lý nhà đầu tư trong phiên hôm nay khá giằng co giữa quyết định nên mua hay nên bán.

Dự báo, trong phiên giao dịch cuối tuần, diễn biến chủ đạo của VN-Index sẽ tiếp tục là giằng co trong biên độ được dự báo trong khoảng 825-832 điểm, cần sự bứt phá khỏi vùng này để xu hướng trở nên rõ ràng hơn. Nhà đầu tư ngắn hạn đang nắm giữ cổ phiếu có thể xem xét chốt lời dần khi thị trường tiến vào vùng kháng cự trong khoảng 830-832 điểm.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có vị thế tốt và căn những nhịp điều chỉnh để mua thêm những mã có triển vọng tích cực trong cả năm nay”.

Tiếp tục dao động

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Áp lực bán trong phiên hôm nay chủ yếu xuất hiện trên các cổ phiếu thuộc nhóm ngành tài chính - ngân hàng. Đây là nhóm cổ phiếu giữ vai trò tích cực trong nhịp tăng liền trước của sàn HSX và vì thế tâm lý lo ngại có thể sẽ tiếp tục gia tăng.

Do đó, nhà đầu tư vẫn nên thận trọng với các vị thế mua và chú ý mức tỷ trọng an toàn của danh mục. Rủi ro ngắn hạn đang quay do xu hướng của các chỉ số đang phụ thuộc rất lớn vào sự trồi sụt của các cổ phiếu vốn hóa lớn”.

Rung lắc còn xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số tăng điểm đầu phiên nhưng đuối sức về cuối phiên. Áp lực bán gia tăng khi các chỉ số đang ở gần ngưỡng kháng cự mạnh. Các phiên điều chỉnh, rung lắc sẽ còn xuất hiện. Nhà đầu tư kiên nhẫn chờ mua ở các vùng giá thấp trong các nhịp điều chỉnh”.

Chưa có sự thay đổi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Chỉ số chứng khoán hai sàn biến động trái chiều. Ngưỡng hỗ trợ MA5 cùng diễn biến tích cực của một số cổ phiếu lớn đã giúp VN-Index, VN30 đóng cửa trong sắc xanh trong khi HNX-Index giảm nhẹ về phía ngưỡng hỗ trợ của đường MA10 ngày. Như vậy, các chỉ số này chưa có sự thay đổi về trạng thái kỹ thuật so với phiên trước đó.

Cụ thể, tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn đang duy trì ở mức Tích cực tại những VN-Index, VN30 và HNX-Index, dù đà tăng của chỉ số sàn HNX yếu hơn so với VN30 do đã rơi xuống dưới đường MA5 tại 109,5 điểm. Trong khi đó, đà tăng của VN30 lại yếu hơn so với chỉ số VN-Index do chỉ số này đã quay trở lại phía trong dải Bollinger”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.