VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 19-23/6/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 16/6, VN-Index tăng 0,67 điểm lên 761,24 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,53 điểm lên 98,31 điểm.

Áp lực chốt lời gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Theo đánh giá của chúng tôi, triển vọng thị trường chung vẫn đang chuyển biến theo chiều hướng tích cực trong ngắn hạn. Mặc dù vậy, thị trường cũng sẽ có diễn biến phân hóa ở mức cao với áp lực chốt lời gia tăng ở nhóm cổ phiếu thiếu thông tin hỗ trợ, đặc biệt là nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn.

Nhà đầu tư có thể cân nhắc giảm bớt tỷ trọng trong các phiên thị trường tăng điểm trong tuần tới”.

Vận động tích lũy quanh ngưỡng 760

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên giao dịch hôm nay tiếp tục kiểm tra ngưỡng 760 điểm. Trong phiên giao dịch, tuy thanh khoản tăng mạnh và độ rộng thị trường tích cực nhưng biên độ dao động vẫn nới hẹp do áp lực bán mạnh từ khối ngoại và quỹ ETF vào các cổ phiếu vốn hoá lớn.

Dòng tiền khối nội vẫn tiếp tục phân hoá vào các nhóm ngành khác nhau. Chúng tôi dự kiến thị trường sẽ tiếp tục vận động tích luỹ quanh ngưỡng 760 điểm vào các phiên giao dịch tới”.

Vẫn tiếp tục giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn duy trì ở mức tích cực đối với các chỉ số hai sàn. Bên cạnh những chỉnh số chính vẫn duy trì được xung lực tốt, chỉ số VNMidcap hôm 16/6 cũng xuất hiện sự cải thiện về động lực tăng ngắn hạn. Hiện chỉ còn VNSmallcap vẫn đang diễn biến lình xình tại vùng cản 880-885 điểm.

Dự báo trong phiên đầu tuần tới, thị trường tiếp tục diễn biến giằng co. Các cổ phiếu xuất hiện lực cầu tốt bắt đáy ETF bán ra có thể sẽ tăng giá và ngược lại, những cổ phiếu đầu cơ theo chiều mua của ETF sẽ điều chỉnh giảm. VN-Index, VN30 có thể điều chỉnh nhẹ, tuy nhiên HNX-Index và VNMidcap có thể diễn biến tốt hơn”.

Xu hướng tiếp tục đi lên

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Hai chỉ số đều tăng giá trở lại sau phiên điều chỉnh, trạng thái xu hướng tiếp tục đi lên và dòng tiền tham gia vẫn duy trì ở mức tích cực, do vậy, nhà đầu tư có thể duy trì nắm giữ cho mức giá mục tiêu cao hơn”.

Giai đoạn điều chỉnh còn kéo dài

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dựa vào những tín hiệu kỹ thuật, chúng tôi cho rằng VN-Index vẫn đang trong kịch bản tăng điểm ngắn - trung hạn. Tuy nhiên, dấu hiệu suy yếu cùa dòng tiền giao dịch đang khiến cho xu hướng của VN-Index trở nên kém tin cậy hơn.

Vì vậy, nhà đầu tư cần chú ý theo sát diễn biến của đồ thị chỉ số trong tuần sau khi chỉ số tiếp cận gần hơn đường kênh xu hướng để có thể ra quyết định kịp thời.

Nhà đầu tư trung - dài hạn vẫn được khuyến nghị duy trì danh mục cổ phiếu ổn định trong giai đoạn này. Với nhà đầu tư ngắn hạn, việc giảm tỷ trọng với những cổ phiếu đã tăng quá nóng trong 01 tháng trở lại dây sẽ giúp giảm thiểu rủi ro trong trường hợp thị trường hiệu chỉnh”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.