Nhịp điều chỉnh ngắn có vẻ đã kết thúc khi tiền mới vào chấp nhận nâng giá tốt.

Thị trường ngày 7/2/2017:

Thị trường khởi sắc trở lại với nhiều trụ phục hồi và dòng tiền rất mạnh. Cầu nâng giá xuất hiện ở rất nhiều cổ phiếu khiến giao dịch sôi động. Dòng tiền vẫn đang vào lớn là điều tích cực nhất.

Vốn nội hôm nay tăng mạnh lên 2.972 tỷ và mức độ tập trung vốn giảm xuống thấp nhất 10 phiên. Như vậy thanh khoản đang có sự lan tỏa tốt hơn. Rất nhiều cổ phiếu hôm nay - nhất là với các blue-chip - có thanh khoản tăng mạnh và dao động intraday phù hợp. Điều đó có nghĩa là cầu chủ động nâng giá đang tăng lên.

Dòng tiền chấp nhận nhập cuộc và mức độ tự tin lên cao khi mua vào trong nhịp giảm. Bối cảnh chung vẫn đang bình thường với các thông tin trung tính hoặc tích cực, không có tin xấu. Thị trường về cơ bản không có câu chuyện gì nổi bật và cung cầu thực chất, phản ánh đúng tâm lý.

Lượng vốn vào thị trường vẫn đang tăng dần và mới được 3 phiên. Từ mặt bằng thấp, dòng tiền được cải thiện và vẫn đang tạo được hiệu ứng giá phù hợp. Ít nhất cho tới khi có dấu hiệu của sức đẩy bị bão hòa và không còn tạo được hiệu ứng giá phù hợp nữa thì dòng tiền lớn hiện tại có thể xem là tích cực.

Giao dịch:

Mua thêm SSI 20.7.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Giá hôm nay có sự thay đổi khá mạnh, ban đầu bị chặn lại ở 20.65 đến tận 10h45, sau đó vượt hẳn ra khỏi vùng tích lũy khi vượt được 20.7, mức High của 2 ngày trước. Vol gia tăng cực mạnh và giá bị chặn lại ở 20.9-20.95. Vùng này khớp 1,36 triệu ~ 43% Vol.

SSI sau khi vượt lên cao nhất 20.95 trong nhịp tăng mạnh đầu tiên buổi sáng đã điều chỉnh về 20.8 lúc cuối giờ sáng và đầu giờ chiều, sau đó không còn giao dịch ở giá này. Vùng 20.8 tại timeframe nhỏ hơn có thể xem là vùng hỗ trợ ngắn hạn.

Nước ngoài hôm nay mua 596k giá bình quân 20.84, rất cao. Lượng này cũng chỉ chiếm 19% Vol. Như vậy cầu trong nước đã gia tăng rất mạnh sau khi giá thoát ra khỏi vùng tích lũy.

FPT:

Giá bắt đầu có chuyển biến, có khả năng nhịp tăng sẽ tiếp tục. Vol hôm nay khá cao và gần như toàn bộ khớp trên tham chiếu. Như vậy FPT đã có cầu nâng giá tích cực. Giá vẫn bị chặn lại trong vùng 44.5-44.6 với 774k ~ 84% Vol. Giá đóng cửa chưa vượt qua được vùng này nhưng lượng cầu dư đã thấy cạn. Nếu cầu đẩy vượt qua thì vùng này sẽ có tiềm năng hỗ trợ.

VNM:

Giá có thêm một nhịp rơi nữa đến 10h15 mới kết thúc, mức Low xuống 132.5. Tuy nhiên 2 giá thấp nhất khớp không đáng kể. Tổng khớp dưới tham chiếu 166k ~ 23% Vol. Giá sau đó được đẩy lên tốt với cầu nâng giá. Trước giờ đóng cửa giá bị ép xuống 133.5.

VNM hôm nay điều chỉnh sang ngày thứ 3, sau đó tăng, có thể đã lấp GAP thành công. Hôm nay Vol thấp cho thấy cung giá rẻ đang cạn. Nước ngoài mua 343k giá bình quân 133.6, bán 154k giá 133.7.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

