VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 25-29/9/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 22/9, VN-Index tăng 3,20 điểm lên 807,13 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng thêm 0,77 điểm lên 106,52 điểm.

Sớm có điều chỉnh ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Thị trường vẫn đang cho thấy xu hướng giằng co, phân hóa mạnh quanh vùng điểm hiện tại. Mặc dù vậy, dòng tiền vẫn chưa có sự lan tỏa, thể hiện qua thanh khoản còn ở mức thấp. Qua đó, chúng tôi bảo lưu quan điểm thị trường sẽ sớm có nhịp điều chỉnh ngắn hạn nếu diễn biến ở nhóm cổ phiếu trụ cột không đủ tích cực để nâng đỡ thị trường chung”.

Hạn chế tham gia mua đuổi cổ phiếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sau hai phiên khá ảm đảm thì thị trường đã có một phiên giao dịch cuối tuần khá tốt với sự tăng điểm đồng loạt ở nhóm cổ phiếu Bluechips. Mặc dù điểm số thị trường có sự hồi phục nhưng chủ yếu do tác động từ một số cổ phiếu lớn, thanh khoản tăng nhưng chưa có sự lan tỏa và tập trung vào một số mã lớn như đã đề cập. Nhà đầu tư chờ đợi sự tích cực trở lại của thanh khoản đối với đại bộ phận các cổ phiếu cũng như các nhóm ngành trong những phiên tới, hạn chế tham gia và mua đuổi cổ phiếu tăng giá khi yếu tố dòng tiền thị trường chưa thực sự lành mạnh”.

Sẽ tiếp tục đà hồi phục

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“VN-Index có dấu hiệu bắt đầu một kênh đi ngang trong ngắn hạn sau khi tạo hai đáy tại ngưỡng hỗ trợ 803 vào 2 phiên 15/09 và 21/09. Diễn biến sụt giảm khối lượng giao dịch tại hay đáy trên cho thấy xu hướng đi ngang có thể sẽ tiếp diễn trong ngắn hạn để triệt tiêu áp lực cung tại cận trên của kênh xu hướng tăng điểm trung hạn. Thanh khoản khớp lệnh tăng xấp xỉ giá trị bình quân 5 phiên cho thấy dòng tiền đã trở lại với thị trường, ủng hộ khả năng chỉ số tăng về cận trên của vùng giao động ngang. Trên đồ thị Intraday H1, các nến Bearish Pin Bar và Inside Bar khối lượng lớn liên tiếp xuất hiện tại vùng kháng cự 807 và đường MA20 trong xuyên suốt cả phiên. Đây là tín hiệu cho thấy lực cung tại ngưỡng này vẫn còn rất mạnh. Tuy vậy, do ảnh hưởng bất ngờ của ROS mà chỉ số đã tăng gần 1 điểm vào cuối phiên, triệt tiêu các dấu hiệu tiêu cực xuất hiện trên đồ thị trước đó. Ngoài ra, với nến tăng cuối cùng trong ngày, trạng thái các chỉ báo Xung Lượng trên Intraday H1 cũng đã có những chuyển biến khá tích cực: MACD giao cắt đường tín hiệu của nó từ dưới lên, RSI có hiện tượng “rebounce” tại đường MA 20.

Dự báo cho phiên kế tiếp, VN-Index có thể tiếp tục đà hồi phục và tiệm cận biên trên của kênh đi ngang tương ứng tại 810 điểm.

Nhà đầu tư cần theo dõi sát diễn biến của chỉ số tại ngưỡng 810 để nhận diện sớm khả năng “breakout”. Trong đó, Nhà đầu tư có thể tranh thủ cơ hội phục hồi này để bán những vị thế không còn đồng thuận với xu hướng thị trường chung, thực hiện cơ cấu sang các cổ phiếu thuộc các ngành có kì vọng BCTC quý III/2017 tích cực và có dư địa tăng trưởng cao. Các cổ phiếu thuộc ngành ngân hàng, chứng Khoán với tín hiệu tái tích lũy sau khi tạo mặt bằng giá mới trong thời gian gần đây có thể sẽ mang đến nhiều cơ hội khi thị trường hồi phục”.

Duy trì xu hướng tăng trung hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đồng loạt tăng cùng với sự cái thiện khá tích cực từ khối lượng giao dịch. Nhìn chung, thị trường vẫn đang được duy trì trong xu hướng tăng trung hạn. Nhà đầu tư có thể giải ngân trong các nhịp điều chỉnh của giá, chưa vội mua đuổi giá trong giai đoạn này”.

HNX thiết lập đỉnh cao mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Chỉ số chứng khoán hai sàn đều tăng điểm trở lại trong phiên cuối tuần nhờ các ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn. Khối lượng giao dịch có sự gia tăng trên cả HOSE và HNX cho thấy các hoạt động đầu cơ được cải thiện hơn. Đáng chú ý nhất là chỉ số VN30 đã quay trở lại phía trên đường trung bình động MA10 ngày để cải thiện tín hiệu kỹ thuật còn HNX-Index tiếp tục thiết lập mức điểm cao mới. Theo đó, tín hiệu ngắn hạn của VN30 quay trở lại mức Tích cực để đồng pha với tín hiệu của những VN-Index hay HNX-Index. Ngưỡng hỗ trợ của các chỉ số này lần lượt nằm tại 788, 804 và 105 điểm; trong khi đó VN-Index và VN30 có kháng cự là mức đỉnh cũ tại 810 điểm và 795 điểm, còn HNX-Index tạm thời chưa xác định được vùng cản phía trên”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.