Giá giảm khá sâu và giảm đều, nhưng thanh khoản vẫn rất kém.

Thị trường ngày 16/1/2017:

Nhịp điều chỉnh đã rất rõ, thậm chí hơi tiêu cực hôm nay vì giảm quá rộng. Có thể tâm lý hơi yếu.

Điều quan trọng nhất là chờ đợi dòng tiền tăng lên trong nhịp điều chỉnh thì hôm nay chưa thấy. Vốn nội rất cạn, giảm khoảng 2,2% còn 1.737 tỷ. Thêm nữa là mức độ tập trung vốn lại tăng lên. Tiền ít, tập trung lớn vào một nhóm cổ phiếu tức là dòng tiền về tổng thể không tốt.

Các blue-chips có thể sẽ là sức ép chính của nhịp điều chỉnh này. Có thể thấy hôm nay số giảm giá rất nhiều. Điều tệ là cổ phiếu giảm bất kể mức tăng trưởng trước đó. Thông thường điều chỉnh sẽ xuất hiện sự phân hóa, nhưng hôm nay thì không. Điều đó có thể hàm ý rằng yếu tố cảm tính chi phối nhiều trong phiên này.

Điều nữa góp phần khẳng định hiện tượng giảm chung nói trên là hình mẫu dao động intraday về cơ bản là giống nhau theo hướng giảm dần về cuối phiên. Nhìn kỹ hơn thì mức dao động trung bình của nhóm thanh khoản tốt nhất (tối thiểu 10 tỷ đồng) đã tăng lên mạnh hôm nay, nhưng Vol lại thấp. Điều này cho thấy cầu đã thoái lui và không đỡ rõ rệt, phù hợp với kết quả là không có sự phân hóa rõ ràng về giá.

Áp lực bán thực ra không lớn, nhưng tạo được hiệu quả giá mạnh. Dòng tiền yếu vẫn là nguyên nhân chính. Nhịp giảm này là cơ hội để dòng vốn thận trọng xác định vị thế. Vì vậy nếu tiền vẫn không tăng lên thì khả năng cao là thị trường sẽ không thể chuyển biến tốt hơn.

Chốt lại, hôm nay dao động mạnh theo hướng tiêu cực kết hợp với thanh khoản thấp. Yếu tố cảm tính hơi nhiều và điều này có thể sớm qua đi. Khi thị trường cân bằng lại, áp lực bán tiếp tục yếu thì có thể mua thêm.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

FPT:

FPT bị xả lớn hơn dự tính, có vẻ giao dịch mua hôm trước đã không được tốt. Giá bị đánh thủng 44.5-44.7 ngay từ trước 10h và đợt retest đầu giờ chiều không giữ được trên mức này.

Khi thủng vùng hỗ trợ nói trên thì FPT sẽ phải rơi xuống vùng thấp hơn và có thể thực hiện giao dịch trading bán trước cover sau để giảm thiệt hại. Tuy nhiên lúc đó tốc độ giao dịch nhanh mà cầu quá kém để có thể chọn được giá tốt. Các thứ hai là có thể bắt đáy quanh 44.05-44.1, nhưng với quán tính rơi như vây, nên để phiên kế tiếp sẽ có lợi hơn. Nói tóm lại, hôm nay đành chịu thiệt hại.

Vol hôm nay giảm một nửa so với phiên trước nhưng vẫn còn khá cao, dao động lại rất rộng, xác nhận cầu thoái lui rất sâu. FPT đang bị thoát hàng lớn hơn dự kiến và có lẽ sẽ phải mất thời gian để cân bằng lại. Vùng hỗ trợ cứng sẽ được thử thách ngày mai.

SSI:

Giá vẫn đi ngang trong vùng tích lũy bình thường, hôm nay nếu giữa được tham chiếu thì đẹp hơn. SSI suy yếu dần từ nửa sau buổi sáng, Vol hôm nay giảm nhẹ nhưng dao động cũng bị ép xuống dần, xác nhận thiếu cầu đẩy. SSI cũng tỏ ra nhạy với biến động chung. Nước ngoài mua 264k giá bình quân 20.57.

VNM:

Nước ngoài mua khá nhiều VNM, khoảng 454k giá bình quân 126.7, bán ra không đáng kể. Cầu ngoại chủ yếu đỡ trong phiên nhưng lại không đỡ cuối phiên nên giá tụt xuống lúc đóng cửa. Áp lực bán cũng không lớn, chỉ 44k nhưng cũng khiến giá rơi 0,32%.

VNM tiếp tục đi ngang bình thường trong vùng tích lũy, nước ngoài vẫn mua đều đặn và không tạo biến động giá. Tình thế này sẽ chưa thể thay đổi trong ngắn hạn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

