Số lớn cổ phiếu tăng giá hôm nay, nhưng các blue-chip thể hiện sức mạnh tốt và đều hơn.

Thị trường ngày 20/3/2017:

Giao dịch hôm nay thể hiện sự hưng phấn cao độ. Hiếm khi nào thị trường phục hồi nhanh như vậy sau phiên xả lớn của ETF. Đặc biệt là sức tăng ở đa số cổ phiếu rất mạnh, cộng với dòng tiền rất lớn.

Giá một số cổ phiếu lớn có yếu đi về chiều, khiến các chỉ số không duy trì được đà tăng. Đó là dấu hiệu của hiện tượng chốt lời khi giá tăng. Hôm nay VNI thì không rõ ràng, nhưng HSX30 và VNAllshares thì nhăm nhe tạo đỉnh cao mới. Lực bán ra tăng lên là điều bình thường.

Điều nên chú ý hôm nay là đà tăng rất rộng, và cường độ cao. Trên 18% thị trường tăng quá 2% là mức tốt nhất trong 3 tuần gần đây. Nói đơn giản thì xác suất cao là nhà đầu tư thấy được danh mục của mình tiến triển. Đặc biệt các blue-chips có phiên giao dịch rất hoành tráng, phần lớn là tăng mạnh trên 1%. Với các blue-chip, mức tăng như thế đã là rất mạnh.

Điểm thứ hai là dòng tiền quá tốt. Dĩ nhiên là ROS vẫn giao dịch rất lớn, nhưng vốn nội vào các cổ phiếu còn lại cũng rất cao. Một lượng tiền khổng lồ đã vào thị trường trong 3 ngày qua. Đặc biệt sau phiên “dốc túi” cuối tuần trước, hôm nay tiền vẫn còn tới 3.829 tỷ (vốn nội thuần tính cả ROS) hay 2.942 tỷ (không tính ROS) thì vẫn là con số rất ấn tượng.

Thị trường hiện tại có rủi ro tương đối thấp vì không có thông tin gì có thể gây bất ngờ, dòng tiền nằm trong thị trường rất lớn, yếu tố kỳ vọng vẫn còn trước mắt. Hôm nay HSX30 đang nhấp nhổm vượt đỉnh nhưng nhìn vào cổ phiếu thì nhiều mã mới đang tích lũy sau nhịp điều chỉnh. Do đó dư địa để tăng vẫn còn.

Giao dịch:

Mua BVH giá 60.3-60.4.

Danh mục theo dõi:

BVH:

Lực bán giảm đi sau phiên giao dịch lớn hôm qua và giá được đẩy cao ngay từ đầu phiên. Sau nhịp tăng đầu tiên vượt qua 60 lên 60.7, BVH lùi xuống tích lũy ở 60.3 đến hơn 10h. Hai nhịp tích lũy intraday được ghi nhận ở quanh 60.3 và 60.6-60.7 cuối giờ sáng.

BVH tăng mạnh và rộng tạm thời ra khỏi trạng thái tích lũy ngắn hạn từ đầu tháng 3. Diễn biến có triển vọng giống thời điểm review cuối tháng 12 năm ngoái. Lượng bắt cuối tuần trước sẽ gây áp lực nhất định trong tuần này. Chờ đợi khả năng kiểm tra lại vùng 60.3-60.5.

C32:

Giao dịch bất ngờ xấu đi đáng kể. Giá bị đánh tụt khỏi vùng 54 và rơi rất mạnh. Vol tăng và giá đóng cửa ở mức Low cho thấy hiện tượng tái cơ cấu và điều chuyển vốn vẫn đang diễn ra mạnh ở nhóm những người chán nản. Sức ép bán ra chủ động xuất hiện ở hầu hết các bước giá. Về cuối phiên C32 mới xuất hiện cầu đỡ ở rất thấp.

Timeframe nhỏ hơn cho thấy C32 đã thủng 54 thì có thể về vùng hỗ trợ thấp hơn quanh 52.

VCB:

Giá tăng khá tốt và đồng pha với thị trường đến gần 2h mới xuất hiện cung mạnh ép xuống. VCB bị ép do trong nước bán, nước ngoài bán 155k giá bình quân khá thấp (37.5). VCB cần tích lũy thêm quanh 37.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

