VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 22/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 21/9, VN-Index giảm 1,93 điểm xuống 803,93 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,57 điểm lên 105,75 điểm.

Giằng co và phân hóa mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường vẫn đang cho thấy xu hướng giằng co, phân hóa mạnh quanh vùng điểm hiện tại. Mặc dù dòng tiền đã có sự lan tỏa nhất định trong phiên ngày hôm nay, tuy nhiên sự lan tỏa còn khá yếu, đi kèm với thanh khoản thấp. Qua đó, chúng tôi bảo lưu quan điểm thị trường sẽ sớm có nhịp điều chỉnh ngắn hạn nếu diễn biến ở nhóm cổ phiếu trụ cột không đủ tích cực để nâng đỡ thị trường chung”.

Kiểm tra lại mức hỗ trợ dưới 800

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Các cổ phiếu trụ cột tiếp tục giảm điểm sâu trong phiên ngày hôm nay, thanh khoản vẫn giữ ở mức trung bình. Tuy nhiên, việc điều chỉnh từ nhóm cổ phiếu trụ đỡ đang điều tiết điểm số thị trường chung , trong khi dòng tiền thị trường vẫn đang hết sức dè dặt gia tăng. Ngoài nhóm cổ phiếu thị trường đang thu hút sự quan tâm và ghi nhận sự tích cực dần từ nhóm Ngân hàng thì đang có sự cải thiện thanh khoản đối với nhóm cổ phiếu cơ bản hỗ trợ từ triển vọng kết quả kinh doanh thuộc nhóm ngành Bất động sản, Xây dựng, Dệt may. Một nhịp điều chỉnh từ nhóm cổ phiếu trụ đỡ có thể khiến chỉ số thị trường kiểm tra lại mức hỗ trợ dưới 800 sẽ là cần thiết để cải thiện thanh khoản thị trường và tạo cơ hội cho nhà đầu tư tăng tỷ trọng đối với nhóm cổ phiếu cơ bản ở các mức giá hấp dẫn hơn trong những phiên tới đây”.

Sẽ phục hồi kỹ thuật

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Phiên giao dịch trùng với ngày đáo hạn HĐTL chỉ số VN30 tháng 9 có thể là nguyên nhân chính cho áp lực bán mạnh trong phiên ATC, nhất là ở cổ phiếu SAB (-2,9%), mức giảm của mã này đã đóng góp đến 1,52 điểm vào mức giảm chung của chỉ số VN-Index. Thanh khoản trên sàn HOSE, nếu chỉ tính riêng phần khớp lệnh thì lại sụt giảm, đây là phiên giảm thứ ba liên tiếp. Trên góc nhìn kỹ thuật, chỉ số lại có thêm một nến đỏ nữa với phần thân nến nhỏ cho thấy sự thận trọng của nhà đầu tư đối với xu hướng thị trường tiếp tục gia tăng. Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch cuối tuần, VN-Index có thể sẽ hồi phục kỹ thuật để cố gắng lấy lại vùng kháng cự trong khoảng 804-806 điểm (MA5-10), ngưỡng hỗ trợ gần nhất của chỉ số tại 802 điểm (đáy phiên 15/9). Nhà đầu tư ngắn hạn hạn chế mua vào và nên tận dụng những nhịp hồi phục để đưa tỷ trọng cổ phiếu về mức an toàn. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và tận dụng những phiên giảm điểm của thị trường để mua vào những cổ phiếu cơ bản tốt ở vùng giá hấp dẫn hơn”.

Đà giảm có thể chững lại

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Như đã nhận định trong phiên trước, BHN sau khi tăng về ngưỡng kháng cự 110 đã gặp phải áp lực chốt lời rất mạnh khiến giá cổ phiếu này giảm gần 10% trong phiên sáng. VN-Index vì thế cũng mất đi lực đỡ then chốt từ ngành Đồ Uống trong giai đoạn gần đây. Mặc dù nhóm cổ phiếu ngành ngân hàng tăng điểm trong phiên chiều nhưng vẫn không đủ để triệt tiêu áp lực chốt lời của các cổ phiếu thuộc dòng Large-Cap như SAB, MSN và VNM, khiến cho chỉ số VN-Index tiếp tục giảm 1.93 điểm trong phiên ngày hôm nay. Mốc điểm đóng cửa hiện tại cho thấy chỉ số sàn HSX đã đóng cửa bên dưới ngưỡng hỗ 805 điểm tương ứng với đường EMA 5 ngày. Tuy nhiên, thanh khoản khớp lệnh lại giảm về ngưỡng 130 triệu đơn vị cho thấy áp lực cung tại vùng điểm bên dưới ngưỡng 805 đã giảm đáng kể. Bên cạnh đó, vị trí của các chỉ báo xung lượng đang tiệm cận rất gần với các đường tín hiệu của chúng. Đường RSI vẫn dao động phía trên đường EMA 20 ngày của nó; tương tự, MACD cũng đang nằm trên đường tín hiệu. Do đó, chúng tôi để ngỏ khả năng biến động chỉ số sẽ có phản ứng tự cận bằng xuất hiện trong khu vực 800- 805 điểm.

Dữ kiện trên đồ thị Intraday H1 cũng cho thấy lực đỡ quanh vùng 805 vẫn còn tồn tại với trạng thái phân kì giữa nhịp giảm của chỉ số với chỉ báo MACD và RSI. Ngoài ra, dữ liệu lịch sử cho thấy khi Stochastic %K thực hiện giao cắt %D từ dưới lên lần thứ 2 tại vùng quá bán thì đường %K thường có khuynh hướng tăng trở lại vùng điểm 20 – 80, VN-Index cũng vì thế mà tăng theo. Do đó, đà giảm hiện tại của VN-Index có thể sẽ chững lại trong phiên cuối tuần giúp VN-Index kiểm tra lại mốc 805 điểm.

Về tổng thể, tâm lý chờ đợi hiệu chỉnh kĩ thuật vẫn chiếm đa số và được thể hiện qua trạng thái tăng không có thanh khoản trong giai đoạn tăng trước. Do đó, sự tham gia của lực cầu đang chờ đợi tại vùng hỗ trợ có thể sẽ khiến nhịp điều chỉnh của VN-Index chững lại trong khu vực 800 - 805 điểm. Tuy vậy, chúng tôi vẫn bảo lưu quan điểm VN-Index sẽ cần kéo trạng thái điều chỉnh hoặc đi ngang để hấp thụ hết áp lực bán chốt lời ngắn hạn. Nhà đầu tư vẫn nên thận trọng, thực hiện cơ cấu nếu danh mục đang có hệ số tương quan cao với chỉ số VN-Index. Ngoài ra, nhà đầu tư cũng có thể sử dụng phương án Trailing Stop hoặc đặt bán VN30F tại các ngưỡng kháng cự quan trọng để dự phòng rủi ro giảm giá”.

Tăng giá trên hai chỉ số vẫn được duy trì

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số đóng cửa với hai sắc thái trái chiều, VN-Index tiếp tục điều chỉnh giảm điểm trong khi HNX-Index tiến lên mức cao mới cùng với sự cải thiện về khối lượng, nhìn chung xu hướng tăng giá trên hai chỉ số vẫn được duy trì, do vậy chiến lược mua tích lũy ở các nhịp điều chỉnh có thể được thực hiện”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.