VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 13-17/3/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 10/3, VN-Index giảm 3,59 điểm xuống 712,21 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,42 điểm lên 88,13 điểm.

Chưa xuất hiện động lực tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)



“Thị trường vẫn đang có diễn biến giao động giằng co quanh vùng đỉnh cũ. Trong bối cảnh thị trường chưa xuất hiện động lực tăng điểm mới, nhà đầu tư được khuyến nghị xem xét bán trading phần tỷ trọng ngắn hạn đã mua vào trong các phiên trước. Các hành động mua đuổi, đẩy tỷ trọng lên mức cao nên được hạn chế”.

Vẫn là điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sau quá trình giao động trong biên độ hẹp ở phiên sáng, chỉ số VN-Index đã điều chỉnh mạnh trong phiên chiều với độ rộng tăng dần cho đến cuối phiên. Ngưỡng hỗ trợ mạnh trong suốt thời gian vừa qua tại mức 715 điểm đã bị phá vỡ cho thấy thái độ rõ ràng của nhà đầu tư là tránh các biến động tiêu cực trong thời gian tới do ảnh hưởng của những tin tức vĩ mô như giá dầu, FED có thể tăng lãi suất cũng như xu hướng bán ròng của khối ngoại.

Khả năng trong tuần tiếp theo diễn biến vẫn trong tình trạng tiêu cực, VN-Index có thể sẽ chỉ hồi phục nhẹ trong 1 đến 2 phiên trong khi xu hướng chung vẫn là điều chỉnh. Nhà đầu tư tiếp tục theo dõi diễn biến tích cực từ những dự báo kết quả kinh doanh trong quý 1 của các doanh nghiệp có tình hình cơ bản tốt và chờ đợi những cơ hội tốt hơn sau thời điểm FED đưa ra quyết định của mình”.

Sẽ có nhịp điều chỉnh giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Hiện tại, tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index đang tốt hơn so với các chỉ số bên sàn HSX khi vẫn duy trì Tích cực. Mặc dù vậy, vùng kháng cự mạnh tại 88 điểm có thể khiến chỉ số sẽ điều chỉnh giảm trong những phiên đầu tuần tới để kiểm định vùng hỗ trợ 86,5-87 điểm.

Trong khi đó, tín hiệu kỹ thuật của VN-Index đã chuyển xuống mức Trung tính với hỗ trợ MA20 nằm tại 710 điểm còn vẫn chưa dứt khoát vượt qua ngưỡng kháng cự MA20 tại 663 điểm để khẳng định việc quay trở lại xu hướng tăng.

Dự báo, hai chỉ số này có thể sẽ có nhịp điều chỉnh giảm trong phiên tới để kiểm định lại đường trung bình động MA20 của mình”.

Dễ đánh mất ngưỡng 700 -710 điểm

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Nhà đầu tư có mức độ chịu rủi ro thấp nên tạm thời đứng ngoài thị trường trong giai đoạn này. Đối với các tài khoản có lượng cổ phiếu lớn cũng nên theo sát diễn biến thị trường để có thể ra quyết định giảm tỷ trọng nếu tín hiệu xác nhận xu hướng tiêu cực xuất hiện.

Các nhịp hồi phục không đi kèm thanh khoản tích cực của chỉ số sẽ là thời điểm phù hợp cho các giao dịch với mục tiêu cơ cấu lại danh mục”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.