Tâm lý khá rộn ràng trước kỳ nghỉ nhưng hành động xuống tiền hôm nay lại cho thấy sự thận trọng.

Thị trường ngày 5/9/2017:

Thị trường đã không hưng phấn sau kỳ nghỉ như mong đợi, dù giao dịch khá ổn và tích cực. Dòng tiền không tăng lên và điểm số vẫn chỉ là trụ đẩy.

VNI hôm nay có cơ hội kiểm tra đỉnh cũ và phải lùi xuống một chút về cuối giờ. Đây cũng không phải là lần test đỉnh thật sự và chỉ số mới tiến vào vùng đỉnh trong thời gian rất ngắn. Có lẽ ngày mai chỉ số sẽ vẫn tăng và kiểm tra đỉnh bằng các trụ.

Sự luân phiên tăng giá của các cổ phiếu lớn hôm nay mới thực sự là động lực để VNI test đỉnh. Đó là SAB rực lên mạnh mẽ trong 30 phút đầu giờ chiều, là VNM thay thế trong nhịp sau, ROS, MBB cũng bon chen một chút lúc 1h30… Trong khi đó thì phần lớn cổ phiếu là đuối dần.

Cổ phiếu đang điều chỉnh trước chỉ số và các trụ triển vọng còn chỉ có GAS, HPG, VCB, VIC, VNM. Chỉ số có vượt đỉnh được hay không phụ thuộc vào các mã này vì dư địa tăng ngắn hạn vẫn còn trong 1-2 phiên tới trước khi gặp kháng cự mạnh.

VN30 hiện có một vùng kháng cự trong khoảng 778-779 điểm, tương đồng về thời gian với VNI tại đỉnh cũ. Hôm nay, VN30 lên cao nhất 778,71 điểm trong thời gian ngắn và tụt xuống. Với sức mạnh của các trụ vẫn còn thì có khả năng xuất hiện thêm một nhịp tăng ngày mai để kiểm tra vùng cản lần nữa, VNI kiểm tra đỉnh.

Không chắc được diễn biến thị trường sẽ như thế nào, nhưng dấu hiệu xấu sẽ là hiện tượng test cản nhờ trụ, dòng tiền yếu và đa số cổ phiếu lạc nhịp. Trong trường hợp test cản không thành công và thị trường điều chỉnh thì cũng không có gì đáng ngại. Điều chỉnh là bình thường và mức điều chỉnh sẽ giúp xác định liệu thị trường có đủ lực để bước vào sóng tăng mới hay không.

Dòng tiền hôm nay không rực rỡ như tâm lý kỳ vọng trước kỳ nghỉ. Thị trường tăng rất tốt hai tuần trước và rất có thể bước vào “sóng tháng 9”, nhưng tiền đang phản ánh sự thận trọng hơn là nhắm mắt nhảy vào thị trường. Vốn nội không tính ROS hôm nay chỉ là 2.783 tỷ, hơi thất vọng. Tiền tươi không thể ít như vậy được, khả năng cao hơn là đang thận trọng chờ đợi nhịp điều chỉnh.

Giá hợp đồng tháng 9 hôm nay bám sát VN30. Intraday có vùng cản tại 763.58-763.64 và giá hợp đồng lên cao nhất 763.8 cùng thời điểm với VN30 tạo đỉnh. Khá thú vị là hôm nay Vol giảm nhưng OI lại tăng thêm 333 hợp đồng, mức tăng rất đáng kể. Nhiều vị thế mới được mở và daytrade giảm đi tức là các tay chơi chấp nhận đặt cược dài theo xu thế.

Hôm nay VN30 thể hiện sự tôn trọng nhất định đối với cùng kháng cự, vì vậy có khả năng vùng này sẽ phát huy hiệu lực. Tuy nhiên cũng như bất kỳ cản nào, thị trường phải xác nhận đó là cản, chứ không phải các phép đo chủ quan. Vì thế tốt nhất là chờ thị trường xác nhận và có diễn biến chứng minh điều đó, trước khi tiến hành giao dịch.

Giao dịch:

VN30 đỏ nhẹ đầu phiên không phải do tiến tới mức kháng cự nào đặc biệt. Nhịp giảm này xuất hiện sớm thì thường có phục hồi. Vùng kháng cự của chỉ số trong khoảng 778-779 điểm, triển vọng tối thiểu là chỉ số sẽ phải test vùng này trước khi đi đâu thì đi.

Vì thế Long hợp đồng tháng 9 ở 760.7-761, Close một nửa ở 762.5 trong nhịp tăng đầu tiên sau 10h30, Close nốt 763 trước 2h.

VN30 đã va chạm vào vùng kháng cự và dội xuống, không biết có vượt được hay không. Tốt nhất là duy trì các trade ngắn hạn, tuyệt đối không để lỗ qua đêm.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

