VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 7/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 6/9, VN-Index tăng 1,24 điểm lên 793,55 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,12 điểm lên 104,50 điểm.

Áp lực chốt lời gia tăng đáng kể

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến giằng co của chỉ số trong phiên hôm nay tiếp tục cho thấy áp lực chốt lời đang gia tăng đáng kể, đặc biệt ở những mã mang tính thị trường cao.

Với xu hướng hiện tại, chúng tôi dự đoán nhiều khả năng thị trường sẽ sớm bước vào nhịp điều chỉnh ngắn hạn, khi mà diễn biến tích cực ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn không còn đủ sức nâng đỡ thị trường chung”.

Thị trường trong ngắn hạn chưa rõ ràng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“VN-Index hôm nay gặp nhiều rung lắc trong quá trình tiếp cận đỉnh cũ 795 điểm khi đã liên tiếp điều chỉnh quanh ngưỡng tham chiếu. Thanh khoản duy trì ở mức tương đương với phiên hôm 5/9, biên độ dao động thu hẹp dần và chỉ số cũng chưa một lần tiếp cận đỉnh 795 điểm trong phiên cho thấy tâm lý lưỡng lự của nhà đầu tư tại vùng giá hiện tại.

Xu hướng thị trường trong ngắn hạn là chưa rõ ràng nhưng vẫn có thể tạo ra cơ hội cho các nhà đầu tư mua vào đối với những cổ phiếu đã điều chỉnh về vùng giá hợp lý”.

Cần bứt phá khỏi mốc 797

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chuỗi mười nến xanh liên tiếp của VN-Index vẫn chưa bị phá vỡ nên rủi ro giảm mạnh cũng ở mức thấp. Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch tiếp theo, xu hướng giằng co và đi ngang của VN-Index sẽ tiếp tục là chủ đạo trong biên độ 790-797 điểm, cần sự bứt phá khỏi mốc 797 điểm để xác nhận xu hướng tăng tiếp tục.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể tận dụng nhịp tăng trong phiên để bán chốt lời các cổ phiếu với giá tốt và tận dụng những nhịp điều chỉnh để mua vào. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và tận dụng những phiên giảm điểm để tích lũy thêm, tập trung vào các mã có nền tảng cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Chưa xác nhận cho nhịp tăng giá mới

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dựa trên nhận định về xu hướng thị trường trong tháng 09/2017 sẽ có thể bị nhiễu mạnh bởi hoạt động cơ cấu danh mục của các ETFs, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên thận trọng với các giao dịch mới theo chiều mua, đặc biệt là khi VN-Index chưa hoàn toàn xác nhận cho nhịp tăng giá mới.

Nhóm nhà đầu tư theo khuynh hướng an toàn nên duy trì một tỷ lệ sinh lời kỳ vọng ở mức độ trung bình và lưu ý nhiều hơn đến phản ứng của thị trường tại các khu vực cận biên (kháng cự/hỗ trợ) để đưa ra quyết định phù hợp với vị thế danh mục hiện tại”.

Nhịp điều chỉnh sẽ sớm xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số tiếp tục tăng điểm nhẹ, tuy vậy thanh khoản không được cải thiện và vẫn ở mức thấp. Sau nhịp tăng khá dài, có thể các nhịp điều chỉnh sẽ sớm xuất hiện. Nhà đầu tư nên hạn chế mua đuổi giá và chốt lời một phần để tăng tỷ trọng tiền mặt trong danh mục”.

Có thể tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Khối lượng giao dịch của hai sàn HOSE và HNX vẫn ở mức trung bình và nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn đang tiếp tục điều tiết xu hướng các chỉ số. Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn duy trì trạng thái tích cực với những chỉ số chủ chốt và với việc VN-Index đóng cửa phía trên mốc 793 điểm, có khả năng chỉ số này sẽ tiếp tục có nỗ lực tăng điểm trong ngắn hạn với ngưỡng cản tâm lý ở 800 điểm.

Dự báo, VN-Index, VN30 và HNX-Index có thể sẽ tăng điểm vào phiên giao dịch ngày 7/9. Tuy vậy, các chỉ số đại diện cho nhóm vốn hóa nhỏ và trung bình có thể đi ngang hoặc giảm nhẹ”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.