Kỳ vọng ngắn hạn đang dẫn dắt cổ phiếu ngân hàng và thu hút dòng tiền rất tốt. Sắp tới thời điểm thị trường bộc lộ quan điểm ngắn hạn hay dài hạn với nhóm cổ phiếu này.

Thị trường ngày 20/6/2017:

Thị trường vẫn đang được các kỳ vọng ngắn hạn dẫn dắt, có thể thấy rất rõ đà mạnh đáng chú ý ở những mã ngân hàng. Nếu trong vòng 2 phiên tới nhóm ngân hàng kiệt sức thì sẽ cần các trụ khác thay thế.

Cổ phiếu ngân hàng có khả năng sẽ xảy ra phản ứng mạnh trong vòng 2 phiên tới. Nếu các mã này tiếp tục vai trò thì thị trường có thể mạnh hơn. Nếu ngược lại  cần các trụ khác thay thế nếu không thị trường có thể yếu đi trong ngắn hạn.

Có thể thấy một điều là thị trường đang trong xu thế tăng nhưng tốc độ chậm. Hiện dòng tiền vẫn đang tập trung vào blue-chips, trung bình 5 ngày qua duy trì 51% lượng vốn nội luân chuyển ở HSX (không tính ROS). Dòng tiền được điều hướng như vậy là hợp lý. HSX30Index cũng có xu thế tăng chắc chắn hơn VNI.

Vốn nội hôm nay giảm gần 4%, đạt 3.763 tỷ và vẫn là cao. Dòng tiền còn ổn định ở mức cao thì không đáng ngại. Tiền vẫn loanh quanh trong thị trường và có thể đổi hướng, nhưng vẫn tạo được sức cầu. Nếu nhóm ngân hàng hết kỳ vọng trong ngắn hạn vài phiên tới thì có khả năng tiền sẽ luân chuyển sang các cổ phiếu khác.

Trong trường hợp thị trường thiếu dòng cổ phiếu trụ dẫn dắt thì các chỉ số có khả năng chững lại hoặc điều chỉnh giảm. Nếu hệ số tăng/giảm vẫn được duy trì tốt như 5 ngày qua thì đó sẽ chỉ là điều chỉnh mang tính kỹ thuật về điểm số. Xu thế chính vẫn đang là tăng, dòng tiền vẫn đang mạnh. Điểm số sẽ ít ảnh hưởng đến xu thế của giá cổ phiếu cụ thể.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Sau phiên vượt đỉnh hôm qua SSI đã bị xả khá mạnh hôm nay. Vol không đột biến nhưng giá lại dao động rộng và giảm dần. Giá đầu tiên được chặn đỡ ở 27.6 giữa giờ sáng, sau đó phục hồi một chút. Đến chiều giá lại bị ép một nhịp nữa xuống sâu hơn tới 27.5. Như vậy người bán không xả lớn nhưng vẫn kiềm chế được dao động hôm nay và cầu rút lui xuống vùng thấp.

Sau phiên đột biến thì áp lực chốt lời thường xuất hiện, nhất là khi giá vượt lên đỉnh cao trong một thời gian dài. Rất nhiều người có lãi và giờ là lúc kiểm tra kỳ vọng. Hôm nay trong nước xả là chính, nước ngoài bán chỉ bằng một nửa hôm qua. Mua cũng tương đương phiên trước, khoảng 449k giá bình quân 27.9 là rất cao.

Trên khung thời gian nhỏ thì SSI có vùng hỗ trợ ngắn hạn mỏng trong tầm 27.3-27.5. Đỉnh cũ 27 đương nhiên là mức hỗ trợ cứng hơn. Áp lực bán trong vòng 2 phiên tới giảm đi ở vùng giá đỏ là dấu hiệu tích cực.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

