VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 11/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 10/8, VN-Index giảm 0,23 điểm xuống 773,43 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,10 điểm xuống 100,97 điểm.

Thị trường biến động ở mức kém ổn định

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Phiên hồi phục hôm nay chưa đảm bảo chỉ số sẽ tiếp tục tăng điểm vững chắc. Nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì vị thế ở mức không quá rủi ro, giữ lại các mã cổ phiếu cơ bản đầu ngành có hoạt động sản xuất kinh doanh ổn định. Hoạt động mua vào ở nhóm cổ phiếu mang tính thị trường cao nên được hạn chế trong bối cảnh nhóm này đã tăng nóng và biến động thị trường đang ở mức kém ổn định”.

Đã có dấu hiệu phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong phiên hôm nay, mặc dù thị trường giảm điểm nhẹ so với hôm qua nhưng đã có dấu hiệu hồi phục khi chỉ số thị trường giữ vững ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn 770 điểm và hồi phục gần ngưỡng tham chiếu vào cuối phiên chiều, điều này cũng được thể hiện qua những đợt thi trường tăng điểm trong phiên sáng.

BSC nhận định trong phiên ngày mai, thị trường sẽ giằng co và có thể tiếp tục kiểm tra lại ngưỡng hỗ trợ 770 điểm, tận dụng nhịp điều chỉnh trong phiên, nhà đầu tư tiếp tục tăng tỷ trọng nhóm cổ phiếu thuộc nhóm chứng khoán cơ sở ở vùng giá chiết khấu hấp dẫn”.

Tiếp tục giằng co và đi ngang

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch cuối tuần, chỉ số VN-Index sẽ tiếp tục có diễn biến giằng co và đi ngang với vùng kháng cự trong khoảng 777-784 điểm (MA10-20) và ngưỡng hỗ trợ gần nhất tại 770 điểm (MA50). Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của VN-Index vẫn ở mức tiêu cực nên nhà đầu tư ngắn hạn hạn chế mua mới và có thể tận dụng những nhịp hồi phục để đưa tỷ trọng về mức an toàn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu danh mục, tập trung vào các mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Phục hồi kỹ thuật về ngưỡng 780

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Khi kết hợp các phân tích trên, chúng tôi nghiêng về khả năng chỉ số sẽ hồi phục kĩ thuật về ngưỡng 780, tương ứng với đường EMA 5 ngày, trước khi tiếp tục đi xuống.

Mặc dù dấu hiệu tiêu cực đã có phần thuyên giảm, nhưng trong ngắn hạn, xu thế giảm điểm vẫn còn nắm phần ưu thế. Phiên hôm nay cũng là phiên giao dịch đầu tiên của thị trường phái sinh và biến động của các hợp đồng tương lại VN30 cũng cho thấy kỳ vọng ngắn hạn 1 tháng đang thiên về chiều đi xuống của VN30-Index.

Do đó, chúng tôi bảo lưu quan điểm nhà đầu tư cần ưu tiên việc cơ cấu danh mục - giảm tỷ trọng cổ phiếu đầu cơ thay vì thực hiện các vị thế mua bắt đáy có độ rủi ro cao”.

Đang có sự điều chỉnh kỹ thuật

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục giảm nhẹ và thanh khoản có dấu hiệu suy giảm. Các tín hiệu kỹ thuật dang thể hiện thị trường đang có sự điều chỉnh kỹ thuật trong ngắn hạn và vẫn chưa có dấu hiệu dừng lại nên nhà đầu tư nên quan sát thêm và đưa danh mục về tỷ trọng an toàn”.

Áp lực bán giá cao sẽ quay trở lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Hiện tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của các chỉ số VN-Index, VN30 và VNMidcap vẫn giữ trạng thái Tiêu cực, tín hiệu của HNX-Index vẫn ở mức trung tính và VMSmallcap ở mức tích cực. Trong khi đó, VN30 và VNMidcap tiếp tục là 2 cổ phiếu có diễn biến xấu đi đối với xu hướng trung hạn khi tín hiệu kỹ thuật đã chuyển xuống trạng thái Trung tính. Dự báo, thị trường có thể tiếp nối đà hồi phục trong phiên sáng ngày 11/8.

VN-Index có thể kiểm định vùng kháng cự 775-780 điểm còn VN30 có thể kiểm định vùng 745-750 điểm. Tại đây nhiều khả năng lực bán giá cao sẽ quay trở lại để giằng co với lực cầu, tạo áp lực lên các chỉ số về cuối phiên giao dịch. Sẽ là khá xấu nếu VN-Index đóng cửa phía dưới ngưỡng hỗ trợ 770 điểm”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.