Nhịp rơi khá mạnh hôm nay đã gặp cầu bắt đáy, đẩy thanh khoản tăng tốt.

Thị trường ngày 16/10/2017:

Nhịp giảm hôm nay cũng không phải là bất ngờ, chỉ cần nhìn các trụ tăng rất kém và đang ở đỉnh cao, rất dễ bị chốt lời. Phiên điều chỉnh hôm nay chưa phải là xấu, nhưng cần thận trọng.

Các trụ hôm nay điều chỉnh khá rộng, mạnh nhất là VIC, HPG, MSN và MBB. Các mã này đều có điểm chung là đang ở đỉnh cao nên nguy cơ điều chỉnh lớn hơn các mã khác do quá nhiều người có lời. Nói cho cùng thì dù tốt đến đâu cũng phải tương ứng với mức tăng giá và độ kỳ vọng. Lời quá thì chốt là đương nhiên.

Mức giảm khá nhẹ ở VNI không phản ánh đúng tính chất phiên điều chỉnh hôm nay, cổ phiếu tổn thương lớn hơn. VN30 yếu đi đáng kể. Nhiều cổ phiếu bị ép khỏi đỉnh với mức độ rất lớn, trong đó có nhiều trụ như MSN, GAS, HPG, MBB, VCB, VIC, VNM.

Sau nhịp rơi mạnh cuối giờ chiều, giá đã không có mức phục hồi rõ rệt nào lúc đóng cửa cho thấy sức cầu tiếp tục đuối. Thanh khoản thì tăng nhờ cầu bắt đáy, nhưng không có cầu đẩy.

Kể từ sau khi bứt ra khỏi vùng tích lũy hẹp, các chỉ số đều tăng khá tốt và hôm nay mới có phiên chốt lời tạo sức ép đáng kể. Các phiên xả trước đều chỉ dừng ở mức bán cản đường tăng. Hôm nay bên bán hạ giá nhiều hơn và tạo được sức ép đẩy giá giảm trọn phiên ở nhiều cổ phiếu. Hệ số tăng/giảm lại kém, thể hiện sức mạnh ở cổ phiếu là không bền. Khi chỉ số tăng thì tăng nhẹ, khi giảm thì lại giảm mạnh.

Về mặt kỹ thuật, cả VNI lẫn VN30 đều xác nhận kênh tăng giá hẹp dần. Kịch bản tăng cao hơn vẫn có thể xảy ra, nhưng trước hết phải nhìn trụ. Các trụ đang ở đỉnh quá cao thì sẽ khó bùng nổ thêm. Hiện tượng luân phiên trụ đã không rõ ràng ở phiên này mới dẫn đến kết cục giảm trọn ngày như vậy.

Thị trường vẫn đang trong một xu thế đi lên với bối cảnh không có gì tiêu cực. Các thông tin kết quả kinh doanh vẫn rò rỉ đều đều. Tuy nhiên bối cảnh êm đềm cũng không phải là điều đáng để lạc quan quá mức. Thị trường cần những bất ngờ hơn là mọi thứ có thể đoán trước.

Điểm tích cực của phiên giảm hôm nay là dòng tiền tăng lên. Vốn nội thuần khá cao 3.477 tỷ. Mặc dù vậy nếu nhìn vào dao động giá thì cầu tương đối thụ động, hoặc bị bên bán xả vào cầu chờ giá dưới thấp, nên không tạo được nhịp hồi nào rõ rệt.

Tiền vào lớn hơn là dấu hiệu tốt. VNI có mất 820 hay không cũng không quan trọng lắm vì phiên cuối tuần trước cũng chỉ là “lấy trộm” được mà thôi. VN30 có nhiều biểu hiện xấu hơn.

Thị trường phái sinh hôm nay đã có thanh khoản giảm ở kỳ hạn tháng 10. Chỉ 3 ngày nữa là đáo hạn nên basis hôm nay lại  1,65 điểm có vẻ không hợp lý. Giá sẽ điều chỉnh ngay vào ngày mai.

Càng gần đến ngày đáo hạn thì giá hợp đồng sẽ bám sát với chỉ số. Trong khi đó chỉ số lại rất dễ bị nhiễu bởi SAB. Do đó không nên giao dịch kỳ hạn tháng 10 lúc này mà chuyển qua kỳ hạn tháng 11.

Giao dịch:

Đà tâm lý cuối tuần trước đã tan biến sau 2 ngày nghỉ. Thị trường nhập cuộc chậm và rất yếu. Nửa đầu buổi chiều cả Vn30 lẫn hợp đồng tháng 10 đều kéo dài kênh giảm giá từ sáng.

Điều khá lạ là VN30 gãy trước nhưng hợp đồng tháng 10 đi chậm hơn. Với điểm đáo hạn rất gần thì không có chuyện hợp đồng có sức đề kháng cao hơn chỉ số được. Short 815.3-815, cover 812.9-813 trong chiều phục hồi sau đáy.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

