VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 28/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 27/3, VN-Index tăng 1,38 điểm lên 723,52 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,01 điểm lên 91,38 điểm.

Duy trì được đà tăng trong ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Rủi ro ngắn hạn của thị trường chung tiếp tục được đánh giá ở mức cao. Mặc dù vậy, thị trường nhiều khả năng sẽ có diễn biến phân hóa với các mã cổ phiếu có thông tin tích cực trong mùa đại hội cổ đông vẫn sẽ duy trì được đà tăng trong ngắn hạn. Danh mục đầu tư trung dài hạn được khuyến nghị duy trì ở mức thấp.

Đối với các vị thế ngắn hạn, nhà đầu tư chỉ nên quay vòng tỷ trọng thấp, tập trung vào các mã đã điều chỉnh về lại vùng hỗ trợ hoặc có thông tin tích cực”.

Tiếp tục dao động khoảng từ 720-725

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sự phân hoá dòng tiền vào các loại ngành  khác nhau cho thấy tâm lý tự tin của các nhà đầu tư vào sự tăng  trưởng thị trường. Các nhà đầu tư tích cực tìm kiếm các cơ hội đầu tư hấp dẫn cho dù thị trường đã vượt mức 720 điểm. Biên độ dao động của thị trường nằm trong khoảng 4 điểm.

Chúng tôi dự kiến thị trường sẽ tiếp dao động trong khoảng từ 720 điểm đến 725 điểm. Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư nên tăng tỷ trọng danh mục vào các mã cơ bản tốt”.

Áp lực bán quanh mốc 725

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Với những điều kiện hiện tại, chúng tôi cho rằng, VN-Index sẽ tiếp tục duy trì đà tăng điểm trong phiên ngày 28/3 để thử thách lại ngưỡng kháng cự 725,5 điểm (đỉnh phiên 27/3).

Vùng hỗ trợ của chỉ số tại 716-719 điểm (MA5-10). Nhà đầu tư ngắn hạn có thể chốt lời một phần danh mục khi thị trường tiệm cận kháng cự và có thể mua lại tại những nhịp điều chỉnh về hỗ trợ. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ và có thể tích lũy thêm cổ phiếu tại những nhịp điều chỉnh về vùng hỗ trợ của thị trường”.

Thận trọng trong quyết định mua vào ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu của các chỉ số chính vẫn duy trì trạng thái tích cực, với sự nâng đỡ của nhóm vốn hóa lớn hơn. Tuy nhiên, đồ thị cũng các chỉ số này tiếp tục xuất hiện thêm tín hiệu cảnh báo đảo chiều. Nếu như trong phiên cuối tuần trước là mẫu nến dạng Shooting star thì trong phiên hôm nay là các mẫu nến Doji. Bên cạnh đó, chỉ số VNSmallcap đã dần đánh mất tín hiệu tích cực.

Do đó, xác suất giảm điểm của thị trường trong những phiên tới, do tác động của các vùng cản mạnh vẫn chưa suy giảm. Vì thế, chúng tôi vẫn giữ quan điểm thận trọng đối với các quyết định mua vào trong ngắn hạn”.

Xu hướng tăng đang hiện hữu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Áp lực bán có sự gia tăng trên hai chỉ số sau các phiên tăng liên tiếp, tuy nhiên dòng tiền đang duy trì khá tốt cũng với xu hướng tăng vẫn đang hiện hữu, do vậy nhà đầu tư có thể duy trì nắm giữ và gia tăng thêm tỷ trọng cổ phiếu ở các nhịp điều chỉnh”.

Xu hướng tăng giá được kích hoạt

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên đầu tuần đã ghi nhận hai tín hiệu được chờ đợi là việc các chỉ số tiếp tục đi lên xác nhận cho tín hiệu “bứt phá” cuối tuần trước và thanh khoản duy trì ở mức cao. Do đó, xu hướng tăng giá sẽ được kích hoạt theo kịch bản vượt ngưỡng kháng cự đã được đề cập trong các báo cáo trước.

Nhà đầu tư có thể cân nhắc mở lại các vị thế mua và khôi phục tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục. Tuy nhiên, việc lựa chọn cổ phiếu ở thời điểm này sẽ cần dựa trên thông tin về kết quả kinh doanh quý 1/2017 và mùa đại hội cổ đông đang bắt đầu.

Trong đó, nhóm cổ phiếu thuộc các ngành chứng khoán, bảo hiểm, dược... sẽ được đánh giá là mục tiêu cần chú ý bởi những tác động đóng góp tích cực tới xu hướng thị trường chung trong các phiên gần đây”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.