Cầu đẩy hôm nay rất tự tin và xuất hiện ở diện rộng.

Thị trường ngày 16/3/2016:

Dòng tiền hôm nay chứng kiến một quy mô khổng lồ, nhưng có lẽ ấn tượng chỉ là nhờ ROS. Tuy nhiên thị trường vẫn chuyển động tốt và giá tăng đầy tự tin.

Thị trường hôm nay bỏ qua việc FED tăng lãi suất rất dễ dàng, chứng tỏ một tâm lý rất ổn định. Dòng tiền - kể cả khi ROS giao dịch quá kinh khủng - vẫn khá mạnh. Nếu trừ đi ROS thì vốn nội vào vẫn tăng nhẹ gần 2% và hôm nay là cao nhất kể từ đầu tuần (không tính ROS).

Điểm tốt nữa dĩ nhiên là đà tăng rất rộng hôm nay. Cổ phiếu có được chuyển động mạnh mẽ hơn nhiều so với điểm số và đó là điều quan trọng nhất. Ngày mai ETF sẽ giao dịch mạnh và có thể thanh khoản sẽ rất cao. Tình hình này không đáng ngại vì thị trường đang hưng phấn, lượng bán ra của quỹ sẽ có lệnh đối ứng đủ.

Diễn biến giao dịch hôm nay được xác nhận trên số lớn cổ phiếu có intraday tích cực, khối lượng mua chủ động tăng cao. Sau khi chịu áp lực mạnh rõ rệt như hai ngày qua, hôm nay giá thể hiện sức mạnh khá tốt và duy trì trạng thái tích lũy tích cực ở nhóm blue-chips. Đây là tiền đề rất tốt. ETF giao dịch xong thị trường có thể sẽ mạnh lên.

Thị trường đang hội tụ được nhiều yếu tố thuận lợi, lượng tiền tích lũy lớn, giá dập dình không giảm nhiều mà tích lũy, phản ứng tâm lý ổn định thậm chí có phần mạnh, độ phân hóa về giá rất tốt, hoạt động chốt lời ngắn hạn không tạo được áp lực lớn như dự kiến.

Chốt lại, khả năng tăng đang lớn dần. Nên mua vào.

Giao dịch:

Mua thêm C32 giá 53.8-54.

Danh mục theo dõi:

C32:

Tiếp tục mua thêm trong nhịp điều chỉnh intraday, C32 hôm nay xuất hiện áp lực bán lớn hơn và giá cuối giờ sáng tụt khá sâu xuống 53.5. Tổng khớp giá đỏ hôm nay tăng cao lên 240k ~ 80% Vol, tương đương bị rút ra gần 13 tỷ.

Áp lực thoát hàng đột nhiên tăng cao có thể là do C32 dập dình quá khó chịu quanh 54. Đã 5 phiên giá hết lên lại xuống quanh mức này mà không bứt phá gì cả. Từ chỗ lượng khớp dưới tham chiếu trong 5 phiên này rất thấp, đột nhiên hôm nay tăng vọt. Đó có thể là cú hích bất ngờ của tâm lý chán nản.

Nếu đã xuất hiện hành động chốt để đảo danh mục hôm nay thì có thể sẽ vẫn còn trong vài ngày tới. Quá trình tích lũy lúc nào cũng chán nản và khó chịu. Người ra người vào thay đổi kỳ vọng lẫn nhau. Những đợt thoát hàng kiểu này sẽ giúp giảm khối lượng lỏng lẻo.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

