VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 17/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 16/8, VN-Index tăng 1,27 điểm lên 772,33 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,44 điểm lên 101,74 điểm.

Giằng co sẽ còn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Các phiên biến động giằng co của thị trường được dự đoán sẽ còn tiếp diễn. Nhà đầu tư được khuyến nghị tranh thủ các phiên tăng điểm để bán ra phần danh mục trading, nhằm đưa tỷ trọng về mức an toàn. Đối với các vị thế trung hạn, nhà đầu tư có thể chờ phản ứng của chỉ số ở các vùng hỗ trợ quan trọng để ra quyết định”.

Dao động quanh 770-775

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường phiên 16/8 tăng điểm nhờ một vài cổ phiếu đơn lẻ thuộc nhóm VN30-Index, điển hình là SAB và GAS đã đóng góp tới 2,48 điểm tăng cho thị trường. Điều này được thể hiện qua việc chỉ số VN-Index tăng điểm nhưng độ rộng thị trường lại ở trạng thái tiêu cực với 140 mã giảm/137 mã tăng, chỉ số VN30-Index có 16 mã tăng/14 mã giảm và thanh khoản thị trường vẫn ở mức thấp.

BSC nhận định rằng trong phiên ngày mai, thị trường vẫn sẽ tiếp tục kiểm tra mức hỗ trợ 770 điểm và dao động quanh mức 770-775 điểm. Nhà đầu tư tận dụng nhịp hồi phục thị trường tiếp tục hạ tỷ trọng danh mục cổ phiếu nắm giữ, đề phòng rủi ro đảo chiều thị trường chung trước áp lực điều chỉnh từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn”.

Giằng co và đi ngang

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, VN-Index sẽ tiếp tục giằng co và đi ngang trong phiên tới với vùng kháng cự trong khoảng 777-780 điểm vùng hỗ trợ trong khoảng 767-773 điểm. Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn là tiêu cực nên nhà đầu tư ngắn hạn chưa nên mua mới trong giai đoạn này và có thể tận dụng những nhịp hồi phục để đưa tỷ trọng cổ phiếu về mức an toàn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu, tập trung vào các mã cổ phiếu có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Áp lực điều chỉnh còn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Một vài nhóm cổ phiếu chủ chốt đang nhận được thông tin khá tích cực từ nền kinh tế vĩ mô như ngành thép, phân bón… Dựa trên các tín hiệu kỹ thuật của VN-Index, nhà đầu tư có mức chịu rủi ro cao có thể xem xét các mã trong nhóm này với chiến thuật lướt sóng T .

Tuy nhiên, nhà đầu tư theo khuynh hướng an toàn vẫn nên tiếp tục đứng ngoài thị trường trong giai đoạn này để chờ đợi những tín hiệu tích cực hơn từ thị trường. Tỷ trọng nắm giữ cổ phiếu cho giai đoạn thị trường hiện tại được khuyến nghị ở mức nhỏ hơn 50%/ tổng tài sản”.

Cần theo dõi biến động thị trường

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đồng loạt giảm trở lại với thanh khoản giảm sút thể hiện áp lực bán có sự gia tăng nhẹ nhưng chưa làm thay đổi xu hướng của đường giá. Bên cạnh đó, thị trường cũng đang kiểm nghiệm lại các ngưỡng hỗ trợ nên nhà đầu tư cần theo dõi thêm biến động của thị trường, chưa vội gia tăng tỷ trọng khi chưa có tín hiệu tích cực rõ ràng”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.