VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 9-13/10/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 6/10, VN-Index tăng 2,57 điểm lên 807,80 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 1,02 điểm lên 107,98 điểm.

Tăng giảm xen kẽ có thể còn tiếp tục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Diễn biến lình xình đi ngang, tăng giảm điểm xen kẽ có thể vẫn còn tiếp diễn trong các phiên giao dịch của tuần sau. Tuy nhiên, mùa công bố báo cáo kết quả kih doanh quý 3 đang tới gần với những kết quả tích cực được công bố sớm của một vài doanh nghiệp có thể sẽ là nhân tố khiến chỉ số VN-Index chưa thể điều chỉnh sâu trong ngắn hạn”.

Xu hướng vẫn là đi ngang

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Giao dịch thị trường chủ yếu tập trung ở nhóm cổ phiếu Ngân hàng, Bất động sản, Xây dựng, vốn hóa lớn và nhóm cổ phiếu có yếu tố thị trường. Tuy nhiên, trái ngược với đà tăng của điểm số thì thanh khoản thị trường lại sụt giảm, đồng thời nhóm cổ phiếu giảm điểm đang áp đảo. Nhóm ngân hàng đang đóng góp không nhỏ trong điểm tăng của thị trường và cũng là nhóm gia tăng thanh khoản cho thị trường trong phiên.

Yếu tố thanh khoản hạn chế, tuy vậy dòng tiền ngắn hạn vẫn đang hướng đến nhóm nhỏ các cổ phiếu kỳ vọng từ kết quả kinh doanh. Xu hướng của thị trường vẫn là đi ngang với mức hỗ trợ 800 và mức kháng cự tâm lý 810 hiện tại. Tiếp tục khuyến nghị nhà đầu tư hạn chế các hoạt động mở mới đối với cổ phiếu theo sự gia tăng dòng tiền trong ngắn hạn trước khi xác định rõ xu thế chung của thị trường và nhất thiết có sự cải thiện thanh khoản”.

Giằng co quanh mốc 805

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Chúng tôi vẫn để ngỏ khả năng chỉ số sẽ giằng co quanh mốc 805 điểm để tái xác định độ mạnh của khu vực hỗ trợ này trong các phiên đầu tuần tới.

Khu vực kháng cự mạnh đang được xác định tại 810 điểm (tạo bởi bollinger upper band và đường biên của kênh xu hướng tăng 03 tháng). Chỉ khi VN-Index tạo được Breakout qua vùng 808-810 điểm thì xu hướng tăng mới có thể được xác lập.

Quan điểm thận trọng đối với xu hướng ngắn hạn sẽ tiếp tục được bảo lưu trong phiên đầu tuần tới. Nhà đầu tư nên tập trung vào các cổ phiếu cơ bản đang có thông tin hỗ trợ từ kết quả kinh doanh quý 3/2017. Với các danh mục lướt sóng thì vẫn nên kiên nhẫn chờ các tín hiệu chắc chắn hơn, tránh hành động giải ngân mới hoặc mở rộng danh mục theo cảm tính vào thời điểm này”.

Đi ngang vẫn là chủ đạo

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tăng điểm trở lại với thanh khoản vẫn ở mức thấp. Trạng thái đi ngang vẫn đang là chủ đạo với cả hai chỉ số. Nhà đầu tư có thể gia tăng tỷ trọng cổ phiếu nếu như hai chỉ số cùng có sự bứt phá khỏi kênh đi ngang trong tuần giao dịch tới”.

Có thể kiểm định lại ngưỡng 810

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn duy trì ở mức tích cực đối với các chỉ số VN-Index và VN30, trong đó VN30 với việc đóng cửa phía trên dải Bollinger đã gợi ý về việc duy trì xu hướng tăng trong tuần tới. Tín hiệu của HNXIndex cũng quay trở lại trạng thái tích cực với kháng cự tại 109 điểm; ngược lại VNMidcap và VNSmallcap vẫn duy trì tín hiệu ngắn hạn tiêu cực.

Tuy vậy, tín hiệu này có thể sẽ được cải thiện trong tuần tới. Dự báo, các chỉ số chứng khoán có thể có xu hướng tăng trong phiên giao dịch tới. VN-Index có thể kiểm định lại kháng cự 810 điểm trong khi VNMidcap và VNSmallcap sẽ kiểm định các ngưỡng kháng cự ngắn hạn lần lượt tại 1038-1040 điểm và 918-920 điểm”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.