VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 20-24/2/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 17/2, VN-Index giảm 1,52 điểm xuống 707,83 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,24 điểm lên 85,88 điểm.

Nhịp tăng đang bị thử thách

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Nhịp tăng trung hạn của chỉ số VN-Index đang gặp thử thách sau 2 phiên giảm điểm liên tiếp với thanh khoản ở mức cao. Trong giai đoạn này, nhà đầu tư được khuyến nghị có thể thực hiện các hoạt động trading ngắn hạn (bán trước - mua sau). Tỷ trọng phần danh mục ngắn hạn nên được giảm về mức trung bình thấp trong khi các vị thế trung hạn có thể bán trading để giảm bình quân giá vốn hoặc kết hợp tái cơ cấu danh mục”.

Điều chỉnh quanh mốc 710

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường hôm 17/2chứng kiến một phiên điều chỉnh sau khi VN-index đột phá mức 710 điểm. Sự kiện đốt phá này tạo nên áp lực chốt lãi ngắn hạn khiến dòng tiền tiếp tục phân hoá mạnh vào các mã cổ phiếu  thuộc nhiều nhóm ngành khác nhau nhằm nắm giữ các cơ hội đầu tư hấp dẫn hơn. Thanh khoản thị trường mặc dù giảm so với hôm qua nhưng vẫn ở mức cao.

Nguyên nhân của hiện tượng này là do tâm lý chung của thị trường đang ở trạng thái cẩn trọng. Các nhà đầu tư đang chờ đơi thị trường điều chỉnh sau sự kiện đột phá ngưỡng 710 điểm ngày hôm qua để có thể mua ở mức giá thấp hơn.

Chúng tôi dự kiến VN-Index sẽ tiếp tục điều chỉnh xung quanh mốc 710 điểm vào đầu tuần sau. Các nhà đầu tư nên tiếp tục giữ vững danh mục và mua các mã cổ phiếu đang theo dõi có tính cơ bản tốt vào phiên sau khi thị trường đã ổn định”.

Sẽ có sự phục hồi nhất định

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn duy trì mức Tích cực, tuy nhiên thị trường vẫn ở trong giai đoạn nhạy cảm khi mà các chỉ số vẫn nằm phía dưới các ngưỡng kháng cự. Đó là vùng 710-715 điểm đối với VN-Index, 670-675 điểm đối với VN30 và 86,6-87 điểm đối với HNX-Index.

Dự báo, thị trường sẽ có sự hồi phục nhất định trong phiên ngày Thứ hai tới để các chỉ số kiểm định các ngưỡng kháng cự nói trên. Nếu không thành công, sự điều chỉnh tiếp theo đó của thị trường sẽ mạnh hơn”.

Xu hướng tăng sẽ sớm quay lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Đà giảm của thị trường đã nhanh chóng chững lại cho thấy nhịp điều chỉnh này có thể không kéo dài và xu hướng tăng có thể sẽ sớm trở lại. Nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu có xu hướng tăng ổn định và có thể giải ngân thêm trong các nhịp điều chỉnh”.

Kỳ vọng một nhịp đi ngang - tích lũy

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Chúng tôi tiếp tục bảo lưu quan điểm nhà đầu tư nên cảnh giác với các giao dịch theo chiều mua trên vùng giá cao, đặc biệt là với các cổ phiếu đã tăng mạnh nhưng thiếu một nền tảng tích lũy lại sau giai đoạn tăng nhanh vừa qua.

Trạng thái tài khoản nên ưu tiên giữ nguyên chờ các tín hiệu mới thay vì đẩy mạnh giao dịch bởi lượng cổ phiếu có sẵn trong tài khoản sẽ là một lợi thế lớn nếu thị trường đột ngột sụt giảm hoặc phát triển theo hướng tiêu cực”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.