VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 7/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 6/6, VN-Index tăng 7,82 điểm lên 751,31 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,82 điểm lên 95,74 điểm.

Áp lực chốt lời sẽ gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến tích cực ở nhóm cổ phiếu ngân hàng đóng góp chính giúp chỉ số Vnindex tăng vượt đỉnh trong phiên ngày hôm nay. Mặc dù vậy, nhiều khả năng áp lực chốt lời sẽ nhanh chóng gia tăng trong các phiên sắp tới. Sau khi thực hiện hoạt động mua vào trong các phiên cuối tuần trước, nhà đầu tư được khuyến nghị tạm thời dừng các hoạt động giải ngân mới, chờ đợi thêm tín hiệu thị trường”.

Ngưỡng tiếp theo 760

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường có phiên giao dịch tăng điểm đột phá, chinh phục ngưỡng kháng cự ngắn hạn 750 điểm, nhờ hiệu ứng Ngân hàng, đồng thuận hồi phục từ nhóm cổ phiếu vốn lớn đến hầu hết cổ phiếu thị trường, và sự tham gia tích cực của dòng vốn ngoại hôm nay.

Bên cạnh đó, dòng tiền thị trường thực chất đang có sự cải thiện hơn so với nhưng phiên giao dịch cạn kiệt gần đây, khá nhiều mã cổ phiếu cơ bản trên thị trường tăng mạnh trở lại, tạo được hưng phấn nhất định trong tâm lý giao dịch trong phiên.

Trong những giao dịch tới đây, nhóm cổ phiếu Ngân hàng có thể sẽ duy trì vai trò dẫn dắt, đưa thị trường giao dịch trên nền tảng mới cao hơn và ổn đinh hơn, dòng tiền thị trường lan tỏa tạo cơ hội hồi phục trở lại cho các nhóm ngành thị trường và các nhóm cổ phiếu phân theo quy mô vốn hóa, kháng cự ngắn tiếp theo tại vùng giá 760 điểm”.

Tiếp tục đà đi lên

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường vừa trải qua phiên giao dịch bùng nổ, với việc VN-Index và HNX-Index chinh phục những mốc cao mới trong 9 và 6 năm trở lại đây. Thanh khoản có sự sụt giảm nhẹ so với phiên trước, nhưng nếu chỉ xét riêng thanh khoản khớp lệnh thì lại có sự cải thiện. Mẫu hình nến marubozu kết phiên ở mức điểm cao nhất mang tính bullish khá cao.

Do đó, chúng tôi cho rằng, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục đà tăng trong phiên tới với kháng cự tiếp theo là mốc tâm lý 755 điểm. Tuy nhiên, rủi ro điều chỉnh hiện tại là cao hơn phiên trước với ngưỡng hỗ trợ đang ở khá xa tại 743 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn không nên mua đuổi giá cao và có thể tận dụng đà tăng điểm này để chốt lời những cổ phiếu đã tăng nóng.

Nhà đầu tư trung hạn và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và có thể tận dụng những nhịp giảm điểm của thị trường để cơ cấu lại danh mục, cân nhắc mua vào với những cổ phiếu có cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Đà tăng sẽ được kéo dài

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số này cũng duy trì tín hiệu Tích cực và nhiều khả năng xu hướng tăng điểm sẽ được kéo dài trong những phiên tới. Chúng tôi thấy rằng các ngưỡng kháng cự ngắn hạn gần nhất của VN-Index, VN30 và HNX-Index lần lượt nằm tại 765, 750 và 98 điểm.

Trong khi đó, các chỉ số đại diện cho nhóm vốn hóa nhỏ hơn tạm thời chưa vượt qua khu vực kháng cự. Cụ thể là ngưỡng 1025 điểm của VNMidcap và 885 điểm của VNSmallcap.

Điều này có thể là do dòng tiền tạm thời bị hút vào nhóm cổ phiếu lớn hơn. Dự báo, nhóm cổ phiếu dẫn dắt có thể tiếp tục phát huy tác dụng, giúp VN-Index tạo ra khoảng cách an toàn với vùng 745-750 điểm. Sau đó, hiệu ứng tăng điểm sẽ lan tỏa dần sang các nhóm vốn hóa thấp hơn”.

Hạn chế mua đuổi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đồng loạt tăng mạnh vượt qua các ngưỡng kháng cự và xu hướng tăng tiếp tục được duy trì. Nhà đầu tư có thể thực hiện các hoạt động cơ cấu danh mục, gia tăng thêm tỷ trọng cổ phiếu, nhưng hạn chế mua đuổi giá khi tăng”.

Tiếp cận mục tiêu 755-760

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Nhà đầu tư trung - dài hạn tiếp tục được khuyến nghị giữ ổn định danh mục vì chỉ số vẫn còn dư địa tăng trưởng. Với các nhà đầu tư ưa thích lướt sóng thì điểm mua an toàn có thể xuất hiện sau khi VN-Index hiệu chỉnh trong phiên để củng cố cho trạng thái “breakout” ra khỏi khung đi ngang 2 tuần.

Việc mua mới có thể xem xét đến cổ phiếu thuộc các nhóm ngành như: bán lẻ, phân bón, … bởi những dấu tích cực của xu hướng sau phiên tăng hôm nay”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.