VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 25/10/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 24/10, VN-Index tăng 5,20 điểm lên 825,24 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,44 điểm lên 106,99 điểm.

Phiên bật tăng nằm trong kịch bản

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

"Phiên bật tăng hôm nay nằm trong kịch bản hồi phục mà chúng tôi đã đề cập trong bản tin hôm qua. Mặc dù vậy, đây chỉ là nhịp hồi ngắn, tập trung vào các cổ phiếu trụ cột đã giảm sâu. Xu hướng điều chỉnh của thị trường chỉ kết thúc nếu dòng tiền có sự lan tỏa tốt ra toàn thị trường".

Xu hướng tăng này khó bền

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Đường trendline dưới nối các đáy của phiên 23/8 và 3/10 đã đóng vai trò hỗ trợ rất tốt trong phiên hôm nay với việc VN-Index giảm khá mạnh ngay đầu phiên sáng và bật tăng trở lại khi chạm đường trendline này. Tuy nhiên, thanh khoản nếu loại bỏ phần thỏa thuận thì vẫn ở mức khá thấp với chỉ hơn 140 triệu cổ phiếu khớp lệnh trên sàn HOSE. Mặt khác, thị trường vẫn có sự phân hóa mạnh và dòng tiền vẫn chỉ tập trung ở các cổ phiếu vốn hóa lớn để kéo chỉ số, nên xu hướng tăng này có thể khó bền vững. Dự báo, trong phiên giao dịch 25/10, diễn biến phân hóa trên VN-Index có thể tiếp tục diễn ra và giao dịch sẽ vẫn chủ yếu là giằng co và đi ngang trong biên độ 820-830 điểm với thanh khoản vẫn ở mức thấp. Nhà đầu tư ngắn hạn sau khi đã chốt lời dần danh mục trong tuần trước chưa nên mua thêm và có thể tận dụng đà tăng của thị trường để hạ tỷ trọng cổ phiếu về mức an toàn. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và có thể căn những phiên giảm điểm để tích lũy thêm những cổ phiếu triển vọng tích cực với tầm nhìn 3-6 tháng trở lên".

Cần thêm vài phiên thử thách

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

"Lực cầu được kích hoạt sau khi VN-Index lùi sâu về mốc 814 điểm đã giúp VN-Index đảo chiều hồi phục tích cực trong phiên 24/10. Chốt phiên, chỉ số tạm dừng ở mốc 825,24 điểm, lấy lại phần lớn số điểm đánh mất trong phiên đầu tuần.

Kết hợp biến động của 02 phiên liên tiếp, có thể nhận diện mẫu hình nến dạng Long lower shadow với ý nghĩa tích cực bởi chỉ số sẽ có cơ hội quay lại xu hướng tăng sau khi củng cố thành công ngưỡng hỗ trợ. Bên cạnh đó, khối lượng giao dịch khớp lệnh mặc dù sụt giảm nhưng đồ thị Intraday H1 cũng cho thấy lực cầu cải thiện giúp ngắt nhịp tâm lý bán ra. Như vậy, đường xu hướng ngắn hạn đi qua các mức thấp của phiên 22/08 và 03/10 đã phát huy vai trò hỗ trợ và giúp VN-Index bảo lưu kịch bản dao động dọc theo xu hướng tăng kéo dài từ tháng 8/2017 đến nay.

Về chỉ báo, chiều hướng mở rộng của bollinger band đang tạo thuận lợi cho VN-Index trong việc tiếp cận các vùng giá cao hơn. Tuy nhiên, với các chỉ báo quan trọng như MACD, MFI vẫn đang duy trì trạng thái tiêu cực thì vị thế mua sẽ cần phải thận trọng.

Trong phiên tiếp theo, VN-Index có thể sẽ tiếp tục hồi phục nhưng thanh khoản và độ rộng thị trường sẽ cần tiếp tục được cải thiện để góp phần hỗ trợ xu hướng. Trong trường hợp thiếu một trong hai yếu tố trên thì nhà đầu tư sẽ cần chú ý bởi VN-Index có thể gặp khó khăn khi đi quay lại ngưỡng 830 điểm.

Cung – cầu thị trường nhiều khả năng sẽ cần thêm một vài phiên thử thách và VN-index có thể sẽ đi ngang bên dưới mốc 830 điểm. Các vị thế ngắn hạn theo đó cần thận trọng khi ra quyết định giao dịch, việc mua mới vẫn nên hạn chế trong điều kiện thị trường hiện tại. Nếu thanh khoản giữ ở mức thấp, không ủng hộ cho chiều hồi phục thì nhà đầu tư nên tranh thủ trạng thái hồi phục để hạ tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục về mức an toàn hơn".

Quan sát thêm biến động thị trường

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

"Thị trường đồng loạt hồi phục trở lại khi tiếp cận các ngưỡng hỗ trợ của kênh xu hướng tăng trung hạn nhưng khối lượng giao dịch có sự giảm sút trở lại thể hiện dòng tiền tham gia giảm. Nhà đầu tư tiếp tục đưa danh mục về tỷ trọng hợp lý, sau đo quan sát thêm biến động của thị trường".

Có thể chinh phục mốc cao hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

"Tín hiệu kỹ thuật của VN-Index và VN30 theo đó đã quay trở lại trạng thái Tích cực với kháng cự đỉnh cũ lần lượt nằm tại 830 và 820 điểm. Trong khi đó, những HNX-Index, VNMidcap và VNSmallcap vẫn duy trì trạng thái kỹ thuật Trung tính và Tiêu cực, tuy nhiên không có biểu hiện diễn biến xấu hơn. Dự báo, các chỉ số chứng khoán sẽ có xu hướng hồi phục trong phiên giao dịch ngày mai để kiểm định các ngưỡng kháng cự phía trên. Những sự điều chỉnh nhất định sẽ diễn ra sau đó, tuy nhiên chúng tôi hi vọng rằng những VN-Index và VN30 có thể chinh phục những mốc cao điểm mới trong một vài phiên tới".

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.