VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 25/5/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 24/5, VN-Index tăng 1,81 điểm lên 742,74 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 1,07 điểm lên 92,96 điểm.

Vẫn hướng đến vùng 755-760

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chỉ số VN-Index vẫn đang hướng đến vùng cản tiếp theo nằm ở 755-760 điểm. Nhà đầu tư được khuyến nghị có thể tranh thủ các phiên thị trường chùng xuống để tái cơ cấu danh mục đầu tư hoặc nâng tỷ trọng phần danh mục ngắn hạn lên trên mức trung bình (nếu phần tỷ trọng này vẫn còn đang ở mức thấp)”.

Sẽ vận động trong vùng 740-745

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên giao dịch tích cực hôm nay đã góp phần kiểm tra ngưỡng hỗ trợ 740 điểm. Khi chỉ số thị trường giảm xuống dưới ngưỡng 740 điểm, dòng tiền thông minh quay trở lại đối với nhóm vốn hóa lớn và khiến chỉ số thị trường tăng trở lại trên mức tham chiếu.

Thanh khoản thị trường gần như không đổi , biên độ thị trường hơi nới rộng và độ rộng thị trường trở lại tích cực cho thấy mức độ vững bền của ngưỡng hỗ trợ 740 điểm trong tâm lý các nhà đầu tư. Dòng tiền thị trường luân chuyển đều đặn giữa các nhóm ngành thị trường cho thấy nguồn tiền vẫn nằm trên thị trường.

Với các yếu tố trên, chúng tôi dự kiến thị trường sẽ tiếp tục vận động trong vùng biên độ 740-745 điểm trong các phiên giao dịch kế tiếp”.

Hướng tới thử thách tại 747

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng, VN-Index nhiều khả năng tiếp tục tăng điểm trong phiên tới để hướng đến thử thách lại ngưỡng kháng cự gần nhất tại 747 điểm (đỉnh phiên 22/5), vùng hỗ trợ của chỉ số được xác định trong khoảng 732-738 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn tiếp tục quan sát thị trường để áp dụng chiến lược mua vào ở hỗ trợ và bán ra ở kháng cự của chỉ số.

Nhà đầu tư trung hạn và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh của thị trường để cơ cấu lại danh mục, có thể cân nhắc mua vào với những cổ phiếu cơ bản tốt và triển vọng tích cực trong cả năm 2017”.

Có thể đóng cửa tại ngưỡng 740

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật của những VN-Index và VN30 vẫn duy trì trạng thái Tích cực với ngưỡng hỗ trợ MA5 nằm lần lượt tại 735 và 705 điểm. Tín hiệu của HNX-Index và VNMidcap dù có dấu hiệu suy yếu đi, nhưng vẫn giữ được mức Tích cực với hỗ trợ MA10 nằm tại 91,3 và 995 điểm.

Còn lại VNSmallcap vẫn duy trì Tín hiệu Trung tính và có khả năng sẽ phải kiểm định hỗ trợ MA20 ở vùng 850 điểm. Dự báo, VN-Index sẽ có nhịp giảm trong phiên ngày mai để kiểm định ngưỡng hỗ trợ tại 735 điểm. Sẽ là tích cực nếu chỉ số này có thể đóng cửa tại ngưỡng 740 điểm”.

Xu hướng tăng vẫn được duy trì

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đồng loạt hồi phục trở lại thể hiện xu hướng tăng vẫn đang được duy trì, các cổ phiếu trụ cột vẫn duy trì được đà tăng tích cục. Nhà đầu tư có thể gia tăng tỷ trọng, thực hiện cơ cấu danh mục theo xu hướng của thị trường”.

Tăng nếu vượt qua ngưỡng 746-748

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dựa trên nhận định xu hướng, chúng tôi tiếp tục khuyến nghị nhà đầu tư nắm giữ với các cổ phiếu cơ bản đang có xu hướng tăng tích cực đồng thuận với VN-Index.

Với nhà đầu tư lướt sóng có mức chịu rủi ro cao thì có thể tận dụng trạng thái điều chỉnh trong phiên của chỉ số để mua thêm những cổ phiếu đang được dòng tiền chú ý, kỳ vọng kết quả kinh doanh tiếp tục khả quan trong kỳ báo cáo kết quả kinh doanh quý 2 sắp tới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.