Giao dịch cực mạnh của VIC hôm nay làm nhiễu các diễn biến trong phiên, VN30 thay đổi bám sát từng bước của cổ phiếu này.

Thị trường ngày 30/8/2017:

Giao dịch hôm nay đáng ra sẽ là một ngày điều chỉnh, nhưng sức kéo của một số cổ phiếu lớn là quá mạnh. Thị trường chung thì bình thường, thậm chí hơi đuối, tiền cũng ít, nhưng trên thị trường phái sinh, câu chuyện là điểm số.

Thị trường phục hồi yếu sau lực bán bất ngờ hôm qua. Cổ phiếu tăng nhẹ và chậm, thanh khoản giảm. Các chỉ số đến trước 2h chiều vẫn không cho thấy tiềm năng bứt phá nào rõ ràng. Kể cả khi VIC được kéo vọt lên 48.8 lần đầu tiên trước 1h30, tình hình vẫn không có chuyển biến rõ nét.

Tuy nhiên khi ROS bất ngờ tăng mạnh lên 108 khoảng sau 14h và được chốt chặn tại đây, VIC lại một lần nữa vọt trở lại 48.8 và vượt qua được thì các chỉ số được đẩy tăng rõ rệt. Đây thuần túy là điểm số tăng còn cổ phiếu khác biến động rất thường trong thời gian này. Thậm chí ngay cả khi hai mã này tăng nhiều thì cổ phiếu giảm giá vẫn áp đảo.

Việc kéo điểm số quá nhiều từ số ít mã lớn khiến thị trường trông có vẻ mạnh hơn thực tế. Bản chất thì hệ số tăng/giảm không tốt, số mã tăng trên 2% cũng không có gì đặc biệt. Nói tóm lại là thị trường bình thường, thậm chí hơi đuối nếu nhìn vào các nhóm dẫn dắt.

Dòng tiền vào cũng cạn đi đáng kể, vốn nội giảm xuống còn chưa tới 3.200 tỷ (kém nhất 5 phiên). Mức độ tập trung vốn vẫn rất cao và thực tế là rất nhiều cổ phiếu khác suy giảm thanh khoản. Nếu nhìn từ cổ phiếu thì triển vọng sẽ là suy yếu đi, nhưng điểm số lại là ẩn số lớn.

Hiện VIC đang là cổ phiếu có ảnh hưởng đột biến lên các chỉ số, có thể xuất phát từ ảnh hưởng của thông tin. Nhưng yếu tố này cũng khó gây đột biến kéo dài và mức tăng quá gấp thường sẽ dẫn tới chốt lời. Việc VIC tăng cực rộng và đột biến chưa từng thấy trong 13 tháng qua có thể là biểu hiện của những đồng tiền kém nhạy nhất cũng đã vào cuộc. Nếu VIC tạo thanh khoản đột biến thì khả năng rất cao là tạo đỉnh.

Giao dịch:

Không thể lường VIC và ROS lại mạnh như vậy nên mở vị thế sai ở hợp đồng tháng 9. VN30F1709 có mức kháng cự tại 751.5-751.7. VN30 có mức cản ở 761.5-762. Lúc 1h20 cả hai đều gặp cản này và cùng thoái lui. Short hợp đồng tháng 9 ở 751.6. Mọi việc tiến triển đúng như dự tính, VIC cũng tụt xuống. Tuy nhiên sau đó cả VIC lẫn ROS đều đại nhảy vọt sau 2h, kéo VN30 vượt cản.

Càng về cuối VIC, ROS càng mạnh, chấp nhận Close ở 752.2. Đợt đóng cửa VIC vẫn được kéo rất mạnh, ROS được kê giá, SAB cũng được đẩy tăng. Short trở lại hợp đồng tháng 9, đặt cược VIC đã ra tin và mức cản quanh 49.5-49.6 sẽ chạm tới ngày mai.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.