VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 3-7/7/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 30/6, VN-Index tăng 4,72 điểm lên 776,47 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,34 điểm lên 99,14 điểm.

Chốt lời từng phần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Sau giai đoạn tăng điểm kéo dài 4 tuần liên tiếp, rủi ro xuất hiện nhịp điều chỉnh ngắn hạn được chúng tôi đánh giá ở mức khá cao. Nhà đầu tư có thể tận dụng các phiên tăng điểm trong tuần tới để bán chốt lời từng phần cho các vị thế ngắn hạn, đặc biệt tại các mã đã tăng nóng. Danh mục trung hạn vẫn được chúng tôi khuyến nghị tiếp tục nắm giữ”.

Có cơ hội tiến sát 780

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Biên độ dao động thị trường thu hẹp với mức chênh lệch giữa điểm cao nhất và điểm thấp nhất là 4.75 điểm cho thấy đà tăng đã bắt đầu suy yếu.

Chúng tôi dự kiến chỉ số thị trường đang có cơ hội tiến sát kháng cự ngắn hạn mới 780 điểm, tuy nhiên đà tăng của thị trường cần thiết phải được hỗ trợ tích cực từ yếu tố thanh khoản”.

Sẽ thiết lập đỉnh cao mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Hiện các chỉ số chứng khoán vẫn duy trì trạng thái Tích cực. Chúng tôi đánh giá cao hơn triển vọng tăng điểm của VN-Index và VN30 trong tuần tới, theo đó các chỉ số này sẽ tiếp tục thiết lập các đỉnh cao mới với ngưỡng kháng cự tại 790 điểm đối với VN-Index.

Trong khi đó, HNX-Index nhiều khả năng chỉ kiểm định lại vùng đỉnh 100-102 điểm còn diễn biến của VNMidcap và VNSmallcap có thể còn yếu hơn. Ngưỡng hỗ trợ cho VN-Index, đồng thời cũng là hướng xác lập điểm đảo chiều (Pivot) nằm tại 765-770 điểm”.

Đà tăng được duy trì cùng rủi ro

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường duy trì đà hồi phục cùng với sự phân hóa của các cổ phiếu. Xu hướng tăng vẫn đang được duy trì nhưng mức rủi ro cũng tăng lên. Nhà đầu tư vẫn tiếp tục cơ cấu danh mục theo xu hướng thị trường nhưng hạn chế sử dụng tiền vay quá cao”.

Rủi ro giảm điểm vẫn tồn tại

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Mặc dù hiện tại chỉ số VN-Index đã trở lại với nhịp tăng điểm, nhưng dư địa không còn nhiều, rủi ro giảm điểm vẫn còn tồn tại với diễn biến của MACD trên đồ thị EOD của chỉ số VN30. Do đó, đây là cơ hội để nhà đầu tư chốt lời một phần danh mục với mức giá tốt hơn và tránh mua thêm cổ phiếu thuộc nhóm vốn hóa lớn với mục đích nắm giữ từ trung đến dài hạn.

Nhà đầu tư ưa thích lướt sóng có thể xem xét mua các mã thuộc ngành ngân hàng, dịch vụ cảng biển, dịch vụ sân bay, giấy, nguyên vật liệu nhờ tín hiệu đà tăng khôi phục có được sau phiên 30/6”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.