VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 2/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 1/3, VN-Index giảm 1,27 điểm xuống 709,52 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,22 điểm còn 86,61 điểm.

Tiếp tục xu hướng điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chỉ số VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục xu hướng điều chỉnh trong một vài phiên tới. Vùng hỗ trợ tiếp theo của VnIndex nằm ở 700-705 điểm. Nhà đầu tư được khuyến nghị tránh bắt đáy, tăng tỷ trọng quá sớm trước khi VN-Index cho phản ứng rõ ràng tại vùng điểm hỗ trợ trên”.

Điều chỉnh quanh mốc 710

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường hôm nay điều chỉnh nhẹ, tụt xuống dưới ngưỡng 710 điểm.  Thanh khoản thị trường tăng nhẹ. Sau phiên điều chỉnh mạnh ngày hôm qua, thị trường vẫn tiếp tục dao động với biên độ lớn khoảng 5 điểm. Dòng tiền vẫn tiếp tục tập trung vào các cổ phiếu vốn hoá vừa và nhỏ.

Với biên độ dao động mạnh trong 2 ngày qua, tính rủi ro của thị trường cũng tăng cao. BSC dự kiến thị trường sẽ  tiếp tục điểu chỉnh xung quanh mốc 710 điểm vào ngày 2/3. Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư hạn chế bớt việc giải ngân, nên chốt lời các cổ phiếu đã tăng mạnh trong tháng 2 vừa qua cũng như duy trì tỉ trọng tiền mặt cao”.

Có diễn biến giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường tiếp tục giảm điểm phiên thứ 2 liên tiếp với mức giảm nhẹ hơn. Thanh khoản tăng trưởng khá tốt cho thấy lực cầu bắt đáy là khả quan khi chỉ số tiệm cận MA20 trong phiên. Cổ phiếu VJC nhiều khả năng sẽ tiếp tục tăng trần trong phiên ngày mai và là lực đỡ chính của VN-Index.

Vì thế, chúng tôi cho rằng, trong phiên tiếp theo, VN-Index sẽ có diễn biến giằng co với biên độ hẹp và sẽ kết phiên với mức tăng điểm nhẹ. Hỗ trợ của chỉ số tại 708 điểm và vùng kháng cự trong khoảng 713-714 điểm. Nhà đầu tư có thể tiếp tục tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên để mua vào các cổ phiếu có nền tảng doanh nghiệp tốt, hứa hẹn kết quả kinh doanh tích cực trong năm 2017”.

Kiểm định lại ngưỡng 713

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Hiện tại, tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của các chỉ số phân hóa mạnh. Tín hiệu của VN-Index duy trì mức Trung tính, HNX-Index duy trì mức Tích cực và ngược lại VN30 đang ở mức Tiêu cực. Mặc dù vậy, cấu trúc nến Hammer được hình thành bởi sự mạnh lên của lực cầu bắt đáy giá thấp, có thể thúc đẩy sự phục hồi của thị trường vào ngày mai, hoặc ít nhất là trong phiên giao dich buổi sáng.

Dự báo, VN-Index có thể sẽ kiểm định lại ngưỡng kháng cự 713 điểm trong khi ngưỡng cản này đối với VN30 là 662 điểm. Tuy nhiên, nhà đầu tư vẫn cần lưu ý là xác suất thị trường tiếp tục điều chỉnh giảm về cuối tuần vẫn còn đang chiếm ưu thế”.

Chưa đủ để lấy lại đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Hai chỉ số tiếp tục đóng cửa với sắc đỏ, lực cầu tham gia mua vào có sự gia tăng khi giá cổ phiếu giảm về vùng hỗ trợ tuy nhiên điều này vẫn chưa đủ mạnh để giúp thị trường lấy lại đà tăng trước đó, do vậy nhà đầu tư ngắn hạn vẫn nên thận trọng”.

Hạn chế mở rộng danh mục

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Cho tới thời điểm này các tín hiệu của sàn HSX chưa đủ để kỳ vọng tạo đáy của nhịp giảm do đó nhà đầu tư vẫn cần thận trọng quan sát diễn biến điều chỉnh này để ra quyết định phù hợp.

Sau kỳ công bố thông tin của các cổ phiếu niêm yết thì tâm lý hưng phấn của dòng tiền cũng dần hạ nhiệt, yếu tố hỗ trợ thị trường thời điểm này khá ít và không đủ lớn để cải thiện lực cầu. Bên cạnh đó, mặt bằng giá cổ phiếu trên thị trường được đánh giá là chưa thực sự hấp dẫn để thu hút dòng tiền mới mặc dù VN-Index đã lùi về khu vực hỗ trợ mạnh.

Do đó, chúng tôi bảo lưu quan điểm nhà đầu tư nên hạn chế mở rộng danh mục, tập trung năm giữ với các cổ phiếu đang giữ xu hướng tăng hoặc đang được tích lũy lại trên một nền tảng hỗ trợ mạnh. Hành động mua lướt sóng vào thời điểm này chỉ giành cho nhóm nhà đầu tư nhanh nhạy, chấp nhận mạo hiểm để tìm kiếm cơ hội theo sự luân chuyển của dòng tiền đầu cơ trên thị trường”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.