Không chỉ đến khi VNI thủng 800 vào buổi chiều thị trường mới xấu, cổ phiếu đã giảm giá trước rất nhiều từ sáng.

Thị trường ngày 3/10/2017:

Thị trường hôm nay xấu tệ, nhưng đây cũng là hậu quả bình thường. Nếu thị trường không cố giữ và nhồi lên mấy ngày trước thì có lẽ tác động ngược không mạnh như vậy.

Hôm nay có dấu hiệu xả ức chế tâm lý. Thị trường hoàn toàn bình thường trong quá nửa buổi sáng, nhưng dao động cứ lình xình vậy, cổ phiếu rơi la liệt mà chỉ số thì không rõ ràng. Đến khi không níu giữ được thì chỉ số rơi rất nhanh và mạnh. Thực ra điểm số mất nhanh và tạo quán tính cao cho các chỉ số vì đa số cỏ phiếu đã giảm sẵn rồi, vai trò thúc đẩy quán tính thuộc về trụ.

Kiểu giao dịch ức chế như mấy tuần qua và hôm nay trụ giảm lại gây ra mức độ tổn thương lớn hơn bình thường. Đa số cổ phiếu không tăng được bao nhiêu trong thời gian khá dài mà giảm một ngày là mất sạch, thậm chí lỗ. Thị trường như vậy là không lành mạnh, quá yếu về tâm lý.

Giá sụt mạnh đã có cầu bắt đáy xuất hiện. Đây là điều được chờ đợi vì lòng tham không kích thích nổi khi kéo giá lên thì có thể được khơi gợi khi giá giảm. Dòng tiền đã tăng lên khá tốt, vốn nội vào đạt 3.101 tỷ. Như vậy có khả năng tiền sẽ vào nếu giá giảm thêm. Tâm lý bắt đáy luôn xuất hiện khi giá tụt mạnh.

Điều còn lại là cầu sẽ tiếp tục hành động như thế nào. Thường thì một phiên giảm chưa phải là hết. Cần chắc chắn hơn về áp lực bán giảm đi. VNI thủng 800 điểm có thể tạo tâm lý xấu hơn. VN30 bình quân hôm nay chỉ được vớt lên 0,75% so với mức Low nhưng tỷ suất lợi nhuận bình quân lại -0,72%, mạnh hơn nhiều so với chỉ số.

Vấn đề quan trọng nữa là nhịp điều chỉnh rõ hơn này là điều chỉnh thông thường để lấy đà cho nhịp tăng tiếp, hay là đã tạo đỉnh. Với đợt báo cáo kết quả kinh doanh quý 3 phía trước, có khả năng thị trường sẽ chỉ điều chỉnhh bình thường để tăng trở lại. Tuy nhiên quá khứ cũng cho thấy không phải lúc nào thị trường cũng có sóng tăng nhờ kết quả kinh doanh quý 3. Nếu điều chỉnh đủ sâu thì mức phục hồi nhờ báo cáo tài chính quý chỉ đến retest đỉnh là “hết vẹo”!

VN30 hiện vẫn đang trong vùng điều chỉnh thông thường. Trước mắt cần giữ được vùng này để duy trì trạng thái tích lũy đi ngang 792-785. Nếu giảm sâu hơn thì cần các mức hỗ trợ kế tiếp trong vùng 783-780.

Giao dịch:

VN30 tạo 2 đỉnh lúc 10h05 và 10h40 nhưng Hợp đồng tháng 10 tạo 2 đỉnh thấp hơn. Nhìn dài hơn một chút thì Hợp đồng tháng 10 ngay đầu phiên còn đột nhiên tăng lên tạn 789.2, nói chung là phân kỳ rất rõ.

Short 788-788.3, thị trường yếu đi từ khoảng 11h, không sớm thì muôn sẽ có nhịp giảm. Mục tiêu cho VN30 khoảng 788, một nửa vùng dao động hiện tại. Thực tế thị trường đã xấu hơn và VN30 còn kiểm tra luôn cả cận dưới của vùng dao động. Cover từ 784.3-784.8.

VN30 sau đó có nhịp hồi kỹ thuật thường thấy, chạm cản quanh 788.2. SAB dao động khiến chỉ số này hơi co giật một chút nhưng cơ bản vẫn là đi ngang. Hợp đồng tháng 9 cũng đi ngang. Short tiếp 785.4-785.6, duy trì vị thế mở.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.