VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 16/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 15/8, VN-Index giảm 5,11 điểm xuống 771,06 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,2 điểm xuống 101,30 điểm.

Giằng co còn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Các phiên biến động giằng co của thị trường được dự đoán sẽ còn tiếp diễn ở vùng giá hiện tại trong các phiên sắp tới. Qua đó nhà đầu tư có thể thực hiện hoạt động trading tỷ trọng thấp đối với danh mục ngắn hạn. Danh mục dài hạn có thể nắm giữ với nhóm cổ phiếu cơ bản, đầu ngành và có hoạt động sản xuất kinh doanh ổn định”.

Dao động quanh 770-775

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sự điều chỉnh của thị trường phiên hôm nay tới từ áp lực bán chốt lời với nhóm các cổ phiếu lớn thuộc VN-30. Điều này được thể hiện qua việc chỉ số VN-Index giảm 5,11 điểm, trong khi chỉ số VN30-Index giảm 5,32 điểm và thanh khoản thị trường giảm nhẹ.

Chúng tôi nhận định rằng sau mức giảm điểm của VN30-Index ngày hôm nay, thị trường ngày mai sẽ có thể kiểm tra mức hỗ trợ 770 điểm và dao động quanh mức 770-775 điểm, khuyến nghị các nhà đầu tư tận dụng thời điểm này để mua các cổ phiếu lớn với mức giá chiết khấu tốt”.

Giằng co và đi ngang

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi nhận định, trong phiên tới, chỉ số VN-Index sẽ giằng co và đi ngang với vùng kháng cự trong khoảng 773-781 điểm và vùng hỗ trợ trong khoảng 769-771 điểm. Do tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn là tiêu cực nên nhà đầu tư ngắn hạn hạn chế mua mới trong giai đoạn này và có thể tận dụng những nhịp hồi phục để đưa tỷ trọng về mức an toàn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu danh mục, tập trung vào các mã có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Thận trọng và hạn chế giải ngân

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Biến động bất thường của một vài cổ phiếu nhóm vốn hóa lớn trong thời gian trở lại đây đang gây ảnh hưởng rất lớn đến việc dự báo xu hướng của VN-Index. Rõ ràng, sự trồi sụt của các cổ phiếu vốn hóa lớn đang gây nhiễu mạnh và rủi ro vì thế cũng cao hơn khi thị trường tiềm ẩn khả năng của bẫy tăng giá.

Dựa trên các tín hiệu kỹ thuật, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư vẫn nên thận trọng và hạn chế giải ngân cho đến khi xuất hiện những tín hiệu tin cậy xác nhận đảo chiều xu hướng giảm giá. Nhóm nhà đầu tư có mức độ chịu rủi ro thấp tiếp tục đứng ngoài thị trường trong giai đoạn này”.

Chưa vội gia tăng tỷ trọng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường đồng loạt giảm trở lại với thanh khoản giảm sút thể hiện áp lực bán có sự gia tăng nhẹ nhưng chưa làm thay đổi xu hướng của đường giá. Bên cạnh đó, thị trường cũng đang kiểm nghiệm lại các ngưỡng hỗ trợ nên nhà đầu tư cần theo dõi thêm biến động của thị trường, chưa vội gia tăng tỷ trọng khi chưa có tín hiệu tích cực rõ ràng”.

Áp lực bán tiếp tục gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của các chỉ số chứng khoán nhìn chung không có sự thay đổi so với phiên trước đó. Tín hiệu của VN-Index, VNMidcap duy trì trạng thái Tiêu cực trong khi tín hiệu của VN30, HNX-Index và VNSmallcap vẫn giữ trạng thái Trung tính. Tuy vậy, các tín hiệu này có thể bị thay đổi với phiên ngày 16/8, khi mà thị trường sẽ thử thách các ngưỡng hỗ trợ phía dưới, lần lượt tại 770 điểm, 745 điểm và 100 điểm của những VN-Index, VN30 và HNX-Index.

Dự báo trong trường hợp các ngưỡng hỗ trợ nói trên bị phá vỡ, áp lực bán kỹ thuật sẽ tiếp tục gia tăng đẩy các chỉ số xuống các mức hỗ trợ thấp hơn. Điều này có thể làm ảnh hưởng đến tín hiệu Trung hạn của các chỉ số, đặc biệt là đối với VN-Index”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.