VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 2-6/10/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 29/9, VN-Index giảm 0,40 điểm xuống 804,42 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng thêm 0,23 điểm lên 107,66 điểm.

Tiếp tục điều chỉnh nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Nhiều khả năng các phiên đầu tuần tới, thị trường sẽ tiếp tục diễn biến lình xình đi ngang hoặc điều chỉnh nhẹ. Tuy nhiên, mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 3 đang tới gần. Đây sẽ là yếu tố khiến mức độ phân hóa sẽ diễn ra ngày càng mạnh giữa các nhóm cổ phiếu”.

Xu hướng chung là điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Tác động chính đến xu thế thị trường trong phiên giao dịch ngày cuối tuần là sự giằng co của các cổ phiếu trụ trong rổ VN30. Tuy xuất hiện những sự tăng điểm vào đầu phiên nhờ thông tin tăng trưởng của GDP quý 3 nhưng ngay sau đó đã có những nhịp điều chỉnh do dòng tiền khá yếu và tâm lý thận trọng của nhà đầu tư.

Thị trường hôm 29/9 được nâng đỡ bởi ngành thép, ngân hàng, chứng khoán nhưng xu hướng chung vẫn là đang có tín hiệu điều chỉnh, thanh khoản yếu và chưa lành mạnh. Nhà đầu tư nên tránh tham gia thị trường ở thời điểm hiện tại và chờ đợi những thông tin tích cực từ kết quả kinh doanh của doanh nghiệp trong quý 3/2017 hỗ trợ sự hồi phục của các nhóm ngành thị trường”.

Kiểm tra ngưỡng 800

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Kết thúc tuần 39, đồ thị chỉ số vẫn chưa xuất hiện dấu hiệu nào đủ mạnh để giúp xác định xu hướng sắp tới. Mặc dù kỳ công bố kết quả kinh doanh quý 3/2017 đang đến gần nhưng rõ ràng sự phân hóa mạnh mẽ giữa các nhóm cổ phiếu cùng với sự thiếu ổn định của chỉ số thị trường đang gây ra rủi ro rất lớn với các vị thế ngắn hạn.

Do đó, chúng tôi vẫn bảo lưu quan điểm nhà đầu tư nên thận trọng, hạn chế mở các vị thế đầu cơ trong giai đoạn này. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu đang có kỳ vọng kết quả kinh doanh quý 3 tích cực, tích lũy trên nền tảng hỗ trợ mạnh”.

Duy trì vị thế nắm giữ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số tiếp tục dóng cửa với hai màu sắc trái chiều, trạng thái xu hướng vẫn không có sự thay đổi, VN-Index đi ngang và HNX-Index tiếp diễn xu hướng tăng giá, nhà đầu tư có thể duy trì vị thế nắm giữ và tích lũy thêm cổ phiếu ở những nhịp điều chỉnh về vùng hỗ trợ”.

Chuyển biến tiêu cực hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của VN-Index vẫn duy trì ở trạng thái Trung tính với ngưỡng hỗ trợ MA20 tại 802 điểm. Trong khi đó, tín hiệu của VN30 tạm quay về trạng thái Tích cực còn tín hiệu của VNMidcap cũng tạm cải thiện lên mức Trung tính. Ngược lại, tín hiệu của VNSmallcap tiếp tục diễn biến xấu đi khi chuyển từ Trung tính xuống mức Tiêu cực..

Chỉ còn duy nhất chỉ số HNX-Index vẫn đang đóng cửa trên đường MA5 ngày và duy trì tín hiệu Tích cực. Sự phân hóa mạnh trong tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số là do sự điều tiết của một số cổ phiếu lớn trên HOSE hay HNX.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.