Có dấu hiệu bán ra tăng lên về cuối phiên hôm nay, nhưng cường độ chưa mạnh. Nếu áp lực bán tiếp tục yếu như vậy, thị trường có thể tích lũy và tăng.

Thị trường ngày 6/3/2017:

Giao dịch hôm nay vẫn sôi động, thậm chí còn sôi đông hơn, cổ phiếu tăng giá nhiều, dòng tiền mạnh nhưng vẫn tập trung quá cao.

Các chỉ số tiếp tục tăng và quay trở lại vùng tích lũy một cách tích cực. VN-Index khỏe hơn nhờ một số cổ phiếu vốn hóa lớn, trong khi các chỉ số khác phản ánh rõ hơn sức ép về cuối phiên.

Sức ép này không lớn, đa số cổ phiếu chỉ lùi ở mức độ nhẹ. Diễn biến này phù hợp với mức độ kỳ vọng tăng lên khi khối lượng mua chủ động tăng. Nói đơn giản, người mua có dấu hiệu tự tin hơn và đang nâng giá. Chỉ có điều sức đẩy chưa thuyết phục. Thị trường vẫn chỉ đang trong diễn biến phục hồi mang tính kỹ thuật.

Trong số các cổ phiếu thuộc HSX30, chưa có cổ phiếu nào thoát ra khỏi trạng tháng tích lũy phục hồi. Các mã lớn thuộc nhóm ngân hàng, dầu khí quá yếu, các trụ khác bình thường. Nếu không có ROS, VNM hay VJC thì hôm nay VN-Index không tăng mạnh như vậy.

Dòng tiền hôm nay rất khá, khoảng 3.212 tỷ vốn nội, tăng hơn 6%. Điều duy nhất kém là mức độ tập trung vốn quá cao. Thực trạng này cũng không đáng ngại vì nếu thị trường duy trì được nhịp độ hiện tại, sớm muộn cổ phiếu cũng sẽ tăng.

Tuy nhiên, các cổ phiếu cần tích lũy lũy thêm và tiến triển tốt hơn trước khi phát đi các tín hiệu mua chắc chắn. Thị trường đang tốt lên, không nên vì cầm tiền hay cầm cổ mà có định kiến. Không có điều kiện kiếm ăn khi thị trường giá xuống, thì tốt nhất nên vui mừng khi thị trường tăng. Nếu thị trường thật sự mạnh thì nó sẽ tăng mà không vì lý do cụ thể nào, nếu thị trường yếu, sẽ có các dấu hiệu xác nhận kịch bản đó.

Thị trường hiện tại đang ở mức trung tính, có khả năng đã tạo đáy. Tuy nhiên các chỉ số có thể không phản ánh đáy thật sự trên cổ phiếu. Hai tuần lễ mà ETF giao dịch, có thể sẽ xảy ra nhiều biến động mạnh. Dòng tiền cũng cần có sự lan tỏa tốt hơn.

Giao dịch:

Mua thăm dò KBC giá 14.6.

Danh mục theo dõi:

KBC:

KBC giao dịch khá tốt ở 14.6 cuối giờ sáng. Đây là mức High của hôm 2/3 và cũng là vùng kháng cự ngắn hạn trước đó đã để mất. KBC đang có kỳ vọng lọt vào quỹ V.N.M và hôm nay có thanh khoản tương đối tốt. Nước ngoài mua 365k giá bình quân 14.67, tức là cũng mua khá lớn quanh điểm này. KBC có thể tích cực hơn trong ngắn hạn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

