VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 26-30/6/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 23/6, VN-Index tăng 2,71 điểm lên 769,01 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,33 điểm xuống 98,27 điểm.

Có lình xình phân hóa

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)



“Dòng tiền vẫn đang vận động mạnh, giúp thị trường tránh được các phiên thị trường điều chỉnh sâu. Nhiều khả năng trong tuần tới, thị trường sẽ có diễn biến lình xình phân hóa. Nhà đầu tư có thể duy trì vị thế hiện tại kết hợp với hoạt động trading nhằm tái cơ cấu danh mục trong các phiên sắp tới”.

Tiến sát ngưỡng 770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sự giảm điểm trong phiên sáng phần nhiều vẫn do tác động điều chỉnh từ nhóm Ngân hàng nhưng đã kịp thời hồi phục và tăng điểm nhờ lực cầu mạnh tại nhóm ngành Bất động sản và các cổ phiếu vốn hoá lớn khác. Độ rộng thị trường tích cực chứng tỏ dòng tiền vẫn tiếp tục duy trì sự phân hoá vào nhiều nhóm cổ phiếu thuộc các cấp độ vốn hoá khác nhau.

Biên độ dao động nới rộng và nỗ lực kéo điểm số từ nhóm trụ khiến chỉ số VN-Index tiến sát ngưỡng kháng cự 770 điểm. Trong những phiên tới đây, dòng tiền thị trường có thể sẽ cải thiện nhờ tâm lý giao dịch hưng phấn trước cơ hội chờ đón mùa Kết quả hoạt động kinh doanh sắp tới”.

Chờ cơ hội chốt lời

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt - VCSC)

“Chỉ số VN-Index mở cửa giảm nhẹ, kèm theo điều chỉnh trong phiên nhưng nhanh chóng hồi phục và đảo chiều vào cuối phiên. Chốt phiên VN-Index tăng lên 769 điểm.

Dòng tiền vẫn tiếp tục sôi động trong nhóm cổ phiếu mid cap và penny, đẩy chỉ số VNMID và VNSMALL tăng khá mạnh kèm thanh khoản cao. Mặt khác, nhóm blue chứng kiến sự sụt giảm khối lượng đáng kể và chần chừ giao dịch. Đây là thời điểm những ngày cuối cùng của tháng 6, các tin về lợi nhuận bắt đầu rò rỉ ra ngoài, dẫn tới dòng tiền đầu cơ lớn dần lên.

Dự báo, thị trường sẽ tiếp tục tăng trưởng, tập trung vào những cổ phiếu có tính cơ bản tốt. Giữ nguyên danh mục cổ phiếu cơ bản và theo dõi thị trường, chờ cơ hội chốt lời”.

Hạ bớt tỷ lệ margin

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Hai chỉ số đóng cửa với hai sắc thái trái chiều, nhìn chung xu hướng tăng giá vẫn chưa bị xâm phạm, tuy nhiên do VN-Index và HNX-Index đều đang ở trạng thái quá mua nên nhà đầu tư cũng nên hạ bớt tỷ lệ margin để có thể chủ động hơn nếu các đợt điều chỉnh giảm điểm xảy ra”.

Có thể bứt phá khỏi ngưỡng 770

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Nhà đầu tư có thể tiếp tục chiến lược “để lãi chạy” đối với những mã cơ bản tốt có triển vọng báo cáo quý II/2017 tích cực trong danh mục do đà tăng của chỉ số vẫn được bảo toàn theo kênh tăng giá ngắn - trung hạn.

Đối với các nhà đầu tư ưa thích lướt sóng, nhóm cổ phiếu phân bón, vận hành bất động sản sẽ là mục tiêu cần chú ý bởi những tín hiệu xu hướng tích cực đang xuất hiện trong biến động của chỉ số ngành. Tuy nhiên, điểm mua vẫn là những lúc thị trường rung lắc trong phiên, tránh mua đuổi giá cao nếu thị trường quá hưng phấn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.