VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 22/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 21/6, VN-Index giảm 0,58 điểm xuống 767,41 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 1,12 điểm xuống 98,68 điểm.

Điều chỉnh ngắn hạn đang tăng dần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Áp lực bán gia tăng trong phiên hôm 21/6 cho thấy rủi ro điều chỉnh ngắn hạn đang tăng dần. Nhà đầu tư nên cân nhắc giảm bớt tỷ trọng phần danh mục ngắn hạn, nhằm đạt được vị thế an toàn trong một vài phiên tới”.

Sẽ dao động quanh ngưỡng 765

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sau đà tăng ba phiên liên tiếp từ đầu tuần, thị trường hôm 21/6 đã có một phiên điều chỉnh. Tuy trong cả phiên hôm 21/6, thị trường đều giao dịch dưới ngưỡng tham chiếu nhưng vào cuối phiên thị trường đã hồi phục, gần chạm mốc tham chiếu và chỉ còn cách 0,58 điểm.

Với độ rộng thị trường tiêu cực, thanh khoản thị trường tăng nhẹ và biên độ dao động nới rộng, chúng tôi dự kiến chỉ số VN-Index sẽ dao động quanh ngưỡng 765 điểm vào các phiên giao dịch sắp tới”.

Sẽ thử thách tại đỉnh cũ 768

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng, VN-Index sẽ hồi phục trong phiên tới để thử thách lại vùng đỉnh cũ tại 768 điểm, nếu vượt được mốc này thì mục tiêu tiếp theo của chỉ số là 770 điểm; vùng hỗ trợ đang ở khá gần trong khoảng 759-765 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua vào gần hỗ trợ và bán ra khi chỉ số tiệm cận kháng cự.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và tận dụng các phiên điều chỉnh của thị trường để cơ cấu lại danh mục, có thể mua vào các mã có cơ bản doanh nghiệp tốt và dự báo kết quả kinh doanh quý 2 và triển vọng cả năm tích cực”.

Giảm điểm chỉ mang tính kỹ thuật

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Áp lực chốt lời mạnh khiến hai chỉ số đóng cửa giảm sau nhiều phiên tăng giá, dòng tiền tham gia vẫn còn duy trì tích cực và chưa có tín hiệu thoái lui, do vậy, việc giảm điểm có thể chỉ mang tính kỹ thuật và làm dịu bớt sức nóng của thị trường, nhà đầu tư có thể giảm bớt tỷ trọng cổ phiếu để có thể chủ động hơn khi hai chỉ số giảm về các vùng hỗ trợ”.

Rủi ro đang tăng

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Những dấu hiệu rủi ro đang tăng dần theo chiều đi lên của VN-Index tuy nhiên nhà đầu tư không nên quá bi quan, có thể tiếp tục duy trì vị thể nắm giữ cổ phiếu bởi chỉ số vẫn đang dao động trong phạm vi của kênh tăng giá ngắn - trung hạn.

Với nhà đầu tư theo khuynh hướng an toàn thì có thể cân nhắc giảm tỷ trọng cổ phiếu nếu VN-Index để mất mốc 760 điểm để chờ cơ hội mua mới an toàn hơn. Các hoạt động mua lướt sóng liên tục lúc này sẽ chỉ giành cho nhà đầu tư nhanh nhạy, có mức chịu rủi ro cao”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.