Cả phiên hôm nay lực bán đã kiềm chế khả năng tăng giá ở cổ phiếu chứ không riêng gì đợt ATC.

Thị trường ngày 29/8/2017

Yếu tố đột biến của VIC, HPG và ROS hôm nay đã không còn hiệu quả nhiều như phiên trước. Vì diễn biến điều chỉnh thể hiện quá rõ ở số lớn cổ phiếu giảm giá, thị trường không khuyến khích được người mua nhiệt tình hơn.

Kỷ lục 4 phiên tăng liên tục đã không bị phá và hôm nay thị trường giảm. Thị trường điều chỉnh là bình thường do áp lực ngắn hạn lên cao. Kể cả khi chưa có biến cố xả lớn ATC thì trong phiên cổ phiếu đã giảm rất nhiều. Diễn biến điều chỉnh này là bình thường vì thị trường tuy có mạnh lên mấy ngày qua, nhưng vẫn chỉ trong vùng phục hồi kỹ thuật thông thường.

Đợt xả ATC có bóng dáng nhà đầu tư nước ngoài khá rõ, từ lối vào lệnh cho tới số liệu giao dịch tổng. Vấn đề là các giao dịch này xuất phát từ việc review thông thường, hay từ việc quỹ bị rút vốn. Dù là khả năng nào thì việc xuất hiện đúng vào thời điểm thị trường mới phục hồi kỹ thuật nên sức ép gia tăng có thể dẫn tới rủi ro suy yếu đi một chút trong vài ngày tới.

Đợt tăng mạnh mấy ngày qua tạo nên trạng thái có lời khá lớn nếu tính trên cổ phiếu. Xác suất có lợi nhuận tăng từng ngày và hệ số tăng/giảm trên cổ phiếu phiếu khá tốt. Vì vậy nếu nhà đầu tư ngắn hạn chốt hôm nay cũng không phải là quá bất ngờ. Điều cần chờ đợi rõ ràng hơn là sức ép này có khiến thị trường suy yếu hay không, vì rõ ràng đối với các nhà đầu tư tin tưởng vào một xu thế tăng mới thì giá giảm là cơ hội để mua.

Phiên điều chỉnh hôm nay tiếp tục xác nhận thị trường vẫn chỉ đang vận động tích lũy trong một vùng khá rộng, xu hướng giảm ngắn hạn vẫn còn nguyên. Thị trường vẫn chưa tìm thấy lý do đủ mạnh để khởi động sóng tăng rõ ràng, có lẽ vì vậy sẽ vẫn thường trực tâm lý ngắn hạn đánh T . Mặt bằng thông tin hiện tại không có gì đặc sắc ngoài niềm tin vào việc mốc 760 đang được đổ bê tông. Tuy nhiên bối cảnh bên ngoài đang xáo trộn nhiều, thị trường thế giới khá xấu. Chứng khoán từ Á sang Âu hôm nay giảm mạnh và Mỹ cũng tiềm năng giảm nếu nhìn vào Futures.

Dòng tiền vào hôm nay vẫn rất tốt, vốn nội lên trên 4.100 tỷ nhưng có mức độ tập trung vốn quá cao. Ngoài ra tiền vào lớn mà giá không tăng được thì cũng nên thận trọng. Rõ ràng là trong ngắn hạn, thị trường đang bị cổ phiếu làm bão hòa tiền. Nếu dòng tiền vẫn khỏe thì không vấn đề gì, nhưng nếu tâm lý ngắn hạn đang chi phối thì sẽ thấy thanh khoản sụt giảm trở lại vài ngày tới.

Giao dịch:

Tiếp tục Long khi giá giảm và thực hiện daytrading. Biến động rất mạnh cuối ngày phản ánh mối lo ngại về thị trường đã kết thúc nhịp phục hồi kỹ thuật.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.