VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 3/2/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 2/2, VN-Index tăng 5,90 điểm lên 703,18 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,18 điểm lên 84,64 điểm.

Xem xét giải ngân một phần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về xu hướng thị trường, vùng kháng cự tiếp theo của chỉ số VN-Index nằm trong khoảng 710-720 điểm. Nhà đầu tư đang nắm giữ tỷ trọng tiền mặt cao có thể xem xét giải ngân một phần trong các phiên điều chỉnh sắp tới. Tuy nhiên, tỷ trọng cho danh mục tổng thể vẫn nên khống chế ở mức trên trung bình (50-60%)”.

Chinh phục ngưỡng 710

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên giao dịch đầu tiên của năm mới phản ánh kỳ vọng của các thành phần tham gia thị trường. Chỉ số VN-Index tiếp tục tăng mạnh và chinh phục ngưỡng kháng cự mới 700 điểm, với sự đóng góp đáng kể vào điểm số chung của VNM, và sự đồng thuận của nhóm cổ phiếu trụ cũng như hầu hết cổ phiếu trên thị trường.

Thanh khoản thị trường tăng nhẹ so với phiên trước, chủ yếu tập trung vào những mã cổ phiếu cơ bản hoặc những mã cổ phiếu lớn, hiện tại điểm số thị trường tiếp tục hành trình chinh phục kháng cự mới 710 điểm. Các mã cổ phiếu cơ bản đang trong quá trình hồi phục nhanh từ đáy tiếp tục thu hút sự quan tâm của dòng tiền thị trường.

Nhà đầu tư cân nhắc tham gia thị trường đối với những mã cổ phiếu đánh giá tích cực về mặt cơ bản và thực sự có triển vọng trong năm nay, hạn chế mua đuổi và các mã cổ phiếu có yếu tố thị trường, đề phòng rủi ro đảo chiều thị trường chung”.

Dao động trong biên độ 700-705

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index có phiên tăng điểm khá hứng khởi đầu năm Đinh Dậu. Thanh khoản tiếp tục ở mức thấp và độ rộng thị trường là tích cực. Dự báo, trong phiên tới, VN-Index nhiều khả năng dao động trong biên độ hẹp trong khoảng 700-705 điểm, chỉ số sẽ cần những nhịp tích lũy chặt chẽ trong vùng này trước khi xu hướng tăng của thị trường tiếp tục.

Nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên để tiếp tục mua thêm các cổ phiếu có cơ bản tốt, với triển vọng kinh doanh tiếp tục tích cực trong năm 2017”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.