VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần

12-16/6/2017

.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 9/6, VN-Index giảm 0,41 điểm xuống 749,72 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,11 điểm lên 97,36 điểm.

Phân hóa ngày càng rõ nét

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Sau tuần tăng điểm vừa qua, chỉ số VnIndex đang hướng đến vùng kháng cự tiếp theo xung quanh 760 điểm. Diễn biến phân hóa sẽ ngày càng rõ nét do sự luân chuyển trong vai trò dẫn dắt giữa các nhóm cổ phiếu. Trong bối cảnh hiện tại, nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì tỷ trọng ở mức trung bình, hạn chế hoạt động giải ngân mua mới”.

Sẽ quay lại ngưỡng 750

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Chỉ số VN-Index đã rơi khởi ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn 750 điểm do lực cầu yếu vào cuối phiên và cổ phiếu ROS tiếp tục giảm sàn và có số dư bán lớn trong hai phiên liên tiếp gây tác động tiêu cực mạnh lên chỉ số. Tuy nhiên, độ rông thị trưởng ở trạng thái gần cân bằng, thanh khoản giảm mạnh và biên độ thị trường thu hẹp cho thấy dòng tiền vẫn đang ở trong thị trường. Dòng tiền hiện tại đang lan toả vào nhiều nhóm ngành ở các cấp độ vốn hoá khác nhau. BSC dự kiến thị trường sẽ trở lại ngưỡng 750 điểm vào phiên giao dịch đầu tuần tới và tiếp tục vận tích luỹ trên ngưỡng hỗ trợ này”.

Có dấu hiệu sớm chốt lãi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Dòng tiền quay lại với nhóm cổ phiếu cơ bản, xuất hiện dấu hiệu chốt lời đối với nhóm đầu cơ. Chỉ số VN-Index giảm nhẹ kèm theo thanh khoản yếu, tuy nhiên chỉ số VN30 lại giữ được thanh khoản cao, cho thấy dòng tiền đang dịch chuyển từ cổ phiếu đầu cơ quay lại nhóm cổ phiếu cơ bản.

Tín hiệu của các chỉ số vẫn duy trì mức tích cực, đã có một số dấu hiệu sớm của việc chốt lãi và điều chỉnh của thị trường. Tuy nhiên dòng tiền dịch chuyển trở lại vào nhóm cổ phiếu cơ bản sẽ giúp các chỉ số lớn như VN-Index và VN30 duy trì đà tăng hoặc hạn chế đà giảm. Dự báo, thị trường sẽ tiếp tục tăng trưởng, nhưng tập trung vào những cổ phiếu có tính cơ bản tốt. Tận dụng cơ hội điều chỉnh để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu cơ bản”.

Áp lực bán sẽ gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường biến động trái chiều nhưng đều thể hiện sự chững lại do áp lực bán gia tăng mỗi khi thị trường có sự đi lên nhẹ. Một vài chỉ báo kỹ thuật cũng cảnh báo áp lực bán sẽ gia tăng hơn mỗi khi thị trường tăng. Nhà đầu tư vẫn có thể thực hiện việc cơ cấu danh mục đầu tư, nhưng hạn chế chạy đua theo giá”.

Giai đoạn điều chỉnh còn kéo dài

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Chỉ số VN-Index phiên ngày hôm nay tiếp tục tiếp cận đường EMA 5 ngày nhưng với tỷ lệ giảm điểm khá thận trọng. Nguyên nhân của nến giảm điểm vẫn xuất phát từ áp lực đè sàn của ROS, mặc dù VN30-Index phiên hôm nay khép lại với sắc xanh. Tuy nhiên, diễn biến đồ thị của cả 2 mã này vẫn chưa có nét khởi sắc. Do đó, VN-Index có thể tiếp tục giảm điểm vào phiên đầu tuần sau.

Bên cạnh các Phân Kì giữa chỉ số và bộ chỉ báo xung lượng cho thấy sự suy yếu của đà tăng, giao cắt giữa Stochastic và đường tín hiệu sau phiên 09/06/2017 đã xác nhận chỉ số của sàn HOSE đang bước vào giai đoạn điều chỉnh.

Đường MACD trên khung thời gian Intraday H1 cũng mang lại tín hiệu tiêu cực: MACD giao cắt đường tín hiệu từ trên xuống, đồng thời tạo Phân Kì với chỉ số ở vùng đỉnh ngày 23/05/2017 trước đó. Tương tự như phân tích ở phiên trước, chỉ số vẫn còn dư địa giảm điểm do cách ngưỡng kháng cự mục tiêu 746 gần 4 điểm.

Vị trí tương quan giữa các đường EMA 5, 20, 60 và 240 và sự sụt giảm thanh khoản cho thấy 2 phiên giảm điểm

08-09/06/2017

chỉ là một phần của giai đoạn điều chỉnh. Nói cách khác, chỉ số vẫn duy trì xu hướng tăng điểm trung hạn.

Giai đoạn điều chỉnh có thể sẽ tiếp tục kéo dài cho đến khi chỉ số lùi về ngưỡng 746. Do đó, nhà đầu tư nên giữ ổn định danh mục trong thời gian tới. Các mã thuộc ngành Vận Tải Biển, Ô tô và Phụ Tùng, Đồ Uống và Dầu Khí có thể được xem xét để mua vào do những tín hiệu tích cực có được sau ngày hôm nay”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.