Tác động cộng hưởng của số lớn cổ phiếu, trong đó có nhiều blue-chip đã khiến thị trường biến động mạnh hôm nay. SAB chỉ là một yếu tố, nhưng lại dễ bị đổ lỗi nhất.

Thị trường ngày 22/8/2017:

Các chỉ số hôm nay giảm mạnh và SAB được cho là nguyên nhân “lũng đoạn”, “đánh” SAB xuống để tạo sự hoảng loạn. Đổ lỗi như vậy là không công bằng.

SAB quả thực là có ảnh hưởng, nhưng nếu biết rõ điều đó thì không có gì phải bất ngờ cả. Nếu như hôm qua một mình SAB cân hết cả thị trường, có thời điểm VNI giảm chưa tới 0,5 điểm mà số cổ phiếu rớt giá gấp đôi số tăng, thì hôm nay SAB giảm lại bị cho là đẩy cổ phiếu khác giảm sâu hơn. Đó là cách nhìn theo ý chủ quan mong muốn mà thôi. SAB chỉ là 1 cổ phiếu, chỉ tác động được 1 thời điểm.

Diễn biến realtime thể hiện SAB giảm giá trước VNI, trước đa số cổ phiếu khác. Chỉ khi có sự cộng hưởng của số rất lớn cổ phiếu khác cùng giảm giá thì VNI mới rơi mạnh. Nếu có đổ lỗi thì phải đổ lỗi cho các trụ khác như nhóm ngân hàng, tại sao lại giảm cùng nhịp với SAB?

Nếu như cả thị trường thấy SAB giảm rồi hoảng loạn thì chính thị trường đang trục trặc chứ không phải do SAB. Phản ứng của số đông nhạy cảm như vậy tức là một tâm lý rất mong manh đang ngự trị. Đó mới là điều đáng quan tâm, chứ không phải SAB lên hay xuống, được kéo hay bị dìm. Nếu thị trường mạnh, SAB nhảy múa chỉ là trò mua vui mà thôi.

Tâm lý đổ lỗi thực ra là đang cố để lảng tránh thực tế rằng thị trường đang rất yếu. Thị trường bị tổn thương nhiều qua các phiên co giật thu hút được rất nhiều tiền vào bắt đáy liên tục. Chính hành động xử lý cổ phiếu cụ thể trên các vị thế cụ thể đã cộng hưởng vào một thời điểm mới dẫn tới cú sụt hôm nay.

Diễn biến bán mạnh đầu giờ chiều là một dạng phản ứng tức thời sau khi buổi sáng giao dịch rất nản và giá cổ phiếu thì đa số tạo thêm thua lỗ. Trong bối cảnh thị trường co giật đi ngang yếu thì chỉ số không phản ánh được thực trạng thị trường.

Thị trường phái sinh đang phản ánh rõ quan điểm. Thị trường chấp nhận mức định giá sai liên tục vì cho rằng chính VN30 sẽ phải điều chỉnh cái sai đó. Hôm nay nhà đầu tư bám chặt lấy các giao dịch Short và đẩy thanh khoản lên rất cao. Di chuyển các lô 15-20 hợp đồng hóa ra lại dễ dàng.

Cho đến cuối ngày giá các hợp đồng vẫn phản ánh kỳ vọng giá xuống còn tiếp diễn. Chỉ số VN30 ngày càng có nguy cơ nối dài nhịp điều chỉnh. Lực đánh xuống cuối giờ rất lớn và cho thấy một nhịp hồi nhẹ trước đó chỉ là do cầu Cover, chứ không phải là sức mạnh của bên Long. Phái sinh khác với cơ sở ở điểm quan trọng này.

Lực bán hôm nay tuy đè giá giảm khá sâu nhưng thực ra vẫn chưa lớn. Thanh khoản tương đối cạn. Hàng bán có khả năng vẫn chưa bung hết mức. Lượng bắt đáy vài ngày trước chưa lỗ nhiều. Dòng tiền vào rất thấp, vốn nội trừ ROS là 2.647 tỷ. Người mua vẫn còn chờ ở các mức giá thấp hơn và lúc này người bán mới là bên chủ động tạo thanh khoản. Giao dịch lớn hay nhỏ là do người cầm cổ kiên nhẫn đến đâu.

Giao dịch:

Sự sụt giảm trên thị trường cổ phiếu đã khiến các giao dịch Short hợp đồng tháng 9 tuôn ra như một trận pháo kích, tạo một nhịp rơi gãy trend. Rất nhiều lệnh lớn vào phía Short và đã có thể Cover thong thả mà không lo đội giá. Dỡ bớt vị thế.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

