Hôm nay, dòng tiền trên thị trường đã quay lại mức cao. Yếu tố vốn hóa khiến các chỉ số biến động không được tốt, nhưng cổ phiếu vẫn đang phân hóa nhiều.

Thị trường ngày 3/7/2017:

Các blue-chip phân hóa mạnh hôm nay khiến HSX30 diễn biến không đẹp. Với tình hình các trụ giằng co lẫn nhau thì có khả năng điểm số sẽ biến động rất chậm.

Sức nặng của nhiều cổ phiếu có ảnh hưởng như VNM, VIC, STB, MSN đã khiến intraday của HSX30 gần như mất sạch mức tăng. Diễn biến như vậy ở một đỉnh cao thường là dấu hiệu không tốt.

Tuy nhiên, diễn biến của một phiên thường chưa đủ tín hiệu để ra quyết định. Cần tổ hợp dao động của nhiều phiên mới có thể chắc chắn về những dấu hiệu tạo đỉnh. Ngoài ra, dao động của chỉ số cũng có thể bị ảnh hưởng của các mã lớn. Ví dụ như VNM hôm nay điều chỉnh bình thường nhưng ảnh hưởng khá mạnh. GAS tăng thêm chút nữa sẽ gặp cản và có thể vất vả…

Tình trạng phân hóa rất mạnh đang diễn ra và xác suất tăng/giảm hôm nay gần như cân bằng. Đây là giai đoạn khó khăn vì chỉ số vượt đỉnh nhưng cổ phiếu lại trì trệ. Không có nhiều mã mạnh một cách dứt khoát. Tuy nhiên, khó khăn kiểu này còn hơn là thị trường điều chỉnh hẳn trước khi có thông tin kết quả kinh doanh quý 2.

Dòng tiền phục hồi khá hôm nay, vốn nội 3.697 tỷ là rất tốt. Chỉ cần dòng tiền duy trì ở mức cao như vậy thì sớm muộn giá cũng sẽ có được chuyển động tốt hơn. Lúc này chưa xuất hiện các thông tin nào đủ tiêu cực để làm thay đổi kỳ vọng. Sức ép ngắn hạn cũng không đẩy thị trường tụt sâu rõ rệt.

Chốt lại thị trường vẫn đang giằng co theo hướng đi lên. Điều chỉnh có thể chỉ diễn ra trong ngày hoặc ngắn hạn 1-2 phiên với cường độ nhẹ. Biến động hẹp lúc này cũng không phải là xấu, vì nếu ai cũng lo sợ thị trường tạo đỉnh, có lẽ cổ phiếu đã rơi tự do rồi!

Giao dịch:

Vào thêm PDR giá 27.9-27.95.

Danh mục theo dõi:

PDR:

PDR lình xình gần trọn buổi sáng. Giao dịch giá đỏ khá cao, khoảng 159k ~ 16% Vol hôm nay. Cuối giờ sáng giá mạnh dần và tiến tới tham chiếu. PDR vẫn bị cản ở 28 nhưng việc nâng đáy dần là biểu hiện rất tốt. Thị trường không mạnh nhưng dòng tiền vào PDR khá ổn.

Chốt buổi sáng PDR đã lên 28 và có quán tính rất rõ buổi chiều. Tiền vào mạnh hơn và kéo lên cao nhất 28.8 trước khi tụt nhẹ xuống. Đóng cửa lực bán yếu, PDR giữ được 28.5.

SSI:

Giao dịch rất kịch tính với nỗ lực đẩy qua 28 nhưng vẫn chưa thành công. Nước ngoài là lực cản chính khi bán ra 894k giá bình quân 28.07. Phía mua chỉ có 163k giá bình quân 28.09. SSI đến cuối giờ sáng đã bị thủng 28 và cả buổi chiều giằng co không qua được 28 một cách dứt khoát.

Vol tăng mạnh hôm nay và giá chưa đột phá thành công cho thấy SSI vẫn đang có lực cản mạnh ở vùng đỉnh cũ. Không thể trông đợi sự đột phá thành công chỉ trong một ngày. Nước ngoài xả nhiều cũng ảnh hưởng lớn đến tâm lý.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

