VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 13/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 12/6, VN-Index tăng 1,37 điểm xuống 750,13 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,53 điểm xuống 96,83 điểm.

Hạn chế giải ngân mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Mặc dù các mã cổ phiếu có thông tin hỗ trợ hay có kết quả kinh doanh quý hai khả quan sẽ tiếp tục thu hút dòng tiền, tuy nhiên triển vọng chung của thị trường trong ngắn hạn không được đánh giá tích cực do áp lực chốt lời đang tăng dần, đặc biệt ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Trong bối cảnh hiện tại, nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì tỷ trọng ở mức trung bình, hạn chế hoạt động giải ngân mua mới”.

Chưa thể loại trừ VN-Index sẽ thấp hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“VN-Index đã quay trở lại ngưỡng vùng giá cũ và giao dịch trên ngưỡng 750 điểm trong gần hêt cả phiên. Tuy nhiên, đây chỉ là tình trạng “xanh vỏ đỏ lòng” khi độ rộng thị trường trở nên tiêu cực và trong rổ cổ phiếu VN-30 số mã giảm gấp đôi số mã tăng. Có thể nói chỉ số VN-Index quay trở lại vùng giá này nhờ một phần lớn vào cổ phiếu ROS khi ETF VNM cho cổ phiếu này vào danh mục của mình tạo nên tâm lý tự tin của các nhà đầu tư vào cổ phiếu.

Xét trên toàn thị trường, tất cả các chỉ số như VN30-Index, HNX-Index, HNX30-Index, UPCOM-Index và VNX-Allshare đều giảm điểm và có độ rộng thị trường tiêu cực.

Với biên độ dao động nới hẹp, độ rộng thị trường tiêu cực trên tất cả các sàn và thanh khoản duy trì tương đương phiên trước, BSC dự đoán chưa thể loại trừ khả năng VN-index tiếp cận các mức hỗ trợ ngắn hạn thấp hơn trong những phiên tới đây”.

Diễn biến giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng, diễn biến giằng co của thị trường có thể tiếp tục diễn ra trong phiên tiếp theo với biên độ được dự báo trong khoảng 749-755 điểm, chỉ số sẽ cần sự bứt phá ra khỏi ngưỡng 755 điểm để xác nhận xu hướng tăng tiếp tục. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua thấp bán cao (buy low, sell high) trong giai đoạn này.

Nhà đầu tư trung hạn và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ cổ phiếu cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong năm nay, có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh của thị trường để tích lũy thêm cổ phiếu”.

Nhóm vốn hóa có thể giúp VN-INDex tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Hiện tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn duy trì ở mức Tích cực với tất cả các chỉ số, mặc dù đồ thị của HNX-Index, VNMidcap và VNSmall đã thể hiện sự suy yếu nhất định. Điều này cho thấy, dòng tiền đang hoạt động tốt hơn ở nhóm cổ phiếu dẫn dắt, là những cổ phiếu vốn hóa lớn có mức độ ảnh hưởng lớn đến VN-Index.

Dự báo, nhóm vốn hóa lớn có thể sẽ giúp VN-Index tăng điểm trong phiên giao dịch ngày mai, hướng lên dải trên của Bollinger tại 758 điểm, VN30 cũng có thể có xu hướng tăng lên vùng 745 điểm, tuy nhiên, các chỉ số còn lại có thể sẽ biến động trong biên độ hẹp”.

Cân nhắc chốt lời các cổ phiếu nóng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường giao dịch khá yếu, cả về biến động điểm số và thanh khoản. Số cổ phiếu giảm chiếm ưu thế so với số cổ phiếu tăng, đặc biệt trong nhóm VN30. Thị trường có thể rơi vào trạng thái lình xình hoặc giảm nhẹ trong ngắn hạn. Nhà đầu tư cân nhắc chốt lời các cổ phiếu nóng và tích lũy các cổ phiếu triển vọng tại các vùng hỗ trợ”.

Định hình khung dao động mới

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Tuần giao dịch này dự kiến sẽ diễn ra hoạt động giao dịch mạnh của các quỹ ETFs theo danh mục cổ phiếu đã công bố. Trong đó, phiên thứ 6 sẽ là phiên giao dịch tập trung lượng lớn cổ phiếu như thường lệ và tiềm ẩn rui ro đối với xu hướng của các Index.

Do đó, chúng tôi cho rằng nhà đầu tư cần thận trọng với việc mở ra các vị thế mua mới ở vùng giá cao trong tuần này. Thay vào đó, nhà đầu tư cần chú ý nhiều hơn đến phương diện quản trị rủi ro danh mục, nên đặt ra các mức giá để thoát trạng thái phù hợp nếu các chỉ số đột ngột chuyển biến xấu”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.