VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 16-20/1/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 13/1, VN-Index giảm 1,90 điểm xuống 685,06 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,05 điểm lên 83,34 điểm.

Cân nhắc gia tăng tỷ trọng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Đà tăng của chỉ số VN-Index từ đầu năm đến nay đã có dấu hiệu suy yếu trong 2 phiên cuối tuần. Các nhịp giảm điểm ngắn hạn, thanh khoản thấp nhiều khả năng vẫn sẽ tiếp diễn trong các phiên đầu tuần sau. Mặc dù vậy, với triển vọng khả quan của thị trường trong trung hạn, nhà đầu tư có thể cân nhắc gia tăng tỷ trọng khi thị trường vào vùng mua hợp lí ở mã có triển vọng kết quả kinh doanh năm 2016 khả quan”.

Chờ thanh khoản thị trường cải thiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Dòng tiền thi trường đang len lỏi đến những mã cổ phiếu cơ bản còn dư đia tăng và thoát ra trên những nhóm ngành thị trường chủ chốt. Thanh khoản chưa cải thiện và đang có xu hướng quay trở lại dòng cổ phiếu vốn hóa nhỏ hơn.  Tâm lý thận trọng trong các giao dịch những phiên cuối cùng của năm không thể tạo đà đưa chỉ số thị trường chinh phục ngưỡng kháng cự lịch sử 690 điểm.

Khuyến nghị nhà đầu tư hạn chế tham gia những mã cổ phiếu có yếu tố thị trường, chờ đợi thanh khoản thị trường cải thiện hơn và duy trì tỷ trong danh mục hợp lý trước rủi ro thị trường chung có thể đảo chiều nếu thiếu động lực bứt phá và áp lực chốt lời các mã cổ phiếu vốn hóa lớn gia tăng”.

Chưa đủ lực chinh phục 690-692

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Thị trường thể hiện nỗ lực tăng điểm trong phiên giao dịch buổi sáng. Tuy nhiên, sau khi nhận thấy VN-Index chưa đủ lực để chinh phục các ngưỡng kháng cự quan trọng tại 690-692 điểm, lực bán đã gia tăng vào cuối phiên chiều, khiến chỉ số sàn HSX chốt phiên với mức giảm nhẹ. Trong khi đó, HNX-Index đóng cửa tăng không đáng kể 0,06% và vẫn nằm phía dưới kháng cự 83,5 điểm.

Cả VN-Index và HNX-Index vẫn nằm phía trên đường MA5 ngày, hiện đang nằm tại 685 và 83,3 điểm, qua đó duy trì được tín hiệu tích cực ngắn hạn. Dự báo vào đầu tuần tới, các chỉ số này sẽ có nỗ lực vượt qua ngưỡng kháng cự một lần nữa, nếu không thành công thì sẽ có sự điều chỉnh giảm mạnh hơn về cuối tuần, có thể về vùng 675-680 điểm đối với VN-Index hoặc vùng 82-82,5 điểm đối với HNX-Index”.

Chốt lời những mã đã đạt kỳ vọng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“VN-Index tiếp tục điều chỉnh trong phiên hôm nay với mức giảm nhẹ 0,2%. Thanh khoản thị trường cũng không khả quan khi giá trị khớp lệnh chỉ đạt khoảng 1,7 tỷ đồng. Nhà đầu tư đang tỏ ra do dự khi VN-Index đang trên đường tiệm cận ngưỡng kháng cự mạnh 690.

Chúng tôi vẫn giữ quan điểm rằng thị trường vẫn có khả năng tiếp tục duy trì đà tăng tuy nhiên việc giải ngân trong thời điểm này không thật sự hợp lý. Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư nên chốt lời ở những cổ phiếu đã đạt lợi nhuận kỳ vọng đặt ra và hạn chế mua vào cho đến khi những tín hiệu rõ ràng hơn xuất hiện”.

Nhịp điều chỉnh sẽ kéo dài

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Quan sát diễn biến giao dịch, có thể thấy rằng dòng tiền đã thận trọng hơn trong khi những nhóm cổ phiếu có tính dẫn dắt đang suy yếu. Điều này có thể sẽ khiến nhịp hiệu chỉnh của VN-Index kéo dài sang tuần kế tiếp, đặc biệt là khi thị trường thiếu vắng thông tin hỗ trợ và kỳ nghỉ Tết đang đến gần.

Do đó, các danh mục lướt sóng ngắn hạn sẽ tiếp tục được khuyến nghị tạm dừng các hoạt động mua mới. Nhà đầu tư nên chờ đợi phản ứng của thị trường tại các mốc hỗ trợ 680 điểm của VN-Index và 82 điểm của HNX-Index do đây là các mốc hỗ trợ cứng có khả năng tạo điểm dừng cho nhịp hiệu chỉnh.

Nhóm cổ phiếu với kỳ vọng lợi nhuận tích cực trong quý IV và cả năm 2016 sẽ tiếp tục cần được lưu ý khi tín hiệu Mua xuất hiện trở lại”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.