Phiên phục hồi mạnh thứ hai với diện rất rộng và dòng tiền tăng. Có vẻ thị trường không chịu áp lực gì trong giai đoạn ETF giao dịch.

Thị trường ngày 13/9/2017:

Thị trường tiếp tục có phiên tăng mạnh thứ hai liên tục với khá nhiều cổ phiếu tăng giá. Mặc dù điểm số hơi chậm, nhưng đà tăng rộng tức là một phiên giao dịch mạnh thực chất.

Không gì tích cực hơn việc hệ số tăng/giảm lên cao, tức là nhà đầu tư mua vào và nhìn thấy có lời. Thị trường cho thấy sức mua khá tốt với tâm lý mạnh mẽ. Người mua đã nâng giá nhiều, đẩy số lớn cổ phiếu tăng giá dù trong phiên vẫn xuất hiện các nhịp điều chỉnh intraday.

Nếu như phiên hôm qua mới chỉ là hiện tượng phục hồi kỹ thuật bình thường sau ngày rơi bất ngờ thì phiên tăng thứ hai liên tục sẽ có tính thuyết phục cao hơn. Hai phiên tăng đã lấy lại gần hết biên dao động tối đa của ngày 11/9 và đó là tín hiệu rất tốt. Sức mua không tỏ ra lo ngại đỉnh ngắn hạn mà sẵn sàng chấp nhận rủi ro bằng việc nâng giá lên.

Dòng tiền nội vào hôm nay tăng lên 3.138 tỷ đồng, khoảng 11% so với hôm qua chưa kể ROS. Hãy nghĩ đến bối cảnh rất có khả năng thị trường ở đỉnh ngắn hạn, nước ngoài sẽ giao dịch mạnh trong tuần ETF, nhưng dòng tiền vào vẫn tăng lên và đẩy giá tốt. Đó là một tâm lý mua mạnh mẽ.

Hôm nay thị trường tăng dàn trải và không thật sự có trụ nào làm nhiễu. Vì thế đó là một ngày tăng khá thực chất. VN30 có HPG hơi đột biến, nhưng kể cả khi loại bỏ yếu tố vốn hóa thì lợi suất bình quân của rổ vẫn là  0,66%, phù hợp với diễn biến ở cổ phiếu.

Mức tăng của VN30 hôm nay đã đẩy chỉ số này lên sát đỉnh cao cũ, mở ra triển vọng vượt đỉnh và tạo đỉnh mới. Tuy nhiên về mặt kỹ thuật chỉ số này vẫn đang đối diện với kháng cự và trước mắt cần phải vượt qua vùng 790 điểm. Cơ hội là lớn nhưng có thể chưa rõ ràng trong 2 ngày tới, khi các ETF sẽ gia tăng áp lực.

Với hiện tượng chững giá ở nhóm ngân hàng, VN30 lại đang được “lead” bởi các cổ phiếu ít ngờ tới. Đó là HPG, MWG tạo được đỉnh cao mới, MSN đang dao động trong vùng cản, còn lại chưa có cổ phiếu nào triển vọng rõ ràng. Nhiều cổ phiếu có khả năng test đỉnh trong 2 ngày tới. Ngoài SAB và ROS khó dự đoán, VNM có thể là ẩn số tích cực nếu test thành công mức hỗ trợ.

Nói tóm lại thị trường hiện tại tốt ở phương diện cổ phiếu, các mã đang mạnh dần lên. Đối với phái sinh, VN30 chưa bộc lộ rõ khả năng vượt đỉnh nhưng cũng không đủ yếu để điều chỉnh. Chỉ số này có thể bị nhiễu khi ETF giao dịch vì một số mã vốn hóa lớn bị bán mạnh. Vì vậy nên tạm thời dừng giao dịch.

Giao dịch:

Hôm nay không giao dịch.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

