VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 29/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 28/6, VN-Index tăng 1,53 điểm lên 769,04 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,33 điểm lên 98,35 điểm.

Triển vọng chung vẫn tích cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Mặc dù áp lực chốt lời các mã vốn hóa lớn thuộc các ngành đã tăng nóng sẽ gia tăng, tuy nhiên triển vọng chung của thị trường chung trong ngắn hạn vẫn ở mức tích cực, đi cùng diễn biến phân hóa ở mức cao dưới ảnh hưởng của mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 2”.

Giằng co quanh 765-770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong phiên hôm 28/6, thị trường tiếp tục chịu áp lực bán ra nhưng đã kịp thời hồi phục lại và dao động quanh ngưỡng tham chiếu. Dòng tiền thị trường lan toả vào các cổ phiếu blue-chip riêng lẻ và nhóm ngành bất động sản. Với độ rộng thị trường tích cực, dòng tiền vẫn tiếp tục phân hoá vào các mã cổ phiếu thuộc quy mô vốn hoá khác nhau.

Biên độ dao động duy trì ở mức tương đương với phiên trước, có mức chênh lệch giữa giá cao nhất và thấp nhất trong phiên đạt 6,29 điểm.

Chỉ số VN-Index hồi phục mạnh trên đường trung bình ngắn hạn MA(15) trong phiên chủ yếu nhờ sự tăng điểm của một số trụ đỡ đơn lẻ trong khi thanh khoản thị trường đang suy giảm rõ rệt và chủ yếu tập trung tại nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, dòng tiền thị trường chưa thể cải thiện trong những phiên giao dịch tới đây và phân hóa tiếp tục diễn ra khiến chỉ số thị trường tiếp tục giằng co quanh hỗ trợ kháng cự ngắn 765-770”.

Cần bứt phá khỏi 773

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Cây nến hôm 28/6 với chân nến dài tiếp tục cho thấy lực cầu bắt đáy giá thấp là khá dồi dào. Tuy nhiên, chỉ với một phiên hồi phục thì chưa thể khẳng định là xu hướng tăng đã trở lại mà còn phải chờ thêm diễn biến của thị trường trong các phiên tới.

Do đó, chúng tôi nhận định, VN-Index sẽ tiếp tục giằng co đi ngang trong phiên tới, với biên độ được dự đoán trong khoảng 765-773 điểm, sẽ cần sự bứt phá khỏi 773 điểm để xác nhận xu hướng tăng tiếp tục. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược "mua đỏ, bán xanh" trong giai đoạn đi ngang này.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm của thị trường để tái cơ cấu danh mục, có thể mua vào đối với những cổ phiếu có cơ bản doanh nghiệp tốt và triển vọng kinh doanh tích cực trong quý 2 và cả năm nay”.

Có thể tăng nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Thị trường có thể tăng nhẹ trong phiên sáng mai để kiểm định khu vực kháng cự phía trên của đường MA5 ngày. Tuy vậy, nhiều khả năng các chỉ số chứng khoán sẽ giảm trở lại vào cuối phiên để kiểm định các ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn một lần nữa.

Trong trường hợp VN-Index đóng cửa phía dưới 765 điểm hay HNX-Index đóng cửa dưới 97,5 điểm, thị trường sẽ tiếp tục đà điều chỉnh giảm”.

Dòng tiền tham gia có sự gián đoạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Hai chỉ số đóng cửa với sắc xanh sau phiên giảm điểm mạnh trước đó, thanh khoản có tín hiệu sụt giảm cho thấy dòng tiền tham gia có sự gián đoạn và đây là trở ngại lớn nhất cho một xu hướng tăng giá bền vững, do vậy nhà đầu tư nên cơ cấu lại danh mục để có thể chủ động hơn nếu thị trường có những biến động bất thường”.

Sẽ giảm điểm trong phiên tới

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Nhà đầu tư nên tiếp tục nắm giữ các mã có nền tảng cơ bản hỗ trợ, cũng như xem xét chốt lời sớm các mã có tính đầu cơ cao trong trường hợp VN-Index giảm dưới mức 764 vào phiên tiếp theo. Đối với nhà đầu tư ưa thích lướt sóng có thể xem xét cơ hội đến từ nhóm cổ phiếu thuộc ngành dịch vụ cảng biển, phân bón, giấy và năng lượng nhờ tín hiệu breakout ra khỏi vùng tích lũy trước đó, cũng như sự gia tăng của thanh khoản trong phiên ngày 28/6”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.