VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 7/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 6/3, VN-Index tăng 3,67 điểm lên 716,29 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,10 điểm còn 86,55 điểm.

Dần tiếp cận vùng đỉnh cũ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Sau hai phiên bật tăng gần đây, chỉ số VnIndex đang dần tiếp cận vùng đỉnh cũ. Nhà đầu tư có thể xem xét bán trading phần tỷ trọng ngắn hạn đã mua vào trong các phiên trước. Các hành động mua đuổi, đẩy tỷ trọng lên mức cao không được chúng tôi khuyến nghị trong thời điểm hiện tại”.

Hạn chế mua đuổi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư vẫn giữ tỉ trọng tiền mặt/cổ phiếu ở mức cao, hạn chế mua đuổi các cổ phiếu có đà tăng mạnh trong thời gian qua. Có thể xem xét mua vào một số cổ phiếu cơ bản có thông tin hỗ trợ từ mùa đại hội cổ đông. BSC cho rằng VN-Index sẽ tiếp tục kiểm tra mức độ bền vững tại ngưỡng hỗ trợ 715 điểm và khả năng sẽ dao động trong phạm vi hẹp quanh ngưỡng này trong một số phiên tiếp theo”.

Vẫn là tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng, trong phiên tới, xu hướng chính của VN-Index vẫn là tăng điểm với kháng cự tại 720 điểm và vùng hỗ trợ trong khoảng 711-714 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn nên xem xét chốt lời với các cổ phiếu đã đạt mức lợi nhuận mục tiêu hoặc khi thị trường tiệm cận mốc 720 điểm.

Nhà đầu tư trung dài hạn vẫn có thể xem xét mua vào tại các nhịp điều chỉnh của chỉ số về vùng hỗ trợ. Mục tiêu để mua vào nên là các cổ phiếu có nền tảng doanh nghiệp tốt với kỳ vọng kết quả kinh doanh tích cực trong năm 2017”.

Có thể dao động từ 715-720

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Chỉ số VN-Index đã khôi phục lại tín hiệu kỹ thuật Tích cực khi đóng cửa phía trên kháng cự tại 715 điểm. Trong khi đó, VN30 vẫn thể hiện sự lệch pha khi duy trì tín hiệu Tiêu cực với ngưỡng kháng cự tại 660-662 điểm còn HNX-Index vẫn tỏ ra lưỡng lự trước ngưỡng kháng cự trung hạn tại 87 điểm.

Do đó, thị trường chưa hội tủ đủ yếu tố kỹ thuật để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu ngắn hạn. Chúng tôi dự báo VN-Index có thể dao động trong biên độ từ 715-720 điểm vào ngày mai trong khi HNX-Index có thể dao động trong biên độ từ 86,3-87 điểm”.

Giằng co trong phạm vi 710-720

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Các thông tin hỗ trợ thị trường vẫn chưa có sự bổ sung tích cực trong khi tháng 3 cũng là thời điểm các quỹ ETF hoạt động sôi nổi trở lại với các biến động khó lường của kỳ cơ cấu lại danh mục. Do đó, tuần giao dịch này nhiều khả năng sẽ tiếp tục mang nặng tâm lý thận trọng trong khi nhà đầu tư chờ đợi thông tin tiếp theo về danh mục của VNM ETF.

Kịch bản đi ngang giằng co của các chỉ số chính được đưa ra phía trên không ủng hộ cho các hoạt động giao dịch mạnh và theo đà tăng giá. Vì vậy, nhà đầu tư nên hạn chế mở rộng danh mục, ưu tiên giữ tiền chờ cơ hội thực sự và chỉ nên duy trì trong danh mục nhóm cổ phiếu còn đà tăng hoặc đang được tích lũy trên một nền tảng hỗ trợ mạnh”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.