VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 4/1/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 4/1, VN-Index tăng 2,69 điểm lên 674,7 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,13 điểm lên 81,53 điểm.

Cần vượt qua vùng 680

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về xu hướng thị trường, chỉ số VnIndex cần vượt qua vùng kháng cự quanh 680 điểm để có thể thoát khỏi xu hướng giảm ngắn hạn. Tuy nhiên, xu hướng thị trường trong trung hạn vẫn đang được đánh giá ở mức tích cực, các nhịp trùng xuống của thị trường chung được coi là cơ hội để gia tăng tỷ trọng đối với nhà đầu tư đang nắm giữ tỷ trọng thấp”.

Sẽ điều chỉnh trong phiên tiếp theo

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Mặc dù tăng điểm nhưng VN-Index đã cho thấy những dấu hiệu suy yếu ngắn hạn đầu tiên như độ rộng thị trường tiêu cực, thanh khoản thấp và nhóm cổ phiếu dẫn dắt suy yếu trong phiên. Ngoài ra, VN-Index cũng đang gặp khó ở ngưỡng kháng cự 675. Nhiều khả năng, VN-Index sẽ điều chỉnh trong phiên tiếp theo. Nhà đầu tư có thể tiếp tục chốt lãi và quan sát phản ứng của thị trường ở ngưỡng kháng cự cũng như vận động của dòng tiền”.

Giải ngân những mã tốt

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường duy trì được đà tăng điểm nhẹ. Thanh khoản cũng được cải thiện tích cực hơn so với phiên trước. Do vậy, theo quan điểm của chúng tôi, Vn-index có thể tiếp tục tăng điểm để test lại mốc kháng cự tại 680 điểm trong 2 phiên cuối tuần. Vùng hỗ trợ nằm trong khoảng 669-671 điểm. Nếu như thị trường tiếp tục tăng điểm với thanh khoản tốt, nhà đầu tư có thể canh mua thêm tại các nhịp điều chỉnh giảm trong phiên. Tuy nhiên, việc duy trì tỷ trọng hợp lý cũng như hạn chế sử dụng margin vẫn nên được ưu tiên trong giai đoạn này, nhất là khi chỉ còn vài tuần nữa là tới kỳ nghỉ lễ Tết âm lịch. Bên cạnh đó, nhằm hạn chế rủi ro, nhà đầu tư cũng chỉ nên tập trung giải ngân vào những mã có nền tảng cơ bản tốt với kết quả kinh doanh cả năm 2016 tích cực”.

Sẽ tiếp tục đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Chỉ số VN-Index tăng khá tốt trong phiên, đóng cửa tăng 0,4%. Khối lượng giao dịch được cải thiện hơn phiên trước nhưng vẫn dưới trung bình 5 ngày, tổng giá trị giao dịch của 2 sàn HSX và HNX đạt gần 2.400 tỷ đồng.

Thị trường giao dịch vẫn khá thận trọng khi thanh khoản có cải thiện nhưng không nhiều. Vẫn có tín hiệu tích cực từ việc tăng trưởng của chỉ số VN-Index và nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn. Sự phân hóa khá rõ ràng khi nhóm small cap, thể hiện bởi chỉ số VNSMALLCAP vẫn gặp khó khăn trong việc thoát khỏi trạng thái tiêu cực. Nhóm mid cap, thể hiện qua chỉ số VNMIDCAP vượt qua kháng cự ngắn hạn, chuyển trạng thái ngắn hạn sang tích cực.

Tín hiệu ngắn hạn không có nhiều thay đổi so với phiên hôm qua, phiên hôm nay củng cố thêm dấu hiệu tạo xu hướng của phiên trước đó, tuy nhiên cần thêm sự xác nhận của khối lượng để xác nhận xu hướng cụ thể.

Dự báo chỉ số sàn HSX sẽ tiếp tục đà tăng vào phiên tới, tuy nhiên chỉ số HNX-Index có thể sẽ giảm do không vượt ngưỡng kháng cự dài hạn thành công trong phiên hôm nay”.

Áp lực bán có sự gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục biến động tích cực nhưng áp lực bán có sự gia tăng nhẹ. Nhà đầu tư tiếp tục gia tăng tỷ trọng tuy nhiên cần hạn chế mua đuổi giá tăng”.

Xu hướng vẫn mang tính tích cực

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Chốt phiên 4/11, VN-Index tiếp tục tăng nhẹ 2,69 điểm lên đứng ở 674,7 điểm. Diễn biến trong phiên mặc dù có dấu hiệu giằng co trở lại nhưng việc chỉ số duy trì sắc xanh tại thời điểm đóng cửa cho thấy bên mua vẫn giữ vai trò chủ động và phiên giao dịch cũng củng cố cho tín hiệu vượt đường MA 50 của phiên đầu tuần.

Trên đồ thị, nến giao dịch của VN-Index nằm hoàn toàn ở phía trên của nến liền trước khẳng định xu hướng vẫn mang tính tính cực nhiều hơn. Thanh khoản khớp lệnh cũng hồi phục trở lại, đồng thuận với xu hướng giá. Thực tế, khu vực 675 - 680 điểm cũng chính là cận trên của bollinger bands nên dấu hiệu thu hẹp biên cao – thấp trong phiên của VN-Index được lưu ý nhiều ở khía cạnh kỹ thuật.

Về chỉ báo, 2 chỉ báo quan trọng là MACD và RSI tiếp tục cho thấy những dao động mang ý nghĩa cải thiện xu hướng. Trong bối cảnh các chỉ báo dòng tiền gồm MFI, OBV cũng tăng mạnh thì rõ ràng cơ hội tăng giá đang được nhấn mạnh.

Như vậy, kịch bản vận động của chỉ số sẽ tập trung vào khả năng xuất hiện của phiên breakout giúp VN-Index phá vỡ biên trên của kênh hồi quy 3 tháng. Nếu VN-Index tiếp tục tăng trên nền thanh khoản tích cực thì khả năng hình thành xu hướng vận động mới sẽ được nâng cao.

Với nhận định VN-Index có thể tiệm cận khu vực kháng cự mạnh trong các phiên tiếp theo của tuần giao dịch, chúng tôi cho rằng đây là giai đoạn nhà đầu tư cần bám sát tín hiệu để đánh giá cơ hội của nhịp tăng giá mới. Tuy nhiên, thị trường chung có thể sẽ chịu thử thách bởi tâm lý chốt lời của bộ phận nhà đầu tư đã bắt đáy thành công, những rung lắc vì thế có thể xuất hiện nhiều hơn. Nếu VN-Index vượt kháng cự và kèm thanh khoản khôi phục thì đây sẽ là điểm giải ngân khá phù hợp vào những cổ phiếu đang có dấu hiệu bứt phá trên cơ sở kỳ vọng báo cáo kết quả kinh doanh quý 4 và năm 2016 tích cực”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.