VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 8/2/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 7/2, VN-Index tăng 1,87 điểm lên 701,91 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,26 điểm lên 85,22 điểm.

Cơ hội kiếm lợi nhuận không rõ ràng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Việc độ rộng thị trường thường nghiêng về số mã giảm điểm trong các phiên gần đây cho thấy cơ hội tìm kiếm lợi nhuận của nhà đầu tư trong giai đoạn này không thực sự rõ ràng, bất chất 2 chỉ số có diễn biến tăng giảm đan xen.

Qua đó, sau khi giảm tỷ trọng xuống mức trung bình, nhà đầu tư được khuyến nghị chưa vội vàng mua đuổi, chờ đợi thêm các tín hiệu mới từ thị trường”.

Chinh phục lại ngưỡng 710

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên tăng nhẹ về mặt điểm số nhờ sự hỗ trợ luân phiên của một số mã cổ phiếu lớn, mặt khác thanh khoản thị trường đang có sự lan tỏa đến nhiều cổ phiếu thị trường phân theo vốn hóa cũng như nhóm ngành thị trường. Đây cũng được xem làm phiên giao dịch hiếm có thanh khoản lớn trong gần 2 tháng trở lại đây.

Thanh khoản thị trường cải thiện và điểm số thị trường chung đang có cơ hội tích lũy trên nền tảng hỗ trợ 700 điểm, cũng như nhận định của chúng tôi ở phiên trước, nếu dòng tiền thị trường tiếp tục gia tăng và thanh khoản thị trường được duy trì lành mạnh như trong những phiên gần đây, chỉ số VN-index có cơ hội chinh phục lại ngưỡng kháng cự ngắn 710 điểm ở những phiên tiếp theo, khi mà các cổ phiếu nhóm trụ đỡ cũng đang đứng trước những ngưỡng kháng cự ngắn của mình”.

Duy trì đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường có phản ứng tích cực sau khi test thành công hỗ trợ gần nhất trong phiên sáng, chỉ số đã bật lên khá vững vàng từ đây với thanh khoản tăng vọt. Tuy nhiên, đà tăng trong phiên chiều chùng xuống với diễn biến khá giằng co cho thấy tâm lý của nhà đầu tư đang phân vân trước xu hướng tăng trong ngắn hạn. Tín hiệu kỹ thuật trong ngắn và trung hạn của chỉ số được duy trì tích cực.

Chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch tới, VN-Index có thể tiếp tục duy trì được đà tăng điểm để hướng đến mục tiêu tiếp theo của chỉ số tại 708 điểm (đỉnh phiên 3/2).

Rủi ro điều chỉnh trong phiên tới ở mức thấp, với hỗ trợ tại 697 điểm (đáy phiên 6/2). Nhà đầu tư có thể tiếp tục tận dụng các phiên giảm điểm để mua vào những cổ phiếu hiện đang thu hút dòng tiền, hứa hẹn kết quả kinh doanh tích cực trong năm 2017”.

Tích lũy cổ phiếu có triển vọng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường hồi phục nhẹ trở lại và tiếp tục được duy trì trong xu hướng tăng. Bên cạnh đó, thanh khoản của thị trường cũng đang có dấu hiệu tăng trở lại tích cực. Nhà đầu tư tiếp tục tích lũy cổ phiếu có triển vọng tăng giá”.

Tiếp tục có xu hướng tăng

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Xu thế thị trường hiện tại đang tạo ra lợi thế cho nhà đầu tư đã tranh thủ giai đoạn tích lũy trước đó để mua tăng tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục. Với nhà đầu tư đang nắm giữ nhiều tiền mặt thì cơ hội tham gia thị trường vẫn còn nhưng cần lựa chọn thời điểm hợp lý, tránh mua đuổi khi thị trường quá hưng phấn.

Trọng tâm cho các chiến lược mua và nắm giữ vẫn đang là các cổ phiếu có dấu hiệu bứt phá ra khỏi mô hình tích lũy nhờ thông tin hỗ trợ hoặc các ngành đang được dòng tiền chú ý như ngân hàng - tài chính, thép, phân bón…”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.