VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 25/4/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 24/4, VN-Index giảm 3,02 điểm xuống 709,39 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,46 điểm xuống 88,42 điểm.

Quay vòng bán ra ngay khi có nhịp hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chỉ số VN-Index đang tiếp cận vùng hỗ trợ gần tại 705-710 điểm với rủi ro trong ngắn hạn vẫn đứng ở mức cao. Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục duy trì tỷ trọng thấp cho danh mục trung hạn.

Tuy nhiên vẫn có thể kết hợp trading mua vào một tỷ trọng nhỏ cho danh mục ngắn hạn khi chỉ số về các vùng hỗ trợ, nhưng cần quay vòng bán ra ngay sau khi thị trường có nhịp hồi”.

Tiếp tục kiểm tra vùng 710

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Rủi ro thị trường vẫn đang hiện diện khi mà động lực chính cho thị trường là nhóm VN30 ngày càng suy yếu, trong bối cảnh một bộ phận thanh khoản thị trường vẫn ở mức thấp. Việc không thể giữ vững được mức hỗ trợ tâm lý 710 điểm trong phiên hôm nay là một tín hiệu kém khả quan cho nhà đầu tư trong những ngày tiếp theo.

Nhà đầu tư nên thận trọng trong điều kiện hiện tại, tiếp tục chốt lãi các cổ phiếu trong danh mục, đặc biệt là các cổ phiếu đã được phản ánh thông tin kinh doanh quý 1 trong thời gian vừa qua.

Việc duy trì tỷ trọng tiền mặt trên cổ phiếu ở mức cao là điều nhà đầu tư nên làm. VN-Index trong phiên ngày mai có thể sẽ tiếp tục kiểm tra vùng kháng cự 710, tuy nhiên tuần này rủi ro điều chỉnh vẫn còn tương đối lớn khi mà động lực hiện tại của chỉ số là kết quả kinh doanh quý 1 của một bộ phận không nhỏ các doanh nghiệp chưa được như kỳ vọng”.

Không nên mua mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng, rủi ro điều chỉnh tiếp của thị trường vẫn ở mức khá cao và trong phiên tới, VN-Index có thể tiếp tục đà giảm để kiểm nghiệm lại ngưỡng hỗ trợ tiếp theo tại 705 điểm (đáy phiên 18/4), nếu lực cầu ở vùng này tốt thì chỉ số có thể hồi phục trở lại với kháng cự gần nhất tại 713 điểm (MA5).

Nhà đầu tư ngắn hạn không nên mua mới trong giai đoạn này và nên tận dụng những nhịp hồi phục để giảm tỷ trọng cổ phiếu. Nhà đầu tư trung và dài hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ danh mục và quan sát diễn biến thị trường để có quyết định hợp lý”.

Vẫn trong đà giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn tiêu cực vẫn duy trì tại những VN-Index, VN30 và HNX-Index và VN30 là chỉ số có diễn biến xấu hơn cả. Chỉ số này đang hướng về ngưỡng hỗ trợ trung hạn hiện đang nằm tại 655 điểm, tạo bởi các đường MA100 và MA200 ngày.

Chỉ số VN-Index mặc dù hãm đà điều chỉnh tốt hơn, nhưng vẫn đang trong khả năng giảm xuống hỗ trợ MA100 tại 695 điểm. Tín hiệu trung hạn của HNX-Index khả quan hơn một chút khi vẫn duy trì phía trên ngưỡng 88 của đường MA50, tuy vậy ngưỡng hỗ trợ này cũng đang nằm trong sự thách thức”.

Có khả năng giảm sâu hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số tiếp tục giảm điểm với thanh khoản ở mức thấp. Thị trường vẫn có khả năng giảm sâu hơn nữa, do vậy nhà đầu tư nên giảm tỷ trọng cổ phiếu, nhất là trong những phiên phục hồi kỹ thuật”.

Sẽ kiểm nghiệm mức 700-705

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“So với tín hiệu kỹ thuật của tuần trước thì rủi ro phá vỡ ngưỡng hỗ trợ đang tăng lên đối với chỉ số VN-Index. Mặc dù áp lực bán tháo chưa xuất hiện nhưng mức độ phân hóa mạnh giữa các nhóm cổ phiếu đang khiến cho kỳ vọng hồi phục của nhà đầu tư bị bào mòn, đặc biệt là khi áp lực giảm mạnh thường xuất hiện vào phiên khớp lệnh đóng cửa.

Dựa trên kịch bản xu hướng giảm giá sẽ chiếm ưu thế, chúng tôi bảo lưu khuyến nghị nhà đầu tư cần hạn chế các giao dịch theo chiều mua và chờ đợi các tín hiệu phản hồi của giá khi rơi về khu vực hỗ trợ tiếp theo. Nhóm nhà đầu tư có mức độ chịu rủi ro thấp được khuyến nghị đứng ngoài thị trường trong giai đoạn này”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.