VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 14/2/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 13/2, VN-Index tăng 2,12 điểm lên 705,90 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,39 điểm lên 86,43 điểm.

Tiếp tục chiến lược trading

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Tâm lý thị trường chuyển biến khá tốt sau phiên giao dịch ngày hôm nay. Lực cầu được đẩy mạnh ngay ở vùng giá cao, bất chấp chỉ số Vnindex đã tăng liền mạch trong hơn tháng rưỡi trở lại đây. Biến động giá dầu, các thông tin quốc tế có  tầm ảnh hưởng lớn cũng như kế hoạch kinh doanh của các doanh nghiệp trong năm 2017 sẽ là các yếu tố chính tác động đến chỉ số VN-Index trong giai đoạn tới.

Nhà đầu tư có thể tiếp tục chiến lược trading tỷ trọng thấp để tái cơ cấu danh mục hoặc hạ giá vốn danh mục tổng thể”.

Áp lực chốt lời có thể diễn ra

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Dòng tiền thị trường tiếp tục duy trì tích cực trong phiên đầu tuần, lan tỏa đến hầu hết các nhóm ngành Thị trường và các cổ phiếu phân theo vốn hóa khi số lượng mã tăng điểm vẫn đang chiếm ưu thế. Sự đồng thuận của phần lớn cổ phiếu vốn hóa lớn cũng đang tác động tích cực đến chỉ số thị trường chung.

Trong phiên hôm 13/2, chỉ số VN-index tạo xu hướng thoát lên khỏi mặt bằng giá cũ 700 điểm và đang tiến dần về khu vực kháng cự ngắn hạn 710 điểm. Hầu hết các cổ phiếu thuộc nhóm trụ đỡ thị trường cũng đang đứng trước các vùng kháng cự ngắn hạn của mình, tuy nhiên thanh khoản đang có xu hướng giảm sút khi mà dòng tiền vẫn đang tập trung về nhóm các cổ phiếu vốn hóa nhỏ hơn.

Áp lực chốt lời trong ngắn hạn có thể diễn ra khi chỉ số thị trường tiếp cận gần khu vực kháng cự 710 điểm trong phiên tới đây, nhà đầu tư tận dụng nhịp điều chỉnh cơ cấu lại danh mục cổ phiếu và bám sát xu hướng vận động chung của dòng tiền đối với các nhóm ngành thị trường”.

Tiếp tục duy trì tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Các chỉ số chính vẫn duy trì được đà tăng điểm với 2 phiên liên tiếp trên VN-Index và 5 phiên liên tiếp với HNX-Index. Tuy nhiên, độ rộng thị trường trên HNX là kém tích cực hơn so với HOSE. Vì vậy, chúng tôi dự báo, trong phiên tới, chỉ số VN-Index có thể tiếp tục duy trì đà tăng điểm với kháng cự tại 708 điểm và hỗ trợ tại 703 điểm.

Với HNX-Index, chúng tôi nghiêng về kịch bản chỉ số sẽ điều chỉnh với hỗ trợ tại 85,7 điểm và kháng cự tại 87 điểm. Nhà đầu tư có thể tiếp tục tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên để mua thêm những cổ phiếu đang thu hút dòng tiền, hứa hẹn kết quả kinh doanh tích cực trong năm 2017”.

Áp lực chốt lãi sẽ xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số vẫn duy trì tích cực với các ngưỡng hỗ trợ tạo bởi các đường trung bình động 5 ngày (MA5). Nhóm vốn hóa nhỏ và trung bình diễn biến tích cực hơn, thể hiện ở mưc tăng điểm mạnh hơn của các chỉ số VNMidcap, VNSmallcap so với VN-Index.

Tuy nhiên, trong ngắn hạn, nhà đầu tư cần lưu ý các chỉ số đang tiến khá gần các vùng kháng cự mạnh, đó là vùng đỉnh 2016 của VN30 tại 670 điểm, kháng cự trung hạn của HNX-Index tại 87 điểm và kháng cự MA100 của VNSmallcap tại 777 điểm.

Do đó, chúng tôi dự báo áp lực chốt lãi sẽ xuất hiện ở vùng giá cao trong phiên giao dịch ngày mai, đặc biệt ở các cổ phiếu có mức biến động giá mạnh trong thời gian vừa qua”.

Vẫn tích lũy cổ phiếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục đi lên cùng với sự gia tăng thanh khoản cho thấy thị trường vẫn đang biến động tích cực. Tuy nhiên, chỉ báo RSI đã tăng lên trên ngưỡng 70 cho thấy đà tăng của thị trường có đà chững lại. Nhà đầu tư vẫn cần tích lũy cổ phiếu kết hợp với hoạt động cơ cấu danh mục theo biến động thị trường”.

Bảo lưu cho xu hướng biến động

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên đầu tuần đã ghi nhận hai tín hiệu được chờ đợi là việc VN-Index vượt lên khỏi khung đi ngang hẹp 700 - 704 điểm và thanh khoản duy trì ở mức cao. Do đó, kịch bản tích cực sẽ tiếp tục được bảo lưu cho xu hướng biến động của tuần giao dịch này. Chiến lược mua và nắm giữ cổ phiếu sẽ tiếp tục được khuyến nghị.

Ưu tiên lựa chọn cổ phiếu ở thời điểm này sẽ cần dựa trên cơ sở là những thông tin cơ bản hỗ trợ và sự chú ý của dòng tiền giao dịch. Trong đó, chúng tôi tiếp tục giữ quan điểm tích cực với cổ phiếu thuộc nhóm ngành: ngân hàng - tài chính, thép, phân bón…”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.