VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 5/4/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 4/4, VN-Index tăng 1,76 điểm lên 724,14 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,24 điểm lên 91,16 điểm.

Bứt phá lên vùng giá mới không được đánh giá cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường tiếp tục có diễn biến lình xình, phân hóa với các phiên tăng giảm đan xen. Mặc dù vậy, khả năng bứt phá lên vùng giá mới của chỉ số VN-Index không được chúng tôi đánh giá cao khi mà chỉ số này đang giao động ở vùng đỉnh nhiều năm và áp lực bán dự kiến sẽ còn gia tăng.

Nhà đầu tư được khuyến nghị tận dụng các nhịp hồi vượt đỉnh để chốt lời và đóng dần các vị thế còn lại trong danh mục. Chỉ giữ lại tỷ trọng thấp một số mã cơ bản đã sụt giảm về lại các vùng hỗ trợ hay có thông tin tích cực trong mùa đại hội cổ đông”.

Khả năng tăng sẽ tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“BSC cho rằng xu hướng tăng khả năng sẽ tiếp diễn và trong bối cảnh thị trường khó có những thông tin vĩ mô tiêu cực gây ảnh hưởng như trong tháng 3 thì việc chinh phục kháng cự 725 của chỉ số sàn HSX là điều hoàn toàn có thể. Việc tiếp tục nghiên cứu và quan sát thông tin về kết quả hoạt động kinh doanh trong quý 1 của các doanh nghiệp có yếu tố cơ bản cao là điều hết sức cần thiết.

Một số nhóm ngành có thể ghi nhận kết quả tích cực trong quý vừa qua bao gồm: Hàng tiêu dùng, cao su,… Nhà đầu tư tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên để giải ngân đối với nhóm cổ phiếu có triển vọng tốt cũng như các yếu tố cơ bản được đánh giá cao”.

Tiếp tục đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Phiên giao dịch hôm nay có thể coi là tích cực hơn phiên hôm qua khi cả hai chỉ số đều có mức tăng điểm mạnh hơn. Thanh khoản trên hai sàn tiếp tục được cải thiện với giá trị giao dịch đạt mốc 5.000 tỷ đồng. Điều này cho thấy tâm lý vững vàng của nhà đầu tư. Mặt khác, việc nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục mua ròng với khoảng 250 tỷ đồng trên hai sàn là một điểm tích cực. Mặc dù sắc xanh vẫn chưa được lan tỏa nhưng độ rộng thị trường đã được cải thiện.

Trong điều kiện thị trường hiện tại, chúng tôi cho rằng, VN-Index sẽ tiếp tục đà tăng điểm trong phiên ngày mai để hướng đến kháng cự tại 726,5 điểm. Vùng hỗ trợ của chỉ số được xác định tại 721-722,5 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể bán ra khi thị trường tiệm cận ngưỡng kháng cự và tận dụng nhịp chỉnh về hỗ trợ để mua lại. Nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và cân nhắc mua thêm những cổ phiếu triển vọng tích cực tại các nhịp điều chỉnh của thị trường”.

Đang có sự giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn tiếp tục duy trì đối với các chỉ số chứng khoán với hỗ trợ là các đường trung bình động 5 ngày hay 10 ngày. Chỉ số VN30 tiếp tục xác lập cao điểm mới tại 702,05 điểm, tuy nhiên lại đóng cửa ở gần mức thấp nhất trong ngày và phía dưới ngưỡng tâm lý 700 điểm. Sự phân hóa tiếp tục diễn ra trên diện rộng cho thấy thị trường không tạo ra tín hiệu break-out.

Do đó, chúng tôi duy trì quan điểm là thị trường đang có sự giằng co trước khi xuất hiện một nhịp giảm điểm ngắn hạn. Chỉ báo tham khảo Fibonacci Time Zone vẫn đang cho dự báo thời điểm có khả năng thay đổi xu hướng của VN-Index rơi vào giai đoạn đầu tuần giao dịch tới”.

Sớm quay lại trạng thái tăng giá

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Tâm lý giao dịch được cải thiện tại một số nhóm cổ phiếu thuộc ngành vật liệu xây dựng, ngân hàng … và dòng tiền khôi phục là dấu hiệu lạc quan về khả năng thị trường có thể sẽ sớm quay lại trạng thái tăng giá. Theo đó, nhóm nhà đầu tư với mức chịu rủi ro cao có thể cân nhắc mở trạng thái mua mới nếu VN-Index có thể tạo lập nền giá cao mới kèm theo thanh khoản cao.

Với các nhà đầu tư có mức chịu rủi ro thấp hơn thì chiến lược được khuyến nghị vẫn là duy trì vị thế sẵn sàng với các cổ phiếu cơ bản trong danh mục, việc mua mới cần chờ tín hiệu chắc chắn hơn về khả năng của nhịp tăng gia tốc ngắn hạn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.