VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 28/2/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 27/2, VN-Index tăng 4,68 điểm lên 717,44 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,55 điểm lên 86,86 điểm.

Có thể chốt lời

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường có một phiên hồi phục điểm số đầu tuần, thanh khoản thị trường giảm, dòng tiền thị trường giảm sự  phân hoá và tập trung vào nhóm nhỏ các ngành thị trường.  Cổ phiếu nhóm BCs vẫn giữ được sự đồng thuận, nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ và vừa cũng đang thu hút dòng tiền trong phiên. BSC dự kiến chỉ số thị trường vận động trong vùng an toàn, phạm vị từ 715 đến 720 vào phiên ngày mai, và khuyến nghị các nhà đầu tư thực hiện nắm giữ danh mục trong những nhịp điều chỉnh ngắn và có thể chốt lời khi chỉ số thị trường tiến dần về ngưỡng 720”.

Tiếp tục diễn biến giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index tăng điểm trở lại sau 2 phiên giảm điểm, tuy nhiên thanh khoản có dấu hiệu giảm. Xét về mặt kỹ thuật, xu hướng thị trường vẫn được duy trì ở mức tích cực với kháng cự ngắn hạn tại 720 điểm và vùng hỗ trợ ngắn hạn tại 713-716 điểm. Trong phiên giao dịch ngày mai VN-Index nhiều khả năng tiếp tục diễn biến giằng co và giảm điểm trong khi HNX Index được dự báo sẽ tiếp tục có phiên tăng điểm với mục tiêu tiếp theo tại 87,3 điểm và vùng hỗ trợ trong khoảng 86,3-86,6 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể bán bớt một phần các cổ phiếu đã tăng nóng hoặc đã đạt mức giá mục tiêu. Nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tiếp tục tận dụng nhịp điều chỉnh để tích lũy thêm các cổ phiếu cơ bản tốt với kỳ vọng kết quả kinh doanh khả quan trong cả năm 2017”.

Sẽ có kịch bản lệch pha giữa các chỉ số

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Nguyên nhân của việc khối lượng giao dịch sàn HSX giảm một phần là do lực cầu tại nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ và vừa trùng xuống, tuy vậy bên mua lại đang tiết cung do tín hiệu của những VNMidcap và VNSmallcap vẫn đang tích cực. khối lượng giao dịch của VNMidcap giảm đi 25 triệu cổ phiếu còn của VNSmallcap giảm 13 triệu cổ phiếu so với phiên thứ Sáu tuần trước. Điều này cho thấy nhóm cổ phiếu này vẫn đang trong giai đoạn xác lập vùng đỉnh ngắn hạn. Tuy vậy, dòng tiền lại dịch chuyển sang nhóm cổ phiếu có thể nâng đỡ chỉ số VNIndex như là VCB, VIC, NVL, FPT hay là GAS. Bên cạnh đó cổ phiếu VJC cũng sẽ là nhân tố bí ẩn vào cuối tuần. Do đó nhiều khả năng sẽ có một kịch bản lệch pha giữa các chỉ số xảy ra vào cuối tuần này”.

Quay lại xu hướng tăng giá

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dưới tác động nâng đỡ vùng hỗ trợ 710 điểm thì diễn biến trên sàn HSX đã tạm thời bình ổn trở lại trong phiên đầu tuần 27/02. Chốt phiên, chỉ số VN-Index đảo chiều tăng 2,97 điểm lên đứng ở 717,44 điểm.

Trên đồ thị, nến xanh rỗng với dấu hiệu của một bullish marubozu cho thấy lực đỡ xuất hiện tại mốc 711 điểm đã giúp VN-Index đảo chiều hồi phục. Phần thân nến tăng giúp VN-Index lấy lại phần lớn số điểm để mất trong 02 phiên cuối tuần trước cho thấy bên mua đã lấy lại vai trò dẫn dắt xu hướng. Tuy nhiên, điểm thiếu tích cực là khối lượng khớp lệnh phiên hôm nay lại ngược chiều xu hướng, sụt giảm về dưới mức bình quân 05 phiên gần nhất thể hiện tâm lý hoài nghi vẫn chưa hoàn toàn được giải tỏa. Nếu kết hợp diễn biến giá với việc thanh khoản sụt giảm thì mô hình nến ngày hôm nay không hoàn toàn là tín hiệu tích cực bởi nó chưa xác nhận cho tín hiệu tạo đáy ngắn hạn.

Về chỉ báo, các chỉ báo MACD và ADX vẫn giữ xu hướng thu hẹp phân kỳ sau phiên hôm nay. Các chỉ báo quan trọng khác như ROC hay MFI vẫn tiếp tục cho tín hiệu điều chỉnh ngắn hạn.

Theo đó, kỳ vọng thị trường quay lại xu hướng tăng giá vẫn cần chờ thêm tín hiệu xác nhận khác. Nếu điểm số và thanh khoản tiếp tục biến động ngược chiều thì cần lưu ý nguy cơ giảm giá có thể quay lại trong các phiên kế tiếp.

Diễn biến của các chỉ số trong tuần này sẽ giúp nhà đầu tư một lần nữa đánh giá lại tính bền vững của xu hướng tăng giá ngắn hạn. Trong trường hợp tần suất các phiên giảm kèm khối lượng cao tiếp tục chiếm ưu thế thì nguy cơ đảo chiều sẽ gia tăng khi chỉ số một lần nữa kiểm tra vùng kháng cự mạnh. Theo đó, nhà đầu tư vẫn nên hết sức thận trọng với các quyết định giải ngân mới. Các phiên hồi phục không đi kèm với mức thanh khoản cải thiện thì nên được tận dụng để cơ cấu giảm tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục thay vì đẩy mạnh các hoạt động lướt sóng có độ rủi ro cao..”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.