Phiên hôm nay thực ra là khó giao dịch, giá không đủ tốt để hấp dẫn, mà cũng không đủ đột biến để bứt phá rõ ràng.

Thị trường ngày 16/6/2017:

Tiền đã mạnh lên như chờ đợi vào chiều nay khi ETF giao dịch lớn. Điều cần chờ đợi là tuần tới khi thị trường bình thường trở lại, dòng tiền giữ được ổn định ở mức cao.

ETF có vẻ như đã bị bắt bài hết, giá không có đột biến nhiều. Các sức ép ngắn hạn đã được gỡ bỏ hết và nếu thị trường mạnh thì sẽ có chuyển biến tốt hơn một cách rõ ràng trong tuần sau. Nếu thị trường vẫn tiếp tục đi ngang thì có lẽ phải chờ một cú hích mạnh hơn mới có thể đột biến được.

Vốn nội hôm nay cũng tăng khoảng 4% so với hôm qua lên 3.214 tỷ, cũng không quá ấn tượng. Tiền như vậy là tốt nhưng cũng chỉ ổn định, cần phải tăng lên thêm nữa. Hôm nay một lượng lớn tiền được tung vào giao dịch nghĩa là chấp nhận thực trạng thị trường hiện tại. Điều đó cũng có nghĩa rằng dòng tiền sụt giảm trước đó không phải là do e ngại trạng thái thị trường mà chỉ là chờ đợi.

Những phiên như hôm nay thì có hai điểm cần quan sát và có nhiều thông tin nhất: Đầu tiên là tốc độ thay đổi giá dự kiến khớp. Khi ATC quỹ thường dồn ra một lượng hàng lớn và mất cung cầu trong khoảnh khắc sẽ đẩy giá dự kiến khớp xuống rất sâu. Lệnh vào sau đó sẽ cân bằng dần khối lượng bán và kéo giá lên. Tốc độ kéo càng nhanh càng tốt vì cho thấy người mua dồn lệnh vào nhanh hoặc lệnh quy mô lớn.

Điểm thứ hai là khả năng duy trì giá chốt ở mức cao hay thấp, tăng hay giảm. Giá giảm thường là cầu quá chọn giá hoặc mua không đủ để cân bằng, bán vẫn nhiều hơn và ép giá giảm. Nếu giá được đẩy tăng lên thì tình huống là ngược lại, cầu đủ khỏe và bên mua đủ lớn, đủ tham lam để chấp nhận giá mua cao hơn và khớp được. Mức đẩy tăng càng mạnh càng tốt.

Diễn biến hôm nay thể hiện tâm lý khá mạnh. Nhiều cổ phiếu cũng vẫn bị giảm giá do sức ép quỹ bán ra, nhưng nhiều mã cũng tăng. Tuy nhiên mức tăng cũng không có gì đặc biệt, chưa đủ mạnh để thể hiện một sự hưng phấn cao. Kể cả nhiều cổ phiếu được giữ tăng lúc đóng cửa hôm nay thì vẫn chỉ là nằm trong vùng dao động thông thường như trước khi có phiên ETF này.

Nói tóm lại hôm nay là một ngày bình thường, chỉ tốt là có dòng tiền lớn trở lại. Giá chưa có gì thay đổi đáng kể, xu thế vẫn giữ nguyên. Sang tuần thị trường tích cực hơn thì có thể tham gia nhiều hơn.

Giao dịch:

Cắt SRC từ 17.2 đến 17. Hôm nay là ngày mua sắm không thành, giá biến động không đủ hấp dẫn.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Dự kiến mua SSI hôm nay nhưng giá biến động không như ý, cầu vào đỡ quá mạnh nên giá không giảm được. Giá ở lưng chừng chưa đủ mạnh để bứt phá nhưng không giảm đủ để thấy hấp dẫn. Đành chờ đợi.

SSI lúc đóng cửa có bán ATC 1,99 triệu, gần sát với lượng bán dự kiến của quỹ. Giá ban đầu bị ép xuống 26.1 nhưng được nâng lên rất nhanh tức là cầu vào dữ dội. Đóng cửa giá được chốt ở 26.6, có giảm một chút so với trong phiên, nhưng vẫn là tăng. Nước ngoài bán 3,28 triệu cổ giá bình quân 26.59.

SSI không có biến động lớn hôm nay, giao dịch trong phiên bình thường, cuối ngày cũng ổn. Giá vẫn đang trong xu thế kiểm tra lại đỉnh 27 và chưa thành công.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

