Lượng hàng ngắn hạn chốt lời nhiệt tình hơn và với sức mua tốt, thanh khoản đang tăng mạnh.

Thị trường ngày 8/5/2017:

Các blue-chip tiếp tục rõ hơn dấu hiệu yếu đi từ cuối tuần trước. Các chỉ số bị liên lụy, nhưng thị trường nhìn chung vẫn tích cực.

Thị trường sáng nay có thể nói là thở phào nhẹ nhõm khi những biến động chính trị tại Pháp đã không xảy ra. Tuy nhiên đó cũng chỉ là cái cớ mà thôi, các yếu tố bên ngoài là quá nhẹ để có thể tác động lên thị trường. Thị trường vẫn đang vận động bình thường trong ngắn hạn trên cơ sở cung cầu. Hôm nay thị trường có yếu đi một chút.

Độ rộng giảm xuống và mức độ tăng giá bình quân của số tăng cũng giảm xuống. Vol giao dịch trên tham chiếu giảm. Nói chung thị trường nguội đi và chỉ có số ít cổ phiếu đầu cơ vẫn đang được thổi giá lên.

Thị trường đang trong quá trình tích lũy khá rộng và khó có cơ hội bùng nổ sớm. Lúc này không có thông tin gì đáng giá để tạo kỳ vọng. Các giao dịch trading loanh quanh tạo biến động ngắn hạn và lực cầu dài hạn ngăn những biến động nhỏ làm phá vỡ các điểm hỗ trợ quan trọng.

Lượng tiền tiếp tục lớn và kể cả khi bỏ qua các giao dịch đặc thù với ROS thì hôm nay vốn nội thuần vào vẫn tới 3.258 tỷ đồng, tăng gần 11%. Tiền lớn và thị trường vận động bình thường, không chịu tin sốc nên rủi ro giảm sâu không nhiều.

Với khả năng điều chỉnh thêm ở các blue-chips thì việc chỉ số giảm chút nữa cũng là bình thường. Đó là câu chuyện điểm số, còn lúc này các cổ phiếu đang tạo vùng đáy cho riêng mình. Nếu thị trường không xấu thêm nữa, có khả năng đó sẽ là đáy ở cổ phiếu. Tuy nhiên việc có được điểm đáy không có nghĩa là đã tạo đáy hoàn chỉnh.

Giao dịch:

Bán GTN giá 16.3. Mua HVN giá 26.5.

Danh mục theo dõi:

VCB:

Nước ngoài không bán đáng kể ở VCB hôm nay và trong nước bán mạnh tay hơn, giá giảm với Vol tăng và đóng cửa sát giá Low. VCB đã bị đánh thủng 36 một lần trong buổi sáng và buổi chiều cũng không chặn được. Ngoài mức tham chiếu, giá giao dịch dày nhất ở 36-36.05. Vùng hỗ trợ này đã không thể giữ được.

VCB rơi nhanh hơn về cuối phiên và được chặn lại ở 35.75. Lực bán ngắn hạn tăng rõ ràng hôm nay, với gần 77% Vol là giao dịch dưới tham chiếu. VCB có khả năng giảm thêm để chạm tới vùng hỗ trợ cứng hơn và kiểm tra lượng hàng lỏng lẻo ngắn hạn.

HVN:

HVN có điểm mua ngắn hạn khi vượt 26.3 nhưng Vol không đủ đảm bảo. Giao dịch mạnh lên ở 26.4 và sau đó thanh khoản rất tốt ở 26.5. Nước ngoài mua mạnh 268k giá bình quân 26.45, chiếm khoảng 25% Vol. Đây là phiên nước ngoài mua đáng kể nhất từ khi lên sàn.

HVN sau thời gian dài điều chỉnh đang có dấu hiệu tạo đáy. 7 phiên trước giá tích lũy trong vùng khá hẹp. HVN có triển vọng tăng ngắn hạn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

