Đóng cửa phiên giao dịch ngày 26/10, VN-Index giảm 0,58 điểm xuống 830,11 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 1,09 điểm xuống 106,31 điểm.

Vẫn tăng giảm đan, xen

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

"Phiên giảm điểm hôm nay cho thấy rủi ro điều chỉnh tiếp của thị trường vẫn hiện hữu. Dòng tiền mặc dù có sự xoay vòng giữa một vài cổ phiếu vốn hóa lớn nhưng mức độ lan tỏa ra thị trường chung còn khá yếu. Trong ngắn hạn, dưới tác động của mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 3, thị trường được dự báo sẽ có diễn biến tăng, giảm đan xen cùng sự phân hóa giữa các nhóm ngành".

Tiếp tục rung lắc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

"Thị trường hôm nay đã có phiên rung lắc khá mạnh, dù điểm số đã có lúc xuống ngưỡng hỗ trợ 823 điểm nhưng đã có sự phục hồi đáng kể vào cuối phiên và vẫn kết thúc phiên ở ngưỡng 830 điểm. Tuy nhiên, sự hỗ trợ chỉ đến từ một nhóm nhỏ cổ phiếu có vốn hóa lớn khi sự điều chỉnh đang diễn ra trên diện rộng với áp lực bán ra mạnh sau hai phiên tăng điểm ngắn hạn có thể kể đến các cổ phiếu ngành ngân hàng, chứng khoán, dầu khí.

Tuy nhiên, tâm lý gom cổ phiếu giá thấp của nhà đầu tư làm cho thanh khoản hôm nay đã có sự phục hồi đặc biệt tập trung tại các cổ phiếu ngành Bất động sản và một số cổ phiếu có yếu tố thị trường.

Phiên điều chỉnh hôm nay được cho là khá hợp lý khi dòng tiền của thị trường khá yếu và không có sự lan tỏa. Nhìn chung, chỉ số thị trường có thể sẽ tiếp tục rung lắc khi lực hỗ trợ hiện tại là khá yếu cũng như không có sự sụt giảm mạnh về mặt chỉ số ở các mã cổ phiếu đơn lẻ".

Dao động trong khoảng 826-835

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

"Mẫu hình nến doji với phần bóng trên và dưới khá dài và cân nhau, cùng với lực cầu đỡ tốt trong phiên ATC cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn khá giằng co và thận trọng, chưa thực sự nghiêng về chiều hướng rõ ràng.

Chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch cuối tuần, VN-Index có thể hồi phục trở lại với diễn biến phân hóa của các cổ phiếu và chỉ số vẫn chủ yếu dao động trong khoảng 826-835 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn hạn chế mua mới và có thể tận dụng những nhịp hồi phục để đưa tỷ trọng cổ phiếu về mức an toàn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và có thể căn những phiên giảm điểm để tích lũy thêm những cổ phiếu triển vọng tích cực với tầm nhìn 3-6 tháng trở lên".

Đề phòng VN-Index tiếp tục đi xuống

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

"Với các luận điểm trên, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư ngắn hạn, lướt sóng nên ưu tiên vị thế sẵn sàng bán để đề phòng khả năng VN-Index tiếp tục đi xuống và xác nhận các tín hiệu bán kỹ thuật trong phiên cuối tuần. Tuy nhiên, nhóm nhà đầu tư với tầm nhìn trung hạn vẫn có thể nắm giữ các cổ phiếu đang có thông tin cơ bản hỗ trợ nếu VN-Index chưa vi phạm mốc điểm 810".

Nên giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

"Hai sàn kết thúc nhịp hồi phục trong sắc đỏ, áp lực bán đang có tín hiệu tăng cao và số lượng mã giảm vẫn chiếm áp đảo so với mã tăng thể hiện trạng thái thị trường đang kém tích cực, nhà đầu tư vẫn nên giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức thấp và chờ đợi những cơ hội tốt hơn trong thời gian tới".

Lực bán gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

"Sau nhịp tăng đầu phiên để VN-Index và VN30 chạm vào dải Bollinger phía trên, lần lượt nằm tại 835 và 825 điểm, lực bán đã gia tăng trên diện rộng, tạo áp lực giảm điểm cho các chỉ số. Khi mà VN-Index và VN30 chạm vào vùng hỗ trợ ngắn hạn MA5 và MA10 tại khu vực 825 và 816 điểm, một lần nữa nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn đã phát huy tác dụng kéo chỉ số về vạch xuất phát. Kết quả, VN-Index giảm nhẹ còn VN30 tăng nhẹ, qua đó tiếp tục duy trì tín hiệu ngắn hạn tích cực.

Trong khi đó, HNX-Index, VNMidcap giảm hơn 1% còn VNSmallcap giảm 0,75%, phản ánh chính xác hơn cục diện chung của thị trường. Các chỉ số này vẫn duy trì tín hiệu ngắn hạn tiêu cực, phản ánh sự phân hóa mạnh của dòng tiền".

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.