VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 18/4/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 17/4, VN-Index giảm 7,62 điểm xuống 710,83 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 1,34 điểm xuống 88,30 điểm.

Đà giảm sẽ tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Áp lực bán tăng đột vào đầu phiên chiều và gia tăng mạnh về cuối phiên là tín hiệu tiêu cực với thị trường chung. Lượng hàng bán ra quyết liệt ngay ở vùng giá thấp cho thấy đã xuất hiện nguồn cung lớn từ giải chấp margin. Nhiều khả năng đà giảm sẽ tiếp diễn trong một vài phiên tới với biên độ thu hẹp dần.

Nhà đầu tư được khuyến nghị giữ tỷ trọng thấp ở giai đoạn này, chỉ thực hiện hoạt động mua vào khi thị trường có tín hiệu đảo chiều rõ nét”.

Duy trì tiền mặt cao là cần thiết

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong phiên ngày 18/4, tâm lý giao dich thận trọng có thể vẫn hiện diện đi cùng với đó là việc chỉ số sàn Tp.HCM kiểm tra mức độ bền vững của hỗ trợ 710. Trong bối cảnh hiện tại, việc duy trì tỷ trọng tiền mặt/cổ phiếu ở mức cao là điều cần thiết.

Tuy nhiên, nhà đầu tư cần theo dõi sự điều chỉnh của các doanh nghiệp cơ bản tốt. Có nhiều cổ phiếu hưởng lợi từ kết quả kinh doanh của ngành, có kết quả kinh doanh quý 1 khả quan đã điều chỉnh sâu trong những phiên vừa qua. Hoạt động canh mua các cổ phiếu này trong các nhịp điều chỉnh tiếp theo là điều đáng xem xét”.

Có thể phục hồi về cuối phiên

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp tục giảm điểm trong phiên ngày mai để kiểm nghiệm lại vùng hỗ trợ trong khoảng 705-710 điểm và có thể hồi phục về cuối phiên.

Nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế giao dịch trong giai đoạn này và nếu đang có tỷ trọng cổ phiếu cao thì có thể tận dụng các nhịp hồi phục để giảm tỷ trọng về mức an toàn. Nhà đầu tư dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục và theo dõi diễn biến thị trường trong những phiên tiếp theo”.

Tín hiệu trung hạn đã thay đổi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu trung hạn của các chỉ số này đã thay đổi từ tích cực sang trung tính và các ngưỡng 715 hay 675 điểm sẽ đóng vai trò là kháng cự. Trong khi đó, hỗ trợ trung hạn tiếp theo của các chỉ số này sẽ là đường MA100 đang nằm tại 695 và 650 điểm. HNX-Index khá bất ngờ vẫn chưa bị phá vỡ hỗ trợ MA50 tại 88 điểm”.

Tiếp tục theo dõi thị trường

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đồng loạt giảm mạnh thể hiện tâm lý bi quan hơn của nhà đầu tư. Áp lực bán đã diễn ra trên diện rộng toàn thị trường. Nhà đầu tư cần duy trì tỷ trọng danh mục hợp lý để hạn chế rủi ro và tiếp tục theo dõi thị trường”.

Hạn chế mở vị thế mua mới

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Tuần giao dịch này sẽ có vai trò quan trọng nhằm kiểm chứng kỳ vọng của thị trường và nếu chỉ số VN-Index tiếp tục xuyên phá qua khu vực 700 - 710 điểm thì rủi ro hình thành nhịp giảm sâu sẽ cần được lưu ý. Chiến lược giao dịch khuyến nghị sẽ là hạn chế mở ra các vị thế mua mới.

Với nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu thì có thể cân nhắc bán giảm tỷ trọng tại những thời điểm thị trường hồi phục kỹ thuật”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.