VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 23-27/1/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 20/1, VN-Index tăng 3,95 điểm lên 686,26 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,36 điểm lên 83,24 điểm.

Chờ cơ hội rõ ràng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về xu hướng, thị trường đang chịu tác động khá lớn từ hiệu ứng kỳ nghỉ Tết Nguyên Đán. Dòng tiền có xu hướng rút ra phục vụ cho nhu cầu chi tiêu của nhà đầu tư dịp cuối năm trong khi dòng tiền mới vẫn trong trạng thái chờ đợi những cơ hội rõ ràng hơn.

Trong bối cảnh đó, nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì một vị thế an toàn, tránh các động thái mua đuổi, đẩy tỷ trọng lên mức quá cao”.

Đứng trước thách thức 690

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Dòng tiền thị trường tích cực trở lại sau chuỗi thanh khoản eo hẹp trước kỳ nghỉ Lễ kéo dài đang đến gần.  Phiên hồi phục giữ  xu hướng thị trường ổn định quanh khu vực kề cận đỉnh lịch sử 690 điểm. Thanh khoản có phần cải thiện hơn trong phiên cuối tuần nhưng giảm sút đáng kể so với thanh khoản thị trường tuần trước đó. Đây cũng là xu hướng tương đồng của chuỗi giao dịch lịch sử trong 2 năm trở lại đây trong giai đoạn trước dịp nghỉ Tết âm lịch.

Đây cũng là cơ hội để nhà đầu tư có thể nắm giữ   thêm những mã cổ phiếu cơ bản kỳ vọng hoạt động kinh doanh tốt  ở vùng giá thấp hơn và hợp lý hơn nếu áp lực bán tăng thêm, tuy nhiên nhà đầu tư cũng nên cân nhắc yếu tố chi phí cơ hội trước kỳ nghỉ lễ dài ngày của thị trường. Chỉ số thị trường vẫn đứng trước thách thức 690 điểm và vùng hỗ trợ tin cậy 680 điểm, rủi ro thanh khoản có thể duy trì”.

Có thể tăng nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Với phiên tăng điểm hôm nay, VN-Index đã cải thiện tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn lên mức Tích cực, tuy nhiên vẫn đóng cửa phía dưới vùng kháng cự mạnh 690-692 điểm. Trong khi đó, VN30 và HNX-Index vẫn giữ tín hiệu Trung tính. Nhìn chung, VN-Index vẫn đang nằm trong kênh tích lũy ngắn hạn trong biên độ từ 675-690 ( /- 2) điểm.

Chỉ số sàn HSX có thể tăng nhẹ lên vùng cản phía trên trong phiên giao dịch tới trước khi có sự điều chỉnh giảm sau đó”.

Biến động trong biên độ hẹp

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tăng trở lại nhưng biến động chưa thực sự tích cực khi áp lực bán vẫn gia tăng khi thị trường tiến về ngưỡng kháng cự. Nhìn chung, thị trường đang biến động trong biên độ hẹp, nhà đầu tư cần theo dõi thêm thị trường”.

Dừng các hoạt động mua mới

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong các phiên tuần tới, các danh mục lướt sóng ngắn hạn sẽ tiếp tục được khuyến nghị tạm dừng các hoạt động mua mới. Nhà đầu tư nên chờ đợi phản ứng của thị trường tại khu vực kháng cự 690 điểm của VN-Index để có thể đánh giá xu hướng chắc chắn hơn.

Với nhà đầu tư có ý định tiếp tục nắm giữ cổ phiếu trong kỳ nghỉ Tết thì nên thực hiện chọn lọc dựa trên yếu tố cơ bản như: kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt cả năm 2016 hoặc đang hưởng lợi từ biến động vĩ mô”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.