Các chuyên gia tiếp tục kỳ vọng lớn vào diễn biến của thị trường sau tuần đầu tiên của năm 2017, bất chấp có hoạt động chốt lời khá mạnh.

Phiên cuối tuần qua thị trường tăng mạnh và đã gặp áp lực chốt lời lớn. Các chuyên gia mà VnEconomy phỏng vấn cho rằng đó là dấu hiệu tốt và góp phần đẩy thanh khoản tăng lên trong bối cảnh giao dịch khá chậm chạp gần đây. Theo các chuyên gia, xu hướng chốt lời không diễn ra trên diện rộng và xảy ra ở ngưỡng “nhạy cảm” nên là hoạt động bình thường.

Các chuyên gia tiếp tục kỳ vọng vào khả năng tăng tốt hơn của thị trường trong thời gian tới, thậm chí thị trường được nhìn nhận như ở một chân sóng và cần làm quen với diễn biến điều chỉnh để tăng lên đỉnh cao mới.

Diễn biến được chú ý và đánh giá tích cực trong tuần qua là dấu hiệu mua ròng trở lại của nhà đầu tư nước ngoài sau những tuần bán ròng liên tiếp trước đó. Các chuyên gia đều thống nhất kỳ vọng tháng 1 sẽ là thời điểm nhà đầu tư nước ngoài quay lại mua ròng hỗ trợ thị trường.

Phù hợp với các nhận định lạc quan nói trên, danh mục đầu tư tiếp tục được mở rộng trong tuần qua. Tỷ lệ sở hữu thấp nhất là 50/50 và cao nhất là 100% cổ phiếu.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Những chuyển động chậm chạp đầu tuần sau kỳ nghỉ cũng dẫn đến một ngày bùng nổ mạnh vào cuối tuần. Tuy nhiên đó lại là lúc nhà đầu tư xả hàng khá nhiều. VN-Index vượt xa 680 điểm nhưng lại để mất về cuối phiên. Hoạt động chốt lời nhiều như vậy có đáng ngại vào lúc này hay không?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Rõ ràng thị trường đã có một tuần giao dịch rất thành công với 5 phiên tăng điểm liên tiếp, song song đó hoạt động chốt lời cũng diễn ra ở một vài nhóm cổ phiếu đã có sự tăng giá khá mạnh trong thời gian qua.

Tuy nhiên, tôi cho rằng xu hướng chốt lời không diễn ra trên diện rộng nên đây là hoạt động bình thường, không có gì đáng lo ngại.

Về mặt kỹ thuật, thị trường đang trong giai đoạn hình thành một chân sóng mới, do đó nhà đầu tư có thể xem xét nắm giữ thêm để tối đa hóa lợi nhuận cho danh mục đầu tư của mình.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Ngưỡng 680 điểm luôn là ngưỡng kháng cự tâm lý mạnh và diễn biến co giật của thị trường chung kèm theo diễn biến tăng giảm nhiều cổ phiếu “nhạy” thường diễn quanh cứ điểm quanh trọng này.

Nhìn chung, VN-Index điều chỉnh khi gặp ngưỡng cản 680 điểm là khá bình thường. Chỉ số chứng khoán này có thể điều chỉnh thêm vài phiên đầu tuần tới trước khi nhiều khả năng hồi phục mạnh ở các phiên cuối tuần.

Theo tôi thời cơ để VN-Index tiến đến cột mốt 700 điểm đang gần kề. Chúng ta phải làm quen với các đợi điều chỉnh mỗi khi VN-Index lên 1 đỉnh cao mới.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Tuần giao dịch đầu tiên của năm mới 2017 rất tích cực với mức tăng điểm mạnh của cả 2 chỉ số chính. Kết tuần, VN-Index tăng 14,93 điểm (2,27%) lên 679,8 điểm; HNX-Index tăng 1,97 điểm (3,18%) lên 82,09 điểm.

Chúng tôi ghi nhận hoạt động chốt lời về cuối tuần là điều tích cực chính điều này hỗ trợ thanh khoản của thị trường tăng trưởng trở lại trong các tuần giao dịch sắp tới.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần này cũng là tuần mà thanh khoản rất kém trong khi chúng ta hay nói đến “Hiệu ứng tháng Giêng”. Đang có những thông tin về khả năng sử dụng đòn bẩy bị hạn chế. Điều đó có đúng không, hay việc thanh khoản giảm chỉ là do nhà đầu tư vẫn còn thận trọng?

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

“Hiệu ứng tháng giêng” thường được nhắc đến liên quan đến các đợt tăng điểm của các cổ phiếu vừa và nhỏ trong tháng 1. Các cổ phiếu blue-chips không tăng mấy hoặc chỉ là số ít trong số đó tăng còn không thì đại đa số các cổ phiếu vừa và nhỏ sẽ hút sự quan tâm của các nhà đầu tư hơn.

Điều này có thể nhìn thấy rõ là khi thị trường hồi phục, biên độ giao động của VN-Index không cao. Thị trường tăng nhẹ có nghĩa là các cổ phiếu vừa và nhỏ tăng hơn là các cổ phiếu lớn. Mặt khác, tháng đầu năm vẫn là tháng mà các nhà đầu tư vẫn khá thận trọng với việc giao dịch cổ phiếu.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Mặc dù thị trường có nhiều tín hiệu tích cực về mặt điểm số nhưng khối lượng giao dịch chưa tăng chủ yếu là do một số nhà đầu tư vẫn còn thận trọng, đặc biệt là các nhà đầu tư lướt sóng.

Hiện nay, nguồn lực cung cấp đòn bẩy tài chính từ các công ty chứng khoán đã thay đổi về mặt định hướng, theo đó các công ty chứng khoản chủ yếu cung cấp margin cho các mã cổ phiếu có cơ bản tốt và hạn chế dần đối với các mã đầu cơ. Vì vậy, các nhà đầu tư cần lưu ý đến vấn đề này khi xác định danh mục đầu tư cho năm 2017.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Theo tôi việc thanh khoản thị trường giảm phần nhiều do các nhà đầu tư thận trọng, các nhà đầu tư nước ngoài tham gia rút vốn chưa có dấu hiệu quay trở lại gia tăng tỷ trọng đầu tư.

Cùng với đó sự sôi động của hoạt động đầu tư trên thị trường OTC gần đây đã thu hút một phần dòng tiền từ đầu tư niêm yết luân chuyển sang đầu tư cổ phiếu chưa niêm yết. Chúng tôi nhận xét rằng hiệu ứng tháng riêng chỉ là 1 phần của câu chuyện thị trường lúc này.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Nhà đầu tư nước ngoài đã dừng chuỗi ngày bán ròng và tuần này đang mua trở lại với mức độ nhẹ. Trong quá khứ thì ngoài tháng Giêng 2016, các năm trước nhà đầu tư nước ngoài đều mua ròng mạnh trong tháng 1 và giải ngân ròng trong quý 1. Anh chị có kỳ vọng quy luật này sẽ lặp lại?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Điều này là hoàn toàn có thể xảy ra khi quý I luôn là quí khởi động các danh mục đầu tư mới cùng với việc huy động vốn của các quỹ đầu tư. Năm nay chúng tôi kì vọng chu kì đó tiếp tục diễn ra và là động lực tăng trưởng của thị trường.

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi hoàn toàn đồng ý với quy luật với các số liệu thống kê chỉ ra rằng khối ngoại giao dịch tích cực ở các tháng đầu năm. Năm nay cũng không phải là ngoại lệ.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi nhớ không lầm thì các đây 4 tuần, tôi đã cho rằng từ tháng 1/2017 khối ngoại sẽ giảm bán ròng và bắt đầu mua dần trở lại. Thực tế đang diễn ra đúng như vậy vì cơ bản khối ngoại đã cơ cấu xong danh mục, FED cũng đã tăng lãi suất và tỷ giá VND cũng ổn định hơn.

Với diễn biến này, chúng ta hoàn toàn có thể kỳ vọng khối ngoại sẽ tiếp tục mua ròng trong cả quý 1 và là động lực để giúp thị trường đi lên.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Cổ phiếu tăng giá khá tốt trong vài tuần qua, liệu anh chị đã giải ngân lớn hay chưa? Mức phân bổ vốn như thế nào lúc này?

Ông

Lê Đức Khánh

Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI)

Tôi tiếp tục nâng tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt lên 90%/10%. Tôi kỳ vọng các thời gian tới sẽ là chuỗi ngày tăng điểm của VN-Index.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Cách đây 2 tuần tôi đã mua tăng tỷ trọng lên 100% tiền mặt, danh mục tập trung chủ yếu là HBC, HPG, HSG, REE. Đây là 4 cổ phiếu có mức tăng giá tốt nhất thị trường trong 2 tuần qua.

Riêng ngày cuối tuần rồi tôi bắt đầu giải ngân thêm cổ phiếu VIC, đây là cổ phiếu mà tôi cho rằng rất có tiềm năng trong năm 2017.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Tuần qua thị trường được dẫn đăt bởi cổ phiếu lớn thuộc ngành ngân hàng, bảo hiểm, chứng khoán và dầu khí là mức tăng mạnh 7,3% và 6,2%.

Chúng tôi đã lựa chọn danh mục giải ngân mới với các cổ phiếu đầu ngành thuộc nhóm ngân hàng (VCB, CTG, BID), chứng khoán (SSI, HCM) mức phân bổ vốn hiện nay ở trạng thái cân bằng 50% cổ phiếu - 50% tiền mặt.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Kinh tế trưởng kiêm Giám đốc Chiến lược đầu tư, Chứng khoán Maritime (MSI): leduckhanh@gmail.com

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn