VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 22/2/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 21/2, VN-Index tăng 5,96 điểm lên 716,55 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,33 điểm lên 86,86 điểm.

Tiếp tục diễn biến tích cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường đang giao dịch hết sức tích cực, cả về biến động điểm số, thanh khoản cũng như độ rộng thị trường. Lực cầu mua vào được đẩy lên mạnh mẽ ngay ở vùng giá cao. Nhiều khả năng chỉ số VN-Index sẽ tiếp tục diễn biến tích cực trong ngắn hạn.

Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục chiến lược trading xoay vòng, hạ giá vốn cho danh mục ngắn hạn. Phần danh mục trung hạn vẫn có thể được nắm giữ với tỷ trọng trên mức trung bình, tập trung vào các mã cơ bản có khả năng nhận được thông tin hỗ trợ trong mùa đại hội cổ đông sắp tới”.

Nối tiếp đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường phiên 21/2 ghi nhận mức tăng điểm khá và đã đột phá được mức đỉnh của tuần trước. Điểm đáng chú ý là thị trường không chịu áp lực chốt lời quá lớn dẫn đến phân hóa thị trường như phiên giao dịch ngày 16/02 (tạo đỉnh 717 điểm). Do đó, điểm số thị trường vẫn được duy trì ở trên mức 715 điểm trong suốt cả phiên giao dịch.

Thanh khoản giảm nhẹ so với phiên giao dịch hôm qua, nhưng vẫn ở mức cao so với giá trị trung bình giao dịch toàn thị trường từ đầu năm đến nay. Do tính thanh khoản tăng cao và tâm lý chốt lời vẫn chưa có dấu hiệu rõ ràng, chúng tôi nhận định thị trường ngày mai sẽ tiếp nối đà tăng hôm nay để tiến tới ngưỡng kháng cự 720 điểm.

Nhà đầu tư nên nắm giữ danh mục mà mình đã lựa chọn sau các phiên điều chỉnh và lưu ý các cổ phiếu chưa tăng theo thị trường để đón cơ hội đầu tư mới”.

Tiếp tục tích cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng, VN-Index có thể duy trì được đà tăng điểm này trong phiên ngày mai với kháng cự gần nhất mang tính tâm lý 720 điểm và vùng hỗ trợ hiện tại của chỉ số trong khoảng 707-711 điểm.

Nhà đầu tư có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên để tiếp tục mua thêm các cổ phiếu với nền tảng doanh nghiệp tốt và kỳ vọng tình hình kinh doanh tiếp tục khả quan trong năm 2017”.

Áp lực chốt lãi giá cao tăng mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu tích cực của thị trường theo đó tiếp tục được củng cố. Tuy nhiên việc vượt chưa thực sự dứt khoát vùng cản mạnh, cộng với khối lượng giao dịch đẩy lên quá cao có thể tạo áp lực điều chỉnh giảm cho thị trường trong phiên giao dịch ngày mai để củng cố.

Đặc biệt, chúng tôi quan sát thấy áp lực chốt lãi giá cao tăng mạnh tại VNMidcap trong khi mà VNSmallcap đang tiến gần với vùng cản mạnh tại 810-815 điểm”.

Mốc 720 sẽ sớm chịu thử thách

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong bối cảnh thị trường đang rất hưng phấn thì các giao dịch theo chiều mua mới có thể sẽ rơi vào trạng thái rủi ro nếu không chọn lựa đúng nhóm cổ phiếu đang thu hút luồng chảy chính của dòng tiền. Theo đó, nhà đầu tư lướt sóng sẽ cần cân nhắc kỹ hơn về mục tiêu trước khi đưa ra quyết định giao dịch.

Chiến lược tranh thủ sự “hưng phấn” của thị trường để lãi chạy và chờ đợi thời điểm chốt lời sẽ phù hợp hơn với nhóm nhà đầu tư ngắn hạn theo khuynh hướng an toàn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.