Đáng lẽ hôm nay sẽ là một ngày điều chỉnh giảm thực sự, nhưng chỉ giảm thoáng qua trong phiên. Đó là biểu hiện của một thị trường mạnh.

Thị trường ngày 17/5/2017:

Thị trường vẫn rất mạnh và hôm nay giá phục hồi nhanh chóng trong phiên. Dễ thấy là dòng tiền giảm đi một chút, nhưng không hề có sức ép lớn xuất hiện.

Thị trường trải qua phiên sáng khá vất vả, nhưng lại là thời điểm tốt để quan sát quan điểm đánh giá về rủi ro của phiên thanh khoản rất lớn hôm qua. Nửa sau của phiên sáng là nhịp rơi tương đối nhanh nhưng thị trường không xuất hiện diễn biến gì đột ngột và tốc độ giao dịch cũng chậm. Đây là thời điểm tâm lý thị trường yếu nhất vì sau một ngày giao dịch quá lớn, thị trường quay đầu đi xuống thường là biểu hiện của cầu yếu.

VNM có thể khiến điểm số tương đối mạnh, nhưng thực ra điểm tốt lại chính là khối lượng giao dịch vùng giá đỏ không nhiều. Điều này cho thấy người cầm cổ chắc tay và bán vẫn lựa giá nhiều hơn. Thường thì khi có nhịp tăng đầu phiên mà sau đó rơi nhanh trở lại, kết hợp với thanh khoản phiên trước là dấu hiệu nguy hiểm. Hôm nay thị trường vẫn vững vàng chứng tỏ tâm lý rất tốt.

Dòng tiền vào đương nhiên là giảm, nhưng vốn nội thuần vẫn trên 3.600 tỷ (không tính ROS). Trong 1-2 phiên tới quy mô này vẫn được duy trì thì thị trường sẽ sớm mạnh trở lại. Sau 1 phiên giao dịch khổng lồ mà dòng tiền còn tốt như vậy thì hoặc là tiền đã quay lại sớm, hoặc là tiền mới vào quá nhiều. Dù là điều gì thì cũng là tốt cho thị trường.

Giao dịch:

Mua VCB 36.1.

Danh mục theo dõi:

VCB:

Giá có thêm một nhịp retest 36 khá ổn: mở cửa 36 và trong khoảng 7 phút đầu tiên liên tục giao dịch mức này, sau đó gần 10h30 lại quay lại 36, nhưng tổng khớp chỉ hơn 100k. Tham chiếu giao dịch nặng hơn và bắt đầu mạnh lên cuối giờ sáng. Nước ngoài hỗ trợ trên tham chiếu, mua 629k giá bình quân 36.17. Bán ra cũng 356k giá 36.19.

VCB lùi từ 37 xuống 36 và đang có dấu hiệu ổn định quanh 36. Intraday cho thấy VCB đang có vùng cản mỏng trong khoảng 36.3-36.4, hôm nay giao dịch 36.3 khoảng 163k và bị ép xuống. Trong trường hợp nước ngoài giảm lực đỡ, giá có thể kiểm tra lại 36.

HVN:

Giá tiếp tục chịu sức ép ở quanh 28. Tới 75% Vol hôm nay tập trung ở 28.1-27.9, giao dịch 27.9 chưa tới 56k, rất nhỏ. Vol cũng giảm đáng kể. Từ sau 2h HVN hầu như không qua được tham chiếu nhưng cũng không có lệnh bán thấp hơn. Nước ngoài không mua hôm nay khiến giá thiếu lực đỡ, nhưng bán cũng không mạnh.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

