Dòng tiền vào mua hôm nay khá lớn và cách mua chủ đạo là nâng giá. Tính chủ động của người mua phản ánh một tâm lý mạnh mẽ.

Thị trường ngày 19/6/2017:

Dòng tiền vẫn tăng tốt ngày hôm nay, sau khi ETF giao dịch xong. Đó là dấu hiệu rất tốt cho thị trường.

Thị trường trải qua tuần chịu sức ép lớn một cách ngon lành và phía trước không còn nhiều lực cản tiêu cực. Xu thế lúc này là tăng dễ hơn giảm vì xác suất có lợi nhuận đang tăng dần, kỳ vọng phía trước vẫn còn lớn. Chỉ cần dòng tiền không e ngại thì đường đi ít cản trở nhất là tăng.

Dòng tiền tăng kết hợp với cách mua nâng giá thể hiện một tâm lý mạnh mẽ hôm nay. Người mua chấp nhận một mức giá cao hơn và chủ động nâng giá để có thanh khoản luôn là điều tốt. Tốt hơn nữa là thanh khoản khá cao so với trung bình.

Vốn nội hôm nay tăng khoảng 22% lên 3.915 tỷ (không tính ROS), cao hơn khoảng 23% so với trung bình tuần trước. Như thế là tiền đang vào nhiều hơn sau 2 tuần dè dặt chờ đợi.

Dòng tiền phục hồi là điều tốt nhất lúc này, vì trước đó, dòng tiền sụt giảm trong hai tuần liên tục có thể là do đã rút khỏi thị trường, sau hai tuần trước đó giao dịch liên tục 4.000-4.100 tỷ.

Tiền yếu đi có khả năng là đã bị lượng cổ phiếu thoát ra làm cho bão hòa, nhưng cũng có thể là một chiến lược giữ vị thế thận trọng chờ đợi. Bây giờ dòng tiền quay lại thì khả năng cao hơn là xu thế tăng tiếp tục.

Bức tranh lớn lúc này không có điểm xấu mà kỳ vọng thì nhiều hơn. Ít nhất điều đó cũng làm giảm đi sự thận trọng từ phía người cầm tiền. Giữ tiền mãi mà thị trường vẫn đi lên thì sẽ đến lúc tiền phải quay lại mua.

Giao dịch:

Vào thêm SSI giá 26.9,27.

Danh mục theo dõi:

SSI:

SSI hôm nay có triển vọng rất cao sẽ bứt qua đỉnh cũ. Nhịp tăng đầu tiền được kéo lên 27.2 rồi lùi xuống 27, giao dịch quanh 27 đến tận 10h. Giá sau đó bứt phá rõ rệt khi người mua chấp nhận rằng SSI sẽ vượt đỉnh. Giá được kéo lên liên tục với cầu lớn, đạt đỉnh cao 27.8 lúc 2h rồi tụt xuống 27.5 và đóng cửa lên 27.7.

Vol tăng cao với 90% giao dịch trên 27 (5,46 triệu) xác nhận cầu vào mạnh khi giá vượt đỉnh. Nước ngoài mua 440k giá bình quân 27.28, bán 474k giá 27.39. Nước ngoài mua bán chưa tới 8% Vol, thể hiện cầu nội rất tốt. Intraday cho thấy SSI có kháng cự mỏng quanh 27.7 nhưng chưa phải là cản chính.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

