VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 23-27/10/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 20/10, VN-Index giảm 2,09 điểm xuống 826,84 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,94 điểm xuống 108,14 điểm.

Phân hóa của thị trường còn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Diễn biến luân phiên tăng điểm ở nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn dự đoán sẽ tiếp tục giúp giữ nhịp cho thị trường. Mặc dù vậy, cùng với việc các doanh nghiệp đang dần công bố báo cáo kết quả kinh doanh quý 3, thị trường sẽ có diễn biến phân hóa ở mức cao, với dòng tiền tập trung vào nhóm cổ phiếu có kết quả kinh doanh quý 3 tích cực và triển vọng vượt kế hoạch kinh doanh trong năm nay”.

Sự phân hóa đang diễn ra

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường hôm 20/10 đã diễn ra sự rung lắc khá mạnh, dù phiên sáng chỉ số VN-Index đã vượt ngưỡng kháng cự 830 điểm thì áp lực bán ra đã ép chỉ số quay đầu giảm điểm sâu và đóng cửa dưới mức tham chiếu. Sắc đỏ hôm nay tràn ngập khắp thị trường đặc biệt là các cổ phiếu có vốn hóa lớn với 20 mã cổ phiếu giảm giá trong nhóm VN30.

Ngoại trừ sự phân hóa đang diễn ra trong nhóm cổ phiếu ngành Ngân hàng, các ngành khác đang phải chịu những sự điều chỉnh mạnh. Điểm nhấn duy nhất trong phiên hôm nay là dù áp lực bán ra lớn nhưng nhóm ngành Bất động sản vẫn đang thu hút được dòng tiền.

Phiên điều chỉnh 20/10 là biến động hợp lý khi chỉ số thị trường đã có những phiên tăng “quá độ” trong tuần. Sự giảm điểm về mức hợp lý cũng sẽ thu hút sự chú ý bắt đáy của nhà đầu tư trong những phiên tới”.

Chỉ là điều chỉnh kỹ thuật

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Do phương diện chỉ báo vẫn chưa xác nhận cho xu hướng nên dấu hiệu đảo chiều sau phiên hôm nay sẽ tạm thời được lưu ý ở mức độ điều chỉnh kỹ thuật. Các ngưỡng hỗ trợ với độ mạnh tăng dần sẽ lần lượt được xác định tại 820 và 810 điểm.

Trên cơ sở đánh giá các tín hiệu xu hướng của sàn HSX vẫn chưa hoàn toàn bị đỗ vỡ, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên duy trì vị thế quan sát trong quá trình VN-Index kiểm tra các ngưỡng hỗ trợ dưới trong tuần tới. Nhà đầu tư tầm nhìn trung hạn có thể tiếp tục chiến lược nắm giữ với nhóm cổ phiếu cơ bản triển vọng cuối năm tích cực nhưng hạn chế giao dịch SwingTrade T  trong giai đoạn này”.

Duy trì xu hướng tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Sắc đỏ bao trùm trên hai chỉ số trong phiên giao dịch cuối tuần, trạng thái xu hướng giá vẫn chưa bị tác động mạnh, VN-Index và HNX đều duy trì xu hướng tăng, những phiên giảm điểm tới thời điểm hiện tại chỉ mang tính điều chỉnh, do vậy việc nhà đầu tư có thể nắm giữ và quan sát thêm những tín hiệu mới trong thời gian tới”.

Vượt mốc 830 không thành công

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn đã diễn biến theo chiều hướng xấu đi. VN-Index và VN30 dù vẫn giữ tín hiệu Tích cực nhưng đang thể hiện sự suy yếu khi mà VN-Index đã quay lại vào dải Bollinger sau 8 phiên vượt qua kênh xu hướng động này còn VN30 đã đóng cửa phía dưới đường MA5 ngày.

Trong khi đó, tín hiệu của HNX-Index đã chuyển xuống mức trung tính với hỗ trợ MA20 tại 108 điểm còn VNMidcap thậm chí còn đóng cửa ở mức thấp nhất trong 2 tháng qua, phá vỡ dải Bollinger phía dưới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.