Thị trường giao dịch rất chậm trong sáng nay và số lớn cổ phiếu tiếp tục giảm giá thêm. Các cổ phiếu đầu cơ thị giá thấp đang bị xả mạnh và sụt giảm hàng loạt.

Cho đến hết phiên sáng thì số cổ phiếu giảm sàn vẫn chưa nhiều, mới có khoảng 20 mã. Tuy nhiên hiện chỉ số Smallcap trên HSX đang giảm 1,08%, trong khi VN-Index tăng nhẹ 0,03%, Midcap tăng 0,08%. Chỉ số của nhóm vừa và nhỏ trên HNX cũng đang giảm 0,16% trong khi các chỉ số còn lại tăng.

Những cổ phiếu đầu cơ hạng nặng vẫn giảm mạnh và cửa thoát hầu như đã khép chặt. HAI giảm sàn sang phiên thứ 3 và hiện đang dư bán sàn gần 12,9 triệu cổ phiếu. Sự may mắn chỉ đến với rất ít người, vì cả buổi sáng, giao dịch thành công chỉ là 22.240 cổ phiếu. Giá HAI đã tăng gần 6 lần trong chỉ hơn một tháng.

HAR cũng giảm sàn sang phiên thứ 3 và đang có 1,65 triệu cổ phiếu bịt cửa giá sàn. HAR có thanh khoản khá hơn HAI, đã chạy được 477.950 cổ phiếu. Từ đầu tháng 7 tới đỉnh đầu tháng 8, HAI tăng khoảng 4 lần.

Các cổ phiếu đầu cơ khác đang giảm rất mạnh là TSC, AGR, AMD, KHB, KSQ giảm sàn và kẹt thanh khoản. ACM, VIG, NHP, KSK, VCN, MCG, FIT, QCG đều giảm trên 4%...

Độ rộng thị trường và điểm số hai sàn đang cho thấy hiện tượng kéo giá các cổ phiếu vốn hóa lớn. VN-Index đang le lói tăng 0,03% với 100 mã tăng/151 mã giảm. HNX-Index tăng 0,03% với 60 mã tăng/95 mã giảm.

Trong khi đó hai rổ blue-chips khá tốt: VN30-Index tăng 0,36% với 17 mã tăng/12 mã giảm. HNX30 tăng 0,28% với 7 mã tăng/8 mã giảm. Các trụ lớn đang gồng gánh hai chỉ số này đáng kể là VNM tăng 0,2%, SAB tăng 0,48%, CTG tăng 2,16%, HPG tăng 2,03%. Bên HNX có VCS tăng 1,69%, OCH tăng 9,09%.

Trên thị trường phái sinh, giao dịch đã sôi động hơn đáng kể so với hôm qua và giá VN30F1708 đã khá sát với VN30-Index. Hợp đồng này đang đứng tham chiếu 745,9 điểm, trong khi VN30-Index là 746,09 điểm.

Thanh khoản riêng với hợp đồng kỳ hạn tháng 8 đã đạt 333 hợp đồng, trong khi cả phiên hôm qua mới là 367 hợp đồng. Triển vọng hôm nay thanh khoản trên thị trường phái sinh sẽ mạnh hơn. Tổng khối lượng giao dịch với cả 4 kỳ hạn là 405 hợp đồng, tương đương 30,2 tỷ đồng giá trị.

Mặc dù VN-Index lẫn HNX-Index đang tăng điểm nhưng độ rộng của hai sàn đều cho thấy xu thế giảm giá ở cổ phiếu lấn át. Mặt khác, thanh khoản tiếp tục đi xuống. Sáng nay ROS và SBT chiếm tới 22,6% tổng giá trị khớp lệnh toàn thị trường. Tổng giá trị khớp cũng giảm nhẹ hơn 1% so với sáng hôm qua, đạt 2.154,3 tỷ đồng. Tuy nhiên nếu không tính ROS thì giá trị khớp giảm hơn 4%.

Nhà đầu tư nước ngoài sáng nay giao dịch mạnh hơn nhưng vẫn chưa mua nhiều ở các blue-chips. Hai mã được mua ròng lớn nhất là BHS và SBT. Blue-chips chỉ có BID, CTG, HPG, KDC là được mua khá lớn.

Phía bán khối này xả khủng FIT qua thỏa thuận với trên 20 tỷ đồng. Chứng chỉ quỹ E1VFVN30 cũng bị bán ròng nhiều. SSI, VNM, NVL cũng nằm trong danh sách bán ròng. Tính chung khối ngoại vẫn mua ròng ở HSX khoảng 62 tỷ đồng, HNX bị bán ròng gần 6 tỷ, chủ yếu là giao dịch tại PVS.