VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 20-24/3/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 17/3, VN-Index giảm 4,38 điểm xuống 710,54 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,41 điểm lên 88,38 điểm.

Rủi ro thị trường tăng cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)



“Là các blue-chip có ảnh hưởng mạnh đến biến động thị trường, việc NVL và ROS dư bán sàn trong phiên hôm nay khiến rủi ro thị trường tăng cao nếu 2 mã này tiếp tục diễn biến xấu trong tuần tới.

Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục nắm giữ các vị thế trung hạn ở mức trung bình thấp và chờ nhịp điều chỉnh để mở lại vị thế trading ngắn hạn (tỷ trọng thấp)”.

Sẽ điều chỉnh nhẹ trong tuần tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Có thể có sự điều chỉnh nhẹ trong phiên giao dịch đầu tuần sau, chỉ số có thể giảm nhẹ sau phiên giao dịch sôi động ngày hôm nay. Nhà đầu tư vẫn nên cẩn trọng trong các ngày giao dịch đầu tuần tới, tránh những thay đổi quá lớn trong danh mục đầu tư trong thời điểm này”.

Giằng co sẽ diễn ra mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Do phiên giao dịch hôm 17/3 có tính chất đặc thù, nên có khả năng các chỉ số sẽ tăng trở lại trong phiên đầu tuần tới để kiểm tra lại các ngưỡng kháng cự cũng như sức mạnh của lực cầu giá cao một lần nữa. Sự giằng co dự kiến sẽ diễn ra mạnh và hiện tại chúng tôi thấy chưa đủ căn cứ kỹ thuật để gia tăng thêm tỷ trọng cổ phiếu ngắn hạn”.

Cơ hội tăng giá vẫn còn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Mặc dù chịu áp lực bán mạnh từ đợt cơ cấu ETF, VN-Index vẫn duy trì được trên vùng hỗ trợ cần thiết và thậm chí HNX-Index còn vượt hẳn lên trên mức kháng cực 88 điểm, do vậy chúng tôi cho rằng cơ hội tăng giá vẫn còn trong thời gian tới và nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ”.

Đà giảm sẽ tiếp diễn

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Kỳ cơ cấu danh mục của các quỹ ETF kết thúc với tín hiệu khá tiêu cực về xu hướng của VN-Index. Mặc dù đây được xác định là một phiên gây “nhiễu” mạnh nhưng với tần suất tín hiệu rủi ro đảo chiều ngày càng nhiều từ phương diện kỹ thuật thì chúng tôi cho rằng xu hướng của tuần tới sẽ tiếp tục bi quan và nghiêng về kịch bản hình thành xu hướng giảm giá.

Theo đó, nhà đầu tư vẫn nên hết sức thận trọng và theo dõi sát phản ứng của thị trường tại các mốc hỗ trợ dưới. Việc nắm giữ tỷ trọng tiền mặt cao trong giai đoạn thị trường bất ổn này sẽ là bước chuẩn bị phù hợp cho mục tiêu đón thông tin kết quả kinh doanh quý 1/2017 và mùa đại hội cổ đông sắp tới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.