VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 14/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 13/3, VN-Index giảm 2,09 điểm xuống 710,17 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 1,12 điểm còn 87,02 điểm.

Nhiều biến động trong tuần này

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường dự kiến sẽ có nhiều biến động trong tuần này, xoay quanh hoạt động tái cơ cấu danh mục của các quỹ ETFs và kết quả cuộc họp chính sách của FED. Trong bối cảnh chỉ số VN-Index đang giao động quanh mức đỉnh nhiều năm và động lực tiếp tục tăng điểm trong ngắn hạn chưa thực sự mạnh, nhà đầu tư được khuyến nghị xem xét bán trading phần tỷ trọng ngắn hạn đã mua vào trong các phiên trước. Các hành động mua đuổi, đẩy tỷ trọng lên mức cao nên được hạn chế”.

Tránh dùng margin

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong thời gian này, nhà đầu tư có thể gia tăng thêm tỷ trọng các cổ phiếu cơ bản tốt và dựa vào kế hoạch doanh thu và các dự án đầu tư được công bố trong các cuộc họp hội đồng cổ đông của công ty. Tuy nhiên vẫn nên có sự thận trọng trong việc gia tăng tỷ trọng cổ phiếu, nhà đầu tư tránh dùng margin và duy trì một lượng tiền mặt nhất định”.

Có thể có sự phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch ngày mai, chỉ số VN-Index có thể sẽ có sự hồi phục trở lại để thử thách vùng kháng cự trong khoảng 713-714 điểm, trong trường hợp đánh mất mốc hỗ trợ 710 điểm thì chỉ số có thể sẽ điều chỉnh sâu hơn với mốc hỗ trợ gần nhất tại 705 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn nên hạn chế giao dịch trong điều kiện thị trường hiện tại. Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục tận dụng những nhịp điều chỉnh trong phiên để mua thêm những cổ phiếu có cơ bản tốt và tình hình kinh doanh tốt trong năm nay nhằm đón đầu xu hướng tăng của thị trường trong trung và dài hạn”.

Tiếp tục xu hướng giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Dù VN-Index chỉ ghi nhận mức giảm nhẹ nhưng chủ yếu là so sự tiết chế của bên bán, trong khi lực cầu tỏ ra khá thận trọng, ngay cả ở vùng giá thấp. Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của VN-Index cũng đã dịch chuyển đồng pha với VN30 về trạng thái tiêu cực. Tín hiệu kỹ thuật của HNX-Index vẫn khả quan hơn, tuy nhiên mẫu nến Bearish Engulfing xuất hiện tại vùng kháng cự mạnh là dấu hiệu cảnh báo rủi ro đáng xem xét.

Dự báo, thị trường có thể tiếp tục xu hướng giảm điểm vào phiên giao dịch ngày 14/3. VN-Index, VN30 và HNX-Index sẽ lần lượt kiểm định các ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn tại 707, 660 và 87 điểm. Nếu các cứ điểm này bị phá vỡ, thị trường có thể sẽ điều chỉnh mạnh hơn”.

Rủi ro đang chiếm ưu thế

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục điều chỉnh với thanh khoản sụt giảm. Trong ngắn hạn, rủi ro đang chiếm ưu thế hơn so với cơ hội. Nhà đầu tư cần thận trọng và giảm tỷ trọng cổ phiếu trong các phiên phục hồi kỹ thuật”.

Có thể lùi về 700 - 710

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong tuần này, thị trường cũng sẽ chờ đợi 02 yếu tố có khả năng tác động tới xu hướng là thông tin về lãi suất của FED và hoạt động giao dịch cơ cấu danh mục của cá ETFs. Do đó, tâm lý thận trọng có thể sẽ khiến thanh khoản thoái lui và gây khó khăn cho nhà đầu tư trong việc nhận diện xu hướng đang nổi lên.

Dựa trên những dấu hiệu rủi ro xu hướng được ghi nhận trong phiên đầu tuần, nhà đầu tư tiếp tục được khuyến nghị hạn chế giao dịch nhằm tránh các biến động khó lường của xu hướng tiếp theo.

Trong trường hợp các mốc hỗ trợ quan trọng đã được xác định bị phá vỡ thì nhà đầu tư nên cân nhắc giảm bớt tỷ trọng nắm giữ cổ phiếu, đặc biệt là nhóm cổ phiếu đã tăng nóng trong thời gian vừa qua”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.