VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 16/5/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 15/5, VN-Index giảm 0,02 điểm xuống 725,35 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,71 điểm lên 91,10 điểm.

Có thể xem xét mua vào

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Mặc dù chỉ số Vnindex giảm điểm nhẹ phiên hôm nay, tuy nhiên chủ yếu do chịu ảnh hưởng bởi diễn biến tiêu cực ở số ít các mã cổ phiếu vốn hóa lớn, trong khi đó độ rộng thị trường nghiêng hoàn toàn về số mã tăng điểm.

Nhà đầu tư có thể xem xét mua vào trong những phiên thị trường chùng xuống nhằm phục vụ hoạt động trading ngắn hạn. Những cổ phiếu đang thu hút tốt sự quan tâm của dòng tiền là chứng khoán, bất động sản, vật liệu xây dựng...”.

Đang có chiều hướng gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Chỉ số thị trường VN-Index vẫn đang trong quá trình vận động đi ngang trên ngưỡng hỗ trợ 725 điểm, nguyên nhân chính vẫn do nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn đóng vai trò trụ đỡ thị trường chưa tìm được sự đồng thuận, mặc dù vậy giao dịch thị trường vẫn đang khá tích cực và biến động thị trường an toàn, thanh khoản thị trường vẫn có sự cải thiện.

Vận động của nhóm VN30 sẽ củng cố thêm cho tâm lý giao dịch chung của thị trường trong những phiên tới đây. Dòng tiền thị trường vẫn luân phiên giữa nhóm ngành thị trường và đang có chiều hướng gia tăng. Tuy vậy, áp lực chốt lời trong ngắn hạn đối với nhóm ngành cổ phiếu tăng trưởng nhanh trong những phiên tới cũng có thể khiến thị trường giao động trong biên độ lớn hơn”.

Tiếp tục giao dịch giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch tiếp theo, VN-Index nhiều khả năng tiếp tục giao dịch giằng co với biên độ hẹp trong khoảng 722-727 điểm và chỉ số cần vượt qua mốc kháng cự 727 điểm (đỉnh phiên 10/5) để xác nhận xu hướng tăng tiếp tục. Nhà đầu tư ngắn hạn đang nắm giữ cổ phiếu quan sát diễn biến giao dịch và có thể xem xét bán ra khi thị trường tiệm cận ngưỡng kháng cự và chờ mua lại khi thị trường điều chỉnh về hỗ trợ.

Nhà đầu tư trung hạn tiếp tục nắm giữ danh mục và có thể canh những nhịp điều chỉnh trong phiên để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục, có thể mua vào các cổ phiếu cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong năm 2017”.

Tiến lên vùng đỉnh cũ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Dòng tiền tiếp tục đổ mạnh vào thị trường, đẩy thanh khoản sàn HSX tăng 27,5% so với phiên cuối tuần. Thanh khoản đặc biệt tăng cao tại nhóm vốn hóa nhỏ và trung bình, thể hiện ở khối lượng giao dịch của chỉ số VNMidcap tăng tới 60,7% và giúp chỉ số này vượt qua mốc 1000 điểm.

Trong khi đó, bất chấp VN30 tăng 0,63%, VN-Index là chỉ số duy nhất kết thúc phiên với mức giảm nhẹ do một số cổ phiếu vốn hóa rất lớn như VNM, SAB, VJC, NVL, ROS giảm giá. Mặc dù vậy, tín hiệu kỹ thuật ngắn và trung hạn của các chỉ số đều duy trì ở mức tích cực.

Các chỉ số như VN-Index, VN30 hay HNX-Index đều có xu hướng tiến lên vùng đỉnh cũ, lần lượt nằm tại ngưỡng 733, 702 và 92 điểm”.

Xu hướng ngắn hạn vẫn là tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường vẫn đang tích cực với sự tập trung mạnh mẽ của dòng tiền vào nhóm cổ phiếu Bất động sản và các cổ phiếu có tin tức hỗ trợ. Xu hướng ngắn hạn vẫn là tăng và nhà đầu tư vẫn nên tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu đang có xu hướng tăng”.

Lình xình trong phạm vi 720-730

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong tuần này, nhà đầu tư tiếp tục được khuyến nghị nên bám sát biến động của chỉ số và thanh khoản để ra quyết định kịp thời khi dấu hiệu thị trường có sự thay đổi. Các hoạt động giải ngân mới vẫn cần được kiểm soát chặt chẽ, tránh các hành động vội vàng khi chưa xuất hiện phiên “bứt phá” của các chỉ số lên khỏi vùng đỉnh cũ.

Việc giao dịch vào thời điểm này chỉ giành cho nhóm nhà đầu tư mạo hiểm chấp nhận rủi ro để tìm cơ hội tại những nhóm cổ phiếu đang thu hút sự chú ý như: bất động sản - xây dựng, chứng khoán...”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.