Nhịp phục hồi trong phiên hôm nay quá ngắn và không hiệu quả. Thị trường có vẻ đuối hơn dự kiến.

Thị trường ngày 20/4/2017:

Như vậy thị trường chỉ đảo chiều kỹ thuật được hai phiên. Dòng tiền tiếp tục giảm không có gì bất ngờ và có vẻ như cầu ngắn hạn đã yếu đi nhiều.

Khả năng phục hồi đủ T 3 ở cổ phiếu đã giảm đi đáng kể. Cổ phiếu lẫn chỉ số suy yếu nhanh như vậy tức là sức mạnh trên thị trường không đủ tốt. Những đồng tiền chấp nhận rủi ro cao nhất đã bắt đáy 2 ngày nay và sức hấp dẫn dòng tiền mới không có. Xác suất thị trường giảm tiếp tăng lên.

Dòng tiền suy yếu nghiêm trọng, vốn nội thuần còn 2.823 tỷ, trừ ROS còn 2.097 tỷ, rất thấp so với mức bình quân cả tháng qua. Không phải lượng tiền trên thị trường giảm đi, mà là khả năng sẵn sàng mua giảm đi. Độ ngại rủi ro tăng dần là điều luôn xuất hiện ở những điểm đảo chiều ngắn hạn. Giá có thể nảy mạnh và nhanh chớp nhoáng, nhưng không được nuôi dưỡng bằng dòng tiền ổn định.

Diễn biến intraday của chỉ số lẫn đa số cổ phiếu đều xấu trong ngày hôm nay. Vol không cao nhưng giá giảm với mức độ dao động lớn cho thấy cầu yếu. Cầu luôn là vấn đề trong các nhịp đảo chiều tăng kỹ thuật ở một xu thế giảm. Thị trường còn nhiều nhịp nảy nữa trước khi tìm được điểm cân bằng.

Lực cầu sẽ vẫn tồn tại trong xu thế giảm, chủ yếu là lực mua dài hạn một cách chủ động. Đó có thể là cầu cover trả hàng, cầu xây dựng lại danh mục dài hạn đã phân phối trên đỉnh cao. Thị trường đã kết thúc một sóng tăng khá dài thì nhịp điều chỉnh cũng không thể kết thúc chóng vánh được.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

DPM:

Áp lực bán tăng khá mạnh hôm nay và chủ yếu là chấp nhận hạ giá nhiều. Vol tổng thể lại giảm, nhưng giá dao động rất xấu. DPM điều chỉnh mạnh hơn dự kiến, chủ yếu là do có một đợt tăng lên 25 ngay lúc mở cửa. DPM bị dồn ép trong cả phiên và vì hàng T 3 chưa về nên lực bán hôm nay chủ yếu là cắt lỗ. Nước ngoài xả 542k giá bình quân 24.22, chiếm 41% Vol.

DPM có thể chịu tác động thêm trong phiên cuối tuần và đúng vào thời điểm thị trường yếu đi nhiều. DPM có vùng hỗ trợ mỏng quanh 23.7.

VCB:

Giao dịch rất yếu và hôm nay đã thủng đáy cũ. Nước ngoài xả 605k giá bình quân 35.6, mua 140k giá 35.63. Hơn 60% Vol hôm nay là nước ngoài xả. Ở mức hiện tại mà bị xả như vậy là lớn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.