VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 13/1/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 12/1, VN-Index giảm 0,20 điểm xuống 686,96 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,2 điểm xuống 83,29 điểm.

Cần động lực mới để duy trì đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về xu hướng thị trường, sau giai đoạn tăng điểm mạnh, thị trường cần thêm động lực mới để duy trì đà tăng. Hoạt động mua đuổi giá cao ở vùng giá hiện tại không được chúng tôi khuyến nghị. Tuy nhiên, với triển vọng khả quan của thị trường trong trung hạn, nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ hoặc cơ cấu danh mục sang các mã có triển vọng kết quả kinh doanh năm 2016 khả quan như ngân hàng, thép, bất động sản...”.

Vẫn thể hiện xu hướng tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong khi các cổ phiếu vốn hóa lớn thuộc nhóm Ngân hàng cho thấy dấu hiệu tăng giá đang chững lại quanh khu vực đỉnh cũ hoặc nền giá tích lũy cũ, đến từ áp lực bán cả khối nội lẫn khối ngoại trong phiên hôm nay, thì dòng tiền dường như trở lại những mã cổ phiếu cơ bản hầu như chưa bị ảnh hưởng bởi xu thế tăng của thị trường chung và còn dư địa tăng giá. Dòng tiền cũng có sự chuyển dịch đối với những mã cổ phiếu trong cùng một nhóm ngành và cùng nhóm vốn hóa thị trường.

Các chỉ báo kỹ thuật vẫn thể hiện xu hướng tăng của thị trường trong ngắn hạn và trung hạn. Chỉ số thị trường biến động khá sát với ngưỡng kháng cự 690 trong phiên và khả năng có thể vượt ngưỡng lịch sử này trong những phiên tới nếu lực cầu tăng điểm quay trở lại một vài cổ phiếu dẫn dắt. Nhà đầu tư vẫn còn cơ hội tham gia những mã cổ phiếu mong đợi kết quả kinh doanh tốt ở vùng giá hấp dẫn, một phần cũng làm tăng tính thanh khoản và lực cầu thị trường chung”.

Tránh sử dụng margin

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index điều chỉnh nhẹ trong phiên hôm nay, thanh khoản ở mức thấp và diễn biến ở phiên ATC là tích cực hơn. Do đó trong phiên giao dịch cuối tuần, VN-Index có thể sẽ tăng điểm để hướng đến vùng kháng cự trong khoảng 690-692 điểm và hỗ trợ gần nhất của chỉ số tại 684 điểm.

Tuy nhiên, áp lực bán cũng sẽ gia tăng trong các phiên tới khi VN-Index ở gần với vùng đỉnh của năm 2016. Nhà đầu tư ngắn hạn không nên mua đuổi cổ phiếu giá cao, lưu ý duy trì tỷ trọng cổ phiếu phù hợp và tránh sử dụng margin trong giai đoạn này khi sắp đến kỳ nghỉ lễ dài”.

Có thể phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn vẫn duy trì trạng thái Tích cực đối với VN-Index và HNX-Index với các ngưỡng hỗ trợ MA5 ngày đang nằm tại 685 và 83 điểm, trong khi đó các ngưỡng kháng cự đang nằm tại 690-692 điểm đối với VN-Index (đỉnh 2016) và 83,5 điểm đối với HNX-Index.

Dự báo, các chỉ số có thể sẽ có động thái kiểm định lại vùng hỗ trợ ngắn hạn phía dưới. Sau đó, VN-Index có thể phục hồi để kiểm định ngưỡng 690-692 điểm một lần nữa. Nếu chưa đủ lực để vượt qua ngưỡng cản mạnh này. Nhịp điều chỉnh sau đó có thể sẽ kéo dài hơn”.

Tiếp tục điều chỉnh

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Như đã đề cập trong bản tin trước, hai yếu tố gây lo ngại là sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu và kỳ nghỉ Tết dài ngày đến gần có thể sẽ gây những ảnh hưởng xấu đến khả năng duy trì xu hướng của VN-Index. Kỳ vọng vào vai trò hỗ trợ của nhóm nhà đầu tư ngoại cũng còn khá mờ nhạt khi lượng mua ròng vẫn yếu và gián đoạn.

Như vậy, chiến lược trong giai đoạn này sẽ cần có sự chọn lọc kỹ đối với nhóm cổ phiếu đầu tư dựa trên các giá trị cơ bản và tiềm năng của doanh nghiệp. Các hoạt động lướt sóng đầu cơ nên chú ý đến rủi ro nhiều hơn bởi thị trường bắt đầu vào khu vực có cản mạnh”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.