Phiên tăng giá tưng bừng và cổ đầu cơ trần hàng loạt.

Thị trường ngày 19/4/2017:

Tâm lý hôm nay rất hưng phấn, như thể chưa từng chịu cú sốc rơi tự do tuần trước. Mức độ tổn thưởng của giá vẫn cao, nhưng chỉ mới phục hồi chút ít mà thị trường đã tưng bừng như thể có lãi.

Hàng đầu cơ hôm nay tăng rất mạnh, trần rất nhiều. Đó là dấu hiệu của sự hưng phấn cao độ. Blue-chips chậm hơn nhiều vì cung cầu hiệu quả hơn, không như các mã đầu cơ. Tất cả các nhịp nảy ngược sau khi giảm nhanh của thị trường trước đây, hàng đầu cơ đều rất nóng.

Thị trường vẫn đang vận động bình thường, mức tăng không có gì đặc biệt. Sóng điều chỉnh tháng 10-11 năm ngoái còn có nhiều phiên tăng khá hơn hôm nay nhưng rốt cục vẫn là xu thế điều chỉnh kéo dài. Vấn đề lớn nhất là sức bền của dòng tiền trong xu thế điều chỉnh không đủ tốt.

Với sức bật thể hiện hôm, nay thì dư địa cho nhịp phục hồi khả năng cao là đủ T 3. Các giao dịch bắt đáy là khá an toàn, còn sau đó không biết thế nào. Giá càng đi lên cao hơn thì sức hấp dẫn càng giảm vì người mua sau thiệt về T  cũng như biên lợi nhuận giảm xuống và tỷ lệ rủi ro/lợi nhuận thay đổi theo hướng cao lên.

Dòng tiền hôm nay bắt đầu giảm đáng kể vì giá được đôn lên cao thì tiền vào ngần ngại hơn. Tổng giá trị giao dịch vẫn lớn, nhưng thực ra là đang giảm. Vốn nội thuần trừ ROS đã giảm còn 2.322 tỷ, tính cả ROS là 3.023 tỷ, giảm khoảng 18%. Nếu hai phiên tới tiền tiếp tục suy giảm thì khả năng thị trường sẽ điều chỉnh giảm vào cuối tuần.

Chốt lại, thị trường sẽ là tốt chừng nào còn tăng. Thị trường trong ngắn hạn thay đổi từng giờ. Tuy nhiên xu thế thì khó có thể đảo chiều một cách nhanh chóng chỉ với một vài ngày tăng. Biến động hàng ngày cũng giống như cuộc chạy nước rút, rất khó để phân biệt về sức mạnh, nhưng một xu thế giống như một cuộc đua đường dài, luôn cần có sức mạnh nội tại đủ lớn.

Khi hoạt động ngắn hạn chững lại do dòng tiền ngắn hạn giảm đi, quán tính tăng sẽ phát đi dấu hiệu giảm tốc. Đó là lúc cần phải thận trọng.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

DPM:

Giá tăng cực mạnh hôm nay và cả nhóm cổ phiếu ngành phân bón tăng tốt. Như vậy thị trường phản ứng tích cực với thông tin hỗ trợ. Dòng tiền chú ý và vào mạnh sẽ giúp đà tăng bền hơn.

DPM hôm nay không nóng ngay, đi lên chậm nhưng tăng cả phiên. Vùng cản dày nhất theo Vol là 23.8-24, tương đường vùng hỗ trợ bị thủng hồi tháng 2 và tháng 3. Gần 1/3 Vol cả phiên tập trung tại đây (792k), giá bị khựng lại từ giữa phiên sáng đến đầu phiên chiều ở vùng này. Vùng cản thứ hai ở mức trần 24.7, khớp 471k mà vẫn chưa xong.

Lượng hàng bị kẹt trong chiều giảm tháng 3 không lớn, nhưng đã nếm mật nằm gai khá lâu. Áp lực được giải tỏa và thậm chí còn có lãi chút ít. DPM có thể phải hấp thụ thêm lượng hàng cần thoát ra trước khi bật lên cao hơn. Nước ngoài hôm nay bán 134k giá bình quân 23.94, khá cao.

VCB:

Giao dịch yếu, Vol thấp và không đủ sức làm trụ. Nước ngoài giao dịch cân bằng. VCB thậm chí còn bị xả sớm đến tận đầu phiên chiều mới xong. Gần 58% Vol hôm nay là xả dưới tham chiếu, chứng tỏ áp lực thoát ra là cao. Sau khi hấp thụ xong lượng hàng xả giá rẻ, VCB cũng không bứt phá được rõ nét, chạm 36 là dừng. Lượng khớp trên 36 chỉ có 4,7k, không đáng kể dù mức High tới 36.1.

Giá phục hồi yếu ớt trong một thị trường hưng phấn thì rủi ro ngắn hạn của VCB là cao. Không nên giữ dài. VCB chưa tạo được đáy.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.