VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 13/4/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 12/4, VN-Index giảm 5,75 điểm xuống 725,58 điểm. Tương tự, HNX-Index cũng giảm 0,72 điểm xuống 89,91 điểm.

Rủi ro ngắn hạn là khá cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Phiên đảo chiều 12/4 cho thấy rủi ro điều chỉnh ngắn hạn của thị trường là khá cao. Nhà đầu tư được khuyến nghị tránh mua đuổi khi thị trường bật tăng hoặc bắt đáy quá sớm trước khi chỉ số về các vùng hỗ trợ đáng tin cậy”.

Dao động trong phạm vị 725-730

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sau đà tăng liên tục từ cuối tuần trước, thị trường hôm nay đã có một phiên điều chỉnh mạnh. Độ rộng thị trường tiêu cực với số mã giảm áp đảo các mã tăng (94 mã tăng/164 ma giảm). Thanh khoản thị trường tăng mạnh chủ yếu do áp lực chốt lời ngắn hạn của các nhà đầu từ. Dòng tiền thị trường luân chuyển chủ yếu vào nhóm dầu khí do giá dầu tăng mạnh.

Ngược lại, nhóm cổ phiếu cao su giảm mạnh do tác động tiêu cực tù giá cao su thế giới. Trong phiên giao dịch ngày 13/4, BSC dự đoán thị trường sẽ dao động trong phạm vi từ an toàn từ 725-730 điểm. Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư thực hiện tại cơ cấu danh mục và tăng tỷ trọng vào những mã cơ bản tốt trong phiên giao dịch ngày mai”.

Test lại vùng 721-725

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi nhận định, trong phiên ngày 13/4, VN-Index có thể sẽ điều chỉnh để kiểm tra lại vùng hỗ trợ trong khoảng 721-725 điểm (MA10-20). Nếu test thành công vùng này chỉ số có thể phục hồi trở lại với kháng cự gần nhất tại 728 điểm (MA5).

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua vào quanh hỗ trợ và bán ra gần kháng cự. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và có thể mua thêm các cổ phiếu có triển vọng tích cực tại những nhịp điều chỉnh của thị trường”.

Khả năng giảm điểm vẫn duy trì

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Nhiều khả năng VN-Index sẽ có sự phục hồi kỹ thuật nhẹ trong phiên ngày mai lên vùng 727-730 điểm và sẽ tạo hiệu ứng để những VN30 và HNX-Index kiểm định các vùng hỗ trợ vừa đánh mất, lần lượt nằm tại 694 điểm và 90-90,5 điểm.

Tuy nhiên, chúng tôi lưu ý rằng khả năng tiếp tục giảm điểm của các chỉ số này vẫn đang duy trì”.

Áp lực bán đang gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đồng loạt giảm mạnh xuống gần các mức hỗ trợ cho thấy áp lực bán đang gia tăng mạnh hơn và diễn ra ở mức rộng hơn trên thị trường. Nhà đầu tư có thể xem xét giảm bớt tỷ trọng cổ phiếu trong doanh mục, và quan sát thêm biến động thị trường”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.