VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 19/5/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 18/5, VN-Index giảm 0,21 điểm xuống 726,99 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 0,44 điểm xuống 91,46 điểm.

Vùng kháng cự nằm tại 730-735

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về xu hướng thị trường, vùng kháng cự gần tiếp theo của chỉ số VN-Index nằm tại 730-735 điểm. Tại vùng điểm này, nhà đầu tư có thể tiếp tục thực hiện trading bán giảm một phần tỷ trọng cho danh mục ngắn hạn. Danh mục trung hạn vẫn được chúng tôi khuyến nghị duy trì ở mức trung bình thấp”.

Tiếp tục biến động

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường vẫn đang chịu tác động từ áp lực bán đối nhóm cổ phiếu thu hút dòng tiền ngắn hạn gần đây, tiếp diễn những phiên mua bán đan xen trên ngưỡng hỗ trợ vững 725 điểm đang củng cố tâm lý giao dịch cho thị trường, tuy nhiên biến động thị trường đang lớn dần dẫu thanh khoản vẫn duy trì ở mức cao và ổn định.

Nỗ lực vượt kháng cự ngắn hạn 700 của chỉ số VN30 cũng không thành công trong phiên vì áp lực bán ra vào cuối phiên của hầu hết cổ phiếu thuộc nhóm. Dòng tiền thị trường vẫn duy trì nhưng khả năng lan tỏa chung đang giảm sút, và chủ yếu tập trung trở lại nhóm vốn hóa lớn.

Trong những phiên tới đây, thị trường chung có thể còn tiếp tục biến động trước sự bán ra của nhóm cổ phiếu tăng nóng trước đó, khiến chỉ số thị trường sẽ tiếp tục kiểm tra lại dưới ngưỡng hỗ trợ 725 điểm”.

Đà tăng sẽ được duy trì

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường có phiên tăng điểm bất thành trước áp lực cung vào cuối phiên với thanh khoản tăng và độ rộng kém tích cực. Tuy vậy, xét trên góc độ kỹ thuật, chúng tôi chưa nhận thấy tín hiệu xấu do vậy khả năng VN-Index sẽ có sự hồi phục trong phiên cuối tuần với kháng cự gần nhất là mốc tâm lý 730 điểm và vùng hỗ trợ gần nhất tại 724-726 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể áp dụng chiến lược mua vào khi thị trường điều chỉnh về hỗ trợ và bán ra khi thị trường tiệm cận mức kháng cự. Nhà đầu tư trung hạn khuyến nghị tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và có thể tích lũy thêm cổ phiếu cơ bản tốt và triển vọng tích cực tại những nhịp điều chỉnh”.

Giằng co sẽ tiếp tục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Chỉ số VNSmallcap tiếp tục cho dấu hiệu suy yếu khi rơi xuống phía dưới đường MA5 ngày. Nó cũng phần nào phản ánh sự dịch chuyển tâm lý đầu tư từ nhóm cổ phiếu đầu cơ vốn hóa nhỏ và vừa sang các cổ phiếu trụ và/hoặc cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt hơn như chúng tôi đã dự báo trong những bản tin trước.

Tuy vậy, các chỉ số chính VN-Index, VN30 và HNX-Index vẫn đóng cửa với mức giảm nhẹ và duy trì tín hiệu Tích cực với khối lượng giao dịch gia tăng trên hai sàn. Điều này phản ánh sự giằng co khá quyết liệt giữa bên mua và bên bán. Chưa có dấu hiệu để dự đoán bên nào sẽ dành quyền kiểm soát xu hướng, nên nhiều khả năng sự giằng co này sẽ tiếp tục diễn ra trong phiên giao dịch cuối tuần”.

Hiện tượng chốt lời đang diễn ra mạnh mẽ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường rung lắc khá mạnh với sự điều chỉnh của đa số cổ phiếu. Hiện tượng chốt lời đang diễn ra mạnh mẽ. Nhà đầu tư cân nhắc chốt lời những cổ phiếu đã đạt kỳ vọng và trú ẩn vào những cổ phiếu có mức độ an toàn hơn”.

Đảo chiều xu hướng ngắn hạn cần được chú ý

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Chúng tôi cho rằng rủi ro đảo chiều xu hướng ngắn hạn vẫn cần phải được chú ý, đặc biệt là khi khối lượng khớp lệnh cao kỷ lục trong phiên 16/05 về tài khoản có thể sẽ tác động xấu đến xu hướng VN-Index. Do đó, các vị thế nắm giữ cổ phiếu nên ưu tiên vị thế sẵn sàng bán để đề phòng khả năng VN-Index đột ngột chuyển biến xấu trong phiên cuối tuần.

Nhóm nhà đầu tư lướt sóng tiếp tục được khuyến nghị bán giảm tỷ trọng với các cổ phiếu đã đặt lợi nhuận kỳ vọng hoặc đã tăng nóng trong thời gian qua”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.