Những phiên tăng trong tuần qua đã được nhìn nhận tích cực rõ nét và các chuyên gia đều đã nắm giữ cổ phiếu.

Ba phiên giao dịch ngắn ngủi trong một tuần nhưng là ba phiên tăng nối tiếp tuần tăng trưởng tốt trước kỳ nghỉ. Việc VN-Index đã tăng vượt 720 điểm được các chuyên gia đánh giá tích cực một cách rõ nét, mặc dù vẫn còn một vài nghi ngại về khả năng hình thành sóng tăng trưởng mới.

Các chuyên gia đều dự đoán khả năng thị trường sẽ có vài phiên điều chỉnh giảm trong tuần tới nhưng rủi ro phá vỡ đáy 705 điểm cách đây 2 tuần gần như không được đặt ra. Đa số ý kiến cho rằng ngưỡng 705 điểm rất khó phá vỡ vào thời điểm này và khả năng xấu cũng chỉ là dao động trong khoảng 705 - 720 điểm. Cơ hội cho VN-Index kiểm tra lại đỉnh 732 điểm đang tăng lên.

Tuy vẫn có những đánh giá thận trọng ở mức độ khác nhau nhưng điểm chung tuần qua là các chuyên gia đều đã đặt một chân vào thị trường. Vị thế cổ phiếu đã được mở với tỷ trọng khác nhau và vẫn có một chuyên gia thực hiện cơ cấu lại giảm bớt cổ phiếu xuống. Mặc dù vậy việc các chuyên gia đều đã tham gia thị trường cho thấy quan điểm về rủi ro đang giảm đi.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần giao dịch này chỉ có 3 phiên, nhưng là 3 phiên có những diễn biến quan trọng. VN-Index đã vượt ngưỡng 720 điểm mà anh chị lo ngại, ngày cuối tuần tuy có giảm nhưng vẫn chưa xuống dưới ngưỡng này. Anh chị đánh giá sức mạnh của 3 phiên tăng nối tiếp này như thế nào?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như đã trao đổi cách đây 2 tuần, trong đợt điều chỉnh thứ cấp vừa qua thị trường xác lập ngưỡng hỗ trợ tại vùng 705 - 710 điểm, mặc dù đây không phải là ngưỡng hỗ trợ mạnh nhưng thị trường đã phục hồi tích cực khi giảm đến vùng này.

Theo đó, chúng ta đã có 5 phiên tăng điểm liên tiếp kể từ khi thị trường chạm ngưỡng 706 điểm và nhanh chóng lấy lại ngưỡng 720 điểm. Đây được xem là điều kiện tích lũy lý tưởng để thị trường trở lại xu thế chính - “uptrend” trung và dài hạn.

Tôi cho rằng mặc dù còn khả năng xảy ra vài phiên rung lắc nữa nhưng có lẽ ngưỡng 705-710 rất khó bị phá vỡ trong giai đoạn này.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Theo tôi 3 phiên tăng điểm liên tiếp sau kỳ nghỉ lễ đã giúp VN-Index vượt lên trên ngưỡng điểm tâm lý quan trọng 720 điểm. Điều này mở ra cơ hội giúp chỉ số quay trở lại thử thách vùng đỉnh cũ 730-735 điểm trong ngắn hạn, đặc biệt là khi có sự đồng thuận của khối lượng giao dịch.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi thấy 3 phiên vừa rồi sức mua của thị trường đã có phần yếu đi. Các blue-chip hạ nhiệt, chỉ có một số penny tăng tốt. Nhìn chung thị trường vẫn chưa có gì tiêu cực, bởi nhịp hồi tăng được 5 phiên, đến lúc xuất hiện điều chỉnh là bình thường.

Tuần tới mới là tuần thử lửa thực sự của VN-Index, để xem khả năng tăng tiếp đến đâu. Tôi nghiêng về khả năng VN-Index sẽ đi ngang trong biên độ 705 -720 điểm.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Lực cầu lan tỏa trên toàn thị trường là khá tốt - nhiều cổ phiếu trụ cột của các nhóm ngành cơ bản như thực phẩm, y tế, xây dựng và vật liệu đang đóng vai trò nâng đỡ thị trường.

Nhìn chung tôi nghiêng về kịch bản thị trường sẽ điều chỉnh ngắn các phiên đầu tuần tới trước khi hồi phục trở lại – Xu hướng đi lên trung hạn là nhìn thấy.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Đang xuất hiện ngày càng nhiều ý kiến về đây là thời điểm phù hợp để “nhặt hàng”. Hiện tại có nhiều cổ phiếu tăng mạnh hơn hẳn so với chỉ số trong thời gian qua nhưng cũng có những cổ phiếu điều chỉnh mức độ lớn. Anh chị ưa thích những cổ phiếu nào?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi đang hướng sự quan tâm đến các cổ phiếu thuộc 3 nhóm ngân hàng, chứng khoán và bất động sản tầm trung. Các nhịp điều chỉnh của thị trường có thể được xem là cơ hội để mua tích lũy các cổ phiếu thuộc các nhóm ngành này.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Tôi đặc biệt thích nhóm cổ phiếu y tế, bảo hiểm, hàng và dịch vụ công nghiệp hoặc một vài mã đặc biệt của nhóm ngành dịch vụ tài chính, điện nước xăng dầu và khí đốt. Nếu nói về cổ phiếu cụ thể thì đó là DHG, VIS, IMP, LCG, PGI, AAA…

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Với nhóm cổ phiếu tăng mạnh hơn chỉ số, tôi tin rằng đoạn hấp dẫn nhất đã qua. Nhóm này vẫn tăng tiếp nhưng sẽ không dứt khoát được như nhịp trước.

Tôi ưa thích nhóm đã điều chỉnh nhiều, hoặc đang đi ngang tích lũy hơn. Tôi hiện đang để ý các mã ngân hàng như VCB, BIG và 1 số mã bất động sản như KBC, HUT…

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi cho rằng việc các lớp cổ phiếu có sự phân hóa mạnh là điều bỉnh thường, đặc biệt là giai đoạn có nhiều kế hoạch cũng như kết quả kinh doanh của doanh nghiệp được công bố.

Xu thế này sẽ còn tiếp tục kéo dài và điều đó cho ta kết luận rằng không phải đầu tư cổ phiếu cũng dễ dàng gặt hái được kết quả khả quan, việc quan trọng hiện nay là chọn đúng nhóm cổ phiếu có triển vọng kinh doanh tốt và thu hút được dòng tiền trên thị trường.

Nhóm các cổ phiếu ưa thích của tôi vẫn không có nhiều thay đổi, tôi vẫn chọn nhóm ngành xây dựng, vật liệu xây dựng, bán lẻ, tiêu dùng, bất động sản và đầu tư.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Cuối tháng 5 thị trường sẽ đón nhận sản phẩm phái sinh đầu tiên là Hợp đồng tương lai chỉ số VN30-Index. Theo anh chị liệu điều này có ảnh hưởng tích cực đến thị trường cơ sở hay không, nhất là với các cổ phiếu nằm trong nhóm VN30?

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Sự ra đời của sản phẩm phái sinh nhìn chung sẽ có lợi cho nhà đầu tư, nên tôi nghĩ sẽ có ảnh hưởng tích cực đến thị trường. Bản thân tôi cũng sẽ tự tin giao dịch hơn nếu có một công cụ hedging đi kèm. Nhóm VN30 lúc đó cũng sẽ giao dịch “xôm” hơn, và có thể có các cuộc chạy đua của một số cổ phiếu để được lọt vào VN30.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Trước mắt tôi đánh giá triển vọng trong trung hạn là tích cực - trong ngắn hạn đó là câu chuyện thói quen đầu tư , thái độ tiếp nhận sản phẩm phái sinh. Không dễ gì các nhà đầu tư thích ứng và có thể giao dịch nhanh với những sản phẩm mà trước đây đối với họ chưa biết đến bao giờ. Đây là câu chuyện thời gian.

Nhìn chung thì việc triển khai sản phẩm phái sinh cũng sẽ tác động tích cực đến thị trường cơ sở, thanh khoản của thị trường. Còn đối với các cổ phiếu thuộc nhóm VN30 tôi không cho là bị ảnh hưởng.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi cho rằng hãy còn quá sớm để đoán xem nhà đầu tư có phản ứng tích cực với các sản phẩm phái sinh hay không. Tuy nhiên đứng trên góc độ thị trường thì việc có thêm một sản phẩm mới sẽ mang lại nhiều sự lựa chọn hơn cho nhà đầu tư. Điều này đã được chứng minh ở các nước có thị trường phát triển trước Việt Nam. Về lâu dài, các sản phẩm phái sinh cần đa dạng hơn chứ không chỉ tập trung ở các rổ chỉ số.

Riêng các cổ phiếu trong rổ VN30 luôn thu hút sự quan tâm đặc biệt của nhà đầu tư, vì vậy, khi có sản phẩm phái sinh đối với rổ chỉ số này theo tôi chỉ làm cho sự quan tâm đó thêm chặt chẽ hơn mà thôi.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng, việc hợp đồng tương lai chỉ số VN30-Index sẽ được triển khai vào tháng 6 tới đây sẽ giúp tăng tính thanh khoản cho thị trường, tạo thêm các sản phẩm mới để các nhà đầu tư có thể lựa chọn, qua đó sẽ giúp làm tăng thêm tính hấp dẫn của thị trường chứng khoán trong thời gian tới.

Theo dõi diễn biến của các hợp đồng tương lai chỉ số có thể phần nào biết được tâm lý kỳ vọng của nhà đầu tư về diễn biến của chỉ số VN30. Điều này sẽ phần nào tạo ra ảnh hưởng gián tiếp đến các cổ phiếu trong rổ VN30.

Nguyễn Hoàng

VN-Index đã vượt 720 điểm, anh chị đã tăng mua hay chưa? Mức giải ngân hiện tại như thế nào?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi vẫn giữ nguyên tỷ trọng giải ngân ở mức khoảng 80% cổ phiếu, 20% tiền mặt. Danh mục tôi cũng có sự chia sẻ trong 2 tuần rồi và việc giải ngân đã mang lại kết quả tích cực.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi tiếp tục thực hiện mua vào thêm 10% cho phần danh mục ngắn hạn của mình trong tuần qua để nâng tỷ trọng danh mục tổng lên mức 50% cổ phiếu (trong đó, các vị thế trung hạn chiếm 20%).

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Tôi có cơ cấu lại đôi chút danh mục. Tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt hiện nay đang là 30%/70%.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi là nhà đầu tư lỡ sóng từ tuần trước. Tuần này tôi chỉ giải ngân 30%, đợi thị trường phản ứng trong tuần tới mới xem xét giải ngân tiếp.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC: leduckhanh@gmail.com

Ông Trần Hữu Phúc, Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS: thphuc@vcbs.com.vn