Các blue-chip chững lại rõ hơn hôm nay trong khi tiền đổ mạnh vào nhóm đầu cơ nhỏ.

Thị trường ngày 9/2/2017:

Giao dịch hôm nay không khác phiên trước nhiều, vẫn là tình trạng nhiễu điểm số. Dòng tiền vẫn mạnh và độ phân hóa tốt là điểm tích cực.

Các cổ phiếu lớn vẫn đang khiến VNI vận động thiếu rõ ràng. Hôm nay HSX30 cũng đuối. Tuy nhiên trên toàn thị trường, cổ phiếu vẫn đang tăng giá tốt và duy trì xác suất cao, thậm chí còn cải thiện mạnh hơn so với hôm qua. Chỉ có điều yếu tố giá tăng tập trung lớn vào các mã penny.

Vốn nội vào thị trường hôm nay rất tốt, tăng 22% lên 2.859 tỷ. Tuy nhiên mức độ tập trung vốn cũng tăng trở lại đồng thời có đột biến của GAS, HPG, là những mã bị xả rất rõ.

Thị trường có vẻ đang dịch chuyển mối quan tâm khi các blue-chips chững lại thấy rõ, đồng thời làn sóng đầu cơ tăng lên ở các mã nhỏ. Nhiều cổ phiếu tăng nóng và mất thanh khoản. Dòng tiền chạy vào các mã vừa và nhỏ vẫn đang tăng lên.

Thị trường chung vẫn ở trạng thái bình thường, dòng tiền xoay vòng các nhóm cổ phiếu khác nhau. Tiền tích lũy với quy mô khá cao. Các blue-chips chững lại sẽ khó khiến thị trường biến động mạnh rõ rệt, chủ yếu là cổ phiếu xoay vòng tăng. Cần quan sát làn sóng đầu cơ ở các mã nhỏ, nếu nhóm này “nổ” thì các blue-chips có thể mạnh trở lại.

Giao dịch:

Mua HID giá 16-16.1.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Vol tăng nhẹ và giá tăng trong toàn bộ thời gian, nhưng đà tăng bị kiềm chế. Luôn có lượng bán lớn thường trực nén giá xuống, ép chủ đạo ở 134.1-134.2. Nước ngoài bán gần 306k giá bình quân 34.15, tức là ép trong vùng này, chiếm khoảng 86% khối lượng. Như vậy nước ngoài đang ép giá là chính. Phía mua là 482k giá hơn 134 một chút.

VNM không có cung giá thấp nhưng cũng không thể dao động rộng hơn được vì đang bị đè. Giá nếu có tăng thì sẽ rất chậm.

SSI:

SSI tạo dao động rộng hôm nay chủ yếu vì khối lượng khớp nhỏ lúc đầu phiên. Lượng khớp trên tham chiếu chỉ là 42,4k ~ 6% Vol. Toàn bộ phần còn lại là khớp từ tham chiếu trở xuống. Như vậy hôm nay SSI không có cầu đẩy rõ rệt và dao động được xác nhận bằng khối lượng cũng hẹp (94% khớp trong 3 giá từ 20.8-20.9).

Vol sụt giảm mạnh và nước ngoài mua nhẹ 226k giá bình quân 20.86. Trong nước bán là chính. SSI đang trong giai đoạn test cung bình thường.

FPT:

Giá bị ép mạnh, Vol tăng và đóng cửa giảm. Khoảng 95% Vol hôm nay tích lũy trong 3 giá từ 44.55 – 44.65. Như vậy FPT có dao động hẹp chấp nhận được. Điểm dở là lượng khớp ở 44.55-44.6 lại tăng lên, xác nhận cung tăng cao sau khi có dấu hiệu giảm ngày hôm qua. FPT đang vận động rất chậm, khó đột biến.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

