Đợt xả ngắn hạn đầu tiên xuất hiện với áp lực tương đối lớn. Điều tốt là tiền vào đủ để khiến biến động không mạnh, duy trì mức giảm nhẹ.

Thị trường ngày 27/7/2017:

Một phiên T 3 điển hình hôm nay và giao dịch khá cởi mở. Tuy đa số cổ phiếu giảm giá, nhưng mức giảm không nhiều và hệ số tăng/giảm là ổn.

Khả năng điều chỉnh giảm hôm nay gần như là chắc chắn. Cả thị trường nhìn thấy lượng hàng T 3 có thể chốt lời nhanh. Vì thế câu chuyện chuyển sang là điều chỉnh như thế nào.

Nếu nhìn từ góc độ thị trường cần điều chỉnh giảm hôm nay thì giao dịch không phải là tệ. Sức ép chủ yếu đến từ blue-chips và sức ép mạnh nhất đến từ các trụ lớn nhất như GAS, CTG, PLX. HSX30-Index giảm 0,28% và nếu coi HSX30 như một danh mục đầu tư phân bổ cân bằng thì mức giảm cũng chỉ -0,32%, cũng không có gì là lớn trong một ngay điều chỉnh.

Thị trường mới đi được một vòng T 3 và đây là lúc đấu tranh dữ dội giữa quan điểm hồi kỹ thuật hay dài hơn. Bảo toàn lợi nhuận T  không có gì là sai vì cũng chưa có gì đảm bảo thị trường sẽ đi lên mạnh hơn. Người kẹt hàng trên cao cắt lỗ hoặc thoát ra, người bắt đáy thành công rút tiền về. Áp lực bán tăng lên là điều bình thường.

Biến động intraday hôm nay là mạnh với các nhịp xả rất rõ. Đặc biệt nhịp xả buổi chiều diễn ra rất nhanh thể hiện người bán đã hạ giá và vào lệnh rất chủ động. Cổ phiếu đa số dao động giảm mạnh nhất ở thời điểm này. Thanh khoản hôm nay khá lớn và một lượng tiền lớn cũng vào mua lượng hàng chốt sớm. Vốn nội thuần giảm nhẹ hơn 2% so với hôm qua nhưng vẫn đạt 3.310 tỷ. Nói chung hôm nay giao dịch cởi mở, thuận lợi cho cả mua lẫn bán.

Đương nhiên bên nào mạnh hơn sẽ quyết định hướng vận động của thị trường nhịp tiếp theo. Tiền thường vào mua lúc giá giảm để nới rộng hơn biên lợi nhuận. Ngày T 3 thường khó biết được liệu bên nào sẽ thắng vì cầu chờ giá thấp, hàng ngắn hạn chưa biết đã hết chưa. Sau phiên như hôm nay rất dễ có thêm một nhịp giảm nữa để test cung. Nếu áp lực ngắn hạn giảm xuống thì thị trường có thể phục hồi về cuối phiên ngày mai.

Chốt lại, thị trường vẫn đang trong giai đoạn giả định chỉ phục hồi kỹ thuật. Luôn luôn nên đặt ra kịch bản xấu nhất. Nếu thị trường không đi theo kịch bản này tức là cơ hội lớn hơn. Thêm nữa, cổ phiếu có khả năng phục hồi cao hơn chỉ số vì dòng tiền lúc này không chảy đều, áp lực ngắn hạn cũng khác nhau ở từng cổ phiếu vì kỳ vọng khác nhau.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

DXG:

Giao dịch đột biến hôm nay với Vol kỷ lục trong lịch sử, cộng với đà tăng rất khỏe. DXG đang hút tiền cực mạnh. Cung cầu choảng nhau dữ dội và đã có một đợt trao tay khổng lồ.

Nửa đầu buổi sáng DXG giằng co quanh 18, liên tục thử thách 18. Sau khi được đánh thông 18 lên 18.7, giá lại sụt xuống 18.1 lần nữa buổi chiều. Cầu cực khỏe đã giữ được trên 18, phát đi tín hiệu tích cực.

Nhìn vào Vol cực cao hôm nay và dao động rộng, lên xuống liên tục trong ngày, có thể thấy quan điểm xung đột dữ dội. DXG chỉ 2 phiên tăng mà vọt lên mức cao nhất trong gần 2 tháng tức là có một lượng lớn nhà đầu tư đang đau khổ vì mắc kẹt, đột nhiên được giải thoát. Lượng hàng xả ra mà nhỏ là có vấn đề, áp lực sẽ tích lũy quá căng.

Ngược lại, với một lượng xả khổng lồ như vậy mà tiền vào vẫn ào ạt, chấp nhận giá rất cao, nâng lên liên tục, thì kỳ vọng phải rất lớn. Vì tốc độ tăng của DXG quá nhanh nên người mua thường lo ngại biên lợi nhuận bị hẹp lại, lệnh vào quy mô lớn với tốc độ cao như vậy cho thấy tiền rất khỏe.

Đợt xả từ 18.7 xuống 18.05 diễn ra chỉ trong hơn 30 phút. Nếu không có cầu đủ mạnh thì DXG đã đổ gục. Có vẻ như giá 18 đang được chốt giữ rất ổn. Nước ngoài hôm nay cũng mua 366k giá bình quân 18.27, khá cao.

SSI:

Dao động hẹp lại và giằng co mạnh quanh tham chiếu với Vol tăng nhẹ. SSI đang gặp ngưỡng cản ngắn hạn trong khoảng 25.6-25.7. Cầu vẫn thận trọng và nước ngoài vẫn xả mạnh gần 834k giá bình quân 25.59, dưới tham chiếu. Đợt ép mạnh nhất chiều nay là lúc thị trường chìm vào đợt xả mới từ 1h30 đến hơn 2h, SSI tạo đáy ở 25.45, giao dịch 38,5k, khá nhỏ. SSI có thể dao động tích lũy trong khoảng 25.5-25.7 và càng áp sát 25.7 càng có cơ hội bứt phá.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.