VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 13/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 12/7, VN-Index tăng 4,81 điểm lên 774,17 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,14 điểm lên 100,56 điểm.

Trải qua giai đoạn lình xình

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Khả năng tiếp tục điều chỉnh sâu của thị trường đã giảm đi đáng kể sau diễn biến tích cực phiên ngày hôm 12/7. Mặc dù vậy, khả năng thị trường bật tăng mạnh ngay tại vùng giá hiện tại chưa được đánh giá cao. Thay vào đó, nhiều khả năng thị trường sẽ trải qua giai đoạn lình xình đi ngang, chờ đợi kết quả kinh doanh quý 2 được công bố từ các doanh nghiệp.

Nhà đầu tư có thể mua vào với tỷ trọng thấp nhằm mục đích “trading T ” hoặc mua lại 1 phần các vị thế đã bán trong nhịp trước, hạn chế hoạt động mua đuổi đẩy tỷ trọng lên mức cao”.

Cẩn trọng rủi ro đảo chiều

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Nối liền đà tăng từ phiên trước, thị trường tiếp tục  tăng điểm và đã chạm lại mức 775 điểm. Thanh khoản thị trường trong phiên suy giảm nhưng thị trường vẫn tăng điểm mạnh nhờ nhóm trụ các cổ phiếu vốn hóa lớn tăng điểm. Độ rộng thị trường nghiêng mạnh về trạng thái tích cực cho thấy dòng tiền đang lan tỏa  vào nhiều mã cổ phiếu thuộc các nhóm ngành và quy mô vốn hóa khác nhau.

Biên độ dao động của thị trường tiếp tục thu hẹp lại với mức chênh lệch giữa điểm cao nhất và thấp nhất là 5,72 điểm. Với sự hỗ trợ của thanh khoản, chúng tôi dự kiến chỉ số thị trường sẽ tiếp tục vận động phụ thuộc vào một số mã trụ đơn lẻ trong vùng giá 770-780 trong những phiên tới đây, thanh khoản có thể chưa cải thiện trở lại và các nhà đầu tư cần cẩn trọng rủi ro đảo chiều thị trường chung”.

Tránh mua cổ phiếu giá cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường có phiên hồi phục thứ 2 sau khi đã giảm mạnh 2 phiên trước đó nhờ sự hỗ trợ từ nhóm cổ phiếu blue-chip. Tuy nhiên, thanh khoản giảm cho thấy nhà đầu tư vẫn khá thận trọng trước những diễn biến của thị trường. Các chỉ báo kỹ thuật ngắn hạn hiện vẫn chưa cho các dấu hiệu đáng tin cậy về đà hồi phục của VN-Index.

Nhà đầu tư ngắn hạn do vậy nên hạn chế giao dịch trong giai đoạn này, tránh mua đuổi cổ phiếu ở giá cao, có thể tận dụng những nhịp hồi phục trong phiên để bán bớt cổ phiếu nhằm đưa tỷ trọng danh mục về mức an toàn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm về vùng hỗ trợ của chỉ số để tái cơ cấu danh mục, tập trung vào những mã có cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Ngưỡng 775-780 giữ vai trò kháng cự

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Rủi ro chỉ số đảo chiều giảm trở lại sau khi chạm ngưỡng kháng cự sẽ cần phải được lưu ý trong các giao dịch ngắn hạn. Khu vực 775 - 780 điểm sẽ giữ vai trò kháng cự mạnh trong phiên tiếp theo.

Do tín hiệu xu hướng của VN-Index vẫn chưa đủ độ tin cậy nên chúng tôi vẫn bảo lưu khuyến nghị nhà đầu tư nên thận trọng, tạm thời đứng ngoài quan sát trong giai đoạn này. Trong phiên tiếp theo, nếu thanh khoản không hồi phục ủng hộ chiều tăng giá thì nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu nên cân nhắc tiếp tục hạ tỷ trọng cổ phiếu tại khu vực 775 - 780 điểm của VN-Index.

Các vị thế mua lướt sóng hoặc sử dụng margin vẫn nên tạm dừng cho tới khi xuất hiện tin hơn cậy xác nhận cho xu hướng tiếp theo”.

Tiếp tục giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Hiện tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của VN-Index, VN30 vẫn ở mức trung tính với ngưỡng kháng cự lần lượt tại 775 điểm và 760 điểm trong khi HNX-Index vẫn duy trì tín hiệu tích cực. Nhóm cổ phiếu penny đang có diễn biến tốt nhất, thể hiện ở việc VMSmallcap đã quay trở lại vùng đỉnh cũ.

Dự báo, VN-Index có thể tiếp tục giằng co và kiểm định lại khu vực kháng cự phía trên với 2 kịch bản. Ở kịch bản trung bình, chỉ số giảm trở lại từ ngưỡng 775 điểm và đóng cửa dưới 770 và quay trở lại đà giảm điểm. Ở kịch bản tích cực hơn, chỉ số sẽ vượt qua được ngưỡng 775 điểm để kiểm định lại ngưỡng cản trung hạn tại 790 điểm”.

Duy trì danh mục hợp lý

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường tiếp tục duy trì đà hồi phục phiên thứ hai liên tiếp nhưng dòng tiền đang có dấu hiệu suy giảm và đường giá đang tiến tới kiểm nghiệm các ngưỡng kháng cự. Trong giai đoạn này nhà đầu tư nên duy trì tỷ trọng danh mục hợp lý và chốt lời khi đạt mức lợi nhuận mong muốn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.