VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 13/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 12/9, VN-Index tăng 2,47 điểm lên 799,94 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,84 điểm lên 103,72 điểm.

Áp lực chốt lời sẽ duy trì ở mức cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Áp lực chốt lời sẽ tiếp tục duy trì ở mức cao trong các phiên sắp tới sau giai đoạn tăng điểm kéo dài của chỉ số Vnindex trong hơn 3 tuần trở lại đây. Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn nhiều khả năng sẽ có diễn biến phân hóa trong

khi nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ được dự báo sẽ tiếp tục nhịp điều chỉnh”.

Giằng co quanh mốc 795

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Dòng tiền vẫn ở lại thị trường, một phần đang quay trở lại đối với các mã cổ phiếu cơ bản được hỗ trợ từ thông tin tích cực từ triển vọng kinh doanh và đang trong vùng giá chiết khấu hấp dẫn.

Trong những phiên tới đây, chỉ số thị trường và VN30 có thể sẽ kiểm tra các mức hỗ trợ dưới trong xu thế giằng co điểm số quanh mốc 795 điểm tác động từ nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn, nhà đầu tư cân nhắc tham gia tại các mức giá hỗ trợ thấp hơn hoặc tìm kiếm thêm cơ hội đối với nhóm cổ phiếu cơ bản đang có xu hướng cải thiện thanh khoản và giá trong những phiên gần đây”.

Tiếp tục giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường hồi phục trở lại với nguyên nhân chủ yếu do sự tích cực của nhóm ngân hàng. Diễn biến giằng co trong phiên sáng cùng với thanh khoản vẫn ở mức thấp cho thấy tâm lý nhà đầu tư vẫn còn phân vân và thận trọng với xu hướng của thị trường. Khối ngoại bán ròng trở lại trên HOSE và chỉ số VN-Index mất mốc 800 điểm trong những phút cuối nên khả năng thị trường sẽ còn gặp khó khăn trong phiên tới.

Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch ngày 13/9, VN-Index sẽ tiếp tục giằng co và đi ngang với vùng hỗ trợ trong khoảng 791-798 điểm (MA5-10), vùng kháng cự của chỉ số được xác định tại 800-805 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể tận dụng những nhịp tăng của thị trường để bán cổ phiếu với giá cao và tận dụng nhịp điều chỉnh về hỗ trợ để mua lại.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu có vị thế tốt và tận dụng những phiên giảm điểm của thị trường để mua vào những cổ phiếu cơ bản tốt ở vùng giá thấp”.

Vẫn trong quá trình điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường đồng loạt hồi phục trở lại nhưng thanh khoản có tín hiệu giảm sút thể hiện sự hồi phục yếu, thị trường vẫn trong quá trình điều chỉnh kỹ thuật. Nhà đầu tư duy trì tỷ trọng danh mục hợp lý, có thể kết hợp hoạt động cơ cấu danh mục”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.