Thêm nhịp kéo mạnh thứ hai thay vì một nhịp giảm, nhưng kết quả thì vẫn vậy: tiền không vào.

Thị trường ngày 29/9/2017:

Thêm một nỗ lực không thành công nữa hôm nay. VN-Index đỏ không đáng ngại, nhưng thị trường rõ ràng là vẫn đang chịu một sức ép lớn và không có đồng thuận.

Yếu tố đột biến giảm ở vài trụ có thể khiến chỉ số tổn thương nhiều hơn, nhưng rõ ràng là lần thứ hai xuất hiện những cố gắng kéo thị trường lên và kết quả vẫn như cũ. Lần này tiền đã giảm đi đáng kể nghĩa là đã có nhiều người rời bỏ hàng ngũ đua giá.

Nói đơn giản thì đã có nhiều người không còn tin vào diễn biến tăng nữa, đứng ngoài chờ xem cuộc chơi kết thúc thế nào, thay vì tham gia cuộc chơi.

Diễn biến giá cổ phiếu hôm nay về cơ bản là giống hôm qua, nâng lên rồi tụt xuống. Điều duy nhất có thể tạo nên diễn biến như vậy vẫn là cầu không đủ mạnh để neo giá, trong khi bán tiếp tục xuất hiện đúng trình tự cũ. Đó là diễn biến khó chịu vì hoặc là đang có nỗ lực cố gắng kéo xả; hoặc thị trường không đồng thuận.

VN30 bình quân bị ép khỏi giá High 1,15%, nâng khỏi giá Low 0,72%, mức độ nhẹ hơn hôm qua một chút. Ngoài ra hệ số tăng/giảm có cải thiện nhẹ. VN30 cũng đóng cửa trên vùng dao động hẹp một chút. Đó là những gì tích cực nhất hôm nay.

Phía ngược lại thì dòng tiền đã sụt giảm nghiêm trọng. Vốn nội trừ ROS còn 2.918 tỷ. Tâm lý phòng thủ sẽ lên cao.

Ngoài ra biến động ở một số trụ là khá nguy hiểm cho xu hướng tăng. Có thể điểm ra: MSN bị đánh tụt mạnh khi retest vùng đỉnh cũ. GAS rời đỉnh với quán tính quá mạnh. VNM bị ép xuống mạnh với Vol lớn. Nhóm ngân hàng MBB, BID, CTG rất mong manh.

Khi mà tâm lý nghi ngại đang lên cao vì không chỉ bị đánh úp một lần mà tới hai lần, sự đồng thuận sẽ khó có được, đồng thời các trụ lại đang phân hóa thì sức mạnh của xu hướng tăng cần bị nghi ngờ.

Về cơ bản thì xu hướng tích lũy đi ngang vẫn chưa có gì thay đổi. Tuy nhiên những yếu tố trên có thể khiến thời gian kéo dài hơn nữa.

Giao dịch:

Diễn biến kỳ hạn tháng 10 hôm nay tỏ rõ sự thận trọng của bên Long. VN30 có thời điểm vượt mức High hôm qua, nhưng giá kỳ hạn này vẫn thấp hơn đỉnh hôm qua đáng kể. Basis lúc VN30 đạt đỉnh là -5,56 điểm, lại là rộng nhất trong cả ngày.

Điều quan tâm nhất ngày hôm nay là liệu đà tăng tốt có kết thúc bằng một nhịp rơi giống như hôm qua hay không. Buổi chiều khi VN30 đạt đỉnh cao mới (intraday) ở 797,26 điểm lúc 1h38, kỳ hạn tháng 10 cũng chỉ vươn tới 791,7 điểm tương đương với đỉnh cao nhất trong buổi sáng, tức là phân kỳ với VN30. Short 791.5-791.4 với giả định sẽ xuất hiện một nhịp rơi ở chỉ số, kịch bản xấu nhất là cắt lỗ ở 791.7, tức là khi hợp đồng tháng 10 vượt đỉnh intraday thành công.

Thị trường diễn biến phù hợp kịch bản, nhưng không mạnh như dự kiến. Đóng vị thế ở 790.2-790.3 trong lần retest thứ hai mức 790.1 mà không bị xuyên thủng, đồng thời 790 được chặn quá dày.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

