VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 28/8-1/9/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 25/8, VN-Index tăng 1,86 điểm lên 771,63 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,35 điểm lên 102,64 điểm.

Tâm lý chung đang chuyển biến tích cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)



“Diễn biến tăng điểm của thị trường trong tuần qua với thanh khoản tăng dần qua các phiên cho thấy tâm lý thị trường chung đang dần chuyển biến theo chiều hướng tích cực. Mặc dù rủi ro chưa hoàn toàn bị loại bỏ, tuy nhiên khả năng nhịp hồi phục tiếp tục diễn ra trong các phiên đầu tuần tới được chúng tôi đánh giá cao.

Nhà đầu tư sau khi mua thăm dò tỷ trọng thấp trong các phiên vừa qua, có thể tiếp tục hoạt động mua vào trong các phiên đầu tuần tới. Tỷ trọng tổng thể danh mục có thể nâng lên mức trung bình cao”.

Kiểm tra ngưỡng kháng cự 775

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thanh khoản thị trường trong phiên giao dịch ngày hôm nay tập trung nhiều vào một số mã cổ phiếu có yếu tố thị trường. Sự hồi phục của dòng tiền hiện tại có thể chỉ là ngắn hạn và chưa thực sự lành mạnh.

Với xu hướng như trên, chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư thận trọng với các mã mang yếu tố thị trường và chờ đợi dòng tiền quay trở lại với những nhóm ngành cơ bản trong những phiên sắp tới. Chỉ số VN-Index sẽ kiểm tra ngưỡng kháng cự ngắn hạn 775”.

Đà tăng mới có thể được hình thành

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Mốc điểm 770 đóng vai trò rất quan trọng. Trong trường hợp chỉ số có thể phá vỡ ngưỡng trên, một đà tăng mới có thể được hình thành. Tuy nhiên, với diễn biến không mấy khả quan tại thời điểm hiện tại, chúng tôi vẫn bảo lưu khuyến nghị giảm tỷ trọng cổ phiếu không có cơ bản hỗ trợ và bán các hợp đồng tương lai nếu danh mục đầu tư chứa nhiều mã thuộc nhóm vốn hóa lớn.

Với chiến lược như vậy, nếu khả năng breakout xảy ra, nhà đầu tư vẫn có thể nắm giữ cổ phiếu tốt và đạt được mức tăng trường mới”.

Kháng cự tiếp theo là 772-775

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt - VCSC)

“VN-Index tăng điểm nhẹ vào cuối bản của tôi, vượt qua kháng cự MA10 tại 770 điểm để cải thiện tín hiệu kỹ thuật từ tiêu cực lên trung tính. Kháng cự tiếp theo của chỉ số này là vùng 772-775 điểm của các đường MA20 và MA50 ngày có thể sẽ được kiểm định trong phiên tới”.

Chưa cần gia tăng tỷ trọng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số tiếp tục đóng cửa với sắc xanh ở phiên giao dịch cuối tuần, các mức kháng cự 776 và 103 điểm vẫn là thử thách đối với VN-Index và HNx-Index, do vậy nhà đầu tư vẫn nên nắm giữ cổ phiếu trong danh mục ở vừa phải và chưa cần gia tăng tỷ trọng”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.