Ngày cuối tuần sẽ là phiên kiểm tra sức mua vì hôm nay đã có một lượng lớn tiền vào mạnh mẽ và quyết liệt. Cung có điều kiện thoát ra ở giá rất tốt và thoát khá lớn.

Thị trường ngày 27/4/2017:

Thanh khoản tăng mạnh hôm nay theo chiều giá tăng, là phiên lượng hàng có nhu cầu bán thoát ra được ở giá rất tốt. Không gì có lợi hơn là tự nhiên có cầu đẩy giá để bán tốt như vậy.

Lượng vốn vào cũng tương đương lượng vốn ra. Khoảng 4.000 tỷ (khớp lệnh) hôm nay là con số rất lớn. Phía mua đương nhiên rất mạnh, vì nếu không mạnh thì giá đã không thể tăng ào ạt như vậy. Ngược lại, cũng có lượng hàng xả mạnh. Nếu tâm lý hưng phấn đồng nhất thì đã không có từng đó tiền thoát khỏi thị trường.

Vốn nội thuần trừ ROS hôm nay khoảng 2.872 tỷ tăng 22%, ở mức cao nhất 9 phiên. Với khoảng 39% thị trường tăng giá hôm nay thì dư lực có thể sẽ tăng tiếp vào ngày cuối tuần. Ngày mai sẽ là phiên quan trọng, kiểm tra sức mua sau khi quán tính tăng mạnh phiên này đã thu hút một lượng rất lớn tiền nhảy vào đuổi giá.

Mức độ phân hóa giá hôm nay không rõ ràng. Tính về số lượng mã tăng/giảm thì hôm nay kém hơn hôm qua, nhưng mức độ phân hóa chủ yếu là ở mức độ tăng. Có lẽ đến ngày mai sức ép tăng lên thì giá mới thể hiện rõ ràng khả năng chống đỡ.

Vai trò dẫn dắt của các blue-chip là rất rõ hôm nay. HSX30 tăng đều và mạnh ở cổ phiếu, hiệu suất cao hơn nhiều so với chỉ số. Dư địa tăng ở HSX30index có thể tới 683-684 điểm. Rất ít cổ phiếu trong rổ này có một xu thế tăng ngắn hạn thật sự như DHG, VNM, tất cả mới chỉ là phục hồi sau tổn thương lớn từ đỉnh. Các dao động dù mạnh trong hai hôm nay vẫn chỉ là biến động bình thường dò đáy, tích lũy.

Chốt lại thị trường đang mạnh trong ngắn hạn, nhưng các biến động vẫn chỉ là phục hồi trong một xu thế điều chỉnh giảm. Thời gian điều chỉnh sau một xu thế tăng dài không kết thúc nhanh như vậy. Kể cả khi thị trường đủ mạnh với các trụ đỡ chỉ số thì cũng cần phải có thời gian tích lũy.

Giao dịch:

Mua VCB giá  34.7.

Danh mục theo dõi:

VCB:

Nước ngoài ép VCB dữ dội hôm nay, bán  hơn 2 triệu giá bình quân 34.95, rất thấp. Mức thấp nhất hôm nay là 34.7, gần sát đáy cũ tháng 12 năm ngoái. Hai giá thấp nhất giao dịch 377k ~ 17% Vol. Thanh khoản của VCB hôm nay cũng đột biến kể từ ngày 17/3, ngày mà ETF giao dịch mạnh nhất. Quy mô xả của nước ngoài cũng chỉ sau phiên ETF.

Giá rơi mạnh và bất thường đã kích thích cầu bắt đáy vào, VCB được mua khá mạnh ở vùng giá thấp. Lúc đóng cửa cầu mạnh lên chặn đỡ từ 34.7 lên 34.8, trong khi nước ngoài có dấu hiệu giảm bán.

Với 90% Vol hôm nay là nước ngoài bán, trong nước xả rất ít VCB. Kể từ khi thủng 36, VCB cũng không có thanh khoản nhiều và trong nước bán giảm dần, nhưng cầu quá yếu để đỡ. Hôm nay mới thấy cầu nội xuất hiện đáng kể. VCB lúc này phụ thuộc vào việc nước ngoài đã xả hết lượng cần xả hay chưa. Nếu sức ép vẫn tăng, giá có thể phải kiểm tra lại đáy 34.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.