VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 11/1/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 10/1, VN-Index giảm 1,50 điểm xuống 681,07 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,36 điểm lên 83,06 điểm.

Có thể kiểm tra lại ngưỡng 680

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Các chỉ báo thị trường vẫn duy trì tích cực thể hiện xu hướng tăng trong ngắn hạn của chỉ số thị trường, và vận động trong vùng hỗ trợ an toàn. Tuy nhiên, áp lực chốt lãi trong ngắn hạn một số dòng cổ phiếu đặc thù, sự thiếu động lực bứt phá của các cổ phiếu nhóm trụ và sự thận trọng của nhà đầu tư đối với những mã cổ phiếu thị trường đang ở vùng giá thấp đã khiến chỉ số thị trường trong ngắn hạn chưa thể tạo đà tiếp cận ngưỡng kháng cự 690.

Chỉ số thị trường có thể phải kiểm tra lại ngưỡng hỗ trợ 680 điểm trong những phiên tới nếu lực cầu tham gia không tích cực hơn, khuyến nghị nhà đầu tư hạn chế tham gia những mã cổ phiếu có yếu tố thị trường trong điều kiện thanh khoản đang suy yếu”.

Dao động tích lũy trong vùng 679-685

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index điều chỉnh nhẹ trong phiên hôm nay với thanh khoản ở mức thấp. Tín hiệu kỹ thuật của chỉ số vẫn ở mức tích cực. Nên theo quan điểm của chúng tôi, VN-Index sẽ tiếp tục dao động tích lũy trong vùng 679-685 điểm trong phiên ngày mai. Chỉ số cần vượt qua ngưỡng cản 685 điểm để xu hướng tăng tiếp tục.

Nhà đầu tư trong giai đoạn này có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh để tích lũy thêm cổ phiếu. Nhà đầu tư cũng cần lưu ý duy trì tỷ trọng danh mục ở mức hợp lý và hạn chế sử dụng margin trong thời điểm sắp đến kỳ nghỉ lễ dài ngày”.

Sẽ duy trì đà tăng nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của các chỉ số vẫn đang duy trì tích cực với các ngưỡng hỗ trợ MA5 của VN-Index và HNX-Index lần lượt nằm tại 680 và 82,5 điểm. Chúng tôi kỳ vọng thị trường sẽ tiếp tục duy trì đà tăng nhẹ trong ngắn hạn để VN-Index có thể kiểm nghiệm vùng đỉnh 2016 tại 690-692 điểm còn HNX-Index sẽ kiểm tra kháng cự ngắn hạn tại 83,5-84 điểm.

Một sự điều chỉnh có thể diễn ra sau đó và nhiều khả năng VN-Index sẽ tích lũy trong biên độ từ 680-690 điểm ( /-2) trong những ngày cận Tết”.

Đang trong trạng thái tăng giá

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Mặc dù hai chỉ số đóng cửa với hai sắc thái trái chiều nhưng nhìn chung VN-Index và HNX-Index đều đang trong trạng thái tăng giá, do vậy nhà đầu tư có thể tham gia mua vào ở các nhịp điều chỉnh và ưu tiên nhóm cổ phiếu có sự tham gia mạnh mẽ của dòng tiền”.

Cơ hội mua sẽ sớm xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Với bối cảnh hiện tại của thị trường, phiên điều chỉnh sẽ là cần thiết để giúp hấp thụ bớt lượng cung chốt lời cũng như củng cố lại xu hướng trước khi VN-Index có thể tiếp cận mốc kháng cự tâm lý tại 690 điểm. Ngưỡng hỗ trợ giúp bảo lưu xu hướng tăng giá sẽ là khu vực 670 - 680 điểm.

Chiến lược phù hợp với các danh mục lướt sóng sẽ là tạm dừng mua ở các mức giá cao, xem xét chốt lời với các mã đã có lãi nếu dấu hiệu điều chỉnh của VN-Index được tăng cường. Cơ hội mua sẽ sớm xuất hiện trở lại nếu VN-Index kiểm tra và củng cố thành công khu vực hỗ trợ dưới.

Đây cũng sẽ là điểm giải ngân được chờ đợi dành cho các nhà đầu tư theo chiến lược trung - dài hạn với mục tiêu là các mã thuộc nhóm cơ bản tốt, kỳ vọng báo cáo quý 4 và cả năm 2016 tích cực”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.