Nếu các mã đầu cơ có một phiên giao dịch đỉnh thì có thể dòng tiền sẽ giảm dần ở nhóm này.

Thị trường ngày 16/5/2017:

Thị trường hôm nay ấn tượng mạnh ở quy mô giao dịch quá lớn. Nói chung cứ khi nào thanh khoản đột biến thì phải đặc biệt chú ý.

Tổng vốn luân chuyển hôm nay là 6.892 tỷ, trừ thỏa thuận còn 6.579 tỷ, trừ ROS còn 5.088 tỷ và vốn nội thuần là 4.801 tỷ, đều rất lớn. Vì lượng tiền mới trên thị trường quá lớn nên khó để biết liệu đây có phải phiên cảnh báo nguy hiểm hay không.

Thị trường cần thêm các tín hiệu trong vài ngày tới để chắc chắn điều này. Nếu tiền bị bão hòa thì lực mua sẽ giảm trong ngắn hạn, thị trường sẽ điều chỉnh vài ngày trước khi dòng vốn rút ra hôm nay quay lại một cách mạnh bạo hơn.

Nếu hôm nay là một phiên đánh dấu sự thay đổi dòng chảy của tiền thì sẽ rất tốt cho thị trường. Bong bóng đầu cơ khả năng cao sẽ được xì hơi dần trong những phiên tới vì nói cho cùng, chẳng có cổ phiếu nào có thể tăng mãi không ngừng nghỉ. Đến lúc nào đó yếu tố cơ bản sẽ được quan tâm trở lại.

Nhìn vào cơ cấu phân bổ vốn trên HSX thì blue-chip đã thất sủng gần chục phiên nay. Do xuất hiện giao dịch quá lớn của ROS nên HSX30 có tỷ trọng thấp, nhưng cũng chưa từng dưới 30%. Gần đây lượng vốn vào nhóm này giảm mạnh tỷ trọng, có thể do tiền chạy qua các nhóm đầu cơ. Nếu tỷ trọng bắt đầu gia tăng trở lại sẽ là dấu hiệu dòng tiền quay về.

Giao dịch:

Cover HVN giá 27.9-28.

Danh mục theo dõi:

HVN:

Giá lùi xuống 28 như dự kiến, dập dình mức này suốt nửa cuối phiên sáng. Đầu giờ chiều rơi xuống 27.8 nhưng giao dịch chủ đạo 27.9. Khi nước ngoài bắt đầu tăng mua, giá được đôn lên 28.2. Nước ngoài mua 208k giá bình quân 28. Vol khá cao và toàn bộ là giao dịch dưới tham chiếu cho thấy HVN đang chịu sức ép ngắn hạn lớn. Vùng hỗ trợ ngắn hạn quanh 28 cho thấy có phản ứng. Khả năng cao là ngưỡng này sẽ được kiểm tra lại để chắc rằng sức ép đã giảm đi.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

