Sức mua của nước ngoài giảm đi càng tạo thêm điểm nhấn về dòng vốn nội hôm nay.

Thị trường ngày 18/9/2017:

Giao dịch hôm nay khá tích cực dù có đuối một chút cuối giờ chiều. Về cơ bản, cổ phiếu đang tăng giá tốt và chỉ số chậm nhịp không phản ánh sự sôi động chung. Dòng tiền cũng đang tăng lên.

Nhịp trượt cuối phiên chủ yếu là do phần lớn blue-chip bị ép khỏi giá High ở mức độ khác nhau, cộng với mức giảm mạnh hơn ở vài trụ. Bình quân VN30 bị ép ở mức 0,7%. Lợi suất bình quân của rổ là 0,35%. Nhìn chung các blue-chips hôm nay giao dịch không mạnh.

Tuy nhiên điều cuối cùng là thị trường vẫn có số lớn cổ phiếu tăng giá rõ nét, thoát khỏi tình trạng tăng nhờ kéo trụ đơn thuần. Hệ số tăng/giảm khoảng 1,4 là cao. Với số lượng cổ phiếu đem lại lợi nhuận chiếm ưu thế, tâm lý thị trường sẽ rất tốt.

Dòng tiền vào gia tăng tích cực hơn những gì con số tổng thể hiện. Vốn nội thuần đã tăng gần 31% so với hôm trước, đạt 3.798 tỷ đồng. Mặc dù con số tổng tăng không đáng kể nhưng vốn nội rất mạnh. Mức độ tập trung vốn cũng giảm xuống rất thấp. Như vậy, dòng vốn hôm nay có độ lan tỏa tốt, phản ánh giao dịch lành mạnh.

Diễn biến của chỉ số hôm nay đã giảm tốc đáng kể so với giai đoạn đầu tháng 9. Nguyên nhân là do hiệu ứng kéo trụ giảm đi nhiều. SAB vẫn tăng mạnh nhưng không đến mức lố bịch nữa. Các mã lớn còn lại tăng giảm bình thường. Nói chung là dù điểm số tăng chậm nhưng giao dịch bình thường còn đáng tin hơn là kéo trụ. Ngoài ra cổ phiếu cũng đang tăng tốt, bất kể là trụ như thế nào, đây là biểu hiện tâm lý tốt.

Dòng tiền đang tìm cơ hội trên thị trường và có thể bắt đầu gia tăng mạnh hơn trong những phiên tới hoặc duy trì một mức thanh khoản ổn định. Hiện tượng kéo trụ không còn có thể khiến tốc độ tăng từ chỉ số kém đi, nhưng kỳ vọng với cổ phiếu lại gia tăng. Bối cảnh chung vẫn đang bình lặng. Kỳ vọng kết quả kinh doanh quý 3 sẽ dẫn dắt thị trường.

Giao dịch:

Kết thúc các giao dịch của ETF thì triển vọng lớn hơn là VN30 sẽ tăng khi thoát khỏi sức ép ngắn hạn. Kỳ hạn tháng 9 đang có vùng đệm 4,99 điểm cho đến cuối tuần trước. Vì vậy thuận lợi nhất là Long.

Vấn đề là vùng đệm này rất mỏng. Lúc 1h24, basis được co lại còn -2,11 điểm. Các vị thế Long để ăn chênh lệch bắt đầu rủi ro vì VN30 hoàn toàn có thể rơi 2 điểm rất dễ trong 1-2 phiên. Nếu chờ đến lúc đáo hạn thì khéo lại lỗ hoặc chẳng được bao nhiêu. Tương quan giữa rủi ro/lợi nhuận là không đáng để giữ.

Như thế chiến lược Long để ăn chênh lệch thực ra không phải là Long thật sự đến ngày đáo hạn, mà là đầu cơ dựa trên tâm lý của những người muốn thực hiện chiến lược đó. Nguyên tắc là nếu chỉ số tiếp tục tăng thì basis được giữ vững hoặc có xu hướng thu hẹp lại dựa trên kỳ vọng chỉ số sẽ tiếp tục bảo đảm basis ở mức an toàn. Vì thế người ở bên Long sẽ chấp nhận nâng giá lên chừng nào chỉ số còn có biến động đi lên.

45 phút đầu phiên hôm nay VN30 rất nhiễu. Long kỳ hạn tháng 9 sau 10h giá 787.6-787.9, Cover 792.2-792.5 ở đỉnh thấp hơn đầu tiên buổi chiều, khi VN30 không còn lực lên nữa.

Basis hôm nay chỉ còn -1,8 điểm, quá mỏng để có thể giữ vị thế Long qua đêm nếu chỉ dựa trên giả định duy nhất là VN30 sẽ chỉ có tăng mà không giảm trong 3 ngày tới.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.