VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 21-25/8/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 18/8, VN-Index tăng 1,38 điểm lên 768,97 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,34 điểm lên 100,83 điểm.

Rủi ro điều chỉnh chưa được loại bỏ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Rủi ro tiếp tục điều chỉnh của thị trường trong ngắn hạn vẫn chưa hoàn toàn được loại bỏ. Sau khi bán giảm tỷ trọng đối với danh mục ngắn hạn trong các phiên trước, nhà đầu tư được khuyến nghị chưa vội thực hiện hoạt động giải ngân mới, chờ thị trường xuất hiện tín hiệu hồi phục đáng tin cậy”.

Có thể quay lại 770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường ngày hôm 18/8 biến động trong đầu phiên giao dịch sau đó tăng lên chủ yếu do tác động của các cổ phiếu lớn thuộc nhóm VN30, song thanh khoản hầu như không có sự cải thiện ở nhóm cổ phiếu này, hồi phục nhanh về điểm số thị trường do áp lực mua vào các cổ phiếu trụ nhóm ngành ngân hàng và thực phẩm đồ uống.

Thanh khoản chỉ tập trung ở một số cổ phiếu có các giao dịch đột biến, trong khi hầu hết cố phiếu thị trường đang có sự suy yếu về thanh khoản. BSC nhận định rằng trong thứ Hai tới, thị trường sẽ có thể sẽ quay lại mức 770 điểm và dao động xung quanh ngưỡng 770-775 điểm, tuy nhiên rủi ro thị trường chung vẫn hiện hữu khi yếu tố thanh khoản chưa thực sự lành mạnh”.

Kiểm tra cung-cầu trong 760-770

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dự báo cho phiên đầu tuần tới, chỉ số VN-Index có thể sẽ tiếp tục thực hiện kiểm tra cung – cầu trong khu vực 760 -770 điểm.

Sau phiên giao dịch cuối cùng của hợp đồng phái sinh VN30F1708, biến động của chỉ số VN30 đã nhanh chóng cân bằng trở lại, góp phần ổn định xu hướng của VN-Index. Các nhóm ngành dẫn dắt như ngân hàng, thép… bắt đầu ghi nhận dấu hiệu quan tâm trở lại của dòng tiền giao dịch.

Tuy nhiên, dựa trên các tín hiệu kỹ thuật thì chúng tôi đánh giá rủi ro xu hướng của sàn HSX vẫn ở mức cao. Theo đó, các nhà đầu tư tiếp tục được khuyến nghị tạm ngừng giải ngân, bám sát biến động chỉ số - đặc biệt là cung - cầu tại khu vực 760 điểm để có thể ra quyết định phù hợp. Tỷ trọng nắm giữ cổ phiếu cho giai đoạn thị trường hiện tại vẫn được khuyến nghị ở mức dưới 50%/ tổng tài sản”.

Sẽ giảm điểm trở lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của VN-Index và VN30 vẫn giữ tín hiệu tiêu cực với kháng cự lần lượt tại 770-772 điểm và 747-749 điểm. Tín hiệu ngắn hạn của HNX-Index vẫn giữ tín hiệu Trung tính với hỗ trợ tại 100,6 điểm và kháng cự tại 101,5 điểm. Trong khi đó, tín hiệu trung hạn của VN-Index và VN30 vẫn ở mức trung tính còn của HNX-Index vẫn duy trì trạng thái Tích cực.

Dự báo trong phiên giao dịch tới, chỉ số chứng khoán hai sàn có thể tiếp tục đà phục hồi, ít nhất là trong phiên giao dịch buổi sáng để kiểm định các ngưỡng kháng cự ngắn hạn nói trên. Tuy vậy, rất có khả năng thị trường sẽ giảm điểm trở lại sau đó”.

Cần quan sát thêm thị trường

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường hồi phục nhẹ trở lại với sự biến động tích cực hơn trong tâm lý của bên mua nhưng dòng tiền tham gia vẫn hạn chế. Xu hướng điều chỉnh ngắn hạn vẫn chưa có tín hiệu dừng lại nên nhà đầu tư cần quan sát thêm biến động của thị trường”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.