Nhịp tăng chỉ kéo dài 2 phiên và cả tuần VN-Index vẫn giảm điểm. Các chuyên gia cho rằng mức điều chỉnh như vậy là chưa đủ.

Sau khi VN-Index chạm tới ngưỡng 705 điểm - ngưỡng hỗ trợ mà các chuyên gia chỉ ra trong tuần trước - rồi hồi phục. Thị trường tưởng như đã chạm đáy và phục hồi với nhiều thông tin hỗ trợ về kết quả kinh doanh quý 1/2017. Tuy nhiên, các chuyên gia vẫn thống nhất cho rằng mức điều chỉnh vẫn chưa tới ngưỡng hỗ trợ cứng của chỉ số.

Thị trường có thể tiếp tục đối mặt với xu thế giảm trong tuần tới là quan điểm được các chuyên gia khá thống nhất. Những yếu tố được kỳ vọng nâng đỡ thị trường như kết quả kinh doanh lại không tạo được nhiều hiệu ứng tích cực, đồng thời mức thanh khoản suy yếu là những căn cứ khiến các chuyên gia cho rằng thị trường có rủi ro điều chỉnh sâu hơn.

Các chuyên gia tiếp tục duy trì tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục thấp hoặc rất thấp, thậm chí đứng ngoài. Các giao dịch ngắn hạn và bắt đáy không được khuyến nghị vào thời điểm hiện tại.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Hai phiên tăng, ba phiên giảm trong tuần qua và thị trường cũng chịu nhiều áp lực lắm trong ngày cuối cùng. Mức thấp nhất của VN-Index là 705 điểm, cũng gần sát với ngưỡng mà anh chị dự kiến tuần trước. Câu hỏi được đặt ra nhiều nhất lúc này là liệu thị trường đã điều chỉnh xong chưa, lý do nào để anh chị tin vào điều đó?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Quan sát các tín hiệu kỹ thuật cho thấy thị trường vẫn đang trong giai đoạn điều chỉnh của một chu kỳ tăng trung và dài hạn. Theo tôi việc điều chỉnh chỉ thực sự diễn ra chưa tới 2 tuần trong khi thông thường độ dài của các sóng điều chỉnh này thường kéo dài từ 4- 6 tuần, vì vậy thị trường cần nhiều hơn những phiên tích lũy để quay trở lại xu hướng tăng kéo dài từ đầu năm.

Mức 705 - 710 điểm đang được xem là ngưỡng hỗ trợ của VN-Index, tuy nhiên đây chưa phải là ngưỡng hỗ trợ mạnh, chúng ta cần quan sát kỹ hơn.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Thị trường tiếp tục có tuần giao dịch không mấy tích cực với mức giảm trên cả hai chỉ số chính, khối ngoại đã quay trở lại bán ròng trên sàn HNX. Kết tuần giao dịch, VN-Index giảm 6,04 điểm (-0,8%) xuống 712,41 điểm; HNX-Index giảm 0,77 điểm (-0,9%) xuống 88,87 điểm.

Nhịp hồi phục trong những phiên giữa tuần nhanh chóng kết thúc, thay vào đó là tín hiệu điều chỉnh manh nha trở lại, chúng tôi đánh giá các chỉ số sẽ tiếp tục đối mặt với áp lực suy giảm trong tuần giao dịch tới.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Cá nhân tôi hiện đang thiên về kịch bản thị trường sẽ tiếp tục giảm về các vùng hỗ trợ sâu hơn trong thời gian tới.

Nếu VN-Index xuyên thủng ngưỡng 705 điểm trong tuần tới thì chỉ số sẽ tiếp tục tiến về vùng hỗ trợ mạnh quanh 695 điểm. Đây là điểm mà tôi kỳ vọng chỉ số sẽ xuất hiện phản ứng hồi phục tăng điểm trở lại.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Tôi cho rằng thị trường nói chung vẫn chưa điều chỉnh xong. Nếu chưa đến các thông tin vĩ mô đã và đang ảnh hưởng đến tâm lý nhà đầu tư trên thị trường và câu chuyện “Hiệu ứng tháng 5” đang gần đến thì so sánh các mức độ tương quan giá và khối lượng đang giao dịch trên thị trường - Số phiên bán ra với thanh khoản lớn áp đảo so với số phiên mua vào.

Lực bán ra đang lớn hơn xét ở mức mặt bằng ở tất cả các nhóm cổ phiếu do đó thị trường điều chỉnh thêm một thời gian nằm trong kịch bản dự báo trước.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi nghĩ thị trường sẽ tiếp tục điều chỉnh. Nhịp hồi quá ngắn trong tuần qua cho thấy dòng tiền đã yếu đi, và có khả năng một phần dòng tiền đã chốt lời xong và rút ra khỏi thị trường.

Dù hoảng loạn không xảy ra, nhưng cũng chưa có yếu tố nào tiềm năng có thể nâng đỡ thị trường, vì vậy tôi vẫn duy trì quan điểm thận trọng.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần trước anh chị cũng có nhận xét về sự suy yếu của dòng tiền và tuần này cũng có nhiều phiên thanh khoản không lớn. Tuy nhiên nếu nhìn ngược lại thì rõ ràng cũng không có hiện tượng bán ra mạnh, thậm chí là giải chấp như nhiều người lo ngại. Đây có thể xem là một dấu hiệu tích cực hay không?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng đây không phải là một dấu hiệu tích cực, thậm chí việc thanh khoản sụt giảm trong những phiên tăng điểm của thị trường còn hàm ý hiện tượng “bulltrap” sau khi VN-Index phá vỡ ngưỡng điểm tâm lý quan trọng 720 điểm.

Áp lực cung sở dĩ chưa tăng mạnh do vẫn được neo ở các vùng giá cao. Tuy nhiên, nếu các ngưỡng hỗ trợ quan trọng của thị trường bị phá vỡ thì áp lực bán này có thể sẽ gia tăng mạnh mẽ và nhanh chóng.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán

VNDIRECT

Tôi nghĩ là giải chấp chưa xảy ra chứ không phải sẽ không xảy ra. Hiện thị trường vẫn còn cầm cự được vì vẫn có một vài cổ phiếu hồi phục mạnh níu giữ niềm tin. Nhìn trên bình diện toàn thị trường tôi thấy khả năng phục hồi không nhiều, nên nguy cơ giải chấp vẫn chưa giảm.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Nhìn lại sóng tăng từ đầu năm, các cổ phiếu dẫn dắt đa phần đều là các cổ phiếu cơ bản tốt, ngoại trừ một vài cổ phiếu có dấu hiệu tạo lập, vì vậy việc điều chỉnh cũng diễn ra nhẹ nhàng hơn và không có hiện tượng bán tháo hay giải chấp.

Tôi cho rằng đây có thể xem là bước tiến lớn của thị trường khi các đợt điều chỉnh diễn ra một cách hợp lý và nhà đầu tư cũng ngày càng chuyên nghiệp hơn.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Dòng tiền thông minh đang chuyển dịch lên lỏi  vào chỉ một số nhóm cổ phiếu mạnh, có câu chuyện cũng như tiềm năng tăng trưởng tươi sáng (Hàng hóa và dịch vụ công nghiệp, thực phẩm và đồ uống…). Chúng ta nên nhìn nhận câu chuyện đầu tư trên thị trường chứng khoán là đối với các cơ hội không chỉ ngắn hạn và còn cả triển vọng tăng trưởng về lợi nhuận/doanh thu trong 3, 6, 9 tháng nữa.

Thị trường đang ở nhịp điều chỉnh nhưng không phải không có cơ hội - câu chuyện giải chấp hay lo sợ tình hình xấu chỉ là ảnh hưởng đến tâm lý nhất thời từ phía nhà đầu tư. Tôi đánh giá thị trường không quá tệ nhưng cơ hội đầu tư không nhiều - nhà đầu tư vẫn có khoảng 10 - 15 cơ hội rõ nét để đầu tư được trong giai đoạn hiện nay.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi đánh giá tuần tới tâm lý thận trọng và hạn chế giao dịch trước kỳ nghĩ lễ dài ngày có thể khiến thanh khoản trên thị trường suy yếu phần nào.

Trong bối cảnh đó, nhà đầu tư chưa nên vội vàng tham gia bắt đáy và tiếp tục tận dụng các nhịp hồi phục để hạ tỷ trọng tại nhóm cổ phiếu mang tính thị trường cao.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Kết quả kinh doanh tốt xấu đan xen và được công bố khá nhiều trong tuần qua. Anh chị đánh giá mức độ kỳ vọng của thị trường và phản ứng với các thông tin đó như thế nào?

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán

VNDIRECT

Đây không phải là lần đầu tiên anh Hoàng đặt câu hỏi về kết quả kinh doanh, điều đó cho thấy tâm lý thị trường chung cũng phần nào chờ đợi vào các tin kết quả kinh doanh sẽ giúp thị trường hồi phục.

Vậy mà điều đó không xảy ra, những thông tin kết quả kinh doanh tích cực cũng chỉ phản ứng rất yếu, không đủ tạo ra hiệu ứng lan tỏa. Có khả năng thị trường sắp hết kỳ vọng, không còn lý do nào để nuôi dưỡng kỳ vọng nữa.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Sẽ rất khó để đánh giá sự tác động mạnh yếu của từng thông tin đến thị trường như thế nào, thời điểm nào và ra sao. Thị trường vẫn dao động lên xuống ví như “nét đẹp của 1 cô nàng xinh đẹp, đỏng đảnh, khó đoán về hành động” - để có thể tránh được nhưng rủi ro cũng như đi theo sai lầm của đám động đang chạy theo những biến động ngắn hạn đơn giản là chúng ta hãy tìm ra những cơ hội đầu tư triển vọng và giải ngân vào đó.

Điều dễ giải thích được là thị trường đang điều chỉnh và các thông tin tiêu cực đang phản ánh vào diễn biến đó và khả năng vẫn diễn ra trong 1, 2 tuần tới.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như đã trao đổi trong tuần trước, các thông tin tốt được công bố trong giai đoạn thị trường điều chỉnh sẽ giúp gia tăng sự phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu chứ không thể tạo được hiệu ứng đồng loạt.

Tuy nhiên, nhà đầu tư thường dựa vào những thông tin này để chuẩn bị cho mình kế hoạch giải ngân trở lại khi thị trường đi vào giai đoạn tích lũy. Theo chu kỳ kinh doanh, quý 1 thường không phải là quý mà các doanh nghiệp đạt đỉnh cao về lợi nhuận nên kỳ vọng của nhà đầu tư cũng không quá lớn.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Chúng tôi đánh giá  với việc các cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt và triển vọng kinh doanh sáng vẫn đang cho thấy tín hiệu tích cực, nhà đầu tư nên duy trì vị thế tại nhóm cổ phiếu này và theo dõi sát sao trong trường hợp xảy ra điều chỉnh sâu.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Các thông tin mà thị trường kỳ vọng trong kỳ công bố kết quả kinh doanh quý I đã được phản ánh trước vào diễn biến giá các cổ phiếu một cách tương đối đầy đủ. Do đó, khi các thông tin được công bố, phản ứng của thị trường với các thông tin này khá yếu ớt, thậm chí khi sự kỳ vọng đã hết, áp lực chốt lời mạnh đã xuất hiện và đẩy các cổ phiếu giảm điểm.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần trước anh chị giảm đáng kể tỷ trọng cổ phiếu. Tuần này thì sao, liệu đã đến lúc tích lũy trở lại?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Nhà đầu tư chưa nên vội vàng tham gia bắt đáy và tiếp tục tận dụng các nhịp hồi phục để hạ tỷ trọng tại nhóm cổ phiếu mang tính thị trường cao. Chúng tôi cho rằng, xu hướng giằng co đi xuống của VN-Index có thể tiếp tục trong tuần tới để kiểm nghiệm lại vùng hỗ trợ trong khoảng 705-710 điểm, và chỉ số có thể phục hồi lại sau đó với kháng cự tại 716-721 điểm. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục và tích cực quan sát thị trường.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần qua, tôi đã thực hiện bán hết phần danh mục ngắn  hạn của mình. Tỷ trọng danh mục tổng của tôi hiện chỉ còn lại 20% cổ phiếu phục vụ cho mục đích đầu tư trung-dài hạn.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi vẫn đang duy trì tỷ lệ nắm giữ cổ phiếu ở mức thấp, tuy nhiên phiên giao dịch cuối tuần tôi đã giải ngân nhẹ trở lại vào một vài mã đã điều chỉnh đủ hấp dẫn: CVT là một ví dụ.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Tôi có thực hiện mua vào cổ phiếu khi VN-Index điều chỉnh về vùng 705 điểm trong tuần qua nhưng tỷ trọng không cao. Có lẽ tôi sẽ nâng tiếp tỷ trọng cổ phiếu/tiền mặt lên mức 55%/45% trong tuần tới khi thị trường có thể nhúng xuống 1 lần nữa về quanh vùng 700 - 705 - 710 điểm. Tôi vẫn chưa vội vàng và đợi cơ hội thị trường tiếp tục sale-off cổ phiếu.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán

VNDIRECT

Tôi vẫn đứng ngoài thị trường

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC: leduckhanh@gmail.com

Ông Trần Hữu Phúc, Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS: thphuc@vcbs.com.vn