Áp lực bán giảm đi có thể mở đường cho nhịp phục hồi vài phiên.

Thị trường ngày 23/8/2017:

Cuộc chơi phái sinh đã bước sang một giai đoạn mới, khi các tay chơi lớn nhập cuộc và sử dụng SAB như một thứ đòn bẩy mà không cần che dấu.

Cuối giờ hôm nay SAB đã tác động mạnh lên thị trường phái sinh khi tạo nhiễu liên tục cho chỉ số VN30. Với tác động của SAB, các giao dịch daytrading là cực kỳ khó chịu, rủi ro rất cao vì không biết khi nào thì SAB được nâng lên hay đập xuống. Không thể phán đoán SAB trên cơ sở cung cầu có sẵn được.

Với tình trạng thanh khoản hiện tại của SAB thì có thể phải chấp nhận rủi ro nhiễu này trong thời gian dài. Hôm nay SAB kích VN30 lên và cũng lôi kéo được khá nhiều cầu vào đuổi theo giá hợp đồng tháng 9.

Thanh khoản của thị trường phái sinh tiếp tục tăng chóng mặt, thậm chí là tăng gấp thếp. Hôm nay tổng giá trị khoảng 470,3 tỷ đồng cho cả 4 kỳ hạn. Riêng kỳ hạn tháng 9 giao dịch 5.824 hợp đồng, gần gấp đôi hôm qua.

Bảng giao dịch bắt đầu được chứng kiến các lệnh quy mô khá lớn di chuyển, tầm 20-50 hợp đồng. Đó là dấu hiệu rất tốt, thị trường này đang thu hút nhiều tiền hơn và sẽ phản ánh quan điểm chính xác hơn về kỳ vọng thị trường cơ sở. Tuy nhiên khi cuộc chơi được nâng lên tầm mới cũng là lúc có nhiều trò mới được “thi triển”. Với lợi ích lớn hơn trên thị trường phái sinh thì chi phí cho trò chơi có thể được cân nhắc.

Thị trường cổ phiếu hôm nay phục hồi khi nhận thấy có khả năng giữ được 760 điểm. Thực ra nếu không có SAB và vài trụ tăng thì 760 đã bục từ sáng. Tuy nhiên nếu nhìn từ hành động của thị trường thì việc giữ không cho bục 760 cũng đã là biểu hiện tích cực.

Đà tăng mạnh dần theo thời gian và có thể thấy trên thị trường phái sinh, hợp đồng tháng 9 được đánh lên dữ dội, mua ATC rất lớn (so với các phiên trước) và khớp 146 hợp đồng. Tuy nhiên khi có một lượng lớn hợp đồng cũng sẵn sàng đối ứng thì câu chuyện lại là lợi ích của bên nào lớn hơn và bên nào có thể tác động được chỉ số. Khi thanh khoản càng lớn thì các vị thế sai sẽ càng tạo áp lực lớn khi xuất hiện hành động sửa sai. Vì thế căn bản là chỉ cần một cú hích.

Thanh khoản trên thị trường cổ phiếu hôm nay cực thấp, kể cả khi giá leo thang ngày một nhanh và rộng cuối giờ chiều thì thanh khoản cũng rất kém. Đây là biểu hiện của sự thận trọng cao, bài học xương máu từ các lần bắt đáy trước. Giá cổ phiếu có thể tăng trên cơ sở tiết cung mà không cần cầu mạnh. Tại mức hỗ trợ, người cầm cổ cũng tự tin hơn với hi vọng mức này sẽ được giữ vững.

Khi người mua còn thận trọng quá cao thì thanh khoản phụ thuộc vào người bán. Người cầm cổ giảm bán tại vùng hỗ trợ là bình thường. Các ngưỡng cắt lỗ thường được đặt dưới mức hỗ trợ là do vậy. Tiền vào giảm mạnh là do người cầm tiền ngại nâng giá lên cao. Số ít người mua gặp số ít người bán rút giá bán lên cao dần thì giá sẽ tự động tăng.

Tình trạng giao dịch này không có gì mới và sẽ kết thúc khi một bên mất kiên nhẫn. Người cầm tiền không chịu được thì sẽ chấp nhận nhảy vào nâng giá mua lên. Người cầm cổ chẳng dụ được thêm ai vào hốt đống hàng đang sẵn sàng ụp ra ở giá tốt hơn thì sẽ lại hạ giá dần xuống. Trừ khi có tác động bên ngoài, còn không tình trạng này sẽ diễn ra tự nhiên qua nhiều phiên.

Chốt lại đây là giai đoạn cung cầu sẽ rất cạn vì cả hai bên đang dò ý tứ nhau tại vùng hỗ trợ. Thị trường có thể tạo đáy quanh vùng này, có thể không. Dù kết quả là thế nào thì cũng nên đợi các tín hiệu rõ ràng. Người cầm tiền lúc này có một lợi thế lớn là được quyền chọn thời điểm mua ở lúc phù hợp nhất với khả năng chấp nhận rủi ro của mình. Nếu thị trường vào sóng mới thì đó có thể sẽ là một sóng dài, tham gia đoạn nào cũng không muộn. Nếu thị trường “đứt”, mức chiết khấu sẽ cao hơn nữa.

Giao dịch:

Xuất hiện thêm một đợt “mini-panic” nữa lúc sau 10h, vét nốt những đồng lãi ngày hôm nay, Close một phần. Đóng nốt phần còn lại sau 14h khi thị trường tỏ ra quái dị với hành động kéo SAB.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.