Giao dịch ngày càng tạo ra nhiều ức chế. Sẽ có thời điểm yếu tố cộng hưởng dẫn đến hành động tiêu cực.

Thị trường ngày 8/9/2017:

Cuối cùng thì VNI cũng vượt được 800 điểm, ít nhất đó là thành công, còn vui hay buồn thì không rõ. Chỉ biết rằng dòng tiền ngày một giảm tức là nhà đầu tư đang ngán ngẩm.

Việc kéo trụ đẩy điểm số thì không có gì mới, 800 điểm hay bao nhiêu thì cũng chỉ là một con số. Vấn đề là chỉ số tăng đem lại điều gì cho thị trường?

Với diễn biến giảm nhiều hơn tăng, điều được bấu víu nhiều nhất thường là “cổ phiếu mình tăng là được”, nhưng đó không phải là cách nhìn thị trường như một tổng thể. Vị thế của mỗi người mỗi khác, nên khi đánh giá tình hình chung cần nhìn dưới góc độ xác suất. Nếu như xác suất thắng quá nhỏ so với xác suất thua lỗ thì không thể xem là một diễn biến tích cực được.

Các phản ứng chán nản ban đầu thường chưa rõ ràng. Khi diễn biến kiểu này của thị trường càng kéo dài, tâm lý ức chế càng lớn. Thực trạng giảm giao dịch những ngày gần đây là một dạng phản ứng tiêu cực.

Khi chỉ số - hay được đánh đồng với thị trường - vượt qua một ngưỡng kháng cự tâm lý quan trọng thì giao dịch thường bùng nổ, sách vở bảo thế!. Đó là do nhà đầu tư nghĩ rằng cơ hội chiến thắng đang tăng lên và đổ tiền vào nhiều hơn. Khi điều ngược lại diễn ra, tức là tâm lý ngán ngẩm chi phối, chứ không phải tâm lý sốt ruột vì lo ngại lỡ tàu. Khi việc mua vào bị xem là rủi ro hơn thì tốt nhất là đứng ngoài. Dòng tiền biểu hiện là giảm xuống.

Vốn nội trừ ROS hôm nay lại co rút xuống 2.753 tỷ và có khả năng sẽ tiếp tục giảm. Tuần tới ETF sẽ bắt đầu giao dịch, nghĩa là giá có thể dao động khó lường hơn nữa. Điều này diễn ra cùng với việc trụ làm nhiễu quá nặng, càng khó kích động nhà đầu tư tham gia thị trường.

Giao dịch:

VN30 đang bị thao túng quá mức nên điều khó nhất trong giao dịch là tính toán thời điểm kiệt sức của chỉ số. Không thể chỉ quan sát duy nhất chỉ số, mà phải quan sát cả một nhóm cổ phiếu chi phối.

Short hợp đồng tháng 9 buổi sáng ở 775, cover 773.6-773.5. Buổi chiều Short 776, cover 774.6-774.8.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.