VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 29/9/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 28/9, VN-Index tăng 1,05 điểm lên 804,82 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,09 điểm xuống 107,43 điểm.

Lực cầu còn khá yếu

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Phiên tăng điểm của chỉ số Vnindex hôm nay chủ yếu nhờ diễn biến tăng mạnh ở nhóm cổ phiếu trụ cột, trong khi áp lực bán trên toàn thị trường vẫn duy trì ở mức cao và lực cầu còn khá yếu. Nhiều khả năng thị trường sẽ tiếp tục điều chỉnh trong các phiên sắp tới. Mặc dù vậy, nhóm cổ phiếu cơ bản kỳ vọng kết quả kinh doanh quý 3 tích cực vẫn có cơ hội tăng điểm, trong bối cảnh thị trường phân hóa ở mức cao”.

Chưa có dấu hiệu khởi sắc

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sự điều chỉnh đang xảy ra trên diện rộng đối với hầu hết các nhóm ngành thị trường mà phần lớn là các cổ phiếu ngành Bất động sản, hồi phục tích cực trong nhóm nhỏ các cổ phiếu phân bón - đạm, hàng không, bia.

Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn phần nhiều hồi phục nhẹ là tác động chính khiến chỉ số thị trường duy trì sắc xanh bề mặt. BSC vẫn giữ quan điểm thị trường đang chưa có nhiều dấu hiệu khởi sắc, nhà đầu tư hạn chế nâng cao tỷ trọng cổ phiếu trong thời điểm này khi phần lớn cổ phiếu thị trường đang bước đầu xu hướng điều chỉnh ngắn hạn”.

Tích lũy đi ngang trong biên độ 802-810

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Phiên hôm nay một lần nữa khẳng định mốc 810 điểm sẽ là kháng cự cứng của chỉ số trong các phiên sắp tới. Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch cuối tuần, nhiều khả năng VN-Index sẽ có phiên thứ 12 liên tiếp dao động tích lũy đi ngang trong biên độ 802-810 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn chưa nên mua thêm và nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức an toàn. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có vị thế tốt và có thể tích lũy thêm những cổ phiếu triển vọng tích cực trong quý 3 và cả năm nay trong những phiên giảm điểm ở mức giá hấp dẫn hơn”.

Duy trì khoảng biến động 805-810

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dự báo cho phiên cuối tuần, với dấu hiệu của lực cầu đỡ giá trên khung thời gian Intraday M3 thì chúng tôi kỳ vọng VN-Index sẽ tiếp tục duy trì khoảng biến động 805 - 810 điểm. Ở chiều ngược lại, đường SMA 20 với xu hướng tăng sẽ tiếp tục giữ vai trò mức trailing stop để thoát khỏi xu hướng tăng bắt đầu từ phiên 23/08 đến nay.

Mặc dù VN-Index đã bắt đầu có những dấu hiệu biến động theo hướng tích cực hơn, tuy nhiên mốc 810 điểm vẫn đang được nhìn nhận là ngưỡng kháng cự rất mạnh đối với xu hướng ngắn hạn của chỉ số.

Đánh giá sự phân hóa giữa các chỉ số VN30, VNMID và VNSML thì có thể dễ dàng nhận thấy chỉ duy nhất có nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn đang duy trì sự đồng thuận với xu hướng VN-Index, trong khi các nhóm cổ phiếu vừa và nhỏ đang có dấu hiệu của xu hướng giảm giá. Do đó, nhà đầu tư có mức chịu rủi ro thấp vẫn nên đứng ngoài quan sát và chờ đợi tín hiệu tin cậy hơn cho xu hướng sắp tới”.

Vẫn đang điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số biến động trái chiều với thanh khoản ở mức vừa phải. Xu thế hiện tại vẫn đang là điều chỉnh nhẹ sau nhịp tăng mạnh trước đó. Nhà đầu tư có thể tích lũy các cổ phiếu trong các nhịp giảm điểm cho mục tiêu trung dài hạn”.

Có những chuyển biến xấu hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Xu hướng giảm điểm vẫn chiếm ưu thế chủ đạo trên thị trường và diễn biến của những HNX-Index, VNMidcap và VNSmallcap đang phản ánh chính xác bản chất của thị trường hơn là những VN-Index và VN30 - phần nào bị bóp méo bởi diễn biến của SAB. Tín hiệu kỹ thuật của các chỉ số chứng khoán tiếp tục có những chuyển biến xấu hơn.

Theo đó, VN-Index và VN30 vẫn giữ tín hiệu ngắn hạn ở mức Trung tính sau nỗ lực vượt qua kháng cự tại 805 điểm và 791 điểm chưa thành công.

Chỉ số VNSmallcap cũng duy trì được tín hiệu ngắn hạn ở trạng thái Trung tính, tuy vậy tín hiệu trung hạn đã bị hạ xuống một cấp từ Tích cực sang Trung tính. Chỉ số VNMidcap thậm chí còn diễn biến xấu hơn khi cả tín hiệu ngắn hạn và trung hạn đều bị hạ xuống một cấp, lần lượt về trạng thái Tiêu cực và Trung tính. Hiện tại, chỉ còn HNX-Index vẫn tạm thời giữ được trạng thái kỹ thuật Tích cực”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.