VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 19/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 18/7, VN-Index giảm 1,42 điểm xuống 767,49 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 0,04 điểm xuống 98,60 điểm.

Lực bán có dấu hiệu giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Mặc dù áp lực bán đã có dấu hiệu suy giảm so với hai phiên trước, tuy nhiên tín hiệu đảo chiều đáng tin cậy chưa xuất hiện. Nhà đầu tư được khuyến nghị giữ nguyên tỷ trọng ở mức trung bình thấp, tránh đẩy tỷ trọng lên mức cao, tiếp tục chờ đợi cho tới khi rủi ro giảm giá ngắn hạn của thị trường được loại bỏ”.

Tiếp tục vận động quanh ngưỡng 765-770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Đà điểu chỉnh tiếp diễn trên thị trường trong phiên giao dịch hôm nay. Biên độ dao động của thị trường giảm nhẹ còn 7.69 điểm so với phiên trước. Dòng tiền thị trường chủ yếu lan tỏa vào các mã vốn hóa nhỏ lẻ và cổ phiếu SAB do kỳ vọng chính phủ thoái vốn.

Ngoại trừ chỉ số UPCOM-Index, các chỉ số khác như VN30-Index, HNX30-Index và VNXALLSHARE-Index đều chìm trong sắc đỏ. Mặc dù đã có sự hỗ trợ của  dòng tiền khối ngoại, trên cả hai sàn chứng khoán, nhịp điều chỉnh  vẫn tiếp diễn mạnh. BSC dự kiến thị trường sẽ tiếp tục vận động trong ngưỡng 765-770 điểm và có thể  sẽ trở về ngưỡng 760 điểm nếu đà giảm tiếp tục”.

Hướng về mốc 770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường tiếp đà giảm trong phiên 18/7, nhưng tình hình là đỡ tiêu cực hơn phiên trước với mức giảm khá nhẹ. Cây nến ngày mẫu hình spinning top cho thấy sự giằng co khá mạnh giữa bên mua và bên bán. Nhóm ngân hàng hồi phục nhẹ trở lại hỗ trợ cho thị trường. Bên cạnh đó, khối ngoại cũng quay trở lại mua ròng.

Do đó, chúng tôi cho rằng, VN-Index có thể hồi phục nhẹ trở lại trong phiên tiếp theo để hướng đến mốc 770 điểm, vùng hỗ trợ cho chỉ số trong khoảng 760-765 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn chưa nên mua mới trong giai đoạn này và nếu đang nắm giữ cổ phiếu thì nên tận dụng nhịp hồi phục này để đưa tỷ trọng về mức an toàn.

Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu danh mục, tập trung vào những cổ phiếu có cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Sẽ phục hồi nhẹ

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Đứng trước khả năng VN-Index sẽ hồi phục nhẹ trong phiên ngày mai, nhà đầu tư có thể nhân cơ hội này để nâng cao tỷ trọng tiền mặt tại mức giá tốt hơn, trong đó, ưu tiên bán các cổ phiếu thuộc nhóm ngành đồ gia dụng lâu bền, dịch vụ sân bay, thực phẩm và giấy do những tín hiệu phá vỡ các ngưỡng hỗ trợ quan trọng có được trên đồ thị EOD trong phiên 18/7”.

Nằm trong nhịp giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Hiện tín hiệu ngắn hạn của VN-Index, HNX-Index và VN30 vẫn duy trì trạng thái tiêu cực, cho thấy thị trường vẫn đang nằm trong nhịp điều chỉnh giảm, được dự báo có thể kéo dài một vài tuần.

Các ngưỡng kháng cự của các chỉ số nói trên lần lượt nằm tại 773 điểm, 100 điểm và 750 điểm, tạo bởi các đường trung bình động MA20 ngày”.

Chưa vội mua bắt đáy

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường tiếp tục đi xuống tiến vào xu hướng điều chỉnh và các tín hiệu kỹ thuật cho thấy sự điều chỉnh này vẫn chưa có tín hiệu dừng lại. Bên cạnh đó, thị trường cũng đang kiểm nghiệm các ngưỡng hỗ trợ, nhà đầu tư cần quan sát thêm sự kiểm nghiệm này và chưa vội mua bắt đáy”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.