VN30 chuyển động vẫn trong vùng dao động cho phép nên chưa rõ ràng về xu hướng ngắn hạn.

Thị trường ngày 20/9/2017:

Giao dịch hôm nay có nhiều thời điểm rất khó khăn và ranh giới giữa điều chỉnh thật sự hay vẫn chỉ là dao động ngắn hạn là mong manh.

Năng lực phục hồi của thị trường không rõ ràng phiên này, đó là điểm kém. Hệ số tăng/giảm có cải thiện về cuối phiên nhưng cũng chưa có gì tích cực. Blue-chips vẫn bị phân hóa nhiều. Dòng tiền lại chẳng có vẻ gì tỏ ra hưng phấn thu gom cả.

Khác với dao động của ngày 12/9, phiên phản ứng sau cú sập ngày 11/9, thị trường hôm nay đã tăng đầu phiên và giảm sau đó. Các nhịp hồi thể hiện ở chỉ số đều rất yếu và nối tiếp bằng nhịp giảm. VN30 phản ánh sự yếu ớt của các blue-chips.

Dòng tiền thu hẹp lại quá nhanh thể hiện sự thận trọng. Vốn nội vào giảm xuống 2.916 tỷ. Nếu cho rằng thị trường chỉ rung lắc và sẽ tăng tiếp thì biến động giảm như hôm nay sẽ là cơ hội mua. Tuy nhiên thanh khoản yếu phản ánh sự bối rối hoặc thận trọng chờ đợi các tín hiệu rõ hơn trước khi hành động.

Phiên hôm nay không có nhiều điểm tích cực nhưng cũng vẫn nằm trong mức dao động yếu chấp nhận được và chưa phát đi các tín hiệu khởi động một nhịp điều chỉnh thực sự tính bằng nhiều phiên hoặc tuần. Mặc dù mức phục hồi là kém, nhưng thị trường cũng không bị gia tăng sức ép về cuối phiên. Từ sau 2h thị trường tương đối ổn định, giao dịch rất ít.

Đây là lúc các quan điểm về thị trường có sự xung đột nhưng lại trong trạng thái chờ đợi. Áp lực bán rõ ràng là không đủ mạnh để đẩy thị trường rơi hẳn một cách rõ ràng. Trong khi đó cầu cũng ngập ngừng không kém. Với sức cầu đuối như hôm nay mà người bán xả hàng thì thị trường sẽ biến động mạnh. Như vậy có thể người bán cũng chưa hành động dứt khoát.

Vì tình hình chưa rõ ràng nên cũng chưa đủ các dấu hiệu để xác nhận kịch bản nào sẽ xảy ra. Vì thế vẫn phải chờ đợi.  Ngày mai sẽ đáo hạn hợp đồng tháng 9 nên có khả năng thị trường chịu tác động nhất định ở trụ.

Giao dịch:

Kỳ hạn tháng 10 đã điều chỉnh ngày rollover cho thấy giao dịch Short tập trung về cuối phiên.

VN30 vận động chưa rõ ràng, hôm nay không giao dịch.

Diễn biến giá của hợp đồng tháng 9 lên xuống liên tục bám sát biến động của VN30 nên rất khó chơi. Cứ mỗi lần có SAB hay GAS, MSN thay đổi, chỉ số nhảy loạn lên. Ngày mai hợp đồng này đáo hạn, có thể giao dịch sẽ còn nhiễu động hơn nữa.

Hợp đồng tháng 10 bắt đầu phản ánh quan điểm về thị trường trong thời điểm nhạy cảm này rất rõ ràng. Nhà đầu tư đổ xô sang Short kỳ hạn tháng 9, khối lượng tăng vọt so với hôm qua.

Thanh khoản ở kỳ hạn này cực thấp trong buổi sáng, nhưng đến chiều thì bắt đầu tăng. Giao dịch tập trung lớn vùng dưới 790.6, gần như bám sát VN30. Đó cũng là lúc VN30 tuột dốc nhanh lúc gần 2h.

Nếu đặt cửa rằng thị trường sẽ còn giảm nữa, đương nhiên chỉ còn cách Short kỳ hạn tháng 10. Với khối lượng tăng 65%, OI tăng 50% so với ngày hôm qua lên 1,285 hợp đồng, rất nhiều nhà đầu tư đã quay sang đặt cược vào kỳ hạn này. Giá giảm 2,6 điểm hay 0,33% và basis là -0,1 điểm. Với truyền thống basis âm lớn, nếu thị trường thật sự điều chỉnh, có khả năng lực Short sẽ tăng vọt mấy ngày tới.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.