VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 21/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 20/3, VN-Index tăng 4,53 điểm lên 715,07 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,65 điểm lên 89,03 điểm.

Chờ chỉ số cho tín hiệu rõ ràng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về xu hướng thị trường, chỉ số VnIndex sẽ sớm gặp vùng cản tại 718-722 điểm. Với bối cảnh các rủi ro ngắn hạn liên quan đến FED tăng lãi suất và hoạt động tái cơ cấu của quỹ ETF đã tạm thời qua đi, nhà đầu tư vẫn có thể nắm giữ vị thế hiện tại, chờ chỉ số cho tín hiệu rõ ràng hơn tại vùng kháng cự trên”.

Chỉ dao động trong biên độ 710-720

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sau tác động của những điều chỉnh mang tính chất ngắn hạn của các quỹ ETF, chỉ số VN-Index đã có một phiên tăng điểm tương đối tích cực với thanh khoản được cải thiện, thể hiện tâm lý tương đối lạc quan của nhà đầu tư. Mặc dù việc FED tăng lãi suất là một động thái tiêu cực với thị trường chứng khoán trong dài hạn và sự giảm giá của cổ phiếu trụ ROS, VN-Index vẫn tăng điểm tốt nhờ sự đồng thuận của hầu hết các Blue-chips và nhiều cổ phiếu vừa và nhỏ khác. Tuy nhiên, hiện nay chưa có nhiều thông tin đủ tích cực để có thể đưa chỉ số vượt ngưỡng kháng cự 720 điểm. Do đó, chúng tôi cho rằng chỉ số nhiều khả năng vẫn chỉ giao động trong biên độ 710-720. Đặc biệt, tình hình biến động của cổ phiếu ROS cần phải được theo dõi đặc biệt do tác động không nhỏ của cổ phiếu này với điểm số thị trường. Nhà đầu tư không nên đầu tư theo xu hướng thị trường trong thời điểm này mà tập trung lựa chọn các cổ phiếu cơ bản với kết quả kinh doanh tốt đang dần được công bố trong kỳ đại hội cổ đông năm nay”.

Cân nhắc bán giảm tỷ trọng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường giao dịch đầy tích cực và hứng khởi sau khi 2 quỹ ETF kết thúc việc cơ cấu lại danh mục vào tuần trước. Mức tăng điểm khá mạnh cùng với thanh khoản tiếp tục ở mức cao cho thấy tâm lý ổn định và lạc quan của nhà đầu tư đã trở lại trong phiên hôm nay. Với các điều kiện thị trường hiện tại, chúng tôi cho rằng, VN-Index sẽ tiếp tục có phiên tăng điểm vào ngày mai để tiếp tục thử thách lại vùng kháng cự trong khoảng 718-720 điểm. Rủi ro điều chỉnh trong phiên tới chỉ ở mức nhẹ với hỗ trợ gần nhất tại 714 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể cân nhắc bán giảm tỷ trọng khi thị trường tiệm cận vùng kháng cự và cover lại nếu như chỉ số điều chỉnh về hỗ trợ. Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục tận dụng những nhịp điều chỉnh để tích lũy thêm những mã cổ phiếu có triển vọng kinh doanh tích cực trong năm nay”.

Áp lực bán sẽ quay lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các tín hiệu kỹ thuật theo đó đều thể hiện trạng thái tích cực. Tuy vậy, sau phiên tăng điểm hôm nay thì các chỉ số đã tiến khá gần các ngưỡng cản phía trên, lần lượt tại 720, 90, 680 điểm đối với những VN-Index, HNX-Index hay VN30. Do đó, nhiều khả năng áp lực bán chốt lời sẽ quay trở lại vào phiên ngày mai và đặc biệt là ngày thứ Tư. Dự báo, các chỉ số sẽ kiểm định vùng kháng cự phía trên trước khi xuất hiện sự điều chỉnh ngắn hạn. Việc mua đuổi theo thị trường ở các vùng giá cao không được khuyến nghị, thay vào đó, các nhà đầu tư nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu thấp nên cân nhắc việc mua vào ở nhịp điều chỉnh giảm có thể diễn ra vào cuối tuần”.

Phân hóa vẫn diễn ra

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số tăng với thanh khoản ở mức trung bình. Thị trường đang ở trạng thái khá cân bằng sau đợt cơ cấu của các quỹ ETF. Sự phân hóa vẫn diễn ra và nhiều cơ hội vẫn đang xuất hiện trên thị trường”.

Lưu ý nguy cơ giảm giá

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên đầu tuần 20/03 đã diễn ra với đà hồi phục tích cực của VN-Index. Chỉ số chốt phiên ghi được 4,53 điểm lên đứng ở mốc 715,07 điểm. Trên đồ thị, thân nến tăng của phiên hôm nay cho thấy đà tăng suất hiện khá sớm và được mở rộng dần về cuối phiên. Tín hiệu này đã góp phần xóa bỏ nguy cơ giảm giá được phản ánh trong phiên cuối tuần trước.

Tuy nhiên, nếu kết hợp diễn biến giá của 02 phiên liên tiếp kèm tín hiệu thanh khoản thì mô hình nến ngày hôm nay không hoàn toàn là tín hiệu tích cực bởi vẫn có dấu hiệu thoái lui của lực cầu trên vùng giá cao. Cụ thể, khối lượng khớp lệnh giữ tương đương bình quân 05 phiên gần nhất nhưng giá đóng cửa lại ở trạng thái mid-close là một dấu hiệu đáng lưu ý về áp lực bán trên vùng kháng cự.

Về chỉ báo, các chỉ báo MACD và ADX vẫn giữ phản ánh xu hướng tiêu cực. Các chỉ xung lượng như RSI hay ROC vẫn thể hiện trạng thái giằng co giữa lực tăng và giảm giá. Thực tế, đường giá vẫn đang liên tục trồi sụt quanh đường SMA 20 thể hiện xu hướng đi ngang ngắn hạn. Đây cũng là cơ sở để bảo lưu

Theo đó, kênh biến động theo chiều ngang của VN-Index trong khoảng 705 – 718 điểm sẽ tiếp tục được bảo lưu cho kịch bản giao dịch tuần này. Nếu điểm số và thanh khoản tiếp tục biến động ngược chiều thì cần lưu ý nguy cơ giảm giá có thể quay lại trong các phiên cuối tuần.

Sự thất thường của xu hướng VN-Index trong khoảng hẹp 705 - 718 điểm vẫn đang là nguyên nhân chính làm tăng rủi ro đối với các danh mục ngắn hạn bởi những sai lệch biến động theo ngày có thể làm lu mờ tín hiệu của một xu hướng thực sự tiếp theo. Do đó, trước khi có thể khẳng định chắc chắn về một xu hướng tăng giá tiếp diễn thì chúng tôi vẫn bảo lưu quan điểm cần thận trọng với việc mở ra các vị thế mua mới ở vùng giá cao. Thay vào đó, nhà đầu tư cần chú ý nhiều hơn đến phương diện quản trị rủi ro danh mục, nên đặt ra các mức giá để thoát trạng thái phù hợp nếu thị trường đột ngột chuyển biến xấu”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.