VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 25/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 24/8, VN-Index tăng 3,79 điểm lên 769,77 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 1 điểm lên 102,88 điểm.

Rủi ro giảm sâu của chỉ số giảm đáng kể

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Diễn biến tăng điểm của thị trường phiên hôm 24/8 cho thấy rủi ro giảm điểm sâu của chỉ số đang giảm đi đáng kể. Nhà đầu tư có thể cân nhắc mua thăm dò tỷ trọng thấp cho danh mục ngắn hạn ở nhóm cổ phiếu đã giảm mạnh trong nhịp hồi phục vừa qua. Tuy nhiên, tỷ trọng cho danh mục tổng thể vẫn chỉ nên khống chế ở mức trung bình”.

Tiến gần ngưỡng 775-780

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên giao dịch hôm 24/8 đã chứng kiến sự trở lại của dòng tiền thị trường. Dòng tiền tích cực đã được lan tỏa ra hầu hết các nhóm ngành, đặc biệt tại các cổ phiếu vốn hóa lớn và các nhóm ngành dẫn dắt như ngân hàng, bất động sản. Trong phiên giao dịch hôm nay, VN-Index đã một lần nữa kiểm tra thành công kháng cự 765 điểm và đang tiến đến gần kháng cự tâm lý ở 775-780 điểm.

Thị trường đã tăng điểm phiên thứ hai liên tiếp nhưng có thể chỉ là nhịp hồi phục trong ngắn hạn nhờ sự cải thiện của dòng tiền. Do đó, các nhà đầu tư cần thận trọng hơn đối với quyết định gia tăng tỷ trọng cổ phiếu trong giai đoạn này song cơ hội vẫn còn hiện hữu đối với một số mã cơ bản tốt”.

Duy trì được đà phục hồi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường có phiên hồi phục thứ hai liên tiếp với mức tăng tốt trên cả hai sàn. Thanh khoản thị trường (không tính sự đột biến của FLC) có sự gia tăng tích cực. Với phiên tăng này thì tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của VN-Index và VN30 có sự cải thiện từ tiêu cực lên trung tính, điều này mở ra các cơ hội mua mới trong ngắn hạn cho nhà đầu tư.

Dự báo, trong phiên giao dịch cuối tuần, VN-Index có khả năng sẽ duy trì được đà hồi phục để hướng đến vùng kháng cự tiếp theo trong khoảng 773-777 điểm (MA20-50), vùng hỗ trợ được xác định tại 767-769,5 điểm (MA5-10). Nhà đầu tư ngắn hạn sau khi đã bán ra cổ phiếu để đưa tỷ trọng về mức an toàn trong hai tuần trở lại đây, có thể cân nhắc mua thăm dò trong phiên tới.

Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để cơ cấu lại danh mục, tập trung vào các mã cổ phiếu có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Ưu tiên bán ra

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dựa vào các luận điểm kỹ thuật, chúng tôi vẫn bảo lưu khuyến nghị nhà đầu tư tranh thủ nhịp hồi phục kỹ thuật để thực hiện giảm tỷ trọng cổ phiếu khi VN-Index tiếp cận mức 772 điểm, đặc biệt là ưu tiên bán ra với những cổ phiếu đầu cơ không có yếu tố cơ bản hỗ trợ.

Các vị thế mua lướt sóng hoặc sử dụng margin vẫn nên tạm dừng cho tới khi xuất hiện tin hơn cậy xác nhận cho xu hướng tiếp theo”.

Xu hướng tăng chưa được xác nhận

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tăng khá mạnh trở lại kèm sự cải thiện về mặt thanh khoản. Xu hướng tăng chưa được xác nhận và nhà đầu tư chỉ nên duy trì danh mục có tỷ lệ cổ phiếu vừa phải”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.