VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 14-18/8/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 11/8, VN-Index giảm 1,35 điểm xuống 772,08 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 0,11 điểm xuống 100,86 điểm.

Sẽ tiếp tục biến động

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Dự báo thị trường sẽ tiếp tục biến động trong các phiên đầu tuần tới. Nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì vị thế ở mức không quá rủi ro, giữ lại các mã cổ phiếu cơ bản đầu ngành có hoạt động sản xuất kinh doanh ổn định. Hoạt động mua vào ở nhóm cổ phiếu mang tính thị trường cao nên được hạn chế trong bối cảnh nhóm này đã tăng nóng và biến động thị trường đang ở mức kém ổn định”.

Giằng co quanh ngưỡng 770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong phiên hôm nay, mặc dù thị trường tiếp tục điều chỉnh nhưng vẫn giữ vững ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn 770 điểm vào cuối phiên, nhờ khối ngoại đẩy mạnh mua ròng và áp lực bán ra giảm xuống. Các nhà đầu tư đang tỏ ra thận trọng với thị trường, và có xu hướng điều chỉnh tỷ trọng danh mục vào các cổ phiếu lớn an toàn trong nhóm VN30.

BSC nhận định trong phiên ngày mai, thị trường sẽ tiếp tục điều chỉnh giằng co quanh ngưỡng hỗ trợ 770 điểm, tận dụng nhịp điều chỉnh trong phiên, nhà đầu tư tiếp tục tăng tỷ trọng nhóm cổ phiếu thuộc nhóm chứng khoán cơ sở ở vùng giá chiết khấu hấp dẫn”.

Hoạt động giải ngân vẫn cần thận trọng

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Ở góc độ tiêu cực, nếu chỉ số xuyên phá khỏi khoảng hỗ trợ ngắn hạn này, nó sẽ kéo theo một nhịp giảm sâu hơn về kiểm tra mốc 720 điểm tạo bởi đường MA 200. Trong điều kiện các chỉ báo tin cậy như MACD, RSI cũng đang có những biểu hiệu đồng thuận trở lại với chiều giảm giá thì các tín hiệu Bán sẽ cần phải được lưu ý nhiều hơn trong tuần giao dịch kế tiếp.

Sau những thông tin gây bất ổn từ thị trường trong nước và quốc tế, đà giảm của chỉ số trong phiên cuối tuần có thể sẽ kéo theo tâm lý bi quan hơn của bộ phận nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu. Điều này sẽ là yếu tố gây bất lợi cho sự vận động của chỉ số tại các mốc hỗ trợ trong tuần kế tiếp.

Do đó, chúng tôi khuyến nghị các hoạt động giải ngân vẫn nên thận trọng và hạn chế nếu không xuất hiện tín hiệu phản hồi tích cực hơn của giá khi tiệm cận khu vực 760 - 770 điểm. Nhóm nhà đầu tư có mức độ chịu rủi ro thấp được khuyến nghị đứng ngoài thị trường trong giai đoạn này”.

Thử thách lại ngưỡng 770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các tín hiệu ngắn hạn với giữ trạng thái Tiêu cực với ngưỡng kháng cự của VN-Index tại 775-780 điểm, ngưỡng kháng cự của VN30 tại 745-750 điểm còn của HNX-Index tại 101,5 điểm. Nền tảng KLGD thấp cho phản ánh sự lưỡng lự của các bên mua và bán, đó là điều kiện cần để thị trường xuất hiện các nhịp hồi phục kỹ thuật.

Dự báo, thị trường có thể sẽ có xu hướng tăng nhẹ vào đầu tuần tới để cac chỉ số chứng khoán kiểm định các ngưỡng kháng cự ngắn hạn phía trên. Tuy vậy, nhiều khả năng thị trường sẽ có xu hướng giảm về cuối tuần và thách thức ngưỡng hỗ trợ trung hạn tại 770 điểm của VN-Index một lần nữa”.

Chờ tín hiệu đảo chiều xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số giảm nhẹ với thanh khoản ở mức rất thấp. Tâm lý nhà đầu tư vẫn đang khá dè dặt. Các chỉ số đang ở gần ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn, tuy vậy nhà đầu tư nên kiên nhẫn chờ các tín hiệu đảo chiều xuất hiện”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.