VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 21/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 20/6, VN-Index tăng 1,16 điểm lên 767,99 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,38 điểm lên 99,8 điểm.

Thị trường được đánh giá ở mức tích cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Theo đánh giá của chúng tôi, nhờ diễn biến tích cực ở nhóm cổ phiếu tài chính, triển vọng thị trường chung vẫn đang được đánh giá ở mức tích cực trong ngắn hạn. Mặc dù vậy, áp lực chốt lời có thể sẽ gia tăng trong một vài phiên tới. Nhà đầu tư có thể cân nhắc giảm bớt tỷ trọng phần danh mục ngắn hạn trong các phiên thị trường tăng điểm”.

Dao động tích lũy quanh 765-770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Biên độ dao động thị trường nới hẹp, độ rộng thị trường tích cực, thanh khoản thị trường tương đương so với phiên trước cho thấy đà tăng thị trường đã bắt đầu suy giảm và có thể sẽ dao động tích luỹ trong vùng 765-770 điểm trong các phiên giao dịch tiếp theo.

Ngày 21/6, MSCI sẽ công bố danh mục về các thị trường của mình và hiệu ứng thông tin có thể một phần tác động đến tâm lý giao dịch của thị trường, càng gần với mức nâng hạng thị trường sẽ thu hút thêm dòng tiền khối ngoại cho thị trường trong thời gian tới”.

Tiếp tục đà tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trên góc nhìn kỹ thuật, hiện tại chúng tôi vẫn nghiêng về khả năng VN-Index sẽ tiếp tục đà tăng điểm trong phiên tới để hướng đến mục tiêu tiếp theo là ngưỡng tâm lý 770 điểm, vùng hỗ trợ cho chỉ số được xác định trong khoảng 758-763 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn đã mua vào sau khi thị trường vượt mốc 763 điểm tiếp tục duy trì danh mục để tận dụng đà tăng điểm, quan sát phản ứng của thị trường tại những mức kháng cự để có quyết định phù hợp.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và tận dụng các phiên điều chỉnh của thị trường để cơ cấu lại danh mục, có thể mua vào các mã có cơ bản doanh nghiệp tốt và dự báo kết quả kinh doanh quý 2 và triển vọng cả năm tích cực”.

Duy trì xu hướng tăng trong ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Trở lại diễn biến ngắn hạn, VN-Index tiếp tục củng cố vị trí phía trên ngưỡng 765 điểm. Các đường trung bình động ngắn hạn MA5 và MA10 cho thấy vùng hỗ trợ cho chỉ số đang nằm tại khu vực 755-760 điểm, trong khi ngưỡng kháng cự của chỉ số đang ở vùng 785-790 điểm.

Ngưỡng kháng cự của HNX-Index ở gần hơn, quanh vùng 100-102 điểm cho thấy nhóm cổ phiếu dẫn dắt trên HSX có triển vọng tăng giá sáng sủa hơn trên HNX, bị chia phối phần nào bởi nhóm dầu khí, vốn không được hỗ trợ thuận lợi bởi giá dầu.

Dự báo thị trường có thể duy trì xu hướng tăng trong ngắn hạn và nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì tỷ trọng cổ phiếu hiện tại cho đến khi tín hiệu cảnh báo đảo chiều tin cậy xuất hiện”.

Duy trì nhịp tăng ổn định

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số vẫn duy trì nhịp tăng điểm khá ổn định. Các dấu hiệu suy yếu chưa xuất hiện. Nhà đầu tư vẫn tiếp tục nắm giữ danh mục hiện tại nhưng cần hạn chế mua đuổi giá cao. Ngành đáng chú ý nhất vẫn là ngân hàng”.

Hướng về vùng giá 770

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Đánh giá về xu hướng, thanh khoản của VN-Index trong khoảng thời gian 1 tháng không thực sự tích cực. Đường biểu thị khối lượng trung bình 20 phiên đang giảm dần gây ra sự phân kỳ với biến động giá và rủi ro xu hướng sẽ cần phải được chú ý nếu VN-Index xác định được vùng kháng cự mạnh tiếp theo.

Trên khung thời gian Intraday M3, đường giá VN-Index vẫn đang dao động trong phạm vi của kênh xu hướng tăng có được từ phiên 13/6 đến nay. Do đó, đường xu hướng sẽ tiếp tục giữ vai trò hỗ trợ cũng như tín hiệu cảnh báo đảo chiều xu hướng ngắn hạn.

Với những dấu hiệu kỹ thuật nêu trên, chúng tôi đánh giá cao khả năng chỉ số sẽ tiếp tục hướng về vùng giá 770 điểm. Nhà đầu tư lướt sóng theo đó có thể xem xét các cơ hội giao dịch theo xu hướng dựa trên tín hiệu đồ thị intraday.

Nhà đầu tư có mức chịu rủi ro thấp cần thận trọng khi giải ngân trong giai đoạn này, nên tập trung vào các cổ phiếu có triển vọng báo cáo quý II/2017 tích cực và vẫn đang trong xu hướng tăng trung - dài hạn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.