VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 15-19/5/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 12/5, VN-Index tăng 0,38 điểm lên 725,37 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,48 điểm lên 90,39 điểm.

Có thể xem xét mua vào

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)



“Xu hướng tăng ngắn hạn trở lại đã được xác nhận đối với chỉ số VnIndex và Vn30. Trong tuần tới, nhà đầu tư có thể xem xét mua vào trong những phiên thị trường chùng xuống nhằm phục vụ hoạt động trading ngắn hạn. Những cổ phiếu đang thu hút tốt sự quan tâm của dòng tiền là chứng khoán, bất động sản, vật liệu xây dựng...”.

Tiến dần ngưỡng 730

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Khép lại tuần giao dịch tích cực sau khi chỉ số thị trường thoát khỏi nền tảng giá tích lũy quanh ngưỡng 720 điểm hình thành trong những phiên giao dịch tuần trước, dòng tiền giao dịch đột biến tăng trong tuần đưa khá nhiều cổ phiếu thị trường thoát khỏi nền tảng tích lũy cũ trong những phiên đầu tuần và bước đầu điều chỉnh trở lại trong những phiên giao dịch cuối tuần.

Bên cạnh đó, dòng tiền ngắn hạn luân phiên tìm đến những cổ phiếu thuộc nhóm ngành còn dư địa tăng trưởng và ổn định trong suốt tuần qua.

Chỉ số thị trường đang tiến sát khu vực kháng cự lịch sử 730 điểm và chưa thấy có dấu hiệu dòng tiền thông minh muốn thoát khỏi thị trường, các chỉ số thị trường giữ vững các mức hỗ trợ tin cậy, các cổ phiếu trụ đỡ thị trường tăng giảm đan xem hỗ trợ điểm số thị trường chung, cùng đà tăng tích cực được duy trì suốt tuần của phần lớn các cổ phiếu thị trường.

Dư địa tăng và tâm lý giao dịch tích cực có thể còn được duy trì đến những phiên giao dịch đầu tuần sau, thị trường vẫn đang vận động trong vùng an toàn khi chưa thấy sự giảm sút nhanh chóng từ yếu tố thanh khoản”.

Tiệm cận ngưỡng 730-733

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Thị trường diễn biến chậm trong phiên cuối tuần với thanh khoản có phần chùng xuống. Khối lượng giao dịch sàn HSX giảm 15% so với phiên trước đó, nguyên nhân xuất phát từ những thận trọng nhất định từ phía bên mua khi VNIndex đang tiệm cận mức đỉnh cũ tại 730-733 điểm, trong khi đó áp lực chốt lãi diễn ra không quá mạnh.

Chính vì thế, tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của những VN-Index hay HNX-Index vẫn duy trì trạng thái Tích cực với ngưỡng hỗ trợ MA5 đang lần lượt nằm tại 723 và 90 điểm. Các chỉ số đại diện cho nhóm cổ phiếu đầu cơ như VNMidcap và VNSmallcap cũng vẫn đang cho tín hiệu khả quan”.

Áp lực bán có thể còn gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Hai chỉ số tiếp tục tăng giá ở phiên giao dịch cuối tuần, đà tăng đã thu hẹp khi đường giá tiếp cận lên biên trên của dãi Bollinger và tại đây cũng là mức đỉnh trong đợt tăng giá tháng 3 vừa qua, do vậy áp lực bán có thể sẽ còn gia tăng nên nhà đầu tư tạm thời theo dõi và có thể tham gia giải ngân trở lại khi VN-Index”.

Có hội bứt phá là thấp

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong tuần tới, khu vực 720 - 730 điểm sẽ tiếp tục là giới hạn dao động của sàn HSX. Trong đó, nếu VN-Index tiếp tục tăng về mốc 730 điểm nhưng không kèm thanh khoản ủng hộ thì cơ hội “bứt phá” là thấp.

Dựa trên tín hiệu kỹ thuật, chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư cần theo sát diễn biến thị trường để có thể cơ cấu danh mục cho phù hợp với tín hiệu từ dòng tiền. Trong đó, nhà đầu tư lướt sóng nên cân nhắc việc bán giảm tỷ trọng cổ phiếu nếu VN-Index tiếp tục kiểm tra ngưỡng kháng cự nhưng không kèm thanh khoản thuyết phục.

Các hoạt động giải ngân mới vẫn cần được kiểm soát chặt chẽ, tránh các hành động vội vàng khi chưa hoàn toàn xác định được xu hướng kế tiếp”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.