Thị trường vận động bám sát những phân tích của các chuyên gia trong tuần trước, nhưng vẫn chưa đủ yên tâm về đáy ngắn hạn ở 760 điểm.

Thị trường tuần qua đã có 3/5 phiên phục hồi sau khi VN-Index không để mất ngưỡng 760 điểm lần thứ hai trong vòng 2 tuần. Điều này đã được các chuyên gia phân tích trước đó. Với các diễn biến tích cực về cuối tuần, các chuyên gia tiếp tục kỳ vọng đáy ngắn hạn sẽ được thiết lập ở mức 760 điểm.

Tuy nhiên các chuyên gia vẫn chờ đợi các tín hiệu rõ ràng hơn của việc tạo đáy, chẳng hạn sự kiểm định lại mức hỗ trợ một lần nữa, thanh khoản gia tăng tốt hơn, thời gian tích lũy cần đủ dài…

Các chuyên gia cũng đặt nhiều kỳ vọng vào nhóm cổ phiếu ngân hàng khi nhóm này đã có mức tăng trưởng khá tốt trên cơ sở yếu tố hỗ trợ mới xuất hiện liên quan đến việc sửa đổi Thông tư 36.

Đánh giá về triển vọng ngắn hạn, các ý kiến đều thống nhất khả năng tăng cao thêm trong những phiên đầu tuần, trước khi thị trường gặp kháng cự mạnh hơn quanh mức 780 điểm.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Lần thứ hai trong vòng 2 tuần, VN-Index lại không để mất ngưỡng 760 điểm mà anh chị đã nói tới. Thị trường bùng nổ khá mạnh những ngày cuối tuần với thanh khoản bắt đầu tăng cao. Theo anh chị khả năng chạm đáy như vậy đã đáng tin cậy chưa?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Để khẳng định độ tin cậy về khả năng tạo đáy của thị trường, tôi cần nhìn thấy chỉ số kiểm định thành công vùng hỗ trợ 757-762 điểm một lần nữa trong ngắn hạn.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Trong tuần vừa qua, VN-Index đã nhiều lần kiểm ngưỡng hỗ trợ 760 và đã thành công khi luôn đóng cửa trên ngưỡng này. Điều này có thể cho thấy, thị trường đã chạm “đáy ngắn hạn”.

Tuy nhiên, với thanh khoản khá thấp, thì cũng chưa thể hoàn toàn yên tâm về “đáy ngắn hạn” này.

Ông

Ngô Quốc Hưng

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Vietinbank

Thị trường đã kết thúc tuần với 3 phiên tăng liên tiếp, thanh khoản bắt đầu tăng kèm theo giá đóng cửa ở mức cao  nhất, một kịch bản lạc quan hơn sự mong đợi của nhà đầu tư.

Như đã đề cập ở kỳ trước, kịch bản tôi hy vọng đã diễn ra khi VN-Index kiểm tra ngưỡng hỗ trợ gần ở 760 điểm một lần nữa để kết thúc quá trình tích lũy, hai dấu hiệu quan trọng đã được thị trường xác nhận ở hai phiên cuối tuần là khối lượng gia tăng và giá đóng cửa ở mức cao nhất trong phiên cũng đã cũng cố cho giả thiết này.

Dù sao thì VN-Index cũng đã phục hồi, vì sử dụng “người phán xử” (SAB) hay một nhóm cổ phiếu nào đó như một thứ đòn bẩy thì nó cũng đã tạo không khí lạc quan và sôi động trên diện rộng có tác động lôi kéo dòng tiền trở lại thị trường vì vậy với những người lạc quan thì cũng có thể cho rằng thị trường đã thoát đáy trong ngắn hạn.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Sau phiên giảm điểm ngày 9/8 VN-Index chuyển từ tăng sang giảm ngắn hạn. 2 tuần tích lũy chưa đủ dài để thị trường có thể đảo chiều tăng điểm. Thanh khoản tăng cao nhờ vào một số mã có tính đầu cơ cao như FLC, FIT… hút dòng tiền. Thị trường dự báo sẽ phục hồi nhẹ trong tuần tới.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần trước anh chị cũng đề cập đến khả năng phục hồi, nhưng lại không đánh giá cao khả năng kiến tạo một sóng tăng mới do thiếu thông tin hỗ trợ thực sự đủ lớn. Liệu đã có thông tin nào mới đủ khiến anh chị cảm thấy tự tin cho một xu hướng mới hay chưa? Thị trường sẽ diễn biến theo kịch bản nào trong tuần tới?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như tôi đã từng đề cập, tôi vẫn đánh giá rất cao nhóm ngân hàng sẽ trở thành nhóm dẫn dắt thị trường tạo nên 1 sóng lớn vào cuối quý 3-4 của năm nay.

Nếu để ý, chúng ta mới chỉ thấy nhóm bank đóng góp 2 vai trò, 1 là hỗ trợ kéo chỉ số giúp thị trường trong các phiên khó vượt đỉnh, 2 là hỗ trợ thị trường tại các phiên gãy hỗ trợ để giúp cho chỉ số không giảm quá sâu. Từ đầu năm, ngoài ACB và MBB là bứt phá mạnh mẽ lên 1 tầm cao mới, còn hầu hết các mã ngân hàng khác đều chỉ có mức tăng rất nhỏ, chưa đủ để làm nên cái gọi là “ Sóng bank”.

Nếu nhìn tổng thể các nhóm ngành ở thời điểm hiện tại, thì nhóm bất động sản đang đối mặt với hiện tượng dư cung sẽ gây sức ép lên lợi nhuận. Nhóm dầu khí thì vẫn chưa khả quan khi giá dầu liên tục trồi sụt. Nhóm chứng khoán thì không đủ “size” để nhà đầu tư lớn có thể tham gia. Do đó, tôi tin rằng nhóm “bank” (ngân hàng) là nhóm duy nhất hội đủ các yếu tố để giúp thị trường vươn tới các đỉnh cao trong thời gian tới.

Thông tin tôi nghĩ là sẽ tác động tích cực và đang chờ đợi, đó chính là kết quả áp dụng nghị quyết xử lý nợ xấu cũng như hiệu quả từ việc nâng hạn mức tăng trưởng tín dụng lên 21% vào kết quả kinh doanh trong thời gian tới của các ngân hàng.

Thứ 6 vừa rồi, 2 quỹ ETF đã chốt số liệu để tính toán cho đợt đảo danh mục quý 3. Trước mắt, FTSE sẽ công bố danh mục vào ngày 1/9, và tiến hành đảo danh mục trong 2 tuần, sau đó sẽ tới lượt VNM ETF công bố danh mục vào 8 /9, và tiến hành đảo danh mục trong 2 tuần. 2 quỹ sẽ kết thúc đợt đảo danh mục quý 3 vào ngày 15.9.

Thông thường, trong các ngày diễn ra việc đảo danh mục của các ETFs thị trường sẽ chững lại, sau đó mới tiếp tục xu hướng đã tạo trước đó. Chính vì vậy, theo tôi, trong tuần tới, thị trường sẽ tiếp tục đà phục hồi với thanh khoản ở mức thấp, tiền vẫn sẽ chỉ tập trung vào số ít các cổ phiếu có tin hỗ trơ tốt như nhóm cổ phiếu thép hoặc 1 số cổ phiếu có dự kiến kết quả kinh doanh quý 3 tốt.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Trải qua 2 tuần sau khi VN-Index giảm điểm mạnh gần 18 điểm vào ngày 9/8/2017, thị trường có diễn biến đi ngang trong biên độ hẹp. Tính về thời gian 2 tuần là thời gian quá ngắn để VN-ndex tích lũy đủ nên khả năng bứt phá đi lên sẽ khó. Thêm nữa, đây là giai đoạn thiếu thông tin nên VN-Index chưa thể sớm đảo chiều đi lên.

Điểm tích cực trong tuần này là Ngân hàng nhà nước lấy ý kiến Dự thảo sửa đổi bổ sung Thông tư 36 về việc giãn lộ trình giảm tỷ lệ vốn ngắn hạn cho vay trung dài hạn, nâng tỷ lệ tối đa cho phép vốn ngắn hạn sử dụng cho vay trung và dài hạn nâng từ 40% lên 45% áp dụng 1/1/2018.

Đây được xem là chính sách nới lỏng thúc đẩy tăng trường GDP và hỗ trợ tích cực cho thị trường chứng khoán. Dự báo thị trường sẽ phục hồi nhẹ lên ngưỡng 776 điểm tương đương MA20.

Ông

Ngô Quốc Hưng

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Vietinbank

Thị trường hồi phục trong những phiên cuối tuần có thể đến từ nhiều thông tin, nhưng nhìn chung việc dòng tiền quay lại sớm hơn khi 1) nhóm Ngân hàng tạo ra sự thay đổi liên quan đến dự thảo sửa đổi Thông tư 36 và 2) có sự phụ họa của nhóm cổ phiếu đầu cơ.

Trong bối cảnh thị trường đang ở vùng trũng thông tin như thời gian vừa qua thì đây được coi là những thông tin hỗ trợ đắc lực cho thị trường sắp tới.

Về ngắn hạn thị trường đang có những tín hiệu kỹ thuật tích cực với các mẫu hình củng cố xu hướng tăng (có thể là mẫu hình 2 đáy với VN-Index hoặc mẫu hình cờ đuôi nheo Pennant với Vn30).

Với việc đóng cửa trên 770 điểm phiên cuối tuần và sự lan tỏa của dòng tiền có thể đến với nhóm cổ phiếu thép hoặc bất động sản, chúng tôi kỳ vọng nhịp hồi phục này đủ để VN-Index tiếp cận vùng 782 điểm, những phiên điều chỉnh là cơ hội để nhà đầu tư có thể cơ cấu lại danh mục hoặc mở vị thế mới.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Dự thảo giãn lộ trình thực hiện Thông tư 36 xuất hiện trong tuần qua đã tác động tích cực đến diễn biến của nhóm cổ phiếu ngân hàng, qua đó gián tiếp giúp thị trường hồi phục tăng điểm trở lại.

Ngoài thông tin này, hiện tôi vẫn chưa thấy có thông tin mới nào đủ sức tạo ra tác động mang tính đột biến đến xu hướng thị trường trong ngắn hạn.

Trong tuần tới, VN-Index nhiều khả năng sẽ tiến đến thử thách vùng kháng cự gần 775-780 điểm trong những phiên đầu tuần trước khi quay đầu điều chỉnh về cuối tuần.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường chứng khoán Mỹ đang xuất hiện nhiều lo ngại về khả năng đạt đỉnh. Theo anh chị nếu điều này thực sự xảy ra, liệu có tác động tiêu cực tới thị trường trong nước?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Thị trường chứng khoán Mỹ đã liên tục chinh phục các đỉnh cao mới kể từ khi ông Trump dành chiến thắng, tuy nhiên, với các chính sách hiện tại của ông Trump lại thực sự khiến các nhà đầu tư lo lắng về khả năng thị trường chứng khoán Mỹ tạo đỉnh và bắt đầu điều chỉnh mạnh.

Nếu điều này thực sự xảy ra, quan điểm của tôi thì sẽ không tác động quá tiêu cực tới thị trường Việt Nam, bởi vì tính từ đầu năm, mặc dù đã duy trì 1 đợt tăng kéo dài, tuy nhiên mức độ tăng là chưa thực sự lớn, mặt khác, các chính sách vĩ mô của chính phủ vẫn đang ở mức ổn định và đang tác động tích cực vào thị trường.

Thêm nữa, Việt Nam đang đứng trước 1 cơ hội rất lớn đó là được nâng hạng từ thị trường cận biên lên thị trường mới nổi, nên trước mắt cơ hội cho nhà đầu tư trên thị trường vẫn còn rất nhiều. Do đó, giả sử thị trường chứng khoán Mỹ tạo đỉnh và đi xuống thì thị trường Việt Nam cũng chỉ bị tác động tâm lý mang tính chất ngắn hạn mà thôi. Về dài hạn, nó vẫn sẽ tiếp tục vận động trong 1 uptrend kéo dài trong khoảng ít nhất 2 năm tới.

Ông

Ngô Quốc Hưng

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Vietinbank

Thị trường chứng khoán Mỹ đã vượt đỉnh mọi thời đại ở mức 22.179,11 điểm và hiện đang điều chỉnh giảm 1,8%. Kịch bản lo ngại về khả năng đạt đỉnh cũng có thể xảy ra khi điều này thực sự có cơ sở bởi sự đi lên của giá cổ phiếu trên thị trường đã tồn tại trong một thời gian đủ lâu.

Tuy nhiên đó cũng là một sự đánh cược đầy rủi ro. Công cụ đo lường sự sợ hãi của các nhà đầu tư đối với chỉ số S&P 500 dựa trên sự gia tăng của chỉ số CBOE Volatility Index (VIX) đã giảm tới 9.07 % trong năm nay và vẫn giữ mức gần như thấp nhất trong lịch sử (investing.com).

Sự kiện đang được các nhà đầu tư trên thế giới và trong nước trông đợi có thể ảnh hưởng đến thị trường trong nước đến từ bài phát biểu của Chủ tịch Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed), Janet Yellen, và Chủ tịch Ngân hàng Trung ương Châu Âu (ECB), Mario Draghi vào ngày thứ 6 (25/08) sẽ được xem xét kĩ lưỡng để tìm kiếm những gợi ý về chính sách tiền tệ. Theo chúng tôi sẽ không có gì thay đổi đến từ FED và sẽ không có tác động tiêu cực tới thị trường trong nước, ở lần tăng lãi suất thứ 2 trong năm 2017 của Fed thì thị trường trong nước đã phản ứng rất tốt ở cả trước và sau thông tin trên.

Theo khảo sát của Bloomberg các nhà phân tích cho rằng xác suất tăng lãi suất từ nay đến tháng 12 là rất thấp (90% các nhà phân tích cho rằng lãi suất tiếp tục nằm ở mức 1 -1,25%). Đến tháng 12 tỷ lệ này có thể tăng lên 40,6%.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Nếu điều này xảy ra, tôi cho rằng thị trường Việt Nam cũng sẽ ít nhiều bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, mức độ tác động là không đáng kể và có thể chỉ xảy ra trong ngắn hạn.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Trong thời gian vừa qua, thị trường chứng khoán thế giới đặc biệt là thị trường Mỹ có mối tương quan tương đối thấp với thị trường chứng khoán Việt Nam. Do Việt Nam là thị trường mới nổi nên có lợi thế hơn về thu hút dòng vốn ngoại.

Việc chỉ số Mỹ đạt đỉnh và điều chỉnh theo kỹ thuật sẽ không có nhiều ảnh hưởng đến thị trường chứng khoán Việt nam. Tuy nhiên, nếu thị trường chứng khoán Mỹ giảm điểm do những yếu tố như FED tăng lãi suất, hay những vấn đề về chính trị thì thị trường chứng khoán Mỹ có thể tác động đến VN-Index.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thanh khoản bắt đầu tăng mạnh trở lại trong vài phiên cuối tuần chứng tỏ nhà đầu tư đã tham gia mua nhiều hơn. Anh chị đã gia tăng vị thế cổ phiếu lên hay chưa, mức phân bổ bao nhiêu? Nếu có tham gia phái sinh, vị thế của anh chị như thế nào?

Ông

Ngô Quốc Hưng

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Vietinbank

Với những nhận định như trên nếu không có những thông tin bất lợi tác động, tôi hy vọng thị trường sẽ có nhịp hồi phục và những phiên điều chỉnh là cơ hội để cơ cấu danh mục, có thể tăng vị thế cố phiếu từ 50% lên 70% với những cổ phiếu ưu tiên như thép, dịch vụ tài chính (ngân hàng, chứng khoán)….

Đối với chứng khoán phái sinh, hiện hợp đồng tháng 9 đang có mức chênh lệch so với chỉ số VN30 là 8,04 điểm, cùng với tín hiệu kỹ thuật tích cực từ VN30 vị thế Long sẽ là sự lựa chọn cho tuần tới.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần qua, tôi đã thực hiện giải ngân với tỷ trọng 40% cho các vị thế ngắn hạn. Tỷ trọng danh mục tổng của tôi hiện được duy trì ở mức 80% cổ phiếu (trong đó, phần danh mục trung hạn chiếm 30%).

Tôi hiện vẫn chưa tham gia vào thị trường phái sinh. Tuy nhiên, nếu tham gia, tôi cũng sẽ tạm ngừng mở các vị thế mua hoặc bán trong thời điểm này để chờ đợi những tín hiệu xu hướng rõ nét hơn của chỉ số VN30 trong ngắn hạn.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Thị trường có những diễn biến tích cực hơn tuần trước do đó chúng tôi gia tăng nắm giữ cổ phiếu lên 70%.

Đối với thị trường phái sinh, nhà đầu tư tỏ ra lạc quan hơn vào triển vọng tương lai của thị trường. Cả 4 hợp đồng cùng tăng nhẹ. Mức độ biến động giá của các hợp đồng tương lai thường nhỏ hơn chỉ số cơ sở dù trong xu hướng giá lên hay giá xuống, phản ánh quan điểm thận trọng của nhà đầu tư khi đánh giá xu hướng tương lai.

VN30 hiện vẫn vận động dưới  đường trung bình động 20 ngày và đường trung bình động 50 ngày. MACD vận động dưới đường tín hiệu và giảm dưới mức Zero. Sau phiên giảm điểm mạnh ngày 9/8, VN30 vẫn đang ở xu hướng giảm. VN30 đã hồi phục sau 02 tuần giảm. Mặc dù khối lượng giao dịch vẫn ở mức thấp và chưa có nhiều đột biến để hỗ trợ cho sóng tăng lớn, dư địa tăng hồi phục kỹ thuật cho VN30 vẫn còn. Chúng tôi nghiêng về khả năng tiếp tục tăng của VN30 và nhà đầu tư có thể gia tăng vị thế mua vào ở vùng giá thấp.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Với thanh khoản khá thấp như hiện tại, thì tôi vẫn rất tự tin cho các cơ hội riêng lẻ nằm ở các cổ phiếu có tin hỗ trợ hoặc có dự báo kết quả kinh doanh quý 3 tốt như nhóm cổ phiếu thép (HSG,HPG), cổ phiếu ngân hàng (MBB, ACB, CTG). Do đó, tôi đã gia tăng vị thế cổ phiếu lên, mức phân bổ là 70/30 đối với cổ phiếu/tiền mặt.

Theo tôi, trong xu thế thanh khoản đang ở mức thấp, thì các phiên điều chỉnh giảm vẫn sẽ là cơ hội để tích lũy cổ phiếu tốt, nếu có 1 phiên nào đó thanh khoản bật tăng mạnh, có thể trên 5.000 tỷ, thì theo tôi đó là báo hiệu cho đợt phục hồi đã kết thúc trừ trường hợp có tin tức hỗ trợ cực tốt cho thị trường.

Với việc chỉ số VN30 đang cao hơn hợp đồng VN30F1709 thì vị thế Long VN30F1709 là vị thế tốt nên tôi đang giữ vị thế này.