Tìm lý do giải thích thị trường giảm chỉ là liều thuốc giảm đau, chứ không cứu chữa được tài khoản.

Thị trường ngày 17/4/2017:

Nếu cố thì hôm nay cũng có thể tìm thấy vài lý do để giải thích thị trường lao dốc mạnh như vậy. Nhưng điều đó liệu có quan trọng bằng tài khoản của chính mình?

Nhu cầu tìm kiếm lý do chủ yếu xuất phát từ tâm lý mong muốn xoa dịu nỗi đau, muốn đổ trách nhiệm và sai lầm cho yếu tố bên ngoài. Thị trường chuyển biến từng phút và có thể có lý do nào đó, song phản ứng với thị trường và hành động mới là điều quan trọng nhất.

Thị trường sáng nay mới thực là một phản ứng bình thường, vì sau phiên rơi sâu và bắt đáy mạnh như cuối tuần trước, xác suất rất cao là thị trường có phục hồi. Nếu thị trường bình thường, như trong quá khứ, thậm chí có thể xanh 1-2 phiên. Tuy nhiên đến chiều thị trường rất kém, tức là nội lực đã không còn.

Thị trường đến lúc không thể tăng được nữa thì sẽ giảm và khi đã giảm thì không có lý do nào bên ngoài có thể dừng đà rơi lại được, chỉ đến khi thị trường tự cân bằng. Thị trường luôn vận động theo đường ít cản trở nhất và khi đẩy lên cao hơn quá khó khăn thì nghĩa là hướng ít cản trở hơn là giảm.

Các quan điểm xung đột nhau thời điểm này thường là giữa cái nhìn dài hạn và ngắn hạn. Một xu thế tăng dài hạn tính bằng nhiều năm cũng vẫn có các nhịp điều chỉnh trung hạn tính bằng nhiều tuần hoặc nhiều tháng. Các biến động ngắn hạn hay siêu ngắn càng nhiễu loạn hơn nữa. Điều quan trọng nhất là bám sát định hướng “chơi” ở xu thế nào và không được lẫn lộn, lấy lý do dài hạn biện hộ cho biến động ngắn hạn.

Thị trường giảm mạnh liên tục dù vì bất kỳ lý do nào thì cũng vẫn là giảm, khi phe mạnh là phe muốn thoát khỏi thị trường. Các bull-trap diễn ra quá ngắn vì lực cầu không đủ đáp ứng phe mạnh. Cách thị trường phản ứng với thông tin, dù là tốt hay xấu, khi quá mạnh theo hướng tiêu cực tức là tâm lý rất yếu. Không có thị trường nào đi lên nổi nếu như tâm lý quá yếu cả.

Lý do lý giải đà giảm tuần trước đến hôm nay là không đứng vững nữa. Như vậy khả năng cao hơn là thị trường suy yếu trên cơ sở nội tại. Tâm lý đã không nguội đi sau 2 ngày cuối tuần. Nếu nhìn xuyên suốt từ biến động hôm 12/4 đến nay thì xu thế chuyển sang giảm là hợp lý. Tốc độ giảm có thể nhanh hơn bình thường một phần vì lượng tiền quá lớn đang mắc kẹt trên cao, đặc biệt là khi VNI vượt 720 điểm.

Cổ phiếu gãy xu thế tăng trung hạn ngày một nhiều và cường độ giảm mạnh như vậy trước sau cũng sẽ khiến các chỉ báo kỹ thuật trở nên rất xấu. Tốc độ rơi nhanh cũng khiến vị thế trở nên xấu nhanh hơn và việc xử lý tài khoản sẽ phải mạnh hơn. Các đợt bull-trap có thể sẽ ngắn hơn T 2 trước hiệu ứng này.

Giao dịch:

Đứng ngoài.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.