Việc cố kéo giá SAB lên hôm nay thực ra đã tạo cơ hội để giao dịch nếu biết chọn đúng cửa.

Thị trường ngày 17/8/2017:

Điều tuyệt với nhất hôm nay chính là không có bất kỳ thông tin gì để có thể đổ lỗi cho cú rơi nữa. Các yếu tố bất thường được loại bỏ, tức là thị trường đang phản ánh đúng suy nghĩ của số đông.

Nếu như hôm 9/8 thị trường có thể mù mờ câu chuyện giảm do đâu, thì hôm nay thị trường bị bán ra hoàn toàn bình thường. Phiên phục hồi hôm qua còn tưng bừng khắp nơi về đáy đã xong và hôm nay câu trả lời là chưa. Một phiên sáng diễn ra hoàn toàn bình thường và nhẹ nhàng, nhưng đa số cổ phiếu đã giảm giá. Áp lực bán tăng lên ngay từ đầu, chứ không phải do biến động trên thị trường phái sinh ngày đáo hạn. Rõ ràng là SAB, VNM vẫn cố cứu thị trường.

Điều duy nhất có thể gây phản ứng ngược chính là việc VNM, SAB tăng quá chướng mắt. Đây là câu chuyện thao túng giá thanh toán đã từng nói tới. Việc lôi kéo giá là hoàn toàn có khả năng xảy ra. Nếu hiểu câu chuyện này thì hoàn toàn tránh được.

Chiến lược đơn giản nhất là tránh giao dịch vào các ngày đáo hạn hợp đồng vì tại ngày đó, việc thao túng cổ phiếu lớn có chi phí thấp nhất do giá hợp đồng bám sát giá VN30-Index. Để trục lợi từ thao tác lôi kéo giá thì thuận lợi nhất là chờ giá leo thang đến độ cao nhất thì Short kỳ hạn dài hơn, hoặc ngược lại. Không thể có đủ nguồn lực để lôi kéo thị trường cơ sở trong thời gian dài, đồng thời biên dao động của Hợp đồng kỳ hạn dài rất lớn và có cung cầu riêng chứ không nhất thiết phải bám sát chỉ số. Sẽ sớm thấy SAB trở lại bình thường trong thời gian tới.

Nói tóm lại, cuộc chơi được đặt ra luôn có luật lệ và kẽ hở. Không cần mất công tranh cãi luật lệ đó đúng hay sai, phù hợp hay chưa. Điều cần làm là tránh rủi ro và kiếm lời tốt nhất có thể. Thị trường là như vậy, luôn mất công bằng. Đổ lỗi cho luật chơi thì tốt nhất là đừng chơi. Thị trường cơ sở còn bị làm giá điên rồ hơn nhiều, người thắng thì khoe và khen, người mất thì chửi. Điều lạ chính là tại sao lại nhảy vào cuộc chơi đó thì không thấy nhắc đến.

Phiên giao dịch hôm nay có điểm thú vị cần chú ý, là giá cổ phiếu đi lạc điệu so với chỉ số. Chỉ số tăng mà lực cầu không tăng theo, trái lại bán ra nhiều hơn. Đó là biểu hiện của sự mất niềm tin vào chỉ số. Rõ ràng là nhà đầu tư đã quan tâm tới vị thế cụ thể của mình và vị thế đó đang gây thiệt hại ngày càng lớn. Vì thế người cầm cổ đã làm việc phải làm mà thôi.

Thị trường mấy phiên trước vẫn chỉ trong giai đoạn đi ngang nghỉ thở sau nhịp giảm đầu tiên, khởi phát từ ngày 8/8 và tạo một Lower High. Phiên giảm mạnh hôm nay cho thấy cửa giảm tiếp tục tăng lên. Cổ phiếu đang tổn thương ngày một nặng hơn và các nhịp bắt đáy có xác suất thắng ngày càng thấp. Dòng tiền càng có lý do để thận trọng hơn.

Thanh khoản hôm nay có yếu tố nhiễu của VPB. Vì vậy nên tách giao dịch của nước ngoài khỏi thanh khoản chung của VPB. Vốn nội vào qua lọc nhiễu là 3.843 tỷ, khá cao (VPB có 798,3 tỷ vốn nội). Thanh khoản tăng vọt với đa số cổ phiếu giảm giá, đóng cửa giá Low hoặc sát Low tức là xu hướng thoát khỏi thị trường đã chiếm ưu thế tuyệt đối.

Chốt lại, rủi ro thị trường lên rất cao, nhịp giảm có thể sẽ kéo dài nhưng trước mắt quán tính tương đối lớn vì áp lực cắt lỗ sẽ tăng nhanh sau một nhịp rơi mạnh nữa.

Giao dịch:

Không Short Futures tháng 9 hôm nay thì quả là phí nỗ lực đánh lên ở SAB ngay đầu phiên cũng như công chờ đợi từ hôm qua. Short từ 748.9 đến 749.5, bình quân 749. Thị trường đang đi đúng hướng.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

