VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 7-11/8/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 4/8, VN-Index tăng 0,19 điểm lên 788,68 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,50 điểm lên 101,94 điểm.

Rung lắc sẽ sớm xuất hiện

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Diễn biến tích cực của nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn vẫn đang ủng hộ xu thế đi lên của thị trường. Mặc dù vậy, rung lắc có thể sẽ sớm xuất hiện ở vùng giá cao, đi kèm với diễn biến phân hóa ở các nhóm ngành cổ phiếu. Nhà đầu tư có thể tiếp tục nắm giữ vị thế trung hạn và thực hiện hoạt động bán trading ở danh mục ngắn hạn trong các phiên tới”.

Tiếp tục kiểm định ngưỡng 790

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Kết thúc phiên giao dịch cuối của tuần đầu tháng 8, VN-Index đã tăng thêm 13,73 điểm, tương đương 1,77% so với phiên cuối tuần trước. Thị trường hôm nay giao dịch không quá tích cực nhưng giữ được ở vùng 788-790 điểm. Trong phiên xuất hiện nhiều lần chỉ số thị trường đảo chiều từ tăng sang giảm hoặc ngược lại, cho thấy sự thận trọng và lưỡng lự của các dòng tiền trên thị trường.

Thanh khoản thị trường vẫn duy trì ở mức vừa phải với giá trị khớp lệnh bình quân trong tuần đạt khoảng 3.760 tỷ đồng/phiên. Giữ nguyên nhận định thị trường sẽ giao dịch quanh ngưỡng 785-788 điểm trong tuần tới, đồng thời tiếp tục kiểm định ngưỡng kháng cự 790 điểm”.

Trong xu hướng tăng trung - dài hạn

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong các phiên tuần tới, nếu không xuất hiện yếu tố mới tác động tới tâm lý của bên mua thì khả năng vượt cản trên của VN-Index sẽ không được đánh giá cao và xu hướng của chỉ số có thể sẽ là đi ngang tích lũy. Khu vực hỗ trợ gần nhất đang được xác định tại 780 điểm, tương ứng với mốc Fibonacci Extensions 38.2 %.

Dựa vào những tín hiệu kỹ thuật, chúng tôi cho rằng VN-Index vẫn đang trong xu hướng tăng điểm trung - dài hạn. Tuy nhiên, dấu hiệu thận trọng cùa dòng tiền giao dịch đang khiến cho kịch bản “vượt đỉnh” của chỉ số trở nên khó khăn hơn. Vì vậy, nhà đầu tư cần chú ý theo sát diễn biến của giá của phiên đầu tuần tới để có thể ra quyết định phù hợp.

Nhà đầu tư trung - dài hạn vẫn có thể thực hiện chiến lược mua và nắm giữ với các cổ phiếu cơ bản tốt. Với nhà đầu tư lướt sóng, việc giảm tỷ trọng trong các phiên gần đây đã phát huy tác dụng bởi cơ hội mua lại ở vủng giá thấp sẽ xuất hiện khi thị trường lùi về khu vực hỗ trợ dưới”.

Sẽ diễn biến lình xình trong đầu tuần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn tích cực vẫn duy trì ở mức tích cực cho tất cả các chỉ số chứng khoán, mặc dù vậy, những VN-Index, VN30 và HNX-Index đều chưa chinh phục được các ngưỡng kháng cự tương ứng tại 790 điểm (cản trung hạn của VN-Index), 762 điểm (cản Fibonacci ngắn hạn của VN30) và 102,5-103 điểm (đỉnh cũ của HNX-Index).

Điều này có thể khiến cho thị trường sẽ diễn biến lình xình trong đầu tuần tới cho đến khi các chỉ số chủ chốt phân định một cách rõ ràng hơn về xu hướng ngắn hạn bằng cách break-out qua các ngưỡng hỗ trợ hoặc kháng cự. Trong trường hợp thị trường tiếp tục dao động không rõ xu hướng thì nhiều khả năng nhóm penny có biến động ngắn hạn hấp dẫn sẽ tiếp tục hút tiền”.

Áp lực chốt lời có thể sẽ mạnh hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường vẫn tiếp tục duy trì được đà tăng giá, tuy nhiên biên độ tăng đã bị thu hẹp cho thấy VN-Index và HNX-Index cần những nhịp nghỉ chân tích lũy sau nhịp tăng khá nhanh ở các phiên trước, dòng tiền tham gia mua vào vẫn ở mức tích cực nhưng áp lực bán chốt lời có thể sẽ mạnh hơn ở các phiên tới, do vậy nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp điều chỉnh để có thể tích lũy thêm cổ phiếu trong danh mục”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.