VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 3/5/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 28/4, VN-Index tăng 1,20 điểm lên 717,73 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,22 điểm lên 89,54 điểm.

Khả năng điều chỉnh chưa được loại bỏ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường có ba phiên hồi phục cuối tuần nhưng khả năng điều chỉnh tiếp của VnIndex vẫn chưa được loại bỏ. Đà giảm điểm có thể theo biên độ thoải, xen kẽ các phiên hồi phục với mức độ phân hóa cao. Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục duy trì tỷ trọng thấp cho danh mục trung hạn, không tăng thêm tỷ trọng cho phần danh mục này cho đến khi chỉ số về các vùng hỗ trợ sâu hơn”.

Vận động trong khoảng 715-720

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường hôm nay tiếp tục dao động trên ngưỡng hỗ trợ tâm lý 715 điểm với thanh khoản thị trường tương đương với phiên hôm qua. Tâm lý thị trường đã trở nên khá ổn định sau hai phiên tăng điểm liên tiếp. Tuy nhiên, đà tăng có thể bị kiềm chế lại khi thị trường hôm nay tăng điểm chủ yếu do dòng tiền tập trung chỉ vào một số mã cổ phiếu vốn hoá lớn như VNM.

Chúng tôi cho rằng thị trường sẽ vận động trong khoảng 715 - 720 điểm vào phiên thứ 4 tuần  sau. Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư nên giữ tỷ trọng tiền cao trong danh mục để và  tập trung vào các mã cổ phiếu cơ bản tốt khi thị trường có dấu hiệu tăng mạnh điểm trở lại”.

Tiếp tục đi ngang

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt - VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số vẫn duy trì ở mức Trung tính với các ngưỡng cản lần lượt tại 718,5 điểm; 683 điểm và 90 điểm đối với VN-Index, VN30 và HNX-Index. Điểm tích cực là VN-Index đã tạm thời lấy lại được tín hiệu Tích cực cho xu hướng trung hạn, để cùng đồng pha với các chỉ số còn lại.

Điều này cho phép chúng tôi kỳ vọng xu hướng tăng điểm sẽ tiếp tục được duy trì trong những tuần đầu tháng Năm. Tuy nhiên, trong phiên giao dịch tới, nhiều khả năng thị trường sẽ tiếp tục diễn biến đi ngang, VN-Index có thể sẽ dao động trong biên độ từ 715-718,5 điểm”.

Cần theo dõi thêm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục hồi phục phiên thứ ba liên tiếp, cùng với sự cải thiện đáng kể về khối lượng giao dịch. Tuy nhiên, sau 3 phiên hồi phục thị trường cũng đang tiến đến ngưỡng kháng cự, nhà đầu tư cần theo dõi thêm biến động của thị trường trước các ngưỡng kháng cự này để có quyết định đầu tư phù hợp với xu hướng của thị trường”.

Kiểm tra mốc 720

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên tiếp theo, nhiều khả năng VN-Index sẽ tiếp tục thực hiện kiểm tra mốc 720 điểm. Nếu độ biến động và thanh khoản trong phiên được mở rộng thì khả năng vượt kháng cự là cao.

Với những lập luận trên, chúng tôi cho rằng xu hướng tăng có thể kéo dài sang tuần giao dịch kế tiếp. Nhà đầu tư lướt sóng có mực độ chịu rủi ro cao có thể xem xét các cơ hội mua nếu VN-Index tiếp tục tạo điểm đột phá mốc 720 điểm.

Tuy nhiên, đối với nhà đầu tư có mức chịu rủi ro thấp thì chúng tôi vẫn bảo lưu khuyến nghị chỉ nên tham gia thị trường ở mức độ thăm dò và đối tượng ưu tiên là các cổ phiếu cơ bản vẫn đang giữ xu hướng tăng trung - dài hạn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.