VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 9-13/1/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 6/1, VN-Index tăng 3,99 điểm lên 679,80 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,76 điểm lên 82,09 điểm.

Vẫn được đánh giá tích cực

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Chỉ số VN-Index đang tiếp cận lại ngưỡng kháng cự xung quanh 680 điểm. Đây được coi là điểm bán trading giảm một phần tỷ trọng đối với danh mục ngắn hạn. Tuy nhiên, về trung hạn, thị trường vẫn đang được đánh giá tích cực. Vì vậy, nhà đầu tư vẫn có thể tiếp tục nắm giữ danh mục trung hạn, đồng thời tranh thủ các nhịp tăng/giảm điểm ngắn hạn để tái cơ cấu danh mục dang các mã có triển vọng kết quả kinh doanh năm 2016 khả quan như ngân hàng, thép, bất động sản, vật liệu xây dựng...”.

Điều chỉnh ở phiên tiếp theo

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Mặc dù tăng điểm tốt nhưng phiên giao dịch hôm nay vẫn có một số điểm tiêu cực như độ rộng thị trường tiêu cực, áp lực bán mạnh lên ở cuối phiên và VN-Index gặp khó ở ngưỡng kháng cự 682. Nhiều khả năng VN-Index sẽ điều chỉnh ở phiên giao dịch tiếp theo. Trong trường hợp VN-Index điều chỉnh ở biên độ nhỏ cùng thanh khoản giảm, nhà đầu tư có thể mở vị thế với những cổ phiếu cơ bản tốt”.

Hướng tới đỉnh 690-692

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Dù không thể đóng cửa ở gần mức điểm cao nhất trong phiên, nhưng tín hiệu ngắn hạn tích cực vẫn được duy trì đối với các chỉ số quan trọng. Ngưỡng hỗ trợ của VN-Index hiện nằm tại 675 điểm còn của HNX-Index tại 81,5 điểm, đều tạo bởi được trung bình động 5 ngày (MA5). Dự báo, trong đầu tuần tới, các chỉ số có thể điều chỉnh nhẹ để kiểm tra các ngưỡng hỗ trợ, tuy nhiên sau đó có thể sẽ hồi phục và tăng điểm vào cuối tuần. VN-Index có thể hướng tới mức đỉnh của năm 2016 tại 690-692 điểm”.

Hạn chế mua đuổi giá

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục tăng, duy trì xu hướng tăng ngắn hạn, cùng với các chỉ báo kỹ thuật vẫn biến động tích cực. Nhà đầu tư tiếp tục tăng tỷ trọng cổ phiếu nhưng hạn chế mua đuổi giá”.

Dao động của tuần kế tiếp sẽ ở 680 - 690

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên giao dịch cuối tuần 06/01 đã khép lại với đà tăng tích cực của sàn HSX. Chỉ số VN-Index chốt phiên với mức tăng 3,99 điểm lên đứng ở mốc 679,8 điểm. Diễn biến kiểm tra ngưỡng kháng cự đã thực sự xuất hiện trong phiên khi mà VN-Index trong phiên đã có lúc chạm mốc 683,76 điểm.

Đánh giá về xu hướng, mặc dù không giữ được mức cao trong ngày nhưng phiên hôm nay vẫn khẳng định VN-Index đã hoàn toàn vượt ra khỏi cận trên của kênh hồi quy 03 tháng. Mô hình Symmetrical Triangle bị phá vỡ theo hướng đi lên đang dẫn chiếu mục tiêu tăng ngắn hạn của chỉ số có thê đạt tới khu vực 690-700 điểm. Thanh khoản vượt ngưỡng bình quân 20 phiên gần nhất cũng ủng hộ cho tín hiệu “bứt phá” bởi kỳ vọng tăng giá đang được kích hoạt.

Về chỉ báo, mức độ đồng thuận giữa các nhóm tín hiệu cũng đang được cải thiện mạnh. Sau khi MACD vượt lên mức 0 báo hiệu xu hướng tăng thì các chỉ báo MFI, RSI cũng lần lượt tăng hướng về mốc quá mua thể hiện động lực giá đang rất tích cực. Đường biên trên của bollinger bands mở rộng theo đà tăng của giá cũng là dấu hiệu cải thiện được ghi nhận sau giai đoạn tích lũy tuần trước.

Như vậy, kịch bản dao động của tuần kế tiếp sẽ được nâng lên khu vực 680 - 690 điểm. Trong đó, mức độ cải thiện của thanh khoản sẽ tiếp tục là yếu tố quan giọng giúp đánh giá độ bền của xu hướng ngắn hạn.

Những dấu hiệu xu hướng tiếp tục được cải thiện theo chiều tăng giá tuy nhiên hoạt động mua đuổi tại mức giá cao trong tuần tới sẽ được đánh giá là rủi ro bởi áp lực cản mạnh của vùng đỉnh 690 điểm. Chính vì thế, nhà đầu tư nếu chưa kịp tham gia vào thị trường thì nên chờ các điểm thị trường rung lắc mạnh và xác định được chắc chắn vai trò của ngưỡng hỗ trợ để có được vị thế an mua toàn hơn. Các hoạt động lướt sóng liên tục vẫn được khuyến nghị chỉ giành cho nhà đầu tư nhanh nhạy, có mức chịu rủi ro cao”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.