VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 21/2/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 20/2, VN-Index tăng 2,76 điểm lên 710,59 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,65 điểm lên 86,53 điểm.

Mốc tiếp theo 715

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Về xu hướng thị trường, VN-Index đang cho thấy khả năng cao sẽ hướng tới mốc kháng cự tiếp theo tại 715 điểm. Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục chiến lược trading xoay vòng, hạ giá vốn cho danh mục ngắn hạn. Phần danh mục trung hạn vẫn có thể được nắm giữ với tỷ trọng trên mức trung bình, tập trung vào các mã cơ bản có khả năng nhận được thông tin hỗ trợ trong mùa đại hội cổ đông sắp tới”.

Kỳ vọng ngưỡng 720

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường phiên đầu tuần có một phiên tiếp tục điều chỉnh sau tuần trước, thử sức kháng cự tại mức 705 điểm trong phiên sáng. Tới phiên chiều, thị trường đã phục hồi trở lại và vượt lên trên mức 710 đã tạo lập tuần trước. Thanh khoản thị trường tiếp tục gia tăng so với phiên cuối tuần trước, dòng tiền đặc biệt tập trung vào mã HPG, trước thông tin pha loãng cổ phiếu này, kéo thị trường giảm theo trong phiên sáng.

Với mức độ thanh khoản cao lan tỏa tới nhiều mã cổ phiếu và đà phục hồi sau điều chỉnh, chúng tôi kỳ vọng VN-Index sẽ tiếp tục tích lũy để đạt tới ngưỡng kháng cự 720 trong tháng này. Trong các phiên điều chỉnh, nhà đầu tư nên lựa chọn thêm các cổ phiếu cơ bản tốt nhưng bị áp lực bán chốt lời ngắn hạn ảnh hưởng và lưu ý các cổ phiếu chưa tăng theo thị trường để đón cơ hội đầu tư”.

Tiếp tục tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Phiên giao dịch đầu tuần với VN-Index diễn ra sôi động và bất ngờ khi chỉ số đã hồi phục lên sắc xanh sau khi giảm điểm xuống sắc đỏ vào phiên sáng. Dòng tiền đổ mạnh vào thị trường trong phiên chiều khiến thanh khoản tiếp tục ở mức cao. Tín hiệu kỹ thuật trong ngắn và trung hạn của chỉ số là tích cực.

Vì vậy, chúng tôi dự báo, xu hướng trong phiên tiếp theo của VN-Index nhiều khả năng là tiếp tục tăng điểm với kháng cự tại 717 điểm và vùng hỗ trợ gần nhất trong khoảng 706-709 điểm. Nhà đầu tư có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên để tiếp tục mua thêm các cổ phiếu với nền tảng doanh nghiệp tốt và kỳ vọng tình hình kinh doanh tiếp tục khả quan trong năm 2017”.

Không mua đuổi giá

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số đều đóng cửa với sắc xanh tích cực kèm theo sự ủng hộ về thanh khoản, tuy nhiên các chỉ báo về xung lực lại không có sự đồng thuận thể hiện đà tăng có thể sẽ gặp trở ngại, do đó nhà đầu tư không nên mua đuổi giá mà thay vào đó xem xét chốt lời ở những nhóm cổ phiếu tăng nóng trong thời gian qua”.

Xu hướng tích cực đang trở lại

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Xu hướng tích cực đang trở lại với các chỉ số chính trong phiên đầu tuần 20/02. Ngoài sự đóng góp của các cổ phiếu bluechips thì các nhóm ngành đang có dấu hiệu bứt phá là bất động sản - xây dựng, dầu khí và mía đường cũng có vai trò quan trọng trong đà tăng của thị trường.

Tuy nhiên, cần chú ý rằng độ rộng thị trường đang rất lớn do đó các giao dịch theo chiều mua có thể sẽ rơi vào trạng thái rủi ro nếu không chọn lựa đúng nhóm cổ phiếu đang thu hút luồng chảy chính của dòng tiền.

Theo đó, chúng tôi tiếp tục bảo lưu quan điểm nhà đầu tư nên thận trọng với các giao dịch theo chiều mua trên vùng giá cao, đặc biệt là với các cổ phiếu đã tăng mạnh nhưng thiếu yếu tố cơ bản hỗ trợ. Việc giữ cổ phiếu ở trạng thái sẵn sàng và để lãi chạy sẽ có lợi hơn thay vì lướt sóng liên tục”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.