VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 19/1/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 18/1, VN-Index giảm 1,43 điểm xuống 683,28 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,64 điểm xuống 83,3 điểm.

Tránh các động thái mua đuổi

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về xu hướng, thị trường đang chịu tác động khá lớn từ hiệu ứng kỳ nghỉ Tết Nguyên đán. Dòng tiền có xu hướng rút ra phục vụ cho nhu cầu chi tiêu của nhà đầu tư dịp cuối năm trong khi dòng tiền mới vẫn trong trạng thái chờ đợi những cơ hội rõ ràng hơn. Trong bối cảnh đó, nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì một vị thế an toàn, tránh các động thái mua đuổi, đẩy tỷ trọng lên mức quá cao”.

Khó bứt phá

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“VN-Index giảm nhẹ khi nhóm cổ phiếu ngân hàng điều chỉnh đi kèm thanh khoản kém hơn so với phiên trước đó. Lực bán chốt lời ở vùng 688 - 690 khiến VN-Index khó bứt phá xa hơn. Dù vậy, VN-Index đang vận động tốt trong kênh tăng giá ngắn hạn và sẽ khó giảm điểm mạnh.

Trong bối cảnh dòng tiền duy trì ở mức thấp và chỉ tập trung ở một số nhóm ngành điển hình trong ngắn hạn, nhà đầu tư nên lưu ý rủi ro nếu đầu tư vào các nhóm ngành đang bị dòng tiền bỏ qua như thép, vật liệu xây dựng, dầu khí. Nhà đầu tư có thể lưu tâm các nhóm ngành đang được hỗ trợ về cơ bản như phân bón, ngân hàng, cao su khi các nhóm này đang giảm về các mức hỗ trợ”.

Có thể tiếp tục đà giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index có diễn biến điều chỉnh nhẹ trong phiên hôm nay, thanh khoản tiếp tục ở mức thấp. Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn lui về mức trung tính.

Dự báo, trong phiên tới, VN-Index có thể tiếp tục đà giảm điểm để kiểm định lại hỗ trợ tại 678 điểm (đáy phiên giao dịch 16/1). Chỉ số sẽ cần nhịp tích lũy trong vùng 678-684 điểm chặt chẽ trước khi bật tăng trở lại để thử thách lại mốc kháng cự 689 điểm (đỉnh phiên 12/1).

Nhà đầu tư có thể tiếp tục mua vào cổ phiếu tại các phiên điều chỉnh để thực hiện chiến thuật lướt sóng trong ngắn hạn. Mặt khác, nhà đầu tư trung hạn cũng có thể tận dụng các phiên giảm điểm để gia tăng tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục được chọn lọc để đón sóng kết quả kinh doanh cả năm 2016”.

Có thể điều chỉnh sâu hơn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Chỉ số VN-Index một lần nữa thoái lui khi tiệm cận vùng đỉnh 690-692 điểm của năm 2016. Mặc dù vẫn duy trì được tín hiệu ngắn hạn tích cực, nhưng với việc đóng cửa phía dưới đường trung bình động MA5 ngày, VN-Index đã phát tín hiệu cần thêm sự tích lũy trước đủ sức chinh phục kháng cự mạnh.

Dự báo VN-Index có thể sẽ kiểm định ngưỡng hỗ trợ tạo bởi đường MA10 tại 680-683 điểm. Nếu rơi xuống phía dưới vùng này, chỉ số có thể sẽ điều chỉnh sâu hơn về cận dưới của vùng tích lũy. Đó là ngưỡng hỗ trợ của các đường MA20 và MA50 tại 673-675 điểm”.

Có thể chốt lời

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường điều chỉnh nhẹ với thanh khoản thấp. Các chỉ số đang ở khá gần các ngưỡng kháng cự mạnh, do vậy nhà đầu tư có thể chốt lời một phần để bảo toàn thành quả. Việc giải ngân chỉ nên tiến hành khi giá cổ phiếu điều chỉnh về vùng hỗ trợ hợp lý”.

Không phù hợp để mua mới

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dựa trên tín hiệu xu hướng, chúng tôi vẫn bảo lưu khuyến nghị thận trọng với các danh mục lướt sóng ngắn hạn; Kỳ nghỉ Tết Âm lịch đang đến gần hơn cũng gây áp lực không nhỏ đối với hiệu quả của các vị thế giao dịch liên tục bởi giới hạn hẹp của biên độ giá và tâm lý nghỉ tết sớm.

Theo đó, bối cảnh hiện tại không phù hợp để mua mới và nhà đầu tư nên tiếp tục kiên nhẫn trước các phiên tăng điểm mạnh nhưng thiếu thuyết phục về thanh khoản”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.