VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 7/2/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 6/2, VN-Index giảm 0,31 điểm xuống 700,04 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,07 điểm xuống 84,97 điểm.

Nằm quanh vùng 710

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Về xu hướng thị trường, vùng kháng cự tiếp theo của chỉ số VN-Index nằm quanh vùng 710 điểm. Đây được coi là điểm bán trading cho các danh mục ngắn hạn. Các vị thế trung hạn có thể bán trading để giảm bình quân giá vốn hoặc kết hợp đảo danh mục”.

Có cơ hội tích lũy quanh mốc 700

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Dòng tiền đang có dấu hiệu luân phiên đối với các cổ phiếu nhóm trụ và dịch chuyển sang nhóm cổ phiếu vốn hóa vừa và nhỏ, di chuyển từ nhóm ngân hàng dẫn dắt sang những nhóm ngành dầu khí và các nhóm ngành xoay quanh lĩnh vực nông nghiệp. Mặt khác dòng tiền hôm nay cũng quay trở lại với những mã cổ phiếu thị giá thấp, vốn hóa nhỏ có yếu tố thị trường hỗ trợ bởi khối lượng giao dịch trong phiên.

Mặc dù điểm số chung điều chỉnh nhẹ và biến động khá trồi sụt trong phiên ngày hôm 6/2 phần nhiều do nhóm ngân hàng và cổ phiếu VNM, nhưng thanh khoản thị trường tích cực, không chỉ xoay quanh một số mã lớn như những phiên trước mà có sự lan tỏa đến nhiều mã cổ phiếu trên thị trường, vận động dòng tiền thị trường trở nên lành mạnh hơn.

Ngưỡng hỗ trợ 700 điểm giữ vững, thị trường đang kiểm tra thêm 1 phiên nữa quanh khu vực này. Các cổ phiếu đánh giá về mặt cơ bản và các tác động tích cực từ yếu tố thông tin đang thu hút thêm dòng tiền tham gia thị trường. Nếu thanh khoản được duy trì, chỉ số thị trường có cơ hội tích lũy quanh mốc 700 điểm, tạo đà chinh phục ngưỡng kháng cự ngắn 710 ở những tiếp theo”.

Cần thêm nhịp giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường có diễn biến giằng co trong phiên giao dịch đầu tiên của tuần mới quanh mốc tham chiều với kết phiên là cả 2 chỉ số chính đều giảm điểm nhẹ, mốc tâm lý 700 điểm của VN-Index tiếp tục được giữ vững. Thanh khoản đã có sự cải thiện tích cực sau kỳ nghỉ Tết. Tín hiệu kỹ thuật trong ngắn và trung hạn của 2 chỉ số vẫn được duy trì tích cực.

Chúng tôi cho rằng thị trường sẽ cần thêm 1 nhịp giảm điểm để test lại hỗ trợ gần nhất tại 698 điểm với VN-Index và 84,6 điểm với HNX-Index, trước khi xu hướng tăng trong ngắn hạn trở lại. Nhà đầu tư có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh trong phiên để tích lũy thêm các cổ phiếu có nền tảng cơ bản tốt và triển vọng kinh doanh tích cực trong năm 2017”.

Xu hướng tăng vẫn được duy trì

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Các chỉ số giảm nhẹ cùng thanh khoản gia tăng cho thấy áp lực bán đang mạnh dần lên. Tuy vậy đây mới chỉ là những tín hiệu trong ngắn hạn. Trong trung hạn, xu hướng tăng vẫn đang được duy trì. Nhà đầu tư có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh để mua tích lũy cổ phiếu”.

Xu hướng tăng giá quay trở lại

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Dựa trên những tín hiệu kỹ thuật thì kịch bản hiệu chỉnh tích lũy sẽ tiếp tục diễn ra trong tuần này nhưng với rủi ro ngắn hạn ở mức thấp. Các chỉ số đều đang giữ trạng thái dò tìm đỉnh cao mới, do vậy nhà đầu tư cần theo dõi chặt chẽ diễn biến trên để có thể gia nhập thị trường ở vị thế tốt nhất.

Chiến lược đầu tư phù hợp là chờ đợi tín hiệu mua/tăng tỷ trọng khi chỉ số xác nhận thành công các mốc hỗ trợ dưới hoặc vượt kháng cự với thanh khoản tích cực. Trong đó, đối tượng cần lưu ý sẽ là các cổ phiếu có dấu hiệu bứt phá ra khỏi mô hình tích lũy hoặc các ngành đang được dòng tiền chú ý như ngân hàng - tài chính, thép, phân bón…”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.