Mặc dù các chỉ số không thật sự phản ánh rõ, nhưng cổ phiếu phần lớn chỉ điều chỉnh rất ngắn trong phiên.

Thị trường ngày 12/5/2017:

Thị trường tiếp tục điều chỉnh một cách mạnh mẽ hôm nay và tiền quá lớn tiếp tục khiến nhịp điều chỉnh chỉ diễn ra trong phiên và phân hóa.

Biến thiên của hệ số tăng/giảm trong phiên hôm nay thể hiện rất rõ nhịp điều chỉnh intraday mặc dù chỉ số cả ngày hầu như vẫn tăng.

Đã có lúc số cổ phiếu giảm giá áp đảo, nhưng tình trạng này qua rất nhanh và giá nhanh chóng phục hồi trở lại ở chiều tăng. Chỉ số biến động hơi nhiễu vì có các mã lớn đan xen, nhưng cơ bản là cổ phiếu chỉ điều chỉnh intraday với mức độ không lớn.

Áp lực chốt lời không phải là nhẹ, nhưng thứ nhất là bán không quyết liệt, thứ hai là tiền đỡ đủ tốt để ổn định giá. Kỳ vọng được trao đổi rất lành mạnh và cả hai bên đều hài lòng. Vốn nội không tính ROS trung bình tuần này là 3.443 tỷ/ngày, xác lập kỷ lục trong vòng hai tháng.

Nếu không phải là có lực chốt lời thì thanh khoản không thể lớn như vậy được và nếu không có tiền đủ khỏe thì giá đã phải sụt giảm mạnh.

Giảm là mua, tiền vào đủ lớn để giữa giá. Đó là biểu hiện của một thị trường rất mạnh vì tâm lý ổn định. Đằng sau đó phải là một kỳ vọng rất cao.

Với sức mạnh của dòng tiền hiện tại, thị trường sẽ đủ sức giữ dao động điều chỉnh dạng tích lũy. Cổ phiếu đã bùng nổ khác nhau nhưng để bùng nổ toàn thị trường thì vẫn cần một cú hích nào đó. Hiện tại mới có nhóm Midcap và cũng chỉ một số mã thực sự ấn tượng, blue-chips chưa khởi động rõ rệt.

Chốt lại, thị trường rất ổn, khả năng bùng nổ chỉ còn là vấn đề thời gian và lý do hợp lý.

Giao dịch:

Chốt một nửa HCM giá 37.5.

Danh mục theo dõi:

HCM:

Giá ngập ngừng nửa đầu buổi sáng nhưng vẫn có thêm một đợt bùng lên 37.6-37.65. HCM đi vào vùng kháng cự, khó vượt ngay lập tức, chốt một phần, còn lại đu theo xu thế. Chờ quan sát áp lực điều chỉnh rồi tính tiếp.

HCM hôm nay tăng lên trên 37.5 hơi với, Vol tích lũy trên 37.5 chỉ khoảng 48k ~ 5% Vol. Đến đầu giờ chiều giá đã không trụ được ở 37.5 và intraday tạo một Lower High rất rõ. HCM điều chỉnh sau đó xuống thấp nhất 37 nhưng cầu khá tốt.

Vol cao nhưng dao động hẹp lại đáng kể và trong phiên xuất hiện sức ép rất rõ. Nếu phiên kế tiếp HCM thủng 37 và không phục hồi trở lại trên mức này được, khả năng cao sẽ phải điều chỉnh tương đối. Trường hợp giá vẫn tăng được, có thể chạm 38, tương đương đỉnh cao cũ.

HVN:

Giá hôm nay dao động rộng và vượt đỉnh tháng 4 là một dấu hiệu rất tốt, Vol cũng tăng cao. HVN tiếp tục hút tiền mạnh mẽ. HVN mạnh ngay từ đầu, giá được đẩy vượt 28 ngay lúc mở cửa mà không retest đỉnh cũ rõ ràng. Đợt retest chỉ xuất hiện cuối phiên khi giá tụt mạnh xuống 28.2 lúc sau 2h với Vol rất nhỏ. Nước ngoài nhảy vào mua lập tức kéo giá lên sát 29.

Nước ngoài mua 166,2k giá bình quân 28.9, bán 28,7k giá 29.1. Trong nước vẫn là cầu chính nhưng nước ngoài hỗ trợ đúng thời điểm.

HVN có vùng kháng cự cao hơn ở quanh 29 và mức cao nhất có hiệu lực thanh khoản hôm nay là 29.5. HVN có thể tiếp tục kiểm tra vùng 29 – 29.5 xem áp lực chốt ngắn hạn còn lớn hay không. Hôm nay lực bán tương đối  mạnh trong vùng này.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

