VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 20/1/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 19/1, VN-Index giảm 0,97 điểm xuống 682,31 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,42 điểm xuống 82,88 điểm.

Duy trì vị thế an toàn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về xu hướng, thị trường đang chịu tác động khá lớn từ hiệu ứng kỳ nghỉ Tết Nguyên Đán. Dòng tiền có xu hướng rút ra phục vụ cho nhu cầu chi tiêu của nhà đầu tư dịp cuối năm trong khi dòng tiền mới vẫn trong trạng thái chờ đợi những cơ hội rõ ràng hơn, điều này khiến giao dịch trên thị trường khá trầm lắng, thanh khoản xuống mức thấp.

Trong bối cảnh đó, nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì một vị thế an toàn, tránh các động thái mua đuổi, đẩy tỷ trọng lên mức cao”.

Sẽ tiếp tục biến động

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“VN-Index giảm điểm nhẹ đi cùng thanh khoản tiếp tục sụt giảm cho thấy tâm lý rút khỏi thị trường trước khi kỳ nghỉ lễ dài ngày diễn ra. Thị trường nhiều khả năng sẽ tiếp tục biến động trong biên độ hẹp trong ngắn hạn khi dòng tiền không đủ mạnh để đưa VN-Index lên mức cao mới.

Nhà đầu tư có thể tích lũy thêm các mã cổ phiếu cơ bản được hỗ trợ bởi tin tức tốt và đón chờ kết quả kinh doanh cả năm 2016 trong các nhịp điều chỉnh của VN-Index”.

Dao động trong khoảng 678-683

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“VN-Index tiếp tục giảm điểm nhẹ trong phiên hôm nay với thanh khoản thấp do tâm lý nghỉ Tết sớm của nhà đầu tư. Tín hiệu ngắn hạn lui về mức tiêu cực, trong khi đó tín hiệu trung hạn vẫn là tích cực. Dự báo, trong phiên cuối tuần, VN-Index nhiều khả năng tiếp tục dao động với biên độ hẹp trong khoảng 678-683 điểm để kiểm định các ngưỡng cản.

Cần sự bứt phá dứt khoát của chỉ số qua mốc kháng cự 683 điểm để xác nhận xu hướng tăng tiếp tục, mốc kháng cự tiếp theo của chỉ số tại 688 điểm (đỉnh phiên 18/1).

Nhà đầu tư trung hạn có thể tận dụng các nhịp điều chỉnh để tích lũy thêm cổ phiếu đã được chọn lọc cho danh mục đón sóng kết quả kinh doanh năm 2016”.

Có thể hướng về 672-675

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“VN-Index đóng cửa phía dưới hỗ trợ MA10, qua đó thay đổi tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn về mức Trung tính, đồng bộ với những tín hiệu của VN30 và HNX-Index. Tín hiệu này cho thấy khả năng thị trường sẽ có diễn biến tích lũy theo xu hướng giảm nhẹ cả về điểm số và thanh khoản trong những phiên tới.

Điều này có vẻ cũng phù hợp với tâm lý chung của thị trường ở thời điểm này. Dự báo, VN-Index có thể sẽ hướng về vùng hỗ trợ đang nằm tại 672-675 điểm trong ngắn hạn. Tuy nhiên, đây nhiều khả năng là sự điều chỉnh để tích lũy trước khi chỉ số có thể bứt phá qua vùng kháng cự mạnh 690-692 điểm”.

Có thể chốt lời một phần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Hai chỉ số tiếp tục đóng cửa với sắc đỏ, thanh khoản sụt giảm mạnh khi VN-Index và HNX-Index đều đang tiếp cận lên vùng kháng cự nên việc đi lên có thể sẽ bị gián đoạn, do vậy nhà đầu tư có thể chốt lợi một phần và chờ giá điều chỉnh ở mức thấp hơn”.

Tiếp tục thử thách ngưỡng 680

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong phiên cuối tuần, chúng tôi bảo lưu khuyến nghị nhà đầu tư đang nắm giữ cổ phiếu nên tiếp tục thận trọng và hạn chế giải ngân tại các mức giá cao trong phiên. Trong đó, các danh mục ngắn hạn vẫn có thể cơ cấu và đưa trọng tâm danh mục về các cổ phiếu có kỳ vọng kết quả kinh doanh tăng trưởng tốt cả năm 2016 hoặc được hỗ trợ từ thông tin vĩ mô...để có được vị thế chủ động hơn nếu thị trường sôi động sau kỳ nghỉ Tết.

Đối với nhà đầu tư lướt sóng liên tục thì cơ hội lợi nhuận là khá khó khăn, việc mua mới cần tín hiệu breakout xác nhận xu hướng chắc chắn hơn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.