VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 30/6/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 29/6, VN-Index tăng 2,71 điểm lên 771,25 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,45 điểm lên 98,80 điểm.

Đang duy trì xu thế tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường vẫn đang duy trì xu thế tăng bất chấp diễn biến rung lắc tại vùng cản 760 điểm của chỉ số VN30. Tuy vậy, tại vùng điểm này, rủi ro xuất hiện nhịp điều chỉnh ngắn hạn được chúng tôi đánh giá ở mức khá cao. Nhà đầu tư có thể tận dụng các phiên tăng điểm để bán chốt lời từng phần cho các vị thế ngắn hạn, đặc biệt tại các mã đã tăng nóng. Danh mục trung hạn vẫn được chúng tôi khuyến nghị tiếp tục nắm giữ”.

Vận động tích lũy quanh 770-775

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Nối tiếp đà tăng của phiên giao dịch hôm qua, thị trường hôm nay đã quay trở lại ngưỡng 770 điểm. Đà tăng được duy trì chủ yếu nhờ nhóm cổ phiếu blue-chip khi VN30-Index tăng 4,11 điểm và đột phá ngưỡng kháng cự ngắn hạn 760 điểm. Ngoài ra, nhóm ngành Ngân hàng cũng đóng góp một phần lớn vào đà tăng điểm của cả hai sàn chứng khoán HOSE và HNX.

Dòng tiền thị trường tiếp tục phân hoá và luân chuyển đều đặn vào các nhóm ngành có các quy mô vốn hoá khác nhau. Biên độ dao động thu hẹp với khoảng chênh lệch giữa giá cao nhất và thấp nhất là 4.04 điểm.

Thanh khoản thị trường tăng nhẹ cùng với VN-Index tăng điểm cho thấy dấu hiệu dòng tiền thị trường vẫn đang được duy trì ổn định. Chúng tôi dự kiến VN-Index sẽ vận động tích luỹ trong vùng giá 770-775 điểm trong các phiên giao dịch tiếp tới”.

Áp lực chốt lời quanh mốc 773 là không nhỏ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Chúng tôi cho rằng, trong phiên cuối tuần, xu hướng đi ngang của VN-Index nhiều khả năng sẽ tiếp diễn với biên độ được dự báo trong khoảng 768-773,4 điểm, sẽ cần sự bứt phá khỏi mốc 773,4 điểm tương ứng với mức đỉnh trong phiên giao dịch ngày 27/6 để xác nhận xu hướng tăng tiếp diễn.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể chốt lời một phần danh mục khi thị trường tiệm cận vùng đỉnh cũ và tận dụng nhịp chỉnh về hỗ trợ để mua lại.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm của thị trường để tái cơ cấu danh mục, có thể cân nhắc mua vào đối với những cổ phiếu có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong quý 2 và cả năm nay”.

Tiếp tục hướng lên 790

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của các chỉ số sàn HSX duy trì mức tích cực và tín hiệu suy yếu tạo ra bởi cây nến Bearish Engulfing hôm trước tạm thời được xóa bỏ. Ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn, đồng thời cũng là điểm xác định đảo chiều kỹ thuật (Pivot) được đẩy lên vùng 765-770 điểm.

Trong khi đó, tín hiệu của HNX-Index được cải thiện từ mức Trung tính lên Tích cực. Dự báo, thị trường có thể tiếp tục đà tăng trong phiên ngày mai để những VN-Index kiểm định mốc đỉnh gần nhất tại 773,4 điểm. Vượt qua ngưỡng này, chỉ số sẽ tiếp tục hướng lên ngưỡng cản mạnh quanh 790 điểm”.

Có sự tăng, giảm đan xen

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường tiếp tục hồi phục phiên thứ hai liên tiếp nhưng trong ngắn hạn vẫn đang biến động đi ngang, trong khi đó các cổ phiếu vẫn có sự tăng, giảm đan xen nên vẫn tồn tại cơ hội mua bán cho nhà đầu tư. Tuy nhiên, việc cơ cấu danh mục nhà đầu tư cần lưu ý, hạn chế mua đuổi giá và giữ danh mục ở tỷ lệ tiền và cổ phiếu hợp lý”.

Điều chỉnh quanh ngưỡng 760

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Theo xu thế của dòng tiền, nhà đầu tư nên cân nhắc giảm tỷ trọng nhóm vốn hóa lớn, cũng như nâng cao các tiêu chuẩn an toàn khi đưa ra quyết định đầu tư nhóm vốn hóa vừa và nhỏ.

Cơ hội lướt sóng xuất hiện ở các ngành dịch vụ tư vấn và nghiên cứu, giấy, hóa chất và phân bón bởi những tín hiệu thoát khỏi trạng thái điều chỉnh có được sau phiên giao dịch ngày hôm 30/6”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.