Sức ép thoát hàng trong ngắn hạn quá lớn mới tạo ra quán tính giao dịch nhanh như vậy. Điểm tốt là giá rơi càng nhanh thì càng sớm cân bằng, nhưng không nên đánh cược vào điểm dừng.

Thị trường ngày 10/7/2017:

Thị trường đã sụt giảm trong một ngày đáng lẽ nên tăng. Đó là chuyển biến không bình thường.

Vì thị trường giảm không chịu tác động của bất kỳ thông tin bất lợi nào, nên đây là nhịp giảm kỹ thuật bình thường do chênh lệch cung cầu thuần túy. Nếu đây là một đợt chốt lời nhân thể ép giá xuống thì thị trường có thể giảm thêm nữa.

Việc ép trụ giảm đã tạo được hiệu quả rất mạnh và có thể thấy hôm nay gần như toàn thị trường bị xả lớn, liên tục, không hề có được nhịp hồi thành công nào như cuối tuần trước. Hệ số tăng/giảm còn kém cả phiên trước, xác suất giảm sâu trên cổ phiếu tăng vọt. Tóm lại hôm nay là một ngày mà mức độ tổn thương rất cao, kết hợp hai phiên thì danh mục nói chung là chịu ảnh hưởng nặng.

Nếu nhìn từ cổ phiếu thì đa số các mã chỉ mới bị tổn thương trong vòng 2-3 phiên trở lại đây. Nói cách khác, áp lực bán lớn và chấp nhận hạ giá rất nhiều hai ngày nay không phải là cắt lỗ, mà chủ yếu là bảo toàn lợi nhuận đang có. Vì người bán đang có lãi nên quyết định thoát ra luôn dễ dàng hơn nhiều.

Cổ phiếu đã chịu sức ép bán rất mạnh và rất nhiều mã thủng ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn. Ngày mai bắt đầu có hàng lỗ về tài khoản và thị trường có thể chịu thêm sức ép mới. Tốc độ rơi càng nhanh càng thúc đẩy hoạt động bán ra, ít nhất phải đến khi sức căng của khối lượng đang có lời giảm đi, margin giảm xuống đủ để cầu mới cân bằng lại.

Các cổ phiếu vẫn có những ngưỡng hỗ trợ riêng, nhưng thị trường chung rơi vào nhịp giảm ngắn hạn thì các ngưỡng đó sẽ được kiểm tra độ cứng. Như hôm nay quán tính giao dịch chung của thị trường khiến nhiều mức hỗ trợ bị bục rất dễ dàng. Sức ép ngắn hạn có thể vượt quá khả năng nâng đỡ của các mức hỗ trợ, vì thế nên chờ đợi.

Điểm tốt là vẫn có dòng tiền lớn giao dịch cởi mở và không đến mức bán tháo ở giá thấp nhất. Lượng tiền lớn vẫn duy trì liên tục trong chiều giảm thì sẽ tới lúc cân bằng được. Quay lại thị trường khi tình hình ổn định thì rủi ro sẽ thấp hơn và tốt hơn cho tâm lý. Mặt khác, nếu thị trường phục hồi được thì những phiên xả lớn với tâm lý sốc vừa rồi lại có hiệu quả tích cực.

Chốt lại, thị trường chịu sức ép bán ra nội tại của lượng hàng có lời đang tích lũy vì mặt bằng thông tin bình thường, thậm chí là tích cực. Chưa giải phóng xong phần lớn lượng hàng lỏng lẻo nhất thì chưa có cơ hội dừng lại. Nên thu hẹp danh mục. Không nên đánh cược khi nào thị trường sẽ cân bằng vì thị trường chỉ tự cân bằng khi cung cầu và giá xác nhận điều đó.

Giao dịch:

Chốt SSI 27.4-27.35 trong nhịp hồi đầu tiên. PDR bán 28-27.95. DRC cắt lỗ 31.

Danh mục theo dõi:

SSI:

SSI ban đầu khá triển vọng, giá tăng lên 27.6 nhưng sau đó lao dốc rất nhanh về 27.1, mức hỗ trợ cứng của phiên trước. Nhịp hồi chỉ tới 27.4 lúc 10h30 và khá đuối về thanh khoản. Thị trường chung rất kém, nước ngoài xả mạnh và toàn hạ giá. SSI chịu sức ép rất mạnh.

SSI rơi vào nhịp điều chỉnh rất nhanh, độ lớn có thể tương đương hoặc hơn nhịp giảm tháng 5 hay nhịp giảm tháng 4 vừa rồi. Vùng hỗ trợ trước mắt trong khoảng 26.3-26.5. Nếu thủng có thể tụt xuống 25.5-25.7. Xem xét quay lại nếu vùng hỗ trợ trụ được.

PDR:

Vùng hỗ trợ intraday trong khoảng 27.9-28 bị đánh thủng hôm nay. PDR vẫn trong xu thế tăng. PDR không có đủ cầu ở các bước giá, vùng hỗ trợ có thể dao động rộng trong khoảng 26.5-27.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

