VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 23/8/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 22/8, VN-Index giảm 7,53 điểm xuống 761,26 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,26 điểm xuống 100,87 điểm.

Chờ xuất hiện tín hiệu hồi phục

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Rủi ro điều chỉnh của thị trường trong ngắn hạn vẫn đang hiện hữu trong bối cảnh dòng tiền tiếp tục có dấu hiệu suy yếu. Sau khi bán giảm tỷ trọng đối với danh mục ngắn hạn trong các phiên trước, nhà đầu tư được khuyến nghị chưa vội thực hiện hoạt động giải ngân mới, chờ thị trường xuất hiện tín hiệu hồi phục đáng tin cậy. Danh mục trung dài hạn tiếp tục nắm giữ với nhóm cổ phiếu cơ bản có hoạt động kinh doanh ổn định”.

Kiểm tra lại ngưỡng 765

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên giao dịch ngày 22/8 chứng kiến sự sụt giảm mạnh về điểm số trên nền tảng dòng tiền kém tích cực. Biên độ dao động trong phiên lên đến 8,49 điểm và có những thời điểm VN-Index đã giảm xuống ngưỡng hỗ trợ 760 điểm tuy nhiên nhờ một vài nhịp hồi phục nhỏ vào cuối phiên, chỉ số đã đóng cửa trên ngưỡng này. Mặc dù điểm số giảm mạnh trong phiên hôm nay nhưng khối lượng thấp hơn đáng kể so với những phiên trước cho thấy áp lực bán ra phần nào đã dịu bớt.

Nhận định trong các phiên tới, VN-Index có thể phục hồi nhẹ, kiểm tra lại kháng cự 765 điểm nếu nhận được hỗ trợ từ nhóm cổ phiếu trụ VN30 và dao động trong vùng giá 760-770 điểm. Các nhà đầu tư cần quan sát thêm biến động của nhóm cổ phiếu dẫn dắt để có thêm căn cứ về xu thế thị trường và có thể gia tăng tỷ trọng đối với các cổ phiếu đã điều chỉnh xuống mức giá hấp dẫn”.

Tiếp tục có đà giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trong tình hình hiện tại, chúng tôi cho rằng, trong phiên giao dịch tiếp theo, VN-Index có thể tiếp tục đà giảm điểm trong phiên sáng để chỉ số kiểm tra lực cầu bắt đáy tại vùng hỗ trợ trong khoảng 754-760 điểm, nếu lực cầu là đủ tốt thì chỉ số sẽ hồi phục sau đó với vùng kháng cự được xác định tại 768-771 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn chưa nên mua mới trong giai đoạn này và duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức an toàn. Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm để tái cơ cấu danh mục, tập trung vào các mã cổ phiếu có nền tảng doanh nghiệp tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Thị trường được đánh giá bi quan

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên giảm hôm nay tiếp tục cho thấy rủi ro xu hướng đang đến từ sự phân hóa của các cổ phiếu thuộc nhóm vốn hóa lớn. Trong đó, cổ phiếu thuộc nhóm ngân hàng - tài chính đang đóng góp tỷ trọng giảm rất lớn và đẩy tâm lý tiêu cực lan tỏa rộng sang các nhóm cổ phiếu khác.

Các hợp đồng tương lại của chỉ số VN30 cũng giảm giá mạnh và gây tác động xấu đến tâm lý đầu tư. Như vậy, triển vọng thị trường tiếp tục được đánh giá ở mức bi quan trong ngắn hạn. Nhà đầu tư theo khuynh hướng an toàn nên tiếp tục chiến lược giảm bớt tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục”.

Nhà đầu tư vẫn quan sát

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số tiếp tục đà giảm điểm với thanh khoản thấp cho thấy dòng tiền tham gia khá yếu, trạng thái xu hướng giảm vẫn đang hiện hữu và chưa có tín hiệu đảo chiều xuất hiện, do đó nhà đầu tư vẫn giữ vị thế quan sát hoặc nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu ở mức an toàn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.