VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 4/4/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 3/4, VN-Index tăng 0,07 điểm lên 722,38 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,10 điểm lên 90,92 điểm.

Tận dụng nhịp hồi để chốt lời

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Rủi ro đảo chiều ngắn hạn của thị trường hiện vẫn được đánh giá ở mức cao. Trên thực tế, đa số các mã đã cho tín hiệu tạo đỉnh ngắn hạn từ nhịp trước.

Nhà đầu tư được khuyến nghị tận dụng các nhịp hồi vượt đỉnh để chốt lời và đóng dần các vị thế còn lại trong danh mục, chỉ giữ lại tỷ trọng thấp một số mã cơ bản ít chịu ảnh hưởng bởi xu hướng thị trường chung hoặc các mã đã sụt giảm về lại các vùng hỗ trợ”.

Chinh phục ngưỡng cản 725

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Việc chinh phục kháng cự 725 khả năng chỉ còn là vấn đề thời gian khi sắp tới kết quả hoạt động kinh doanh quý 1 sẽ được công bố cùng với các kế hoạch kinh doanh thông qua tại các buổi họp đại hội cổ đông thường niên của các doanh nghiệp cơ bản tốt.

Trong những phiên sắp tới, nhà đầu tư có thể lưu ý những cổ phiếu thuộc nhóm Vật liệu xây dựng, chờ đợi các nhịp điều chỉnh trong phiên để tiến hành giải ngân và quan trọng hơn là theo dõi, đánh giá những thông tin về hoạt động kinh doanh trong quý vừa qua của các một số công ty đang nằm trong pha tăng trưởng của ngành”.

Tiếp tục giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Diễn biến thị trường trong phiên giao dịch ngày mai dự báo tiếp tục giằng co với ngưỡng kháng cự của VN-Index tại 726,5 điểm vùng hỗ trợ trong khoảng 720-721,5 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể chốt lời danh mục khi thị trường tiệm cận ngưỡng kháng cự và tận dụng nhịp chỉnh về hỗ trợ để cover lại.

Nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và giải ngân vào những mã có triển vọng tích cực tại các nhịp điều chỉnh của thị trường”.

Có thể tăng nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Việc vượt đỉnh của VN30 không được đánh giá là một tín hiệu break-out của chỉ số này khi mà cấu trúc nến cũng như thanh khoản không thể hiện được một sự dứt khoát để lôi kéo lực cầu thị trường. Ngược lại, chỉ số VN-Index vẫn lình sình dưới vùng cản 725 điểm và HNX-Index dưới vùng 92-93 điểm.

Dự báo, các chỉ số có thể tăng nhẹ trong phiên ngày mai để kiểm định các vùng cản trung hạn nói trên. Nhìn rộng hơn, dù chưa xác định được thế giằng co này sẽ kéo dài tới khi nào, nhưng khả năng về một nhịp điều chỉnh giảm vẫn đang hiện hữu, do vậy, chúng tôi duy trì khuyến nghị quan sát”.

Lực bán có sự gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Thị trường tiếp tục biến động giằng co trong biên độ hẹp, nhưng lực bán có sự gia tăng nhẹ. Nhà đầu tư tiếp tục duy trì tỷ trọng danh mục cân bằng giữ tiền và cổ phiếu”.

Lợi thế thuộc về nhà đầu tư

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Những dấu hiệu xu hướng vẫn chưa được cải thiện nên hành động mua đón đầu xu hướng sẽ được đánh giá là chưa phù hợp. Lợi thế đang thuộc về nhà đầu tư giữ vị thế cổ phiếu sẵn sàng giao dịch trong tài khoản cho kỳ vọng đón báo cáo kết quả kinh doanh tích cực trong quý 1/2017.

Với các danh mục lướt sóng, do khu vực 725 - 730 điểm là ngưỡng cản tiếp theo và diễn biến gần đây của VN-Index đã chứng minh rằng lực bán mạnh vẫn đang chờ đợi ở vùng giá cao nên hoạt động mua đuổi sẽ không được khuyến nghị, điểm mua tốt nhất sẽ là khi có dấu hiệu cho thấy động lực tăng giá được bổ sung và VN-Index sẵn sàng cho một breakout mới”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.