Phản ứng giá của nhóm cổ phiếu chứng khoán hôm nay cho thấy câu chuyện phái sinh có lẽ đã lan tỏa rộng hơn.

Thị trường ngày 4/8/2017:

Mặc dù VNI hôm nay đuối nhưng thị trường cơ bản là tích cực. HSX30 đã vượt qua 761 điểm. Dòng tiền nội vào có giảm 6% nhưng vẫn đạt 3.630 tỷ.

Ảnh hưởng của diễn biến điều chỉnh giảm kỹ thuật từ các cổ phiếu ngân hàng lớn và GAS đã khiến VNI suy yếu hôm nay. Tuy nhiên nếu nhìn trên hệ số tăng/giảm thì cổ phiếu lại tốt hơn hôm qua. HSX30 vẫn tiếp tục giao dịch ổn định với mức sinh lời bình quân 0,39%, tốt hơn hôm qua.

Hai ngày cuối tuần thị trường đem lại một cảm xúc khác vì xác suất có lợi nhuận trong ngắn hạn bắt đầu tăng. Cổ phiếu tăng giá nhiều hơn nghĩa là tâm lý sẽ mạnh hơn. VNI tiếp tục ít được chú ý nhưng có vẻ như HSX30 đang mạnh dần. Nếu chỉ số này vượt đỉnh thì thật sự thị trường sẽ có được nhịp tăng chắc chắn hơn là việc VNI vượt đỉnh.

Thị trường có vẻ đã tìm được câu chuyện mới để kể lúc này, đó là kỳ vọng vào thị trường phái sinh. Diễn biến tích cực của nhóm chứng khoán cho thấy điều này. Thực tế HSX30 tổng thể đã tích cực dần khi mức sinh lời bình quân tăng dần. Nói cho cùng thì xu hướng của VNI chỉ có thể dài hơn nếu đồng nhịp với xu thế của HSX30.

Thị trường phái sinh đang tạo cơ hội lớn cho các công ty chứng khoán hàng đầu. Nếu như trước đây câu chuyện an toàn vốn hay uy tín là lựa chọn khi mở tài khoản thì bây giờ có thêm câu chuyện phái sinh. Phòng vệ bằng công cụ phái sinh gần như là yêu cầu bắt buộc đối với các quỹ đầu tư năng động. Nếu thị trường phái sinh hoạt động suôn sẻ và sôi động thì sẽ sớm thấy hiện tượng dịch chuyển tài khoản mạnh mẽ kể cả đối với nhà đầu tư cá nhân.

Rủi ro hiện tại vẫn ở mức thấp và có triển vọng là thị trường sẽ đi thêm một nhịp tăng nữa nhưng cổ phiếu sẽ phân hóa rất nhiều. Động lực lúc này không lan tỏa ra toàn thị trường vì thông tin chung chẳng có gì mới. Các blue-chips có thể là nhóm mạnh và an toàn trong đợt này.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

SSI:

Nước ngoài vẫn gây sức ép nhất định, tiếp tục bán gần 548k giá bình quân 26.21 nhưng có vẻ như cầu trong nước cân rất tốt. SSI có thêm 1 ngày tăng trọn vẹn nữa và đóng cửa giá High. Vol tương đương hôm qua nhưng dao động lại trái ngược theo hướng tích cực tăng dần.

Từ sáng tới khoảng 2h là nhịp trượt giảm intraday từ 26.35 xuống 26.1. SSI đột ngột mạnh lên và giá tăng liên tục tới 26.4. Lượng khớp từ 2h trở đi là 1,3 triệu, chiếm 39% Vol chỉ trong thời gian rất ngắn. Như vậy cầu tăng đột ngột ở thời điểm này và nâng giá liên tục.

SSI hoàn toàn giành lại thành công mức 26 và có triển vọng tăng cao hơn. Giá vẫn chưa thoát lên trên mức dao động ngày 1/8 và nước ngoài còn là ẩn số. Tuy nhiên đà tâm lý rất tốt cộng với thông tin hỗ trợ liên quan đến thị trường phái sinh có thể làm thay đổi cục diện.

DXG:

Giá cũng đột ngột mạnh lên từ sau 2h là ngòi nổ là nước ngoài tung vào một lệnh mua 230k giá 19.3. Trước đó DXG liên tục xuất hiện lệnh MP mua khối lượng lớn trên 60k. Giá bềnh từ 18.9 lên 19.35 rất nhanh trước khi chững lại.

DXG trong phần lớn thời gian hôm nay giao dịch chậm và luẩn quẩn trong khoảng 19-18.9. Giá đỏ 18.9 khớp gần 192k ~ 5,2% Vol, không nhiều. Tuy nhiên tham chiếu 18.95 khớp lớn gần 1,26 triệu. Tổng hợp 3 giá mà DXG dao động lâu nhất là khoảng 2,1 triệu cổ ~ 57% Vol hôm nay trước khi được đánh bật lên.

Cầu lớn xuất hiện muộn sau khi DXG dao động tạo nền intraday khá lâu. Điều đó cho thấy cầu đã kiên trì chờ lượng hàng lỏng lẻo thoát ra. Hôm nay đã là ngày thứ 4 DXG dao động chậm lại để hấp thụ lượng hàng lớn về tài khoản. Dễ thấy trong 4 phiên điều chỉnh này DXG vẫn có đáy được nâng dần lên. Nước ngoài vẫn đang mua rất tốt, hôm nay xúc 366k giá bình quân 19.13.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

