Khoảng lặng với thanh khoản rất thấp của thị trường chính là lúc các bên mua bán dò đoán sức mạnh lẫn nhau. Chọn phe không bao giờ là dễ dàng, thậm chí phụ thuộc vào cả may mắn.

Thị trường ngày 5/1/2017:

Hôm nay cổ phiếu điều chỉnh và giữ được độ phân hóa rất tốt. Điều chỉnh không phải lúc nào cũng dẫn tới giảm giá thành nhịp rõ ràng.

Bản chất của điều chỉnh là thay đổi kỳ vọng. Các mức kỳ vọng là khác nhau ở những thời điểm thị trường khác nhau. Chiến lược đầu tư và đầu cơ cũng có khung thời gian khác nhau. Các nhịp điều chỉnh của những giao dịch T  thường ngắn và tạo áp lực không lớn. Ngoài ra dòng tiền vào với cường độ khác nhau cũng tạo nên diễn biến điều chỉnh có thể ngắn dài khác nhau.

Nhịp điều chỉnh giảm là cơ hội tốt để đo lường sức mạnh cổ phiếu. Điều này hơi ngược một chút vì suy nghĩ thông thường là cổ phiếu tăng mới là mạnh. Thực tế một mức giá được chốt là do tương quan cân bằng tại 1 thời điểm của hai phía mua và bán. Điều chỉnh trên đường tăng trước hết nên được nhìn từ góc độ người bán để kiểm tra kỳ vọng cũng như độ chắc tay của người cầm cổ.

Áp lực bán yếu, không gây được sức ép rõ rệt lên giá hay không duy trì được sức ép trong thời gian đủ dài tức là phía bán không chiếm ưu thế. Hệ quả là dư địa tăng sẽ vẫn còn.

Cũng cần nhấn mạnh rằng thị trường hiện tại chưa thoát ra khỏi mức độ của một nhịp phục hồi trong xu thế giảm. Nếu lo ngại thị trường hiện tại ở đỉnh của một nhịp hồi ngắn hạn của xu thế giảm tức là rủi ro giảm tiếp sẽ cao. Ngược lại, nếu nhìn thị trường hiện tại như khởi đầu của một nhịp tăng có khả năng thay đổi xu thế thì điều chỉnh sẽ tạo một Higher Low và đó là thời điểm tốt để dòng tiền thận trọng nhập cuộc.

Đọc suy nghĩ của thị trường là điều gần như bất khả thi, nhưng biến động giá cuối cùng cũng sẽ phản ánh ưu thế của một bên. Đây là thời điểm các bên sẽ phải thể hiện suy nghĩ của mình, hay nói cách khác là đặt cửa. Trên thị trường ai cũng muốn mua cơ hội và tống khứ đi rủi ro, nhưng rốt cục thì bên mạnh sẽ thắng và là bên quyết định đâu là rủi ro, đâu là cơ hội.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

VNM:

Nước ngoài vẫn bán ra lớn hôm nay, khoảng 432k giá bình quân 126.7. Phía mua cũng tốt: 601k giá 126.7. Tuy nhiên đang có biểu hiện tăng bán ra. Cầu ngoại cũng tăng 3 hôm trở lại đây nhưng mua rất chuyên nghiệp, không khiến giá tăng lên.

Dòng tiền tích lũy ở VNM đang yếu dần dù áp lực bán không lớn. Khó có thể trông đợi một diễn biến mạnh trong tình hình này. Có thể VNM sẽ mất khá nhiều thời gian.

FPT:

Vol nhỏ, dao động hẹp với mức giảm giá yếu, FPT đang điều chỉnh bình thường với sức ép không cao. Cầu thoái lui khá rõ hôm nay, giá tụt dần rất chậm về cuối phiên. FPT có thể điều chỉnh thêm trong biên độ của hôm 4/1 với hỗ trợ ngắn hạn quanh 44.5-44.7. Với mức tăng ngắn hạn khá mạnh, áp lực chốt lời không lớn có thể xem là dấu hiệu tích cực, thể hiện độ kỳ vọng cao và chắc tay của người cầm cổ. Dao động càng hẹp trong nhịp điều chỉnh với Vol càng nhỏ càng tốt.

SSI:

Lượng khớp giá 20 hôm nay chỉ còn 30,4k, hôm qua từ 20 trở xuống khớp 289k. SSI có 3 nhịp nhún xuống 20 trong nửa sau phiên sáng với Vol rất thấp, thể hiện áp lực bán đã giảm đi. Vol tổng thể thấp và nước ngoài cũng giảm giao dịch. Như vậy có thể hiểu rằng áp lực bán từ phía trong nước không lớn trong bối cảnh mức tăng giá cũng khá tốt vừa rồi. SSI đang chậm nhịp một chút, nhưng hiệu ứng giảm bán vẫn rất rõ.

GTN:

Giá mạnh hơn dự kiến ngay cả khi nước ngoài giảm mua. Có lẽ tiền trong nước bắt đầu đẩy giá bạo tay hơn. Nhịp chạy cuối phiên khá nhanh và cung cũng không thấy nhiều. GTN vẫn nằm trong vùng cung tiềm năng cao, nhưng có vẻ người giữ cổ cũng đang tăng kỳ vọng và chờ đợi?

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

