Giá đã không có nhịp rơi mạnh rõ rệt hôm nay dù đầu phiên có biến động khá mạnh. Tiền vào yếu là nguyên nhân chính, còn lực bán không lớn.

Thị trường ngày 19/1/2017:

Thị trường vẫn dịch chuyển chậm, ít biến động nhưng vẫn làm tổn hại được cho danh mục. Đó là điều khó chịu nhất trong giai đoạn này.

Dòng tiền đang trong giai đoạn có thể gọi là “thời điểm nghỉ Tết” và năm nào cũng thấp như vậy. Vốn nội vào trung bình 4 phiên tuần này khoảng 1.693 tỷ/ngày. Tuần cuối trước Tết năm ngoái vốn nội trung bình chỉ 1.208 tỷ/ngày, tuần cuối năm 2015 là 1.274 tỷ/ngày, tuần cuối 2014 khá hơn chút thì cũng chỉ 1.400 tỷ/ngày. Nước ngoài thường giảm mạnh giao dịch tuần đầu năm Dương lịch còn trong nước thường giao dịch rất yếu cuối năm Âm lịch.

Thống kê như vậy để thấy việc dòng tiền đang rất chậm những ngày này không phải là điều gì quá đặc biệt hay có gì đó quá tệ đang diễn ra. Điều khiến tình hình có vẻ xấu và gây ức chế là giá cổ phiếu đa phần lại giảm, làm tổn thất cho danh mục: Nếu tính theo hệ số tăng giảm giá cổ phiếu thì tuần này thị trường xấu nhất trong 4 tuần cuối năm gần nhất. Được cái mức giảm cũng không lớn, xác suất tổn thất trên 2% xảy ra thấp và đa số ở các mã nhỏ.

Nhịp điều chỉnh diễn ra đúng vào dịp gần Tết khi tiền tương đối yếu và trước đó lại có một nhịp tăng, nhu cầu chốt lời, chuyển hóa tiền mặt càng cao hơn. Áp lực bán không tăng lên rõ rệt như trong điều kiện bình thường, mà chủ yếu do cầu rút lui. Khối lượng khớp dưới tham chiếu đang giảm đi. Tuy nhiên cầu cũng kém nên giá trượt nhẹ mà không có phân hóa.

Đối với các cổ phiếu tăng tốt trong tháng 12 (đa phần là blue-chips), nhịp điều chỉnh mấy ngày nay đã thu hẹp mức lợi nhuận đáng kể, thậm chí nhiều mã đã về điểm xuất phát. Nếu nhìn theo áp lực ngắn hạn trong điều kiện bình thường thì sức ép sẽ giảm đi. Tuy nhiên đây có thể là thời điểm thị trường chịu áp lực bán mang tính mùa vụ. Chỉ có vài phiên giao dịch nữa là thị trường nghỉ và có thể ngày mai sẽ là thời điểm muộn nhất để bán.

Giao dịch:

Mua không được.

Danh mục theo dõi:

FPT:

Chặn mua giá hơi sâu nên không khớp được FPT hôm nay. Nhịp rơi diễn ra sớm, xuống sâu nhất 43.45 nhưng khớp cũng rất mỏng  (2,1k). 43.5 khớp 26k. Nói chung là nhịp rơi sâu nhất và sớm nhất do thiếu cầu hơn là bán nhiều. Đó là một cú hẫng thường thấy ở đầu phiên khi cung cầu treo còn quá mỏng.

FPT buổi chiều vẫn bị bán khá lớn, nhưng chủ yếu loanh quanh tham chiếu. Lực bán đóng cửa có giảm đi và lệnh mua được tiêm vào phút chót kéo trở lại tham chiếu dễ dàng. Giá hôm nay tạo được Doji và nếu Vol nhỏ chút nữa thì tốt. Tóm lại FPT khả năng cao đang ở đoạn cuối của nhịp điều chỉnh.

VNM:

Vol xấp xỉ hôm qua nhưng chủ yếu là giao dịch từ tham chiếu trở lên. Giá Low ở 125.9 chỉ khớp 5,2k. Gay cấn nhất là lúc đóng cửa có lệnh bán lớn xếp rất sớm, nhưng sau đó cầu vào mua hết. Nước ngoài vẫn tiếp tục căn giá để mua hợp lý nhất. Hôm nay nước ngoài mua 646k giá bình quân 126, bán 493k giá 126.

SSI:

Bất ngờ có một phiên dao động rất rộng theo hướng tiêu cực, đóng cửa ở giá Low và giảm sâu, thoát ra khỏi vùng tích lũy hẹp 8 phiên trước. Vol rất nhỏ mà giá rơi mạnh tức là cầu yếu. Thực ra SSI chủ yếu bị ép mạnh đợt đóng cửa, giá từ 20.3 xuống 20.15. Lượng khớp đóng cửa tới 238k ~ 38% Vol. Nước ngoài xả 206k (33% Vol) giá bình quân 20.17, mua 101k giá 20.3.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

