VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 17/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 16/3, VN-Index tăng 1,78 điểm lên 714,92 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,51 điểm lên 87,97 điểm.

Sẽ có biến động mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Dự báo phiên ngày mai chỉ số VnIndex sẽ có biến động mạnh, đặc biệt trong phiên ATC khi hoạt động tái cơ cấu danh mục của hai quỹ ETF diễn ra. Nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì danh mục ở mức cân bằng, tránh mua đuổi hoặc bán mạnh các mã nằm trong diện tái cơ cấu của hai quỹ trên do đây chỉ là hoạt động ngắn hạn”.

Sẽ điều chỉnh nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Hôm nay, thị trường giao dịch dưới một trạng thái tích cực. Kỳ vọng FED nâng lãi suất đã trở thành sự thực tuy nhiên điều  này không gây ảnh hưởng mạnh trong phiên giao dịch hôm nay do các nhà đầu tư đã chuẩn bị từ trước. Thanh khoản thị trường tăng mạnh và biên độ dao động của thị trường vẫn ở mức cao gần 5 điểm.  Dòng tiền rút ra từ 2 mã cổ phiếu VJC và ROS rồi phân hoá vào các nhóm ngành khác, đặc biệt là nhóm bất động sản – xây dựng. BSC dự kiến thị trường ngày mai sẽ điều chỉnh nhẹ do thứ 6 (17/03) là ngày hai quỹ phải hoàn thành việc tái cơ cấu danh mục. Chúng tôi khuyến nghị các nhà đầu tư nên nắm bắt cơ hội trong phiên giao dịch ngày mai nhằm mua những mã cổ phiếu cơ bản tốt ở mức giá có lợi nhất”.

Sẽ giằng co trong phiên cuối tuần

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Việc FED đưa ra quyết định tăng lãi suất lần đầu tiên vào rạng sáng hôm nay và hứa hẹn sẽ có 2 đợt tăng lãi suất nữa trong năm phần nào đã gỡ bỏ được tâm lý chờ đợi của nhà đầu tư trong những phiên qua. Cùng với đó, việc các chỉ số chứng khoán quan trọng trên toàn thế giới đều tăng điểm đã hỗ trợ tích cực thị trường tăng điểm và thanh khoản được cải thiện trong phiên hôm nay. Chúng tôi cho rằng, VN-Index sẽ giao dịch giằng co trong phiên cuối tuần với vùng kháng cự được xác định tại 716,5-720 điểm và hỗ trợ của chỉ số tại 713-714 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể chốt lời các cổ phiếu khi thị trường tiệm cận vùng kháng cự. Nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tận dụng những nhịp điều chỉnh trong phiên về hỗ trợ để tiếp tục mua vào những cổ phiếu cơ bản doanh nghiệp tốt và tình hình kinh doanh tích cực trong cả năm 2017 để tận dụng xu hướng đi lên của thị trường trong trung và dài hạn”.

Có khả năng kiểm tra lại ngưỡng 720

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Các ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn tại 713 và 663,5 điểm của VNIndex và VN30 một lần nữa được bảo vệ thành công đã củng cố những tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn tích cực. Theo đó, hai chỉ số này sẽ có khả năng kiểm định vùng kháng cự tại 720 và 675 điểm một lần nữa trong phiên ngày mai. Tuy nhiên, áp lực bán ra trong phiên cuối cùng của đợt đảo danh mục Q1/2016 của các quỹ ETF có thể khiến cho việc chinh phục kháng cự gặp khó khăn. Tuy vậy, nếu các ngưỡng hỗ trợ vẫn được duy trì tốt vào phiên cuối tuần thì những VN-Index và VN30 co thể sẽ thực hiện được điều này trong tuần tới”.

Rủi ro có thể đã giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số đều đóng cửa với sắc xanh, biên độ tăng giá không đáng kể nhưng điểm tích cực ở dòng tiền tham gia có sự cải thiện mặc cho áp lực tâm lý của đợt cơ cấu ETF ngay sau phiên tới, do vậy chúng rôi đánh giá rủi ro có thể đã giảm bớt thay vào đó cơ hội sẽ mở ra sau phiên cơ cấu ngày mai, nhà đầu tư tiếp tục theo dõi và có thể gia tăng thêm tỷ trọng nếu các ngưỡng kháng cự được chinh phục thành công”.

Có thể sẽ tăng nhẹ

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Chốt phiên giao dịch 16/03, chỉ số VN-Index đảo chiều tăng nhẹ 1,78 điểm lên dừng ở mốc 714,92 điểm. Toàn phiên giao dịch tạo thành thân nến tăng kèm bóng dưới cho thấy lực đỡ giá vẫn đang duy trì giúp VN-Index bảo toàn trạng thái đi ngang phía trên mốc hỗ trợ.

Điểm tích cực là khối lượng giao dịch khớp lệnh của sàn HSX phiên hôm nay có sự cải thiện đáng kể so với 03 phiên trước đó. Với gần 160 triệu đơn vị cổ phiếu được khớp lệnh thành công, khối lượng giao dịch đã quay lại phía trên ngưỡng bình quân 05 phiên gần nhất và đây là dấu hiệu tích cực cho thấy cầu giá thấp có thể đang được kích hoạt trở lại. Trong bối cảnh rủi ro xu hướng đang được nhấn mạnh thì sự xuất hiện của phiên tăng hôm nay có khả năng sẽ giúp cải thiện tâm lý, giảm bớt áp lực bán trong các phiên kế tiếp.

Như vậy chỉ còn phương diện chỉ báo là gây lo ngại tại thời điểm này. VN-Index mặc dù tăng giá nhưng không đủ để cải thiện tín hiệu tại các chỉ báo quan trọng như MACD, ADX. Tuy nhiên, trạng thái hồi phục của RSI sẽ là một điểm cộng cho tâm lý thị trường khi mà rủi ro của việc xác nhận phân kỳ giảm giá đang được đẩy lùi.

Phiên cuối tuần, VN-Index có thể sẽ tăng nhẹ và kiểm tra cận trên kênh đi ngang 705 – 718 điểm. Trong đó, tín hiệu dòng tiền có thể sẽ bị nhiễu bởi tác động từ các ETFs nên nhà đầu tư cần quan sát kỹ hơn dao động giá tại vùng cận biên để có thể ra quyết định phù hợp.

Những dấu hiệu xu hướng đã được cải thiện tuy nhiên hành động mua đón đầu xu hướng vẫn được đánh giá là rủi ro cao. Bên cạnh đó, hoạt động cơ cấu danh mục của các ETFs sẽ diễn ra tập trung trong phiên cuối tuần có thể sẽ gây ảnh hướng đến việc VN-Index tiếp cận vùng đỉnh 718-720 điểm. Chính vì vậy, nhà đầu tư có ý định quay lại thị trường nên chờ đợi thêm những dấu hiệu chắc chắn hơn của xu hướng tiếp theo. Các hoạt động mua lướt sóng vẫn được khuyến nghị chỉ giành cho nhà đầu tư nhanh nhạy, có mức chịu rủi ro cao. Tỷ trọng cổ phiếu được khuyến nghị duy trì ở mức 50% - 60% tổng tài sản”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.