Mặc dù cuối tuần qua các mức lãi suất điều hành đã được giảm, nhưng các chuyên gia lại cho rằng thị trường có khả năng sẽ điều chỉnh giảm.

Đánh giá về phiên sụt giảm đầy bất ngờ cuối tuần trước, các chuyên gia mà VnEconomy phỏng vấn vẫn cho rằng đó là phản ứng tại ngưỡng kháng cự. Thậm chí việc VN-Index vượt đỉnh 780 điểm vào ngày thứ Năm có thể là một “bull-trap”. Việc thị trường đã tăng quá dài và mạnh khiến nhà đầu tư dễ quyết định bán ra chốt lời hơn.

Mặc dù câu chuyện lãi suất đang rất hào hứng nhưng các chuyên gia vẫn cho rằng khả năng thị trường sẽ điều chỉnh giảm trong tuần tới. Đây là nhịp điều chỉnh ngắn hạn trong xu thế tăng vẫn đang diễn ra.

Các khoản đầu tư ngắn hạn đã được giảm xuống đáng kể trong tuần qua và tỷ trọng danh mục cổ phiếu cao nhất cũng chỉ tới 50%. Tuy nhiên, một số ý kiến vẫn nắm giữ danh mục dài hạn và tìm kiếm cơ hội mua trong nhịp điều chỉnh tới.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường đã diễn biến rất khó lường tuần qua, ngưỡng 780 điểm giành được rồi lại để bất. Bất ngờ nhất là VN-Index để mất 780 điểm trong một phiên bán tháo rất mạnh ngày cuối tuần. Anh chị không ưa tìm lý do để giải thích hiện tượng, nhưng rõ ràng phải có một điều gì mới dẫn tới phản ứng thất thường như vậy, khi thay đổi chỉ diễn ra qua một đêm?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Không lâu sau khi chinh phục thành công ngưỡng 780 điểm, chỉ số bất ngờ đón nhận phiên điều chỉnh mạnh đi kèm với áp lực chốt lời cao tại nhiều cổ phiếu. Tuy nhiên, tình trạng bán tháo chưa xảy ra, thị trường vẫn ghi nhận các điểm sáng ở những cổ phiếu có yếu tố cơ bản với triển vọng và kết quả kinh doanh khả quan.

Chúng tôi ghi nhận những tín hiệu tiêu cực đầu tiên về thị trường chung, tuy nhiên chúng tôi nhấn mạnh thị trường chưa xác một xu thế đi xuống hoàn toàn mà mới có những tín hiệu tiêu cực đầu tiên trong ngắn hạn.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi nghĩ phiên thứ 5 và cả phiên thứ 6 là những cú bull-trap ngoạn mục. Sự bán ra rất nhanh và rất mạnh vào cuối phiên cuối tuần có vẻ không đến từ số đông nhà đầu tư.

Tôi cũng không có giải thích gì cho hiện tượng này, chỉ biết thị trường có tăng thì sẽ có giảm, và để đi lên được thị trường cần lùi lại để lấy đà.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tôi cho rằng, ngoài tác động cộng hưởng từ sự sụt giảm của thị trường chứng khoán toàn cầu, thì việc VN-Index chạm vùng kháng cự mạnh 780-785 điểm mà không có sự đồng thuận tăng điểm của nhóm cổ phiếu blue-chips.

Đặc biệt, một vài cổ phiếu vốn hóa lớn có tác động chi phối đến diễn biến thị trường thậm chí còn phải chịu áp lực bán mạnh. Những yếu tố trên đã gây ra hiệu ứng tiêu cực đối với tâm lý thị trường, qua đó khiến cho áp lực chốt lời gia tăng nhanh chóng trên diện rộng và đẩy thị trường sụt giảm mạnh về cuối phiên.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Thị trường đã có sóng tăng kéo dài nhất trong nhiều năm trở lại đây và VN-Index liên tục chinh phục các đỉnh cao mới trong chu kỳ 10 năm, số đông các nhà đầu tư đang lạc quan và chưa quen với các phiên điều chỉnh mạnh.

Tuy nhiên, không có thị trường nào lại đi lên mãi mà thiếu đi các sóng điều chỉnh. Tôi cho rằng trong ngắn hạn tâm lý nhà đầu tư vẫn thích chốt lời hơn là mạo hiểm để đạt thêm vài phần trăm lợi nhuận nhỏ bé.

Đây có vẻ là chiến lược hợp lý nên chỉ cần một vài dấu hiệu chốt lời là số đông sẽ chạy theo để đạt được mục đích là giảm tỷ trọng danh mục. Vì vậy, một sóng điều chỉnh ngắn hạn có thể xảy ra và kéo dài từ 4 đến 6 tuần.

Về dài hạn, tôi cho rằng thị trường có thể còn đạt được các đỉnh cao mới sau điều chỉnh dựa trên nền tảng nền kinh tế vĩ mô ổn định và tin tức hỗ trợ từ kết quả kinh doanh của doanh nghiệp vào thời điểm cuối năm.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Khoảng 2 tuần trở lại đây chúng ta cũng nhận thấy phần nào nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn giao dịch đuối sức để nhường đà tăng cho các cổ phiếu đầu cơ vốn hóa lớn và cổ phiếu nhỏ.

Thanh khoản không cải thiện thậm chí đi xuống kèm theo hiện tượng đầu cơ chạy sang các cổ phiếu “loại 2” - một khi thị trường không được sự hỗ trợ bởi dòng tiền lớn vào các cổ phiếu vốn hóa lớn sẽ dẫn đến việc thị trường đi vào giai đoạn điều chỉnh ngắn hạn.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Phiên giao dịch cuối tuần cũng góp phần xác nhận ngưỡng kháng cự mạnh quanh 780 điểm mà anh chị đã đề cập nhiều lần. Vậy theo anh chị về mặt kỹ thuật, thị trường có thể diễn biến thế nào trong ngắn hạn?

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Dưới góc độ kỹ thuật, VN-Index nhiều khả năng sẽ lùi về vùng hỗ trợ 768-774 điểm trong những phiên đầu tuần tới. Tôi hiện thiên về khả năng chỉ số sẽ cho phản ứng hồi phục tăng điểm trở lại khi tiếp cận vùng hỗ trợ này.

Tuy nhiên, nếu vùng hỗ trợ trên bị xuyên thủng thì kịch bản chỉ số bước vào nhịp sụt giảm mạnh trong ngắn hạn cần phải được tính đến.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Như đã trao đổi ở trên, thị trường đã tăng mạnh từ đầu năm và chưa có sóng điều chỉnh nào thực sự rõ ràng, vì vậy một sóng điều chỉnh là cần thiết để thị trường tích lũy và tiếp tục đi lên.

Trong một uptrend trung và dài hạn, như tôi đã thường nói tôi không quan tâm lắm đến các sóng điều chỉnh này khi danh mục là các cổ phiếu tốt, chiến lược. Nếu các nhà đầu tư thích trading thì có thể dùng một ít cổ phiếu (tỷ trọng 30-50%) để trading và tìm kiếm lợi nhuận ngắn hạn.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Vùng 780 ( /- 5 điểm) vẫn là ngưỡng kháng cự tâm lý mạnh của thị trường và VN-Index chính thức bước vào giai đoạn điều chỉnh ngắn từ vùng 770 - 750 điểm trong thời gian tới. Mặc dù tuần tới VN-index sẽ “back test” vùng 770 điểm trước khi lại điều chỉnh tiếp.

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

VN-Index có phiên giảm mạnh vào cuối tuần với khối lượng khớp lệnh tăng và ở mức cao hình thành cây nến ngày dạng “long black canlde” với thân đỏ đặc, dài gấp nhiều lần thân cây nến tăng điểm trước đó. Trên đồ thị VN-Index hôm 7/7 một lần nữa xuất hiện mẫu hình “bearish engulfing” cảnh báo khả năng hình thành đỉnh ngắn hạn.

Theo đó chúng tôi cho rằng nhiều khả năng VN-Index sẽ bước vào giai đoạn vận động điều chỉnh ngắn hạn trong tuần sau với mức điều chỉnh có thể về vùng 755 điểm.

Xu hướng tăng dài hạn của VN-Index vẫn được duy trì với ngưỡng kháng cự vẫn ở vùng 795 điểm và ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn trước mắt vẫn ở vùng 775 điểm.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi cho rằng một phiên giảm điểm như phiên cuối tuần là tín hiệu xấu nhưng cũng chưa xác nhận xu hướng giảm ngay, vì vậy cần phải quan sát thêm.

Trên Index thì rất khó đoán, vì có nhiều cổ phiếu gây nhiễu, điều chỉnh có thể vẫn đi ngang giống giai đoạn cuối tháng 5, nhưng ở các nhóm cổ phiếu, khả năng điều chỉnh 15 - 20% rất lớn.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Thị trường bắt đầu xuất hiện các thông tin liên quan đến kết quả kinh doanh. Anh chị đánh giá đây có thể là lực hỗ trợ cho thị trường hay không?

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Tôi cho rằng nền tảng kinh tế vĩ mô ổn định và chính sách đang theo hướng nới lỏng hơn, đặc biệt là động thái gần nhất của Ngân hàng Nhà nước với quyết định hạ lãi suất điều hành, đang là bệ đỡ vững chắc cho kịch bản tăng trưởng của thị trường trong thời gian tới.

Theo đó, xu hướng chung của thị trường vẫn đang ủng hộ lựa chọn tỷ lệ cổ phiếu cao trong danh mục. Tuy vậy, sự phân hóa vẫn có thể tiếp diễn trên thị trường.

Nhà đầu tư nên cân nhắc phân bổ danh mục vào nhóm cổ phiếu dẫn dắt xu hướng, Ngoài ra, kết quả kinh doanh quý 2 cũng là căn cứ để có thể tiếp tục duy trì hoặc nâng cao tỷ trọng tại nhóm cổ phiếu đầu ngành có nền tảng cơ bản tốt và triển vọng kết quả cả năm 2017.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Thông thường, các doanh nghiệp có triển vọng kết quả lợi nhuận tích cực trong quý 2 và 6 tháng đầu năm 2017 sẽ lần lượt công bố thông tin trước, đặc biệt là các cổ phiếu vốn hóa lớn có nền tảng cơ bản tốt.

Vì vậy, tôi cho rằng, yếu tố kỳ vọng này sẽ tạo ra tác động tích cực đối với diễn biến của các cổ phiếu blue-chips. Điều này sẽ gián tiếp hỗ trợ cho diễn biến của thị trường trong ngắn hạn.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi nghĩ phần nào kết quả này đã phản ánh vào giá, nên lực hỗ trợ này chỉ vừa phải giống như cuối quý 1, chỉ giúp một số cổ phiếu riêng lẻ tăng giá, không giúp tạo hiệu ứng hàng loạt trên toàn thị trường.

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Thường các đợt công bố kết quả kinh doanh quý 2 ít tạo sự hưng phấn cho toàn bộ thị trường, chỉ riêng các doanh nghiệp có kết quả kinh doanh đột biến mới thu hút được dòng tiền.

Vì vậy, tôi cho rằng sự phân hóa sẽ diễn ra mạnh mẽ hơn trong quý 3 khi các doanh nghiệp bắt đầu công bố kết quả doanh thu và lợi nhuận.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Theo tôi kết quả kinh doanh có lẽ hỗ trợ cho từng cổ phiếu riêng lẻ là hợp lý hơn. Thị trường điều chỉnh và vẫn có những mã cổ phiếu giao dịch ngược chiều, cơ hội đầu tư giảm đi và dòng tiền vẫn tiếp tục phân hóa vào 1 số cổ phiếu có nền tảng cơ bản, kết quả kinh doanh khả quan.

Nguyễn Hoàng

VnEconomy

Tuần trước anh chị đã có kế hoạch giảm cổ phiếu xuống, vậy giao dịch tuần này thế nào, tỷ trọng bao nhiêu?

Ông

Lê Hoàng Tân

Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS

Tôi đã tư vấn khách hàng giảm mạnh nhóm cổ phiếu đầu cơ như chia sẽ trong tuần trước (bản thân tôi không đầu tư cổ phiếu đầu cơ), riêng các cổ phiếu chiến lược tôi đang bám sát thị trường để trading với tỷ trọng hợp lý.

Ông

Lê Đức Khánh

Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC

Tôi giảm tiếp tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục. Tỷ trọng tiền mặt/cổ phiếu hiện nay đang là 40%/60%. Điều chỉnh của thị trường thời gian tới lại là cơ hội mua vào.

Ông

Trần Xuân Bách

Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt

Tuần qua, tôi đã thực hiện bán chốt lời một phần các vị thế ngắn hạn của mình khi thị trường tiếp cận vùng kháng cự 780-785 điểm như kỳ vọng của tôi trước đó. Tỷ trọng danh mục tổng của tôi hiện còn 50% cổ phiếu (trong đó, phần danh mục trung hạn chiếm 30% cổ phiếu).

Ông

Trần Hữu Phúc

Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS

Ngày 7/7/2017, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành các văn bản điều chỉnh giảm lãi suất có hiệu lực từ ngày 10/7/2017. Đối với thị trường chứng khoán, quyết định này được đánh giá là thông tin tích cực khi (i) tín hiệu dòng vốn rẻ tiếp tục được duy trì và (ii) nhóm cổ phiếu Ngân hàng, với đặc thù là nhóm vốn hóa lớn và mang tính chất dẫn dắt, được hưởng lợi và có thể tạo hiệu ứng lan tỏa ra toàn thị trường.

Do đó chúng tôi chỉ giảm tỷ trọng danh mục đầu tư ngắn hạn và vẫn giữ danh mục đầu tư dài hạn với tỷ lệ cổ phiếu 50% tỷ lệ tiên mặt 50% trong danh mục.

Bà

Hồ Huyền

Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDIRECT

Tôi hiện vẫn giữ 100% tiền mặt.

* Theo yêu cầu của đông đảo bạn đọc, cũng như để tạo kênh phản hồi đa chiều khách quan, VnEconomy xin chia sẻ địa chỉ e-mail của các chuyên gia tham gia "Xu thế dòng tiền". Họ sẵn sàng trao đổi, làm rõ thêm các quan điểm và phản hồi phản biện của bạn đọc.

Ông Lê Hoàng Tân, Giám đốc chi nhánh Sài Gòn - Chứng khoán MBS: tan.LeHoang@mbs.com.vn

Bà Hồ Huyền, Trưởng phòng Tư vấn đầu tư, Chứng khoán VNDS: huyen.ho@vndirect.com.vn

Ông Trần Xuân Bách, Bộ phận Chiến lược thị trường, Chứng khoán Bảo Việt: tranxuanbach@baoviet.com.vn

Ông Lê Đức Khánh, Giám đốc Chiến lược thị trường, Chứng khoán HSC: leduckhanh@gmail.com

Ông Trần Hữu Phúc, Trưởng phòng Môi giới Hội sở chính, Chứng khoán VCBS: thphuc@vcbs.com.vn