Nếu không có một vài cổ phiếu lớn bứt lên cuối ngày thì hôm nay thị trường chủ đạo chỉ đi ngang lình xình khá khó chịu.

Thị trường ngày 25/8/2017:

Giao dịch hôm nay không hẳn là mạnh, nhưng chung cuộc lại là tăng. Nền tảng cổ phiếu thì chưa chắc chắn, nhưng có vài mã lớn rất mạnh nên chỉ số lên cao.

Tới 3/4 thời gian của đợt liên tục hôm nay thị trường dao động như điện tim đồ, rất lộn xộn. Biên dao động lại khá hẹp và không rõ xu hướng. Giá hợp đồng tháng 9 trừ đợt nảy đầu tiên do cầu cover, còn lại cũng dao động rất hẹp, khó giao dịch.

Thị trường cổ phiếu hôm nay chững lại tương đối rõ. Thiếu dòng tiền mạnh, sức bật của đa số cổ phiếu đã yếu đi. Nếu nhìn theo hệ số tăng/giảm trên cổ phiếu thì mặc dù hôm nay chỉ số tăng nhưng cổ phiếu không mạnh bằng hôm qua, trừ các mã có giao dịch đặc biệt.

Thanh khoản cũng vậy, hôm nay giao dịch rất lớn nhưng mức độ tập trung vốn quá cao. Đặc biệt là dòng vốn tập trung quá nhiều vào các cổ phiếu đầu cơ như FLC, ROS, HAI.

Nhóm ngân hàng suy yếu đúng như chờ đợi, nhưng không gây tổn thất gì lớn vì vẫn còn một số mã tăng. Các mã còn tăng cũng đang có dấu hiệu gặp cung lớn và bị ép dao động. Tuy nhiên thị trường hôm nay có được VIC quá mạnh. HPG cũng vượt qua được áp lực ngắn hạn và duy trì phiên tăng thứ tư. Hai mã này đánh mạnh lên VN30, đẩy chỉ số này tăng rõ về cuối ngày.

Các chỉ số hôm nay tiếp tục tăng cao hơn nhưng vẫn nằm trong mức dao động thông thường. Thực tế cổ phiếu cho thấy đà tăng đang chậm lại. Thị trường vẫn trong giai đoạn kiểm tra sức mạnh sau khi tạo ấn tượng về đáy ngắn hạn đã được giữ vững.

Dòng tiền cũng chưa có gì ấn tượng nếu bỏ qua các giao dịch đặc thù ở một số cổ phiếu. Vốn nội thuần phiên này khoảng 3.456 tỷ, khá cao nhưng chủ đạo do một nhóm đầu cơ tạo ra. Mức độ tập trung vốn trong 3 phiên gần đây là quá cao và cùng với đó thanh khoản chung tăng mạnh. Tiền mua có thể là lớn, nhưng chưa lan tỏa. Điều này cũng phù hợp với diễn biến cổ phiếu không mạnh dứt khoát sau nhịp T  đầu tiên.



Điều tích cực lúc này là tâm lý đang ổn định dần và mức độ tổn thương không tăng thêm. Đúng hơn là nhiều cổ phiếu giảm lỗ tốt và lượng hàng bắt đáy có lời. Không gì hỗ trợ tâm lý tốt hơn bằng điều đó. Dư địa cho việc kiểm tra sức mạnh nhịp hồi này vẫn còn. Các trụ sẽ gặp khó khăn rõ hơn trong 1-2 phiên tới, lúc đó cần một sức mạnh thật sự của dòng tiền.

Thanh khoản trên thị trường phái sinh hôm nay giảm, một phần vì các giao dịch daytrading không thực hiện được với một biên dao động quá hẹp. Nhịp tăng đầu phiên khá mạnh chủ yếu do cầu cover cắt lỗ. Gần như toàn bộ thời gian sau đó giá hợp đồng tháng 9 dao động không tới 1 điểm.

Chốt lại, thị trường đang trong giai đoạn dao động không rõ ràng, hoặc là giữ vị thế dài và chấp nhận rủi ro biến động lớn hơn, hoặc đứng ngoài chờ xu thế chắc chắn hơn ở cả hai chiều.

Giao dịch:

Cắt 742.5-742.6 lúc 10h khi giá Hợp đồng tháng 9 vượt được vùng kháng cự lần thứ hai. Giao dịch sau đó nhiễu loạn cùng thị trường cơ sở, không rõ xu hướng. Tạm thoát khỏi thị trường thời điểm này chờ xu hướng rõ ràng hơn.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.