Áp lực bán ra đã tăng lên rất rõ ở nhiều cổ phiếu tăng khá dài trước đó. Người bán khống chế được dao động tức là hành động bán ra quyết liệt.

Thị trường ngày 13/1/2016:

Nhiều cổ phiếu điều chỉnh khá mạnh hôm nay và các blue-chips bắt đầu yếu đi. Nhóm này có thể điều chỉnh thêm nữa để bù cho đà tăng dài vừa rồi.

Hôm nay mức độ dao động trên cổ phiếu tăng cao cho thấy các quan điểm đánh giá ngắn hạn đang thay đổi mạnh. Chẳng hạn dao động bình quân của cổ phiếu trong HSX30 hôm nay là rộng nhất kể từ ngày 6/1. Dao động tăng khi giá ở vùng cao thường là dấu hiệu của hiện tượng xung đột quan điểm ngắn hạn.

Các blue-chips điều chỉnh không phải là điều gì quá bất ngờ mà là diễn biến hợp lý. Điều cần quan sát chính là cách thức điều chỉnh trên cổ phiếu. Mức độ khác nhau về sức mạnh sẽ tạo độ phân hóa về giá cũng như biên độ dao dộng trên cổ phiếu. Những đợt trao đổi kỳ vọng trong ngắn hạn sẽ giúp xác định sức mạnh và triển vọng giá có thể đi tiếp hay không.

Điều rất có lợi là lúc này thị trường không xuất hiện những thông tin gì đặc biệt gây sốc. Nghĩa là các phản ứng trên thị trường thuần túy dựa trên kỳ vọng và đánh giá thực tế, không mang nhiều yếu tố cảm tính. Thị trường giống như mặt nước phẳng lặng thì dễ quan sát các gợn nước hơn. Vì thế cung cầu lúc này là thực chất.

Điều còn thiếu dĩ nhiên vẫn  là chưa thấy dấu vết của dòng tiền lớn vào thị trường. Nếu tiền chỉ ở mức này thì thật là tai họa. Vốn nội hôm nay chỉ là 1.776 tỷ đồng. Tuy nhiên thời gian còn hơi ngắn để có thể xác nhận dòng tiền.

Đầu tuần tới nhịp điều chỉnh có thể sẽ bắt đầu mạnh hơn. Dòng tiền cần phải tăng lên.

Giao dịch:

Mua FPT giá 44.75-44.8.

Danh mục theo dõi:

FPT:

Vùng hỗ trợ quanh 45.5 chỉ giữ được đến giữa phiên sáng là thủng, báo hiệu rủi ro rơi sâu hơn. FPT chững lại một chút quanh 45 nhưng sau đó bị xả mạnh và rơi hẳn xuống vùng hỗ trợ cứng 44.5-44.7. Lượng khớp ở 44.7 nhỏ, khoảng 12k qua 2 lần test và đóng cửa trụ được ở 44.9.

FPT hôm nay có một ngày xả hàng rõ ràng, thậm chí rất lớn. Vol đột biến cao nhất 9 phiên và người bán hạ giá dữ dội. Mức giảm rất lớn và dao động rất rộng cho thấy người bán hoàn toàn khống chế được giá. Chỉ ở vùng hỗ trợ quanh 44.5 lực bán mới giảm đi.

FPT hôm nay bị chốt lời ồ ạt theo kiểu tin ra là bán, cộng với khối lượng có lãi tích lũy dày những ngày quay. Hôm nay là một ngày trao tay rất lớn với các kỳ vọng ngắn hạn. Với áp lực mạnh này, FPT có thể phải test cung thêm nữa. Nếu áp lực bán giảm hẳn tức là những người muốn bán nhất đã đóng xong vị thế.

SSI:

Nước ngoài đỡ 52% Vol hôm nay khi mua 901k giá bình quân 20.61 mà hầu như không bán ra. Vol lớn và vai trò lại thay đổi: Hôm nay nước ngoài xả, trong nước đỡ, hôm nay cầu nội lại lép vế và chủ yếu là xả.

SSI vẫn đang dao động tích lũy ở mặt bằng giá mới khá rộng và không điều chỉnh rõ ràng. Giá có vẻ mạnh hơn chờ đợi vì đáng ra SSI nên có một nhịp điều chỉnh sâu hơn chút nữa xuống quanh 20. Dù sao giá cũng do thị trường quyết định, nếu cầu mạnh thì không điều chỉnh sâu, nhưng sẽ bù lại bằng thời gian.

VNM:

Giá vẫn đi ngang như vậy do nước ngoài giao dịch hiệu quả theo hướng mua. Hôm nay 58% Vol là nước ngoài mua, khoảng 357k giá bình quân 126.8, bán 186k giá 126.8. Với cung cầu giằng co như thế này, VNM sẽ vẫn chỉ đi ngang dao động hẹp như vậy.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

