VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 6/10/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 5/10, VN-Index giảm 0,43 điểm xuống 805,23 điểm. Tương tự, HNX-Index giảm 0,47 điểm xuống 106,96 điểm.

Tiếp tục lình xình

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Áp lực chốt lời tăng mạnh nửa cuối phiên chiều là tín hiệu tiêu cực đối với diễn biến thị trường chung. Nhiều khả năng chỉ số sẽ tiếp tục lình xình, đi ngang theo xu hướng điều chỉnh nhẹ trong các phiên sắp tới”.

Ngưỡng 810 vẫn là thử thách ngắn hạn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Đà tăng của phiên giao dịch hôm qua đã tác động ít nhiều đến phiên hôm nay khi chỉ số VN-Index tăng điểm khi mở cửa nhưng không bền vững do dòng tiền vẫn rất dè dặt. Tâm lý chung của nhà đầu tư vẫn rất thận trọng khi thanh khoản tiếp tục giữ ở mức trung bình, nhanh chóng chốt lời khi các mã tăng điểm ngắn hạn và chú ý vào những cổ phiếu có yếu tố thị trường.

Cũng theo quan điểm những phiên trước đó, BSC cho rằng nhà đầu tư nên cẩn trọng với hoạt động giao dịch theo dòng tiền ngắn hạn khi thanh khoản thị trường chưa thực sự lành mạnh, chỉ số thị trường vẫn đang biến động chủ yếu từ nhóm vốn hóa lớn và chưa phản ánh đầy đủ xu hướng toàn thị trường.

Về mặt điểm số, ngưỡng kháng cự 810 vẫn là thử thách ngắn hạn cho chỉ số thị trường, nhà đầu tư cũng hạn chế các hoạt động mở mới vị thế các cổ phiếu khi chỉ số thị trường kiểm tra lại các mốc hỗ trợ ngắn hạn thấp hơn 800 ở những phiên tới”.

Đi ngang trong khoảng 803-810

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Dự báo, trong phiên giao dịch cuối tuần, VN-Index sẽ đi ngang với biên độ được dự báo trong khoảng 803-810 điểm, sự bứt phá ra khỏi vùng này có thể là cơ sở cho việc hình thành xu hướng ngắn hạn rõ ràng hơn. Nhà đầu tư ngắn hạn duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức an toàn và quan sát thị trường để có hành động hợp lý.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có vị thế tốt và có thể tích lũy thêm những cổ phiếu triển vọng tích cực trong quý 3 và cả năm nay trong những phiên giảm điểm ở mức giá hấp dẫn hơn”.

Tiếp tục giằng co quanh mốc 805

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên cuối tuần khả năng cao sẽ tiếp tục diễn ra trạng thái giằng co của VN-Index quanh mốc 805 điểm. Ở chiều hỗ trợ, khu vực 795 - 800 điểm sẽ được kỳ vọng là điểm dừng giảm nếu áp lực bán mạnh tiếp diễn.

Dựa trên kịch bản kéo dài trạng thái đi ngang - giằng co ngắn hạn, rủi ro phá vỡ ngưỡng hỗ trợ mặc dù không lớn nhưng vẫn cần phải được lưu ý để ra quyết định giao dịch phù hợp hơn.

Giai đoạn này, nhà đầu tư không nên dàn trải danh mục mà nên tập trung hướng trở lại nhóm cổ phiếu cơ bản đang có thông tin hỗ trợ. Hoạt động giải ngân sử dụng margin cũng không nên mở rộng khi điểm bứt phá xác nhận xu hướng tăng tiếp theo chưa được xác nhận”.

Áp lực bán gia tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Áp lực bán nhanh chóng gia tăng sau phiên tăng điểm trước đó. Trạng thái sideway của hai chỉ số vẫn đang được duy trì. Nhà đầu tư có thể thực hiện chiến thuật trading ngắn hạn, bán khi cổ phiếu tăng và mua lại khi cổ phiếu giảm”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.