VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường tuần 24-28/4/2017.

Đóng cửa phiên cuối tuần ngày 21/4, VN-Index giảm 0,25 điểm xuống 712,41 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,41 điểm lên 88,87 điểm.

Tiếp tục có diễn biến lình xình

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)



“Thị trường tiếp tục có diễn biến lình xình và phân hóa ở mức cao giữa các nhóm cổ phiếu. Trong bối cảnh chưa xuất hiện các tín hiệu hồi phục đáng tín cậy, nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục duy trì tỷ trọng thấp cho danh mục trung hạn.

Tuy nhiên, vẫn có thể kết hợp trading mua vào một tỷ trọng nhỏ cho danh mục ngắn hạn khi chỉ số về các vùng hỗ trợ, nhưng cần quay vòng bán ra ngay sau khi thị trường có nhịp hồi”.

Lạc quan của nhà đầu tư đã rõ ràng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“VN Index tiếp nối xu hướng ngày hôm qua với một phiên điều chỉnh nhẹ, tuy nhiên sự lạc quan của nhà đầu tư đã trở nên rõ ràng hơn  với việc thanh khoản thị trường tăng mạnh trở lại trong bối cảnh hàng loại ông lớn trên sàn công bố kết quả kinh doanh quý 1 tăng trưởng.

Quá trình sụt giảm đáng kể cuối phiên hôm nay được hỗ trợ bởi hoạt động bắt đáy của một bộ phận nhà đầu tư đối với nhiều cổ phiếu cơ bản đã giúp thị trường không giảm sâu.

Như vậy, những thông tin liên quan đến kết quả hoạt động trong quý vừa qua của các doanh nghiệp lớn  vẫn là động lực quan trọng đóng góp cho sự vận động của chỉ số.

Trong tình hình hiện tại, việc VN Index kiểm tra thành công ngưỡng 710 điểm trong các phiên vào tuần sau sẽ là nền tảng quan trọng giúp thị trường có thể khởi động một đợt tăng giá tiếp theo. Nhà đầu tư lúc này vẫn chưa nên duy trì tỷ trọng cổ phiếu cao trong danh mục mà nên chờ tín hiệu rõ ràng hơn từ chỉ số thị trường”.

Có thể có xu hưởng giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Sau phiên hôm nay, chỉ số HNX-Index vẫn giữ được tín hiệu Tích cực cho xu hướng trung hạn với việc duy trì đóng cửa phía trên đường MA50 ngày. Trong khi đó, cả VN-Index và VN30 đã nằm phía dưới ngưỡng cản trung hạn này, qua đó chuyển tín hiệu xu hướng xuống mức trung tính.

Do đó, nhìn tổng thể áp lực giảm điểm trong ngắn hạn của thị trường, đặc biệt là hai chỉ số VN-Index và VN30 vẫn còn hiệu hữu. Dự báo VN-Index có thể có xu hướng giảm trong tuần tới, kiểm định hỗ trợ ngắn hạn tại 705 điểm hoặc trong trường hợp xấu hơn là hỗ trợ MA100 tại 695 điểm”.

Dòng tiền tham gia bị sụt giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt - VDSC)

“Hai chỉ số đóng cửa với hai sắc thái trái chiều nhưng thanh khoản tiếp tục ở mức thấp cho thấy dòng tiền tham gia bị sụt giảm, điều này ảnh hưởng kém tích cực cho sự hồi phục của thị trường trong thời gian tới, do vậy nhà đầu tư vẫn nên duy trì danh mục ở mức an toàn”.

Trong xu hướng điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong tuần tiếp theo, cơ hội của chiều giá tăng sẽ không được đánh giá cao và rủi ro giảm giá cũng mạnh hơn khi nhiều cổ phiếu vốn hóa lớn đang trong xu hướng điều chỉnh rõ nét. Do đó, nhà đầu tư đang có cổ phiếu sẽ cần theo sát diễn biến trong giai đoạn này và đề phòng đà giảm mạnh tái diễn.

Chúng tôi khuyến nghị nhà đầu tư nên tiếp tục tranh thủ các trạng thái hồi phục trong phiên để cơ cấu lại danh mục. Với các nhà đầu tư có mức chịu rủi ro cao thì tỷ trọng tiền mặt cũng không nên vượt quá 50% tổng tài sản”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.