Lượng tiền vào thị trường đang lớn dần và nước ngoài cũng mua rất tốt. Đó là điểm tích cực nhất lúc này, còn cổ phiếu tăng giảm đa phần vẫn chỉ là dao động bình thường.

Thị trường ngày 3/8/2017:

Giao dịch đã mạnh trở lại hôm nay với đa số cổ phiếu phục hồi tăng sau phiên hôm qua. Trạng thái giằng co vẫn là chủ đạo và khả năng bứt phá vẫn chưa rõ ràng.

Hôm nay thị trường tốt hơn khá nhiều ở hệ số tăng/giảm, tức là nhiều cổ phiếu phục hồi giá. Tuy nhiên đó cũng chỉ là phục hồi kỹ thuật sau phiên giảm hôm qua. Diễn biến phục hồi vẫn chưa thoát ra khỏi mức dao động thông thường. Hôm qua giảm chưa làm thay đổi gì đáng kể thì hôm nay tăng cũng vậy.

VNI tiếp tục tăng lên cao hơn và cứ kiểu trụ luân phiên đẩy như hiện tại thì có thể lên cao nữa nhưng cổ phiếu không có mức tăng đủ lớn để hình thành xu thế. Trong tất cả các chỉ số thì chỉ có VNI hiện đã vượt đỉnh, còn lại thì chưa. HSX30 hay Vnallshares hôm nay gặp kháng cự và phải lùi lại. Có thể phải mất thêm nhiều phiên nữa mới có thêm tín hiệu về xu thế ở các chỉ số này.

Dòng tiền vẫn là điểm sáng đáng kể trong nhịp phục hồi hiện tại. Tiền tiếp tục vào ổn định và nước ngoài liên tục mua ròng. Hôm nay vốn nội trừ ROS tăng gần 9% lên 3.860 tỷ. Nước ngoài từ đầu tuần đến giờ bỏ ròng vào riêng khớp lệnh tầm 516 tỷ, tính cả thỏa thuận gần 600 tỷ.

Với dòng vốn cả trong lẫn ngoài đều khỏe thì thị trường có thể duy trì trạng thái đi ngang và chỉ có cổ phiếu riêng biệt là biến động lớn hơn. Độ ổn định ở blue-chips là rất rõ, dao động ít nhưng vẫn có cổ phiếu đủ mạnh để giữ nhịp thị trường. Chẳng hạn VNM, BID xuất sắc khi GAS, VIC, SAB, VCB gặp khó khăn. Mức sinh lời bình quân của HSX30 hôm nay là 0,25% (trên cổ phiếu không phải chỉ số), chỉ là mức độ dao động bình thường.

Chốt lại, thị trường có triển vọng tăng tốt hơn trên cơ sở dòng tiền đang lớn dần. Rủi ro lúc này tương đối thấp, nhưng các tín hiệu bứt phá cũng không rõ ràng. Nếu xuất hiện được một nhịp tăng mới thì biên độ có thể không lớn đối với chỉ số.

Giao dịch:

Quan sát.

Danh mục theo dõi:

DXG:

DXG tiếp tục rung lắc quanh 19, hôm nay có lúc vọt lên 19.35 rồi lại để trượt xuống 18.8. Chiều nay giá 19 vẫn chưa vượt qua được.

Điểm tốt là DXG có áp lực bán giá đỏ rất thấp. Giao dịch dưới tham chiếu hôm nay chỉ có 167k ~ 4,5% Vol. Trong khối lượng này hoàn toàn áp đảo là lệnh xả thẳng vào dư mua khi đã có chặn bán lớn ở tham chiếu. Như vậy những người xả thẳng đó là những người chịu nhiệt kém nhất. Áp lực bán như vậy không lớn.

Vấn đề còn lại là DXG phải rũ bớt hàng ngắn hạn. Đến hôm nay là phiên thứ 3 và đã đủ 2 vòng quay của khối lượng hàng lớn nhất vừa qua. Cầu vẫn đang sẵn sàng mua lượng hàng ngắn hạn. Nước ngoài tiếp tục mua ròng tốt.

SSI:

Giá phục hồi sau phiên giảm hôm qua và rất nỗ lực lấy lại 26, chỉ có điều vẫn chưa thành công. Mức 26 đã thành công buổi sáng, nhưng buổi chiều xả tương đối mạnh, có lúc chạm mức Low 25.8 từ sáng. Dù sao SSI vẫn tăng trọn phiên hôm nay và nước ngoài giảm bán.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.

