VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 10/10/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 9/10, VN-Index tăng 1,16 điểm lên 808,96 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,77 điểm lên 108,75 điểm.

Tăng giảm đan xen còn tiếp diễn

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt - BVSC)

“Diễn biến lình xình đi ngang, tăng giảm điểm xen kẽ nhiều khả năng vẫn còn tiếp diễn trong các phiên sắp tới. Với việc mùa công bố báo cáo kết quả kinh doanh quý 3 đang tới gần, những kết quả tích cực được công bố sớm của một vài doanh nghiệp là yếu tố hỗ trợ giúp chỉ số Vnindex khó có thể điều chỉnh sâu trong ngắn hạn”.

Động lực tăng còn nhiều

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trạng thái giằng co của thị trường cùng với sự phân hóa ngành và cổ phiếu đang cho thấy quan điểm đầu tư đang chưa thực sự rõ ràng và chỉ suất hiện ở một số nhóm ngành đã có thông tin về kết quả kinh doanh đang trong giai đoạn chuẩn bị công bố. Nhóm ngân hàng sau khi có kết quả khả quan đã nhận được sự đồng thuận lớn của thị trường và tăng điểm ở tất cả các mã trên HSX.

Trên thị trường chung và VN30, thanh khoản đã hồi phục cùng với quan điểm đầu tư đang dần được hé lộ sẽ mang lại nhiều cơ hội cho danh mục ngắn hạn.

Đối với chỉ số VN30, BSC tin rằng động lực tăng vẫn còn nhiều và có thể vượt qua chỉ số VN-Index trong thời gian tới với sự đồng thuận từ các mã cổ phiếu ngân hàng và các mã cổ phiếu blue-chip có kết quả kinh doanh tốt trong quý 3”.

Duy trì đà tăng điểm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Trên biểu đồ kỹ thuật, cây nến ngày hôm nay có dạng khá giống cây nến trong phiên giao dịch ngày 18/9 cung cấp một góc nhìn cho diễn biến phiên tới. Thanh khoản có sự cải thiện nhưng chủ yếu là do giao dịch thỏa thuận lớn ở một số cổ phiếu. Khối ngoại giao dịch khá thận trọng với giá trị bán ròng nhẹ.

Dự báo, trong phiên giao dịch 10/10, VN-Index có thể duy trì đà tăng điểm để thử thách lần thứ năm ngưỡng kháng cự tâm lý mạnh 810 điểm, ngưỡng hỗ trợ gần nhất của chỉ số được xác định tại 805 điểm (MA5-10-20). Nhà đầu tư ngắn hạn duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức an toàn và quan sát thị trường để có hành động hợp lý.

Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có vị thế tốt và có thể tích lũy thêm những cổ phiếu triển vọng tích cực trong quý 3 và cả năm nay trong những phiên giảm điểm ở mức giá hấp dẫn hơn”.

Thử thách ngưỡng 810

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Tổng hợp tín hiệu kỹ thuật, chúng tôi đánh giá cao khả năng Vn-Index sẽ tiếp tục giữ trạng thái “dò đỉnh và thử thách ngưỡng 810 điểm trong tuần giao dịch này.

Đánh giá về phân lớp cổ phiếu, mặc dù các cổ phiếu thuộc VNMID và VNSML đang chững lại hình thành đáy mới cao dần, tuy nhiên nhóm VN30 đang có rủi ro điều chỉnh trong bối cảnh chỉ số này tiếp cận mốc Rounding number - 800 điểm.

Vậy nên, những rung lắc mạnh vẫn có thể tái diễn trong khu vực 808 - 810 điểm của VN-Index. Chúng tôi vẫn giữ quan điểm thận trọng với các quyết định mở rộng danh mục trong điều kiện các chỉ số thị trường chưa thể bứt phá ngưỡng kháng cự mạnh để xác nhận cho nhịp tăng mới”.

Chưa thực sự sôi động

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Hai chỉ số tiếp tục duy trì sắc xanh ở phiên giao dịch đầu tuần, HNX-Index phát đi tín hiệu tích cực hơn trong khi VN-Index dao động đi ngang trong biên độ hẹp, nhìn chung dòng tiền tham gia vẫn ở mức thấp và chưa thực sự sôi động, do vậy nhà đầu tư vẫn giữ vị thế quan sát và chờ đợi những biến động rõ nét hơn”.

Chưa có sự bứt phá

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Số lượng cổ phiếu tăng giá cũng có sự áp đảo nhất định với số lượng cổ phiếu giảm, cho thấy phiên giao dịch hôm nay diễn biến theo chiều hướng tích cực. Mặc dù vậy, chưa có sự bứt phá nào xảy ra với những VN-Index, VNMidcap hay VNSmallcap.

Cụ thể, dù vẫn duy trì trạng thái kỹ thuật tích cực, VN-Index vẫn chưa vượt qua được dải Bolinger phía trên tại 810 điểm để mở ra xu hướng tăng điểm mới. VNMidcap và VNSmallcap dù tăng nhẹ những vẫn chưa cải thiện được tín hiệu kỹ thuật tiêu cực với ngưỡng kháng cự của các đường MA10 và MA20 ngày”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.