VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 16/3/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 15/3, VN-Index giảm 1,57 điểm xuống 713,14 điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,29 điểm lên 87,45 điểm.

Theo dõi thêm thị trường

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Thị trường được dự báo sẽ có nhiều biến động trong các phiên sắp tới sau kết quả cuộc họp của FED và hoạt động tái cơ cấu của hai quỹ ETF trong phiên cuối tuần. Với việc gần như chắc chắn FED sẽ nâng lãi suất trong cuộc họp lần này, điều mà nhà đầu tư quan tâm và có ảnh hưởng đến thị trường là thông điệp FED đưa ra đối với các lần nâng lãi suất tiếp theo trong năm nay.

Nhà đầu tư với quan điểm đầu tư thận trọng tiếp tục được khuyến nghị theo dõi thêm diễn biến thị trường, chờ đợi tín hiệu rõ nét hơn để giải ngân”.

Rung lắc trong 1-2 ngày

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Phiên giao dịch ngày 16/3 có thể sẽ có những rung lắc phản ứng với thông tin lãi suất của FED, tuy nhiên do các nhà đầu tư đã phán đoán trước được kịch bản tăng lãi suất lần này nên sẽ không có sự bán tháo hoặc rút ròng vốn ra khỏi thị trường. Sự rung lắc sẽ duy trì trong 1-2 ngày tới và sau đó thị trường sẽ dần ổn định trở lại.

Nhà đầu tư không nên vội vàng gia tăng tỷ trọng danh mục và sử dụng margin trong khoảng thời gian này và nên đợi tín hiệu rõ hơn từ thị trường”.

Tiếp tục trạng thái giằng co

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường tiếp tục ở trạng thái giằng co và thanh khoản duy trì ở mức thấp trong 3 phiên gần đây cho thấy nhà đầu tư có xu thế giảm giao dịch và chờ đợi trong tuần cuối cùng trước khi 2 quỹ ETF thực hiện tái cơ cấu danh mục. Xu hướng ngắn hạn của thị trường do vậy nhiều khả năng chưa có nhiều thay đổi với ngưỡng kháng cự gần nhất tại 716,5 điểm và hỗ trợ tại 708 điểm.

Nhà đầu tư ngắn hạn có thể sử dụng chiến lược mua thấp bán cao trong giai đoạn hiện tại. Nhà đầu tư trung và dài hạn vẫn có thể tiếp tục tận dụng những nhịp điều chỉnh trong phiên để tiếp tục tích lũy những cổ phiếu có cơ bản tốt và tình hình kinh doanh tích cực trong năm nay nhằm tận dụng xu hướng tăng của thị trường trong trung và dài hạn”.

Sẽ giảm trong phiên mai

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“VN-Index và VN30 điểm giảm điểm và quay về phía ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn của đường MA20 ngày đang nằm tại 713 và 663,5 điểm. Tín hiệu Tích cực vẫn đang duy trì nhưng không có dấu hiệu gì cho thấy sự vững chắc. Trong khi đó, các chỉ số đại diện cho nhóm vốn hóa vừa và nhỏ cũng cho thấy sự mong manh khi đang tiệm cận vùng cản mạnh nhưng lực cầu đã tỏ ra đuối sức.

Dự báo, thị trường có thể sẽ giảm điểm trong phiên ngày mai để các chỉ số kiểm tra sự bền vững của các ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn”.

Tâm lý bán đang dễ bị kích hoạt

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong phiên kế tiếp, sự dịch chuyển ngang với vai trò thử thách cung-cầu tại vùng hỗ trợ có khả năng sẽ tái diễn. Trong đó, mốc 710 điểm hiện đang đóng vai trò là vùng hỗ trợ quan trọng và cũng là mốc cảnh báo sớm về khả năng đổ vỡ của nền tảng tăng giá có được từ tháng 12/2016 đến nay.

Chiến lược được khuyến nghị trong các phiên cuối tuần vẫn là hạn chế mở các trạng thái mua mới, chờ đợi tín hiệu chắc chắn hơn nếu thị trường có thể ổn định trở lại tại vùng mốc hỗ trợ dưới. Nhà đầu tư đang nắm giữ tỷ trọng cổ phiếu lớn cần theo sát diễn biến giá và cân nhắc tận dụng các nhịp hồi trong phiên để cơ cấu lại danh mục.

Trong trường hợp mốc 710 tiếp tục bị vi phạm thì nhà đầu tư nên cân nhắc đến việc tăng mạnh tỷ trọng tiền mặt trên tổng tài sản”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.