VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 3/10/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 2/10, VN-Index giảm 2,19 điểm xuống 802,23 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,14 điểm xuống 107,51 điểm.

Phân hóa sẽ diễn ra ngày càng mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Xu hướng đi ngang, lình xình theo chiều hướng giảm điểm nhẹ vẫn đang là nét chủ đạo của chỉ số VnIndex. Tuy nhiên, mùa báo cáo kết quả kinh doanh quý 3 đang tới gần. Đây sẽ là yếu tố khiến mức độ phân hóa sẽ diễn ra ngày càng mạnh giữa các nhóm cổ phiếu”.

Xu thế chung đang là giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường vẫn giữ xu hướng điều chỉnh chung trong phiên giao dịch đầu tuần dù các mã Bluechips có dấu hiệu tăng điểm khi mở cửa nhưng tâm lý thận trọng của nhà đầu tư khiến chỉ số đã nhanh chóng quay đầu giảm điểm. Các mã cổ phiếu có yếu tố thị trường cao cũng bị ảnh hưởng xấu điển hình là các mã như FIT, KLF (2 mã cổ phiếu này đã giảm sàn 5 phiên liên tiếp), HAI, HAR. Dòng tiền hiện tại là rất yếu, xuống mức thấp nhất trong 8 tháng qua, nhà đầu tư nên hạn chế tham gia mua vào những cổ phiếu có dấu hiệu thu hút dòng tiền ngắn hạn khi xu thế chung của thị trường đang là giảm điểm và tiếp tục quan sát vận động của dòng tiền thị trường, đề phòng sự điều chỉnh chung của thị trường có thể xảy ra trong những phiên tới”.

Sẽ có phiên thứ 15 đi ngang

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Phiên giao dịch khá ảm đạm với thanh khoản khớp lệnh trên HOSE chỉ đạt mức 101 triệu cổ phiếu, thấp nhất kể từ phiên 2/2 (82 triệu cổ phiếu) đến giờ. Nhà đầu tư đang tỏ ra chán nản với tình hình lình xình đi ngang hiện tại và không còn tin tưởng nhiều vào xu hướng tăng vượt đỉnh của thị trường trong ngắn hạn. Trên góc nhìn kỹ thuật, tín hiệu ngắn hạn của VN-Index chuyển từ Trung tính xuống Tiêu cực sau khi để mất hỗ trợ tại 803 điểm (MA20); trong khi đó, tín hiệu ngắn hạn của VN30 vẫn được duy trì Tích cực, nhưng đang rất mong manh với hỗ trợ gần nhất tại 790 điểm (MA10). Dự báo, trong phiên giao dịch 3/10, nhiều khả năng VN-Index sẽ có phiên thứ 15 liên tiếp đi ngang và tích lũy trong biên độ 800-810 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn duy trì tỷ trọng cổ phiếu ở mức an toàn và quan sát thị trường để có hành động hợp lý. Nhà đầu tư trung và dài hạn tiếp tục nắm giữ những cổ phiếu đang có vị thế tốt và có thể tích lũy thêm những cổ phiếu triển vọng tích cực trong quý III và cả năm nay trong những phiên giảm điểm ở mức giá hấp dẫn hơn”.

Thử thách quanh mốc 800

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên đầu tuần 02/10/2017 đã khép lại với đà giảm nhẹ của sàn HSX chỉ số Vn-Index đánh mất 2,19 điểm và tạm dừng ở 802,23 điểm. Theo diễn biến này, mặc dù kênh đi ngang hẹp kéo dài 02 tuần của sàn HSX vẫn đang được duy trì nhưng tín hiệu kỹ thuật đang nghiêng dần về chiều hướng tiêu cực với cảnh báo rủi ro giảm giá.

Nến giao dịch của chỉ số trong phiên đầu tuần tiếp tục có dạng Long upper shadow, phần bóng trên khá dài thể hiện lực cung vẫn đang triệt tiêu mọi nỗ lực tăng giá xuất hiện trong phiên giao dịch. Thanh khoản khớp lệnh mặc dù thoái lui về mức thấp nhất kể từ phiên 03/02 đến nay nhưng mang ý nghĩa tiêu cực nhiều hơn bởi đồ thị intraday M3 cho thấy cầu giá thấp không được kích hoạt tại thời điểm VN-Index giảm sâu về khu vực 802 điểm – tương ứng SMA 20 trên đồ thị EOD. Về chỉ báo, trạng thái chững lại đà giảm của MFI tiếp tục được bảo lưu tuy nhiên tín hiệu từ nhóm xu hướng và xung lượng lại khá tiêu cực. Đường MACD tiếp tục lao dốc, mở rộng phân kỳ với đường tín hiệu trong khi RSI hình thành xu hướng giảm sẽ là những yếu tố có khả năng gây tác động xấu đến tâm lý giao dịch tuần này.

Nếu như trong tuần trước mốc hỗ trợ 800 điểm giữ vai trò quan trọng thì sang đến tuần này vai trò hỗ trợ có khả năng suy giảm đáng kể do đương giá VN-Index đã quay lại phía trong của kênh giá trung hạn và áp lực bán tăng cường. Do đó, phiên kế tiếp sẽ giữ vai trò giúp xác nhận cho xu hướng biến động của tuần giao dịch. Cung – cầu sẽ cần được thử thách quanh mốc 800 điểm để xác nhận lại vai trò hỗ trợ của SMA 20 và giúp bảo toàn xu hướng đi ngang. Tuy nhiên, với xác suất xảy ra cao hơn, một phiên giảm với mức đóng cửa dưới 800 có thể sẽ kích hoạt khả năng VN-Index lùi về ku vực 780 - 790 điểm (cận dưới của bollinger bands).

Biến động của VN-Index trong phiên đầu tuần đã một lần nữa khẳng định giai đoạn hiện tại chứa đựng rủi ro cao đối với các vị thế lướt sóng ngắn hạn. Quan sát phân hóa giữa các nhóm cổ phiếu, có thể thấy việc mất đi lực đỡ từ nhóm VN30 là nguyên nhân khiến VN-Index đảo chiều giảm điểm. Trong khi đó, các cổ phiếu thuộc VNMID và VNSML vẫn đang giữ xu hướng tiêu cực. Do đó, chúng tôi bảo lưu quan điểm thận trọng, trạng thái “xanh vỏ đỏ lòng” nếu tiếp diễn sẽ là tín hiệu nhấn mạnh đến khả năng giảm giá của VN-Index. Nhà đầu tư vẫn nên đứng ngoài quan sát, chờ đợi tín hiệu an toàn hơn tại khu vực hỗ trợ kế tiếp”.

Nên theo dõi thêm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường đồng loạt giảm nhẹ thể hiện áp lực bán gia tăng về cuối phiên, các tín hiệu kỹ thuật cũng đang biến động đi xuống cảnh báo thị trường có thể bước vào nhịp điều chỉnh. Nhà đầu tư nên đưa tỷ trọng danh mục dầu tư về mức hợp lý và theo dõi thêm diễn biến thị trường sắp tới”.

Tiếp tục có xu hướng giảm

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu ngắn hạn của VN-Index vẫn duy trì trạng thái Trung tính với hỗ trợ tại vùng 800-802 điểm và kháng cự tại 805 điểm. Tín hiệu của VN30 và HNX-Index vẫn đang ở trạng thái Tích cực với hỗ trợ lần lượt tại 788-790 điểm và 106,5-107,5 điểm. Trong khi đó, tín hiệu ngắn hạn của VNMidcap và VNSmallcap đều đã chuyển sang mức Tiêu cực còn tín hiệu Trung hạn cũng chuyển từ Tích cực xuống Trung tính. Dự báo, các chỉ số chủ chốt như VN-Index, VN30 và HNX-Index có thể tiếp tục có xu hướng giảm để kiểm định các ngưỡng hỗ trợ phía dưới. Ngược lại, một sự hồi phục nhẹ có thể được kỳ vọng đối với những VNMidcap hay VNSmallcap”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.