VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 23/2/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 22/2, VN-Index tăng 0,69 điểm lên 717,24 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,24 điểm xuống 86,62 điểm.

Tiếp cận vùng 720-725

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Nhà đầu tư được khuyến nghị tiếp tục chiến lược trading xoay vòng, giảm tỷ trọng danh mục ngắn hạn khi VN-Index tiếp cận vùng kháng cự 720-725 điểm. Phần danh mục trung hạn vẫn có thể được nắm giữ với tỷ trọng trên mức trung bình, tập trung vào các mã cơ bản có khả năng nhận được thông tin hỗ trợ trong mùa đại hội cổ đông sắp tới”.

Sẽ tiếp tục điều chỉnh nhẹ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường phiên 22/2 chỉ tiếp nối được đà tăng tốt từ phiên giao dịch tích cực ngày hôm 21/2 trong phiên sáng, trước khi có sự phân hóa và điều chỉnh tại phiên chiều. Thanh khoản thị trường được duy trì ở mức cao và tăng so với phiên hôm trước.

Mặc dù dòng tiền cải thiện hơn nhưng lại có dấu hiệu phân hóa giữa các ngành gây ra giao dịch giằng co, đặc biệt ở các mã có vốn hóa lớn. Dự kiến trong phiên giao dịch ngày 23/2, thị trường sẽ tiếp tục điều chỉnh nhẹ sau các phiên tăng gần đây. Nhà đầu tư nên nắm giữ danh mục mà mình đã lựa chọn và hạn chế mua thêm cổ phiếu vào danh mục”.

Tiếp tục chịu áp lực bán

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Dự báo, VN-Index sẽ tiếp tục chịu áp lực bán ra trong phiên ngày mai và có thể VN-Index sẽ điều chỉnh trong phiên tới với vùng hỗ trợ trong khoảng 709-712 điểm và kháng cự tâm lý của chỉ số tại 720 điểm.

Nhà đầu tư có thể tiếp tục tận dụng nhịp điều chỉnh trong phiên tới để tích lũy thêm các cổ phiếu cơ bản tốt đã được chọn lọc trong danh mục với kỳ vọng kết quả kinh doanh tích cực trong năm 2017”.

Tiếp tục tăng lên mức cao mới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Như đã đề cập hôm qua, việc VN-Index và HNX vượt cản tại 715 và 86,5 điểm không dứt khoát sẽ dẫn đến khả năng hai chỉ số sẽ có xu hướng kiểm định lại các mốc này và ít nhất thị trường đã thu hoạch được thành công trong phiên hôm nay. Chúng tôi thấy có khả năng hai chỉ số chính này có thể tiếp tục tăng lên mức cao mới.

Mặc dù vậy, nhóm cổ phiếu đầu cơ vốn hóa nhỏ và trung bình, đại diện bởi VNMidcap và VNSmallcap đã tăng khá nóng, tiến gần khu vực kháng cự và bắt đầu có những tín hiệu phân phối đầu tiên. Do đó, nhà đầu tư ngắn hạn thận trọng với quyết định mua trong phân khúc này, ngược lại xem xét chốt lãi ở những mức giá hợp lý”.

Áp lực bán sẽ còn tăng

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“Thị trường biến động trái chiều cùng với thanh khoản gia tăng và thể hiện áp lực bán đang gia tăng khi thị trường tiến tới vùng kháng cự. Áp lực bán có thể sẽ còn tăng trong các phiên tới, nhà dầu tư nên hạn chế hoạt động cơ cấu danh mục, canh chốt lời dần các cổ phiếu đạt tỷ suất sinh lời mong muốn”.

Sớm hoàn thành mục tiêu 730

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Việc đà tăng của chỉ số bị thu hẹp nhưng thanh khoản khớp lệnh vẫn giữ chiều hướng tăng cho thấy lượng tiền chờ ở các điểm vào thấp vẫn khá dồi dào. Đặc biệt hơn, độ rộng của nhịp tăng giá đang có dấu hiệu lan tỏa sang các nhóm ngành khác, tiêu biểu của phiên hôm nay là 02 nhóm ngành: dầu khí và chứng khoán.

Theo đó, nhà đầu tư ưa thích lướt sóng và có mức chịu rủi ro cao có thể cân nhắc phản ứng của VN-Index trên vùng kháng cự để tìm kiếm cơ hội lợi nhuận tại các cổ phiếu đang có thông tin hỗ trợ nhưng chưa tăng giá nhiều trong giai đoạn 2 tháng gần đây. Với nhóm nhà đầu tư ngắn hạn theo khuynh hướng an toàn thì chiến lược để lãi chạy và chờ đợi thời điểm chốt lời sẽ tiếp tục được khuyến nghị”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.