Đầu tư cổ phiếu nào là câu hỏi mà hầu hết các nhà đầu tư đều muốn nhận được câu trả lời từ những người có ảnh hưởng trên thị trường chứng khoán.

Nhưng nêu tên một cổ phiếu cụ thể lại là điều tối kỵ, nêu tên một cổ phiếu tức là họ đã gián tiếp tác động vào giá của cổ phiếu ấy, giúp một số đối tượng sử dụng nhận định này để trục lợi thông qua việc tạo sóng trong khi phần lớn nhà đầu tư tham gia sóng sẽ thua thiệt, theo ông Nguyễn Duy Hưng, Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn (SSI).

“Là người đứng đầu của công ty chứng khoán số 1, của một tổ chức đầu tư lớn, của một công ty quản lý quỹ hàng đầu, tôi chỉ có thể chia sẻ nhìn nhận đánh giá của cá nhân về các cơ hội đầu tư trong năm 2017 của chúng tôi”, ông Hưng viết.

“Năm nay sẽ là một năm khó khăn cho nền kinh tế và thị trường chứng khoán, nếu chúng ta chỉ nhìn vào chỉ số tăng trưởng của nền kinh tế hay kỳ vọng tăng của VN-Index để đánh giá. Nhưng đây sẽ là một năm có nhiều cơ hội cho những người theo trường phái đầu tư giá trị”.

Nhìn nhận về đầu tư giá trị năm 2017, người đứng đầu SSI - công ty chứng khoán Việt Nam có thị phần lớn nhất năm qua - dự báo:

“Thứ nhất, cơ hội đầu tư vào những công ty đầu ngành trong các lĩnh vực sản xuất và dịch vụ, có lịch sử người đứng đầu và bộ máy chuyên nghiệp, minh bạch, hiệu quả, mức tăng trưởng đều đặn trong các năm.

Thời điểm giải ngân sẽ là những thời điểm mà P/E của các cổ phiếu này thấp hơn P/E trung bình của năm trước (loại bỏ những thu nhập phát sinh do cơ chế ngắn hạn để có P/E chính xác của năm 2016). Lưu ý chỉ quan tâm đến những doanh nghiệp có P/E dưới 12 phù hợp với lãi suất ngân hàng hiện tại.

Thứ hai, cổ phiếu của các doanh nghiệp Nhà nước, những doanh nghiệp có tài sản đang được định giá thấp, có mạng lưới phân phối mạnh, thương hiệu nhiều người biết đến...

Nhà nước sẽ thoái vốn xuống dưới 50%, kể cả trong một số trường hợp Nhà nước có thể giữ hơn 50%, những doanh nghiệp này hiện tại có tỷ lệ sinh lời thấp hơn nhiều so với tiềm năng, nhưng khi cổ phần hoá, thay đổi cơ cấu bộ máy lãnh đạo hoặc chỉ cần thay đổi quy chế hoạt động chuyên nghiệp thì hiệu quả doanh nghiệp sẽ tăng trưởng vượt bậc.

Đây là cơ hội cho nhà đầu tư khi Nhà nước đang chủ trương thoái vốn quy mô lớn trong năm 2017.

Thứ ba, những cổ phiếu của doanh nghiệp đang là đối tượng mua bán sáp nhập (M&A) của các doanh nghiệp khác nâng sở hữu lên 51% hay 65% nhằm thực hiện chiến lược hợp nhất.

Đây là cơ hội để các nhà đầu tư đang nắm giữ bán được cổ phiếu với giá cao. Năm 2017 hứa hẹn sẽ có nhiều phi vụ M&A được thực hiện”.

Theo Chủ tịch SSI, năm nay sẽ có nhiều cơ hội để đầu tư những cổ phiếu đang giao dịch dưới giá trị và ngồi chờ đến khi giá trị thực sự của nó được công nhận. Nhưng nhà đầu tư cần lưu ý, mọi doanh nghiệp đều có một số người đứng đầu chèo lái, phản ánh tính cách và triết lý kinh doanh của họ trong quá trình tồn tại và phát triển.

“Nếu bạn muốn đầu tư tiền của mình vào công ty nào thì bạn phải hiểu nền tảng của người đã lập lên và những người đã điều hành công ty trong quá khứ, cũng như phải hiểu rõ tham vọng của họ đang vạch ra tương lai cho nó”, ông Hưng nhìn nhận.