VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 9/2/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 8/2, VN-Index tăng 0,13 điểm lên 702,04 
điểm. Trong khi đó, HNX-Index tăng 0,06 điểm lên 85,29 điểm.

Chưa thể bứt phá mạnh mẽ

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Ngưỡng cản tâm lý 700 điểm vẫn đang khiến chỉ số VN-Index chưa thể bứt phá mạnh mẽ. Nhà đầu tư được khuyến nghị duy trì tỷ trọng trung bình, kết hợp trading hoặc đảo danh mục sang các mã tiềm năng hơn khi chỉ số chạm kháng cự tại vùng 710-715 điểm”.

Trạng thái tích lũy có thể diễn ra

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Thị trường đang duy trì thanh khoản lành mạnh trong những phiên gần đây khi dòng tiền luân phiên đến các nhóm ngành Thị trường và các nhóm cổ phiếu vốn hóa khác mà không chỉ tập trung vào một số cổ phiếu vốn hóa lớn đóng vai trò trụ đỡ thị trường. Chỉ số thị trường không còn chịu chi phối từ một vài cổ phiếu lớn đóng vai trò dẫn dắt, sự tích cực chung đến từ đồng thuận của nhóm vốn hóa lớn cũng như hầu hết cổ phiếu trên thị trường.

Trong những phiên tiếp theo, nếu thanh khoản vẫn có sự cải thiện và chỉ số thị trường ít tác động từ biến động giá của một số cổ phiếu trụ đỡ, thì trạng thái tích lũy này của thị trường vẫn có thể diễn ra, chỉ số thị trường vẫn vận động trong biên độ hẹp tạo đà chinh phục ngưỡng kháng cự ngắn 710 điểm sắp  tới”.

Sẽ giảm trong phiên tới

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Thị trường tiếp tục có diễn biến giằng co mạnh quanh mốc tham chiếu và kết phiên chỉ tăng điểm nhẹ. Xét riêng các chỉ số thì VN-Index đã trải qua 3 phiên đầu tuần liên tiếp dao động trong biên độ hẹp trong khoảng 697-703 điểm. Các cổ phiếu lớn có diễn biến phân hóa và nhiều trụ cột của thị trường đứng trước áp lực chốt lời.

Vì vậy, chúng tôi nghiêng về khả năng VN-Index sẽ giảm điểm trong phiên tới, về vùng hỗ trợ trong khoảng 695-701 điểm, để kiểm tra lực cầu giá thấp trong vùng này cũng như tạo ra mặt bằng giá mới vững vàng hơn quanh mốc tâm lý quan trọng 700 điểm. Sau đó thì VN-Index sẽ tiếp tục đi lên vùng kháng cự gần nhất trong khoảng 703-708 điểm.

Nhà đầu tư có thể tận dụng các phiên giảm điểm để mua vào những cổ phiếu hiện đang thu hút dòng tiền, hứa hẹn kết quả kinh doanh tích cực trong năm 2017”.

Xu hướng tăng sẽ được củng cố

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của các chỉ số vẫn ở mức Tích cực, không có sự thay đổi so với phiên hôm trước. Chúng tôi bảo lưu dự báo VN-Index, VN30 và HNX-Index sẽ có cơ hội kiểm định các ngưỡng cản gần nhất, lần lượt nằm tại 710, 660 và 85,5 điểm. Nếu có thể vượt qua các ngưỡng này, xu hướng tăng điểm của thị trường sẽ được củng cố, qua đó giúp các chỉ số có thể chinh phục các mục tiêu cao hơn.

Trong khi đó, tín hiệu trung hạn của các chỉ số chính cũng đang duy trì tích cực với các vùng cản của VNI, VN30 và HNX-Index lần lượt tại 740, 680 và 87 điểm. Ngày hôm nay chỉ có VNSmallcap cải thiện tín hiệu từ Tiêu cực sang Trung tính, cho thấy thị trường đang dần đạt được sự đồng pha về mặt xu hướng”.

Có thể rung lắc

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Trong phiên kế tiếp, dự kiến VN-Index có thể sẽ tiếp tục rung lắc nhằm kiểm tra lại mốc hỗ trợ dưới. Ngoài ra, dòng tiền có thể sẽ phân hóa rõ hơn bởi áp lực chốt lời đang tạo sức ép tại các mức giá cao. Nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn cũng có thể sẽ có sự hiệu chỉnh nhằm xác định lại vai trò dẫn dắt xu hướng của mình.

Do đó, các hành động mua vội vàng theo cảm tính sẽ có mức rủi ro cao. Thay vào đó, nhà đầu tư cần theo sát diễn biến thị trường để có thể tận dụng điểm mua an toàn hơn khi VN-Index củng cố thành công mốc 700 điểm vừa tạo lập. Với nhà đầu tư lướt sóng liên tục và có mức chịu rủi ro cao thì có thể tìm kiếm cơ hội tại các cổ phiếu đang có dấu hiệu bứt phá”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.