VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 5/4/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 5/4, VN-Index giảm 0,92 điểm xuống 723,22 điểm. Trong khi đó, HNX-Index giảm 0,46 điểm còn 90,70 điểm.

Rủi ro điều chỉnh ở mức cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Dòng tiền vào thị trường vẫn đang được duy trì khá tốt, tuy nhiên sự hỗ trợ của yếu tố này có thể chưa đủ mạnh để VnIndex bứt phá trong thời điểm hiện tại. Thay vào đó, rủi ro điều chỉnh của chỉ số chung vẫn ở mức cao. Nhà đầu tư được khuyến nghị tận dụng các nhịp hồi vượt đỉnh để chốt lời và đóng dần các vị thế còn lại trong danh mục”.

Khó khăn khi chinh phục ngưỡng 725

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Trong những phiên tới, xu thế này của VN-Index có thể  sẽ tiếp diễn, nhưng nếu trạng thái giao dịch này duy trì tương đối lâu thì khả năng những nhà đầu tư thận trọng sẽ có động thái chốt lời, bảo toàn danh mục khiến cho VN-Index quay về vùng hỗ trợ thấp hơn.

Ở thời điểm hiện tại, thông tin kết quả kinh doanh quý 1 sẽ là động lực giúp thị trường cân bằng và tạo nên tảng cho việc bứt phá trong thời gian tới. Nhà đầu tư có thể xem  xét giải ngân tại một số cổ phiếu cơ bản tốt, tình hình kinh doanh tích cực nhưng đã điều chỉnh sâu trong phiên ngày 4/4, tuy nhiên việc duy trì tỷ trọng cổ phiếu quá cao trong thời điểm hiện tại có thể sẽ tiềm ẩn nhiều rủi ro”.

Sẽ hồi phục trở lại

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Do đó, chúng tôi nhận định, trong phiên giao dịch cuối tuần, VN-Index sẽ hồi phục trở lại nếu test thành công vùng hỗ trợ gần nhất trong khoảng 722-723 điểm, kháng cự gần nhất tiếp tục tại 726,5 điểm. Nhà đầu tư ngắn hạn có thể bán ra khi thị trường tiệm cận ngưỡng kháng cự và tận dụng điều chỉnh về vùng hỗ trợ để mua lại.

Nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tiếp tục nắm giữ cổ phiếu và cân nhắc mua thêm những cổ phiếu triển vọng tích cực tại các nhịp điều chỉnh của thị trường”.

Chịu áp lực điều chỉnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Chỉ số VN-Index vẫn duy trì được tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn Tích cực với ngưỡng hỗ trợ nằm ngay tại vùng 722-723 điểm. Tuy nhiên, VN30 và HNX-Index đã chuyển biến xấu đi khi đóng cửa phía dưới đường trung bình động 10 ngày, lần lượt nằm tại 692 và 91 điểm. Theo đó, tín hiệu kỹ thuật đã chuyển từ tích cực sang trung tính với ngưỡng hỗ trợ ngắn hạn quan trọng hơn đang nằm tại 680 và 90 điểm.

Dự báo, thị trường sẽ tiếp tục chịu áp lực điều chỉnh trong những phiên tới, đặc biệt là trong tuần giao dịch tới - là mốc thời gian dự báo của Fibonacci Time Zone về thời điểm có thể xảy ra sự thay đổi xu hướng của chỉ số VN-Index”.

Hạn chế sử dụng margin quá cao

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“VN-Index và HNX-Index đi ngang với các phiên tăng giảm xen kẽ, tuy nhiên VN30-Index đang có phần đuối sức. Các cổ phiếu vẫn đang có sự phân hóa nhờ các thông tin kết quả kinh doanh quý 1 cũng như kế hoạch 2017. Nhà đầu tư tiếp tục nắm giữ các cổ phiếu có thông tin tích cực nhưng hạn chế sử dụng margin quá cao”.

Ngưỡng 720 có vai trò quan trọng

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Với những tín hiệu đồ thị sau phiên hôm nay thì chúng tôi cho rằng các vị thế ngắn hạn sẽ cần chú ý tới dự phòng rủi ro nếu áp lực bán mạnh hơn xuất hiện và chi phối biến động chỉ số trong phiên cuối tuần. Cụ thể, nhà đầu tư nên ưu tiên vị thế sẵn sàng giao dịch nhằm chủ động được với những biến động kế tiếp của thị trường.

Với nhà đầu tư có mức chịu rủi ro cao thì giao dịch theo chiều mua sẽ cần tạm dừng nếu chỉ số không sớm tạo lập nền giá mới phía trên mốc 725 điểm kèm theo dấu hiệu đồng thuận của thanh khoản”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.