Tiếp tục là các mã lớn đẩy chỉ số hôm nay và các trụ còn lại điều chỉnh đến điểm cân bằng. Với sự luân phiên này, điều chỉnh chỉ có khả năng diễn ra trên cổ phiếu, trừ trường hợp trụ đồng loạt giảm.

Thị trường ngày 7/9/2017:

Giao dịch hôm nay ổn hơn hôm qua một chút, nhưng cơ bản vẫn là vài trụ đẩy điểm số. Dòng tiền đã tăng.

VNI hôm nay test đỉnh một cách mạnh mẽ. Mặc dù đỉnh cũ được chinh phục nhờ yếu tố kỹ thuật, nhưng chắc chắn vẫn đem lại tâm lý tích cực. VN30 tiến vào vùng cản cũng rất mạnh mẽ, mức cao nhất vượt cả 780 điểm nhưng đóng cửa vẫn trong vùng cản.

Nói chung một phiên chưa phải là rõ ràng, nhưng triển vọng vượt cản là có. Thị trường ngày càng có nhiều tín hiệu mạnh lên. Chỉ số đã tìm được các trụ thay thế. SAB, ROS, MSN, GAS đang rất mạnh trong khi các trụ khác suy yếu hoặc bình thường. Nếu nhóm đang đỡ điều chỉnh giảm, các trụ còn lại sẽ giúp cân bằng lại. Tình trạng điều chỉnh nếu xảy ra sẽ không rõ rệt trên chỉ số.

Dòng tiền vào tăng rất khá, hôm nay vốn nội trừ ROS khoảng 2.977 tỷ, cao nhất 4 phiên. Rõ ràng là với triển vọng vượt đỉnh, dòng tiền đã bị thuyết phục nhiều hơn. Các biến động giảm sẽ càng thu hút được tiền mới vào. Đây là tiền đề rất thuận lợi để hấp thụ hàng ngắn hạn và hình thành xu thế tăng lành mạnh.

Thị trường phái sinh hôm nay thanh khoản tăng mạnh, đặc biệt ở hợp đồng tháng 9. Nếu thị trường hình thành xu thế tăng thì dĩ nhiên vị thế Long sẽ được quan tâm nhiều hơn. Khối lượng giao dịch tăng gần 35% nhưng OI lại giảm 4%, cho thấy các giao dịch trong ngày vẫn là chủ yếu.

Thị trường tỏ ra hiệu quả hơn khi bên Long quyết định chấp nhận mở vị thế để thu hẹp basis lại. Hiện tượng định giá sai đã diễn ra từ lâu và không khó để nhìn thấy. Tuy nhiên liệu bên Long có sẵn sàng chấp nhận rủi ro hay không mới là điều quan trọng. Bình thường thì sẽ có các giao dịch chênh lệch giá, nhưng với thị trường cơ sở hiện tại thì không làm được, vì thế chỉ còn cách mở vị thế Long.

Liệu có bao nhiêu phần trăm khả năng VN30 sẽ “đứt” 12-14 điểm trong vòng 2 tuần tới, hay là “đứt” ở mức độ đủ lớn để khiến cho các vị thế Long hôm nay chẳng được lợi lộc đáng kể? Chưa kể là biến động giá sẽ khiến vị thế nếm mùi lỗ, trước khi được hưởng quả ngọt. Đơn giản đó chỉ là bài toán chấp nhận rủi ro/lợi nhuận.

Do chỉ có thể nắm giữ vị thế futures mà không giao dịch trên thị trường cơ sở nên các giao dịch giảm chênh lệch basis kiểu này cần một mức chiết khấu rủi ro bằng điểm số nếu không muốn đóng vị thế trước hạn. Ví dụ basis hôm hay còn 9,2 điểm lúc đóng cửa. Rõ ràng nếu rủi ro đột biến xảy ra, VN30 bốc hơi 9 điểm là không có gì khó trong vòng 2 tuần, chưa kể thao túng chỉ số. Vì thế trên thị trường Việt Nam, chừng nào chưa có giao dịch arbitrage thật sự thì basis sẽ thường xuyên âm.

Giao dịch:

Không kịp hớt váng đợt bùng nổ giá của hợp đồng tháng 9 nửa đầu buổi sáng. Giá tăng mạnh rất bất ngờ. Có thể thấy rất rõ là từ 9h30 đến 10h, VN30 trong trend giảm intraday nhưng hợp đồng tháng 9 lại trong kênh tăng. Đợt bùng nổ giá cực mạnh của hợp đồng tháng 9 từ 10h đến 10h38 không có liên hệ gì rõ rệt tới biến động của VN30, chỉ số tăng rất thường.

Như vậy hợp đồng tháng 9 đã vận động độc lập tương đối với chỉ số, khác hẳn mọi ngày. Đó có thể là chiến lược giao dịch ăn chênh lệch basis vì mức chênh lệch trước 10h vào khoảng 12,4 điểm. Hai phiên đầu tuần basis luôn duy trì chênh lệch 13-14 điểm.

Đợt bùng nổ giá của diễn ra rất nhanh và mạnh, đã thu hẹp basis còn 5,4 điểm, rồi dừng lại. Diễn biến giá hợp đồng tháng 9 sau đó bình thường.

Cơ hội quay lại lần thứ hai lúc 1h30 chiều, giá hợp đồng tháng 9 leo lên 773 điểm, gần đỉnh đầu phiên nhưng thanh khoản giảm hẳn. Nếu chiến lược mua ăn chênh lệch basis đã được thực hiện thì khả năng cao là cầu đã mua hết lúc đó. Giá bắt đầu dao động rất hẹp và tạo phân kỳ với VN30. Trong khi VN30 lên tận 780,54 điểm thì hợp đồng tháng 9 không vượt nổi 773,4 điểm.

Short kỳ hạn tháng 9 ở 773.2-773, cover một nửa ở 771.5-771.6, cover nốt ở 769.1-769.2, trên 2 giá so với đáy của nhịp chốt đầu tiên buổi sáng.

* “Blog chứng khoán” mang tính chất cá nhân và không đại diện cho ý kiến của VnEconomy. Những quan điểm, đánh giá là của cá nhân nhà đầu tư và VnEconomy tôn trọng quan điểm cũng như văn phong của tác giả. VnEconomy và tác giả không chịu trách nhiệm về những vấn đề phát sinh liên quan đến các đánh giá và quan điểm đầu tư được đăng tải.