VnEconomy giới thiệu nhận định và khuyến nghị đầu tư của một số công ty chứng khoán về diễn biến thị trường ngày 12/7/2017.

Đóng cửa phiên giao dịch ngày 11/7, VN-Index tăng 2,80 điểm lên 769,36 điểm. Tương tự, HNX-Index tăng 0,05 điểm lên 100,42 điểm.

Tuyệt đối chưa giải ngân

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bảo Việt – BVSC)

“Về xu hướng thị trường, phiên bật tăng về cuối phiên hôm nay chưa giúp loại bỏ rủi ro điều chỉnh tiếp của thị trường. Vùng hỗ trợ gần của VnIndex nằm tại 760 điểm, tuy nhiên khả năng tạo đáy thành công ngay tại vùng điểm này nhiều khả năng sẽ chưa cao. Khi chỉ số tiếp cận vùng hỗ trợ này, nhà đầu tư có thể mua vào với tỷ trọng thấp nhằm mục đích  trading T ” hoặc mua lại 1 phần các vị thế đã bán trong nhịp trước nhưng tuyệt đối chưa giải ngân với tỷ trọng cao”.

Vận động quanh vùng 765-770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BSC)

“Sau hai phiên điều chỉnh mạnh liên tục, thị trường đã bắt đầu đà hồi phục trong phiên hôm nay.  Dòng tiền thị trường trong phiên hôm nay đã thoát ra khỏi các cổ phiếu vốn hóa nhỏ lẻ và tập trung chủ yếu vào các mã cổ phiếu Bluechips đứng đầu ngành. Các mã cổ phiếu này đã trở về mức giá hấp dẫn với các nhà đầu tư sau khi đã điều chỉnh trong hai phiên gần đây. Biên độ dao động của thị trường đã thu hẹp lại với mức chênh lệch giữa điểm cao nhất và thấp nhất là 7.79 điểm. BSC dự kiến thị trường sẽ vận động trong vùng giá 765-770 điểm và có khả năng sẽ bứt phá ngưỡng kháng cự ngắn hạn 770 điểm nếu được thanh khoản thị trường hỗ trợ trong các phiên giao dịch tiếp theo”.

Chưa phá vỡ ngưỡng 770

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn - Hà Nội - SHS)

“Lực cầu bắt đáy mạnh trong phiên ATC đã giúp cả hai chỉ số hồi phục lên sắc xanh. Cây nến ngày đóng cửa ở mức cao nhất với chân nến dài cho thấy lực cầu giá thấp dồi dào và bên mua đã chiếm lại ưu thế về cuối phiên. Chúng tôi cho rằng, VN-Index nhiều khả năng duy trì được đà hồi phục trong phiên tới để tiến vào vùng kháng cự trong khoảng 770-775 điểm (MA5-20), vùng hỗ trợ của chỉ số tại 760-765 điểm. Tuy nhiên, tín hiệu kỹ thuật của VN-Index vẫn ở mức tiêu cực do chưa phá vỡ được ngưỡng kháng cự quan trọng 770 điểm (MA20) nên nhà đầu tư ngắn hạn vẫn nên hạn chế mua mới trong giai đoạn này và tận dụng những nhịp hồi phục trong phiên để bán bớt cổ phiếu nhằm đưa tỷ trọng danh mục về mức an toàn. Nhà đầu tư trung và dài hạn có thể tiếp tục nắm giữ danh mục và tận dụng những phiên giảm điểm về vùng hỗ trợ của chỉ số để tái cơ cấu danh mục, tập trung vào những mã có cơ bản tốt và triển vọng tăng trưởng tích cực trong cả năm nay”.

Thị trường đang dao động

(Công ty Cổ phần chứng khoán FPT - FPTS)

“Phiên giao dịch 11/07 tiếp tục ghi nhận biến động mạnh của VN-Index tuy nhiên diễn biến có phần tích cực hơn so với phiên đầu tuần. Chốt phiên, cùng với đà hồi phục xuất hiện ở một số cổ phiếu vốn hóa lớn thì VN-Index đảo chiều tăng 2,8 điểm lên dừng ở mốc 769,36 điểm. Toàn phiên giao dịch tạo thành thân nến xanh dạng pin bar hàm ý về cầu đỡ giá đã xuất hiện tại khu vực 760 - 765 điểm.

Tuy vậy, việc VN-Index hồi phục nhưng khối lượng giao dịch vẫn theo chiều giảm dần cho thấy tâm lý thận trọng đang được tăng cường. Kết hợp với mức giá đóng cửa của Vn-Index hôm nay vẫn nằm bên dưới ngưỡng ½ của thân nến giảm đầu tuần thì tín hiệu””hồi phục” này được đánh giá là yếu và cần phải quan sát thêm.

Về chỉ báo, các chỉ báo MACD và ADX vẫn giữ phản ánh xu hướng tiêu cực sau phiên hôm nay. RSI hồi phục yếu và chưa xóa bỏ được nguy cơ của xu hướng đi xuống về vùng “quá bán”. Bên cạnh đó, Bollinger thu hẹp là cơ sở để nhận định VN-Index sẽ gặp lực cản rất lớn nếu muốn quay lại vùng đỉnh cũ.

Phiên tiếp theo sẽ giữ vai trò tín hiệu đối với Pin-bar đảo chiều tăng giá hôm nay. Cụ thể, nếu VN-Index tiếp tục hướng lên, vượt qua MA 20 thì rủi ro hình thành xu hướng giá xuống sẽ được giảm bớt. Ở chiều ngược lại, nếu áp lực bán mạnh tái diễn thì khả năng cao VN-Index sẽ lùi về mốc 750 điểm hoặc thấp hơn.

Rủi ro của chuỗi phiên giảm mạnh liên tiếp đã tạm thời được đẩy lùi tuy nhiên những dấu hiệu kỹ thuật từ đồ thị VN-Index vẫn chưa cho tín hiệu ổn định của xu hướng ngắn hạn. Thị trường đang có những dao động tương tự như kịch bản xu hướng được đưa ra trong bản tin đầu tuần với khả năng của những nhịp hồi phục kỹ thuật xuất hiện trong xu hướng giảm. Do đó, nhà đầu tư nên tiếp tục tranh thủ nhịp hồi phục để giảm tỷ trọng cổ phiếu, chốt lời các mã tăng trưởng nóng trong thời gian gần đây. Các danh mục lướt sóng vẫn nên đứng ngoài quan sát trong giai đoạn này”.

Chưa cải thiện được tín hiệu kỹ thuật

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Bản Việt – VCSC)

“Sau 2 nhịp võng trong phiên intraday để kiểm định sự suy yếu của lực bán, lực cầu bất ngờ được đẩy mạnh hơn trong phiên ATC và là nguyên nhân tạo nên sự hồi phục cho VN-Index và VN30. Tuy vậy, hai chỉ số này vẫn đang nằm phía dưới đường MA20 ngày đang lần lượt nằm tại 770 và 760 điểm, do đó chưa cải thiện được tín hiệu kỹ thuật. Trong khi đó, chỉ số HNX-Index dù giảm nhẹ nhưng vẫn duy trì phía trên mốc 100 điểm, cũng là ngưỡng hỗ trợ của đường MA10. Hiện tín hiệu kỹ thuật ngắn hạn của VN-Index và VN30 vẫn duy trì ở mức Tiêu cực; ngược lại, tín hiệu Tích cực của HNX-Index vẫn tiếp tục được duy trì. Trong số 2 chỉ số đại diện cho nhóm cổ phiếu vốn hóa nhỏ hơn, VNSmallcap vẫn giữ tín hiệu Tích cực còn VNMidcap cải thiện tín hiệu ngắn hạn từ Tiêu cực lên Trung tính”.

Dòng tiền bắt đáy chưa thực sự mạnh

(Công ty Cổ phần Chứng khoán Rồng Việt – VDSC)

“VN-Index và HNX-Index đảo chiều sau hai phiên giảm mạnh trước đó, dòng tiền bắt đáy xuất hiện nhưng chưa thực sự mạnh, với tín hiệu đảo chiều này hai chỉ số có thể sẽ tìm đến sắc xanh trong phiên giao dịch tiếp theo, do đó nhà đầu tư có thể tận dụng nhịp hồi phục để cơ cấu lại danh mục, hạ tỷ trọng margin về mức an toàn”.

Nhận định thị trường của các công ty chứng khoán được VnEconomy trích dẫn chỉ có giá trị như một nguồn thông tin tham khảo. Các công ty chứng khoán có thể có những xung đột lợi ích đối với các nhà đầu tư khi đưa ra nhận định.