Báo cáo "Khảo sát đánh giá niềm tin doanh nghiệp Đức toàn cầu" do Hiệp hội các Phòng Công nghiệp và Thương mại Đức công bố gần đây cho thấy các doanh nghiệp Đức tại Việt Nam đang có cách nhìn rất thiện cảm với kinh tế Việt Nam. Khảo sát được thực hiện bởi mạng lưới các Phòng Công nghiệp và Thương mại Đức toàn cầu với 140 văn phòng trên 92 quốc gia.

VIỆT NAM SẼ TRỞ THÀNH ĐIỂM ĐẾN ĐẦU TƯ CHIẾN LƯỢC

Kết quả khảo sát cũng ghi nhận, tuy chịu ảnh hưởng nhận định từ đại dịch Covid-19 nhưng Việt Nam vẫn ghi nhận mức tăng trưởng kinh tế năm 2020 đạt 2,9% và dự kiến sẽ tiếp tục tăng trưởng ở ngưỡng 7,5% trong năm 2021. Việt Nam vẫn là một trong những quốc gia có tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh nhất khối các nước Đông Nam Á.

Việc triển khai hiện thực hóa Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA) và Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) sẽ giúp GDP của Việt Nam tăng 3,2% trong khoảng thời gian 2021-2030.



"Việt Nam có nhiều điều kiện thuận lợi để trở thành điểm đến đầu tư chiến lược trong quá trình tái cấu trúc chuỗi cung ứng toàn cầu và khu vực, sẽ là một thị trường tiềm năng thu hút các tập đoàn quốc tế đến đầu tư".

Phòng Công nghiệp và Thương mại Đức tại Việt Namđánh giá.

Cùng với đó, Việt Nam đã và đang triển khai một số hoạt động và biện pháp hiệu quả nhằm đạt được mục tiêu kép, thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội, ngăn chặn hiệu quả dịch bệnh trong điều kiện “bình thường mới” của Việt Nam.

Các doanh nghiệp đầu tư nước ngoài, đặc biệt là các doanh nghiệp Đức thể hiện sự lạc quan về nền kinh tế Việt Nam trong trung và dài hạn, cũng như đánh giá tích cực và kỳ vọng vào nền kinh tế cũng như tình hình kinh doanh của họ tại Việt Nam. Họ kỳ vọng nền kinh tế Việt Nam sẽ phục hồi trong 12 tháng tới.

66% DOANH NGHIỆP ĐỨC LẠC QUAN VỀ TƯƠNG LAI VIỆT NAM

Theo kết quả khảo sát cho thấy, cộng đồng doanh nghiệp Đức tại Việt Nam đánh giá tích cực và kỳ vọng vào nền kinh tế cũng như tình hình kinh doanh của họ tại Việt Nam. Doanh nghiệp Đức cho rằng, nền kinh tế Việt Nam sẽ phục hồi trong 12 tháng tới.

Nếu năm ngoái chỉ có 46% doanh nghiệp Đức nhìn nhận một cách tích cực vào sự phát triển kinh tế của Việt Nam thì năm nay có 66% doanh nghiệp dự kiến nền kinh tế sẽ cải thiện đáng kể vào năm 2021. Bên cạnh đó, 1/3 người tham gia khảo sát cho rằng nền kinh tế Việt Nam sẽ phục hồi trong nửa đầu năm nay, trong khi 30% nhận định sự phục hồi sẽ diễn ra vào năm 2022.

Dự báo tình hình hiện tại và xu hướng phát triển 12 tháng tới, có 55% doanh nghiệp Đức đánh giá tình hình kinh doanh hiện tại của họ ở Việt Nam là phát triển tốt và 11% cho rằng doanh thu vẫn đang đi xuống. So sánh số liệu năm 2020, doanh nghiệp Đức đã lạc quan hơn về sự phát triển của doanh nghiệp mình, năm 2020 chỉ có 36% doanh nghiệp nhìn nhận tích cực về tình hình kinh doanh ở Việt Nam.

Về mở rộng đầu tư và tăng cường tuyển dụng nhân sự, có 47% các công ty Đức tại Việt Nam có khuynh hướng mở rộng hoạt động kinh doanh tại Việt Nam và 50% trong số họ có ý định sẽ tuyển dụng thêm nhân sự trong năm 2021, cũng như năm 2022.

Đồng thời, có 67% doanh nghiệp Đức tham gia khảo sát bày tỏ dự định đa dạng hóa chuỗi cung ứng của họ bằng cách tìm thêm nhà cung cấp, thay đổi lộ trình vận chuyển hàng hóa logistics hoặc tăng lượng hàng dự trữ trong kho của họ.

42% DOANH NGHIỆP MỎI MẮT TÌM KIẾM CHẤT LƯỢNG CAO

Tuy nhiên, kết quả khảo sát cũng chỉ ra rằng, thiếu hụt lao động có trình độ và nhu cầu tiêu dùng giảm là những thách thức lớn nhất đối với các nhà đầu tư Đức tại Việt Nam. Nếu như trong năm 2020, chỉ có 18% doanh nghiệp Đức cho rằng họ đang gặp khó khăn trong việc tìm kiếm nhân lực chất lượng cao thì năm 2021, con số này đã lên tới 42%.

Ngoài ra, có thể kể đến một số vấn đề khác như nhu cầu tiêu dùng giảm, chính sách kinh tế, tiếp cận nguồn tài chính, an toàn về mặt pháp lý, cơ sở hạ tầng... cũng là các yếu tố ảnh hưởng đến doanh nghiệp Đức tại Việt Nam. Việc hạn chế đi lại, đóng cửa biên giới, nhu cầu người tiêu dùng đối với sản phẩm và dịch vụ giảm, hủy bỏ các hội chợ và sự kiện thương mại... đã làm ảnh hưởng lớn đến sức khỏe của doanh nghiệp.

Những kết quả của khảo sát này được xem sẽ là kim chỉ nam nhằm đánh giá về tình hình phát triển của doanh nghiệp Đức, xu hướng phát triển của doanh nghiệp Đức trong 12 tháng tới, kế hoạch đầu tư, kế hoạch tuyển dụng cũng như những kỳ vọng của chính nhà đầu tư Đức đối với sự phát triển kinh tế vĩ mô của Việt Nam.

Đồng thời, minh chứng cho việc Chính phủ Việt Nam đã có những chính sách và chỉ đạo quyết liệt, mạnh mẽ nhằm chống lại tác động tiêu cực của đại dịch Covid-19, qua đó đưa nền kinh tế tăng trưởng trở lại sớm nhất có thể. Chính phủ Việt Nam cũng đã tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư và doanh nghiệp nước ngoài.