Số lượng nhà đầu tư cá nhân trong nước mở mới tài khoản chứng khoán lại phá kỷ lục lịch sử trong tháng 3 vừa qua khi có thêm 113.191 tài khoản mới gia nhập thị trường.

Theo số liệu vừa công bố từ Trung tâm Lưu ký chứng khoán, số lượng tài khoản do nhà đầu tư cá nhân trong nước mở mới tháng 3/2021 tăng vọt lên mức 113.191 tài khoản, cao nhất trong lịch sử thị trường.

Trước đó, kỷ lục lịch sử được ghi nhận là tháng 1/2021 với 86.107 tài khoản cá nhân trong nước.

Đặc biệt, số tài khoản do nhà đầu tư cá nhân nước ngoài mở mới trong tháng 3 cũng xác lập kỷ lục với 502 tài khoản, mức cao nhất kể từ tháng 5/2018. Hiện tổng số tài khoản do nhà đầu tư cá nhân nước ngoài mở tại thị trường chứng khoán Việt Nam đạt 32.391 tài khoản.

Tháng 3/2021 cũng ghi nhận số tài khoản của tổ chức đầu tư nước ngoài tăng trở lại sau khi nhóm nhà đầu tư tổ chức này đóng tài khoản nhiều hơn mở mới trong tháng 2. Cụ thể, đã có thêm 33 tài khoản tổ chức mở mới trong tháng 3, nâng tổng số tài khoản tổ chức lên 3.983 tài khoản.

Số lượng tài khoản của nhà đầu tư cá nhân tăng đột biến trở lại trong tháng 3/2021 cho thấy sự sụt giảm nhẹ trong tháng 2 vừa qua mang tính thời vụ khi thị trường tạm dừng giao dịch cho kỳ nghỉ Tết Nguyên đán. Điều khá bất ngờ là tháng 3 thị trường hầu như chỉ đi ngang và có tới 2 lần VN-Index không vượt qua được đỉnh cao lịch sử 1.200 điểm. Nhà đầu tư cá nhân vẫn tham gia thị trường với quy mô lớn thể hiện mức độ kỳ vọng rất cao đối với khả năng thị trường vượt đỉnh.

Mặt khác, hiện tượng nghẽn hệ thống tại sàn HoSE diễn ra khá trầm trọng trong tháng 3 có thể là hệ quả của việc gia tăng số lượng tài khoản đột biến. Thanh khoản hàng ngày hoàn toàn có thể tăng cao hơn trong tháng 3 nhưng các lệnh giao dịch đã bị treo rất phổ biến. Vì vậy mức thanh khoản ghi nhận sụt giảm trong tháng 3 không phản ánh thực lực của dòng tiền mới trên thị trường.