Quỹ Mekong Enterprise Fund IV Limited Partnership (“MEF IV”) của Mekong Capital vừa hoàn tất khoản đầu tư vào công ty chocolate Marou.

Marou là một trong những nhà sản xuất chocolate theo tôn chỉ "bean-to-bar" và là công ty sản xuất chocolate nguyên chất ngay tại địa phương trồng cacao. Hạt cacao nguyên liệu của Marou được trồng tại 6 tỉnh thành khu vực phía Nam Việt Nam.

Bên cạnh sản xuất và phân phối chocolate, Marou còn điều hành chuỗi café - tiệm bánh - nhà máy chocolate với tên gọi Maison Marou tại Tp.HCM và Hà Nội.

Năm 2020, công ty phát triển thêm mô hình Trạm Marou, tạo trải nghiệm nhanh và thuận tiện cho người tiêu dùng thưởng thức các loại chocolate và bánh cookie.

Khoản đầu tư từ MEF IV giúp Marou có khả năng mở rộng quy mô của chuỗi Maison Marou và Trạm Marou, phát triển các sản phẩm mới, cũng như xây dựng đội ngũ lãnh đạo. Mục tiêu của Marou là đưa chocolate đến mọi người tiêu dùng Việt và duy trì ngành trồng cacao bền vững.

Được biết, công ty chocolate Marou được thành lập năm 2011 bởi hai chàng trai gốc Pháp sống ở Việt Nam là Samuel Maruta và Vincent Mourou. Gặp nhau lần đầu tiên trong một chuyến đi cắm trại, họ bị hấp dẫn bởi câu chuyện về hạt cacao Việt Nam.

Cả hai quyết định đến thăm một trang trại trồng cacao ở tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Trên đường trở về Tp.HCM, họ quyết định thử làm sô-cô-la. Tinh thần của Marou là tạo ra những thanh sô-cô-la đen nguyên chất từ những nguyên liệu tốt nhất Việt Nam. Năm 2016, Marou mở Maison Marou đầu tiên trên đường Calmette, Tp.HCM, sau đó mở ra Hà Nội.