Vào cuối tuần, giá Bitcoin đã vượt qua một ngưỡng kỹ thuật quan trọng lần đầu tiên kể từ tháng 5, sau khi những bình luận từ hai nhân vật có ảnh hưởng lớn là Elon Musk và Cathie Wood giúp đồng tiền số lớn nhất thế giới củng cố sức mạnh.

Theo hãng tin Bloomberg, ngày Chủ nhật (25/7), giá Bitcoin lần đầu tiên vượt qua ngưỡng bình quân 50 ngày kể từ hôm 12/5. Đà tăng được tiếp tục duy trì sau đó.

Lúc hơn 6h sáng ngày 26/7 theo giờ Việt Nam, giá Bitcoin theo dữ liệu trên trang Coinmarketcap.com đạt gần 34.700 USD, tăng hơn 2% so với cách đó 24 tiếng. Đang trong ngày tăng thứ sáu liên tiếp, giá Bitcoin hiện cao hơn khoảng 10% so với cách đây 1 tuần.

Đầu tuần trước, Bitcoin đối mặt nguy cơ xảy ra một đợt bán tháo mới, khi giá giảm dưới 30.000 USD – mốc giá mà các chiến lược gia xem là một đáy kỹ thuật then chốt.

Nhưng ngay sau đó, Bitcoin được “cấp cứu” bởi những phát biểu mà ông Musk – Tổng giám đốc (CEO) của hãng xe điện Tesla và bà Wood – CEO của công ty quản lý đầu tư Ark Investment Management LLC đưa ra tại hội nghị trực tuyến về tiền ảo mang tên “The B Word” vào hôm thứ Tư.

Tại sự kiện này, Musk nói ông muốn Bitcoin sẽ thành công và tiết lộ công ty du lịch vũ trụ SpaceX của ông có nắm giữ Bitcoin. Bà Wood nói các công ty sẽ xem xét việc đưa Bitcoin vào bảng cân đối kế toán. CEO Jack Dorsey của mạng xã hội Twitter – một nhân vật ủng hộ Bitcoin kỳ cựu – cũng tham dự “The B Word” và nói rằng Bitcoin đang chứng tỏ được sự vững vàng.

“Lần đầu tiên trong nhiều tuần, chúng ta lại đang chứng kiến những dấu hiệu giá lên tích cực của Bitcoin. Những dấu hiệu này cho thấy giá Bitcoin có thể hướng về cận trên của vùng giá 30.000-40.000 USD”, ông Pankaj Balani, CEO của sàn giao dịch phái sinh tiền ảo Delta Exchange, nhận định với hãng tin Bloomberg.

Cũng theo ông Balanik, các hoạt động về quyền chọn là một dấu hiệu phản ánh rằng mốc 35.000 USD có thể một mức trần đối với Bitcoin trong tháng 7, nhưng trong hai tháng tới, “bitcoin sẽ không gặp trở ngại đáng kể nào trong vùng giá từ 35.000-40.000 USD”.

Trong khi đó, tiền ảo nói chung vẫn đang đối mặt khả năng bị siết chặt giám sát tại nhiều quốc gia trên thế giới.

Ngày 25/7, Cơ quan Giám sát tài chính Anh (FCA) ra tuyên bố cảnh báo nhà đầu tư về vụ phát hành đồng tiền ảo có tên $BURP và mở sàn giao dịch tiền ảo của công ty CoinBurp. Dự kiến, vụ phát hành tiền ảo và mở sàn giao dịch này sẽ diễn ra vào ngày 26/7 – Reuters đưa tin.

Tuần trước, CoinBurp tuyên bố đã huy động được 6 tiệu USD để xây dựng một nền tảng cho việc mua và bán NFT (non-fungible token) – một loại tài sản số đang thu hút được sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư nhưng cũng khiến các cơ quan chức năng lo ngại về rủi ro.

CoinBurp “chưa có đăng ký đầy đủ với FCA theo các quy định về chống rửa tiền, chống tài trợ khủng bố, và chuyển tiền”, tuyên bố của FCA cho hay. Đây là tuyên bố mới nhất của FCA nhằm cảnh báo nhà đầu tư về nguy cơ họ có thể mất sạch tiền khi đầu tư vào các tài sản số.

Hồi tháng 6, FCA nói rằng Binance - một trong những sàn tiền ảo lớn nhất thế giới - không được cấp phép để thực hiện bất kỳ hoạt động được điều tiết nào, đồng thời cảnh báo nhà đầu tư về sàn giao dịch này. Sau đó, Binance đã bị tăng cường giám sát trên phạm vi toàn cầu.