Trong báo cáo cập nhật dòng vốn đầu tư toàn cầu, SSI Research cho biết, trong tháng 6/2021, các quỹ cổ phiếu toàn cầu vẫn có thêm 57 tỷ USD vốn vào nhưng là tháng có lượng tiền vào cổ phiếu thấp nhất trong chuỗi 8 tháng bật tăng mạnh mẽ sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden lên nắm quyền (tháng 11/2020).

DO MỐI NGUY LẠM PHÁT VÀ BIẾN THỂ VIRUS DELTA PLUS

Dòng tiền vào cổ phiếu được nâng đỡ bởi lượng vốn lớn tiếp tục đổ vào các quỹ ETF ở thị trường phát triển (62,3 tỷ USD) trong đó lớn nhất là tại thị trường Mỹ (38,5 tỷ USD). Trong khi đó, các quỹ ETF tại các thị trường mới nổi và các quỹ chủ động đều rút ròng trong tháng qua.

Phiên họp tháng 6 (15-16/6) của Cục dự trữ Liên bang Mỹ (FED) đã tác động khá mạnh đến dòng vốn.  Dòng vốn vào cổ phiếu giảm mạnh, thậm chí rút ròng khỏi thị trường Mỹ trong tuần cuối tháng 6, và có xu hướng dịch chuyển từ quỹ bị động (ETF) sang các quỹ chủ động; các quỹ tiền tệ và công cụ tài chính ngắn hạn bị rút mạnh khiến lợi tức trái phiếu Chính phủ Mỹ kỳ hạn ngắn tăng nhanh.

Cổ phiếu Trung Quốc bị rút ròng mạnh. Thị trường này bị rút ròng 2,55 tỷ USD trong tháng vừa qua sau 4 tháng liền có vốn vào trước đó và là tháng rút ròng mạnh nhất kể từ tháng 6/2020. Đầu tháng 6/2021, Tổng thống Mỹ đã ký lệnh cấm Mỹ đầu tư vào 59 công ty Trung Quốc liên quan đến lĩnh vực công nghệ và quốc phòng và dự kiến tiếp tục bổ sung thêm các công ty khác vào danh sách này.

Cùng với đó là mâu thuẫn ngày càng trầm trọng giữa Trung Quốc và Úc. Bắc Kinh cũng ngày càng thắt chặt kiểm soát tín dụng trong khi tiêu dùng cũng phục hồi khá chậm đã làm lu mờ các thành tựu về kiểm soát dịch bệnh và tiêm chủng thần tốc của Trung Quốc.

Trong khi đó, Đài Loan đang là điểm sáng hút vốn của khu vực Châu Á. Trong bối cảnh các thị trường mới nổi khu vực Châu Á đang bị rút vốn khá mạnh, cổ phiếu Đài Loan đã liên tiếp có tiền vào, tổng cộng đã hút ròng 2,7 tỷ USD trong 2 tháng gần đây. Không chỉ có triển vọng tăng trưởng trong nước tốt, thị trường vốn của Đài Loan còn rất phát triển và là cửa ngõ vào các nền kinh tế Châu Á khác.

Nhìn chung, diễn biến dòng vốn vào cổ phiếu tháng 6 kém tích cực hơn trên toàn cầu nói chung và khu vực châu Á nói riêng. Ngoại trừ Đài Loan, các chỉ số chứng khoán ở các thị trường Châu Á trong tháng 6 đều tăng yếu hơn so với tháng 5. Cùng với lạm phát, sự phát sinh biến thể virus Delta Plus đang đe dọa đến tiến trình hồi phục kinh tế toàn cầu và tâm lý thận trọng có xu hướng gia tăng.

DÒNG VỐN VÀO ETF VIỆT NAM ĐẢO CHIỀU TÍCH CỰC

Tại thị trường Việt Nam, khối ngoại vẫn bán ròng trên sàn chứng khoán. Tổng lượng bán ròng trong tháng 6 là 4,6 nghìn tỷ đồng, thấp hơn nhiều mức bán ròng kỷ lục của tháng 5. Tổng lượng bán ròng của khối ngoại trên 3 sàn chứng khoán lên là 30,4 nghìn tỷ đồng trong 6 tháng đầu năm 2021.

Dòng vốn ETF đảo chiều quay lại xu hướng tích cực trong tháng 6. Các quỹ bị rút ròng trong tháng 5 là VFM VN30 ETF và SSIAM VNFIN Lead đã có dòng tiền dương trở lại với giá trị là  560 tỷ đồng và  51 tỷ đồng. Ở chiều ngược lại, Fubon là quỹ có giá trị rút ròng lớn nhất (-150 tỷ đồng). Tính chung cả tháng 6 có khoảng 26 triệu USD vốn vào các quỹ ETF tại Việt Nam.

Các quỹ chủ động lại bị rút ròng. Sau tháng 5 bất ngờ có vốn vào, dòng vốn chủ động tiếp tục rút ròng khoảng 33 triệu USD khỏi thị trường Việt Nam trong tháng 6, lớn hơn lượng vốn vào ETF khiến cho thị trường Việt Nam vẫn bị rút ròng nhẹ 7 triệu USD trong cả tháng qua. Tuy nhiên, điểm tích cực là nửa cuối tháng 6, quy mô rút của các quỹ chủ động có xu hướng giảm và tổng dòng vốn ngoại chuyển sang dương.

Tính chung 6 tháng đầu năm 2021, các quỹ chủ động bị rút ròng -185 triệu USD (cao hơn mức 110 triệu USD của cả năm 2020) nhưng các quỹ ETF lại hút ròng tới 590 triệu USD, cao gấp 2,6 lần lượng vốn ETF vào cả năm 2020, trong đó riêng quỹ Fubon là khoảng 340 triệu USD. Nhờ vậy, dòng vốn ngoại 6 tháng đầu năm vẫn tăng 410 triệu USD và đóng góp vào mức tăng trưởng 27,6% của chỉ số chứng khoán.

Trong những ngày đầu tháng 7, tiếp tục ghi nhận xu hướng tích cực ở các quỹ VFM VN30, VFM VNDiamond và Fubon mua ròng trở lại. Bên cạnh đó, quỹ Asian Growth CUBS ETF mới được thành lập trong tháng 6 cũng được kỳ vọng sẽ thu hút thêm dòng vốn trong thời gian tới, tuy nhiên quy mô quỹ còn nhỏ (2 triệu USD) và chỉ khoảng 27% tổng tài sản của quỹ được phân bổ vào thị trường Việt Nam.