Số lượng tài khoản mở mới tháng 4 như vậy thấp hơn một chút so với tháng 3 (113.191 tài khoản), nhưng vẫn là tháng thứ hai đạt ngưỡng trên 100 ngàn tài khoản.

Đặc biệt nhà đầu tư cá nhân nước ngoài cũng mở mới tài khoản tới 512 tài khoản, tăng nhẹ so với tháng trước (502 tài khoản) và cũng là tháng thứ 2 đạt ngưởng kỷ lục trên 500 tài khoản kể từ giữa năm 2018.

Tuy nhiên số tài khoản mới của tổ chức lại sụt giảm. Cụ thể, tổ chức trong nước chỉ mở 123 tài khoản và tổ chức nước ngoài mở mới 22 tài khoản.

Tuy số tài khoản mở mới tháng 4 suy giảm nhẹ nhưng thanh khoản thị trường trong tháng vẫn đạt ngưỡng cao kỷ lục. Thống kê riêng với giá trị khớp lệnh, trung bình mỗi phiên tháng 4/2021 sàn HSX và HNX đạt 19.661 tỷ đồng, tăng 21,1% so với tháng 3.

Nửa sau tháng 4 cũng là thời điểm hệ thống giao dịch sàn HSX bất ngờ được tăng công suất thêm khoảng 25%, giúp gia tăng thanh khoản. Sàn này đã xác lập kỷ lục về giá trị khớp lệnh với 21.165,4 tỷ đồng trong phiên ngày 20/4.