Quỹ đầu tư đến từ Phần Lan PYN Elite Fund vừa công bố hiệu suất đầu tư trong tháng 5/2021. Danh mục hiện tại của PYN Elite Fund, Vinhomes vẫn chiếm tỷ trọng lớn nhất 13,8%, 4 ngân hàng gồm TPB, HDB, MBB, CTG chiếm tỷ trọng 39,1%. Tiếp theo là VN Diamond, VRE, VEA, ACV, NLG.

Trong đó, riêng TPB tăng trưởng cao nhất 36,7% và tăng 130% kể từ khi đầu tư vào, tiếp tục kỳ vọng mạnh vào thị giá cổ phiếu này trong năm 2021. CTG tăng trưởng 30,1%; VCI 28%. Ở chiều ngược lại, 3 mã có mức tăng trưởng âm là CEO giảm 2,9%; ACV giảm 7,9%, VRE giảm 8,1%.

Nhờ đó trong tháng 5, tỷ suất lợi nhuận đầu tư của PYN Elite Fund đã tăng 9,9% nhờ vào nhóm ngân hàng tăng trung bình 30% và tăng 50% so với đầu năm; VN Diamond tăng 12% và tăng 42% so với đầu năm. Đây cũng là tháng 5 mà quỹ đến từ Phần Lan có mức tăng trưởng cao nhất trong 10 năm kể từ khi đầu tư vào thị trường chứng khoán Việt Nam. Tháng 5 năm ngoái, Pyn Elite Fund đạt hiệu suất 7,86%.

Lũy kế 5 tháng đầu năm nay, tỷ suất lợi nhuận đầu tư của quỹ Pyn Elite Fund đạt 16,26%. Mặc dù có sự khởi sắc trong tháng 5, kết quả đầu tư của quỹ ngoại này vẫn thấp hơn so với thị trường chung khi VN-Index tăng 18,57% so trong 5 tháng đóng cửa ở 1.328,05 điểm.

PYN Elite Fund cho biết, năm ngoái, quỹ đã quyết định thoái toàn bộ cổ phiếu giới hạn sở hữu nước ngoài với mức gía tốt. Thu nhập từ khoản này đã phân bổ toàn bộ cho VN Diamond, khoả đầu tư này tăng 51%. “Nếu không có sự chuyển nhượng này, lợi nhuận của chúng tôi đối với những cổ phiếu này sẽ vẫn ở mức một chữ số”, quỹ này cho biết.

Đánh giá vĩ mô Việt Nam, quỹ từ Phần Lan nhấn mạnh, so với các nước láng giềng, Việt Nam đã kiểm soát tốt tình hình Covid 19 mà không cần giãn cách toàn xã hội. Tăng trưởng xuất khẩu hầu như không thay đổi với mức tăng 35,6%;Chỉ số nhà quản trị mua hàng đứng ở mức 53,7 điểm. Tăng trưởng sản xuất công nghiệp nhẹ 11,6% do covid-19 tạm thời ảnh hưởng đến một số khu công nghiệp. Doanh số bán lẻ đạt 1,1% so với cùng kỳ năm ngoái và lạm phát là 1,3% trong nửa đầu năm, thấp hơn nhiều so với mục tiêu 4% của chính phủ. Giao dịch cổ phiếu vẫn ở mức cao và giao dịch hàng ngày vượt quá 1 tỷ đô la mỗi ngày.

Trước đó, ông Petri Deryng, người đứng đầu quỹ đầu tư đến từ Phần Lan PYN Elite vừa đánh giá hiệu suất đầu tư của nhóm ngân hàng và bất động sản trong tháng 5/2021. Cụ thể, theo ông Petri Deryng, giá trị cổ phiếu của quỹ đã tụt lại so với chỉ số chung VN-Index vào tháng 4 vừa qua tuy nhiên trong tháng 5, giá trị cổ phiếu đã trở nên vượt trội.

“Cổ phiếu nhóm ngân hàng và Vinhomes đã tăng lên. Các ngân hàng và doanh nghiệp lĩnh vực bất động sản có khả năng sẽ tiếp tục công bố kết quả tốt trong quý 2 sắp tới và do đó cổ phiếu nhóm này có thể sẽ tiếp tục tăng trong những tháng tới”, Petri Deryng nhấn mạnh.