Mekong Capital công bố quỹ Mekong Enterprise Fund IV (MEF IV) đã hoàn tất khoản đầu tư 10,2 triệu USD vào Rever. Đây cũng là công ty thứ năm thuộc danh mục đầu tư của quỹ này được công bố.

Được thành lập vào năm 2016, Rever là một trong những công ty công nghệ tiên phong tại Việt Nam trong lĩnh vực môi giới bất động sản (proptech). Rever vận hành theo mô hình Online-to-Offline, ứng dụng nền tảng công nghệ, kết hợp cùng đội ngũ môi giới chuyên nghiệp để phục vụ mọi khách hàng có nhu cầu về bất động sản.

Sau 5 năm, Rever phát triển thành một trong những đơn vị môi giới dẫn đầu về số lượng căn hộ xác thực tại Tp.HCM với hơn 50.000 sản phẩm đã đăng kê. Khoản đầu tư của MEF IV sẽ giúp Rever phát triển đội ngũ quản lý, củng cố văn hóa doanh nghiệp và đẩy nhanh tốc độ phát triển các tính năng công nghệ.

Bên cạnh đó, nguồn vốn mới cũng giúp Rever tiếp cận với các nguồn lực cần thiết để đạt được tầm nhìn: trở thành công ty proptech hàng đầu tại Việt Nam giúp chuyên nghiệp hóa ngành môi giới bất động sản trong nước.

Được biết, vào tháng 9/2019, Rever đã nhận được khoản đầu tư 2,3 triệu USD từ GEC-KIP Technology and Innovation Fund (GEC - KIP Fund), một quỹ đầu tư đồng quản lý bởi Golden Equator Capital (Singapore) và Korea Investment Partners (Hàn Quốc).

Trước đó, vào tháng 6, VinaCapital Ventures cũng đã công bố đầu tư 4 triệu USD vào Rever. Rever hiện đang đẩy mạnh phát triển công nghệ tập trung nhiều hơn vào trải nghiệm của khách hàng với nhiều công cụ và dịch vụ có giá trị hơn, như giới thiệu cho vay mua nhà, thử nội thất kỹ thuật số, giải pháp nhà thông minh.

Ông Phan Lê Mạnh, đồng sáng lập và Giám đốc điều hành của Rever, chia sẻ: "Thường mọi người luôn cho rằng dòng tiền là quan trọng đối với Startup, nhưng đối với Rever, điều quan trọng hơn là chúng tôi cần một quỹ đầu tư có thể tin vào tầm nhìn và sẵn sàng tạo không gian, ủng hộ đội ngũ đi trên con đường đạt đến tầm nhìn đó. Tôi tin Mekong Capital chính là người bạn đồng hành mà chúng tôi cần, là những thành viên trong cùng một đội ngũ để tiếp tục hành trình lớn".