Tổ chức nghiên cứu và phân tích chỉ số chứng khoán Morgan Stanley Capital International (MSCI) vừa thông báo cáo cơ cấu danh mục định kỳ quý 2/2021 với rổ chỉ số MSCI Frontier Markets Index.

Theo đó, MSCI đã thêm mới 2 cổ phiếu Việt Nam là SHB (Ngân hàng SHB) và THD (ThaiHoldings) vào rổ chỉ số MSCI Frontier Markets Index trong kỳ review này.

Chỉ số MSCI Frontier Market Index bao gồm 81 cổ phiếu thành phần được xem xét từ các cổ phiếu có giá trị vốn hóa lớn và trung bình từ 28 quốc gia trong thị trường cận biên – Frontier Market (FM). Các cổ phiếu này chiếm khoảng 85% tổng giá trị vốn hóa thị trường, đã điều chỉnh tỷ lệ tự do chuyển nhượng tại mỗi nước.

Tại cuối ngày 30/04/2021, Việt Nam đang chiếm tỷ trọng cao nhất trong chỉ số MSCI Frontier Markets Index với 31,78%, tăng từ mức 29,61% của 3 tháng trước. Đồng thời, bỏ xa thị trường xếp sau là Morocco với tỷ trọng chỉ là 12,69%.

Trong khoảng thời gian từ ngày 25-29/5/2021,  iShares MSCI Frontier 100 ETF sẽ thực hiện tái cơ cấu danh mục.

Hiện tại, có rất nhiều quỹ chủ động khác đang sử dụng MSCI Frontier Markets Index làm chỉ số tham chiếu, điển hình là quỹ Schroder ISF Frontier Markets Equity (431 triệu USD), Magna Umbrella Fund PLC - Magna New Frontiers Fund (362 triệu USD), Templeton Frontier Markets Fund (359 triệu USD), Barings ASEAN Frontiers Fund (330 triệu USD)…

Chi tiết về các cổ phiếu mới được thêm vào rổ. Năm 2021, ngân hàng SHB này đặt ra kế hoạch kinh doanh với 2 kịch bản kế hoạch lợi nhuận trong đó xác định mục tiêu tăng trưởng ít nhất 78% trong năm 2021; kế hoạch chi trả cổ tức năm 2020 bằng cổ phiếu với tỷ lệ 10,5%… Về việc chi trả cổ tức bằng cổ phiếu năm 2019, SHB đã thực hiện chốt danh sách cổ đông vào ngày 7/5 và đang thực hiện thủ tục chia cổ tức theo quy định.

Ngoài ra, SHB sẽ tăng vốn từ việc chào bán cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu theo phương thức thực hiện quyền với tỷ lệ 100:28, giá chào bán dự kiến 12.500 đồng/cổ phiếu. Vốn điều lệ của SHB dự kiến sẽ tăng mạnh lên hơn 26.674 tỷ đồng.

Còn THD, công ty này báo lãi quý 1/2021 sau thuế 367,6 tỷ đồng, gấp 40 lần so với cùng kỳ nhờ khoản thu nhập khác 573 tỷ đồng, trong đó hơn 571 tỷ đồng đến từ việc chuyển nhượng Dự án nhà máy xi măng Minh Tâm.

Theo tài liệu trình trình đại hội cổ đông vừa công bố, THD đặt kế hoạch kinh doanh hợp nhất năm 2021 với mục tiêu tổng doanh thu hợp nhất 6.890 tỷ đồng, gấp 3,78 lần năm ngoái. Lợi nhuận sau thuế 1.400 tỷ đồng.

Trên thị trường chứng khoán, chốt ngày 12/5, cả hai mã SHB và THD cùng tăng khá tốt trong thời gian vừa qua. Trong đó, thị giá SHB dừng ở 23.700 đồng/cổ phiếu, vốn hoá gần 50.200 tỷ đồng; còn THD dừng ở 189.800 đồng/cổ phiếu, vốn hoá 66.430 tỷ đồng.