Ethereum đang “chiếm sóng” trên thị trường tiền ảo bởi tốc độ tăng chóng mặt. Trong vòng 1 tuần trở lại đây, đồng tiền ảo lớn thứ nhì thế giới đã tăng gần 20%, lần đầu tiên vượt ngưỡng 4.000 USD trong phiên ngày 10/5.

Nếu tính trong vòng 1 tháng qua, giá Ethereum đã tăng gần gấp đôi. Lúc gần 8h sáng ngày 11/5 theo giờ Việt Nam, giá Ethereum theo dữ liệu trên trang Coinmarketcap.com là 3.933 USD, vượt xa mức 176 USD cách đây 1 năm.

Có một tiền ảo khác cũng tăng giá sốc thời gian gần đây là đồng Dogecoin. Tuy nhiên, có một sự khác biệt lớn trong xu hướng tăng của Dogecoin và Ethereum mà trang CNBC đã chỉ ra.

Đó là, giá Dogecoin được đẩy lên chủ yếu bởi các dòng trạng thái (tweet) trên mạng xã hội Twitter và sự “vào hùa” của đám đông nhà đầu tư cá nhân trên diễn đàn Reddit. Trong khi đó, Ethereum nhận được sự ủng hộ của các nhà đầu tư tổ chức và được chọn nhiều cho các giao dịch NFT trị giá hàng triệu USD.

Ethereum được xây dựng trên công nghệ chuỗi khối (blockchain) giống như Bitcoin, nhưng những người ủng hộ Ethereum không xem tiền ảo này như một dạng “vàng kỹ thuật số” - một mỹ danh được gán cho Bitcoin.

Thay vào đó, nhiều nhà đầu tư, trong đó có tỷ phú Mark Cuban, cho rằng Ethereum có tính ứng dụng cao hơn. Một công dụng của Ethereum là vai trò hạ tầng cho mạng Internet phi tập trung, và mọi người có thể phát triển các ứng dụng trên mạng lưới Ethereum.

Với giá trị vốn hoá thị trường có lúc đạt gần 482 tỷ USD trong phiên ngày 10/5, Ethereum hiện lớn hơn cả tổng vốn hoá của hãng giải khát Coca-Cola, mạng xã hội Snap, và hãng xe Ford Motor gộp lại. Trong thế giới tiền ảo, Ethereum hiện chỉ đứng sau Bitcoin - đồng tiền ảo có giá trị vốn hoá 1,1 nghìn tỷ USD.

Nếu mua Ethereum từ đầu năm nay, nhà đầu tư hiện đã có thể bỏ túi một khoản lợi nhuận không tồi.

Theo ước tính của CNBC, với 1.000 USD mua Ethereum vào ngày 1/1 ở mức giá 731 USD, nhà đầu tư đã có trong tay một khoản tương đương 5.711 USD vào ngày 10/5 khi giá Ethereum lập đỉnh ở 4.174 USD.

Mức lợi nhuận của khoản đầu tư này là 471%.

Tỷ suất lợi nhuận này cao hơn so với lãi đầu tư Bitcoin. Nếu bỏ 1.000 USD mua Bitcoin vào đầu năm, nhà đầu tư hiện có 1.948 USD, tương đương lãi gần 95%.

Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là Ethereum chắc chắn sẽ tiếp tục mang lại lợi nhuận lớn cho nhà đầu tư trong tương lai. Giới chuyên gia luôn khuyến cao nhà đầu tư không nên rót vào tiền ảo số tiền lớn hơn con số thiệt hại mà họ có thể chấp nhận.