Đối thoại chuyên đề lần 1được tổ chức vào ngày 16/8/2021 về thị trường trái phiếu doanh nghiệp với chủ đề: “Phát triển thị trường Trái phiếu doanh nghiệp: Cân bằng lợi ích giữa nhà phát hành và nhà đầu tư” cùng với chuyên đề báo chí được thực hiện trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam và VnEconomy.

Sau Đối thoại chuyên đề lần 1, Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy đã nhận được nhiều phản hồi quan tâm và đánh giá cao về thông tin của chuyên đề, có giá trị và hữu ích với các bên liên quan, bao gồm cả cơ quan quản lý nhà nước và các chủ thể tham gia thị trường.

Đặc biệt, độc giả đề xuất được tiếp nhận thêm các thông tin phân tích chuyên sâu về vai trò, lợi ích, rủi ro và cách thức ứng xử với rủi ro của nhà đầu tư cá nhân trong quá trình tham gia thị trường trái phiếu doanh nghiệp.

Trên thực tế, đến cuối năm 2020, khung pháp lý về thị trường trái phiếu doanh nghiệp đã dần hoàn thiện và có nhiều thay đổi, một loạt các văn bản pháp lý đã được ban hành giúp thị trường trái phiếu doanh nghiệp phát triển theo hướng công khai, minh bạch và giảm thiểu rủi ro, tạo điều kiện thuận lợi cho các chủ thể tham gia vào thị trường.

Theo số liệu từ Bộ Tài chính, 6 tháng đầu năm 2021, thị trường trái phiếu duy trì đà tăng trưởng và có một số kết quả tích cực. Khối lượng phát hành trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ là 176.828 tỷ đồng; tăng 8% so với cùng kỳ năm 2020. Khối lượng trái phiếu doanh nghiệp phát hành ra công chúng là 15.375 tỷ đồng, tương đương 50,3% khối lượng phát hành của năm 2020, chiếm 8% tổng khối lượng trái phiếu doanh nghiệp phát hành.

Công ty chứng khoán là nhà đầu tư chính trên thị trường sơ cấp, chiếm 43,7% tổng khối lượng phát hành. Đáng chú ý, tỷ trọng nhà đầu tư cá nhân là nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp mua trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ trên thị trường sơ cấp chiếm 5,9% khối lượng phát hành, giảm mạnh so với tỷ trọng 12,7% nhà đầu tư cá nhân năm 2020.

Như vậy, thị trường trái phiếu doanh nghiệp bước đầu có sự dịch chuyển từ phát hành riêng lẻ sang phát hành ra công chúng. Đây là tín hiệu tốt trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp, cho thấy thị trường trái phiếu doanh nghiệp đang ngày càng chuyên nghiệp hóa, đòi hỏi sự chuyên nghiệp cao của các bên tham gia.

Bên cạnh những kết quả tích cực, thị trường trái phiếu doanh nghiệp vẫn còn tiềm ẩn rủi ro đối với các chủ thể tham gia thị trường, trong đó, có các nhà đầu tư cá nhân.

Các cơ quan quản lý Nhà nước cũng đã nhiều lần khuyến cáo đối với nhà đầu tư mua trái phiếu. Pháp luật quy định chỉ nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp là đối tượng được mua và giao dịch trái phiếu doanh nghiệp riêng lẻ để bảo vệ các nhà đầu tư cá nhân nhỏ lẻ, không có kinh nghiệm, khả năng phân tích, đánh giá các rủi ro khi mua trái phiếu doanh nghiệp phát hành riêng lẻ.

Nhằm đóng góp nỗ lực chung trong việc thúc đẩy thị trường trái phiếu doanh nghiệp phát triển lành mạnh, bình đẳng và minh bạch, góp phần quan trọng vào sự cân bằng và bền vững thị trường vốn và tài chính Việt Nam. Tạp chí Kinh tế Việt Nam - VnEconomy tổ chức Đối thoại chuyên đề lần 2 với chủ đề:"Cá nhân đầu tư trái phiếu doanh nghiệp: Nhận diện & ứng xử với rủi ro".

Đại diện Bộ Tài chính, Hiệp hội Thị trường Trái phiếu Việt Nam, Công ty xếp hạng tín nhiệm FiinRatings cùng các chuyên gia tài chính ngân hàng, chuyên gia pháp lý và doanh nghiệp phát hành trái phiếu (Tập đoàn Bamboo Capital Group) sẽ cùng tham  gia trao đổi và thảo luận.

Thứ nhất,vai trò của nhà đầu tư cá nhân trong sự phát triển của thị trường trái phiếu doanh nghiệp và trước Các chính sách và hành lang pháp lý hiện hành về trái phiếu doanh nghiệp;

Thứ hai, nhận diện và đánh giá cơ hội cũng như các yếu tố rủi ro trong đầu tư trái phiếu doanh nghiệp hiện nay;

Thứ ba,bàn thảo và đưa ra các cảnh báo và khuyến nghị giải pháp thúc đẩy phát triển thị trường trái phiếu doanh nghiệp trên cơ sở đảm bảo cân bằng lợi ích giữa nhà đầu tư và nhà phát hành cũng như tăng cường tính minh bạch và an toàn thông tin từ các bên cung ứng dịch vụ phát hành, bảo vệ quyền lợi của các nhà đầu tư cá nhân.

Nội dung Đối thoại chuyên đề sẽ được phát trực tuyến vào lúc 9.00 ngày 30/8 trên VnEconomy và Fanpage VnEconomy.

Cùng với đó, toàn bộ nội dung của Đối thoại chuyên đề sẽ truyền tải trên chuyên mụcTiêu điểmcủa Tạp chí Kinh tế Việt Nam số báo 60 (6168) phát hành ngày 30/8/2021 và cập nhật trên VnEconomy.

Trân trọng kính mời quý độc giả quan tâm theo dõi.