Thủ tướng Chính phủ vừa có công văn số 734/TTg-CN về việc thuê tư vấn thẩm tra báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án đường sắt đô thị thành phố Hà Nội "tuyến số 5: Văn Cao - Ngọc Khánh - Láng - Hòa Lạc".

Theo đó, Thủ tướng Chính phủ giao Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư, Chủ tịch Hội đồng thẩm định Nhà nước quyết định việc lựa chọn tư vấn thẩm tra theo đúng quy định pháp luật, bảo đảm tư vấn thẩm tra có năng lực, kinh nghiệm, phát huy tối đa hiệu quả và tiết kiệm trong công tác thuê tư vấn thẩm tra. Bộ Kế hoạch và Đầu tư rút kinh nghiệm trong việc chậm báo cáo Thủ tướng Chính phủ về thuê nhà thầu tư vấn thẩm tra dự án.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho biết, theo quy định tại khoản 4 Điều 14 Nghị định số 29/2021/NĐ-CP, Hội đồng thẩm định Nhà nước thẩm định chủ trương đầu tư dự án quan trọng quốc gia trong thời hạn 90 ngày.



Theo đề xuất của UBND TP.Hà Nội, dự án có tổng mức đầu tư ước khoảng 65.404 tỷ đồng, tương đương 3 tỷ USD. Trong đó, chi phí xây dựng 24.844 tỷ đồng, chi phí thiết bị 16.629 tỷ đồng. Dự kiến được sẽ đầu tư một lần, không thực hiện phân kỳ đầu tư.

Nếu thực hiện đấu thầu lựa chọn tư vấn thẩm tra theo quy trình đấu thầu thông thường sẽ mất thời gian khoảng từ 9 đến 12 tháng mới lựa chọn được tư vấn thẩm tra, dẫn tới không có đủ thời gian thẩm định để kịp trình Quốc hội theo quy định. Đây là yếu tố đặc thù của các dự án quan trọng quốc gia.

Do vậy, căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 10 Nghị định số 29/2021/NĐ-CP, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Chủ tịch Hội đồng thẩm định Nhà nước kiến nghị Thủ tướng cho phép lựa chọn nhà thầu tư vấn thẩm tra, liên danh tư vấn trong nước và nước ngoài, trong trường hợp đặc biệt theo quy trình, thủ tục quy định tại khoản 1 Điều 11 Nghị định số 29/2011/NĐ-CP.

Từ kinh nghiệm cũng như thực trạng đầu tư một số tuyến đường sắt đô thị ở Hà Nội và TP.HCM trong thời gian qua cho thấy, một số vấn đề cần phải được nghiên cứu, đánh giá kỹ lưỡng trong quá trình thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án. Cụ thể, về hướng tuyến, phương án thiết kế sơ bộ, tổng mức đầu tư, công nghệ sử dụng, khả năng bảo đảm an toàn khai thác, vận hành...

Trong khi đó, thành viên Hội đồng thẩm định Nhà nước là đại diện lãnh đạo các cơ quan quản lý nhà nước, thực hiện nhiệm vụ thẩm định theo hình thức kiêm nhiệm, nên không có đủ thời gian, cũng như kinh nghiệm trong việc thẩm định các nội dung yêu cầu chuyên môn sâu về kỹ thuật, công nghệ của dự án.

Trước đó, vào tháng 9/2020, UBND TP.Hà Nội đã có tờ trình gửi Thủ tướng Chính phủ về việc thẩm định báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án này. Theo kết quả nghiên cứu của UBND TP.Hà Nội, tuyến số 5 có chiều dài toàn tuyến 38,43 km, gồm 6,5 km đi ngầm, 2 km đi trên cao và 29,93 km đi trên mặt đất.

Dự án đi qua địa phận các quận Ba Đình, Đống Đa, Cầu Giấy, Nam Từ Liêm, các huyện Hoài Đức, Quốc Oai, Thạch Thất.

Theo đề xuất của UBND TP.Hà Nội, dự án có tổng mức đầu tư ước khoảng 65.404 tỷ đồng, tương đương 3 tỷ USD. Trong đó, chi phí xây dựng 24.844 tỷ đồng, chi phí thiết bị 16.629 tỷ đồng. Dự kiến được sẽ đầu tư một lần, không thực hiện phân kỳ đầu tư.

Dự án sẽ được đầu tư bằng ngân sách thành phố, gồm vốn đầu tư công và tiết kiệm chi giai đoạn 2021 - 2025, dự kiến khoảng 15.000 tỷ đồng; nguồn cổ phần hoá, thoái vốn doanh nghiệp nhà nước 18.000 - 20.000 tỷ đồng; vốn phát hành trái phiếu dự kiến 10.000 tỷ đồng; vay tổ chức tài chính trong và ngoài nước.



"Tuyến số 5: Văn Cao - Ngọc Khánh - Láng - Hòa Lạc" có chiều dài lên tới 38,43 km và tổng mức đầu tư lên tới 65.404 tỷ đồng. Đây chính là công trình đường sắt đô thị có chiều dài và quy mô vốn lớn nhất trong số 8 tuyến metro được quy hoạch triển khai tại Thủ đô Hà Nội trong giai đoạn đến năm 2030.

Dự án đường sắt đô thị thành phố Hà Nội, tuyến số 5: Văn Cao - Ngọc Khánh - Láng - Hòa Lạc có tổng mức đầu tư lớn, có yêu cầu cao về thiết kế, công nghệ. Cần thiết phải thuê tư vấn có chuyên môn, kinh nghiệm thẩm tra báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, nhằm bảo đảm tính khả thi, hiệu quả đầu tư dự án.