Tổng quy mô của thị trường tiền ảo toàn cầu đã vượt qua ngưỡng 2 nghìn tỷ USD vào tháng 9 năm nay, tăng gấp 10 lần so với thời điểm đầu năm 2020 – theo dữ liệu từ IMF được hãng tin CNBC trích dẫn.

Ông Evan Papageorgiou, một quan chức cấp cao của IMF, hồi tháng 10 nói với CNBC rằng “hệ sinh thái tiền ảo đã tăng trưởng mạnh mẽ… Quá trình này cho thấy sự vững vàng đáng kể, nhưng cũng có một số bài kiểm tra khả năng chịu sức ép (stress test) thú vị”.

Một trong những vấn đề mà IMF nhấn mạnh là có nhiều nhà đầu tư cá nhân và định chế tài chính tham gia giao dịch tiền ảo trong khi “còn thiếu kinh nghiệm thực tiễn về vận hành, quản trị và rủi ro” trong lĩnh vực tài sản số. Bởi vậy, IMF cho rằng người tiêu dùng đối mặt với rủi ro không nhỏ, và nhấn mạnh việc còn chưa có “minh bạch thông tin và giám sát đầy đủ” trong lĩnh vực này. Ngoài ra, IMF tin rằng tiền ảo có thể tạo ra “khoảng trống dữ liệu” và “có thể mở ra những cánh cửa không mong muốn cho việc rửa tiền và tài trợ khủng bố”.

Không chỉ IMF, các định chế tài chính khác cũng đã kêu gọi hành động nhiều hơn để đưa tiền ảo thành một kênh đầu tư an toàn hơn. Tiền ảo có thể là một chủ đề gây tranh cãi, với một số người cho rằng tiền ảo là tương lai của tiền, trong khi một số khác đưa ra những đánh giá với mức độ hoài nghi cao về rủi ro mà tiền ảo mang lại.

Dưới đây là 2 lý do khiến IMF lo lắng về tiền ảo, theo CNBC:

Cơ quan giám sát tài chính Anh (FCA) đã cảnh báo về mối liên hệ giữa mạng xã hội và đầu tư tiền ảo.

“Người có ảnh hưởng trên mạng xã hội thường được những kẻ lừa đảo trả tiền để thổi hoặc dìm giá tiền ảo dựa trên tin đồn. Một số người có ảnh hưởng còn quảng bá cho những đồng tiền ảo thậm chí không hề tồn tại”, Chủ tịch Charles Randell của FCA nói trong một bài phát biểu hồi tháng 9.

Ông Randell nói do tiền ảo là một công nghệ còn hết sức mới mẻ, “chúng ta chưa được chứng kiến điều gì có thể xảy ra trong một chu kỳ tài chính của nó. Chúng ta không hề biết khi nào hoặc như thế nào câu chuyện này sẽ kết thúc, nhưng cũng giống như với bất kỳ tin đồn mới nào, câu chuyện có thể không kết thúc tốt đẹp”.

Kim Kardashian, một ngôi sao truyền hình thực tế với hơn 200 triệu người theo dõi trên Instagram, được trả tiền để quảng cáo cho một tiền ảo trên tài khoản của cô trong năm nay. Các nhà phê bình nhấn mạnh rằng có quá ít thông tin chi tiết về các nhà phát triển Ethereummax, đồng tiền ảo mà cô Kim quảng cáo. “Đây không phải là lời khuyên về tài chính, mà chia sẻ những gì mà bạn bè nói với tôi về tiền ảo Ethereummax”, một bài post trên tài khoản của Kim viết. Ngoài ra, cô cũng bổ sung thêm các hashtag, bao gồm #ad – một hashtag được yêu cầu để cho biết đây là một bài đăng được trả tiền.

Nhiều nhân vật trên mạng xã hội với lượng người theo dõi khổng lồ khác cũng đã quảng cáo tiền ảo trên tài khoản của họ.

“Tiền ảo thường được quảng cáo bên cạnh những bài đăng về phong cách sống xa hoa, và tôi cho rằng điều này rất nguy hiểm và có hại đối với tâm lý của giới trẻ”, chuyên gia Myron Jobson thuộc Interactive Investor nói với CNBC hồi tháng 10.

Cũng theo ông Jobson, các nhà hoạch định chính sách cần rà soát hoạt động quảng cáo tiền ảo và đảm bảo rằng các quảng cáo đó có giải thích cho người dân và nhà đầu tư về những rủi ro đi kèm với việc đầu tư vào một tài sản có mức độ biến động cao đến như vậy.

Một vấn đề khác của các nhà hoạch định chính sách là giới trẻ rất quan tâm đến tiền ảo và thường có vụ đầu tư đầu tiên trong đời là chơi tiền ảo. Thậm chí, nhiều người trẻ đã đi vay tiền hoặc dùng thẻ tín dụng để mua tiền ảo.

Dữ liệu do FCA đưa ra hồi tháng 6 cho thấy có khoảng 2,3 triệu người ở Anh nắm giữ tiền ảo. 14% trong số này sử dụng thẻ tín dụng để mua tiền ảo và 12% nghĩ họ sẽ được FCA bảo vệ nếu bị lừa. Tuy nhiên, FCA cho biết hiện chưa có quy chế để bảo vệ nhà đầu tư.

Một cuộc khảo sát với sự tham gia của 1.000 người trong độ tuổi 18-29 ở Anh hồi tháng 7 cho thấy 27% trong số họ dùng thẻ tín dụng để đầu tư vào tiền ảo Dogecoin, 17% dùng các khoản vay học tập để mua tiền ảo này, và 12% cho biết dùng các khoản vay khác.

Điều này có thể trở thành một “con dao hai lưỡi” vì nhà đầu tư có thể thua lỗ ở khoản đầu tư tiền ảo, và không thể trả lại khoản vay hoặc khoản nợ thẻ tín dụng mà họ đã rót vào khoản đầu tư đó.

Theo IMF, các cơ quan giám sát của mỗi quốc gia cần hành động để đưa ra những quy chế giám sát chung toàn cầu, nhằm tăng cường giám sát xuyên biên giới. Ngoài ra, tiền ảo là một lĩnh vực rất mới, nên các quốc gia cũng cần hành động cùng nhau để thúc đẩy tiêu chuẩn hoá dữ liệu.

“Thời gian là rất quan trọng và hành động cần phải quyết đoán, nhanh chóng và có sự phối hợp tốt trên toàn cầu để đạt được lợi ích. Nhưng cùng với đó, cũng cần ngăn chặn những tổn thương mà tiền ảo có thể gây ra”, IMF nói hồi tháng 10.