Để đảm bảo an toàn công tác phòng chống dịch, UBND TP. Hải Phòng yêu cầu hành khách trên các chuyến bay phải tiêm đủ liều vaccine phòng Covid-19 (thẻ xanh trên sổ Sức khoẻ điện tử/PC-Covid hoặc giấy chứng nhận tiêm đủ liều vaccine của cơ quan có thẩm quyền cấp, liều cuối cùng được tiêm ít nhất 14 ngày); hoặc đã khỏi bệnh Covid-19 trong vòng 6 tháng tính đến thời điểm về địa phương.

Các hành khách tham gia chuyến bay từ các địa phương khác tới Hải Phòng đều phải có kết quả xét nghiệm SARS-CoV-2 bằng phương pháp RT-PCR trong vòng 72 giờ trước khi lên máy bay; thực hiện khai báo y tế, hoàn thành bản cam kết theo quy định; không tham gia chuyến bay khi có các triệu chứng ho, sốt, khó thở, đau mỏi cơ, đau rát họng...

Ngoài ra, UBND TP. Hải Phòng giao Cảng hàng không quốc tế Cát Bi xây dựng phương án, kế hoạch đón, trả khách ra, vào Cảng hàng không đảm bảo an toàn, an ninh hàng không và các quy định về phòng chống dịch.

UBND TP. Hải Phòng cũng giao Bộ Chỉ huy quân sự thành phố chủ trì, phối hợp với Công an, Sở Giao thông vận tải, Sở Y tế thành phố điều hành toàn bộ việc đón công dân từ Cảng Hàng không quốc tế Cát Bi về khu cách ly tập trung và về nơi lưu trú. Toàn bộ chi phí xét nghiệm, vận chuyển hành khách về nơi cách ly, cách ly y tế và các chi phí liên quan trong quá trình thực hiện do hành khách tự chi trả.

Riêng đối với hành khách từ sân bay Tân Sơn Nhất đến Cảng Hàng không quốc tế Cát Bi và lưu trú tại Hải Phòng phải thực hiện cách ly tập trung 07 ngày tại các khu cách ly tập trung của thành phố, lấy mẫu xét nghiệm vào ngày thứ 3 và ngày thứ 7, tiếp tục cách ly tại nhà/ nơi lưu trú 07 ngày và lấy mẫu xét nghiệm vào cuối cùng kết thúc cách ly.