Với 95% số nhà đầu tư trên thị trường chứng khoán Việt Nam là nhà đầu tư cá nhân, tâm lý chi phối mạnh mẽ các quyết định giao dịch. Biên độ dao động trên thị trường cũng rất lớn. Đó là cơ hội để cácnhà đầu cơ thông minhkiếm lời.

ngày 28/7/2000. Hai cổ phiếu đầu tiên được đưa vào giao dịch làREEvà SAM. Đến nay thị trường đã có 553 mã chứng khoán niêm yết trên sàn HoSE, và hơn 900 cổ phiếu đăng ký giao dịch trênUpCOM.

Khi một công ty được thành lập với nhiều người góp vốn được gọi là công ty cổ phần. Công ty đó phát hành các chứng chỉ ghi nhận quyền sở hữu một hoặc một số cổ phần, gọi là cổ phiếu. Là chứng chỉ ghi nhận quyền sở hữu, cổ phiếu cũng được coi là tài sản và được giao dịch trên thị trường chứng khoán.

Dùng để xác định quyền sở hữu của các cổ đông. Người nắm giữ cổ phiếu này sẽ có quyền quản lý và kiểm soát công ty hay tham gia vào các cuộc họp HĐQT, cũng như bỏ phiếu quyết định vào các vấn đề lớn của công ty.

Người nắm giữ có thể nhận ưu đãi về cổ tức và quyền biểu quyết hay được hoàn lại phần vốn góp.

Thị trường chứng khoán là tên gọi chung cho các sàn giao dịch chứng khoán khác nhau. Việt Nam hiện có 3 sàn giao dịch chứng khoán là sàn HoSE, sànHNXvà sàn UpCOM.

Các sàn này khác nhau về tiêu chuẩn niêm yết tối thiểu. Sàn UpCOM có tiêu chuẩn thấp nhất và các doanh nghiệp chỉ cần đăng ký cổ phiếu để giao dịch.

Cả ba sàn này đều có phương thức giao dịch giống nhau, nhưng khác nhau về biên độ dao động giá tối đa. Cổ phiếu trên sàn HoSE dao động tối đa  /-7%, sàn HNX dao động tối đa  /-10% và sàn UpCOM dao động  /-10%.

Sau khi mở tài khoản, nhà đầu tư cần nôp tiền vào tài khoản. Không có giới hạn tối thiểu nào về số tiền cần nộp, nhưng lượng tiền phải đủ để mua cổ phiếu ở khối lượng tối thiểu là 100 đơn vị. Do đó tùy vào giá của mỗi cổ phiếu mà nhà đầu tư cần duy trì một lượng tiền tương ứng.

Như vậy, ngày giao dịch khớp lệnh mua thành công là ngày T 0, thì đến sáng ngày T 3 (không tính ngày nghỉ), cổ phiếu mới về tài khoản và có thể được bán đi.

Theo thông lệ, bên tráibảng giálà thông số về 3 mức giá chào mua cao nhất cùng với khối lượng đặt mua. Bên phải là 3 mức giá chào bán thấp nhất cùng khối lượng đặt mua. Ngoài ra, còn có số liệu về mã chứng khoán, giá tham chiếu, giá trần, giá sàn của ngày hôm đó. Các giá trần và giá sàn được các sở giao dịch chứng khoán tính toán tự động vào đầu mỗi phiên giao dịch. Giá tham chiếu thường là giá đóng cửa của cổ phiếu đó ngày hôm trước.

Việc tính toán lại giá tham chiếu của một cổ phiếu trong ngày giao dịch đặc biệt như vậy được các sở giao dịch tính toán một cách tự động. Trong một vài trường hợp, bảng giá của công ty chứng khoán không tự động thay đổi giá tham chiếu – là giá đóng cửa của ngày hôm trước – bằng giá đã được điều chỉnh lại, việc so sánh giá tăng giảm trong ngày giao dịch đó sẽ bị sai lệch. Nhà đầu tư có thể căn cứ vào biên độ dao động tối đa của từng sàn giao dịch để biết được việc giảm giá là do yếu tố kỹ thuật hay không.

Trên cả 3 sàn giao dịch chứng khoán là HoSE, HNX và UpCOM có hàng ngàn cổ phiếu khác nhau. Các cổ phiếu này có thể được nhóm lại theo từng nhóm ngành với tiêu chuẩn riêng.

Hiện tại, các nhóm cổ phiếu được nhà đầu tư ưa chuộng và đang tăng giá tốt là:

Các cổ phiếu chứng khoán tiêu biểu là cổ phiếu công ty chứng khoánSSI;

cổ phiếu công ty chứng khoán TpHCMHCM;

cổ phiếu công ty chứng khoánVNDirect VND;

cổ phiếu công ty chứng khoánBIDVBSI;

cổ phiếu công ty chứng khoán ngân hàng Quân độiMBS;

cổ phiếu công ty chứng khoánSHS;

cổ phiếu công ty chứng khoán Bản ViệtVCI;

cổ phiếu công ty chứng khoán Ngân hàng Công thươngCTS;

cổ phiếu công ty chứng khoán dầu khí PSI;

cổ phiếu công ty chứng khoán VPBank VPBS...

cổ phiếu chứng khoán bản việt; cổ phiếu chứng khoán bảo việt; cổ phiếu chứng khoán tân việt; cổ phiếu chứng khoán vps; cổ phiếu chứng khoán bảo minh; cổ phiếu chứng khoán fpt; cổ phiếu chứng khoán an bình; cổ phiếu chứng khoán techcombank; cổ phiếu chứng khoán rồng việt.

Các cổ phiếu ngành ngân hàng tiêu biểu là:

Hai cổ phiếu thép tiêu biểu là cổ phiếu tập đoàn Hòa PhátHPGvà cổ phiếu tập đoàn Hoa SenHSG.

Hai cổ phiếu tiêu biểu ngành phân bón là cổ phiếu Đạm Cà Mau DCM và cổ phiếu Tổng công ty hóa chất dầu khí DPM.