Ông Petri Deryng, người đứng đầu quỹ đầu tư đến từ Phần Lan PYN Elite vừa đánh giá hiệu suất đầu tư của nhóm ngân hàng và bất động sản trong tháng 5/2021. Cụ thể, theo ông Petri Deryng, giá trị cổ phiếu của quỹ đã tụt lại so với chỉ số chung VN-Index vào tháng 4 vừa qua tuy nhiên trong tháng 5, giá trị cổ phiếu đã trở nên vượt trội.

“Cổ phiếu nhóm ngân hàng và Vinhomes đã tăng lên. Các ngân hàng và doanh nghiệp lĩnh vực bất động sản có khả năng sẽ tiếp tục công bố kết quả tốt trong quý 2 sắp tới và do đó cổ phiếu nhóm này có thể sẽ tiếp tục tăng trong những tháng tới”, Petri Deryng nhấn mạnh.

Tính đến đầu tháng 5, top 10 cổ phiếu nắm giữ lớn nhất của PYN Elite Fund bao gồm các doanh nghiệp bất động sản như Vinhomes tỷ trọng 13,6%; Nam Long 4%; Vincom Retail 8%, nhóm ngân hàng như MB Bank với tỷ trọng 9,6%, HD Bank 9,3%, TP Bank 8,9%, Vietinbank 8,7% và VN Diamond 10,3%; ACV 5,3%; VEAM 8,2%.

Trong tháng 4, nhóm VnDiamond, MBB, NLG đã tăng trưởng khá tốt đóp góp vào hiệu suất của quỹ thì ngược lại, CMC, VEA, CEO là những mã cổ phiếu ngáng chân với mức giảm lần lượt 4,4%; 7,5% và 14%.

Về diễn biến giá 10 cổ phiếu mà PYN Elite Fund nắm giữ trong vòng một tháng trở lại đây, VHM đã tăng 6,8%; NLG tăng 11%; MBB tăng 27%; HDB tăng 24%; TPB tăng 32%; CTG tăng 30%; VN Diamond tăng 13%; VEA tăng 4%; VRE tăng 1,47% tuy nhiên đang chịu áp lực điều chỉnh giá. Ở chiều ngược lại, ACV tiếp tục giảm 4,14%; CEO giảm 2%.

Đánh giá về vĩ mô Việt Nam, quỹ đến từ Phần Lan cho rằng, các số liệu vĩ mô vẫn tăng trưởng bền bỉ. Chỉ số nhà quản trị mua hàng đã tăng tháng thứ ba và hiện ở mức 54,7 điểm, với mức tăng trưởng mạnh nhất sản xuất công nghiệp kể từ tháng 11 năm 2018.

Từ cuối tháng 4, các trường hợp nghiễm Covid-19 lại được phát hiện ở Việt Nam nhưng tình hình nhanh chóng được kiểm soát. PYN Elite Fund cho rằng, tất cả các đợt bùng phát mới được phản ánh trong các đợt bán cổ phiếu ngắn hạn, nhưng quá khứ cho thấy, thị trường chứng khoán sẽ phục hồi từ những đợt này trong vài tuần, nên tác động của làn sóng Covid mới không đáng kể.