Ông Petri Deryng, người quản lý danh mục của quỹ đến từ Phần Lan PYN Elite mới đây đã có đánh giá về thị trường chứng khoán Việt Nam. Theo vị này, ban đầu Pyn Elite Fund đặt mục tiêu Vn-Index đạt 1.800 điểm. Tuy nhiên, PYN Elite đã nâng mục tiêu Vn-Index lên 2.500 điểm vào cuối năm 2024. Mục tiêu dựa trên mức P/E dự phóng là 16.5.

Theo lý giải của ông Petri Deryng, vào thời điểm đó, dự trữ ngoại hối của Việt Nam còn yếu và lợi suất trái phiếu chính phủ là 8%. Dự trữ ngoại hối được tích lũy tốt hiện đã làm giảm đáng kể rủi ro đối với đất nước của Việt Nam, và lợi tức trái phiếu Chính phủ đã giảm xuống còn 2 phần trăm. Tỷ lệ này sẽ duy trì ở mức thấp 3-4% trong vài năm tới. Những yếu tố này cho phép tỷ lệ định giá cao hơn đối với cổ phiếu niêm yết.

Bên cạnh đó, Chính phủ Việt Nam có kế hoạch đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế với một gói đầu tư khổng lồ cho giai đoạn 2022-2024. Các công ty thuộc khu vực tư nhân sẽ được hưởng lợi từ điều này và kỳ vọng thu nhập của họ sẽ tiếp tục tăng.

Gói hỗ trợ mà Pyn Elite đề cập chính là Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế sau dịch bệnh Covid-19 mà Bộ Kế hoạch và Đầu tư vừa trình Chính phủ với quy mô khoảng 800.000 tỷ đồng (gần 35 tỷ USD), gấp 3,5 lần gói hỗ trợ của Chính phủ năm 2021. Đây là chương trình phục hồi kinh tế có quy mô lớn nhất từ trước đến nay. Trong đó, bao gồm Chương trình phát triển kết cấu hạ tầng, khơi thông nguồn lực xã hội cho đầu tư phát triển với kinh phí phần này khoảng 220.000 tỷ đồng.

Cũng theo Pyn Elite, nếu được thực hiện, gói này dự kiến ​​sẽ thúc đẩy tăng trưởng GDP thêm 20 điểm phần trăm mỗi năm từ năm 2021 đến năm 2025.

Về hoạt động của Pyn Elite Fund, trong tháng 10, hiệu suất hoạt động quỹ ghi nhận mức tăng trưởng 6,8%, qua đó nâng hiệu suất danh mục từ đầu năm tới nay lên 26,9%. Vào thời điểm cuối tháng 10, quy mô danh mục Pyn Elite Fund đạt 767,6 triệu Euro (khoảng 890 triệu USD, tương đương 20.000 tỷ đồng). Trong đó, VHM tiếp tục là cổ phiếu có tỷ trọng lớn nhất danh mục với 19,7% (khoảng 151,2 triệu Euro, tương đương gần 4.000 tỷ đồng).

Đứng thứ 2 trong danh mục đầu tư của Pyn Elite Fund là TPB với tỷ trọng 12,1%, tiếp theo là CTG với tỷ trọng 9,7%, tăng đáng kể so với mức 8,6% trong tháng trước đó. Ước tính vào cuối tháng 10, Pyn Elite Fund nắm giữ khoảng 61,9 triệu cổ phiếu CTG, tăng khoảng 8,5 triệu cổ phiếu so với tháng trước đó. Cách đây hơn 1 năm, CTG từng là khoản đầu tư lớn nhất của Pyn Elite Fund và sau đó quỹ đã giảm dần tỷ trọng. Tuy nhiên thời gian gần đây, sau nhịp điều chỉnh kéo dài, Pyn Elite Fund đang đẩy mạnh nắm giữ CTG.

Top 10 cổ phiếu lớn nhất danh mục Pyn Elite Fund chỉ có 1 sự thay đổi so với tháng trước khi SCS đã rời top và được thay thế bằng CEO (tỷ trọng 2,3%).