Theo dữ liệu từ CoinGecko và Blockfolio, vốn hóa toàn thị trường tiền ảo vừa lập kỷ lục cao nhất mọi thời đại khi chạm mốc 2.000 tỷ USD trong ngày 5/4 với đà tăng mạnh vài tháng qua.

Động lực chính của đà tăng này là Bitcoin. Tiền ảo này cũng lập kỷ lục riêng khi duy trì mức vốn hóa 1.000 tỷ USD trong suốt một tuần. Kể từ khi lập kỷ lục giá trên 61.000 USD vào giữa tháng 3, Bitcoin vẫn giao dịch quanh mốc này. Tiền ảo này hiện đứng ở mức giá 59.140 USD, tăng 0,8% so với 24h trước đó, vốn hóa đạt trên 1.200 tỷ USD.

Theo các nhà phân tích, chỉ cần duy trì mức giá trên 53.000 USD, Bitcoin sẽ duy trì vốn hóa trên 1.000 tỷ USD.

Trong khi đó, đồng Ethereum, tiền ảo lớn thứ hai thị trường, hiện giao dịch ở mức giá 2.130 USD, tăng 2,27% so với 24h trước, vốn hóa đạt 245 tỷ USD.

Paolo Ardoino, giám đốc công nghệ của sàn giao dịch tiền ảo Bitfinex nhận định động lực và sự quan tâm tới thị trường tiền ảo của các nhà đầu tư đang dần mở rộng ra ngoài Bitcoin và Ethereum.

"Chúng tôi dự báo khi thị trường tiếp tục phát triển sẽ có thêm nhiều ứng dụng trên nền tảng chuỗi khối (blockchain) được giới thiệu ra thế giới. Cùng với đó là sự quan tâm của các nhà đầu tư sẽ mở rộng sang những tài sản thay thế khác", ông Ardoino nói với Reuters.

Trong một báo cáo mới đây, hãng cung cấp dữ liệu blockchain Glassnode nhận định việc Bitcoin duy trì vốn hóa trên 1.000 tỷ USD trong một tuần là "dấu hiệu cho thấy sự tự tin vào Bitcoin cũng như các tài sản tiền ảo nói chung". Công ty này cũng cho rằng các hoạt động trên chuỗi khối sẽ tiếp tục củng cố vị thế của bitcoin.

Cũng trong ngày 5/4, quỹ tín thác Grayscale Bitcoin Trust - một quỹ đầu tư đã niêm yết, cho biết vẫn sẽ tiếp tục với kế hoạch chuyển đổi sang quỹ hoán đổi danh mục (ETF) và thời điểm chuyển đổi tùy thuộc vào môi trường pháp lý.

Từ đầu năm đến nay, giá Bitcoin đã tăng hơn 100%, trong khi đó đồng Ethereum tăng gần 190%. Kết quả này vượt trội hơn so với nhiều tài sản truyền thống, chủ yếu nhờ sự quan tâm và gia nhập thị trường của nhiều nhà đầu tư tổ chức và doanh nghiệp lớn, trong đó có hãng xe điện Tesla, ngân hàng BNY Mellon, hãng thanh toán thẻ Visa, Mastercard...