Các sản phẩm và quỹ đầu tư tiền ảo hút vốn ròng trong tuần trước, nhưng giá đồng tiền ảo lớn nhất thế giới là Bitcoin lại đang giảm sâu dưới mốc 50.000 USD.

Lúc hơn 7h sáng nay (14/12), giá Bitcoin theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com là 46.794 USD, giảm 6,7% so với cách đó 24 tiếng.

Hãng tin Reuters dẫn số liệu từ công ty quản lý tài sản số CoinShares cho thấy các sản phẩm và quỹ đầu tư tiền ảo hút ròng 88 triệu USD trong tuần trước, cho dù giá Bitcoin biến động mạnh gần đây với xu hướng chính là giảm.

Nếu tính từ đầu năm, các sản phẩm và quỹ đầu tư tiền ảo đã hút ròng 9,5 tỷ USD, trong khi chỉ còn 2 tuần nữa là kết thúc năm 2021. Năm ngoái, lượng vốn ròng được ghi nhận đạt 6,7 tỷ USD.

Tuần trước, giá Bitcoin phục hồi nhẹ, với mức tăng cả tuần là 1,3%, sau khi giảm 14% trong đợt bán tháo vào tuần trước đó.

Đầu tháng này, giá Bitcoin có lúc trượt về mốc 42.000 USD. Hồi tháng 11, giá Bitcoin đạt kỷ lục mọi thời đại gần 69.000 USD. Kể từ đỉnh giá này, Bitcoin hiện đã giảm khoảng 32%.

Cũng theo dữ liệu từ CoinShares, lượng vốn ròng chảy vào các sản phẩm và quỹ đầu tư Bitcoin trong tuần trước là 51 triệu USD, đánh dấu tuần thứ 13 liên tiếp hút vốn ròng của tiền ảo này. Từ đầu năm, các sản phẩm và quỹ đầu tư Bitcoin đã hút ròng 6,5 tỷ USD.

“Xu hướng giá Bitcoin vẫn nghiêng về giảm trong ngắn hạn. Xung lực giá vẫn chưa cho thấy những dấu hiệu của sự ổn định trở lại để có thể bật tăng”, một báo cáo của Fundstrat nhận định. “Các chỉ báo kỹ thuật cho thấy giá Bitcoin có thể giảm thêm 4-6 ngày nữa trước khi có thể lập một mức đáy”.

Đồng tiền ảo lớn thứ nhì thế giới là Ethereum bị các nhà đầu tư rút vốn ròng 17 triệu USD trong tuần trước. Đây là tuần đầu tiên các sản phẩm và quỹ đầu tư Ethereum bị rút vốn sau 6 tuần liên tiếp hút vốn ròng. Tuy nhiên, lượng vốn rút này chỉ chiếm 0,09% tổng tài sản mà các sản phẩm và quỹ Ethereum quản lý.

Một số tiền ảo lớn khác tiếp tục hút vốn, như Solana và Tron hút tương ứng 19 triệu USD và 17 triệu USD.

CoinShares cho biết đợt tăng giá gần đây của Tron đã nâng tổng giá trị nắm giữ tiền ảo này trong CoinShares lên mức 92 triệu USD, nhiều hơn cả mức nắm giữ đồng Cardano. Tron là một hệ thống vận hành mã nguồn mở dựa trên chuỗi khối (blockchain) phi tập trung hoá và được mệnh danh là tiền ảo “máy tính thế giới”. Cardano cũng là một tiền ảo blockchain công cộng.