Văn bản đề xuất tạm dừng các đường bay đi/đến Cảng hàng không Thọ Xuân; tạm dừng khai thác đường bay TP Hồ Chí Minh-Phú Bài/Chu Lai và ngược lại theo văn bản đề nghị của Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hóa, Ủy ban nhân dân tỉnh Thừa Thiên Huế và Ủy ban nhân dân tỉnh Quảng Nam nhằm hạn chế lây lan dịch bệnh Covid-19.

Cục Hàng không Việt Nam cũng đề xuất, báo cáo Bộ Giao thông Vận tải tạm dừng khai thác cho đến khi có thông báo mới đối với các chuyến bay chở khách đi/đến Cảng hàng không Thọ Xuân từ 00h00 ngày 4/7/2021.

Các chuyến bay chở khách đường bay TP Hồ Chí Minh - Chu Lai và ngược lại sẽ tạm dừng từ 00h00 ngày 4/7/2021;

Các chuyến bay chở khách đường bay từ TP Hồ Chí Minh - Phú Bài và ngược lại sẽ tạm dừng từ 00h00 ngày 5/7.

Tuy nhiên, Cục Hàng không Việt Nam cho hay, các chuyến bay đặc biệt nhằm phục vụ vận chuyển nhân viên y tế, vật tư, trang thiết bị y tế sẽ được Cục Hàng không Việt Nam xem xét, giải quyết theo đề nghị của hãng hàng không.