Bộ Giao thông Vận tải sẽ giao ban trực tuyến hàng ngày cùng các địa phương phía Nam (19 tỉnh, thành) nhằm kịp giải quyết vướng mắc, tháo gỡ khó khăn, bảo đảm vận tải hàng hóa, nhu yếu phẩm cho sản xuất và đời sống của người dân các tỉnh khu vực các tỉnh miền Đông và Miền Tây Nam Bộ.

Tại cuộc họp vào chiều tối 14/7, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thể đề nghị chính quyền các tỉnh, thành tiếp tục triển khai thực hiện các chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và Bộ Giao thông Vận tải trong việc bảo đảm tổ chức hoạt động vận tải hàng hóa.

Trước tình hình dịch diễn biến vô cùng phức tạp, nhất là tại TP.HCM, Bình Dương, Long An,… Bộ trưởng Nguyễn Văn Thể yêu cầu Tổng cục Đường bộ phối hợp cùng các tỉnh, thành phố xây dựng “luồng xanh” vận chuyển hàng hóa liên tỉnh, liên vùng và các tuyến vận tải hàng hóa trên phạm vi cả nước. Phải xây dựng “luồng xanh” để lưu thông hàng hóa đi/đến hoặc đi qua địa phương, thông báo và phối hợp với sở giao thông vận tải các tỉnh lân cận để tổ chức, công bố các “luồng xanh” kết nối liên tỉnh, kết nối các tỉnh với TP.HCM.

Về việc xét nghiệm y tế cho tài xế, ông Thể đề nghị các địa phương nghiên cứu áp dụng thống nhất hình thức kiểm soát y tế đối với riêng đội ngũ lái xe vận tải theo hướng: Không yêu cầu xét nghiệm lại đối với lái xe đã có giấy xét nghiệm âm tính với Covid-19 còn hiệu lực. Cần nghiên cứu giải pháp sao cho không phải cách ly y tế bắt buộc với lái xe trở về từ các địa phương có dịch.

Cũng trong chiều tối 14/7, Tổng cục Đường bộ tiếp tục có Văn bản 4885 gửi sở giao thông vận tải các tỉnh, thành phố yêu cầu tiếp tục triển khai một số nhiệm vụ để bảo đảm hoạt động vận tải hàng hoá trong thời gian áp dụng Chỉ thị 16 tại một số tỉnh, thành phía Nam. Theo đó, Tổng cục yêu cầu sở giao thông vận tải các địa phương chỉ đạo các đơn vị/doanh nghiệp kinh doanh vận tải trên địa bàn xây dựng phương án tổ chức vận tải hợp lý khi thực hiện vận chuyển hàng hoá đi/đến, qua các khu vực đang phong tỏa, khu vực giãn cách hoặc vùng ổ dịch. Tổng cục lưu ý các nhà xe có phương án bố trí đủ tài xế sao cho phù hợp với hành trình di chuyển đi - về, và thời gian có hiệu lực của giấy xét nghiệm Covid-19.

Trong trường hợp hàng hóa phải chờ đợi để xếp dỡ và bị kéo dài thời gian dẫn đến thời hiệu của giáy xét nghiệm âm tính Covid-19 hết hạn, Tổng cục Đường bồ đề nghị ba phương án. Một là, sử dụng tài xế dự phòng của đơn vị/doanh nghiệp để thay lái trên hành trình vận chuyển. Hai là, phối hợp với đơn vị/doanh nghiệp vận tải khác tại địa phương đến, địa phương trên hành trình vận chuyển, để bố trí đổi tài xế khác. Ba là, yêu cầu lái xe đến các địa điểm xét nghiệm, cơ quan y tế tại địa phương đến, địa phương trên hành trình để thực hiện xét nghiệm theo quy định. Các lái xe thay thế phải bảo đảm đầy đủ các điều kiện và tuân thủ quy định phòng, chống dịch Covid-19 của Bộ Y tế.

Theo Sở Giao thông Vận tải TP.HCM, tính đến thời điểm hiện tại đã cấp thẻ ưu tiên cho khoảng 24.000 xe của 45 doanh nghiệp vận tải trên địa bàn. Việc cấp giấy thông hành bằng QR Code đã tạo ra sự thuận lợi để hàng hóa lưu thông đến Thành phố, và ngược lại.

Không riêng TP.HCM mà nhiều tỉnh, thành phía Nam hiện cũng đang áp dụng giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 (TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai…), có địa phương theo Chị thị 15 (Bến Tre, Cần Thơ…). Theo nhận định của Sở Giao thông Vận tải TP.HCM, tình hình này đã dẫn đến sự lúng túng nhất định ở một số địa phương trong việc áp dụng quy định cách ly y tế đối với giới tài xế, có nơi 14 ngày, có nơi 21 ngày, gây khó khăn cho nhiều địa phương trong vùng, đặc biệt là TP.HCM trong vận tải hàng hóa, thiếu hụt lái xe...

Để bảo đảm thực hiện mục tiêu kép vừa chống dịch vừa phát triển kinh tế, ngoài việc phòng, chống dịch Covid-19, cần phải đảm bảo vận tải hàng hóa thông suốt, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải cho biết sẽ giao ban trực tuyến hàng ngày với giám đốc sở gaio thông vận tải các địa phương để nhanh chóng giải quyết, tháo gỡ những vướng mắc để hoạt động vận tải hàng hóa được bảo đảm thông suốt. Với những địa phương có vướng mắc, vượt thẩm quyền của Sở, ông Thể đề nghị lãnh đạo Ủy ban nhân dân tỉnh/thành phố sắp xếp tham dự giao ban trực tuyến cùng giám đốc sở giao thông vận tải.

Ngoài việc phải sớm công bố một số “Luồng xanh quốc gia” tại khu vực phía Nam mà Bộ Giao thông Vận tải giao cho Tổng cục Đường bộ thực hiện, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thể cũng yêu cầu mở thêm một vài “nhánh luồng xanh” khi có điểm còn ùn tắc. “Tổng cục Đường bộ phải phối hợp với các địa phương lựa chọn một số vị trí làm điểm dừng, đỗ cho doanh nghiệp gọi là “Điểm xanh” với quy định cụ thể để phòng chống dịch”, ông Thể yêu cầu.

Tính đến nay, sau sáu ngày thực hiện giãn cách theo Chỉ thị 16, từ 0h ngày 09/7 – 15/7/2021, tình hình giao thông tại các chốt kiểm dịch trên các tuyến quốc lộ, cao tốc và các chốt trên các tuyến đường đi/đến TP.HCM cơ bản thông thoáng, không còn cảnh xảy ra ùn tắc nghiêm trọng như trong mấy ngày đầu thực hiện giãn cách.