Như VnEconomy đã thông tin, vừa qua Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đã ra xử phạt hành vi vi phạm hành chính đối với Công ty Cổ phần Tập đoàn VsetGroup (VsetGroup) do chào bán trái phiếu sai quy định.

Theo đó, VsetGroup bị phạt tiền 600 triệu đồng và buộc thu phải hồi trái phiếu đã chào bán; hoàn trả cho nhà đầu tư tiền mua trái phiếu hoặc tiền đặt cọc (nếu có) cộng thêm tiền lãi tính theo lãi suất tiền gửi không kỳ hạn của ngân hàng mà tổ chức, cá nhân vi phạm mở tài khoản thu tiền mua trái phiếu hoặc tiền đặt cọc tại thời điểm quyết định áp dụng biện pháp này có hiệu lực thi hành.

Sau quyết định trên, Uỷ ban Chứng khoán còn cho biết thêm, ngoài sai phạm đã bị xử phạt và buộc khắc phục hậu quả, kết quả kiểm tra còn cho thấy hoạt động phát hành trái phiếu của VsetGroup có dấu hiệu bất thường, tiềm ẩn rủi ro cho nhà đầu tư.

Cụ thể, VsetGroup báo cáo đã ký 678 hợp đồng mua bán trái phiếu từ ngày 1/1/2020 đến 27/10/2021, với tổng giá trị hơn 208,6 tỷ đồng nhưng không cung cấp các hợp đồng đã ký theo yêu cầu của Đoàn kiểm tra.

Cùng với đó, VsetGroup báo cáo thực hiện phát hành trái phiếu để tài trợ vốn lưu động phục vụ sản xuất kinh doanh, nhưng không cung cấp được hồ sơ, tài liệu liên quan đến sử dụng số tiền thu được phát hành trái phiếu.

Đáng chú ý, VsetGroup không theo dõi, hạch toán, trình bày trên Báo cáo tài chính tại thời điểm ngày 31/12/2020 và Báo cáo tài chính tại thời điểm ngày 30/6/2021 của công ty đối với các khoản tiền thu được từ phát hành trái phiếu, trả lãi vay trái phiếu, trả gốc vay trái phiếu đến hạn.

Hơn nữa, “các khoản tiền thu được từ phát hành trái phiếu được các cá nhân trong công ty rút ra khỏi tài khoản của công ty và không được nhập quỹ đầy đủ, không được theo dõi trên sổ sách kế toán của công ty”, đại diện Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước cho hay.

Chính vì vậy, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đang phối hợp với Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu - Bộ Công an để xử lý vụ việc liên quan tới VsetGroup.

Được biết, thời gian qua, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước cũng đã tiến hành xử phạt Apec Group và một công ty chứng khoán cũng liên quan tới việc phát hành hoặc cung cấp dịch vụ trái phiếu doanh nghiệp sai quy định.

"Hiện các cơ quan chức năng cũng đã và đang tăng cường kiểm tra tại nhiều doanh nghiệp và các công ty chứng khoán; do đó, có thể có nhiều trường hợp tương tự hoặc xuất hiện thêm nhiều hành vi vi phạm khác. Chính vì vậy, nhà đầu tư cần đề cao cẩn trọng và tìm hiểu thật kỹ lượng trước khi quyết định mua hoặc giao dịch trái phiếu doanh nghiệp, đặc biệt là trái phiếu phát hành riêng lẻ", đại diện Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước nhấn mạnh.