Báo cáo hiệu suất đầu tư trong tháng 6, quỹ đến từ Phần Lan - Pyn Elite Fund cho biết đã tăng 6,1%, phù hợp với đà tăng trưởng của Vn-Index. Hiệu suất của quỹ được hỗ trợ bởi các cổ phiếu như VNM, MBB, VEA và VRE. Tuy nhiên, nếu so với tháng 5 là 9,87%, hiệu suất của quỹ đã giảm mạnh.

Tính đến thời điểm hiện tại, Vn-Index tăng 27,6% đưa Việt Nam trở thành thị trường chứng khoán tốt thứ hai toàn cầu. Riêng Pyn Elite tăng 23,4% do một số cổ phiếu “đinh” của quỹ vẫn xu hướng đi ngang do tác động tiêu cực của Covid 19.

Top 10 cổ phiếu nắm giữ của PYN Elite Fund hiện tại là VHM với 16%; TPBank 9,9%; VRE 9,5%; HDB 9,5%; VEAM 9,4%; MBB 9,4%, VN Diamond 9,2%; CTG 7,2%; ACV 5,6%; NLG 3,8%. Đáng lưu ý, PYN Elite đã giảm sở hữu tại nhiều ngân hàng; trong đó giảm 2,1% ở CTG; 0,5% tại TPB; 0,4% ở HDB; 0,1% ở MBB và tăng mạnh sở hữu ở VHM; VEA, NLG.

Trong đó, VHM đóng góp nhiều nhất vào tăng trưởng quỹ với mức tăng 15%; VEA và MBB tăng 14,1%. Ngược lại, CTG giảm 0,8%; TPB 1,9%; CEO 2%.

Đánh giá về riêng cổ phiếu VHM, theo quỹ đến từ Phần Lan, giai đoạn 2018-2020, người mua trả tiền trước của VHM và các đơn vị bàn giao nhiều hơn các đơn vị của đối thủ cạnh tranh tiếp theo 6,4 lần và 8,3 lần tương ứng, chứng tỏ khả năng thực thi đặc biệt và không có đối thủ trên thị trường bất động sản dân cư. Cho năm 2021, ban lãnh đạo đặt ra lợi nhuận cao, mục tiêu tăng trưởng 24% YoY - phù hợp với kỳ vọng quỹ - mặc dù mức tăng trưởng cao vào năm 2020. VHM cũng sẽ chia cổ tức hậu hĩnh từ lợi nhuận năm 2020, điều này sẽ là một chất xúc tác ngắn hạn cho VHM.

Mặc dù các ca nhiễm Covid-19 ở Việt Nam ngày càng tăng, chỉ số VN-Index vẫn vượt mức 1.400 với thanh khoản trung bình mỗi ngày vượt 1,1 tỷ USD. Pyn Elite Fund kỳ vọng, với hệ thống giao dịch được cải tiến của sàn HOSE, thanh khoản sẽ tăng trưởng đột biến trong 6 tháng cuối năm 2021.

Ông Petri Deryng, người đứng đầu quản lý quỹ cho biết, tình trạng lây nhiễm Covid-19 tăng nhanh đã gây ra một đợt bán tháo mạnh mẽ vào cuối ngày giao dịch phiên 6/7, với chỉ số Vn-Index giảm khoảng 4% trong vòng chưa đầy nửa giờ. Các nhà đầu tư trong nước tỏ ra lo lắng trước thông tin về 1.000 ca lây nhiễm mỗi ngày và đặc biệt là tình hình tại Thành phố Hồ Chí Minh, nơi đã phát hiện 600-700 ca nhiễm bệnh trong vài ngày qua.

“Những trường hợp mới này có khả năng làm chậm tốc độ tăng trưởng kinh tế và do đó phản ứng trên thị trường chứng khoán là điều dễ hiểu, nhưng điều này rất có thể chỉ là tạm thời. Nhìn chung, tình hình ở Việt Nam vẫn ổn, tỷ lệ nhiễm tích lũy chỉ là hơn 20.000 người trong dân số gần 100 triệu người”, vị này nhấn mạnh.