UBND TP. HCM vừa đề xuất Thủ tướng đồng ý hỗ trợ 50% vốn ngân sách Trung ương, khoảng 3.000 tỷ đồng để thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng dự án đường cao tốc TP. HCM – Mộc Bài, đi qua địa bàn thành phố.

Tuyến cao tốc TP. HCM - Mộc Bài được nghiên cứu với tổng chiều dài hơn 53 km, có điểm đầu giao với đường Vành đai 3, điểm cuối tại Khu kinh tế Mộc Bài, Tây Ninh. Giai đoạn 1, tuyến đường có 4 làn xe rộng 17m, dự kiến năm 2025 đưa vào hoạt động.

Từ TP. HCM đến Trảng Bàng có quy mô 8 làn xe rộng 42 m và đoạn Trảng Bàng đến Mộc Bài có quy mô 6 làn xe rộng 34,5 m. Dự án phải thu hồi tổng diện tích 432 ha, riêng TP. HCM khoảng 209 ha, còn lại thuộc địa bàn Tây Ninh.

Tổng mức đầu tư của dự án khoảng 13.600 tỷ đồng, được thực hiện theo phương thức đối tác công tư PPP, loại hợp đồng BOT có sự hỗ trợ của nhà nước. Thời gian thu phí hoàn vốn, không bao gồm phần vốn nhà nước hỗ trợ dự án dự kiến 23 năm 8 tháng sau khi dự án đưa vào khai thác.

Trước đó, năm 2019, Thủ tướng giao TP. HCM làm cơ quan nhà nước có thẩm quyền để triển khai tuyến cao tốc này. Đồng thời, chấp thuận cho UBND TP. HCM và UBND tỉnh Tây Ninh báo cáo Hội đồng nhân dân thống nhất cử đại diện TP. HCM làm cơ quan quyết định chủ trương đầu tư dự án và triển khai theo trình tự các thủ tục phê duyệt dự án theo quy định.

Trong đó, UBND TP. HCM và UBND tỉnh Tây Ninh đang hoàn thiện các thủ tục về việc chấp thuận chủ trương đầu tư công để thông qua chủ trương đầu tư trong năm 2021.

Dự án này hoàn thành sẽ kết nối từ khu đô thị Mộc Bài với các đường vành đai 4, vành đai 3 của TP. HCM để tạo thành một mạng lưới liên hoàn giữa các tuyến giao thông đối ngoại và trở thành cửa ngõ ra vào TP. HCM.