Ngày 25/6, kỳ họp thứ nhất Hội đồng nhân dân TP.HCM khóa 10 đã thông qua Nghị quyết về kế hoạch và phương án phân bổ kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 của TP.HCM.

Tại cuộc họp, 100% đại biểu Hội đồng nhân dân thành phố đã thống nhất phương án cân đối, bố trí vốn cho kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 đối với phần vốn được Thủ tướng chính phủ thông báo tại Công văn số 419 ngày 2/4/2021.

Cụ thể, trong tờ trình của Ủy ban nhân dân thành phố, dự kiến phương án bố trí vốn cho kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 đối với phần vốn được Thủ tướng chính phủ thông báo tại Công văn số 419 là gần 14.000 tỷ đồng.



Trong đó, có 6.957 tỷ đồng cho bốn dự án tại thành phố từ nguồn vốn từ ngân sách trung ương trong nước và gần 6.986 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách nước ngoài được Ủy ban nhân dân thành phố dự kiến bố trí cho bảy dự án chuyển tiếp từ giai đoạn 2016-2020.

Về kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 từ nguồn vốn ngân sách địa phương, qua rà soát, tổng nhu cầu vốn của TP.HCM dự kiến là gần 672.862 tỷ đồng để thực hiện mục tiêu, định hướng phát triển theo Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ TP.HCM lần thứ 11 (nhiệm kỳ 2020-2025).

Trong đó, nhu cầu vốn đề xuất cân đối từ nguồn bội chi ngân sách thành phố là hơn 38.788 tỷ đồng và nhu cầu vốn đề xuất cân đối từ ngân sách TP.HCM là 634.073 tỷ đồng.

Như vậy, trong giai đoạn 2021-2025, TP.HCM thực hiện hơn 5.664 dự án và nhu cầu vốn đầu tư gần 687.000 tỷ từ nguồn vốn ngân sách Trung ương và địa phương.

Hội đồng nhân dân thành phố cũng thông qua nguyên tắc lập, cân đối bố trí vốn và thứ tự ưu tiên phân bổ vốn đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 đối với phần vốn thành phố có thể huy động thêm (ngoài nguồn vốn đã được Thủ tướng chính phủ thông báo tại công văn số 419), sau khi được Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Bộ Tài chính báo cáo Quốc hội xử lý chung cho các địa phương có nguồn vượt thu khi trình Quốc hội thông qua kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025.

Còn nguyên tắc xác định mức vốn, việc sử dụng và thời điểm sử dụng dự phòng chung kế hoạch đầu tư công trung hạn nguồn ngân sách thành phố được Hội đồng nhân dân thành phố thống nhất theo tờ trình của Ủy ban nhân dân thành phố để bố trí vốn cho một số đối tượng.



Tại kỳ họp, Hội đồng nhân dân TP.HCM giao Ủy ban nhân dân thành phố theo dõi, kịp thời kiến nghị Thủ tướng Chính phủ và các cơ quan trung ương quan tâm bổ sung kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 từ nguồn vốn ngân sách trung ương để hỗ trợ thành phố thực hiện các dự án đầu tư công trọng điểm, dự án có tính liên kết vùng, có ý nghĩa thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội nhanh, bền vững của thành phố.

Đồng thời quan tâm, chú trọng các dự án phòng chống thiên tai, dịch bệnh, biến đổi khí hậu, bảo đảm an sinh xã hội, chăm lo đời sống của người dân.

Hội đồng nhân dân thành phố giao Ủy ban nhân dân TP.HCM tăng cường kỷ luật, kỷ cương, xác định rõ trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân liên quan, đề cao trách nhiệm của người đứng đầu. Chỉ đạo, kiểm tra, rà soát từng dự án, đặc biệt là các dự án khởi công mới, kiểm soát chặt chẽ sự cần thiết, bảo đảm hiệu quả đầu tư, kết quả đầu ra của từng dự án, tránh giàn trải, lãng phí.

Ủy ban nhân dân TP.HCM cần lưu ý bố trí phù hợp và đủ nguồn dự phòng trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 kịp thời đối với các dự án cấp bách, cấp thiết phát sinh trong quá trình điều hành của thành phố.

