Ngày 14/8, Thành ủy Hải Phòng và Tỉnh ủy Quảng Ninh tổ chức Hội nghị sơ kết chương trình hợp tác giữa thành phố Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh trong thời gian qua và định hướng những năm tiếp theo.

Tại hội nghị, ông Trần Lưu Quang, Bí thư Thành ủy Hải Phòng và ông Nguyễn Xuân Ký, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh cùng khẳng định, những nội dung hợp tác giữa thành phố Hải Phòng và tỉnh Quảng Ninh trong thời gian qua đã đạt được những kết quả quan trọng, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội, đảm bảo quốc phòng – an ninh và an sinh xã hội, phù hợp với thế mạnh của mỗi địa phương, tiếp tục khẳng định vị thế của Hải Phòng và Quảng Ninh.

Tuy nhiên, hoạt động hợp tác giữa hai địa phương còn một số hạn chế, chưa tương xứng và chưa khai thác tốt tiềm năng, thế mạnh của mỗi bên trong đó phải kể đến việc hợp tác liên kết, xây dựng các tour tuyến, phát triển sản phẩm du lịch, phát triển kinh tế biển, cảng biển chưa tương xứng với tiềm năng của hai bên.

Việc triển khai đầu tư xây dựng cầu Lại Xuân, cầu Bến Rừng chậm so với tiến độ đề ra; chưa ban hành được Quy chế phối hợp quản lý nhà nước đối với hoạt động vận chuyển khách du lịch trên khu vực vịnh Hạ Long và vịnh Lan Hạ.

Do đó, hai vị lãnh đạo Đảng bộ 2 địa phương thống nhất với những nội dung ký kết hợp tác trong thời gian tới và đề nghị UBND, các sở, ngành, địa phương liên quan xây dựng chương trình hợp tác nhằm cụ thể hóa các nội dung phối hợp giữa hai tỉnh, thành phố; phối hợp chặt chẽ trong quá trình tổ chức thực hiện và kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc nảy sinh; những vấn đề vượt thẩm quyền cần kịp thời báo cáo xin ý kiến.

Chi tiết về nội dung ký kết, Hải Phòng và Quảng Ninh thống nhất sớm triển khai số hóa, xây dựng, kết nối hệ thống cơ sở dữ liệu dùng chung giữa hai địa phương.

Đồng thời tập trung thực hiện một số nội dung hợp tác trọng tâm như: Hợp tác trong công tác phòng, chống dịch Covid-19 để đảm bảo an toàn sức khỏe, tính mạng của nhân dân, tạo điều kiện ổn định, phát triển kinh tế - xã hội hai địa phương, góp phần thực hiện thành công “mục tiêu kép”; phối hợp chặt chẽ trong công tác kiểm soát dịch bệnh Covid-19 liên ngành tại các cửa ngõ ra, vào giữa hai địa phương trên tuyến đường bộ, đường biển, đường thủy nội địa và đường sông, không để dịch bệnh xâm nhập, lây lan và bùng phát.

Hợp tác liên kết phát triển du lịch; sớm ban hành Quy chế phối hợp quản lý nhà nước đối với hoạt động vận chuyển khách du lịch trên khu vực vịnh Lan Hạ (Hải Phòng) và vịnh Hạ Long (Quảng Ninh).

Đặc biệt, hai địa phương sẽ tiếp tục hợp tác phát triển kinh tế biển. Qua đó, xây dựng khu vực Hải Phòng – Quảng Ninh trở thành trung tâm kinh tế biển; là cửa ngõ, động lực phát triển vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ.

Cùng với đó, hai địa phương cũng thúc đẩy hợp tác phát triển vận tải đa phương thức, logistics để khai thác có hiệu quả hệ thống cơ sở hạ tầng hiện có Cảng hàng không quốc tế Cát Bi, hệ thống cảng biển Hải Phòng, Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn, Cảng Cái Lân, Cảng biển Con Ong – Hòn Nét và tuyến cao tốc Hà Nội – Hải Phòng – Hạ Long – Vân Đồn – Móng Cái, các cửa khẩu quốc tế Móng Cái – Đông Hưng, cửa khẩu song phương Hoành Mô – Động Trung, Bắc Phong Sinh – Lý Hỏa.

Tập trung phát triển hạ tầng giao thông liên kết nội vùng, liên vùng, hợp tác quốc tế, kết nối đồng bộ, hiện đại, liên thông, tổng thể giữa tỉnh Quảng Ninh và thành phố Hải Phòng với vùng kinh tế trọng điểm Bắc Bộ và vùng đồng bằng sông Hồng. Hợp tác phát triển khu kinh tế, khu công nghiệp và kinh tế đô thị...