Mới đây, hệ thống cầm cố tài sản F88 đã mời CEO của Ngern Tid Lor (NTL) là ông Piyasak Ukritnukun tham gia vào hoạt động kinh doanh của F88 với vai trò cố vấn cao cấp và tiến tới là thành viên hội đồng quản trị độc lập trong Hội đồng quản trị.

Được biết, NTL là 1 trong 3 công ty tài chính vi mô lớn nhất tại Thái Lan cùng với Srisawad, Muangthai Capital, hoạt động dưới dạng chuỗi cửa hàng tài chính trải rộng khắp đất nước Thái Lan.

Công ty này đã nộp đơn IPO tại Sở giao dịch chứng khoán Thái Lan. NTL đặt mục tiêu huy động khoảng 1 tỷ USD thông qua việc chào bán cổ phiếu ra công chúng với vốn hoá dự kiến đạt 2,5 tỷ USD.

Cả NTL và F88 đều có hoạt động chính là sở hữu chuỗi cửa hàng cho vay cầm cố tài sản với đối tượng khách hàng chính đều nhắm vào phân khúc khách hàng có thu nhập thấp, không có khả năng hoặc khó có thể tiếp cận được nguồn vốn vay ngân hàng hay các công ty tài chính.

Đồng thời, 2 công ty cũng đều bắt đầu bằng các sản phẩm cho vay bằng đăng ký xe máy/ôtô. Sau đó mở rộng chuỗi cung ứng dịch vụ tài chính ra các sản phẩm khác như bảo hiểm, thu hộ chi hộ, thanh toán hóa đơn… và dần chuyển thành các công ty cung cấp dịch vụ tài chính hàng đầu tại đất nước của mình.

Theo đại diện F88 chia sẻ, với nhiều điểm tương đồng như trên, việc mời ông Piyasak đảm nhận vai trò cố vấn cấp cao được kỳ vọng giúp F88 phát triển như NTL tại Thái Lan và IPO thành công với định giá công ty 1 tỷ USD năm 2023.

F88 cũng cho hay, công ty này cũng đặt mục tiêu IPO khi số lượng phòng giao dịch đạt 1.000 phòng trên toàn quốc, tương tự quy mô của NTL khi đăng ký niêm yết.

“Tuy nhiên, nếu NTL mất 30 năm để đạt 1.076 phòng giao dịch, chiếm lĩnh thị trường cho vay tài chính cá nhân tại Thái Lan, thì F88 đang đặt mục tiêu đạt 1.000 phòng giao dịch sau 10 năm hoạt động với lợi thế học hỏi kinh nghiệm từ các mô hình tương tự trong đó có NTL”, lãnh đạo F88 nhấn mạnh.

Trước đó, hồi đầu tháng 3 vừa qua, F88 đã thu về tổng cộng hơn 300 tỷ đồng thông qua phát hành 3.000 trái phiếu riêng lẻ. Trong đó, 1.500 trái phiếu có kỳ hạn 18 tháng và 1.500 trái phiếu còn lại kỳ hạn một năm. Số tiền thu được từ việc phát hành trái phiếu sẽ được F88 sử dụng để sử dụng cho hoạt động kinh doanh - cho vay cầm cố, mở rộng hệ thống cửa hàng và sử dụng chi trả lương, thưởng cho cán bộ nhân viên.

Trong năm 2020, lợi nhuận sau thuế F88 ghi nhận tăng 169% so với năm 2019 lên gần 45 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu đạt hơn 434 tỷ đồng.