Theo kế hoạch, Diễn đàn Mekong Connect 2021 sẽ khai mạc vào ngày 17/12/2021 tại Dinh Thống Nhất, với chủ đề “Phục hồi kinh tế và liên kết phát triển trong bình thường mới”.

Đây là lần đầu tiên, sau 5 lần diễn ra, Mekong Connect được tổ chức tại TP.HCM. Bà Vũ Kim Hạnh, Chủ tịch Hội Doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao cho biết: Diễn đàn lần này dưới hình thức kết hợp trực tiếp và trực tuyến với sân khẩu thực tế ảo, để bảo đảm công tác phòng dịch Covid-19.

Ở nội dung trực tiếp tại Hội trường Thống Nhất, dự kiến có khoảng 250 đại biểu tham gia, gồm doanh nhân, nông dân, đại diện các hợp tác xã, lãnh đạo các bộ ngành trung ương, các nhà quản lý nhà nước TP.HCM và các tỉnh thành đồng bằng sông Cửu Long, các chuyên gia trong và ngoài nước đang làm việc tại Việt Nam, đại diện các cơ quan ngoại giao, hiệp hội doanh nghiệp các nước, các nhà đầu tư nông nghiệp và công nghệ, doanh nghiệp khởi nghiệp... và thông tấn báo chí.

Tại diễn đàn, các đại biểu sẽ trao đổi, thảo luận sâu, gợi mở về hai chủ đề lớn “Phục hồi kinh tế” và “Liên kết phát triển” trong điều kiện “bình thường mới” giữa TP.HCM và các tỉnh, thành đồng bằng sông Cửu Long, năm 2021.

Tạo cuộc họp báo diễn ra mới đây, Ban tổ chức Mekong Connect 2021 cho biết ngay sau lễ khai mạc sẽ diễn ra hàng loạt sự kiện quan trọng khác. Diễn đàn trực tuyến “Kinh nghiệm đầu tư vào nông nghiệp” của các doanh nhân Thái Lan, Philippines, Malaysia, Indonesia diễn ra ngay sau phiên khai mạc vào buổi sáng. Từ 12h00 sẽ diễn ra chương trình giao lưu trực tiếp với các qương mặt đạt giải tạo lại cuộc thi “Dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong nông nghiệp”, do Hội Doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao tổ chức.

Buổi chiều sẽ diễn ra đồng thời bốn phiên thảo luận với bốn chủ đề thiết thực trong mối quan tâm, cộng hưởng mang tính gắn kết, chia sẻ giữa TP.HCM và các tỉnh, thành đồng bằng sông Cửu Long.

Chủ đề 1: Phát huy mạng lưới y tế cơ sở trong công tác phòng chống dịch Covid-19 và bảo đảm an toàn phòng chống dịch trong hoạt động sản xuất kinh doanh;

Chủ đề 2: Phục hồi kinh tế và chuỗi cung ứng hàng hóa giữa TP.HCM và các tỉnh, thành đồng bằng sông Cửu Long;

Chủ đề 3: Nguồn nhân lực cho ngành nông nghiệp và đồng bằng sông Cửu Long;

Chủ đề 4: Chính sách và các vấn đề liên kết giữa TP.HCM và các tỉnh, thành đồng bằng sông Cửu Long.

Diễn đàn Mekong Connect khởi đầu với mạng lưới 4 tỉnh, thành ở miền Tây Nam Bộ là An Giang – Bến Tre – Cần Thơ – Đồng Tháp (gọi là ABCD Mekong) với bộ phận điều phối thường trực là Hội Doanh nghiệp hàng Việt Nam Chất lượng cao. Hoạt động thường xuyên với bốn chương trình hợp tác là: Liên kết doanh nghiệp, hợp tác đối mới sáng tạo, xúc tiến thương mại, và truyền thông.

Phương pháp tác động của Mekong Connect là đánh giá, phân tích nguồn lực, cùng nhau tìm giải pháp và tổ chức hành động từ nội lực, sức liên kết và sáng tạo, không trông chờ, ỷ lại. Chính cách cập nhật và đối chiếu thực trạng, vận dụng tri thức bản địa và hiện đại, nắm bắt cơ hội và kiểm soát mối nguy, đã tạo ra những thành tựu mới trong thế hệ doanh nhân – nông dân mới ở đồng bằng sông Cửu Long.

Ông Bùi Tá Hoàng Vũ, Giám đốc Sở Công Thương TP.HCM chia sẻ: Xuất phát từ nhu cầu trong liên kết phát triển, TP.HCM mong muốn liên kết chặt chẽ với các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long. Ở góc độ đồng bằng sông Cửu Long, các tỉnh cũng xem TP.HCM là một  “cửa ngõ” quan trọng để xuất khẩu hàng hóa ra thế giới. Vì vậy, TP.HCM rất vinh dự đăng cai tổ chức Mekong Connect 2021 và cam kết sẽ là một thành viên tích cực của diễn đàn.