Theo đó, toàn bộ 71.660.228 cổ phiếu của Công ty cổ phần Dịch vụ Bất động sản Đất Xanh (Dat Xanh Services – DXS), tương đương 20% vốn điều lệ đã được chào bán thành công với mức giá 32.000 đồng/cổ phiếu.

Cụ thể: Trong hơn 71,66 triệu cổ phiếu được Dat Xanh Services chào bán đợt này, có hơn 35,83 triệu cổ phiếu do cổ đông hiện hữu (Tập đoàn Đất Xanh – DXG) chào bán và hơn 35,83 triệu cổ phiếu phát hành mới. Sau đợt IPO này, DXS sẽ thu về 1.146,56 tỷ đồng, DXG sẽ thu về 1.146,56 tỷ đồng và nâng vốn điều lệ DXS tăng từ 3.225 tỷ đồng lên mức 3.583 tỷ đồng.

Đại diện DXS cho biết, kết quả của đợt IPO này thành công vượt mong đợi của Ban lãnh đạo Công ty. Số lượng cổ phiếu được đặt mua nhiều hơn so với số lượng chào bán, đã thể hiện sự tín nhiệm của các nhà đầu tư đối với thương hiệu DXS, đặc biệt trong bối cảnh kinh tế khó khăn do ảnh hưởng nghiêm trọng của dịch Covid-19 như hiện nay.

Trong đợt chào bán này, DXS ghi nhận sự tham gia của hầu hết các quỹ đầu tư lớn trong và ngoài nước, bên cạnh đó một số quỹ vẫn tiếp tục quan tâm và mong muốn trở thành nhà đầu tư chiến lược của DXS.

Đây là đợt chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng của Dat Xanh Services, cũng là đợt IPO có giá trị chào bán lớn nhất trong vòng 3 năm trở lại đây tại thị trường Việt Nam.

Trước đó, vào chiều ngày 29/3, Dat Xanh Services đã tổ chức sự kiện “IPO DXS – Thương vụ bom tấn 2021” tại TP.HCM nhằm công bố thông tin và lộ trình IPO cho công chúng. Sự kiện thu hút sự quan tâm tham dự của hơn 1.000 nhà đầu tư cá nhân, các công ty tài chính, chứng khoán và các chuyên gia trong lĩnh vực bất động sản.

Đợt chào bán cổ phiếu DXS đã diễn ra từ ngày 31/3 đến 26/4. Theo kế hoạch, trong tuần đầu của tháng 5, DXS sẽ công bố kết quả mua thành công cho nhà đầu tư, đồng thời hoàn tiền, trả sổ cổ đông sau khi có chấp thuận kết quả IPO của Ủy ban chứng khoán, và sẽ niêm yết trên sàn HOSE vào cuối tháng 5/2021.

Công ty Cổ phần Dịch vụ Bất động sản Đất Xanh (Dat Xanh Services) là công ty con, phụ trách mảng dịch vụ môi giới bất động sản của Tập đoàn Đất Xanh (DXG). Tính đến hết 2020, DXS đang có vốn 3.225 tỷ đồng - trong đó DXG nắm giữ 84,2% vốn điều lệ.

Năm 2021, DXS đặt kế hoạch doanh thu hợp nhất đạt gần 7.600 tỷ đồng, tăng 134%, lợi nhuận sau thuế đạt 2.093 tỷ đồng, tăng 84,3% so với năm 2020.

Được biết, DXS được thành lập năm 2003 với vốn điều lệ 800 tỷ đồng, trải qua 19 năm, vốn điều lệ đã tăng gấp 4,03 lần so với thời điểm thành lập ban đầu và hiện ở mức 3.224,7 tỷ đồng, tương ứng 322,5 triệu cổ phần.