Giá Bitcoin đã vượt qua mốc 67.000 USD lần đầu tiên trong lịch sử, đạt mức cao nhất mọi thời đại, trong xu hướng đi lên mạnh mẽ thời gian gần đây của thị trường tiền ảo nói chung.

Theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com, giá Bitcoin vào thời điểm hơn 8h sáng nay (9/11) theo giờ Việt Nam là 67.553 USD, tăng gần 3,9% so với thời điểm cách đó 24 tiếng. Đêm qua, có lúc giá Bitcoin đạt 67.778 USD, phá vỡ kỷ lục cũ dưới 67.000 USD thiết lập hôm 20/10.

Các tiền ảo khác cũng đồng loạt đi lên. 10 đồng lớn nhất có mức tăng dao động từ hơn 1% đến hơn 5%. Nhờ đó, tổng giá trị vốn hoá của thị trường tiền ảo có thời điểm vượt mức 3 nghìn tỷ USD.

“Cuộc bứt phá này của Bitcoin có thể là tín hiệu về một đợt tăng cuối cùng trong quý 4 năm nay, trước khi thị trường bước vào một đợt củng cố sức mạnh quan trọng trong năm tới”, một báo cáo của Fundstrat nhận định. “Sức mạnh của Bitcoin, Ethereum và nhiều tiền ảo khác rất có thể sẽ được minh chứng trong những tuần sắp tới”.

Trong tháng 10, giá Bitcoin lập kỷ lục sau khi quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) Bitcoin đầu tiên ở Mỹ được đưa vào giao dịch. Quỹ ProShares Bitcoin Strategy ETF đạt giá trị giao dịch hơn 1,2 tỷ USD ngay trong phiên chào sàn.

Thị trường có lịch sử hơn 1 thập kỷ của tài sản số đã tăng gấp 4 lần giá trị trong năm nay. Trong đó, giá Bitcoin đã tăng hơn 130% kể từ đầu năm.

Tuy nhiên, giá tiền ảo không tăng một chiều, mà trong quá trình đi lên có rất nhiều biến động. Hồi tháng 6, giá Bitcoin có lúc giảm dưới 30.000 USD trong bối cảnh sự chỉ trích về mức tiêu thụ điện năng lớn của các mỏ đào Bitcoin và do Trung Quốc tăng cường giám sát tiền ảo. Sau đó, giá Bitcoin bắt đầu hồi phục khi ngành tiền ảo dần thích ứng với sự “cấm cửa” của Trung Quốc.

Ngoài Bitcoin, các mạng blockchain khác như Ethereum và Solana tiếp tục nâng cấp và có thêm những tính năng mới. Nhu cầu đối với các dịch vụ và sản phẩm tài chính phi tập trung và NFT đang tăng nhanh. Trong khi đó, những đồng tiền ảo “meme” như Dogecoin và Shiba Inu cũng tiếp tục thu hút được dòng tiền đầu cơ.