Hãng cung cấp dịch vụ phát trực tuyến Netflix vừa báo kết quả kinh doanh vượt kỳ vọng của Phố Wall, ở cả số lượng tài khoản đăng ký lẫn tăng trưởng doanh thu.

Sau nửa đầu năm chứng kiến sự sụt giảm, số lượng tài khoản đăng ký của Netflix tăng thêm 4,38 triệu tài khoản trong quý 3/2021. Trong khi đó, con số dự báo của phố Wall là 3,86 triệu tài khoản tăng thêm trong quý.

Trong quý, nền tảng này ghi nhận doanh thu 7,5 tỷ USD, tăng 16% so với cùng kỳ năm trước và tăng nhẹ so với con số 7,3 tỷ USD của quý 2/2021.

Nhờ tăng trưởng vượt bậc, giá cổ phiếu Netflix cũng “lên hương” trong suốt thập kỷ qua. Theo tính toán của CNBC, nếu nhà đầu tư chi 1.000 USD mua cổ phiếu Netflix vào ngày 19/10/2011 – khi đó có giá 15,63 USD/cổ phiếu, khoản đầu tư này hiện sẽ là 40.430 USD, tương đương tỷ suất lợi nhuận hơn 3.900%. Để so sánh, trong cùng giai đoạn, chỉ số S&P 500 ghi nhận mức tăng 356,8%.

Trong 10 năm, giá trị vốn hóa của Netflix đã tăng từ 5,7 tỷ USD lên 279 tỷ USD, tính tới ngày 19/10.

Vào cuối năm 2011, Netflix mới chỉ có 23,5 triệu tài khoản đăng ký. Còn hiện nay, con số này là 214 triệu tài khoản. Hãng này dự báo sẽ có thêm 8,5 triệu tài khoản trong quý cuối năm. Trong khi đó, đối thủ lớn nhất của Netflix là nền tảng Disney Plus của Walt Disney Company hiện có khoảng 116 triệu tài khoản đăng ký.

Gần đây, bộ phim truyền hình Hàn Quốc "Squid Game" (Trò chơi con mực) ra mắt trên nền tảng Netflix ngày 17/9 đã tạo ra cơn sốt bất ngờ, trở thành bộ phim gốc được xem nhiều nhất trên Netflix trong tháng đầu phát hành. Hôm 19/10, Netflix cho biết đã có 142 triệu gia đình Mỹ xem bộ phim này. Bộ phim bom tấn mang về cho công ty này gần 900 triệu USD. Bộ phim được cho là một cho những xúc tác thúc đẩy tăng trưởng tài khoản đăng ký của Netflix.

Bên cạnh mảng dịch vụ phát trực tuyến cốt lõi, Netflix cũng đang khám phá các mảng kinh doanh mới như video games, thương mại điện tử...