Như VnEconomy đã đưa tin, Fubon FTSE Vietnam ETF, quỹ ETF đầu tiên đến từ Đài Loan (Trung Quốc) chuyên đầu tư vào thị trường Việt Nam đã huy động được hơn 4.000 tỷ đồng. Vậy khoản tiền này sẽ được quỹ rót vàonhững cổ phiếu nào?

Theo Công ty Chứng khoán VnDirect, Fubon FTSE Vietnam ETF được xây dựng dựa trên chỉ số FTSE Vietnam 30 Index. Quỹ đặt mục tiêu sẽ mở rộng quy mô lên tới hơn 8.000 tỷ đồng chứ không hẳn chỉ dừng lại ở số vốn đã huy động được.

Trong khi đó, FTSE Vietnam 30 Index gồm cổ phiếu 30 công ty có vốn hóa lớn nhất toàn thị trường, nằm trong chỉ số FTSE Frontier Vietnam Index và giao dịch trên HOSE.

Tỷ trọng tối đa của một cổ phiếu trong FTSE Vietnam 30 Index là 10%. Tỷ trọng tối đa của một cổ phiếu trong FTSE Vietnam 30 Index là 10%. Chỉ số được cơ cấu định kỳ vào tháng 3 và tháng 9 hàng năm. Thanh khoản mỗi cổ phiếu được tính toán lại hàng năm vào tháng 9 dựa trên bình quân tháng.

VNDirect kỳ vọng quỹ ETF mới này sẽ bắt đầu mua các cổ phiếu thành phần trong vòng 2 tuần tới trước khi niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán Đài Loan vào 19/4.

Và công ty chứng khoán này ước tính, các cổ phiếu có tỷ trọng lớn nhất là VIC (3,9 triệu đơn vị), HPG (8,9 triệu đơn vị) và VHM (4,1 triệu đơn vị). Các cổ phiếu cần số ngày giao dịch dài nhất là VCG (7,4 ngày), SAB (5,3 ngày) và MSN (4,5 ngày).

Hiện thị trường cũng đang đồn đoán về thông tin Fubon Vietnam ETF đang ráo riết gom hàng.

Được biết, tại phiên giao dịch 5/4, thị trường mở cửa với những biến động bất ngờ của khối ngoại. Ngay trong phiên ATO, khối ngoại đã "tung lệnh" mua hàng loạt cổ phiếu Bluechips, có thể kể tới như MSN, VHM, VRE, NVL, VNM, VJC, VIC, VGC…với tổng giá trị lên tới hàng trăm tỷ đồng.