Báo cáo cập nhật diễn biến dòng vốn đầu tư toàn cầu trong đó có Việt Nam vừa được SSI Research công bố cho thấy trong khi các quỹ ETF liên tiếp rút ròng thì có sự bất ngờ khi các quỹ chủ động có vốn vào ròng đầu tiên kể từ tháng 9/2020.

ETF RÚT RÒNG 43 TRIỆU ĐÔ, QUỸ CHỦ ĐỘNG HÚTVỐNRÒNG

Xu hướng đảo chiều sang rút ròng của các quỹ ETF bắt đầu từ tháng 3/2021, bị gián đoạn trong tháng 4 do dòng vốn của quỹ Fubon FTSE Vietnam, và tiếp diễn trong tháng 5 vừa qua.

Tổng vốn rút ròng trong tháng 5 khoảng 43 triệu USD, tương đương gần 1 nghìn tỷ đồng, trong đó rút mạnh nhất ở FTSE Vietnam, KIM Kindex Vietnam, VFM VN30 ETF. Mức rút ròng này khá lớn, chỉ sau Ấn Độ, Thái Lan trong khu vực Châu Á.

Ngược lại có sự bất ngờ khi các quỹ chủ động có tháng vốn vào ròng đầu tiên kể từ tháng 9/2020. Theo EPFR, có khoảng 30 triệu USD vốn vào các quỹ cổ phiếu chủ động tại Việt Nam trong tháng 5. Đây là tín hiệu rất tích cực sau khi nhóm này liên tục rút ròng 285 triệu USD khỏi thị trường Việt Nam trong 8 tháng qua.

Nhờ vậy, mức vốn rút ròng khỏi thị trường Việt Nam của các quỹ đầu tư trong tháng 5 chỉ là 13 triệu USD, là mức nhỏ so với Malaysia, Philippine – là những thị trường tiếp tục bị các quỹ ETF và chủ động rút.

Khối ngoại bán ròng mạnh trên sàn chứng khoán. Tổng lượng bán ròng trong tháng 5 là 11,5 nghìn tỷ đồng, cao hơn cả mức bán ròng kỷ lục của tháng 3 là 11,45 nghìn tỷ đồng.

HPG dẫn đầu với giá trị bán ròng gần 4.000 tỷ đồng cùng với các cổ phiếu trụ cột khác như CTG (-1.339 tỷ đồng), VPB (-1.272 tỷ đồng), VIC (-1.200 tỷ đồng), VNM (-765 tỷ đồng), NVL (-614 tỷ đồng), MBB (-530 tỷ đồng), VCB (-409 tỷ đồng), KBC (-380 tỷ đồng), VRE (-329 tỷ đồng). Phía mua ròng, giá trị vừa phải được ghi nhận ở các cổ phiếu TDH, VHM, PLX, FPT, STB, VTP, DHC, GMD, ACV và NKG

Tổng lượng bán ròng của khối ngoại trên 3 sàn chứng khoán lên tới 25,8 nghìn tỷ đồng trong 5 tháng đầu năm 2021.

Châu Á đang là điểm trũng của dịch Covid, thị trường Việt Nam cũng không ngoại lệ và chịu ảnh hưởng tiêu cực từ xu hướng chung của khu vực. Xu hướng rút vốn của các quỹ ETF có thể thay đổi khi tình hình dịch bệnh trong khu vực được kiểm soát. Nhìn lại năm 2018, dòng vốn ETF có xu hướng đảo chiều vào giữa tháng 2 thì thị trường chứng khoán cũng tạo đỉnh vào 9/4/2018.

Dù hiện tại quy mô, chất lượng thị trường đã thay đổi, tác động của dòng vốn ngoại cũng có thể mờ nhạt hơn nhưng nếu xu hướng rút ròng của các quỹ ETF tiếp diễn cũng sẽ là một chỉ báo đáng lưu tâm để gia tăng sự thận trọng với thị trường.

Về dòng vốn toàn cầu, phân bổ dòng vốn toàn cầu không có nhiều thay đổi, cổ phiếu vẫn đang hút vốn mạnh nhất dù sức nóng đã giảm so với quý 1/2021. Trong tháng 5/2021, các quỹ cổ phiếu có thêm 75 tỷ USD vốn vào, tăng 12% so với vốn vào trong tháng 4.

Trong đó các thị trường phát triển vẫn chiếm chủ yếu (67 tỷ USD, tương đương 91% tổng vốn vào cổ phiếu), hầu hết là thông qua các quỹ ETF.

Dòng vốn vào cổ phiếu thị trường mới nổi cải thiện nhờ các quỹ ETF. Vốn vào cổ phiếu các thị trường mới nổi tháng 5 là 6,7 tỷ USD, gấp đôi lượng vốn vào trong tháng 4. Trong đó, đóng góp lớn nhất là từ các quỹ ETF vào thị trường Trung Quốc.

Sức ảnh hưởng của dòng vốn nước ngoài tới một số thị trường chứng khoán lớn ở Châu Á đang yếu đi. Ấn Độ đang phải vật lộn với làn sóng Covid-19 thứ 2 và tiến độ tiêm chủng vaccine rất chậm chạp, triển vọng kinh tế u ám khiến dòng vốn ngoại liên tục rút khỏi cổ phiếu Ấn Độ và đây là quốc gia châu Á bị rút ròng mạnh nhất trong tháng 5/2021 (hơn 700 triệu USD).

Tuy vậy, các chỉ số chứng khoán của nước này tăng lên đỉnh lịch sử trong tháng vừa qua, ghi nhận tháng tăng mạnh nhất từ đầu năm đến nay. Các thị trường chứng khoán Thái Lan, Philippines, Indonesia, Malaysia tuy không tăng mạnh nhưng vẫn duy trì ở vùng cao dù cũng bị rút vốn lớn. Số lượng tài khoản mở mới tăng mạnh, giao dịch nhà đầu tư cá nhân trong tổng giá trị giao dịch toàn thị trường ngày càng cao (Ấn Độ: từ mức 39% năm 2020 lên 45%; Thái Lan: từ 43% lên 47%; Philippine: từ 27% lên 45%...).

Mặt bằng lãi suất tiền gửi thấp và hoạt động sản xuất, kinh doanh đình trệ do Covid đã khiến các cá nhân đổ tiền vào thị trường chứng khoán để tìm kiếm lợi nhuận, đẩy giá cổ phiếu lên cao và giảm kết nối với tình trạng chung của nền kinh tế. Trong ngắn hạn, hiện tượng này sẽ vẫn tiếp diễn, khiến diễn biến dòng vốn ngoại có tác động mờ nhạt tới diễn biến thị trường chứng khoán ở các thị trường Châu Á.