Mekong Capital công bố quỹ Mekong Enterprise Fund IV (MEF IV) đã hoàn tất khoản đầu tư 15 triệu USD vào Công ty Cổ phần Giải pháp Gene (Gene Solutions).

Gene Solutions là công ty tiên phong trong lĩnh vực di truyền học tại Việt Nam, được thành lập vào năm 2017 bởi 3 nhà đồng sáng lập là Tiến sĩ Nguyễn Hoài Nghĩa (Tổng giám đốc), Bác sĩ Nguyễn Hữu Nguyên (Phó Tổng Giám đốc) và Tiến sĩ Giang Hoa (Thành viên Ban giám đốc, đảm nhiệm Bộ phận Nghiên cứu & phát triển). Đây đều là các chuyên gia với bề dày kiến thức và kinh nghiệm thực tiễn trong lĩnh vực di truyền y học, sinh học ung thư, y học lâm sàng và công nghệ sinh học.

Bên cạnh đó, công ty này cũng cung cấp những xét nghiệm hỗ trợ việc hiểu và khám phá bản thân thông qua phân tích gen, tầm soát nguy cơ ung thư và các bệnh mạn tính di truyền. Công ty cũng thâm nhập và phát triển việc ứng dụng công nghệ xét nghiệm gene trong hỗ trợ chẩn đoán bệnh hiếm và điều trị đích ung thư.

Đến nay, Gene Solutions đã thực hiện hơn 250.000 xét nghiệm gen khác nhau cho người Việt khắp 63 tỉnh thành, với mạng lưới hợp tác ở 2.000 bệnh viện và phòng khám cùng 2.500 bác sỹ và cán bộ y tế trải dài trên cả nước.

Ông Nguyễn Hoài Nghĩa, đồng sáng lập, Giám đốc điều hành của Gene Solutions cho biết, khi thành lập Gene Solutions vào năm 2017, các xét nghiệm gen có chi phí rất cao và hầu hết người Việt Nam không thể tiếp cận được.

"Chúng tôi nhận thấy Mekong Capital rất “khác biệt”. Họ quan tâm đến tầm nhìn của chúng tôi và cũng đã thể hiện sự cam kết chưa từng có với chúng tôi. Chúng tôi tin rằng, việc hợp tác với Mekong Capital sẽ đẩy nhanh tiến độ hiện thực hóa tầm nhìn của chúng tôi", ông Nghĩa nói

Trong khi đó, với mục tiêu xây dựng nền tảng vững chắc từ đội ngũ nghiên cứu, bên cạnh việc phát triển mạng lưới phân phối, khoản đầu tư của MEF IV sẽ giúp Gene Solutions đẩy nhanh việc mở rộng các ứng dụng công nghệ tiên tiến trong xét nghiệm di truyền.

Được biết, Gene Solutions là công ty thứ 6 và mới nhất trong danh mục đầu tư của Mekong Enterprise Fund IV được công bố. Tính đến nay, các quỹ của Mekong Capital đã hoàn tất 41 khoản đầu tư vốn cổ phần chưa niêm yết, trong đó có 27 khoản thoái vốn hoàn toàn. Mekong Capital đã tư vấn quản lý 5 quỹ, hai trong số đó đang hoạt động.