Gói đầu tư hạ tầng 2 nghìn tỷ USD mà Tổng thống Mỹ Joe Biden công bố mới đây bao gồm nội dung tăng thuế để chi trả cho kế hoạch. Điều này đã khiến giới đầu tư ở Phố Wall ít nhiều lo ngại.

Không chỉ có gói 2,3 nghìn tỷ USD công bố vào tuần trước, ông Biden còn có kế hoạch kích cầu 1,9 nghìn tỷ USD mà Quốc hội Mỹ phê chuẩn hồi tháng 2. Vài tuần tới đây, ông dự kiến công bố thêm phần hai của kế hoạch xây dựng cơ sở hạ tầng, cũng với quy mô khoảng 2 nghìn tỷ USD. Tất cả những kế hoạch khổng lồ này cùng dẫn tới một câu hỏi: Chính phủ Mỹ sẽ chi trả bằng cách nào?

Ngoài việc phát hành trái phiếu chính phủ để vay nợ - một biện pháp khiến khối nợ quốc gia vốn dĩ đã khổng lồ của Mỹ sẽ trở nên lớn hơn - ông Biden đã đề xuất tăng thuế để có tiền trang trải.

Theo kế hoạch của vị Tổng thống đến từ Đảng Dân chủ, thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ tăng từ 21% lên 28%, đảo ngược chương trình cắt giảm thuế mạnh tay của người tiền nhiệm Donald Trump. Ngoài ra, vào ngày 4/4, Bộ trưởng Bộ Tài chính Mỹ Janet Yelen đề xuất các quốc gia áp dụng mức thuế doanh nghiệp tối thiểu toàn cầu là 21% nhằm hạn chế tình trạng các doanh nghiệp chuyển tài sản tới các "thiên đường trốn thuế".

Giới phân tích ở Phố Wall tin rằng kế hoạch tăng thuế của ông Biden sẽ có ảnh hưởng không nhỏ đến thị trường chứng khoán Mỹ. Một phân tích của ngân hàng Goldman Sachs cho rằng kế hoạch này sẽ khiến lợi nhuận tính trên mỗi cổ phiếu (EPS) của các công ty thuộc chỉ số S&P 500 giảm 9% trong năm tới.

Trong đó, hai nhóm dịch vụ truyền thông và công nghệ thông tin sẽ là những doanh nghiệp chịu thiệt hại lớn nhất về EPS một khi chủ trương tăng thuế nói trên được triển khai, bởi đây là những nhóm bị áp mức thuế cao hơn trong các giao dịch với nước ngoài.

Goldman Sachs dự báo EPS của các công ty trong hai nhóm này sẽ sụt 10% trong năm 2022 nếu chủ trương tăng thuế tại Mỹ và đề xuất thuế doanh nghiêp tối thiểu toàn cầu được thực thi.

Đây sẽ là một cú sốc nữa đối với các cổ phiếu công nghệ ở Phố Wall - nhóm đã bị bán tháo từ đầu năm đến nay dưới sức ép của lợi suất kho bạc Mỹ leo thang và xu hướng chuyển vốn sang các cổ phiếu chu kỳ.

Dù vậy, ở thời điểm hiện tại, kế hoạch tăng thuế của ông Biden dường như chưa được phản ánh vào giá cổ phiếu ở Phố Wall. Triển vọng hồi phục sáng lên của kinh tế Mỹ đưa hai chỉ số S&P 500 và Dow Jones lập kỷ lục mới trong phiên đầu tuần này.

"Thuế sẽ tăng", Giám đốc phụ trách nghiên cứu toàn cầu Mike Mullaney của Boston Partners nói với tờ Financial Times. "Chúng ta chẳng qua chưa biết cụ thể về quy mô và phạm vi của sự tăng thuế đó mà thôi".