“Sell in May” (“bán vào tháng 5”) là một câu nói phổ biến trong giới đầu tư cổ phiếu. Tuy nhiên, “lời nguyền” này đã không “linh ứng” với thị trường chứng khoán thế giới trong tháng 5, mà thay vào đó lại “vận vào” thị trường tiền ảo, khi giá Bitcoin chốt tháng giảm mạnh nhất gần 1 thập kỷ.

Chỉ số MSCI All-Country World Index, thước đo rộng nhất của chứng khoán thế giới, đã hoàn tất tháng 5 với mức tăng 1,4%. S&P 500, chỉ số tham chiếu của chứng khoán Mỹ, tăng 0,6%, đánh dấu tháng tăng thứ tư liên tiếp.



Trái lại, giá Bitcoin, đồng tiền số lớn nhất thế giới, đã “bốc hơi” khoảng 36% trong tháng 5. Với mức giảm như vậy, tháng này đã trở thành tháng tồi tệ nhất của Bitcoin kể từ tháng 9/2011.

Loạt tin xấu trút xuống đã đẩy Bitcoin vào một vòng xoáy giảm giá kể từ khi đồng tiền ảo này đạt mức cao kỷ lục mọi thời đại gần 65.000 USD vào tháng 4.

Cú sốc đầu tiên đến với Bitcoin trong tháng 5 là việc tỷ phú Elon Musk, CEO của hãng xe điện Tesla và là một người vốn cực kỳ thân thiện với tiền ảo, bất ngờ “trở mặt”. Ông tuyên bố Tesla dừng chấp nhận Bitcoin làm phương tiện thanh toán khi khách hàng mua xe vì lo ngại ảnh hưởng xấu đối với môi trường của việc đào Bitcoin – một hoạt động tiêu tốn rất nhiều điện tăng.

Sau đó, ông Musk lại đăng loạt trạng thái (tweet) trên Twitter với nội dung cứu giá tiền ảo. Ông kêu gọi nhà đầu tư không bán ra, rồi cho biết đã thảo luận với người đứng đầu một số mỏ Bitcoin ở Bắc Mỹ để tìm biện pháp giải quyết mối lo tiêu thụ điện năng. Tuy nhiên, giá Bitcoin vẫn đang đứng trước nguy cơ rớt về mức đáy hơn 30.000 USD thiết lập trong đợt bán tháo vừa rồi.

Không chỉ hứng chịu những dòng tweet bất lợi từ ông Musk, thị trường tiền ảo còn liêu xiêu vì những động thái và tuyên bố của cơ quan chức năng Trung Quốc và Mỹ. Trung Quốc nhắc lại lệnh cấm hoàn toàn hoạt động giao dịch và đào tiền ảo - một bước đi tiến tới “khai tử” Bitcoin và các tiền ảo khác ở nước này. Bộ Tài chính Mỹ đưa ra kế hoạch đánh thuế Bitcoin mạnh hơn và Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) phát tín hiệu về khả năng phát hành một đồng USD kỹ thuật số.

Không chỉ Bitcoin mà nhiều tiền ảo lớn khác cũng giảm chóng mặt trong tháng 5 này, như Binance Coin, Ripple, Polkadot… Một số khác, nhất là Ethereum – tiền ảo lớn thứ hai sau Bitcoin và là nền tảng cho nhiều giao dịch NFT phổ biến – đã hồi phục tốt hơn sau đợt bán tháo. Ethereum chỉ giảm khoảng 6% trong cả tháng. Dogecoin – đồng tiền ảo được tạo ra như một trò đùa nhưng đã trở nên rất “hot” thời gian qua do được Musk nhắc đến nhiều – chốt tháng với mức giảm nhẹ.

Những đồng stablecoin (tiền ảo có sự bảo đảm bằng tiền thật) như Tether và USD Coin hoàn tất một tháng gần như đi ngang.

Những pha biến động chóng mặt không còn là chuyện mới về Bitcoin. Dù giảm mạnh trong tháng 5, giá Bitcoin hiện vẫn tăng hơn 25% kể từ đầu năm. Đối với những nhà đầu tư có sự tin tưởng dài hạn vào Bitcoin, đợt biến động trong tháng 5 này không khiến họ nản lòng.

“Rất dễ để trở thành một nhà đầu tư tiền ảo. Nhưng cực khó để trở thành một nhà giao dịch tiền ảo. Đó là một thị trường có độ biến động rất lớn và dễ dàng nghiền nát bạn”, Peter Smith – CEO của startup nghiên cứu, đầu, tư và cho vay tiền ảo, được định giá ở mức 5,2 tỷ USD – nói với trang CNN Business.

Bitcoin từng lao dốc từ mức gần 20.000 USD vào tháng 12/2017 – mức kỷ lục ở thời điểm đó – về dưới 3.500 USD/oz vào đầu năm 2019, rồi tăng trở lại. Trước đó, trong thời gian từ tháng 8 đến tháng 10/2011, giá Bitcoin giảm hơn 35% mỗi tháng.

Sau tất cả, Bitcoin vẫn mang về mức lãi “siêu khủng” cho những nhà đầu tư kiên trì nắm giữ. Ở thời điểm tháng 10/2011, giá Bitcoin chỉ là 2 USD. Giờ đây, mỗi đồng Bitcoin có giá gần 36.000 USD.