Ngày 31/08/ 2021, đã diễn ra hội đàm giữa ông Phạm Xuân Thăng,  Bí thư Tỉnh uỷ Hải Dương và các lãnh đạo tỉnh và  một số sở, ngành  của tỉnh với ông Park Noh-wan, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Đại hàn dân quốc tại Việt Nam, cùng các đại biểu, nhà đầu tư tập đoàn L-H về hợp tác phát triển.

Hai bên đã trao đổi một số nội dung về hợp tác phát triển, kêu gọi đầu tư FDI từ các nhà đầu tư Hàn Quốc vào các lĩnh vực theo định hướng phát triển của Hải Dương, đặc biệt là các dự án khu công nghiệp, đô thị, dịch vụ và định hướng phát triển công nghiệp chuyên biệt, công nghiệp công nghệ cao vùng công nghiệp trọng điểm của Hải Dương.

Hiện nay, tỉnh Hải Dương có 133 dự án đầu tư của Hàn Quốc, với tổng đầu tư đăng ký 1.287 triệu USD. Hàn Quốc là một trong những quốc gia có nhiều dự án đầu tư vào địa bàn tỉnh, đứng thứ nhất về số lượng dự án và đứng thứ 3 về số vốn đầu tư trong 26 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư trên địa bàn tỉnh (chiếm tỷ lệ 27,4% số lượng dự án FDI và 14% tổng vốn đầu tư đăng ký của các dự án FDI).

Ngành nghề, mục tiêu sản xuất kinh doanh chủ yếu của các doanh nghiệp Hàn Quốc là các mặt hàng điện, điện tử, khuôn mẫu, các sản phẩm điện tử, dịch vụ logistics, may mặc…

Quy mô đầu tư của dự án Hàn Quốc trung bình 10 triệu USD/1 dự án. Sau khi được cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư, phần lớn các doanh nghiệp đã nhanh chóng triển khai đầu tư xây dựng cơ sở vật chất phục vụ sản xuất kinh doanh.

Đa số các doanh nghiệp Hàn Quốc triển khai dự án và sản xuất, kinh doanh tương đối nghiêm túc; thực hiện đúng cam kết về tiến độ thực hiện dự án cũng như thời gian góp vốn; hoạt động có hiệu quả và chấp hành tốt các quy định pháp luật của Việt Nam. Đến nay có khoảng 120 dự án đã đi vào hoạt động sản xuất kinh doanh, thu hút khoảng 60.000 lao động.

Trong thời gian tới, Hải Dương chủ trương thu hút các dự án đầu tư có quy mô lớn của đến từ Hàn Quốc, tập trung trong các khu công nghiệp nhằm tạo ra hệ sinh thái công nghiệp có ảnh hưởng tích cực đến sự phát triển kinh tế của tỉnh, thu hút được một số dự án công nghiệp phụ trợ quy mô lớn, hàm lượng công nghệ cao từ các tập đoàn lớn của các quốc gia trên thế giới nói chung và Hàn Quốc nói riêng.

Hải Dương định hướng quy hoạch vùng công nghiệp trọng điểm với phạm vi nghiên cứu khoảng 9.200 Ha tại các huyện Bình Giang, Thành Miện. Trong đó, diện tích đất công nghiệp 4.600 Ha; đất đô thị dịch vụ, đất công cộng, trung tâm đổi mới sáng tạo, dịch vụ, logistic khoảng 1.800 Ha.

Kết thúc hội đàm, hai bên thống nhất chủ trương xúc tiến ngay các thủ tục để đầu tư dự án đô thị thông minh, đô thị dịch vụ và sân golf tại Đại Hưng, Tứ Kỳ. Phía Đại sứ quán sẽ là cầu nối cho các nhà đầu tư vào các khu công nghiệp, vùng công nghiệp trọng điểm của Hải Dương theo định hướng phát triển “tăng trưởng xanh – chuyển đổi số” của tỉnh.

Dự kiến, các bên sẽ ký văn bản hợp tác chính thức vào tháng 9 năm 2021 để làm cơ sở triển khai thực hiện xúc tiến đầu tư Hàn Quốc vào Hải Dương.