Theo dữ liệu từ Bloomberg, quỹ Asian Growth Cubs ETF (CUBS) đã giải ngân phiên đầu tiên vào thị trường chứng khoán Việt Nam với giá trị 1,77 triệu USD (khoảng 41 tỷ đồng).

Được biết, trong cơ cấu của quỹ ETF mới này, chứng chỉ quỹ ETF FUEVFVND có tỷ trọng lớn nhất với 11,89%. Các cổ phiếu Việt Nam tiếp theo đến VCI của Chứng khoán Bản Việt, SAB của Sabeco, KDH của Đầu tư Kinh doanh nhà Khang Điền...

Trước đó, vào trung tuần tháng 6/2021, Dawn Global Management hông báo thành lập quỹ Asian Growth Cubs ETF. Chứng chỉ quỹ này được niêm yết lên sàn chứng khoán New York.

CUBS là quỹ ETF được quản lý chủ động đầu tiên tập trung vào các thị trường tăng trưởng nhanh như Việt Nam, Bangladesh, Indonesia, Pakistan và Philippines.

Các nền kinh tế trên đều ghi nhận tăng trưởng GDP trên 6% mỗi năm kể từ năm 2000. Riêng Bangladesh và Việt Nam ghi nhận GDP tăng trưởng trong 40 năm liên tiếp, bao gồm cả năm 2020 chịu ảnh hưởng của đại dịch Covid-19.

"Hầu hết nhà đầu tư nhìn vào thị trường mới nổi châu Á thường tập trung vào Trung Quốc và Ấn Độ, tuy nhiên, có một câu chuyện tăng trưởng dài hạn hấp dẫn hơn ở năm quốc gia trên, với tổng dân số hơn 860 triệu người, dự kiến tăng lên một tỷ vào năm 2035", Maurits Pot, nhà sáng lập và giám đốc điều hành của Dawn Global cho biết và nói quỹ mới được lập ra để giải quyết các vấn đề này.

Theo CEO Dawn Global, quỹ ETF này sẽ được quản lý chủ động, có mục tiêu, được thiết kế và đa dạng hóa theo khu vực. Đồng thời vị này tin rằng quản lý đầu tư theo phương thức chủ động là cần thiết để xác định các công ty tăng trưởng hấp dẫn trong các thị trường ít được chú ý, cũng như để giảm thiểu rủi ro về quản trị.

Quá trình đầu tư bao gồm việc sàng lọc và phân tích các công ty theo nhiều chiều để xác định các cơ hội đầu tư hấp dẫn nhất. Danh mục đầu tư được xem xét hàng quý và tái cơ cấu hai lần một năm để giảm thiểu rủi ro của từng quốc gia và từng công ty. Danh mục hướng tới thiên về chăm sóc sức khỏe, công nghệ, viễn thông, hàng tiêu dùng và tài chính.

Quỹ sẽ đầu tư trực tiếp ít nhất 85% tài sản ròng của mình vào cổ phiếu của các công ty được niêm yết trên các sàn giao dịch ở Bangladesh, Indonesia, Pakistan, Philippines và Việt Nam. Tối đa 15% tài sản ròng của Quỹ sẽ đầu tư trực tiếp vào các chứng chỉ lưu ký của chứng khoán hoặc quỹ ETF được niêm yết trên cùng các sàn giao dịch đó.