Cuộc thi Đầu tư Chứng khoán - Investment Challenge 2021 với sự tham gia của gần 70 trường của mùa giải năm 2021 sẽ diễn ra từ ngày 26/4 - 12/08/2021.

Đây là cuộc thi đầu tư chứng khoán lần thứ 4 do Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Kinh tế ứng dụng (CAER) Trường Đại học Tôn Đức Thắng chủ trì, phối hợp cùng Khoa Tài chính Ngân hàng và Câu lạc bộ Đầu tư Chứng khoán Trẻ (NSC) Trường Đại học Tôn Đức Thắng tổ chức.

Tại lễ khởi động cuộc thi Đầu tư Chứng khoán - Investment Challenge 2021 (IC 2021) diễn ra vào chiều 26/04/2021, Ban tổ chức cho biết:  năm nay, số lượng sinh viên từ các trường đại học, cao đẳng đăng ký tham gia cuộc thi vượt quá xa kỳ vọng của ban tổ chức, với gần 70 trường tham gia (so với mục tiêu 40 trường và so với 34 trường mùa giải năm 2020).

Các “chứng sĩ” tương lai là các sinh viên có đam mê về kinh tế, chứng khoán đến từ các trường đại học lớn, như: Kinh tế, Ngoại thương, Đại học Quốc gia HCM, Kinh tế - Luật, Đại học Mở, Tài chính Marketing, Kinh tế tài chính, RMIT, Công nghiệp Tp.HCM, FPT, Bách Khoa Tp.HCM, Bách Khoa Đà Nẵng, Luật Huế, Hoa Sen, Công nghệ thực phẩm, Văn Lang, Đại học Thủ Dầu Một, Đại học Nha Trang…



Đầu tư Chứng khoán - Investment Challenge 2021” là cuộc thi đầu tư chứng khoán bằng tiền thật do ban tổ chức tài trợ mở tài khoản và rót tiền thật vào tài khoản cho các đội chơi.

Theo thể lệ cuộc thi, các thí sinh thắng cuộc (có số điểm cao nhất, từ trên xuống) trong Vòng I (trắc nghiệm online) sẽ thành lập đội chơi 3 người để bước vào Vòng 2: trải nghiệm đầu tư thực tế bằng tiền thật, tài khoản thật tại các công ty chứng khoán.

Các đội chơi sẽ được mở tài khoản tại công ty chứng khoán và được Ban tổ chức cấp vốn đầu tư bằng tiền thật trị giá 10.000.000 đồng (mười triệu đồng) để đầu tư trong 02 tháng, bao lỗ 20%; được thưởng toàn bộ số tiền lời.

30 đội có tỷ suất sinh lời cao nhất (qua sao kê tài khoản từ các công ty chứng khoán) sẽ vào tranh tài tại đêm chung kết, dự kiến tổ chức ngày 12/08/2021 tại Trường Đại học Tôn Đức Thắng.

Năm nay, ngoài phạm vi địa phương tham gia thi mở rộng ra đến toàn miền Nam, số lượng trường đăng ký tham gia thi tăng gấp 2 lần năm 2020, thì điểm mới là số lượng các đội được vào Vòng Trải nghiệm đầu tư thực tế tăng thêm 10 đội, từ 20 lên 30 đội.

TS. Nghiêm Quý Hào, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Kinh tế, Trường Đại học Tôn Đức Thắng, Trưởng Ban tổ chức cuộc thi, cho biết đây là cuộc thi nhằm tạo lập môi trường đầu tư thực tế, hỗ trợ cho việc học tập cũng như mong muốn bồi dưỡng bản lĩnh nghề nghiệp cho các bạn sinh viên khi ra trường sớm hòa nhập với văn hóa doanh nghiệp. Qua cuộc thi cũng cung cấp cho các nhà tuyển dụng, các định chế tài chính – chứng khoán nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng các yêu cầu của thời đại cách mạng 4.0.