Cùng lúc, nhà thầu gói thầu CP3 (Công ty Hitachi) đã cho đóng trạm biến áp Bình Thái 110kV là một trong hai trạm biến áp có nhiệm vụ tiếp nhận điện cung cấp cho toàn tuyến metro số 1.

Theo Ban quản lý Đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR), hiện giờ các nhà thầu đang tiến hành nâng hạ các đoàn tàu lên xe siêu trường siêu trọng để vận chuyển về depot Long Bình (TP. Thủ Đức).

Trong hai ngày 14 và 15/7, các đoàn tàu sẽ được vận chuyển bằng đường bộ về depot Long Bình, TP.Thủ Đức. Trước đó, 5 đoàn tàu đã được vận chuyển về depot Long Bình để chuẩn bị cho công tác chạy thử.

Tính đến nay, tuyến metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên đã có 7 trên tổng số 17 đoàn tàu của dự án đã được vận chuyển về Việt Nam. Sau khi đóng điện, nhà thầu sẽ tiến hành thử nghiệm thiết bị tại depot Long Bình, sau đó đến các nhà ga của dự án. Còn trạm biến áp Tân Cảng dự kiến cuối năm 2021 sẽ đóng điện để có đủ nguồn điện vĩnh cửu cung cấp cho chạy tàu và vận hành tuyến. Trạm biến áp Bình Thái cung cấp tổng công suất 50 mVA cho toàn tuyến metro số 1.

Mỗi đoàn tàu có 3 toa dài 61m, chở được 930 khách. Tàu được sản xuất tại Nhật Bản, vận tốc 110km/h (đoạn chạy trên cao) và 80km/h (đoạn đi ngầm). Theo thiết kế, đoàn tàu metro số 1 chạy bằng điện thông qua hệ thống tiếp điện trên cao. Hệ thống tiếp điện này giữ vai trò cung cấp nguồn điện trực tiếp cho đoàn tàu thông qua việc tiếp xúc giữa dây mang điện với cần lấy điện được gắn trên nóc đoàn tàu. Đây là công nghệ tiên tiến và phổ biến trên thế giới trong việc cấp điện an toàn và hiệu suất cao cho đoàn tàu.

Theo kế hoạch, công tác chạy thử sẽ thực hiện khoảng cuối năm 2021. Song, do dịch Covid-19 đã làm gián đoạn việc cung cấp thiết bị và đi lại của chuyên gia nên tùy vào tình hình dịch, thời gian chạy thử sẽ phải điều chỉnh. Việc chạy thử được thực hiện theo từng giai đoạn. Cụ thể, vận hành thử nghiệm trong depot, chạy thử đoạn trên cao từ depot đến Bình Thái, vận hành thử nghiệm từ depot đến Tân Cảng và cuối cùng là toàn tuyến... Dự kiến, metro số 1 sẽ đưa vào khai thác thương mại năm 2022.

Dự án metro số 1 dài 19,7 km gồm 3 ga ngầm và 11 ga trên cao, tổng mức đầu tư sau khi được điều chỉnh là 43.700 tỷ đồng. Đến nay đã đạt hơn 87% tổng khối lượng toàn dự án. Việc liên tục đưa các đoàn tàu về nước cùng với đóng điện tại trạm biến áp Bình Thái 110kV là bước chuẩn bị quan trọng cho công tác chạy thử nghiệm theo từng giai đoạn. Theo đó, vận hành thử nghiệm trong depot, chạy thử đoạn trên cao từ depot đến Bình Thái, vận hành thử nghiệm từ depot đến Tân Cảng và cuối cùng là toàn tuyến...

Trong suốt thời gian TP.HCM giãn cách xã hội từ cuối tháng 5 đến nay, các nhà thầu tuyến metro số 1 vẫn làm việc liên tục đồng thời với công tác ưu tiên chống dịch trên toàn công trường.