Những tài khoản tiền ảo nắm số Bitcoin trị giá từ 50 triệu USD trở lên đã mua ròng từ cuối tháng 6 - hãng tin CNBC dẫn dữ liệu từ công ty phân tích blockchain Chainalysis cho hay. Xu hướng này tiếp tục tới cuối tháng 8, khi giá Bitcoin tái lập mốc tâm lý quan trọng 50.000 USD.

“Bitcoin đang được gom mua bởi những nhà đầu tư lớn. Việc này có liên quan đến diễn biến Bitcoin trong trung hạn”, chuyên gia Philip Gradwell của Chainalysis nói với CNBC.

Năm nay, hoạt động của các “cá mập” Bitcoin thường có liên quan đến diễn biến giá đồng tiền kỹ thuật số lớn nhất thế giới. “Cá mập” là một lực lượng chính trên thị trường cho tới cuối tháng 2, ông Gradwell cho hay. Khi các nhà đầu tư lớn gom mua, giá tiền ảo thường tăng trong 28 ngày, và khi họ bán, giá giảm theo - Chainalysis đã tiến hành phân tích và phát hiện.

Theo phân tích của Chainalysis, hoạt động mua-bán của “bầy cá mập” Bitcoin gần như tương ứng với biến động giá Bitcoin. Vào đầu năm, khi lực lượng này mua mạnh, giá Bitcoin tăng vọt. Khi họ bán tháo, giá Bitcoin giảm sâu trong tháng 3. Khi giá Bitcoin đạt đỉnh vào tháng 4, “cá mập” lại xả hàng và giá sụt chóng mặt.

Từ cuối tháng 6 đến ngày 22/8, các nhà đầu tư lớn này gom ròng lượng Bitcoin trị giá gần 10 tỷ USD nếu tính theo mức giá hiện tại. Mức nắm giữ Bitcoin của “cá mập” hiện đã trở lại mức hồi tháng 2, theo Chainalysis.

“Cá mập” Bitcoin có xu hướng nắm giữ dài hạn. Theo dữ liệu của Chainalysis, bình quân, các nhà đầu tư lớn thường duy trì nắm giữ ít nhất 75% số Bitcoin mà họ mua.

Tăng liên tục từ giữa tháng 7, giá Bitcoin tuần này có lúc vượt 50.000 USD, cao nhất 3 tháng. Tổng giá trị vốn hoá của thị trường tiền ảo nhờ đó cũng tăng lên mức 2,2 nghìn tỷ USD.