Ngày 5/7/1994,Jeff Bezos, khi đó 30 tuổi, đã đăng ký thành lập một công ty kinh doanh sách trực tuyến có tên Cadabra. Nhanh chóng đổi tên thành Amazon - tên của dòng sông lớn nhất thế giới, công ty này bán cuốn sách đầu tiên một năm sau đó và niêm yết cổ phiếu lần đầu ra công chúng vào tháng 5/1997.

Thời điểm đó, kể cả những người lạc quan nhất cũng không nghĩ rằng Amazon có thể trở thành một trong những công ty lớn nhất và có sức ảnh hưởng lớn nhất thế giới.

Cổ phiếu này đóng cửa phiên giao dịch ngày 2/7 ở mức giá 3.510,98 USD, đạt vốn hóa thị trường 1.770 tỷ USD.

Nhờ doanh thu và lợi nhuận ngày càng tăng, cổ phiếu Amazon tăng gần gấp đôi trong vòng 2 năm qua. Dù Amazon luôn là một cổ phiếu đáng để đầu tư kể từ khi IPO 24 năm trước, 5 năm qua thực sự là một bước ngoặt với cổ phiếu này.

Những nhà đầu tư thông minh, kiên nhẫn hoặc đủ may mắn mua cổ phiếu Amazon trong đợt IPO năm 1997 và giữ tới nay giờ đây có thể hưởng thành quả “khổng lồ”. Ngoài việc tăng giá, cổ phiếu Amazon cũng trải qua ba lần chia tách.

Dưới đây là bảng minh họa giá trị khoản đầu tư 1.000 USD vào cổ phiếu Amazon khi IPO vào các thời điểm năm 2000, 2010, 2020 và tháng 7/2021.