Mekong Capital thông báo Quỹ Mekong Enterprise Fund IV (MEF IV) vừa phát đi thông báo hoàn tất khoản đầu tư 10 triệu USD vào Công ty Mutosi.

Mutosi là doanh nghiệp phân phối và sản xuất trong ngành nước và điện gia dụng, với bốn dòng sản phẩm chính là máy lọc nước, thiết bị gia dụng, máy lọc không khí và các sản phẩm chăm sóc môi trường.

Công ty này được thành lập năm 2018 bởi ông Trần Trung Dũng và 3 nhà đồng sáng lập. Trước khi xây dựng Mutosi, ông Dũng từng là sáng lập và quản lý tại một doanh nghiệp sản xuất thiết bị lọc nước khác.

Sau gần ba năm hoạt động, Mutosi đã phát triển mạng lưới lên 3.000 điểm bán. Khoản đầu tư từ Mekong Capital dự kiến hỗ trợ công ty đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu và phát triển, nâng cao trải nghiệm khách hàng, phát triển đội ngũ nhân viên, đồng thời mở rộng quy mô phân phối. Theo kế hoạch, Mutosi sẽ tăng số lượng điểm bán lên 4.000 điểm đến cuối năm 2021.

Ông Trần Trung Dũng, Đồng Sáng Lập của Mutosi, cho biết: "Với kinh nghiệm đầu tư trước đó của quỹ Mekong tại những công ty lớn như Pizza 4Ps, Thế Giới Di Động, tôi tin rằng quỹ MEF IV sẽ giúp Mutosi tiếp cận những mô hình vận hành mang lại hiệu quả cao nhất. Đây là bước ngoặc lớn của Mutosi trên con đường hiện thực hóa tầm nhìn của mình, trở thành niềm tự hào của người Việt với công nghệ đột phá mang lại trải nghiệm tuyệt vời nhất".

Được biết, Mutosi là công ty thứ hai thuộc danh mục đầu tư của Mekong Enterprise Fund IV. Trước đó, đầu tháng 4, quỹ này đã hoàn tất khoản đầu tư đầu tiên vào Công ty TNHH Sô-cô-la Marou.

Về MEF IV, quỹ này vừa hoàn tất việc huy động vốn đầu năm nay, với tổng vốn cam kết 246 triệu USD. Các khoản đầu tư sẽ có quy mô từ 10 đến 35 triệu USD. Quỹ dự kiến hoạt động trong 10 năm và thực hiện tổng cộng 12 khoản đầu tư.

Theo Mekong Capital, MEF IV sẽ đầu tư vào các doanh nghiệp Việt Nam và chỉ tập trung những công ty trong lĩnh vực tiêu dùng đang tăng trưởng tốt nhờ sự gia tăng nhu cầu của người tiêu dùng Việt và việc ứng dụng các phương thức kinh doanh hiện đại. Các khoản đầu tư tập trung vào các ngành bán lẻ, giáo dục, nhà hàng, dịch vụ tiêu dùng, FMCG và chăm sóc sức khỏe.