Giới đầu tư tiền ảo có một niềm tin rằng Bitcoin là một dạng “vàng kỹ thuật số”, có khả năng thay thế cho kim loại vàng. Ít nhất trên một phương diện, thị trường tiền ảo còn rất mới mẻ đang chuẩn bị vượt qua vàng.

Nhận định lạc quan trên về Bitcoin được đưa ra giữa lúc giá Bitcoin tuột khỏi ngưỡng hỗ trợ quan trọng 40.000 USD do lệnh cấm từ Trung Quốc.

Hãng tin CNBC dẫn một báo cáo mới từ Bernstein cho tiết tổng giá trị vốn hoá của thị trường tiền ảo toàn cầu hiện ở mức khoảng 2 nghìn tỷ USD, ngang với giá trị tổng số vàng thuộc mục đích đầu tư của khu vực tư nhân trên toàn thế giới.

“Nhà đầu tư cần tìm dòng lợi nhuận giúp chống lại rủi ro từ cung tiền gia tăng, và đa dạng hoá danh mục để chống lại nguy cơ mà lạm phát cao đặt ra cho cổ phiếu. Tiền ảo có thể có tiềm năng để thực hiện chức năng đó”, Bernstein viết trong báo cáo ra ngày 18/5.

Xu hướng tăng giá mạnh của tiền ảo thời gian qua là kết quả từ việc kênh đầu tư này thu hút sự ủng hộ ngày càng lớn của các công ty và định chế tài chính, cũng như việc nhà đầu tư ngày càng xem tiền ảo là một kênh lưu trữ giá trị đáng tin cậy và một phương thức đa dạng hoá danh mục đầu tư. Với mức giá gần 40.000 USD hiện tại, Bitcoin có giá trị vốn hoá xấp xỉ 760 tỷ USD, theo dữ liệu từ Coinmarketcap.com.

Nhưng Bernstein cũng chỉ ra rằng nếu tính cả trang sức vàng, thì thị trường vàng toàn cầu ước tính có trị giá gần 8 nghìn tỷ USD, lớn gấp gần 4 lần so với thị trường tiền ảo.

Bên cạnh đó, giữa các tiền ảo cũng có nhiều điểm khác biệt. Bernstein nhấn mạnh rằng Bitcoin được sử dụng chủ yếu như một kênh lưu trữ giá trị, trong khi một số đồng khác như Ethereum còn có những tính năng khác ngoài vai trò kênh đầu tư.

Báo cáo Bernstein cùng chung quan điểm với một số nhà quản lý quỹ nổi tiếng có niềm tin rằng với những đặc điểm thuận tiện của mình, Bitcoin có thể trở nên hấp dẫn hơn vàng ở vai trò tài sản an toàn và hàng rào chống lạm phát.

“Bitcoin có thể được vận chuyển dễ dàng và có thể gửi tới bất kỳ đâu trên thế giới, chỉ cần bạn có một chiếc điện thoại thông minh. Bởi vậy, Bitcoin là một phiên bản kênh đầu tư lưu trữ giá trị tốt hơn so với vàng”, Giám đốc đầu tư Bill Miller của Miller Value Partners nhận định hồi tháng 4.

“Bitcoin tiện hơn nhiều so với việc vận chuyển một thỏi vàng”, Giám đốc đầu tư trái phiếu Rick Rieder của BlackRock phát biểu.

Tuy nhiên, vẫn cò đó nhiều câu hỏi về triển vọng dài hạn của Bitcoin, bao gồm các vấn đề về quy chế giám sát và tác động môi trường. Tuần trước, giá Bitcoin sụt mạnh sau khi CEO Elon Musk của Tesla tuyên bố hãng xe điện này dừng chấp nhận Bitcoin làm phương tiện thanh toán vì lo ngại ảnh hưởng môi trường từ việc đào Bitcoin – một hoạt động tiêu thụ điện năng cực lớn.

Đầu tuần này, ông Musk nói rõ lại rằng Tesla chưa bán ra đồng Bitcoin nào từ số Bitcoin mà công ty chi 1,5 tỷ USD để đầu tư như tiết lộ hồi tháng 2.

Giá Bitcoin ngày 19/5 lại lao dốc mạnh vì Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBoC) cấm các ngân hàng và định chế tài chính dùng tiền ảo làm phương tiện thanh toán.

Lúc hơn 11h ngày 19/5 theo giờ Việt Nam, giá Bitcoin theo dữ liệu trên trang Coinmarketcap.com là 39.865 USD/oz, giảm gần 12% so với cách đó 24 tiếng và giảm gần 31% so với cách đó 1 tuần. Theo một số phân tích kỹ thuật, nếu để thủng mốc 40.000 USD, giá Bitcoin có thể lao về 30.000 USD.

Đây là lần đầu tiên trong 14 tuần, đồng tiền ảo lớn nhất thế giới tuột dưới 40.000 USD.

Nhìn trong dài hạn, chuyên gia Harshita Rawat của Bernstein cho rằng Bitcoin có thể thay thế vàng nếu một số vấn đề về quy chế giám sát và môi trường được khắc phục.

“Bitcoin có thể lưu trữ giá trị ở bất kỳ đâu trên thế giới dễ dàng hơn so với vàng, nhất ở những quốc gia có tiền giấy không ổn định. Tính thanh khoản của Bitcoin cũng rất cao”, bà Rawat nhận đinh, nhấn mạnh hệ thống hoạt động 24/7 và các giao dịch gần như tức thời của tiền ảo.

Cũng theo bà Rawat, Bitcoin nói riêng và tiền ảo nói chung đã “đạt tới một bước ngoặt” về “sự chấp nhận của các định chế tài chính và nhà đầu tư cá nhân, dòng vốn USD chảy vào, lực lượng nhân tài làm việc trong lĩnh vực tiền ảo, và tính thanh khoản”.

Trái lại, một đồng nghiệp của bà Rawat tại Bernstein là chuyên gia Inigo Fraser-Jenkins lại tỏ ra không chắc chắn về việc các nhà đầu tư sẽ nhìn nhận về Bitcoin như thế nào trong dài hạn. Ông Fraser-Jenkins nhấn mạnh rằng vàng đã có 5.000 năm lịch sử, trong khi Bitcoin mới xuất hiện được hơn chục năm. Ông cho rằng sẽ phải mất nhiều năm nữa Bitcoin mới có thể đạt tới niềm tin thực sự để trở thành một tài sản an toàn thực sự.

“Có rất nhiều yếu tố tác động, cả về kinh tế, pháp lý và văn hoá. Bất kỳ một đánh giá nào được đưa ra chỉ sau một thời gian ngắn sẽ là điều khó chấp nhận”, ông nói.