Thị trường tiền ảo đang ở trong một giai đoạn khó khăn sau đợt điều chỉnh kéo dài hai tháng dưới sức ép của một loạt thông tin bất lợi.

Khối lượng giao dịch trên các sàn tiền ảo lớn nhất thế giới gồm Coinbase, Kraken, Binance và Bitstamp đã giảm hơn 40% trong tháng 6 – hãng tin CNBC dẫn một báo cáo từ nhà cung cấp dữ liệu tiền ảo CryptoCompare cho hay. Theo CryptoCompare, giá tiền ảo giảm sâu và mức độ biến động thấp xuống là lý do khiến khối lượng giao dịch sụt mạnh.

Trong tháng 6, có lúc giá Bitcoin giảm dưới mốc 29.000 USD và kết thúc tháng với mức giảm 6%. Khối lượng giao dịch hàng ngày lớn nhất của Bitcoin trong tháng 6 chỉ đạt 138,2 tỷ USD, ghi nhận vào hôm 22/6, giảm 42,3% so với mức đỉnh của tháng 5.

Báo cáo cho rằng việc Trung Quốc triển khai một loạt nỗ lực nhằm siết chặt kiểm soát ngành công nghiệp tiền ảo là một nguyên nhân chính dẫn tới sự sụt giảm này.

“Các biện pháp tăng cường kiểm soát tiền ảo của Trung Quốc đã gây nhiều lo sợ, và điều đó thể hiện rõ trên thị trường”, Giám đốc đầu tư Teddy Vallee của Pervalle Global nhận định. “Hệ sinh thái tài sản số lĩnh một cú đấm mạnh nên còn đang lảo đảo, chưa thể chiến đấu trở lại. Nhất là sau khi xảy ra những đợt bán tháo lớn, nhà đầu tư khá hoảng sợ và chọn cách đứng ngoài thị trường”.

Ông Vallee nói thêm rằng ông chưa nhận thấy những dòng tiền lớn quay trở lại các sàn giao dịch tiền ảo và số ví mới vẫn đang giảm.

Hồi cuối tháng 6, Trung Quốc ban lệnh cấm đào tiền ảo ở nhiều địa phương ở nước này. Theo ông Gabor Gurbacs, Giám đốc chiến lược tài sản số thuộc VanEck, khi các mỏ đào Bitcoin ở Trung Quốc phải đóng cửa hoặc chuyển đi, các công ty đó sẽ không còn giao dịch nhiều như trước bằng những đồng Bitcoin mà họ đào được.

Ngoài ra, vấn đề môi trường, xã hội và quản trị (ESG) xung quanh cơ chế đồng thuận bằng chứng công việc (proof-of-work), cộng thêm những cảnh báo về quy chế giám sát bất lợi đối với tiền ảo từ Lực lượng đặc nhiệm tài chính (Financial Action Task Force), một cơ quan chống rửa tiền liên chính phủ, càng khiến tâm lý trên thị trường tiền ảo giảm xuống thấp – theo ông Ben Forman, nhà quản lý quỹ thuộc ParaFi Capital.

“Khi những câu chuyện này bắt đầu loang ra khắp thị trường trong tháng 5, chỉ số tâm lý đã giảm về mức một con số trên thang từ 1-150 điểm”, nhà phân tích Nick Mancini thuộc nền tảng phân tích tâm lý thị trường tiền ảo Trade the Chain cho biết. “Kết quả là khối lượng giao dịch Bitcoin giảm gần một nửa so với mức đỉnh, và hiện đang thấp hơn 32% so với mức bình quân của tháng 6”.

Ông Gurbacs nhấn mạnh rằng việc giá Bitcoin lên tới gần 60.000 USD và giá Ether lên tới 4.000 USD trong năm nay đã thu hút nhiều nhà đầu tư mới chưa từng kinh qua sóng gió trên thị trường tiền ảo. “Giờ là lúc những nhà đầu tư như vậy đang cảm thấy mệt mỏi”, ông nói.

“Nhiều người đã mua ở vùng giá đỉnh và thua lỗ”, ông nhấn mạnh. “Một nửa thị trường đã ‘ra đi’, và chúng ta không thể kỳ vọng khối lượng giao dịch như cũ khi mà thị trường về cơ bản đang là những nhà đầu tư còn mới và hoảng sợ”.

Tuy nhiên, theo nhà nghiên cứu Clara Medalie thuộc công ty dữ liệu thị trường tiền ảo Kaiko, khối lượng giao dịch tiền ảo tháng 6 vẫn cao hơn nhiều so với cùng kỳ năm ngoái.

“Khối lượng giao dịch giảm mạnh trong tháng 6 nhưng vẫn cao hơn nhiều so với cách đó một năm và vẫn là một trong 5 tháng có khối lượng giao dịch lớn nhất từ trước đến nay. Mức giảm mạnh là do so sánh với tháng 5, mà tháng 5 lại là tháng có khối lượng giao dịch lớn nhất trong lịch sử do hoạt động thanh lý chưa từng có tiền lệ”, bà Medalie nói.

Ông Mancini vẫn lạc quan về tiền ảo và cho rằng mức độ biến động cũng như khối lượng giao dịch của thị trường tiền ảo sẽ sớm tăng trở lại. “Chúng tôi tin rằng khi có thêm các định chế tài chính tuyên bố giao dịch tiền ảo và mở bộ phận nghiên cứu tiền ảo, các quốc gia cho phép dùng tiền ảo như tiền giấy, và các mỏ tiền ảo tìm được nơi đón nhận, thì Bitcoin sẽ tiếp tục tăng trưởng chứ không có chuyện co lại”, ông nói.