Sở Xây dựng tỉnh Hải Dương đề nghị Uỷ ban nhân dân cấp huyện xử lý nghiêm các trường hợp môi giới, mua bán bất động sản, dự án bất động sản vi phạm pháp luật về đất đai, kinh doanh bất động sản và pháp luật có liên quan.

Đồng thời, đề nghị Ủy ban nhân dân các huyện, thành phố, thị xã theo dõi, nắm bắt thông tin, tình hình diễn biến của thị trường bất động sản trên địa bàn; tăng cường quản lý, giám sát, kiểm tra và thanh tra; có giải pháp phù hợp nhằm ngăn chặn hiện tượng tung tin đồn thổi, đầu tư theo tâm lý đám đông, gây bất ổn cho thị trường, ảnh hưởng xấu đến an ninh trật tự địa phương.



Đối với chủ đầu tư các dự án phát triển nhà ở, đô thị, Sở Xây dựng yêu cầu công khai đầy đủ, chính xác các thông tin về dự án, bất động sản đưa vào kinh doanh; chủ động nắm bắt, công bố thông tin việc rao bán bất động sản thuộc dự án do mình làm chủ đầu tư.

Sở Xây dựng đề nghị UBND cấp huyện xử lý nghiêm các trường hợp môi giới, mua bán bất động sản, dự án bất động sản vi phạm pháp luật về đất đai, kinh doanh bất động sản và pháp luật có liên quan.  Đẩy mạnh tuyên truyền để người dân không tham gia các giao dịch bất động sản khi chưa đủ điều kiện.

Các tổ chức, cá nhân khi tham gia thực hiện giao dịch bất động sản tại các dự án phát triển nhà ở, đô thị cần yêu cầu chủ đầu tư cung cấp thông tin về bất động sản như giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; hoàn thành việc đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng gồm các công trình dịch vụ, hạ tầng kỹ thuật, xã hội... Đối với giao dịch là bất động sản hình thành trong tương lai cần có văn bản thông báo đủ điều kiện được phép bán của Sở Xây dựng.Đối với chủ đầu tư các dự án phát triển nhà ở, đô thị, Sở Xây dựng yêu cầu công khai đầy đủ, chính xác các thông tin về dự án, bất động sản đưa vào kinh doanh; chủ động nắm bắt, công bố thông tin việc rao bán bất động sản thuộc dự án do mình làm chủ đầu tư.

Thực hiện huy động vốn ứng trước của người mua đối với các dự án đầu tư phát triển nhà ở thương mại, phát triển đô thị đúng các quy định của Luật Nhà ở và Luật Kinh doanh bất động sản.