Ngân hàng Trung ương Trung Quốc (PBoC) ngày 1/4 đưa ra loạt cảnh báo về những rủi ro tài chính tích tụ ở nước này trong nhiều năm qua và cả những cú sốc từ bất ổn bên ngoài.

Những rủi ro này bao gồm từ biến động thị trường cổ phiếu và trái phiếu cho tới nguy cơ xảy ra những vụ vỡ nợ trái phiếu của các công ty bất động sản - ông Zou Lan, Giám đốc Vụ Thị trường tài chính thuộc PBoC, nói với các nhà báo.

Nhận định chi tiết này từ PBoC là lời cảnh báo mới nhất từ các quan chức cấp cao của Trung Quốc trong mấy tuần trở lại đây về những rủi ro thị trường trong nước.

Chỉ số Shanghai Composite Index của thị trường chứng khoán Trung Quốc hầu như không tăng từ đầu năm đến nay, trong khi chỉ số S&P 500 của chứng khoán Mỹ đã tăng hơn 5%. Chỉ số CSI 300 của các cổ phiếu blue-chip Trung Quốc đã sụt khoảng 15% sau khi đạt đỉnh 13 năm vào tháng 2, do nỗi lo về chính sách tiền tệ thắt lại. Đồng Nhân dân tệ giảm giá khoảng 1% so với đồng USD trong tháng 3, chấm dứt chuỗi 8 tháng tăng liên tiếp.

Đại dịch Covid-19 và mức độ biến động cao của các dòng vốn quốc tế đã tạo ra những cú sốc trên thị trường tài chính Trung Quốc, ông Zou nói.

"Thị trường cổ phiếu, trái phiếu và hàng hóa đối mặt nguy cơ biến động lớn", ông Zou nói. "Một số ít những doanh nghiệp lớn vẫn đang trong giai đoạn có thể bị ảnh hưởng, và những doanh nghiệp chất lượng thấp tiếp tục đứng trước khó khăn tài chính, và rủi ro vỡ nợ là khá cao".

Ông Zou nói thêm rằng sức ép từ giá nhà leo thang tại một số thành phố là tương đối lớn, và khả năng vỡ nợ cùng các rủi ro khác ở các doanh nghiệp bất động sản vừa và nhỏ có mức độ sử dụng đòn bẩy nợ cao là rất đáng chú ý.

Tháng trước, Chính phủ Trung Quốc công bố mục tiêu tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (GDP) năm nay ở mức trên 6%. Nhiều chuyên gia kinh tế nói rằng mục tiêu thận trọng này tạo cho Bắc Kinh khả năng giải quyết những vấn đề dài hạn như tình trạng nợ nần tăng cao trong nền kinh tế.

Tỷ lệ nợ so với GDP ở Trung Quốc đã lên tới 285% GDP vào thời điểm quý 3/2020, từ mức bình quân 251% trong thời gian từ 2016-2019, theo một báo cáo từ Alianz.

Năm ngoái, một số doanh nghiệp quốc doanh của Trung Quốc vỡ nợ trái phiếu - một điều rất hiếm khi xảy ra đối với những công ty mà giới đầu tư tin là có sự hậu thuẫn ngầm của Chính phủ nước này. Đây được xem là một trong những dấu hiệu cho thấy các nhà hoạch định chính sách Trung Quốc bắt đầu thực sự lo ngại về các rủi ro tài chính trong nước.

Tuy nhiên, trên thị trường địa ốc, Bắc Kinh gặp nhiều thách thức trong nỗ lực hạn chế cơn sốt đầu cơ. Giá nhà mới ở Trung Quốc trong tháng 2 tăng mạnh nhất 5 tháng.

Trong cuộc họp báo ngày 1/4, các quan chức PBoC khẳng định chính sách tiền tệ của Trung Quốc tiếp tục ổn định và hỗ trợ. Tuy nhiên, ông Zou không nói cụ thể liệu PBoC sẽ hành động theo hướng nào để xử lý các rủi ro tài chính được nêu.