Chứng khoán Yuanta Việt Nam vừa thông báo miễn phí hoàn toàn phí xác nhận nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp khi đăng ký từ 08/04 đến 31/12/2021. Thêm vào đó, thủ tục đăng ký đơn giản và nhanh chóng, có kết quả ngay trong ngày.

Cụ thể, khách hàng chỉ cần điền vào mẫu “giấy đề nghị xác nhận nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp”, điền trực tiếp tại sàn giao dịch YSVN bất kỳ trên toàn quốc hoặc tải mẫu trên website YSVN tại địa chỉ: https://yuanta.com.vn/support/huong-dan-tu-giao-dich/huong-dan-xac-nhan-nha-dau-tu-chung-khoan-chuyen-nghiep.

Sau khi điền tất cả các thông tin theo yêu cầu, khách hàng có thể trực tiếp nộp giấy đề nghị và các tài liệu kèm theo tại sàn giao dịch, hoặc gửi hồ sơ qua đường bưu điện đến YSVN, hoặc qua nhân viên môi giới.

Theo Luật Chứng khoán mới có hiệu lực từ ngày 1/1/2021, nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp là nhà đầu tư có năng lực tài chính hoặc có trình độ chuyên môn về chứng khoán.

Đối với nhà đầu tư cá nhân, chỉ cần đạt một trong ba điều kiện được quy định sau đây sẽ được công nhận là nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp, gồm: Người có chứng chỉ hành nghề chứng khoán; hoặc Cá nhân nắm giữ danh mục chứng khoán niêm yết, đăng ký giao dịch có giá trị tối thiểu là 2 tỷ đồng theo xác nhận của công ty chứng khoán nơi nhà đầu tư mở tài khoản giao dịch chứng khoán; hoặc Cá nhân có thu nhập chịu thuế năm gần nhất tối thiểu là 1 tỷ đồng theo hồ sơ khai thuế đã nộp cho cơ quan thuế hoặc chứng từ khấu trừ thuế của tổ chức, cá nhân chi trả.

Đối với tổ chức, ngoài các ngân hàng, công ty bảo hiểm, công ty tài chính… như quy định hiện hành, luật mới thừa nhận tư cách nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp của các pháp nhân là các công ty có vốn điều lệ đã góp đạt trên 100 tỷ đồng, các doanh nghiệp niêm yết, doanh nghiệp đăng ký giao dịch.

Nhà đầu tư đăng ký sớm, được xác nhận là nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp sớm, sẽ có nhiều ưu thế trong việc quyết định đầu tư, gia tăng nguồn lợi nhuận.

Bởi theo quy định mới, chỉ nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp mới được tham gia các đợt chào bán chứng khoán (bao gồm cổ phiếu và trái phiếu) riêng lẻ của công ty đại chúng, công ty chứng khoán, công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán. Đối với quỹ thành viên, chỉ nhà đầu tư chứng khoán chuyên nghiệp mới được tham gia góp vốn.

Chứng khoán Yuanta Việt Nam với sứ mệnh “cùng tạo lập thịnh vượng” không ngừng mang đến những sản phẩm và dịch vụ chuyên nghiệp như mở tài khoản trực tuyến eKYC nhanh chóng - dễ dàng và bảo mật, những chương trình ưu đãi thiết thực như phí giao dịch chỉ 0,1% hay ưu đãi lãi suất 6%/năm ổn định trong suốt 6 tháng.

Với những chính sách ưu đãi hấp dẫn cùng những dịch vụ và tiện ích liên tục được cập nhật và làm mới, Yuanta Việt Nam kỳ vọng sẽ hỗ trợ nhà đầu tư tối đa trong quá trình tham gia thị trường.