Quỹ ngoại Vietnam Enterprise Investment Limited (VEIL) - quỹ thành viên của Dragon Capital vừa có báo cáo kết quả hoạt động trong 4 tháng đầu năm với mức lợi nhuận khủng.

Cụ thể, tại thời điểm 29/4, giá trị tài sản ròng của quỹ VEIL đạt 2,221 tỷ USD và duy trì là quỹ ngoại có quy mô lớn nhất của thị trường chứng khoán Việt Nam.

Đi ngược với trạng thái bán ròng của khối ngoại trong suốt nhiều tháng trở lại đây, VEIL lại đang nắm giữ rất nhiều cổ phiếu. Tỷ trọng tiền mặt của quỹ này đang ở vùng thấp nhất kể từ khi dịch Covid-19 bùng nổ, chỉ còn 0,71%, tương đương khoảng 16 triệu USD.

Cụ thể về danh mục đầu tư, Công ty Thép Hòa Phát (HPG) tiếp tục là cổ phiếu chiếm tỷ trọng lớn nhất của quỹ này, vào khoảng 13,72%.

Ngoài ra, cổ phiếu VPB của ngân hàng VPBank đã vươn lên vị trí thứ 2 về tỷ trọng với 9,89%. Một số cổ phiếu ngân hàng khác cũng có tỷ trọng lớn như ACB với 9,12%; VCB với 6,67%; TCB với 3,12%.

Đáng chú ý, trong top 10 khoản đầu tư lớn nhất của VEIL bất ngờ có sự xuất hiện của NVL với tỷ trọng 3,68%. Trái lại, cái tên bị loại khỏi top 10 là KDH.

Với việc nắm giữ toàn cổ phiếu “hot" như trên, tỷ suất lợi nhuận của VEIL trong 4 tháng đầu năm đạt mức 23,37%, vượt hiệu suất của cả năm 2020 (22,78%). Thậm chí, còn vượt trội hoàn toàn so với mức tăng 12,72% cửa chỉ số VN-Index trong cùng khoảng thời gian.

Được biết, tại ngày 31/12/2020, quỹ VEIL có hai cổ đông lớn nhất là Inter Fund Management sở hữu 12,1% vốn và quỹ Bill & Melinda Gates Foundations nắm giữ 11,58% vốn.

Trong khi đó, quỹ từ thiện Bill & Melinda Gates được thành lập từ năm 2006 bởi vợ chồng tỷ phú Bill Gates. Tuy nhiên, hiện hai vợ chồng tỷ phú này vừa chính thức thông báo dự định ly hôn sau 27 năm chung sống.