Trong bản báo cáo Giám sát Trái phiếu Châu Á vừa được công bố, Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) nhận định, lãi suất trái phiếu tại thị trường Đông Á mới đã nổi phân hóa.

Cụ thể, cơ quan này cho biết, trong vòng 3 tháng từ cuối tháng 2/2021 đến cuối tháng 5/2021, lãi suất trái phiếu chính phủ ngắn hạn (2 năm) của các nước Đông Á mới nổi giảm đáng kể trong bối cảnh các điều kiện thanh khoản phù hợp. Khu vực Đông Á mới nổi bao gồm Trung Quốc; Hồng Kông, Trung Quốc; Indonesia, Malaysia, Philippines, Singapore, Thái Lan và Việt Nam.

Theo ADB, việc phục hồi không đồng đều và các điều kiện kinh tế cơ bản ở từng thị trường cụ thể đã khiến lãi suất trái phiếu chính phủ dài hạn (10 năm) có sự phân hóa.

Trong khi Việt Nam, Trung Quốc, Hồng Kông (Trung Quốc), Indonesia công bố giảm lãi suất trái phiếu chính phủ cả ngắn hạn và dài hạn thì Hàn Quốc, Malaysia và Philippines lại công bố tăng.

Cũng trong kỳ đánh giá của ADB, thị trường trái phiếu bằng đồng nội tệ của Việt Nam đã giảm 0,3% so với quý trước, do lượng trái phiếu chính phủ đang lưu hành sụt giảm.

Tuy nhiên, thị trường trái phiếu đã tăng 19% so với cùng kỳ năm trước, do trái phiếu doanh nghiệp tăng hơn gấp đôi trong cùng kỳ. Trái phiếu bằng đồng nội tệ trên thị trường bao gồm 82,1% trái phiếu chính phủ và 17,9% trái phiếu doanh nghiệp.

"Một lượng lớn trái phiếu đến hạn và phát hành trái phiếu thấp hơn khiến cho trái phiếu chính phủ giảm 1,1% so với quý trước, xuống còn 58,3 tỷ USD vào cuối tháng 3. Tăng trưởng trái phiếu doanh nghiệp chậm lại, đạt 3,3% so với quý trước và 154,9% so với cùng kỳ năm trước, với thị trường đạt 12,7 tỷ USD vào cuối quý", báo cáo của ADB nêu rõ.

Ngoài ra, báo cáo cũng cho biết, toàn thị trường trái phiếu bằng đồng nội tệ của Đông Á mới nổi đã đạt 20,3 nghìn tỷ USD vào cuối tháng 3 năm nay. Tăng trưởng của thị trường trái phiếu ở mức khiêm tốn trong quý 1 năm 2021, đạt 2,2% so với mức tăng 3,1% cùng kỳ năm ngoái, do các chính phủ trong khu vực tìm cách cân bằng chính sách tài khóa và khu vực tư nhân vẫn thận trọng trong bối cảnh các đợt bùng phát mới và việc triển khai tiêm vaccine không đồng đều.

Quy mô thị trường trái phiếu Đông Á mới nổi tương đương 96,4% tổng sản lượng kinh tế của khu vực trong quý 1 năm 2021. Trái phiếu chính phủ trong thị trường Đông Á mới nổi đạt tổng giá trị 12,6 nghìn tỷ USD vào cuối tháng 3, chiếm 61,8% tổng lượng trái phiếu của khu vực. Trung Quốc vẫn là thị trường trái phiếu lớn nhất của khu vực, chiếm 77,8% tổng lượng trái phiếu đang lưu hành của Đông Á mới nổi.

Hiện theo ADB, đại dịch Covid-19 vẫn là nguy cơ lớn nhất đối với các thị trường trái phiếu khu vực. Những đợt bùng phát mới, sự xuất hiện của các biến chủng vi-rút mới, và quá trình triển khai vaccine chậm hơn dự kiến tại một số thị trường có thể tác động xấu tới hoạt động kinh tế. Những quan ngại rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ có thể thắt chặt chính sách tiền tệ để ứng phó áp lực lạm phát gia tăng đang ảnh hưởng tới các điều kiện tài chính trong khu vực.

Chuyên gia Kinh tế trưởng của ADB, ông Yasuyuki Sawada nhìn nhận, sự không chắc chắn kéo dài xung quanh đại dịch Covid-19 và áp lực lạm phát trước mắt đã tác động tiêu cực tới các thị trường trái phiếu mới nổi của Đông Á, dẫn đến sự biến động và hoạt động trái chiều trên các thị trường tài chính và cổ phiếu của khu vực.

"Các thị trường trái phiếu bền vững đang mở rộng nhanh chóng của khu vực, được củng cố bởi sự quan tâm ngày càng tăng tới việc phục hồi xanh và đồng đều cũng như các chính sách công tạo thuận lợi, sẽ là chìa khóa cho những nỗ lực của khu vực nhằm tái thiết thông minh hơn sau đại dịch”, ông Yasuyuki Sawada nói.