Pyn Elite Fund, quỹ đầu tư đến từ Phần Lan vừa có báo cáo cập nhật triển vọng thị trường chứng khoán Việt Nam. Trong báo cáo, Pyn Elite Fund đánh giá, sự kiện Fed tăng lãi suất không phải là mối đe doạ với tăng trưởng kinh tế Việt Nam.

Trên thị trường, đã xuất hiện nhiều nghi ngờ rằng một khi xuất khẩu sang thị trường châu Âu và Mỹ giảm, nền kinh tế Việt Nam nguy cơ rơi vào suy thoái.

Tuy nhiên, lịch sử cho thấy rằng, cuộc khủng hoảng kinh tế của Mỹ năm 2009 khiến xuất khẩu Việt Nam giảm 9% nhưng nhờ tiêu thụ thị trường nội địa tăng cao dẫn đến kinh tế Việt Nam vẫn tăng trưởng 5,4% trong năm đó. Việc tăng và giảm xuất khẩu các sản phẩm chế tạo chủ yếu ở các công ty vốn đầu tư nước ngoài, chủ sở hữu của các nhà máy này trụ sở chủ yếu ở nước ngoài.

Tất nhiên, sự suy giảm sản xuất công nghiệp trong thời gian dài hơn cũng sẽ gây bất lợi cho Việt Nam nhưng trước mắt vẫn chưa rơi vào nguy cơ suy thoái kinh tế.

Quỹ đến từ Phần Lan cũng kỳ vọng, chứng khoán Việt Nam sẽ không giảm sốc do chiến tranh xảy ra tại Ukraine và sự sụp đổ của Nasdaq. Về mặt tâm lý, làn sóng bán tháo trên thị trường Hoa Kỳ cũng ảnh hưởng nhất định đến chứng khoán Việt Nam bên cạnh tác động của quá trình thanh lọc thị trường của Chính phủ Việt Nam. Xét theo ngành, cuộc xung đột Nga - Ukraine chủ yếu ảnh hưởng đến các doanh nghiệp FDI lớn hay các doanh nghiệp xuất khẩu niêm yết như dầu mỏ, thuỷ sản, nông sản, dệt may.

Ở thời điểm hiện tại, ông Petri Deryng, người đứng đầu quản lý quỹ cho rằng, quỹ vẫn thận trọng trong việc đầu tư các cổ phiếu nói chung vì định giá một số sàn giao dịch chứng khoán đang ở trên mức trung bình lịch sử và hiện chỉ mới ở quá trình bắt đầu thắt chặt tiền tệ.

Chứng khoán thế giới có thể đi xuống trong tương lai, song, riêng với chứng khoán Việt Nam, định giá hiện nay đang cực kỳ rẻ. Dự báo tăng trưởng thu nhập cho năm 2022 dao động từ mức thận trọng 19% lên đến 29%. Tăng trưởng thu nhập bình quân quý 1/2022 là 31%, trong đó Pyn Elite dự báo tăng trưởng ở mức 25%. P/E năm 2022 do đó được kỳ vọng ở 10,9x, P/E trung bình 5 năm qua là 16,5x, trong các giai đoạn tăng trưởng lợi nhuận tốt P/E cũng đã đạt hơn 20%. "Ở mức định giá này với một nền kinh tế ổn định, cổ phiếu Việt Nam đang cực rẻ", vị này nhấn mạnh.

Thị trường Việt Nam đang có mức tăng trưởng thu nhập tốt hơn Mỹ và giá cũng rẻ hơn. Đồng thời tăng trưởng thu nhập Việt Nam dường như đang hoạt động tốt so với các dự báo của Bloomberg. Ở Mỹ, ngược lại, yếu hơn so với dự báo. Vn-Index dưới 1.200 điểm với P/E dự phóng 10,9x rất hấp dẫn để mua thêm ở thời điểm hiện tại.

Về hiệu suất của quỹ, danh mục đầu tư của quỹ đã đi xuống sau khi thị trường sụt giảm mạnh trong tháng 4 và tháng 5. Tuy nhiên, sự suy giảm trong danh mục đầu tư đã chậm lại và quỹ đã giảm ít hơn so với Vn-Index.

Cơ cấu danh mục của Pyn Elite Fund tương quan với tiềm năng tăng trưởng thu nhập doanh nghiệp năm 2022 -2023. Pyn Elite Fund đã bán bớt một số cổ phiếu như VEA, MBB và mua thêm CTG, VRE.