Theo Cục Hàng hải Việt Nam, hiện nay có 4 tuyến vận tải hành khách từ bờ ra Côn Đảo thuộc 3 doanh nghiệp đăng ký vận tải tuyến cố định đã được chấp thuận gồm tuyến Vũng Tàu - Côn Đảo; Trần Đề - Côn Đảo và Cần Thơ - Côn Đảo.

Riêng tuyến Tp. Hồ Chí Minh - Côn Đảo đã được công bố nhưng chưa có đơn vị được cấp phép vận tải hành khách cố định.

Tại huyện Côn Đảo, chỉ có duy nhất một cảng cá Bến Đầm tiếp nhận tàu khách cho 4 tuyến vận tải thủy từ bờ ra Côn Đảo nói trên.

Trước ngày 1/5/2021, các tàu hoạt động thường xuyên theo lịch đã đăng ký. Từ tháng 5/2021 đến ngày 20/2/2022, các tàu phải tạm ngưng hoạt động do yêu cầu phòng, chống dịch Covid-19 của địa phương.

Từ tháng 3/2022 đến nay, tình hình đã được cải thiện, nhưng Ban quản lý cảng Bến Đầm vẫn hạn chế số lượt tàu vào, rời cảng, hiện tại là 2 chuyến trong ngày.

Về mặt quản lý nhà nước, Cảng vụ Hàng hải Vũng Tàu và các cơ quan quản lý nhà nước liên quan thực hiện công tác quản lý tuyến vận tải thủy từ bờ ra đảo, theo đúng quy định.

Lãnh đạo Cục Hàng hải Việt Nam cũng cho hay, có 3 đơn vị kinh doanh vận tải hành khách tuyến bờ ra Côn Đảo gồm: Công ty cổ phần Mai Linh Tây Đô; Công ty cổ phần Tàu cao tốc Superdong Kiên Giang; Công ty cổ phẩn Tàu cao tốc Phú Quốc.

Theo số liệu thống kê, tổng lượt hành khách đến, rời Côn Đảo trong 6 tháng đầu năm 2022 đạt 172.548 lượt khách (gồm: 87.702 lượt khách đến và 84.846 lượt khách rời), vượt xa tổng số lượt hành khách của cả năm 2021 (đạt 135.625 lượt khách).

Trong năm 2022 nhu cầu đi lại của người dân (bao gồm cả người dân sinh sống trên đảo và khách du lịch) rất lớn. Tuy nhiên, huyện Côn Đảo hiện nay vẫn đang hạn chế tiếp nhận tàu khách ra nên hầu hết các chuyến tàu đều kín chỗ, dẫn đến tình trạng khan hiếm vé trong các ngày cuối tuần và các ngày lễ.

Cục Hàng hải Việt Nam khẳng định sẽ tiếp tục chỉ đạo các cảng vụ hàng hải tăng cường kiểm tra giám sát các doanh nghiệp kinh doanh vận tải hành khách về việc niêm yết giá vé, bán đúng giá niêm yết, khai thác đúng kế hoạch đăng ký. Điều này nhằm đảm bảo an toàn trong hoạt động, tạo điều kiện thuận lợi trong việc đi lại của người dân và khách du lịch.

Đồng thời, Cục Hàng hải Việt Nam cũng kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải có ý kiến với tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, huyện Côn Đảo tăng cường việc tiếp nhận tàu khách ra đảo để đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng tăng của người dân và khách du lịch trong thời gian tới.