Theo cơ quan điều tra, hiện nay xuất hiện nhiều sàn giao dịch tiền ảo, thu hút nhiều người tham gia đầu tư. Các sàn được giới thiệu là dự án với lãi suất cao, cam kết trả lợi nhuận với người chơi, chia hoa hồng cao khi lôi kéo được nhà đầu tư mới. Thời gian đầu, các sàn này sẽ để người đầu tư có lãi, kích thích nạp thêm tiền. Sau đó, chúng sẽ tư vấn để "con mồi" nạp tiền nhiều hơn rồi không cho rút tiền để chiếm đoạt.

Vừa qua, một nam thanh niên ở quận Long Biên, TP Hà Nội đã mất hơn 300 triệu với thủ đoạn trên.

Theo đơn trình báo, vào tháng 6/2022, anh K. (SN 1980; trú tại Long Biên, Hà Nội) có nhận được lời mời tham gia "đầu tư sàn ngoại hối". Với quảng cáo lãi suất cao, anh K .đã nạp 250 triệu đồng vào tài khoản. Nhưng sau khi chuyển tiền xong, anh K. không rút được tiền. Chủ sản yêu cầu anh phải nâng cấp lên tài khoản VIP thì mới rút được tiền. Tuy nhiên, sau khi chuyển thêm 88 triệu đồng, anh K. không rút được tiền và xoá khỏi nhóm giao dịch. Lúc này anh K. mới biết bị lừa và đến Công an phường Thạch Bàn, Quận Long Biên trình báo.

Công an thành phố Hà Nội khuyến cáo người dân cần cảnh giác không để bị các đối tượng lôi kéo, dụ dỗ tham gia đầu tư vào các sàn giao dịch tiền ảo tránh bị lừa đảo, chiếm đoạt tài sản.

Các tổ chức, cá nhân lợi dụng các hoạt động của sàn giao dịch tiền ảo để tổ chức lôi kéo, dụ dỗ người tham gia đầu tư, các cá nhân cổ súy, tiếp tay cho các đối tượng thiết lập, điều hành trong việc quảng bá, hoạt động thanh toán có thể bị xử lý hình sự theo Điều 217a Bộ luật Hình sự năm 2015 tội “Vi phạm quy định về hoạt động kinh doanh theo phương thức đa cấp” hoặc Điều 290 Bộ luật Hình sự quy định về tội “sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản".