Trong thư gửi nhà đầu tư mới đây, ông Petri Deryng - người đứng đầu quản lý quỹ Pyn Elite Fund đã an ủi nhà đầu tư khi danh mục quỹ âm nặng.

Cụ thể, theo vị này, những ngày qua nhà đầu tư chứng khoán hoang mang, giá trị cổ phiếu PYN Elite giảm mạnh. Các nhà lãnh đạo Việt Nam tiếp tục có các biện pháp kỷ luật đối với những hành vi sai luật trên thị trường tài chính như vụ Vạn Thịnh Phát, và hiện nay thị trường trái phiếu của các công ty bất động sản đang được giám sát đặc biệt.

Nhiều người gửi tiền của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn - SCB lo lắng về khoản tiền tiết kiệm của mình, đi rút tiền ồ ạt cũng cũng khiến cổ phiếu của các ngân hàng niêm yết giảm mạnh.

"Dường như không có gì có thể giữ cho thị trường chứng khoán ổn định lúc này, và nhà đầu tư phải chịu đựng những biến động giá mạnh mẽ. Nhà đầu tư cũng không cần quá lo lắng về các khoản đầu tư trong danh mục của Pyn Elite Fund dù tâm trạng trên thị trường đang rất xấu nhưng tình hình kinh tế Việt Nam vẫn mạnh mẽ, ngay cả khi lãi suất tăng dần đang kìm hãm tốc độ tăng trưởng ở một mức độ nào đó", ông Petri Deryng an ủi nhà đầu tư.

Cũng theo vị này, TPB là một trong những công ty công bố kết quả Q3/2022 đầu tiên. Ngân hàng tiếp tục hoạt động mạnh mẽ với kết quả kinh doanh Qúy 3 tăng 54% so với cùng kỳ. Điều quan trọng hơn là tăng trưởng lợi nhuận trong 9 tháng của năm 2022 tăng trưởng 35%. Các khoản cho vay có vấn đề của TPB chưa đến 1% trong toàn bộ danh mục cho vay, và ngân hàng vừa xác nhận rằng họ không cấp vốn cho công ty bất động sản gặp khó khăn Vạn Thịnh Phát.

Trước đó, báo cáo của quỹ cho thấy, kết thúc tháng 9, hiệu suất của quỹ ngoại này âm 13,19%, qua đó ghi nhận mức thua lỗ tệ nhất 29 tháng kể từ tháng 3/2020 âm 26,78%. Tính chung 9 tháng đầu năm, hiệu suất của quỹ ngoại đến từ Phần Lan âm 28,65%, mức âm kỷ lục kể từ khi hoạt động tại thị trường chứng khoán Việt Nam từ năm 2013 đến nay, chỉ thấp hơn đôi chút so với đà giảm của VN-Index trong cùng thời kỳ (30,9%).

Ba cổ phiếu đóng góp vào mức giảm mạnh nhất của hiệu suất gồm NLG giảm đến 28%, KDH giảm 24,2% và CTG giảm 17,9%.

Tính tới cuối tháng 9/2022, quy mô danh mục Pyn Elite Fund đạt hơn 393 triệu Euro tương đương gần 9.196 tỷ đồng. So với tháng trước đó, quy mô danh mục của quỹ đã giảm xấp xỉ 60 triệu Euro tương đương giảm hơn 1.400 tỷ đồng.

Top 10 cổ phiếu lớn nhất danh mục của quỹ này gồm VHM chiếm tỷ trọng 17,1% trong danh mục CTG (16,4%), VRE (10,2%), VEA (9,8%), TPB (9,4%), ACV (9%)…

"Chứng khoán Việt Nam vốn đã quá rẻ, nhưng tất nhiên chúng có thể giảm thêm do tâm lý toàn cầu yếu do định giá trên các thị trường chứng khoán lớn điều chỉnh theo lãi suất tăng nhanh và triển vọng tăng trưởng thu nhập bị cắt giảm do suy thoái kinh tế gây ra", người đứng đầu quản lý quỹ đến từ Phần Lan nhấn mạnh.