Ghi nhận dòng vốn quỹ ngoại tại Việt Nam từ Chứng khoán KIS cho thấy, trong tuần trước 23-27/5, hoạt động bán ròng chiếm ưu thế. Giá trị bán ròng ghi nhận ở mức 280 tỷ đồng.

Áp lực bán tiếp tục tập trung trên lĩnh vực Tài chính và Bất động sản, dẫn dắt bởi hoạt động bán ròng trên VIC, DXG, SSI, VND, và VCI. Ngoài ra, áp lực bán ròng từ khối ngoại đã quay trở lại trên lĩnh vực TD thiết yếu, tập trung chủ yếu trên SAB và MSN. Ở chiều ngược lại, lĩnh vực TD không thiết yếu thu hút phần lớn hoạt động mua ròng từ khối ngoại, dẫn dắt bởi lực cầu trên FRT.

Đối với dòng vốn ETF, dòng vốn tích cực tiếp tục duy trì tại Đông Nam Á, ghi nhận ở mức 24 triệu USD. Cụ thể, dòng vốn tích tiếp tục dẫn dắt bởi Việt Nam. Ngoài ra, áp lực rút vốn tại Indonesia và Thái Lan đã giảm đáng kể trong tuần qua.

Dòng vốn tích cực duy trì tại Việt Nam trong tuần trước, ghi nhận ở mức 32 triệu USD. Cụ thể, lực cầu tiếp tục ở mức cao trên Fubon FTSE Vietnam và VFMVN Diamond với vốn vào dòng lần lượt 14,1 triệu USD và 11,5 triệu USD. Đáng chú ý, lực cầu không chỉ tập trung trên Fubon FTSE Vietnam và VFMVN Diamond mà tiếp tục lan sang các ETF chủ đạo khác như VNFIN Lead với 2 triệu USD, FTSE Vietnam, và VFMVN30, điều này hàm ý rằng dòng vốn đang ở mức ổn định.

Tuần liền kề trước đó, dòng vốn tích cực tại Việt Nam đạt mức kỷ lục ghi nhận ở mức 115 triệu USD.

Tính trong vòng một tháng vừa qua, dòng vốn ETF vào ròng 147,4 triệu USD tương đương với 3.317 tỷ đồng, dòng vốn vào chủ yếu qua Fubon FTSE Vietnam với 86,6 triệu USD, VFMVN Diamond 60,2 triệu USD, SSIAM VNFIN LEAD 4,3 triệu USD, VFMVN30 ETF FUND 2 triệu USD.

Trong khi đó VANECK VIETNAM ETF bị rút 3,1 triệu USD, X FTSE VIETNAM SWAP bị rút 2,3 triệu USD.

VanEck Vietnam ETF là quỹ có hiệu suất âm lớn nhất trong số danh sách 16 ETF báo lỗ tại thị trường chứng khoán Việt Nam. Tính từ đầu năm đến giữa tháng 5/2022, hiệu suất VanEck Vietnam ETF âm 28,1%, gần gấp đôi so với mức giảm của Vn-Index từ đầu năm đến nay giảm 15-16%. Còn Xtrackers FTSE Vietnam Swap UCITS ETF có mức lỗ cao thứ hai với mức âm 25%. Thua lỗ lớn có thể là lý do khiến hai ETF này bị rút ròng mạnh trong tháng 5 vừa qua.

Trước đó, hầu hết các quỹ chủ động ngoại cũng đánh giá cao thị trường chứng khoán Việt Nam nhờ yếu tố vĩ mô ổn định, tăng trưởng doanh nghiệp tiếp tục được dự báo ở mức 20-25% so với năm 2022 là động lực cho thị trường tăng trưởng trong trung và dài hạn.

Ngày 26/5 vừa qua, S&P Global Ratings (“S&P”) đã nâng xếp hạng tín nhiệm quốc gia dài hạn của Việt Nam lên mức BB  với triển vọng Ổn định. Trong bối cảnh triển vọng không mấy sáng sủa của kinh tế thế giới sau COVID-19 và ảnh hưởng của xung đột Nga-Ucraina, việc Việt Nam được một tổ chức xếp hạng tín nhiệm uy tín hàng đầu thế giới nâng hạng cho thấy góc nhìn tích cực đối với Việt Nam trên thị trường vốn quốc tế.

Lần đánh giá này là một bước tiến quan trọng đối với nền kinh tế và thị trường vốn Việt Nam bởi nhiều lý do.

Thứ nhất,nâng hạng tín nhiệm quốc gia trong thời điểm kinh tế toàn cầu có nhiều bất ổn cho thấy sự công nhận về vị thế của kinh tế Việt Nam trên trường quốc tế và trong khu vực. Sau đại dịch COVID-19, Việt Nam là nước duy nhất trong 8 nước khối ASEAN được nâng hạng năm 2022, trong khi phần lớn các nước giữ nguyên, riêng Malaysia và Lào được Fitch Ratings hạ 1 bậc xuống lần lượt là BBB  và CCC.

Thứ hai,mức điểm BB  đã tiệm cận với nhóm điểm mức Đầu tư của S&P, tức là nếu lên đến điểm BBB-, Việt Nam sẽ lọt vào tiêu chí đầu tư của nhiều định chế tài chính trên thế giới.

Đối với thị trường chứng khoán, việc Việt Nam triển vọng ổn định cũng sẽ trở nên hấp dẫn hơn đối với dòng vốn ngoại, do đó, kỳ vọng dòng vốn này vào thị trường Việt Nam sẽ tích cực hơn trong thời gian tới.