Quỹ đầu tư của tổ chức MMEG chuyên cung cấp thông tin về tiền số, Blockchain thông báo khoản thua lỗ toàn bộ tiền gọi vốn được. Quỹ đầu tư “tự phong” MMEG hoạt động chủ yếu trong lĩnh vực tiền mã hóa và được thành lập vào khoảng tháng 5/2021.

MMEG có các mảng như MM Labs, bộ phận phát triển tài chính phi tập trung hay MM Magazines, tạp chí của tổ chức và quỹ đầu tư.

Theo thông tin từ một nhà đầu tư tên N.L, MMEG hoạt động theo hình thức ký quỹ, nhà đầu tư phải chịu 2% phí tham gia lúc đầu. Quỹ tổng kết lợi nhuận hàng tháng và sẽ thu 20% trên tổng lợi nhuận. Ngoài ra, tổ chức này đưa ra chế độ an toàn cho nhà đầu tư. Khi chạm mức thua lỗ 18%, MMEG ngưng đầu tư và hoàn trả lại tiền.



MMEG đã gửi tin nhắn SMS thông tin về toàn bộ số tiền đầu tư đã “tạch”. Đội ngũ này cho biết đang dần chi trả, bồi thường cho các cá nhân đã góp vốn. Theo ông N.L, nếu làm đúng cam kết là người nắm quỹ không được để thua lỗ quá 18% tổng số tiền đầu tư thì người tham gia sẽ chỉ nhận lại số tiền hoàn trả 82% tổng số tiền góp vốn, tương đương 590.000 USD.

Tuy nhiên, rất nhiều nhà đầu tư khác cũng nghi ngờ việc thông báo này. Họ cho rằng: MMEG không thua lỗ khi tham gia giao dịch đòn bẩy. Quỹ này chỉ thông báo “thua lỗ giả” để ăn chênh lệch 120.000 USD.

Đội ngũ MMEG, đặc biệt là thành viên đứng sau vụ thua lỗ, người quản lý 2 quỹ với nickname MeoMeo đã đứng ra nhận lỗi với cộng đồng và thành viên này cũng đã rời khỏi MMEG.

Nhà đầu tư Nguyễn Hoàng Sơn chia sẻ: Việc MMEG kịp cắt lỗ 18% hay đã “cháy” toàn bộ tài khoản thì không ai biết. Hiện, ông Sơn và các nhà đầu tư đang thu thập thông tin và cũng có thể sẽ xem xét khởi kiện.

Theo tiến sỹ Cấn Văn Lực, đa phần các nhà đầu tiền ảo thường đi theo phong trào, cả tin và có đôi chút tham lam, thấy lãi suất cao, nhưng không kiểm chứng mà đã đổ tiền vào đầu tư nên mất tiền thật.

“Nhiều quỹ tiền số tại Việt Nam thu phí của người tham gia góp vốn. Ngoài ra, nhiều quỹ đầu tư tiền số tại Việt Nam hoạt động không minh bạch, có dấu hiệu "lùa gà". Dù token tăng hay giảm, nhà đầu tư tham gia vào các quỹ dạng này có nguy cơ mất tiền, chịu thiệt”, ông Lực cảnh báo.

Được biết, MMEG đã gọi vốn cho quỹ riêng (private fund) và quỹ dài hạn (long-term) theo từng đợt. Tùy vào mỗi đợt thì phần vốn (fund) sẽ được đầu tư theo một chu kì khác nhau. Đồng thời nhà đầu tư còn được mời vào nhóm “tín hiệu” riêng, một nhóm gọi lệnh đặc biệt của MMEG.

Sau khi nhận vốn từ người dùng, đại diện của MMEG đem tiền đi đầu tư theo một số phương pháp mà họ đã công bố như spot (mua nắm giữ), vay để đầu tư (margin) hay đầu tư theo tuần (swing trade). Điều băn khoăn ở đây là MMEG rất mập mờ cho các hoạt động gọi vốn và không công bố các loại tài sản đem đầu tư.