Fed đã chính thức công bố nâng mức lãi suất 0,75% hôm 15/6, thị trường chứng khoán toàn đầu đặc biệt là Mỹ đã có một phiên phục hồi khá tốt bởi động thái này đã được nhà đầu tư lường trước. Tại Việt Nam, Vn-Index cũng có một phiên tăng đẹp 23 điểm với ít nhất 298 mã xanh trên HoSE.

Dự báo phiên giao dịch cuối tuần và thời gian tới, bà Nguyễn Thị Phương Lam, Giám đốc Phân tích Công ty CP Chứng khoán Rồng Việt tại talkshow do báo Đầu tư tổ chức mới đây, cho rằng, thị trường đã được giải tỏa về mặt tâm lý và có sự hồi phục lại nhưng đây chỉ là phản ứng ngắn hạn trên thị trường, cho thấy tâm lý khá yếu ở thời điểm hiện tại nên khả nên sự phục hồi của thị trường chưa bền vững.

Xét về thông tin đến cuối tháng 6, thị trường hầu như không còn thông tin tích cực để hỗ trợ. Nhưng thông tin tiêu cực cũng không thấy quá nhiều để dẫn đến bán tháo mạnh. Sau phiên tăng điểm mạnh hôm nay, thị trường trong những phiên tới có thể cân bằng hơn và thị trường có thể có những phiên tiêu cực cũng có phiên xanh, phiên đỏ, nhưng chênh lệch khoảng 5-7% so với mức điểm hôm nay.

Trả lời câu hỏi nên đầu tư cổ phiếu nhóm nào trong bối cảnh lạm phát tăng cao, theo bà Lam, đối với nhóm đầu tư công, định hướng năm nay vẫn sẽ đẩy mạnh giải ngân đầu tư công. Trong nhóm này, bên cạnh nhóm về hạ tầng, còn có nhóm về giao thông thông minh cũng có thể xem xét.

Đối với nhóm kỳ vọng vào sự phục hồi của nền kinh tế sau đại dịch có nhóm tiện ích công cộng, nhóm tiêu dùng thiết yếu và nhóm bất động sản khu công nghiệp. Những doanh nghiệp có quỹ đất lớn để phát triển các dự án cũng như có dự án phát triển nhà xưởng xây sẵn nên sẽ hưởng lợi.

Đối với ngành hàng không, mở cửa có thể sẽ giúp sản lượng hành khách tăng trưởng tốt. Tuy nhiên vì giá chi phí nhiên liệu ở mức cao trong ngắn hạn nên nhóm này cần quan sát. Liên quan đến nhóm có thể ảnh hưởng bởi lạm phát cũng như yếu tố tiền tệ, ngành ngân hàng xét về tăng trưởng lợi nhuận, đây vẫn là nhóm tăng trưởng tốt.

"Chúng tôi kỳ vọng nền kinh tế Việt Nam có sự tăng trưởng tốt so với khu vực, nên nhóm cổ phiếu ngân hàng vẫn là cổ phiếu tốt cho trung và dài hạn.Ở các nhóm liên quan đến hàng hóa, kỳ vọng giá hàng hóa nguyên vật liệu có thể hạ nhiệt vào nửa cuối năm có nghĩa khả năng mở rộng lợi nhuận của nhóm này không còn nhiều nữa, và nhóm này không phù hợp trong việc nắm giữ trung và dài. Nhà đầu tư có thể đầu tư ngắn hạn", bà Lam nhận định.

Đánh giá về mức thanh khoản trên thị trường, theo bà Lam, giá trị giao dịch bình quân trên thị trường năm 2021 tương đối cao, trên 20.000 tỷ đồng/phiên. Trong giai đoạn hiện tại chúng ta không kỳ vọng thanh khoản thị trường sẽ phục hồi về mức cũng như năm 2021, đặc biệt là trong ngắn hạn.

Tuy nhiên, trong ngắn hạn, thị trường sẽ còn tiềm ẩn nhiều rủi rokhi lạm phát không rõ đã đạt đỉnh hay chưa hay chu trình tăng lãi suất vẫn còn, nên trong ngắn hạn rủi ro vẫn còn nhiều, việc mua bán trong hiện tại không nên FOMO mà cần sự tìm hiểu, phân tích kỹ.

"Khi chúng tôi quan sát, xét về định giá các doanh nghiệp, những doanh nghiệp mà Rồng Việt theo dõi hầu hết có kế hoạch kinh doanh bài bản, họ chú trọng vào phát triển hoạt động kinh doanh cốt lõi nên định giá của những doanh nghiệp này đã giảm về mức rất tốt so với năm 2021, nếu không quan tâm đến biến động hàng ngày thì cứ mua rồi để đó", bà Lam khuyến nghị.