Theo tin từ Business Insider, Grayscale Investments vừa thông báo sẽ kiện Ủy ban Chứng khoán Mỹ (SEC) bị từ chối đề xuất niêm yết quỹ ETF Bitcoin giao ngay của công ty này.

Chỉ vài giờ sau khi nhận được thông báo từ chối của SEC, Grayscale cho biết đã bắt đầu quy trình pháp lý để phản đối quyết định của cơ quan quản lý chứng khoán Mỹ bằng cách đệ đơn lên Tòa án phúc thẩm Mỹ.

"Hôm nay, chúng tôi nhận được thông báo rằng đơn đăng ký chuyển đổi quỹ Grayscale Bitcoin Trust (GTBC) thành một ETF Bitcoin giao ngay của chúng tôi đã bị SEC từ chối”, Grayscale, công ty quản lý GTBC - quỹ đầu tư Bitcoin lớn nhất thế giới, cho biết trong một thông cáo ngày 30/6.

“Chúng tôi vẫn tập trung vào việc chuyển đổi sang ETF”, ông Sonnenshein – CEO của Grayscale – chia sẻ trong một cuộc phỏng vấn với Bloomberg TV ngày 30/6. “Chúng tôi vô cùng thất vọng và không đồng ý với quyết định tiếp tục từ chối các ETF giao ngay đến với thị trường Mỹ của SEC".

ETF (quỹ hoán đổi danh mục) là quỹ đầu tư theo dõi một lĩnh vực, loại tài sản hoặc chủ đề cụ thể. Vào tháng 10/2021, Grayscale đăng ký chuyển đổi GBTC của mình thành một quỹ sẽ theo dõi giá giao ngay của Bitcoin.

Dù chưa phê duyệt EFT Bitcoin giao ngay, trước đây SEC từng cho phép niêm yết các ETF theo dõi hợp đồng tương lai của Bitcoin niêm yết trên thị trường chứng khoán Mỹ. Các luật sư của Grayscale cho rằng cách tiếp cận này không nhất quán với các quy định trong lĩnh vực tiền số.

“SEC đang không ứng xử nhất quán đối với các phương tiện đầu tư tương tự, vi phạm luật liên bang. Bằng chứng là họ đã từ chối đơn xin chuyển sang ETF của GBTC, nhưng lại chấp thuận một số ETF tương lai Bitcoin", luật sư Donald Verrilli tại Munger, Tolles & Olson - hãng luật đại diện cho Grayscale, nói trong một thông cáo.

Trước đó, ngày 29/6, SEC thông báo chối yêu cầu của Grayscale vì công ty quản lý đầu tư này đã không trả lời các câu hỏi về vấn đề thao túng thị trường. SEC cho rằng kế hoạch niêm yết sản phẩm đầu tư này không đủ để ngăn chặn gian lận và thao túng. Cơ quan này cũng từng từ chối đơn xin niêm yết ETF Bitcoin của quỹ đầu tư Bitwise Asset Management Bitwise.

Nhiều tháng qua, sau khi nộp đơn đăng ký, Grayscale nhiều lần tiết lộ ý định sẽ kiện cơ quan quản lý nếu bị từ chối.

Việc chuyển GBTC thành một ETF sẽ giúp giải quyết được một vấn đề dai dẳng của Grayscale – đó là giá cổ phiếu GBTC đang giao dịch thấp hơn 28% so với giá trị tài sản ròng của quỹ. Không giống như ETF, cổ phiếu GBTC không thể được tạo ra và quy đổi để bắt kịp với nhu cầu thị trường.

Trong cuộc gặp hồi tháng 5 với các cơ quan quản lý Mỹ, Grayscale lập luận rằng việc chuyển đổi GBTC thành một quỹ ETF sẽ giúp mở ra giá trị lên tới 8 tỷ USD cho các nhà đầu tư.

Theo các nhà phân tích, việc SEC không chấp thuận nỗ lực chuyển đổi GBTC thành ETF Bitcoin của Grayscale đã làm tâm lý của nhà đầu tư tiền ảo thêm tồi tệ, góp phần khiến giá tiền ảo này tiếp tục giảm trong hai ngày qua.

Một cú huých khác đến từ thông tin Genesis Trading, một công ty chị em với Grayscale, có thể đối mặt với khoản lỗ hàng trăm triệu USD do liên quan tới các công ty cho vay tiền ảo đang gặp khó khăn.

Giá Bitcoin tiếp tục giảm mạnh hơn 6% trong ngày 30/6, xuống dưới mốc 19.000 USD lần thứ hai trong vòng 2 tuần qua. Theo đó, Bitcoin vừa trải qua quý giảm giá mạnh nhất kể năm 2011 khi mất hơn 59,4% giá trị. Giá tiền ảo lớn nhất thị trường có thời điểm giảm xuống dưới 18.000 USD trong ngày 30/6.