Thị trường có xu hướng hồi phục khá tốt trong những phiên gần đây nhưng thanh khoản vẫn sụt giảm thể hiện tâm lý giằng co cả bên mua và bên bán. Bên bán chưa sẵn sàng cắt lỗ khi mà hiệu suất đã âm nặng trong khi bên mua vẫn chờ có cơ hội được mua với giá rẻ hơn nữa. Do đó, dự đoán chỉ số trong ngắn hạn là rất khó, việc lựa chọn cổ phiếu có hiệu quả kinh doanh cải thiện, giá đã về vùng hấp dẫn mua vào cho đầu tư dài hạn là lựa chọn nên được cân nhắc nhiều hơn.

Về mặt định giá, nhiều ý kiến cho rằng, mặt bằng định giá cổ phiếu hiện đã trở nên hấp dẫn khi so sánh với chỉ tiêu P/E, P/B lịch sử của VN-Index. Tuy nhiên, theo đánh giá của Agriseco, mức độ đắt – rẻ của thị trường sẽ bị ảnh hưởng trong các môi trường lãi suất khác nhau.

Trong thống kê vừa công bố, Agriseco tập trung chủ yếu vào nhóm cổ phiếu thuộc chỉ số VN30 và VNMidCap. Có nhiều phương pháp để nhà đầu tư có thể xác định cổ phiếu đang đắt hay rẻ. Tuy nhiên, Agriseco Research sử dụng phương pháp P/B, nhằm so sánh mức độ tương quan giữa giá trị cổ phiếu và giá trị sổ sách của doanh nghiệp.

Phương pháp P/B cũng phù hợp hơn phương pháp P/E và P/S do nhiều doanh nghiệp trong giai đoạn gần đây trải qua đỉnh chu kỳ của hoạt động kinh doanh, hoặc ghi nhận các khoản lợi nhuận một lần/lợi nhuận khác có thể không phản ánh chính xác mức lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh cốt lõi.

Dữ liệu P/B được lấy tại thời điểm ngày 31/12/2019 (trước Covid-19) và thời điểm hiện tại. Kết quả thống kê cho thấy, có 13/30 cổ phiếu trong nhóm VN30 đang ghi nhận định giá P/B hiện tại cao hơn trước Covid-19, mặc dù vậy, chỉ 10/30 doanh nghiệp ghi nhận tình hình hiệu quả kinh doanh khả quan hơn so với thời điểm trước dịch.

Nhìn tổng quan toàn bộ rổ cổ phiếu VN30, mức định giá P/B trung bình của 30 cổ phiếu hiện tại là 2,66 lần; thấp hơn một chút so với thời điểm cuối năm 2019 là 2,70 lần; tuy nhiên ROE bình quân của 30 cổ phiếu là khoảng 18%, thấp hơn so với mức 20,1% trước khi Covid-19 xuất hiện.

Như vậy, mặc dù định giá P/B của VN30 đang thấp hơn một chút so với trước dịch, nhưng hiệu quả kinh doanh chưa cải thiện nhiều. Do vậy, Agriseco Research cho rằng, định giá của nhóm cổ phiếu trong VN30 đang ở vùng hợp lý và đã xuất hiện một số cổ phiếu ở vùng giá hấp dẫn. Các cổ phiếu thỏa mãn cả tiêu chí định giá hấp dẫn và hiệu quả kinh doanh cải thiện bao gồm: HPG, KDH, MBB, TPB, VHM.

Đối với nhóm Vn-Midcap, mặc dù chỉ số VN-Midcap đã giảm khoảng 30% kể từ đầu tháng 4 tới nay, tuy nhiên vẫn còn tới 41% cổ phiếu đang có định giá P/B đắt hơn định giá tại thời điểm trước dịch Covid-19. Đáng chú ý hơn, có tới 62% số cổ phiếu trong rổ VN-Midcap hiện đang ghi nhận hiệu quả kinh doanh chưa cải thiện so với trước khi có dịch Covid-19, điều này có nghĩa khá nhiều cổ phiếu trong rổ cổ phiếu này hiện có định giá cao hơn nhiều so với hiệu quả kinh doanh thực tế.Agriseco Research cho rằng, định giá các cổ phiếu trong rổ VN MidCap hiện vẫn còn đắt đỏ và cơ hội đầu tư chưa xuất hiện nhiều. Một số cổ phiếu thỏa mãn tiêu chí định giá hấp dẫn kết hợp hiệu quả kinh doanh cải thiện bao gồm: BWE, DGW, DHC, HDG, PHR, SCS, SZC.

"Dựa trên góc độ định giá P/B, kết hợp với đánh giá hiệu quả kinh doanh qua chỉ tiêu ROE, nhóm cổ phiếu VN30 hiện đang ở vùng định giá phù hợp và một số cổ phiếu đã về vùng hấp dẫn. Trong khi nhóm VN-Midcap hiện được định giá tương đối đắt đỏ nếu so sánh tương quan với hiệu quả hoạt động và cơ hội đầu tư cổ phiếu trong nhóm này sẽ tương đối khan hiếm",  các chuyên gia phân tích của Agriseco nhấn mạnh.

Tuy nhiên, nhà đầu tư cần lưu ý, thống kê của Agriseco chỉ là một phương pháp để nhà đầu tư tham khảo trong quá trình nghiên cứu, và mỗi phương pháp khác nhau có thể đem lại những kết quả khác nhau. Do vậy, nhà đầu tư cần cân nhắc kỹ phương pháp nghiên cứu thích hợp và lựa chọn thời điểm để giải ngân cũng như phân bổ cơ cấu vốn hợp lý trước các kịch bản thị trường.