Theo dự báo của ông Scott Minerd, giám đốc đầu tư toàn cầu của hãng đầu tư toàn cầu Guggenheim Partners LLC, giá tiền ảo Bitcoin có thể sẽ còn giảm thêm nữa và thậm chí xuống mức 8.000 USD – giảm hơn 70% so với mức giá hiện tại.

Vào khoảng 9h00 sáng ngày 24/5 (giờ Việt Nam), Bitcoin giao dịch ở mức 29.226 USD – thấp hơn 60% so với mức đỉnh gần 68.000 USD thiết lập vào tháng 11 năm ngoái.

Dự báo trên được ông Minerd đưa ra trong cuộc phỏng vấn với CNBC tại Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) đang diễn ra tại Davos, Thụy Sỹ. Nếu dự báo này trở thành hiện thực, đây sẽ là một cú sốc lớn hơn nữa với Bitcoin và thị trường tiền ảo nói chung khi mà thị trường này đã “bốc hơi” khoảng 500 tỷ USD vốn hóa trong tháng qua. Chỉ riêng trong 30 ngày qua, đồng Bitcoin đã mất khoảng 24% giá trị.



Theo đánh giá khiêm tốn của tôi thì tiền ảo là vô giá trị. Chúng không có nền tảng gì và không có tài sản cơ bản đóng vai trò như một đảm bảo về sự an toàn.

Chủ tịch ECB Christine Lagarde

“Khi mà Bitcoin liên tục mất mốc 30.000 USD, thì mức đáy cuối cùng có thể là 8.000 USD. Tôi cho rằng vẫn còn rất nhiều dư địa để tiền ảo này tiếp tục sụt giá, đặc biệt là với những động thái siết chặt của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed)”, ông Minerd phân tích, đề cập tới các đợt tăng lãi suất và thắt chặt chính sách tiền tệ của Fed.

Giám đốc đầu tư của Guggenheim cũng nhận định hầu hết các loại tiền ảo đều là “rác” nhưng Bitcoin và Ethereum có thể sẽ sống sót. Tuy nhiên, Bitcoin có thể chưa phải là tiền ảo thống trị thị trường.

“Hầu hết những loại tiền ảo này đều không phải tiền tệ mà là rác. Tôi nghĩ chúng ta vẫn chưa thấy một đồng tiền thống trị thế giới tiền ảo”, ông nói.

Ông so sánh tình hình hiện tại với bong bóng dotcom xảy ra vào đầu những năm 2000.

“Nếu đang ở thời bong bóng internet, chúng ta sẽ nói về việc Yahoo hay America Online là những kẻ thắng cuộc vĩ đại thế nào”, ông nói. “Trong khi đó, chúng ta không thể nói rằng Amazon hay Pets.com sẽ thắng cuộc”.

Theo ông, thị trường hiện vẫn chưa có một hình mẫu tiền ảo chuẩn chỉ. Tiền tệ phải là công cụ lưu trữ giá trị, là phương tiện trao đổi và là một đơn vị tính toán.

“Hiện không có tiền ảo này đạt được những điều này, thậm chí không đạt được điều nào”, ông Guggenheim đánh giá và nói thêm rằng những tiến bộ công nghệ có thể sẽ thay đổi điều đó, giúp tạo ra một hệ sinh thái nơi mọi người quen với việc sử dụng tiền ảo để giao dịch và tự tin rằng họ có thể giữ được giá trị của chúng.

Những nhận định của ông Minerd được đưa ra sau khi Chủ tịch Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB) Christine Lagarde đánh giá tiền ảo là “vô giá trị” trong chương trình tọa đàm “College Tour” của Hà Lan cùng ngày.

“Theo đánh giá khiêm tốn của tôi thì tiền ảo là vô giá trị”, bà Lagarde nói. “Chúng không có nền tảng gì và không có tài sản cơ bản đóng vai trò như một đảm bảo về sự an toàn”.

Chủ tịch ECB kêu gọi các nhà lập pháp toàn cầu đưa ra các quy định để bảo vệ các nhà đầu tư thiếu kinh nghiệm đang đặt cược lớn vào tiền ảo.

“Tôi lo ngại về những người nghĩ rằng sẽ có phần thưởng nào đó dành cho họ. Đó là những người không hiểu về rủi ro. Họ sẽ mất tất cả và rơi vào thất vọng khủng khiếp. Đó là lý do tôi cho rằng cần phải cần phải dùng đến pháp luật”, bà Lagarde nói.