Ngày 13/6, giá tiền Bitcoin bất ngờ giảm mạnh, tuột khỏi mốc 23.000 USD, chạm mức thấp nhất kể từ tháng 12/2020, khi các nhà đầu tư bán tháo tiền ảo trong bối cảnh một cuộc tháo chạy khỏi các tài sản rủi ro trên khắp thị trường tài chính toàn cầu. Chỉ riêng hôm qua, vốn hóa thị trường tiền ảo lần đầu tiên xuống dưới 1.000 tỷ USD kể từ đầu năm 2021.

Tuy vậy, trong một cuộc phỏng vấn cùng ngày với CNBC, ông Anthony Scaramucci, CEO của công ty quản lý đầu tư toàn cầu SkyBridge Capital, nhận định diễn biến này là cơ hội mua vào trước khi Bitcoin quay đầu phục hồi bền vững. Ông dự báo giá tiền ảo này có thể dễ dàng chạm mốc 100.000 USD trong 12-24 tháng tới.

"Với lượng tiền mặt đổ vào quỹ của chúng tôi ngày càng tăng, chúng tôi đã mua thêm Bitcoin và Ethereum. Chúng tôi có cổ phần riêng trên sàn FTX. FTX đang hoạt động rất tốt, đang chiếm lĩnh thị phần và là một công ty đang có lợi nhuận”, ông Scaramucci nói, đề cập tới sàn giao dịch tiền ảo FTX do tỷ phú tiền ảo 30 tuổi Sam Bankman-Fried điều hành.

Theo ông, sau này nhiều người sẽ nhìn lại cú sụt của thị trường này và nói “ước gì mình có tiền để mua vào lúc đó”.

Kể từ đầu năm 2022, giá đồng Bitcoin đã giảm khoảng 50%, trong khi đó đồng Ethereum đã mất gần 67% giá trị (tính cả lần giảm 17% ngày 13/6).

“Việc dự báo mức đáy của Bitcoin và Ethereum là bất khả thi”, CEO của SkyBridge Capital nói. “Nhưng nếu tham dự hội nghị Consensus của CoinDesk tuần trước ở Austin, bạn sẽ thấy động lực phát triển đang diễn ra mạnh mẽ với Web3 (thế hệ thứ 3 của internet) và thấy rằng tiền đầu tư đang được triển khai. Tôi cho rằng đà tăng là rất lớn”.

Vị CEO nhắc lại việc các ngân hàng đầu tư đã gác lại các ý tưởng về tiền ảo của mình vào năm 2018.

“Giờ đây, họ đang thực hiện các giao dịch phái sinh và những thứ như Ethereum. Có rất nhiều tin tốt ngoài kia, có rất nhiều mặt tích cực vì có liên quan tới các nguyên tắc cơ bản. Hiện tại chỉ có giá là kinh khủng thôi”, ông Scaramucci nói.

Theo ông, các nhà đầu tư có thể trông chờ dữ liệu về lạm phát được cải thiện vào cuối năm 2022, khi đại dịch Covid tiếp tục lắng xuống và chuỗi cung ứng toàn cầu phục hồi kết nối tốt hơn. Trong tháng 5, lạm phát giá tiêu dùng tại Mỹ tăng lên 8,6% - mức cao nhất trong 41 năm trở lại đây.