Vietnam Holdings mới đây đã thực hiện cuộc khảo sát về tình hình đầu tư của nhà đầu tư cá nhân trong nước.

Trong đó, 70% số người trả lời cuộc khảo sát là nhà đầu tư F1 - những nhà đầu tư bắt đầu giao dịch một năm trước khi cuộc khảo sát ra mắt. 30% còn lại là các nhà đầu tư F0, những người bắt đầu giao dịch trong vòng 12 tháng qua.

Hầu hết những người được hỏi trong cả bốn giai đoạn khảo sát bắt đầu từ năm 2021 đều là nhân viên văn phòng làm việc tại Hà Nội hoặc Thành phố Hồ Chí Minh với thu nhập cá nhân hàng tháng trung bình khoảng 1.000 USD.

Thật thú vị, trong phần thứ tư của cuộc khảo sát, số tiền trung bình đầu tư vào cổ phiếu giảm 2.000 USD, thấp hơn mức trung bình 9.900 USD được ghi nhận trong 10 tháng trước và thấp hơn khoảng 30% so với đầu năm 2022. Điều này tương ứng với Khối lượng giao dịch trung bình hàng ngày giảm 30% trên thị trường chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh ("HOSE") trong 6 tháng qua.

Sự lao dốc của chứng khoán toàn cầu cũng như chứng khoán Việt Nam trong 6 tháng qua đã làm mất niềm tin của nhà đầu tư vào một số lĩnh vực, bao gồm ngân hàng, bảo hiểm, vật liệu xây dựng, hậu cần, vận tải, xăng dầu, bất động sản và chứng khoán.

Quan điểm của các nhà đầu tư nhỏ lẻ về chứng khoán đặc biệt ảm đạm với chỉ 7% số người được hỏi xem xét đầu tư vào chứng khoán, con số này vào tháng 8/2021 là 47%. Xu hướng này có thể liên quan đến một loạt các vụ bê bối nổi tiếng gần đây liên quan đến các tập đoàn bất động sản và thị trường chứng khoán thao túng, cùng với việc siết chặt kiểm soát vốn đối với lĩnh vực bất động sản.

Nhiều nhà đầu tư mới đang chờ đợi những tín hiệu định hướng rõ ràng hơn từ nền kinh tế toàn cầu, với 42% số người được hỏi gần đây chia sẻ rằng họ đang chờ đợi để đầu tư thêm vào thị trường, so với chỉ 19% trong cuộc khảo sát đầu vào tháng 8 năm 2021.

Tuy nhiên, bất chấp những biến động này, các nhà đầu tư vẫn lạc quan về lợi nhuận của họ sau một năm đầu tư.

Trong bốn cuộc khảo sát, hơn 40% người được hỏi mong đợi lợi nhuận từ 11% - 20% và gần 40% mong đợi lợi nhuận từ 20% -50%. Khi quyết định đầu tư, ước tính từ giá trị thị trường và xu hướng chỉ số thị trường là hai nguồn quan trọng nhất trong các cuộc khảo sát, với phân tích từ các công ty chứng khoán và báo cáo tài chính của công ty cũng thường được sử dụng. Hơn 80% số người được hỏi cho biết họ kiểm tra thị trường ít nhất hàng ngày và nhiều người kiểm tra thị trường vài lần mỗi ngày.

"Điều rõ ràng từ các cuộc khảo sát này là bất kể thị trường chứng khoán Việt Nam có biến động như thế nào, các nhà đầu tư nhỏ lẻ sẽ vẫn là nguồn động lực chính của thị trường", báo cáo nhấn mạnh.