Giá Bitcoin bất ngờ giảm mạnh, tuột khỏi mốc 24.000 USD, chạm mức thấp nhất kể từ tháng 12/2020, khi nhà đầu tư bán tháo tiền ảo trong bối cảnh một cuộc tháo chạy khỏi các tài sản rủi ro trên khắp thị trường tài chính toàn cầu.

Theo tin từ CNBC, trong một diễn biến đáng lo ngại khác, một công ty cho vay tiền ảo có tên Celsius tạm dừng cho khách hàng rút tiền, làm dấy lên mối lo về rủi ro lan rộng trên toàn thị trường.

Lúc 17h30 chiều nay (13/6) theo giờ Việt Nam, giá Bitcoin theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com đứng ở 24.187 USD, giảm hơn 12% so với cách đó 24 tiếng. Trước đó khoảng nửa giờ đồng hồ, giá đồng tiền ảo lớn nhất thế giới giảm dưới 24.000 USD.

Sự sụt giảm này khiến hơn 200 tỷ USD vốn hoá bị cuốn phăng khỏi thị trường tiền ảo. Tổng giá trị vốn hoá của toàn thị trường giảm dưới mốc 1 nghìn tỷ USD lần đầu tiên kể từ tháng 2/2021.

Có nhiều yếu tố vĩ mô dẫn tới việc tiền ảo bị bán tháo, bao gồm lạm phát cao nhất 40 năm ở Mỹ và khả năng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) quyết liệt thắt chặt chính sách tiền tệ để hãm đà tăng của giá cả. Nhà đầu tư toàn cầu đang rất thận trọng trước thềm cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ của Fed vào ngày thứ Ba và thứ Tư tuần này.

Thị trường chứng khoán Mỹ bán tháo trong phiên ngày thứ Sáu. Sắc đỏ phủ khắp thị trường chứng khoán châu Á trong phiên ngày thứ Hai, dẫn đầu là các thị trường Nhật Bản, Hồng Kông và Hàn Quốc với mức giảm đồng loạt trên 3%. Thị trường châu Âu vừa mở cửa phiên đầu tuần cũng giảm hơn 2%.

Những diễn biến của thị trường tiền ảo từ đầu năm đến nay cho thấy tiền ảo đang ngày càng được giới đầu tư xem như một tài sản rủi ro, thường biến động cùng chiều với thị trường chứng khoán, thay vì một tài sản an toàn hay “vàng kỹ thuật số” như được đề cập trước đây.

“Từ tháng 11/2021, tâm lý đã thay đổi mạnh mẽ, xét tới việc Fed nâng lãi suất và quản lý lạm phát. Giới đầu tư đang tính đến khả năng xảy ra suy thoái kinh tế Mỹ vì Fed cần phải kéo tụt nhu cầu trong nền kinh tế để kiềm chế đà tăng giá”, Phó chủ tịch Vijay Ayyar của sàn tiền ảo Luno nói với CNBC. “Tất cả những điều này phản ánh một thị trường chưa chạm đáy, và trừ phi Fed tạm dừng việc tăng lãi suất, sự lạc quan sẽ khó sớm quay trở lại”.

Ông Ayyar nói thêm rằng trong những đợt thị trường đầu cơ giá xuống (bear market) trước kia, giá Bitcoin giảm tới 80% so với kỷ lục gần nhất. Hiện tại, giá Bitcoin mới giảm khoảng 63% so với đỉnh cao mọi thời đại thiết lập vào tháng 11/2021. “Giá Bitcoin sẽ còn giảm nhiều trong 1-2 tháng tới”, ông dự báo.

Ngoài mối lo về lãi suất, lạm phát và tăng trưởng, thị trường tiền ảo còn bấp bênh từ giữa tháng 5, khi stablecoin thuật toán có tên TerraUSD và đồng tiền ảo “chị em” của nó là Luna sụp đổ.

Giờ đây, thị trường đang lo ngại về Celsius – công ty vừa tuyên bố sẽ dừng toàn bộ việc rút tiền và chuyển tiền giữa các tài khoản “do điều kiện cực đoan trên thị trường”.

Celsius tuyên bố có 1,7 triệu khách hàng và quảng cáo rằng người dùng nền tảng này có thể hưởng lợi tức 18% mỗi năm. Người dùng gửi tiền ảo tại Celsius, sau đó công ty dùng tiền ảo mà khách gửi để cho vay đối với các định chế và nhà đầu tư khác. Người dùng được hưởng lợi tức dựa trên lợi nhuận mà Celsius thu được.

Tuy nhiên, sự sụt giảm gần đây của thị trường tiền ảo đã khiến Celsius điêu đứng. Công ty nắm số tài sản trị giá 11,8 tỷ USD vào thời điểm ngày 17/5, giảm hơn 26 tỷ USD so với thời điểm tháng 10 năm ngoái – theo thông tin trên website công ty.

CEL, đồng tiền ảo của Celsius, đã giảm giá hơn 50% trong vòng 24 giờ qua, theo dữ liệu từ CoinGecko. Nhà đầu tư đang lo ngại về ảnh hưởng lây lan ra toàn thị trường tiền ảo. “Tình hình ở Celsius chẳng khác gì đổ thêm dầu vào lửa”, ông Ayyar nói.

“Thị trường vốn dĩ đã chịu áp lực từ mối lo lạm phát và lãi suất tăng. Những sự kiên bất lợi có ảnh hưởng lan rộng trên thị trường tiền ảo sẽ dẫn tới sự sụt giảm còn lớn hơn, xét tới việc mức độ liên kết cao trên thị trường thông qua nhiều giao thức và doanh nghiệp có mối quan hệ qua lại với nhau”, vị chuyên gia nhấn mạnh.