Ông Paul Krugman, nhà kinh tế học từng giành giải thưởng Nobel và cũng là một cây viết cho tờ New York Times, có quan điểm bài xích tiền ảo. Ông cho rằng ngành công nghiệp tiền số tạo điều kiện cho tội phạm, có quy trình giao dịch phức tạp, thường nhắm tới và gây tổn hại cho những người dễ bị tổn thương và hoạt động như một mô hình kim kim tự tháp.

Những năm qua, nhà kinh tế học nổi tiếng này đã nhiều lần chỉ trích Bitcoin và các loại tiền ảo khác, cho rằng đây là những đồng tiền vô dụng, lãng phí, không phổ cập và chỉ được gán giá trị do hoạt động đầu cơ và thổi giá.

Dưới đây là những phát ngôn nổi bật về tiền ảo của ông Krugman trong 10 năm qua:

Ảnh: Getty Images/AP/Reuters/Shutterstock