Quỹ đầu tư đến từ Phần Lan - Pyn Elite Fund vừa có báo cáo đánh giá về thị trường chứng khoán Việt Nam trong những phiên gần đây.

Cụ thể, theo Pyn Elite Fund, trong những tuần gần đây, thị trường chứng khoán Việt Nam đã giảm điểm và chỉ số Vn-Index giảm -6,1% so với đầu năm, giá trị của quỹ PYN Elite giảm 8,1%. Tính trong khoảng thời gian 6 tháng qua, chỉ số chứng khoán Việt Nam vẫn tăng 0,8% và tỷ suất sinh lợi trên giá trị của cổ phiếu PYN Elite là 7,7%.

Chính phủ Việt Nam đã gây bất ngờ sau khi bắt đầu một cuộc thanh lọc trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Kết quả là, một tỷ phú và hai giám đốc điều hành công ty thao túng giá cổ phiếu đã bị bắt. Công ty chính của tập đoàn là FLC hoạt động trong lĩnh vực bất động sản, các công ty còn lại là ROS, ART, KLF, HAI và AMD.

Cũng bị bắt tạm giam trong thời gian qua là người sáng lập một công ty bất động sản lớn chưa niêm yết có các hoạt động liên quan đến thị trường trái phiếu. Những người điều hành công ty Tập đoàn Tân Hoàng Minh sẽ còn chấp nhận những bản án kéo dài.

Ban lãnh đạo Sở giao dịch chứng khoán TP.HCM, một số lãnh đạo của Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước cũng bị khiển trách hoặc bị phạt do không thực hiện nhiệm vụ theo quy định và để xảy ra những nghi vấn về đạo đức.

"Các hành vi thao túng giá cổ phiếu và giao dịch phi đạo đức của các công ty này đã được tất cả các bên niêm yết, bao gồm PYN Elite và các nhà đầu tư tổ chức khác tại Việt Nam biết đến từ lâu. Tuy nhiên, thời điểm khiến mọi người ngạc nhiên là khi Chính phủ phát động một cuộc thanh lọc làm lành mạnh thị trường.

Chúng tôi tin rằng các bên khác hưởng lợi từ việc thao túng cũng sẽ được tiết lộ trong thời gian tới mà Trịnh Văn Quyết - người sáng lập và một nhân vật nghiêm trọng nhất là nhân vật chính. Trong vài tháng, cổ phiếu của FLC đã giảm từ 21.000 xuống 6.000. Xu hướng suy giảm có thể sẽ tiếp tục trong vài tuần nữa", quỹ này nhấn mạnh.

Mặc dù đánh giá động thái thanh lọc thị trường của Chính phủ là một điều tốt cho triển vọng dài hạn, nhưng theo Pyn Elite Fund, đã có tác động gây sốc đối với tâm lý ngắn hạn của nhà đầu tư. Điều này được phản ánh trên toàn bộ thị trường chứng khoán, nhưng đặc biệt là ở nhóm cổ phiếu nhà ở và ngân hàng của PYN Elite.

"Tình hình thị trường yếu không làm thay đổi thực tế là chúng tôi vẫn mong đợi các công bố lợi nhuận tốt từ các công ty của mình. Tuy nhiên, rất khó để đánh giá sự đảo chiều của thị trường chứng khoán trong những tuần tới - đó là điều gì sẽ ảnh hưởng nhiều hơn đến quyết định của nhà đầu tư Việt Nam?", Pyn Elite Fund đánh giá.

Tính tới cuối tháng 3/2022, quy mô danh mục Pyn Elite Fund đạt xấp xỉ 842 triệu Euro. Trong đó, VHM tiếp tục là khoản đầu tư lớn nhất của quỹ với tỷ trọng 17,6%, xếp tiếp theo lần lượt là CTG (14,3%), VRE (9,4%), TPB (9,3%)...

Top 10 khoản đầu tư lớn nhất của Pyn Elite Fund tính tới cuối tháng 3 có sự xuất hiện mới của SCS với tỷ trọng 2,4%, thay thế cho NLG. Trong khi đó, VEA cũng lọt vào top 5 với tỷ trọng 9,2%, chủ yếu đến từ diễn biến tích cực của cổ phiếu. Hiện tại, Pyn Elite Fund đang nắm giữ khoảng 40 triệu cổ phiếu VEA.

CMG, VEA, TLG là 3 cổ phiếu có biến động tích cực nhất danh mục Pyn Elite Fund trong tháng 3, ngược lại, 3 cổ phiếu có biến động "tệ" nhất là ACV, MBB và TPB.

Quỹ đầu tư đến từ Phần Lan cũng cho biết họ đã đến thăm Việt Nam sau 2 năm ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 và dành gần 3 tuần để đi gặp gỡ các doanh nghiệp trong danh mục đầu tư. Mặc dù đã quen thuộc với các số liệu thống kê vĩ mô của Việt Nam nhưng Pyn Elite Fund cho biết vẫn vô cùng ngạc nhiên khi chứng kiến cuộc sống sôi động tại Việt Nam: Nhà hàng, quán rượu, trung tâm thương mại, phố đi bộ đều chật kín, các chuyến bay cũng kín chỗ.

Ngoài ra, nhiều doanh nghiệp trong danh mục đã đưa ra ước tính doanh số và lượng khách hàng hiện ghi nhận mức tăng trưởng lên tới 2 con số.