Hôm thứ Sáu (21/1), đồng Bitcoin, tiền ảo lớn nhất thế giới theo giá trị vốn hóa, đã giảm xuống dưới mức 37.000 USD – mức thấp nhất kể từ tháng 8/2021, theo dữ liệu từ Coinmarketcap. Tiền ảo này tiếp tục lao dốc trong suốt cuối tuần, có thời điểm xuống dưới 34.000 USD trong ngày Chủ nhật (23/1).

Vào khoảng 9h00 sáng nay (24/1), Bitcoin đã phục hồi nhẹ, giao dịch quanh mức 35.600 USD. Vốn hóa Bitcoin hiện ở mức trên 674 tỷ USD, giảm gần 50% so với ngày 9/11/2021, khi tiền ảo này lập kỷ lục gần 67.000 USD.

Theo các nhà phân tích, đợt lao dốc của Bitcoin diễn ra ngay sau cú giảm trên thị trường chứng khoán Mỹ chiều muộn ngày thứ Năm (20/1).

Từ đầu năm đến nay, thị trường tiền ảo và chứng khoán đã cùng sụt giảm do tâm lý lo lắng của nhà đầu tư về tác động của các đợt nâng lãi suất dự kiến của Cục dự trữ liên bang Mỹ (Fed) sắp tới.

“Tiền ảo không còn là một tài sản có rủi ro riêng nữa và cũng đang phản ứng với những thay đổi về chính sách trên toàn cầu”, Clara Medalie, giám đốc nghiên cứu tại hãng cung cấp dữ liệu thị trường tiền ảo Kaiko, nhận định.

Theo bà Kaiko, một yếu tố cho thấy Bitcoin đã ngày càng gắn liền với thị trường tài chính là việc tiền ảo này đang có mối tương quan lớn nhất với thị trường chứng khoán kể từ tháng 9/2020. Điều này đồng nghĩa rằng khi thị trường chứng khoán lao dốc, Bitcoin cũng giảm theo.

Từ trước đến nay, mối tương quan giữa tiền ảo và chứng khoán thường không lớn khi Bitcoin và các tiền ảo khác có các xung lực riêng. Tuy nhiên, việc ngày càng nhiều nhà đầu tư tài chính chấp nhận tiền ảo khiến họ trở nên nhạy cảm hơn trước các đợt bán tháo trên thị trường chứng khoán.

Việc đồng Bitcoin sụt giá hôm 21/1 diễn ra đồng thời với việc cổ phiếu Netflix giảm 20% trong phiên đó, “thổi bay” hơn 45 tỷ USD vốn hóa thị trường của công ty này. Trước đó, hãng dịch vụ phát video trực tuyến hàng đầu của Mỹ dự báo tăng trưởng người dùng mới trong quý này sẽ giảm mạnh so với cùng kỳ năm trước.

Giá Bitcoin từng lao dốc hơn 80% sau loạt tin xấu như Trung Quốc cấm tiền ảo, sàn Mt.Gox phá sản, tấn công mạng trên sàn Coincheck, hay gần đây nhất là dòng tweet của Elon Musk...

Một số nhà phân tích cho rằng việc các cổ phiếu công nghệ lớn bị bán tháo có thể khiến các nhà đầu tư lập tức bán tiền ảo để hạn chế mức lỗ chung của danh mục đầu tư, đồng thời để đáp ứng yêu cầu ký quỹ cũng như việc các môi giới có nhu cầu thu về tiền mặt để bù đắp cho các khoản lỗ có thể xảy ra với các khoản đầu tư được thực hiện bằng tiền đi vay.

“Chúng ta từng chứng kiến điều tương tự xảy ra trước đây, Bitcoin đang là một kênh lưu trữ thanh khoản tuyệt vời. Do đó, tiền ảo này thường được bán ra vào thời điểm diễn ra các lệnh gọi yêu cầu ký quỹ”, Chris Bendiksen, Giám đốc nghiên cứu tại hãng quản lý tài sản CoinShares, có trụ sở tại London (Anh).

Giá của các cổ phiếu có liên quan tới tiền ảo cũng lao dốc trong phiên giao dịch ngày 21/1. Giá cổ phiếu của sàn giao dịch tiền ảo Coinbase Global sụt 13%, trong khi cổ phiếu của MicroStrategy - công ty phần mềm đã đầu tư hàng tỷ USD vào Bitcoin - cũng mất 18% giá trị.

Những dự báo về chính sách của Fed không phải là điều duy nhất khiến các nhà đầu tư lo lắng. Ngày 20/1, ngân hàng trung ương Nga đã đề xuất áp dụng lệnh cấm với việc sử dụng và khai thác tiền ảo. Nga là một trong những quốc gia khai thác tiền ảo lớn nhất thế giới. Tuy nhiên, ngân hàng trung ương nước này cho rằng tiền ảo có thể đe dọa tới sự ổn định tài chính quốc gia.

Đề xuất của ngân hàng trung ương Nga được đưa ra chỉ vài tháng sau khi Trung Quốc triển khai một đợt càn quét toàn diện với việc cấm hoàn toàn việc giao dịch và khai thác tuền ảo.

Nhiều quốc gia khác cũng tán thành việc cấm tiền số. Tháng 11 năm ngoái, Ấn Độ cho biết đang chuẩn bị một dự luật để điều chỉnh các loại tiền ảo, dù chưa tiết lộ chi tiết về đề xuất này. Đầu tuần trước, Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi nhấn mạnh rằng cần có sự hợp tác toàn cầu để giải quyết các vấn đề do tiền ảo gây ra.

Tuy nhiên, không phải ai cũng bi quan về tương lai của tiền ảo. Ngân hàng đầu tư Goldman Sachs dự báo giá Bitcoin có thể vượt mức 100.000 USD trong 5 năm tới. Trong một báo cáo công bố vào đầu tháng này, các nhà phân tích của Goldman Sachs nhận định Bitcoin sẽ còn tăng mạnh khi tiền ảo này ngày càng chiếm thị phần từ vàng.