Ông Petri Deryng, người đứng đầu quản lý quỹ Pyn Elite Fund vừa có thư gửi nhà đầu tư để nhận định về thị trường chứng khoán Việt Nam. Trong thư này, ông Petri Deryng nhấn mạnh, 2022 là một năm quá khó khăn với thị trường chứng khoán Việt Nam khi các cơ quan quản lý thực hiện các biện pháp kỷ luật trong thị trường tài chính.

Các nhà đầu tư cá nhân đã trải qua một cú sốc khi cổ phiếu của các công ty đầu cơ sụt giảm và các khoản đầu tư vào trái phiếu doanh nghiệp trở nên bấp bênh. Sự lo lắng khi bỏ tiền vào trái phiếu doanh nghiệp đã tăng lên đến cực điểm giữa tháng 11, đồng thời áp lực bán giải chấp tại một số cổ phiếu đã đẩy VN-Index xuống đáy vào ngày 15/11/2022.

Tuy nhiên, phải nói rằng các biện pháp mạnh tay xử lý của các cơ quan quản lý đã đạt được kết quả tích cực, hành vi thao túng cổ phiếu trắng trợn của một số công ty đã được giải quyết và chặn đứng việc các công ty bất động sản phát hành trái phiếu một cách phi đạo đức.

Lợi suất trái phiếu doanh nghiệp trung bình của Việt Nam đã ở mức mức tồi tệ nhất là 28%, rất nhiều người bán và người mua biến mất khỏi thị trường. Ngay sau đó, tình hình đã bắt đầu ổn định, với mức lợi suất giảm xuống 16%. Mức lợi suất trung bình vẫn ở mức hơi cao do một số bất động sản gặp khó khăn công ty và trái phiếu của họ. Một số công ty bất động sản đã bắt đầu mua lại trái phiếu của họ và đã đề nghị hoán đổi nhà lấy trái phiếu. Thị trường sẽ dần bình ổn trở lại, mặc dù một số nhà đầu tư có thể đã mất tiền vì những khoản đầu tư xấu này.

Diễn biến yếu kém của thị trường chứng khoán Việt Nam trong năm nay là điều bất thường. Vào mùa thu, trong một thời gian rất ngắn đồng Việt Nam giảm giá, lãi suất tăng, thị trường trái phiếu doanh nghiệp bị đóng băng và cổ phiếu phải đối mặt với việc bán giải chấp. Không có sự suy giảm cùng mức độ tại các thị trường chứng khoán khác trong khu vực ASEAN, và do đó, dự kiến ​​thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ phục hồi trở lại khi sự gián đoạn được khắc phục.

Niềm tin vào thị trường đã được cải thiện, và chúng ta có thể kỳ vọng VN-Index sẽ đi theo lộ trình tăng trưởng của nền kinh tế Việt Nam và lợi nhuận doanh nghiệp trong một năm tới. Trong số các nước ASEAN, triển vọng tăng trưởng kinh tế và tăng trưởng lợi nhuận của các công ty niêm yết trong vài năm tới tại Việt Nam là mạnh nhất.

Các nhà đầu tư nước ngoài đã tận dụng triệt để các điều kiện bất ổn trong tài chính của Việt Nam thị trường. Khối ngoại mua ròng 685 triệu USD trên thị trường Việt Nam trong tháng 11, là mức con số kỷ lục. Nhờ vào số lượng đăng ký ròng của quỹ PYN Elite và việc mạnh lên của đồng Euro, chúng tôi đã có thể mua cổ phiếu ở mức giá thấp nhất bằng lượng tiền dự trữ tích lũy của mình. Chúng tôi đã xây dựng một vị trí ngân hàng hoàn toàn mới, hiện có tỷ trọng 9% trong danh mục đầu tư của PYN Elite.

Tháng 11, xuất khẩu của Việt Nam ghi nhận lần giảm đầu tiên trong năm, nhưng con số tăng trưởng của xuất khẩu cả năm vẫn mạnh ở mức  13,4%.

Xuất khẩu của châu Á gần đây đã suy yếu và sự sụt giảm mạnh trong các đơn đặt hàng trước của các thương hiệu quốc tế lớn đối với các nhà máy trong khu vực cho thấy sự suy yếu nhanh chóng nhu cầu tiêu dùng trong nền kinh tế Mỹ. Trong 6 tháng tới, xuất khẩu của châu Á sẽ vẫn yếu. Có thể Hoa Kỳ sẽ rơi vào suy thoái vào mùa đông này, mặc dù một số nhà đầu tư vẫn hy vọng rằng Hoa Kỳ nền kinh tế sẽ hạ cánh mềm trong năm 2023 hoặc suy thoái kinh tế sẽ chỉ xảy ra vào năm 2024.

Cú sốc bất ngờ trên thị trường tài chính Việt Nam dẫn đến lãi suất tăng, và điều này sẽ tạm thời làm chậm đà tăng trưởng của thị trường nhà đất và nhu cầu của người tiêu dùng Việt Nam. Bất chấp tất cả những điều này, quỹ vẫn kỳ vọng nền kinh tế tăng trưởng mạnh trong năm 2023. Triển vọng kinh tế Việt Nam của PYN Elite tăng trưởng năm tới là 5,5%. Con số này thấp hơn khoảng một điểm phần trăm so với mục tiêu 6,5% của Chính phủ chủ yếu do kỳ vọng yếu hơn trong xuất khẩu.

Đồng đô la Mỹ đã mạnh lên so với tất cả các loại tiền tệ khác trong hai năm qua. Tuy nhiên, trong vài năm tới, các loại tiền tệ châu Á có khả năng mạnh lên so với đồng đô la. Đồng Việt Nam vẫn yếu hơn bốn phần trăm vào đầu năm 2022, bất chấp việc các đồng tiền châu Á mạnh lên trong những tuần gần đây.

"Chúng ta sẽ bước vào kỳ nghỉ lễ với tâm trạng vui vẻ. Những ngày điên rồ của thị trường chứng khoán Việt Nam đã đi qua, và thị trường sẽ hồi phục tốt nhờ triển vọng lợi nhuận trong năm tới. Các cơ quan quản lý Việt Nam đã thực hiện các biện pháp để khôi phục niềm tin vào thị trường chứng khoán và chúng tôi cũng tin rằng trong thời gian tới các thông tin liên quan đến trái phiếu doanh nghiệp sẽ tạo lực đỡ tích cực cho thị trường".