Báo cáo hiệu suất tháng 10 vừa công bố, Vietnam Enterprise Investment Limited (VEIL) - một quỹ thuộc Dragon Capital cho biết, quỹ đã lỗ 14,6% trong tháng 10, nâng lỗ lũy kế từ đầu năm 39%, hiệu suất đầu tư 3 năm tại Việt Nam hiện chỉ còn 6,4%.

Tỷ trọng tiền mặt của quỹ hiện tại là 11,66% tăng đáng kể so với con số đầu tháng 10 là hơn 9%. Đây cũng là mức tỷ trọng tiền mặt kỷ lục của quỹ từ khi hoạt động ở Việt Nam. Quy mô tài sản ròng tính đến 3/11 là 1,553 tỷ USD tương ứng với tỷ trọng tiền mặt hiện tại là 179,5 triệu USD, tương đương 4.449 tỷ đồng tiền mặt trở giải ngân.

Top 10 cổ phiếu đầu tư của VEIL hiện tại gồm có VPB, ACB, MWG, FPT, GAS, VCB, BCM, VHM, MBB, PNJ.

Giám đốc Danh mục đầu tư của VEIL lý giải về biến động của danh mục cho rằng, sự sụt giảm của thị trường chung trong tháng 10 chủ yếu do các sự kiện bắt bớ một số lãnh đạo doanh nghiệp tư nhân cũng như thanh khoản cạn kiệt do lo ngại rủi ro gia tăng trên toàn cầu. Điều này đã thúc đẩy các nhà đầu tư cá nhân - những người chiếm khoảng 90% giao dịch hàng ngày - rút tiền ra khỏi thị trường, gây ra tác động không thể tránh khỏi đối với giá cổ phiếu.

Thanh khoản giao dịch hàng ngày của thị trường giảm một nửa từ 1,2 tỷ đô la Mỹ trong quý 4 năm 2021 xuống còn 580 triệu đô la Mỹ từ tháng 4 đến tháng 10 năm nay, chỉ số VN-Index đã giảm 36,2% so với đầu năm tính đến cuối tháng 10. Điều này bất chấp tăng trưởng EPS lần đầu tiên 9 tháng trong năm trung bình là 21,4% tính trên 80 công ty hàng đầu trong phạm vi theo dõi.

Các yêu cầu hạn chế phát hành trái phiếu mới, lãi suất điều hành tăng 100 điểm cơ bản trong mỗi lần vào ngày 23 tháng 9 và ngày 26 tháng 10 đồng thời hạn mức tín dụng hạn chế dành cho các ngân hàng cũng gây ra lo ngại về thanh khoản cho các doanh nghiệp địa phương. Trong bối cảnh đó, NAV của VEIL đã giảm 14,6% trong tháng (tính theo USD), trong đó tất cả mười cổ phiếu hàng đầu của Công ty đều chìm trong sắc đỏ.

Thị giá MWG của Tập đoàn Thế giới Di động đã giảm 22,5% mặc dù các cập nhật về nhà đầu tư gần đây của họ không có bất kỳ điều gì đáng ngại. Tuy nhiên, thị trường xuất tin đồn vô căn cứ về việc MWG phát hành trái phiếu mà sau đó công ty đã đưa ra tuyên bố trấn an thị trường rằng không có trái phiếu nào của họ liên quan đến bất kỳ tổ chức phát hành nào hiện đang bị điều tra hoặc thu hút các tiêu đề tiêu cực trên các phương tiện truyền thông.

Vinhomes ("VHM") cũng đã bị bán tháo mạnh vào tháng 10 cùng với phần còn lại của lĩnh vực bất động sản mặc dù đã công bố con số lợi nhuận hàng quý kỷ lục trong quý 3 năm 2022. Lợi nhuận ròng 583 triệu đô la Mỹ của VHM là kết quả hàng quý cao nhất từng được ghi nhận đối với một công ty Việt Nam. VHM cũng thể hiện tình hình tài chính lành mạnh, bao gồm tỷ lệ nợ ròng trên vốn chủ sở hữu chỉ ở mức 17% vào cuối quý.

Tương tự, Ngân hàng MB ("MBB"), ngân hàng kém hiệu quả nhất trong top 10 tháng này, cũng công bố mức lợi nhuận hàng quý cao nhất trong lịch sử. Tuy nhiên, trong một thị trường đầy biến động, thu nhập hàng quý đôi khi có thể được coi là một chỉ báo trễ và giá cổ phiếu ngắn hạn dễ bị ảnh hưởng bởi tin đồn và tình trạng bán tháo do tâm lý.Trong số các cổ phiếu ngân hàng, Ngân hàng TMCP Á Châu và Vietcombank - thường được coi là có quản lý rủi ro thận trọng nhất trong ngành - cả hai đều tăng giá tốt trong tháng 10 và chỉ giảm nhẹ."

"Quỹ vẫn duy trì quan điểm rằng việc thắt chặt thanh khoản kết hợp với tâm lý nhà đầu tư nhỏ lẻ yếu hiện vẫn đang ảnh hưởng đến thị trường. Mặt khác, chúng tôi đã quan sát thấy các nhà đầu tư ủng hộ các công ty trước đây được đã trở nên thận trọng hơn", đại diện quỹ nhấn mạnh.