Quỹ đầu tư đến từ Phần Lan - Pyn Elite Fund trong báo cáo hiệu suất tháng 10 đã ghi nhận âm 10,46%, dù con số này đã cải thiện đáng kể so với tháng 9 trước đó tuy nhiên là tháng 10 lỗ kỷ lục của quỹ kể từ khi hoạt động tại thị trường Việt Nam vào năm 2013.

Trong đó, những cổ phiếu khiến quỹ âm nặng gồm KDH giảm 19,1%; NLG 24,8%; MIG 25,1%; ACV giảm 0,7%; KDC giảm 1,6% trong khi đó, CTG tăng 6%.

Top 10 cổ phiếu đầu tư của Pyn Elite Fund thời điểm hiện tại gồm CTG 19,4%; VHM 16,5%; VRE 9,4%; ACV 9,2%; TPB 8,3%; VEA 8,2%; MBB 7,1%; HDB 4,1%; SCS 2,8%; CMC 2,8%.

Lũy kế từ đầu năm tới nay, hiệu suất của quỹ âm 36,11%, mức lỗ kỷ lục chưa từng có. Theo đánh giá của quỹ, hồi tháng 10, thị trường chứng khoán Việt Nam đối diện nhiều thông tin tiêu cực gồm vụ bắt giữ Chủ tịch Hội đồng quản trị công ty bất động sản Vạn Thịnh Phát do phát hành trái phiếu doanh nghiệp trị giá hàng tỷ USD trái pháp luật, và sự liên quan của ngân hàng SCB. Thị trường chứng khoán sau đó đã sụp đổ dù cả VTP và SCB đều là những công ty chưa niêm yết.

Thị trường trái phiếu doanh nghiệp của Việt Nam bị đóng băng và cần khôi phục niềm tin của các nhà đầu tư. Tâm lý thị trường được cải thiện trong thời gian ngắn nhờ kết quả tốt trong quý 3 của các ngân hàng, nhưng việc buộc phải bán cổ phần tại các công ty bất động sản đang gặp khó khăn ảnh hưởng đến các ngân hàng và toàn bộ lĩnh vực bất động sản.

Nền kinh tế Việt Nam đang tăng trưởng tốt, thương mại bán lẻ tăng 17,1%, sản xuất công nghiệp tăng 6,3% và đầu tư nước ngoài thực hiện tăng 8,1%. Cán cân thương mại thặng dư so với đầu năm là 9,4 tỷ USD, trong khi tháng 10/2021 thâm hụt 0,6 tỷ USD. Pyn Elite Fund kỳ vọng xuất khẩu của Việt Nam sẽ yếu đi khi nhu cầu từ các nước EU và Hoa Kỳ giảm dần.

Nhận định về thị trường chứng khoán thời gian qua, ông Petri Deryng, người đứng đầu quản lý quỹ cho rằng ông rất bối rối và ngạc nhiên trước diễn biến yếu kém thị trường chứng khoán. Thị trường đã không bị định giá quá cao vào đầu năm 2022. Quỹ cũng đã lường trước tăng trưởng của các doanh nghiệp tại Mỹ và sự xáo trộn của thị trường có thể xảy ra.

Tuy nhiên, quỹ không thể lường trước được những bất ổn bên ngoài cùng với các biện pháp kỷ luật tại thị trường tài chính Việt Nam có thể tạo ra diễn biến như vậy cho thị trường chứng khoán, đặc biệt trong bối cảnh lợi nhuận doanh nghiệp tăng trưởng rất tốt.

Cũng theo ông Petri Deryng, khi thị trường chứng khoán đi xuống trong cơn hoảng loạn và những tin đồn, rất khó để xác định đáy thông qua các phương pháp định giá cơ bản. Cổ phiếu hiện đang rất rẻ, các mức hợp lý của Vn-Index có thể sẽ cao hơn rất nhiều so với thời điểm đầu năm 2022.

"Tuy nhiên, thị trường chứng khoán Việt Nam có thể chạm đáy ngay trong tuần này hoặc trong vài tuần tới, khi lãi suất có thể đạt đỉnh ở Việt Nam vào đầu năm 2023 và thị trường chứng khoán sẽ phản ánh điều này từ 3 hoặc 4 tháng trước", ông Petri Deryng chia sẻ.