Trong báo cáo cập nhật triển vọng thị trường chứng khoán nửa cuối năm 2022, Chứng khoán BSC cho rằng thị trường đang có các yếu tố thuận chiều và nghịch chiều đan xen nhau. Cơ hội và rủi ro luôn đi kèm với nhau.

Do đó, năm 2022 chắc chắn sẽ là năm không dễ dàng cho các nhà đầu tư, BSC nhận thấy số lượng yếu tố thuận chiều hiện tại đang ở mức cân bằng so với yếu tố ngược chiều, có thể kể đến như:Tăng trưởng GDP duy trì mức cao ~6.5%YoY; Kinh tế phục hồi hậu Covid-19, hưởng lợi từ việc dịch chuyển sản xuất; Tăng trưởng lợi nhuận bình quân các doanh nghiệp niêm yết duy trì mức 2 chữ số và Khả năng nâng hạng thị trường vào 2024-2025.

Đối với các yếu tố nghịch chiều bao gồm: Lạm phát tăng lên; Áp lực tăng lãi suất từ FED và Ngân hàng Nhà nước; Đứt gãy nguồn cung tăng trưởng chậm lại của kinh tế Trung Quốc do chính sách Zero Covid và Khả năng suy thoái kinh tế thế giới.

Tăng trưởng lợi nhuận sau thuế các doanh nghiệp BSC theo dõi vẫn duy trì mức tăng trưởng khả quan đạt 22%. BSC đánh giá đây là mức tăng trưởng khả quan dựa trên mức nền tăng trưởng cao năm 2021 là 47%. Mức tăng trưởng khả quan đến từ các nhóm ngành như Ngân hàng ( 26%YoY), Dầu khí ( 176%YoY), Hàng không ( 165%YoY), Xuất khẩu ( 30%YoY), Bán lẻ ( 28%YoY), CNTT- Viễn thông ( 22%YoY).

Dự báo tăng trưởng lợi nhuận của BSC dựa trên khoảng 80 mã cổ phiếu chiếm đến 72% tổng lợi nhuận sau thuế VN-Index và 61% vốn hoá thị trường.

Về mặt định giá, thị trường hiện tại đang ở vùng tương đối hấp dẫn. Với việc thị trường ghi nhận điều chỉnh mạnh từ đầu tháng 4 trở lại đây, PE trailing của thị trường đang giao dịch ở mức 15.6 lần tại ngày 20/04/2022, tiệm cận với mức -1 lần độ lệch chuẩn (PE = 14.65 lần).

Với việc triển vọng tăng trưởng lợi nhuận nhiều nhóm ngành vẫn duy trì ở mức cao và tổng lợi nhuận nhóm ngành BSC đang dự phóng ở mức 22% tăng trưởng lợi nhuận sau thuế, tương đương với mức tăng trưởng EPS sau pha loãng khoảng 17% (tỷ lệ pha loãng giai đoạn 2019-2021 là 5%), PE FWD của VN-Index đang ở mức 13,3 lần, đây là mức hấp dẫn so với tiềm năng tăng trưởng kinh tế, hiệu suất hoạt động (ROE =16% cao nhất khu vực) và lợi nhuận ngành.

So sánh với các nước trong khu vực PE FWD của Việt Nam (13,2 lần) vẫn ghi nhận mức hấp dẫn so với bình quân khu vực (15,3 lần).

Theo dữ liệu của Bloomberg và tính toán của BSC, BSC chia làm 3 nhóm vốn hóa lớn (>15,000 tỷ), nhóm vốn hóa vừa (3,000 tỷ đến =<15,000 tỷ), nhóm vốn hóa nhỏ (<=3,000 tỷ). Giai đoạn trong Q1/2022, nhóm vốn hóa vừa ghi nhận mức tăng trưởng mạnh về giá cổ phiếu giúp cho PE nhóm này ghi nhận đạt mức đỉnh khoảng 21 lần, điều này có thể đến từ việc kỳ vọng kết quả kinh doanh nhiều nhóm ngành Thủy sản phân bón, Hóa chất, Dệt may ghi nhận mức tăng trưởng mạnh và điều này đã phản ánh về giá.

Trong khi đó, nhóm cổ phiếu vốn hóa lớn tuy cũng kỳ vọng ghi nhận mức tăng trưởng về lợi nhuận khả quan năm 2022 như ngành Ngân hàng, Bất động sản bán lẻ, tuy nhiên giá cổ phiếu nhóm ngành này đang có mức “underperform” so với hai nhóm ngành còn lại.

BSC lưu ý, hiện tại nhóm ngành vốn hóa lớn chỉ đang giao dịch ở mức 13,9 lần, tính đến ngày 23/04/2022, trong khi đó kỳ vọng tăng trưởng lợi nhuận 2 chữ số, do đó kỳ vọng nhóm cổ phiếu vốn hóa sẽ là tâm điểm cho thị trường giai đoạn nửa cuối năm 2022.

“Sự dễ dãi” của dòng tiền trong năm 2021 sẽ không còn, nhà đầu tư sẽ không thấy tình trạng “thuyền lên nước lên” mà thị trường chứng khoán sẽ chứng kiến sự phân hóa rõ rệt và khả năng lựa chọn cổ phiếu sẽ là yếu tố trọng yếu đến hiệu suất của nhà đầu tư. Tâm điểm hướng đến của dòng tiền là các doanh nghiệp có nền tảng cơ bản tốt có câu chuyện riêng đi kèm yếu tố tăng trưởng lợi nhuận và bảng cân đối tài chính khỏe mạnh", BSC nhấn mạnh.