Chiều ngày 11/10, Bảo hiểm xã hội Việt Nam tổ chức Hội nghị đối thoại với các doanh nghiệp FDI Nhật Bản về thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế. Hội nghị có sự tham gia của đại diện gần 100 doanh nghiệp Nhật Bản đang hoạt động tại các tỉnh, thành phố có nguồn vốn FDI cao so với bình quân chung của cả nước, gồm: Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, Bình Dương và TP.HCM.

Tại hội nghị, ông Sasaki Shohei, Bí thư thứ nhất, Đại sứ quán Nhật Bản chia sẻ, Nhật Bản luôn coi trọng sự đầu tư vào thị trường của Việt Nam trên cơ sở mối quan hệ ngoại giao của hai nước ngày càng phát triển.

Hiện nay, số doanh nghiệp Nhật Bản đầu tư vào Việt Nam ngày càng tăng. Chỉ tính riêng số lượng hội viên của Hiệp hội doanh nghiệp Nhật Bản tại Hà Nội và TP.HCM đã có hơn 2.000 doanh nghiệp. Đây là con số rất ấn tượng về số lượng doanh nghiệp Nhật Bản đầu tư vào một quốc gia, cho thấy Việt Nam là một thị trường đầu tư hấp dẫn, thân thiện.

Trong quá trình đầu tư tại Việt Nam, các doanh nghiệp Nhật Bản luôn quan tâm đến việc thực hiện chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động. Vì vậy, hội nghị lần này là cơ hội để các doanh nghiệp Nhật Bản tiếp tục nắm bắt thông tin và tìm hiểu sâu hơn nữa chính sách bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người lao động theo quy định của Việt Nam để triển khai thực hiện ngày càng tốt hơn.

Theo báo cáo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, ước đến hết tháng 9/2022, cả nước có khoảng 87,5 triệu người dân Việt Nam tham gia bảo hiểm y tế, đạt 91% dân số; 17,2 triệu người tham gia bảo hiểm xã hội (bao gồm người lao động làm việc tại doanh nghiệp trong nước và doanh nghiệp FDI), đạt 33% lực lượng lao động.

Tính riêng khối doanh nghiệp FDI Nhật Bản tại Việt Nam, có hơn 2.100 doanh nghiệp với gần 525.000 lao động tham gia bảo hiểm xã hội, trong đó có khoảng 522.900 lao động là người Việt Nam và 2.100 lao động là người nước ngoài. Số thu bảo hiểm xã hội của khối doanh nghiệp FDI Nhật Bản tại Việt Nam chiếm 12,9% tổng thu của khối doanh nghiệp FDI tại Việt Nam.

Qua tổng hợp số liệu từ nguồn báo cáo của 63 tỉnh, thành phố cho thấy, tại các doanh nghiệp FDI trên toàn quốc, giai đoạn từ năm 2020 đến tháng 8/2022 đã giải quyết các chế độ ốm đau, thai sản, dưỡng sức cho 13.627.153 lượt người (trong đó tại các doanh nghiệp FDI 100% vốn Nhật Bản là 1.712.341 lượt người, chiếm 13%) với tổng số tiền gần 25.640 tỷ đồng; 5.606 người hưởng chế độ tử tuất với số tiền hơn 491 tỷ đồng; 3.871 người hưởng chế độ hưu trí với số tiền 32,7 tỷ đồng.

Đã chi trả trợ cấp thất nghiệp cho 633.450 người lao động thuộc doanh nghiệp FDI với số tiền hơn 73.089 tỷ đồng. Đối với doanh nghiệp FDI 100% vốn Nhật Bản, đã chi trả trợ cấp thất nghiệp cho 43.305 người (chiếm 7% trong tổng số người lao động được chi trả trợ cấp thất nghiệp trong khối doanh nghiệp FDI) với số tiền gần 5.780 tỷ đồng.

Ngoài ra, trong 8 tháng năm 2022, cả nước có khoảng 228.976 lượt người lao động làm việc tại doanh nghiệp FDI đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, với số tiền được Quỹ Bảo hiểm y tế chi trả 58,9 tỷ đồng. Trong đó, có hơn 37.000 lượt người đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế thuộc doanh nghiệp FDI Nhật Bản với số tiền được quỹ chi trả là 7,3 tỷ đồng.

Chia sẻ tại hội nghị, Phó Tổng Giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Đào Việt Ánh cho biết, Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014 và Nghị định số 143 của Chính phủ Việt Nam có quy định, người lao động là công dân nước ngoài làm việc tại Việt Nam thuộc đối tượng tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc, từ ngày 1/1/2022, ràng buộc trách nhiệm đóng góp của doanh nghiệp và người lao động.

Đây là mối quan tâm chung của nhiều doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam, trong đó có doanh nghiệp FDI Nhật Bản. Để tránh việc đóng song trùng bảo hiểm xã hội, tối ưu hóa quyền lợi cho người lao động, hai nước đang tiến hành các thủ tục trao đổi, cập nhật thông tin, lộ trình chuẩn bị cho việc đàm phán Hiệp định song phương về bảo hiểm xã hội giữa Chính phủ Việt Nam và Chính phủ Nhật Bản.

Hội nghị cũng dành thời gian để đại diện cơ quan bảo hiểm xã hội và các doanh nghiệp FDI Nhật Bản cùng trao đổi, thảo luận và đề xuất các vấn đề liên quan khâu tổ chức, thực hiện, với một số nội dung chính như: Việc đảm bảo quyền an sinh xã hội của lao động Nhật Bản tại Việt Nam theo Nghị định số 143; các thủ tục hành chính liên quan đến cấp giấy phép hành nghề của lao động phái cử, khám chữa bệnh, giải quyết chế độ cho lao động nước ngoài có thời gian làm việc tại Việt Nam, tăng giảm mức đóng…

Theo đó, với các nội dung liên quan trong thẩm quyền của ngành, Bảo hiểm xã hội Việt Nam sẽ tiếp thu các ý kiến tham gia, đề xuất, tiếp tục hoàn thiện các quy trình thủ tục nội bộ nhằm tạo điều kiện tốt nhất cho các doanh nghiệp FDI.

Với các nội dung ngoài thẩm quyền, Bảo hiểm xã hội Việt Nam sẽ tổng hợp các ý kiến để gửi các cơ quan hữu quan của Chính phủ Việt Nam xem xét, giải quyết, nhằm mục tiêu đảm bảo quyền lợi bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người lao động khối FDI tại Việt Nam.