Bước đầu xác định, các đối tượng đã lợi dụng sự kém hiểu biết về công nghệ, về thị trường chứng khoán, sự nhẹ dạ, cả tin, hám lợi mong muốn làm giàu nhanh chóng của nhiều nhiều người dân và mới mức lợi nhuận “khủng” khi đầu tư cam kết từ 6-10% thậm chí lên đến 14%/tháng cùng với đó là các lời quảng cáo như sàn FVP Trade được cấp giấy phép ASIC của Úc, FCA của Anh... nhằm tạo niềm tin cho người dân.

Công an xác định Nguyễn Thị Lệ Nhi (SN 1984, trú tại xã Quảng Phú, huyện Quảng Trạch, Quảng Bình) là Giám đốc công ty TNHH TMDV Queenlad, điều hành văn phòng FVP Trade Quảng Bình tại số nhà 39A đường Hùng Vương, thị trấn Hoàn Lão, huyện Bố Trạch, ngoài ra còn có 5 nhân viên khác có liên quan trực tiếp đến sàn FVP Trade.

Tiếp tục làm rõ, bước đầu xác định hệ thống FVP Trade tại Quảng Bình có 225 tài khoản hoạt động trái pháp luật, chiếm đoạt tổng số tiền 683.500 USD (đồng tiền quy định trên hệ thống) tương đương với hơn 16 tỷ đồng, với trên 60 người tham gia, trong đó có một số người ngoại tỉnh và người Việt Nam cư trú tại Campuchia, Đài Loan...

Ngày 26/7/2022, theo kế hoạch phân công của Ban chuyên án, đã trực tiếp giao cho Đại úy Đặng Sỹ Thuyết cùng tổ công tác đã tiến hành triệu tập, đấu tranh và khám xét nơi làm việc của các đối tượng chuyên án tại địa bàn tỉnh Quảng Bình là Nguyễn Thị Hằng (SN 1989), Nguyễn Thị Tâm (SN 1984), Nguyễn Hoàng Anh Tuấn (SN 1999) và Phan Thị Thanh Tâm (SN 2003).

Cùng thời điểm, Ban chuyên án đã tiến hành triệu tập Nguyễn Thị Lệ Nhi và Trần Thị Hà (SN 1993, trú tại xã Quảng Phú, huyện Quảng Trạch, Quảng Bình) để làm rõ.

Thu giữ 03 máy tính xách tay, 06 điện thoại di động, 06 sổ tay, 99 giấy nộp tiền mặt, 01 máy chiếu, 01 camera và nhiều tài liệu liên quan đến hoạt động của văn phòng FVP Trade.

Qua đấu tranh làm rõ, xác định hành vi của các đối tượng liên quan, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện Bố Trạch đã ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự, khởi tố bị can và Lệnh tạm giam đối với Nguyễn Thị Lệ Nhi về hành vi “Sử dụng mạng máy tính, viễn thông, phương tiện điện tử thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản”.

Góp phần thành công của chuyên án có sự đóng góp không nhỏ của Đại úy Đặng Sỹ Thuyết, cán bộ Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an tỉnh Quảng Bình. Đại úy Thuyết cũng là một trong 10 gương điển hình vinh dự được ghi vào Sổ vàng lập công “Mỗi ngày làm một việc tốt vì nước, vì dân” của Công an tỉnh trong Quý III năm 2022.

Thiếu tá Trần Anh Tuấn, Trưởng Phòng Phòng An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao, Công an tỉnh Quảng Bình, Phó trưởng Ban chuyên án cho biết, đây là loại tội phạm mới, chưa có án lệ, cần nhiều căn cứ để chứng minh.

Các đối tượng hoạt động trên không gian mạng, có sự liên lạc chặt chẽ giữa các văn phòng trên toàn quốc, sử dụng đồng tiền có quy ước riêng, rất cẩn thận với người lạ nên quá trình thu thập các thông tin, tài liệu phục vụ công tác xác minh gây không ít khó khăn.