Trong báo cáo Chiến lược thị trường chứng khoán tháng 10 vừa cập nhật, VnDirect nhấn mạnh, chi phí nợ vay tăng và nhu cầu toàn cầu giảm có thể làm giảm triển vọng lợi nhuận của các công ty có đòn bẩy tài chính cao trong những quý tới.

Tuy nhiên, VnDirect vẫn duy trì dự báo lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết trên sàn HOSE tăng trưởng 23% so với cùng kỳ trong 2022 nhưng  dự kiến hạ dự báo tăng trưởng lợi nhuận cho năm 2023 sau khi kết quả kinh doanh Q3/2022 được công bố.

Một số ngành có thể ghi nhận mức tăng trưởng lợi nhuận cao trong năm 2022 bao gồm: Hàng hóa và Dịch vụ Công nghiệp (được đóng góp lớn từ Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam), Dầu khí, Tiện ích và Bán lẻ.

Một số ngành như Du lịch & giải trí, Ô tô, Bán lẻ và Đồ uống & Thực phẩm có thể ghi nhận mức tăng trưởng cao trong Q3/22 dựa trên mức nền thấp của cùng kỳ năm trước.

Tại ngày 30 tháng 9 năm 2022, Vn-Index đang giao dịch ở mức P/E 12 tháng là 12,2 lần, mức thấp nhất trong 29 tháng, chiết khấu 31% so với mức đỉnh trong năm nay và thấp hơn 23% so với mức P/E trung bình 5 năm (15,8 lần).

"Định giá thị trường hiện tại thậm chí còn thấp hơn so với giai đoạn 2017-2019 khi mặt bằng lãi suất huy động ở mức cao hơn hiện nay, trung bình 12 tháng ở mức 7,0%. Chúng tôi cho rằng Vn-Index đang cung cấp biên an toàn về định giá", VnDirect nhấn mạnh.

Cũng theo công ty chứng khoán này, VN-Index hiện cung cấp vùng đệm định giá so với lãi suất huy động.

Lãi suất tăng ảnh hưởng đến định giá của thị trường chứng khoán do (1) chi phí cơ hội khi đầu tư vào chứng khoán cao hơn và (2) chi phí lãi vay cao hơn làm giảm tốc độ tăng trưởng lợi nhuận của doanh nghiệp. Tuy nhiên, sự sụt giảm vừa qua của Vn-Index và định giá P/E của thị trường đã phản ánh phần lớn lo ngại về triển vọng lãi suất tăng ảnh hưởng đến thị trường chứng khoán.

Dự báo lãi suất huy động bình quân kỳ hạn 12 tháng vào khoảng 6,4-6,5%/năm vào cuối năm 2022. Đặc biệt, lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng của một số ngân hàng nhỏ có thể lên mức 7-8%/năm.

Dựa trên dự báo tăng trưởng lợi nhuận 23% trong năm 2022, ước tính Tỷ suất lợi nhuận trên giá của Vn-Index là khoảng 9,3%. Cùng với tỷ suất cổ tức 1,7%, lợi suất thu nhập thị trường ước tính khoảng 11,0%, vẫn ở mức hấp dẫn so với lãi suất huy động 12 tháng của các ngân hàng thương mại (bình quân ở mức 6,4-6,5% vào cuối năm 2022).

VnDirect cũng kỳ vọng chỉ số Vn-Index dao động trong khoảng 1.050-1.180 điểm trong tháng 10. Tỷ trọng cổ phiếu trong danh mục nên duy trì ở mức vừa phải, chiếm khoảng 50-70% danh mục. Đặc biệt, nhà đầu tư nên hạn chế sử dụng đòn bẩy (margin) trong thời điểm hiện tại để giảm thiểu rủi ro.

Rủi ro giảm đối với thị trường bao gồm: Lạm phát tại Mỹ giảm chậm hơn sovới dự kiến, Fed tăng lãi suất chính sách nhanh hơn dự kiến và đồng đô la Mỹ tiếp tục mạnh lên, gây thêm áp lực lên tỷ giá hối đoái của Việt Nam, lãi suất và dòng vốn đầu tư nước ngoài.