Dù giá vàng thế giới đã lấy lại được mốc chủ chốt 1.700 USD/oz trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu, sau khi để mất mốc này trong phiên trước đó, giới phân tích đang bi quan về triển vọng giá kim loại quý này. Sáng nay (5/9), giá vàng thế giới khởi động tuần mới trong xu thế tăng nhẹ và giá vàng miếng trong nước cũng tăng theo.

Lúc hơn 9h, giá vàng giao ngay tại thị trường châu Á đứng ở 1.713,9 USD/oz, tăng 0,4 USD/oz so với đóng cửa cuối tuần trước tại New York – theo dữ liệu từ Kitco.com. Trong phiên ngày thứ Sáu ở Mỹ, giá vàng tăng hơn 0,8%, nhưng cả tuần trước, giá vàng vẫn giảm 1,5%, đánh dấu tuần giảm thứ ba liên tiếp.

Giá kim loại quý này đang đương đầu với áp lực giảm đồng thời từ chính sách tiền tệ thắt chặt trên toàn cầu, xu hướng tăng giá của đồng USD, và đà tăng của lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ. Trao đổi với trang Kitco News, các chuyên gia đều đưa ra quan điểm ảm đạm về giá vàng.

“Vàng đã trở thành ‘nạn nhân’ khi lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng mạnh thúc đẩy nhu cầu USD. Ở đâu cũng có tin xấu cho vàng. Sẽ không có một sự giải toả nào trước mắt cho vàng cho tới khi lợi suất trái phiếu trên toàn cầu dịu đi”, nhà phân tích Edward Moya của Oanda nhận định.

“Xu hướng của giá vàng đang là đi xuống. Giá vàng đã không thể giữ được mốc trên 1.800 USD/oz và mốc 1.700 USD/oz đang là đáy. Tôi cho rằng giá vàng sắp tới sẽ giằng co. Chừng nào giá vàng còn chưa đóng cửa được trên mốc 1.745 USD/oz, tôi cho rằng xu hướng mới chưa được thiết lập. Khi giá vàng vượt được mốc đó, tôi mới có thể trở nên lạc quan”, chiến lược gia Frank Cholly của RJO Futures nhận xét.

Theo chuyên gia Sean Lusk của Walsh Trading, giá vàng sẽ rơi sâu hơn nếu không giữ được mốc 1.680 USD/oz. “Nếu đồng USD vẫn giữ giá ở mức cao và mốc 1.680 USD/oz bị xuyên thủng, giá vàng có thể trượt về 1.550 USD/oz”, ông Lusk nhấn mạnh.

“Tôi thực sự thận trọng về triển vọng giá vàng, xét tới triển vọng dài hạn của thị trường chứng khoán. Làm sao giá vàng có thể duy trì sự phục hồi nếu chứng khoán sụt điểm mạnh và đồng USD được mua mỗi khi giá xuống. Nếu những mức đáy ngắn hạn của giá vàng không thể duy trì và giá vàng không giữ được mốc 1.678 USD, giá vàng sẽ rút về mức thấp của thời gian đại dịch Covid căng thẳng là 1.625 USD/oz, thậm chí giảm về 1.484 USD/oz. Giá vàng cần giữ được mốc 1.670-1.680 USD/oz. Nếu không, giá sẽ giảm rất sâu”, ông Lusk phát biểu.

Ông Lusk cho rằng, để thiết lập xu hướng giá lên, vàng cần vượt được mốc 1.800 USD/oz. “Xét tới yếu tố mùa vụ, tôi cảm thấy lo ngại về triển vọng giá vàng. Lẽ ra, vàng phải tăng mạnh hơn trong tháng 8”, ông nói.

Trong tháng 8 vừa qua, giá vàng thế giới giảm 3%, đánh dấu tháng giảm thứ 5 liên tiếp.

Ông Cholly cho rằng giá sẽ giảm sâu hơn nếu Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) tiếp tục tăng lãi suất mạnh tay. “Đồng USD đã và đang được hỗ trợ rất nhiều từ ý tưởng cho rằng Fed sẽ tiếp tục tăng mạnh lãi suất”, ông nói.

Ông Cholly cảnh báo rằng Fed đang chậm so với lạm phát và có thể “quá tay” trong việc tăng lãi suất. “Nhiều khả năng giá vàng còn giảm thêm. Biểu đồ dài hạn cho thấy 1.700 USD/oz là một ngưỡng hỗ trợ tốt. Nếu không giữ được mốc này, giá vàng sẽ trượt về 1.600 USD/oz. Nếu giá vàng đóng cửa dưới 1.695 USD/oz, việc giảm thêm 100 USD/oz hoàn toàn có thể xảy ra”, ông nói.

Lúc hơn 9h sáng nay, Tập đoàn Phú Quý niêm yết giá vàng miếng SJC cho thị trường Hà Nội ở mức 65,85 triệu đồng/lượng (mua vào) và 66,65 triệu đồng/lượng (bán ra). So với cuối tuần, giá vàng miếng SJC tại doanh nghiệp này hiện tăng 200.000 đồng/lượng ở chiều mua vào và tăng 110.000 đồng/lượng ở chiều bán ra;

Nhẫn tròn trơn 999,9 hiệu Phú Quý có giá 51,05 triệu đồng/lượng và 51,85 triệu đồng/lượng, tăng tương ứng 100.000 đồng/lượng và 150.000 đồng/lượng.

Tại thị trường TP.HCM, Công ty SJC báo giá vàng miếng cùng thương hiệu ở mức 65,85 triệu đồng/lượng và 66,65 triệu đồng/lượng, giá mua vào tăng 150.000 đồng/lượng nhưng giá bán ra giảm 50.000 đồng/lượng so với cuối tuần.

So với giá vàng thế giới quy đổi, giá vàng miếng SJC bán lẻ đang cao hơn khoảng 18 triệu đồng/lượng.

Ngân hàng Vietcombank sáng nay báo giá USD ở mức 23.320 đồng (mua vào) và 23.600 đồng (bán ra), bằng với mức giá trước khi nghỉ lễ.