Thống kê từ Kis Việt Nam cho thấy, dòng vốn ETF vẫn tích cực tại Đông Nam Á ghi nhận ở 45 triệu USD, tăng mạnh so tuần trước. Cụ thể, dòng vốn tích cực tiếp tục được dẫn dắt bởi lực cầu trên các quỹ ETFs của Việt Nam và Indonesia trong khi hoạt động dòng vốn tại cái thị trường khác là không đáng kể.

Dòng vốn tích cực tăng mạnh tại Việt Nam vào tuần trước, ghi nhận ở mức 32 triệu USD tăng 93% so với tuần trước đó.

Cụ thể, dòng vốn tích cực trong tuần trước được thúc đẩy bởi lực cầu trên Finlead, Diamond và Fubon với giá trị vào ròng lần lượt 11,3 triệu USD; 10,4 triệu USD và 7,8 triệu USD. Đáng chú ý, dòng vốn tích cực cũng đã bắt đầu tập trung trên các ETFs chủ đạo khác như VFMVN30 ETF FUND 2,3 triệu USD; VANECK VIETNAM ETF 5,2 triệu USD; SSIAM VNX50 ETF.

Trước đó, trong tháng 10, dòng vốn ETF phục hồi tích cực. Nhiều quỹ ETF lớn đã ghi nhận sự đảo chiều của dòng tiền sau nhiều tháng bị rút ròng và đón nhận lượng vốn vào khá tốt như VNDiamond ( 835 tỷ đồng), VFM VN30 ( 566 tỷ đồng), VanEck ( 516 tỷ đồng). Bên cạnh đó, quỹ Fubon vẫn duy trì tốc độ giải ngân liên tục kể từ đầu năm 2022 và ghi nhận giá trị vào ròng 1.314 tỷ đồng trong tháng 10.

Nhờ vậy, tháng 10 được đánh giá một trong những tháng thành công của các quỹ ETF với tổng giá trị dòng vốn vào ròng lên đến 3.134 tỷ đồng, cao thứ hai kể từ đầu năm 2022 (chỉ sau tháng 5).

Lũy kế từ đầu năm đến nay, các quỹ ETF đã thu hút thêm 12.207 tỷ đồng. Nhìn chung, Việt Nam đã thu hút được dòng tiền tích cực trong 6 tuần liên tiếp và vẫn được duy trì ở mức cao. Do vậy, Kis Việt Nam kì vọng rằng dòng vốn tích cực sẽ tiếp tục duy trì tại Việt Nam trong những tuần sắp tới.