Ông Petri Deryng lại vừa có thư gửi nhà đầu tư để phàn nàn về thị trường chứng khoán Việt Nam. Trong thư, người đứng đầu quản lý quỹ Pyn Elite đến từ Phần Lan nhấn mạnh, ông đã trải qua một năm đặc biệt bất ngờ ở Việt Nam.

Trong năm 2022, thị trường chứng khoán của quốc gia có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất, vay nợ ít nhất châu Á đã phải đổi mặt với sự sụp đổ hoàn toàn. Trong một năm tăng trưởng lợi nhuận xuất sắc, thị trường chứng khoán Việt Nam đã giảm mạnh 40%, trong khi cùng lúc đó, các thị trường ASEAN chỉ giảm vài phần trăm.

Lý do cho sự sụt giảm chứng khoán ở Việt Nam là đặc biệt. Các cơ quan quản lý tài chính đã tiến hành các biện pháp kỷ luật trên thị trường tài chính trong khi các nhà đầu tư đã bắt đầu run rẩy do những bất ổn toàn cầu. Đồng ý rằng các biện pháp của chính quyền được hoan nghênh và hợp lý. Những hành động này nhằm vào một nhóm ít người, bao gồm một luật sư nổi tiếng là người thao túng cổ phiếu của các công ty của ông ta trong nhiều năm và một số công ty bất động sản đã phạm tội trong các giao dịch đất đai và các hành vi phi đạo đức trong việc phát hành trái phiếu doanh nghiệp.

Thật không may, các biện pháp kỷ luật này đã tạo ra thiệt hại về tài sản thế chấp là cổ phiếu và niềm tin của các nhà đầu tư cá nhân vào thị trường trái phiếu đã rơi xuống đáy. Thanh khoản của thị trường trái phiếu doanh nghiệp đã bị đóng băng, và rất nhiều cổ phiếu đã phải bán giải chấp. Sự không chắc chắn trên thị trường cũng thúc đẩy các doanh nghiệp Việt Nam chuyển đổi một lượng lớn nội tệ sang đô la Mỹ, gây ra sự mất giá nhanh chóng của tiền đồng.

Các nhà chức trách Việt Nam nhận thức rõ về tất cả các tác dụng phụ tiêu cực của các biện pháp kỷ luật, và tuần trước, một danh sách các hành động nhằm khôi phục niềm tin vào thị trường tài chính đã được công khai. Có hy vọng mới cho những điều tốt đẹp hơn, và có lý do chính đáng để tin rằng chứng khoán Việt Nam sẽ tăng cao hơn trong 12 tháng tới.

Mặt khác, chính quyền Việt Nam sẽ tiếp tục cố gắng duy trì luật pháp và trật tự trên thị trường tài chính, và chắc chắn sẽ không ân xá cho những người đã hành động phi đạo đức.

Ông Petri Deryng cũng lưu ý rằng chính quyền Việt Nam đã rất nhất quán trong vài thập kỷ điều chỉnh các chính sách quan trọng của mình theo hướng hỗ trợ doanh nghiệp. Các nhà quản lý Việt Nam có thể sửa chữa những vết thương tự gây ra này để không ảnh hưởng đến các lĩnh vực kinh doanh rộng lớn của Việt Nam, vốn là nền tảng của sự tăng trưởng lành mạnh.

Chính phủ Việt Nam đang đặt mục tiêu tăng trưởng GDP  6,5% cho năm 2023. Nhu cầu của EU và Hoa Kỳ có khả năng suy yếu trong ngắn hạn sẽ ảnh hưởng đến xuất khẩu của châu Á sang các thị trường này. Ước tính của quỹ về tăng trưởng GDP của Việt Nam năm 2023 thấp hơn một chút,  5,5%.

Xuất khẩu của Việt Nam đã tăng trưởng mạnh trong đầu năm 2022 ( 14%), nhưng tăng trưởng xuất khẩu sẽ yếu đi trong sáu tháng tới. Triển vọng tăng trưởng lợi nhuận của các công ty niêm yết Việt Nam trong năm nay là  20-25% và năm 2023 là  18%.