Ngày 12/9/2022, lễ khai mạc “Cuộc thi Đầu tư chứng khoán cho sinh viên toàn quốc lần thứ nhất”, mang tên “Investment Challenge 2022” – (IC 2022), đã được Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Kinh tế ứng dụng phối hợp với Khoa Tài chính ngân hàng và Câu lạc bộ Đầu tư Chứng khoán Trẻ TDTU – NSC (Đại học Tôn Đức Thắng), tổ chức tại TP.HCM. Tạp chí Kinh tế Việt Nam/Vneconomy bảo trợ truyền thông.

Đây là cuộc thi thường niên về đầu tư chứng khoán học thuật chuyên ngành dành cho sinh viên các ngành kinh tế - tài chính – chứng khoán.

Bắt đầu từ năm 2018 đến năm 2021, với sự tham gia ngày càng đông đảo của hàng ngàn sinh viên tại các tỉnh phía Nam, từ Huế trở vào, năm 2022, bước vào Vòng 1, đã có hơn 1.800 thí sinh dự thi, đến từ 73 trường đại học, cao đẳng. Điều này giúp cho “Investment Challenge 2022” là nơi tranh tài về học thuật chuyên ngành về tài chính – chứng khoán lớn nhất trong cả nước tính đến nay, và chính thức trở thành cuộc thi đầu tư chứng khoán cho sinh viên toàn quốc lần thứ nhất.

Các thí sinh sẽ phải cạnh tranh gay gắt khi có sự tham gia của nhiều sinh viên ưu tú đến từ các trường đại học lớn, chuyên ngành, đa ngành hàng đầu tại TP.HCM và các tỉnh, thành như: Đại học Kinh tế; Ngoại thương, Quốc gia TP.HCM, Kinh tế - Luật, Đại học Mở; Tài chính Marketing; Hoa Sen; Văn Lang...

Tại phía Bắc, hàng trăm sinh viên của các trường đại học tên tuổi lớn cũng tham gia tranh tài, như: Kinh tế Quốc dân Hà Nội; Học viện Tài  chính; Học viện Ngân hàng; Đại học Bách Khoa Hà Nội; Đại học Hà Nội; Đại học Kiến trúc Hà Nội; Đại học Sư phạm Hà Nội....

Tiến sĩ Nghiêm Quý Hào, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Kinh tế, Trường Đại học Tôn Đức Thắng, Trưởng ban tổ chức cuộc thi, cho biết “Investment Challenge 2022” đã thực sự tạo được sự bứt phá, khẳng định sự trưởng thành vượt bậc khi phủ sóng từ Bắc chí Nam.

Đây không chỉ là một sân chơi học thuật với môi trường đầu tư và cơ hội trải nghiệm thực tế, mà còn hỗ trợ đắc lực cho việc học tập, vun đắp lòng đam mê đầu tư... để các bạn sinh viên sớm trui rèn bản lĩnh nghề nghiệp, sớm hòa nhập với văn hóa doanh nghiệp. Qua đây, trường cũng thể hiện một triết lý đào tạo trong thời đại 4.0 là: đầu ra của các cơ sở đào tạo, của các trường đại học phải đáp ứng được các yêu cầu của các nhà tuyển dụng và của các doanh nghiệp, đơn vị trên thị trường lao động ngành tài chính, ngân hàng, chứng khoán”.

“Investment Challenge 2022” sẽ có nhiều đổi mới từ format, giải thưởng và nâng số tiền doanh nghiệp cam kết đầu tư vào vòng 2 trải nghiệm thực tế bằng tiền thật cho sinh viên.

Theo thể lệ cuộc thi, các thí sinh sẽ trải qua 3 vòng. Vòng 1 là trắc nghiệm online: thí sinh thi trên máy tính, mã hóa cá nhân từng thí sinh về kiến thức tài chính, chứng khoán. Các thí sinh thắng cuộc sẽ bước vào vòng 2 là trải nghiệm đầu tư thực tế (thí sinh sẽ được cấp tiền thật để mở tài khoản trading (giao dịch) thực tế mua bán chứng khoán trên sàn HOSE và HNX trong vòng 2 tháng (1/10 – 30/11/2022).

Vào đến vòng Chung kết, các đội thi có số tiền lời cao nhất (tính theo tỷ suất sinh lời trên vốn đầu tư) từ vòng thi đầu tư thực tế sẽ tranh tài trả lời câu hỏi, case study kiến thức nâng cao, thuyết trình chiến lược và danh mục đầu tư trước Hội đồng Ban giám khảo. Chung kết sẽ được diễn ra vào ngày 12/12/2022.

Ngay sau khi kết thúc lễ khai mạc, ban tổ chức đã sắp xếp cho một số thí sinh thi vòng thi trắc nghiệm online trước sự chứng kiến của quan khách tại phòng A101, Trường Đại học Tôn Đức Thắng.



“Investment Challenge 2022” được tài trợ và hỗ trợ chuyên môn từ các công ty chứng khoán lớn, các định chế tài chính, ngân hàng hàng đầu thị trường, như: Công ty TNHH chứng khoán NH Việt Nam; Công ty Chứng khoán FPT; Công ty Chứng khoán Phú Hưng; Công ty chứng khoán Mirae Asset; Ngân hàng XNK Việt Nam (Eximbank) Công ty Cổ phần Tài Việt (Vietstock), Công ty cổ phần Học viện đào tạo amiCoach…