Theo dữ liệu từ Coinmarketcap.com, trong ngày 8/5, giá Bitcoin - đồng tiền ảo lớn nhất thị trường - đã tuột khỏi mốc 35.000 USD, nối tiếp đà giảm từ ngày 5/5.

Giá tiền ảo này tiếp tục lao dốc trong phiên đầu tuần, giảm xuống còn 33.562 USD vào lúc 10h00 trưa ngày 9/5 theo giờ Việt Nam. Tính từ đầu năm, Bitcoin đã mất gần 30% giá trị. Còn so với đỉnh 67.802,3 thiết lập vào tháng 11/2021, mức giảm là gần 50%.

Một số tiền ảo lớn khác trên thị trường cũng mất giá mạnh trong tuần trước. Đồng Ethereum (ETH) và BNB đều giảm gần 9% trong tuần qua và gần 30% kể từ đầu năm. Đồng Solana – một trong những tiền ảo tăng giá mạnh nhất trong năm 2021 – mất 13% giá trị trong tuần trước và gần 60% từ đầu năm 2022. Các tiền ảo khác trong top 10 gồm Luna, Cardano và Avalanche đều sụt xuống mức thấp nhất kể từ tháng 1.

Tính tới sáng ngày 9/5, giá trị vốn hóa của toàn thị trường tiền ảo là hơn 1.530 tỷ USD, giảm khoảng 200 tỷ USD trong trong vài ngày qua.

Giá các loại tiền ảo lao dốc mạnh trong bối cảnh các ngân hàng trung ương trên khắp thế giới đang bắt đầu có những biện pháp để kiềm chế lạm phát.

Tại Mỹ, Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) ngày 4/5 nâng lãi suất 0,5 điểm phần trăm - bước nhảy rộng nhất trong hơn 2 thập kỷ trở lại đây - nhằm chống lại đà leo thang mạnh nhất hơn 40 năm của giá cả. Chủ tịch Fed Jerome Powell cho biết cơ quan này nhiều khả năng sẽ tiếp tục tăng lãi suất trong những tháng tới.

Phản ứng với động thái này, trên thị trường chứng khoán Mỹ, chỉ số công nghiệp Dow Jones mất hơn 1.000 điểm trong phiên giao dịch ngày thứ Năm (5/5), còn chỉ số Nasdaq giảm 5% - đánh dấu ngày phiên giảm điểm nhiều nhất kể từ năm 2020. Cả hai chỉ số này tiếp tục giảm điểm trong phiên giao dịch ngày 6/5.

Theo các nhà phân tích, các biện pháp thắt chặt tiền tệ khiến nhà đầu tư có xu hướng rút tiền khỏi các tài sản có rủi ro cao như tiền ảo. Điều này cộng với những bất ổn về địa chính trị do cuộc chiến tranh tại Ukraine khiến cho thị trường tiền ảo biến động mạnh.

"Áp lực thị trường, đang đè nặng lên cả thị trường tiền ảo và chứng khoán, bao gồm những lo ngại về lạm phát tăng vọt, Fed tăng lãi suất mạnh và lo ngại về sự sụt giảm chi tiêu của người tiêu dùng", nhà phân tích Tammy Da Costa tại DailyFX nhận định.

Trong ngắn hạn, một số nhà phân tích bao gồm nhà đầu tư kỳ cựu Peter Brandt, dự báo giá Bitcoin có thể giảm xuống mức 28.000 USD, tức giảm 18% so với mức hiện tại.

“Một cú giảm mạnh nữa như thế này chắc chắn sẽ khiến nhiều nhà đầu tư khó thích ứng được, tuy nhiên, điều thực sự quan trọng là triển vọng trong dài hạn của Bitcoin - ‘vua’ tiền ảo”, ông Brandt - người từng dự báo đúng về cú lao dốc lịch sử của tiền ảo này vào năm 2018 - nhận định.