Theo hãng tin CNBC, quỹ quản lý số tài sản 1,3 nghìn tỷ USD này đã giảm 14,4% trong 2 quý đầu năm nay, khi thị trường tài chính phản ứng mạnh mẽ với nỗi lo suy thoái kinh tế và lạm phát tăng vọt trên toàn cầu. Tuy vậy, mức giảm này của quỹ vẫn ít hơn 1,14 điểm phần trăm so với mức giảm của thị trường chứng khoán Na Uy trong nửa đầu năm - Ngân hàng Trung ương nước này (Norges Bank) cho biết ngày 17/8.

“Thị trường đã bị ảnh hưởng bởi lãi suất tăng, lạm phát cao và chiến tranh Nga-Ukraine. Đầu tư cổ phiếu của quỹ đã lỗ tới 17%. Đầu tư vào cổ phiếu công nghệ lỗ đặc biệt nhiều, với mức lỗ 28%”, CEO Nicolai Tangen của quỹ đầu tư quốc gia mang tên Norges Bank Investment Management (NBIM) trực thuộc sự quản lý của Ngân hàng Trung ương Na Uy cho biết trong một thông cáo báo chí.



Sự sụt giảm này chủ yếu bắt nguồn từ việc các ngân hàng trung ương thắt chặt chính sách tiền tệ làm mất giá mạnh những cổ phiếu thuộc nhóm tăng trưởng cao như công nghệ.

Trữ lượng dầu khí khổng lồ của Na Uy ở vùng Biển Bắc là nền tảng cho sự hùng mạnh của quỹ đầu tư quốc gia của nước này. Năng lượng cũng chính là lĩnh vực duy nhất không thua lỗ sau khi quỹ đầu tư lớn vào điện gió trong những năm gần đây.

“Trong nửa đầu năm, lĩnh vực năng lượng mang lại khoản lãi 13%. Chúng ta đã chứng kiến sự tăng giá mạn mẽ của dầu thô, khí đốt và các sản phẩm lọc hoá”, ông Tangen nói thêm.

Kết quả bết bát của NBIM trong nửa đầu năm nay phản ánh xu hướng chung của các quỹ đầu tư lớn trên thế giới – theo nhà phân tích Matthew Oxenford thuộc công ty nghiên cứu Economicst Intelligence Unit (EIU). “Nửa đầu năm 2022 chứng kiến biến động mạnh của thị trường tài chính toàn cầu, và những quỹ có mức độ đa dạng hoá danh mục cao nhất đã chứng kiến sự suy giảm giá trị”, ông Oxenford nói.

“Sự sụt giảm này chủ yếu bắt nguồn từ việc các ngân hàng trung ương thắt chặt chính sách tiền tệ làm mất giá mạnh những cổ phiếu thuộc nhóm tăng trưởng cao như công nghệ (Meta chính là cổ phiếu gây thiệt hại nhiều nhất cho danh mục của NBIM), trong khi lợi nhuận của những tài sản an toàn hơn tăng lên và lượng vốn rót vào những tài sản có độ rủi ro cao hơn suy giảm trên phạm vi toàn cầu”, vị chuyên gia nói.

Thị trường chứng khoán Mỹ trải qua nửa đầu năm nay với mức giảm mạnh kể từ thập niên 1970, với chỉ số S&P 500 giảm hơn 20% và chỉ số Nasdaq mất gần 30%.

Tuy nhiên, ông Oxenford cho rằng NBIM sẽ vượt qua được những khó khăn trên. “Do NBIM có độ đa dạng hoá cao và có chiến lược đầu tư dài hạn, quỹ có thể vượt qua được ‘cơn bão’ này, cho dù mức tăng trưởng cao như đã có trong năm 2020-2021 khó có thể quay trở lại vì các ngân hàng trung ương sẽ không sớm hạ lãi suất trở lại ngưỡng gần 0 như trong đại dịch Covid-19”, ông nói.