Năm nay, giới đầu tư trên toàn cầu hứng thua lỗ không nhỏ do tác động từ những đợt tăng lãi suất mạnh tay của các ngân hàng trung ương lớn, từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và Ngân hàng Trung ương châu Âu (ECB), cho tới Ngân hàng Trung ương Anh (BOE). Tuy nhiên, ở thời điểm năm 2022 đang dần khép lại, Warren Buffett dường như không có nhiều điều phải lo lắng.

Theo trang CNN Business, có vẻ như “nhà hiền triết xứ Omaha” - biệt danh của Buffett - sẽ có một năm không tệ. Giá cổ phiếu tập đoàn Berkshire Hathaway của ông đã tăng 5,5% từ đầu năm, trong khi chỉ số S&P 500 giảm hơn 15%.

Kết quả này có được một phần nhờ Berkshire nắm cổ phần lớn trong công ty dầu lửa Chevron, mà Chevron lại là cổ phiếu tăng mạnh nhất trong Dow Jones năm nay, với mức tăng gần 50%. Ngoài ra, Berkshire còn sở hữu một lượng lớn cổ phiếu hãng dâif lửa Occidental Petroleum và giá cổ phiếu này đã tăng gấp hơn 2 lần từ đầu năm, mạnh hơn bất kỳ cổ phiếu nào khác trong S&P 500.

Dầu khí là nhóm cổ phiếu tăng mạnh nhất trên thị trường chứng khoán Mỹ năm nay, nhờ giá dầu thô tăng mạnh.

Niềm đam mê của Buffett với các cổ phiếu tiêu dùng có vẻ tẻ nhạt đã mang lại cho ông kết quả đầu tư ấn tượng trong năm 2022. Berkshire nắm cổ phần lớn trong Coca-Cola và Kraft Heinz, và hai cổ phiếu này đều đã tăng khoảng 10% trong năm nay.

Berkshire - doanh nghiệp khổng lồ sở hữu các công ty trải rộng trong các lĩnh vực từ bảo hiểm, đường sắt, tới hàng tiêu dùng như sữa, bánh kẹo, pin… đã trụ khá tốt trong một năm đầy biến động của nền kinh tế và thị trường tài chính.

Trong 3 quý đầu năm, Berkshire đều lỗ ròng do sụt giảm giá trị những khoản đầu tư lớn nhất như Apple, Bank of America và các cổ phiếu tài chính khác. Tuy nhiên, các công ty con về sản xuất-kinh doanh của Berkshire thực ra lại đang làm ăn rất tốt. Lợi nhuận thuần từ hoạt động sản xuất kinh doanh của Berkshire - thước đo mà cả Buffett và các nhà phân tích ở Phố Wall đều ưa chuộng hơn để đo sức khoẻ của tập đoàn này - đã tăng gần 20% trong 3 quý đầu năm, đạt 24,1 tỷ USD.

Nhiều nhà đầu tư đang đặt câu hỏi liệu Buffett và Berkshire có tiếp tục ăn nên làm ra trong năm 2023. Nếu giá dầu thô tiếp tục trượt dốc, Berkshire có thể gặp khó. Ngoài ra, lãi suất tăng cũng có thể gây thiệt hại cho các khoản đầu tư của nhà đầu tư huyền thoại vào các ngân hàng.

Thị trường cũng đang chờ các nhà điều hành kế cận Buffett đưa ra kế hoạch cụ thể về việc họ sẽ chèo lái Berkshire như thế nào khi Buffett không còn lãnh đạo công ty nữa. Buffett đã tròn 93 tuổi vào tháng 8 năm nay, trong khi Phó chủ tịch Berkshire là ông Charlie Munger - một người thân cận lâu năm của Buffett - sẽ kỷ niệm sinh nhật 99 tuổi vào ngày đầu tiên của năm 2023.

Điều khiến nhà đầu tư phần nào yên tâm là Berkshire đã có sẵn một kế hoạch chuyển giao quyền lực. Theo kế hoạch này, Phó chủ tịch Greg Abel sẽ trở thành CEO của Berkshire, trong khi hai nhà quản lý đầu tư Ted Weschler và Todd Combs sẽ chịu trách nhiệm quản lý danh mục.

Tranh thủ biến động thị trường năm nay, Buffett đã gom một số cổ phiếu ở vùng giá thấp. Cổ phiếu hãng sản xuất con chip Đài Loan TSMC là ví dụ mới nhất. Ngoài ra, Berkshire cũng mạnh tay mua lại cổ phiếu của chính mình.

Theo số liệu do Berkshire báo cáo lên Uỷ ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Mỹ (SEC) hồi tháng 11, tập đoàn này đã chi khoảng 9 tỷ USD để mua cổ phiếu trong quý 3, nâng tổng lượng mua trong 3 quý đầu năm lên 66 tỷ USD.