Dữ liệu thống kê cho thấy, dòng vốn tích cực tăng mạnh tại Việt Nam vào tuần trước, ghi nhận ở mức 96 triệu USD, đạt mức cao nhất trong 10 tuần tăng liên tiếp.

Cụ thể, dòng vốn tích cực trong tuần trước được thúc đẩy bởi lực cầu trên Fubon ETF với giá trị vào ròng 49,3 triệu USD tương đương với 1.174 tỷ đồng. Đáng chú ý, dòng vốn tích cực vẫn tập trung trên các ETFs chủ đạo khác như VanEck, và VFMVN Diamond.

Tuy nhiên, bước sang tuần này, dòng vốn từ Fubon ETF đang có dấu hiệu khựng lại. Trong ngày giao dịch 5/12, Fubon ETF vào ròng 51 tỷ đồng, giảm hơn 7 lần so với tổng mức vào ròng ngày trước đó. Ngày 6/12, quỹ này chỉ còn vào ròng 1,37 tỷ đồng, ngày 7/12, Fubon FTSE Vietnam ETF vào ròng 52,9 tỷ đồng. Tổng ba ngày giao dịch vừa qua, Fubon vào ròng 105,37 tỷ đồng, con số này giảm đáng kể so với tuần giao dịch trước đó.

Trước đó, ngày 28/11/2022, quỹ Fubon FTSE Vietnam ETF đã chính thức được ngân hàng trung ương nước này cấp phép huy động vốn bổ sung lần thứ 4 với quy mô lên đến 5 tỷ Đài tệ tương đương gần 4 nghìn tỷ đồng. Ông Yang Yining, nhà quản lý quỹ Fubon FTSE ngay sau đó cho rằng P/E của thị trường chứng khoán Việt Nam đã giảm xuống mức thấp lịch sử. Đây là thời điểm tốt để đầu tư vào thị trường chứng khoán Việt Nam, quỹ sẽ giải ngân vào thị trường từ tháng 12 cho đến tháng 2 năm 2023.

Tại Diễn đàn Xu hướng đầu tư tài chính toàn cầu năm 2023 do Fubon Financial - công ty mẹ của Fubon FTSE tổ tổ chức mới đây, Tập đoàn này đánh giá, mặc dù xu hướng chung của nền kinh tế toàn cầu đi xuống nhưng vẫn có thể tìm thấy nhiều cơ hội đầu tư theo một số xu hướng chính. Thứ nhất là xu hướng giá hóa dân số, ngành y tế dược phẩm sẽ hưởng lợi. Xu hướng thứ hai là Công nghiệp 4.0, tình trạng thiếu lao động toàn cầu sẽ diễn ra nhanh chóng khi dân số ngày càng già đi. Nhà đầu tư nên chú ý nhiều đến các ETF tập trung vào các máy móc như robot, trí tuệ nhân tạo, xe tự lái.

Xu hướng thứ ba là Năng lượng tái tạo. Các nhà đầu tư có thể chú ý đến các cơ hội kinh doanh giảm thiểu carbon chính như xe điện, năng lượng sạch, công nghiệp 4.0, tiêu dùng bền vững và các chủ đề khác. Lãi suất đang dần tăng lên, các nhà đầu tư có thể chú ý đến trái phiếu chất lượng cao và chờ đợi cơ hội để mua, nhưng vẫn phải chú ý đến kỳ vọng thị trường hiện tại rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ vẫn đang trong giai đoạn cuối của chu kỳ tăng lãi suất.

Fubon FTSE Vietnam bắt đầu rót vốn vào thị trường Việt Nam từ tháng 3/2021 và lấy chỉ số tham chiếu là FTSE Vietnam 30 Index. Tại thời điểm 30/11/2022, giá trị tài sản ròng của Fubon FTSE Vietnam ETF đạt xấp xỉ 20 tỷ Đài Tệ, tương ứng hơn 15.900 tỷ đồng và quỹ dành 100% đầu tư vào cổ phiếu Việt Nam. VIC hiện là cổ phiếu chiếm tỷ trọng lớn nhất với 13,09%, xếp tiếp theo lần lượt là VHM (11,1%), VNM (10,73%), MSN (10,72%), HPG (9,46%),...