Trang CNN Business dẫn báo cáo kết quả kinh doanh mới nhất từ Berkshire Hathaway cho biết lợi nhuận thuần từ sản xuất kinh doanh (operating earnings, không tính đến lợi nhuận từ đầu tư cổ phiếu) tăng 45%, đạt 7,3 tỷ USD trong quý 4 và tăng 25%, đạt 27,5 tỷ USD trong cả năm. Lợi nhuận thuần là tiêu chí mà Buffett ưa chuộng hơn khi đánh giá về kết quả kinh doanh.

Cùng với báo cáo tài chính, Berkshire cũng công bố bức thư thường niên của Buffett gửi cổ đông, kèm theo chi tiết về cuộc họp cổ đông trực tiếp tại Omaha – nơi Berkshire đặt trụ sở - dự kiến diễn ra vào cuối tháng 4. Berkshire nói rằng những người tham dự đại hội cổ đông này phải xuất trình chứng nhận đã tiêm phòng Covid-19.

Trong thư gửi cổ đông, Buffett nói rằng thành công trong năm 2021 dựa nhiều vào “4 người khổng lồ” là 4 mảng kinh doanh lớn trong tập đoàn, bao gồm mảng bảo hiểm, công ty đường sắc Burlington Northern Santa Fe, mảng năng lượng, và cổ phần gần 5,6% mà Berkshire nắm giữ trong hãng công nghệ Apple.

“Táo khuyết” hiện là tài sản lớn nhất trong danh mục của Berkshire, mang lại khoản lãi (bao gồm cả cổ tức) 35% trong năm ngoái. Trong thư, Buffett không quên ca ngợi CEO Tim Cook của Apple là “sáng suốt”.

Thư của Buffett cũng nói rằng nhà đầu tư có thể sẽ ngạc nhiên khi biết Berkshire phụ thuộc nhiều thế nào vào nền công nghiệp của Mỹ để đạt được thành công như ngày hôm nay. Trong danh mục của Berkshire còn có những công ty như hãng pin Duracell, hãng sơn Benjamin Moore, công ty xây dựng Clayton, công ty ván sàn Shaw…

“Nhiều người vẫn xem Berkshire là một ‘bộ sưu tập’ lớn và có phần lạ lùng gồm các tài sản tài chính. Sự thật là Berkshire sở hữu và vận hành nhiều tài sản ‘hạ tầng’ đặt ở Mỹ, mà theo phân loại trong bảng cân đối kế toán của chúng tôi là bất động sản, nhà máy và trang thiết bị. Những tài sản này của chúng tôi nhiều hơn những tài sản tương tự được sở hữu và vận hành bởi bất kỳ một công ty Mỹ nào khác”, Buffett viết.

“Nhà tiên tri xứ Omaha” cũng nhắc đến việc Berkshire đóng thuế thu nhập 3,3 tỷ USD cho liên bang trong năm ngoái, cũng như “một con số lớn thuế tiểu bang và thuế ở nước ngoài”.

Phố Wall đánh giá cao kết quả kinh doanh của Berkshire. Tập đoàn này hiện được được định giá ở mức gần 715 tỷ USD và giá cổ phiếu còn cách không xa mức cao nhất mọi thời đại. Từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu Berkshire đã tăng 7%, mặc xu hướng giảm của toàn thị trường, khi nhà đầu tư đổ xô mua những cổ phiếu giá trị như tài sản an toàn.

Bản thân Buffett cũng “kiếm đậm”. Ông hiện là chủ nhân của khối tài sản ròng khoảng 115 tỷ USD và xếp thứ 8 trong danh sách những người giàu nhất thế giới của tạp chí Forbes.

Đến cuối năm ngoái, Berkshire có gần 147 tỷ USD tiền mặt. Cổ phiếu A của Berkshire hiện có giá gần 480.000 USD mỗi cổ phiếu. Cổ phiếu B của tập đoàn này có giá khoảng 320 USD/cổ phiếu.

Đại hội cổ đông thường niên năm nay của Berkshire sẽ diễn ra vào ngày 30/4. Buffett cho biết sự kiện được chờ đợi này sẽ có sự xuất hiện của ông và Phó chủ tịch Charlie Munger, cùng Ajit Jain – người đứng đầu mảng bảo hiểm của Berkshire, và Greg Abel – người chịu trách nhiệm về các mảng kinh doanh ngoài bảo hiểm. 4 nhân vật này sẽ trực tiếp trả lời các câu hỏi của cổ đông.

Năm ngoái, Buffett tuyên bố Abel sẽ là người kế nhiệm ông ở vai trò CEO Berskhire. Tuy nhiên, nhà đầu tư huyền thoại, người sẽ tròn 92 tuổi vào tháng 8 năm nay, vẫn chưa nói gì về kế hoạch về hưu của mình.