Pyn Elite Fund vừa công bố báo cáo hoạt động tháng 3 với hiệu suất danh mục âm 1,5%, trong khi chỉ số VN-Index ghi nhận mức tăng nhẹ 0,14% trong cùng giai đoạn. Tính chung trong 3 tháng đầu năm, hiệu suất đầu tư của Pyn Elite Fund âm 1,69%.

Trong báo cáo hiệu suất tháng 3, quỹ đến từ Phần Lan đánh giá thị trường chứng khoán Việt Nam đã có một tháng 3 khá tích cực trước những biến cố thế giới. Tâm lý nhà đầu tư trong nước có phần thận trọng trước các sự kiện chính trị trên thế giới và dư nợ margin trên thị trường ước tính đã giảm khoảng 20% so với đỉnh.

Chính phủ Việt Nam đã phát động một chiến dịch chống thao túng giá cổ phiếu bằng cách bắt giữ một nhà đầu tư nổi tiếng trên thị trường, điều này hứa hẹn sẽ bảo vệ lợi ích cho tất cả các nhà đầu tư tương lai. Tổng thống Hoa Kỳ cũng đã ca ngợi khoản đầu tư của Vinfast tại Hoa Kỳ và nhận được phản ứng tích cực từ thị trường.

Tính tới cuối tháng 3/2022, quy mô danh mục Pyn Elite Fund đạt xấp xỉ 842 triệu Euro. Trong đó, VHM tiếp tục là khoản đầu tư lớn nhất của quỹ với tỷ trọng 17,6%, xếp tiếp theo lần lượt là CTG (14,3%), VRE (9,4%), TPB (9,3%)...

Top 10 khoản đầu tư lớn nhất của Pyn Elite Fund tính tới cuối tháng 3 có sự xuất hiện mới của SCS với tỷ trọng 2,4%, thay thế cho NLG. Trong khi đó, VEA cũng lọt vào top 5 với tỷ trọng 9,2%, chủ yếu đến từ diễn biến tích cực của cổ phiếu. Hiện tại, Pyn Elite Fund đang nắm giữ khoảng 40 triệu cổ phiếu VEA.

CMG, VEA, TLG là 3 cổ phiếu có biến động tích cực nhất danh mục Pyn Elite Fund trong tháng 3, ngược lại, 3 cổ phiếu có biến động "tệ" nhất là ACV, MBB và TPB.

Pyn Elite Fund cũng đã đánh giá khá tích cực cho cổ phiếu MBB. Theo quỹ đầu tư, lượng khách hàng của MBB đã tăng thêm 1 triệu người từ mức 9 triệu năm 2019, mức tăng lớn nhất trong các ngân hàng mà quỹ quan sát 2 năm qua. Sự tăng trưởng này đến từ các sáng kiến kỹ thuật số và tiếp thị sáng tạo của MBB.

Các công ty con của MB Group cũng có những cải thiện đáng kể về hoạt động kinh doanh như công ty tài chính tiêu dùng, công ty bảo hiểm…Pyn Elite Fund kỳ vọng lợi nhuận của MBB sẽ tăng 30% so với năm ngoái và quỹ đánh giá định giá MBB đang khá hấp dẫn so với các ngân hàng khác.

Quỹ đầu tư đến từ Phần Lan cũng cho biết họ đã đến thăm Việt Nam sau 2 năm ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 và dành gần 3 tuần để đi gặp gỡ các doanh nghiệp trong danh mục đầu tư. Mặc dù đã quen thuộc với các số liệu thống kê vĩ mô của Việt Nam nhưng Pyn Elite Fund cho biết vẫn vô cùng ngạc nhiên khi chứng kiến cuộc sống sôi động tại Việt Nam: Nhà hàng, quán rượu, trung tâm thương mại, phố đi bộ đều chật kín, các chuyến bay cũng kín chỗ.

Ngoài ra, nhiều doanh nghiệp trong danh mục đã đưa ra ước tính doanh số và lượng khách hàng hiện ghi nhận mức tăng trưởng lên tới 2 con số.