Ít nhất 1 tỷ USD tiền của nhà đầu tư đã “bốc hơi” khòi sàn tiền ảo vừa phá sản FTX - nguồn thạo tin tiết lộ với hãng tin Reuters.

Nguồn tin nói rằng nhà sáng lập Sam Bankman-Fried (SBF) đã bí mật chuyển 10 tỷ USD tiền của khách hàng từ FTX vào Alameda Research, công ty giao dịch của SBF, và một phần lớn trong số tiền này đã biến mất. Một nguồn tin nói số tiền biến mất vào khoảng 1,7 tỷ USD, một nguồn khác nói số tiền biến mất dao động từ 1-2 tỷ USD.

FTX, công ty có trụ sở ở Bahamas, nộp đơn xin bảo hộ phá sản vào hôm thứ Sáu tuần trước, sau khi khách hàng ồ ạt rút vốn từ đầu tuần. Lúc đầu, Binance - sàn tiền ảo lớn nhất thế giới - đã định giải cứu FTX bằng một thoả thuận mua lại sàn này, nhưng thuơng vụ đã đổ bể vào phút chót. FTX phá sản là vụ đổ vỡ lớn nhất trong lĩnh vực tiền ảo trong những năm gần đây.

Trong tin nhắn gửi Reuters, SBF nói ông “không đồng tình với cách miêu tả bản chất” của việc chuyển 10 tỷ USD. “Chúng tôi không hề chuyển tiền một cách bí mật”, nhà sáng lập nói, nhưng không cho biết cụ thể hơn. Khi được hỏi về số tiền thất thoát, SBF đáp lại bằng tin nhắn với ba dấu hỏi chấm: “???”

Một bài báo của Reuters nói rằng sự sụp đổ của FTX bắt nguồn từ những khoản thua lỗ ở Alameda mà hầu hét các nhà điều hành của FTX không hay biết.



Theo dữ liệu từ Coinmarketcap.com, giá tiền ảo lớn nhất thế giới là Bitcoin đã giảm hơn 22% trong vòng 1 tuần trở lại đây, còn hơn 16.000 USD. Giá đồng tiền ảo lớn thứ nhì là Ethereum cũng giảm gần 24%, còn hơn 1.200 USD.

Khách hàng ồ ạt rút tiền khỏi FTX vào hôm Chủ nhật tuần trước nữa, sau khi CEO Changpeng Zhao của Binance cho biết Binance sẽ bán hết số tiền ảo FTX - đồng tiền ảo gắn với sàn FTX - mà Binance đang nắm giữ, trị giá ít nhất 580 triệu USD. Lý do mà ông Zhao đưa ra là “do những tiết lộ gần đây”. 4 ngày trước đó, trang tin tiền ảo CoinDesk nói rằng phần lớn trong số 14,6 tỷ USD tài sản của Alameda nằm ở đồng FTX.

Uỷ ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Mỹ (SEC) hiện đang tiến hành điều tra về việc sàn FTX sử dụng tiền vốn của khách hàng, cũng như các hoạt động cho vay liên quan đến tiền ảo của sàn này - nguồn thạo tin tiết lộ. Ngoài ra, FTX cũng bị Bộ Tư pháp Mỹ và Uỷ ban Giao dịch hàng hoá tương lai Mỹ (CFTC) điều tra.

Vụ phá sản của FTX cũng là một sự đảo ngược gây sửng sốt trong vận may của SBF. Nhà sáng lập 30 tuổi đã mở FTX vào năm 2019 và đưa sàn này trở thành một trong những sàn tiền ảo lớn nhất thế giới. Bản thân SBF đã có lúc là chủ nhân của khối tài sản ròng lên tới gần 17 tỷ USD. Hồi tháng 2, FTX được định giá ở mức 32 tỷ USD trong một vòng gọi vốn có sự tham gia của các nhà đầu tư sừng sỏ như SoftBank và BlackRock.

Cuộc khủng hoảng của FTX đã khiến thị trường tiền ảo toàn cầu chao đảo theo, trong đó giá của nhiều tiền ảo lớn giảm chóng mặt.

Việc FTX sụp đổ được so sánh với sự đổ vỡ của nhiều doanh nghiệp lớn trước đây trên thế giới. hôm thứ Sáu, FTX cho biết đã giao quyền kiểm soát công ty cho John J. Ray III - một chuyên gia về tái cơ cấu doanh nghiệp và là người đã chịu trách nhiệm về thanh lý tài sản của Enron Corp sau khi công ty này phá sản, một trong những vụ phá sản lớn nhất lịch sử.

Sau khi FTX phá sản, các sàn giao dịch tiền ảo khác ra sức trấn an khách hàng rằng tiền của họ được bảo vệ. Binance, Coinbase - sàn lớn nhất ở Mỹ, cùng các sàn nhỏ hơn như Crypto.com, OKX và Derebit đều cam kết đưa ra bằng chứng rằng họ có đủ dự trữ để đáp ứng các nghĩa vụ nợ đối với khách hàng.