Trước bối cảnh lạm phát và mặt bằng lãi suất đều đang trong xu hướng tăng trở lại không chỉ ở quốc tế mà cả tại Việt Nam, để đánh giá thị trường đang đắt hay rẻ, trong báo cáo cơ hội đầu tư dài hạn vừa công bố, Agriseco Research sử dụng phương pháp P/B để so sánh.

Xét về đầu tư dài hạn, việc lấy thời điểm cuối năm 2019 làm mốc so sánh là hợp lý, do (1) Đây là thời điểm trước khi dịch Covid-19 xuất hiện, hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp vẫn tương đối ổn định; còn ở hiện tại, nền kinh tế đang quay trở lại trạng thái bình thường mới, và một số doanh nghiệp bắt đầu ghi nhận hiệu quả kinh doanh khả quan hơn thời điểm trước dịch; (2) Lãi suất có thể tăng cao trong giai đoạn tới nhằm kiềm chế lạm phát.

Kết quả tại nhóm VN30 cho thấy, có 22/30 cổ phiếu đang ghi nhận định giá P/B hiện tại thấp hơn trước Covid-19, mặc dù vậy, chỉ 14/30 doanh nghiệp ghi nhận tình hình hiệu quả kinh doanh khả quan hơn so với thời điểm trước dịch.

Nhìn tổng quan toàn bộ rổ cổ phiếu VN30, mức định giá P/B trung bình của 30 cổ phiếu hiện tại là 2,21 lần; thấp hơn so với thời điểm cuối năm 2019 là 2,73 lần; tuy nhiên ROE bình quân của 30 cổ phiếu là khoảng 17,5%, thấp hơn so với mức 19,8% trước khi Covid-19 xuất hiện.

Mặc dù định giá P/B trung bình của nhóm VN30 đã giảm khoảng 20% so với trước dịch và có trên 70% cổ phiếu đã ghi nhận định giá rẻ hơn so với trước Covid-19, tuy nhiên phần lớn mức giảm lại tập trung ở nhóm ngân hàng, trong khi mức định giá của các nhóm ngành khác chưa giảm quá nhiều hoặc mức giảm phù hợp với hiệu quả kinh doanh gần đây.

Do vậy, Agriseco Research cho rằng, định giá của nhóm cổ phiếu trong VN30 đang ở vùng hợp lý và đã xuất hiện một số cổ phiếu ở vùng giá hấp dẫn. Một số cổ phiếu tiềm năng từ danh sách trên bao gồm: BVH, HDB, GAS, HPG, KDH, SAB, TPB.

Đối với nhóm Vn-Midcap, mặc dù chỉ số VN-Midcap đã điều chỉnh hơn 40% kể từ khi tạo đỉnh vào đầu năm nay, tuy nhiên vẫn còn 67% số cổ phiếu đang có định giá P/B đắt hơn định giá tại thời điểm trước dịch Covid-19.

Đáng chú ý hơn, 63% số cổ phiếu trong rổ VN-Midcap hiện đang ghi nhận hiệu quả kinh doanh chưa cải thiện so với trước khi có dịch Covid-19, điều này có nghĩa khá nhiều cổ phiếu trong rổ cổ phiếu này hiện có định giá cao hơn nhiều so với hiệu quả kinh doanh thực tế.

Như vậy, Agriseco Research cho rằng, định giá P/B trung bình các cổ phiếu trong rổ VN-MidCap hiện vẫn còn đắt đỏ và cơ hội đầu tư chưa xuất hiện nhiều. Một số cổ phiếu tiềm năng trong danh sách trên bao gồm: PNJ, PTB, SCS, VCG.

Cũng theo Agriseco, theo nghiên cứu của nhiều tổ chức kinh tế lớn cũng như Agriseco Research, cổ phiếu vẫn là kênh đầu tư phù hợp trong chu kỳ lạm phát. lạm phát dưới 10% chứng khoán vẫn là kênh đầu tư phù hợp. Lạm phát xảy ra trong bối cảnh kinh tế vẫn đang trong đà tăng trưởng thường vẫn là tín hiệu tích cực cho thị trường chứng khoán, ngược lại khi kinh tế rơi vào suy thoái.

Các kênh đầu tư như Bitcoin và các tiền điện tử mang tính chất đầu cơ và chưa có khung pháp lý hoàn thiện; trong khi mặt bằng lãi suất tiền gửi ngân hàng vẫn đang ở mức thấp. Quan điểm của Agriseco Research, trong môi trường lạm phát vừa phải, thị trường chứng khoán vẫn là kênh đầu tư phù hợp khi tăng trưởng GDP được dự báo tiếp tục ở mức cao.

Nhóm cổ phiếu tăng tỷ trọng, nắm giữ gồm nhóm hưởng lợi từ đà tăng giá hàng hóa; nhóm dầu khí; Nhu yếu phẩm bao gồm: Ngành Nông nghiệp, Thực phẩm; Bảo hiểm.