Chiều tối ngày 12/12/2022, trong khuôn khổ cuộc thi đầu tư chứng khoán dành cho sinh viên các trường đại học, cao đẳng trong toàn quốc năm 2022, Gala Chung kết cuộc thi “Investment Challenge - TDTU 2022” đã được tổ chức tại Trường Đại học Tôn Đức Thắng.

Đây là mùa thứ 5, được mở rộng quy mô phạm vi ra toàn quốc và trở thành cuộc thi đầu tư chứng khoán dành cho sinh viên các trường đại học, cao đẳng trong toàn quốc lần thứ nhất.

Tham dự gala chung kết có đại diện Hiệp hội Tư vấn tài chính Việt Nam, Sở Giao dịch Chứng khoán TP.HCM, lãnh đạo các công ty chứng khoán, ngân hàng, các tổ chức đào tạo học thuật về tài chính, chứng khoán; cùng các thầy cô giảng viên, lãnh đạo các khoa, ngành đại diện các trường có thí sinh vào Gala chung kết và đông đảo sinh viên khối các ngành kinh tế, tài chính trên địa bàn thành phố.

Về phía Trường Đại học Tôn Đức Thắng, cuộc thi đã nhận được sự quan tâm của Ban Giám hiệu và đông đảo các Khoa, Phòng, Trung tâm đến tham dự: Tiến sĩ Võ Hoàng Duy, Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Tôn Đức Thắng; TS. Nghiêm Quý Hào, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Kinh tế ứng dụng, Trường Đại học Tôn Đức Thắng…

Năm 2022, cuộc thi Đầu tư chứng khoán dành cho sinh viên các trường đại học, cao đẳng trong toàn quốc có bước tiến lớn so với các mùa giải trước khi thu hút được sinh đến từ hơn 80 trường đại học trong cả nước, trong đó có nhiều trường đại học lớn, danh tiếng ở thủ đô Hà Nội, Huế, Đà Nẵng, Cần Thơ và TP.HCM đăng ký tham dự.

Tiến sĩ Nghiêm Quý Hào, Trưởng Ban tổ chức cuộc thi chia sẻ khởi đi từ khát vọng tạo lập một sân chơi, một diễn đàn học thuật, một môi trường đầu tư thực tế cho sinh viên, với sứ mệnh của cuộc thi là hun đúc tình yêu nghề nghiệp, tìm hiểu về đầu tư chứng khoán.

Phương châm cốt lõi được đặt ra là: trải nghiệm, vượt khó, chấp nhận thách thức để thành công, cuộc thi đi từ chỗ là một cuộc thi học thuật cấp trường, đã nhanh chóng trở thành cuộc thi cấp thành phố, rồi các tỉnh, thành Đồng bằng sông Cửu Long, và năm 2021 có phạm vi là các tỉnh, thành phố phía Nam, từ Huế trở vào; đến năm 2022 đã vươn tầm, tự hào trở thành cuộc thi Đầu tư chứng khoán dành cho sinh viên các trường đại học trong toàn quốc lần đầu tiên được tổ chức.

“Với tầm nhìn đó, khát vọng đó, và với sự kế thừa quá trình quốc tế hóa mạnh mẽ Trường Đại học Tôn Đức Thắng, chúng tôi kỳ vọng, đến một thời điểm trong tương lai, Cuộc thi sẽ sớm vươn tầm khu vực và quốc tế”, Tiến sĩ Nghiêm Quý Hào cho biết.

Trong vòng 02 tháng, từ 01/10/2022 đến 30/11/2022, kết quả, sau 02 tháng mua bán, giao dịch chứng khoán, top 10 đội xuất sắc dẫn đầu đã giành quyền vào gala Chung kết ngày hôm nay. Trong đó, đáng chú ý, có đội thi đã đạt được tỷ suất sinh lời gần 40% trên tổng số vốn đầu tư (vốn đầu tư 10-20 triệu đồng/đội thi).

Phát biểu cảm nghĩ về cuộc thi, sinh viên Nguyễn Mạnh Thắng, Đội thi TST (sinh viên năm 2 ngành Tài chính ngân hàng, Trường Đại học Ngân hàng TP.HCM) cho biết: “Investment Challenge - TDTU 2022 là một sân chơi rất bổ ích cho các bạn sinh viên về lĩnh vực Tài chính – Chứng khoán. Cuộc thi hội tụ đủ các yếu tố về kiến thức, trải nghiệm đầu tư thực tế, viết báo cáo, khả năng nhận định thị trường…Đây đều là những bài học, kinh nghiệm quý giá để phát triển bản thân”.

Chung cuộc, đội BIF của Trường Đại học Ngân hàng TP.HCM (gồm các thành viên: Trương Khánh Nghi, Nguyễn Kim Dũng, Bạch Bản Bộ là sinh viên ngành ngân hàng; đầu tư tại sàn Công ty Chứng khoán SSI) lên ngôi vô địch cuộc thi đầu tư chứng khoán dành cho sinh viên toàn quốc lần thứ nhất.

Đội thi Fly, Trường Đại học Tôn Đức Thắng (gồm các thành viên Phạm Xuân Lan, Lê Nguyễn Trung Kiên sinh viên Khoa TCNH; đầu tư tại sàn Công ty Chứng khoán NH Việt Nam) đạt giải Nhì.

Đội thi Effort, Trường Đại học Kinh tế Hồ Chí Minh (gồm các thành viên: Trần Minh Phúc, Trần Quốc Hưng ngành TCNH và Nguyễn Nhật Linh, ngành Logistic and Supply Chain Management) đạt giải Ba.

Đánh giá về cuộc thi, Tiến sĩ Nghiêm Quý Hào, Trưởng Ban tổ chức, cho rằng cuộc thi đã mang tới niềm vui, sự đam mê và tạo dựng được một sân chơi học thuật bổ ích cho cộng đồng sinh viên cả nước, cũng như tạo ra sự liên kết hữu ích giữa các trường đại học và các công ty chứng khoán. Qua đó, có thể cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao cho thị trường chứng khoán nói riêng, thị trường tài chính nói chung.

Nhiều em đã trở thành best seller, các chuyên viên tư vấn, môi giới của các công ty chứng khoán top đầu thị trường. Đặc biệt, cuộc thi đã đảm nhiệm được một phần sứ mệnh trong việc đào tạo nhà đầu tư công chúng, nhà đầu tư tiềm năng cho thị trường khi tạo ra hàng trăm tài khoản đầu tư và hàng chục chuyên viên đầu tư tập sự dưới sự hướng dẫn của các mentor tại các công ty chứng khoán là nhà tài trợ.