Theo đó, ngày 23/9/2022, chị L. (SN 1984; ở quận Thanh Xuân, Hà Nội) có lên mạng tìm việc làm online. Sau đó, chị nhận được lời mời làm cộng tác viên làm nhiệm vụ sẽ được hưởng tiền hoa hồng. Chị L. cài đặt ứng dụng "Lark", tạo tài khoản theo hướng dẫn và bắt đầu làm nhiệm vụ.

Khi nạp số tiền 366.000 đồng và 375.000 đồng chị nhận được thông báo được 1 triệu đồng. Thấy kiếm tiền đơn giản, chị tiếp tục thực hiện 4 nhiệm vụ và nạp tổng số tiền 80 triệu đồng nhưng các đối tượng yêu cầu cần nạp số tiền lớn hơn mới được rút tiền. Chị L. tiếp tục nạp thêm hơn 200 triệu đồng thì các đối tượng báo chị cài sai ID tài khoản.

Để chứng minh mình không sai, chị L. nộp thêm hơn 300 triệu nữa mới được giải ngân. Sau nhiều lần giải trình như vậy, chị đã chuyển 3,24 tỷ đồng vào tài khoản của các đối tượng lừa đảo. Lúc này, chị L. mới biết mình bị lừa và đến Công an phường Dịch Vọng Hậu, quận Cầu Giấy trình báo.

Cùng với “mồi nhử” hấp dẫn như mỗi đơn hàng sẽ được hưởng chênh lệch 10-20%, nhiều nạn nhân bị mất tiền oan khi làm cộng tác viên online.

Đơn cử như trường hợp ở thị xã Sơn Tây, TP Hà Nội bị lừa đảo 1 tỷ đồng với thủ đoạn như trên.

Theo đơn trình báo, ngày 7/9/2022, chị Q. (SN 1998; trú tại huyện Đan Phượng, Hà Nội) có lên mạng xã hội tìm việc làm online. Sau đó chị nhận được lời mời làm cộng tác viên thanh toán các đơn hàng sẽ được hưởng tiền hoa hồng. Chị Q. đã chuyển 1 tỷ đồng vào tài khoản do các đối tượng lừa đảo cung cấp để làm nhiệm vụ. Tuy nhiên, chị không nhận hoa hồng cũng như tiền số tiền gốc đã đầu tư. Lúc này, chị Q. mời biết mình bị lừa nên đã đến cơ quan Công an trình báo sự việc.

Để chủ động phòng ngừa tội phạm, Công an thành phố  Hà Nội đề nghị người dân cảnh giác và tuyên truyền đến người thân, bạn bè về thủ đoạn trên, tránh mắc bẫy của đối tượng xấu. Khi làm cộng tác viên cho các công ty, doanh nghiệp, đơn vị cung ứng hàng hóa, dịch vụ, người dân cần kiểm tra rõ các thông tin về hàng hóa và đơn vị cung cấp thông qua nhiều nguồn khác nhau để kiểm chứng tính chính xác.

Nếu phát hiện ra trường hợp lừa đảo, người dân cần báo ngay cho cơ quan Công an để nhanh chóng xác minh, ngăn chặn và xử lý các đối tượng vi phạm theo quy định của pháp luật.