Cụ thể, theo thông tin mới nhất từ SSI Research, phát biểu của chủ tịch FED tại hội nghị thường niên Jackson Holes đã đảo ngược trạng thái và tâm lý thị trường quay trở lại phòng thủ, dẫn tới giảm phân bổ vào các tài sản tài chính rủi ro.

Kết tháng 8, dòng vốn vào cổ phiếu rút ròng khoảng 2,3 tỷ USD trong khi đó dòng vốn vào các quỹ trái phiếu vào ròng gần 19 tỷ USD sau 7 tháng rút ròng liên tục.

Trái ngược, dòng vốn vào khu vực Đông Nam Á như Indonesia ( 12 triệu USD), Việt Nam ( 13,9 triệu USD) hay Ấn Độ ( 83,7 triệu USD) đã có chuyển biến tích cực hơn trong tháng 8.

Riêng tại Việt Nam, dòng tiền từ các quỹ chủ động tích cực hơn trong tháng 8 với diễn biến giải ngân đồng đều hơn. Các quỹ chủ động đã tích cực giải ngân vào thị trường Việt Nam trong tháng 8, với mức vào ròng khoảng 260 tỷ đồng. Tính chung trong 8 tháng, các quỹ chủ động rút ròng khoảng 840 tỷ đồng, tập trung vào tháng 2 và tháng 3.

Quan sát thấy số lượng các quỹ chủ động vào ròng đã có sự cải thiện, trong khi đó mức độ rút ròng ở một số quỹ cũng đã giảm dần theo tháng. Triển vọng dài hạn tích cực đối với thị trường chứng khoán Việt Nam đã bắt đầu cho thấy những dấu hiệu kích hoạt dòng tiền từ các quỹ chủ động giải ngân.

Giao dịch khối ngoại mua ròng trên thị trường chứng khoán trong tháng 8, với tổng giá trị là 980 tỷ đồng, tập trung ở các cổ phiếu trong ngành tài chính-ngân hàng.

Trên thực tế, đã có sự chuyển dịch trong giao dịch khối ngoại giữa các quốc gia trong khu vực Châu Á. Cụ thể, khối ngoại tại khu vực ASEAN và Ấn Độ đã đảo chiều sang mua ròng trong 2 tháng trở lại đây khi hưởng lợi từ căng thẳng địa chính trị giữa Trung Quốc và Đài Loan, và từ những thách thức đối với nền kinh tế Trung Quốc.

Đối với ETF, dòng vốn này giao dịch khá cân bằng trong tháng 8 với tổng giá trị ròng chỉ đạt 37 tỷ đồng. Lũy kế 8 tháng đầu năm, tổng giá trị dòng vốn ETF duy trì vào ròng 8.500 tỷ đồng.

Tuy nhiên, nếu xem xét xu hướng từng quỹ, dòng vốn ghi nhận sự phân hóa khá mạnh giữa các quỹ.

Cụ thể, trong tháng 8, mức rút ròng mạnh đến từ các nhóm quỹ ETF liên quan đến VFM như VFM VNDiamond, rút vốn trong tháng thứ hai liên tiếp với giá trị lên đến -891 tỷ đồng (tăng 70% so với tháng trước) hay VFM VN30 bị rút ròng -205 tỷ đồng. Điều này đã làm trung hòa xu hướng vào ròng từ nhóm quỹ ngoại như quỹ FTSE Vietnam ETF với giá trị vốn vào ròng đạt  652 tỷ đồng, quỹ Fubon ( 256 tỷ đồng) hay quỹ nội như SSIAM VNFIN Lead ( 140 tỷ đồng) hoặc một số quỹ có giá trị vào nhỏ hơn như KIM VN30 ETF, Premia Vietnam, Mirae Assets VN30.

Trên thực tế, với diễn biến tích cực của chỉ số SET INDEX (Thái Lan) trong thời gian qua, dòng tiền từ các nhà đầu tư cá nhân ở Thái Lan đã phần nào đảo chiều khi lượng chứng chỉ lưu kí DR FUEVFVND (FUEVFVND01), dựa trên chứng chỉ quỹ DCVFM VNDiamond ETF, trên Sở GDCK Thái Lan, giảm xuống còn 76 triệu chứng chỉ FUEVFVND vào cuối tháng 8, từ mức 77,2 triệu đơn vị vào cuối tháng 7.

Mặc dù vậy, theo SSI Research, diễn biến dòng vốn vào thị trường chứng khoán Việt Nam trong tháng 8 không có quá nhiều khác biệt so với kỳ vọng và duy trì góc nhìn trung lập đối với xu hướng dòng tiền trong ngắn hạn, khi khó có thể loại trừ áp lực lên dòng vốn trong bối cảnh những rủi ro từ bên ngoài vẫn được duy trì, đặc biệt là xu hướng mạnh lên của đồng USD.

Tuy nhiên, Ngân hàng Nhà nước đã có những động thái cho thấy cam kết duy trì môi trường tỷ giá ổn định, và triển vọng tích cực về dài hạn đối với thị trường chứng khoán Việt Nam bao gồm việc hưởng lợi từ việc chuyển dịch dòng vốn từ Trung Quốc sẽ giúp kích hoạt dòng tiền giải ngân từ các quỹ chủ động.