Trong một cú “quay xe” hết sức bất ngờ, sàn tiền ảo Binance ngày 9/11 tuyên bố rút khỏi thoả thuận mua lại đối thủ đang gặp khó FTX, nói rằng những vấn đề của FTX “vượt quá tầm kiểm soát hay khả năng giúp đỡ của chúng tôi”. Thị trường tiền ảo toàn cầu tiếp tục bán tháo và khối tài sản của nhà sáng lập FTX lập kỷ lục về sự sụt giảm trong một ngày.

Theo tin từ CNN, Binance - sàn tiền ảo lớn nhất thế giới - cho biết đã xem xét kỹ tình hình tài chính của FTX và đi đến quyết định không mua lại công ty này. Ngoài ra, Binance cũng lấy lý do là các thông tin nói rằng FTX sử dụng sai mục đích tiền vốn của khách hàng và nghi bị cơ quan liên bang Mỹ điều tra.

Việc Binance từ chối giải cứu FTX là diễn biến kịch tích mới nhất trong câu chuyện thu hút sự chú ý mấy ngày qua giữa hai “ông lớn” thuộc hàng mạnh nhất trong thế giới tiền ảo.

Đây cũng là một “cú ngã ngựa” bất ngờ của Sam Bankman-Fried, 30 tuổi, người thường được gọi là SBF. Sáng lập FTX vào năm 2019, SBF đã nổi lên thành một ngôi sao của ngành tiền ảo và từng được so sánh với những huyền thoại đầu tư như Warren Buffett và J.P. Morgan khi tiến hành giải cứu một loạt công ty tiền ảo gặp khó trong năm nay. SBF thậm chí đã xuất hiện trong các chiến dịch quảng cáo lớn, bên cạnh những người nổi tiếng như siêu mẫu Gisele Bundchen, nhằm đưa tiền ảo trở thành một tài sản dòng chính. Giờ đây, chính SBF lại trở thành người cần được giải cứu.

Không được cứu, FTX nhiều khả năng sẽ sụp đổ, cùng với phần còn lại trong “đế chế” tiền ảo của SBF. Theo tờ Wall Street Journal, vào ngày 9/11, SBF nói với các nhà đầu tư rằng công ty cần tới 8 tỷ USD vốn khẩn cấp để đáp ứng nhu cầu rút vốn của nhà đầu tư trong những ngày gần đây.

Giá các tiền ảo lớn đồng loạt giảm mạnh, khiến tổng vốn hoá của thị trường tiền ảo toàn cầu giảm hơn 14% trong vòng 24 tiếng tính đến 7h sáng nay (10/11) theo giờ Việt Nam, còn hơn 792 tỷ USD – theo dữ liệu từ Kitco.com. Giá Bitcoin cùng thời điểm giảm gần 13%, còn hơn 16.000 USD, nâng tổng mức giảm trong vòng 1 tuần lên hơn 20%.

Đây là mức giá thấp nhất của Bitcoin trong vòng 2 năm trở lại đây. Tiền ảo này đã giảm 75% kể từ mức kỷ lục mọi thời đại 69.000 USD cách đây 1 năm. Đồng tiền ảo lớn thứ nhì thế giới là Ether cũng giảm 13%, về mức hơn 1.100 USD, thấp hơn 75% so với mức cao kỷ lục.

Đầu tuần này, SBF còn sở hữu khối tài sản ròng hơn 15 tỷ USD, theo dữ liệu từ xếp hạng 500 người giàu nhất hành tin Bloomberg Billionaires Index. Trước đây, có lúc tài sản của SBF đạt 26 tỷ USD.

Hiện tại, doanh nhân tiền ảo trẻ tuổi này đối mặt với khả năng không còn là tỷ phú, vì Bloomberg dự báo SBF và các nhà đầu tư khác trên sàn FTX sẽ mất trắng. Phần lớn tài sản của SBF nằm ở cổ phần trong FTX và Alameda - một công ty giao dịch tiền ảo khác. Đầu năm nay, sàn FTX còn được các nhà đầu tư cổ phần tư nhân định giá ở mức 32 tỷ USD.

Nếu cổ phần của SBF trong những công ty này trở thành “mớ giấy lộn”, khối tài sản của SBF chỉ còn khoảng 1 tỷ USD, giảm 94% chỉ sau một ngày và thiết lập kỷ lục mất tài sản trong số các tỷ phú được Bloomberg Billionaires Index theo dõi.

FTT, đồng tiền ảo gắn với sàn FTX, đã mất 80% giá trị trong ngày thứ Ba, khiến giá trị vốn hoá “bốc hơi” hơn 2 tỷ USD. Tiếp đó, đồng này giảm hơn một nửa trong phiên ngày thứ Tư, còn khoảng 2,3 USD/FTT, khiến giá trị vốn hoá giảm còn 308 triệu USD.