Thống kê giao dịch quỹ ngoại tuần 30/5-3/6 của Chứng khoán KIS cho thấy, trong tuần trước, hoạt động mua ròng tăng mạnh. Giá trị mua ròng ghi nhận ở mức 2.130 tỷ đồng. Hoạt động mua ròng quay trở lại trên lĩnh vực Tài chính và IT, dẫn dắt bởi lực cầu trên CTG, HDB, MIG, và FPT. Bên cạnh đó, lực cầu ngoại cũng đã quay trở lại trên lĩnh vực TD thiết yếu và Bất động sản, tập trung chủ yếu trên DGC, MSN, VHM, and NLG.

Ở chiều ngược lại, áp lực bán lan tỏa trên lĩnh vực DV tiện ích và TD không thiết yếu khi hoạt động bán ròng tăng mạnh trên GAS và PNJ.

Đối với ETF, dòng vốn tích cực tiếp tục duy trì ở mức cao tại Việt Nam, ghi nhận ở mức 85 triệu USD tương đương với gần 2.000 tỷ đồng. Cụ thể, dòng vốn tích cực tiếp tục được dẩn dắt bởi lực cầu trên VFMVN Diamond, ghi nhận ở mức 71 triệu USD. Ngoài ra, dòng vốn tích cực tiếp tục duy trì ở mức ổn định trên Fubon FTSE Vietnam. Tuy nhiên, hoạt động của dòng vốn trên các ETFs chủ đạo khá lại mờ nhạt trong tuần qua.

Việc vốn ETF vào Việt Nam tích cực dẫn dắt dòng vốn vào Đông Nam Á tăng cao nhất kể từ năm 2014, ghi nhận ở mức 145 triệu USD, riêng Việt Nam đã hút 85 triệu USD. Đáng chú ý, lực cầu đã quay trở lại và tăng mạnh trên các ETFs chủđạo của Indonesia. Ngoài ra, Philippines và Singapore cũng nhận được lực cầuđáng kể trong tuần qua.

Việc VND đang mạnh hơn so với nhiều quốc gia, vùng lãnh thổ như Thái Lan và Đài Loan cũng là một yếu tố tích cực hỗ trợ xu hướng hút ròng của các quỹ ETF tại các thị trường này. Việc tận dụng dòng tiền từ các quỹ ETF có lẽ là lựa chọn không tệ trong ngắn hạn.

Do đó, VDSC nhận định về chiến lược tháng 6 đã cho rằng cơ hội tích lũy những cổ phiếu có tỷ trọng lớn trong danh mục các quỹ ETF vẫn còn khả thi trong tháng này như FPT, PNJ, vốn chiếm tỷ trọng đáng kể trong danh mục của quỹ ETF DCVFM VN Diamond với mức ~16% tại ngày 3/6/2022. Ngoài ra, đây cũng là những cổ phiếu được hỗ trợ bở yếu tố bởi triển vọng kết quả kinh doanh Q2 và cả năm khả quan, giúp giảm thiểu rủi ro giảm giá khi quỹ này bị rút vốn.

Ngoài ra, Công ty CP Quản lý quỹ đầu tư Dragon Capital mới đây cũng đã công bố thông tin được cấp giấy chứng nhận chào bán ra công chúng cho quỹ ETF DCVFM VNMIDCAP mô phỏng biến động của chỉ số VNMIDCAP (VN70). Sự ra đời của quỹ này có thể sẽ là chất xúc tác tiềm năng cho những cổ phiếu dẫn đầu về vốn hóa trong bộ chỉ số VN70 sau khi thu hút thành công trong thời gian tới.