Trong bối cảnh thị trường giảm mạnh, quỹ đầu tư Ballad Fund thuộc SGI Capital với tổng tài sản 108,91 tỷ đã có động thái giải ngân mạnh tay trong tháng 9 khi số dư tiền mặt giảm từ 57,6% tháng 8 xuống còn 31,9% tính đến cuối tháng 9.

Theo đó, trong tháng 9, Ballad Fund đã mua thêm cổ phiếu HPG và đưa khoản đầu tư này trở lại top đầu danh mục với tỷ trọng 13,86%. Trước đó, thời điểm tháng 8, HPG chỉ chiếm tỷ trọng 3,72%. Ballad Fund cũng đẩy mạnh mua MWG tăng tỷ trọng từ 6,80% lên 16,41%. Đồng thời bán giảm tỷ trọng PNJ từ 8,70% xuống còn 8,59%.

Nhận định thị trường toàn cầu, theo quỹ này, tâm lý bi quan vì lạm phát cao kéo dài, lãi suất sẽ tiếp tục tăng, tỷ giá tiếp tục căng thẳng, đồng thuận về khả năng suy thoái gây ảnh hưởng lớn tới lợi nhuận doanh nghiệp, đang bao trùm lên các nhà đầu tư tổ chức và cá nhân khắp toàn cầu. Theo dữ liệu lịch sử, mức độ bi quan cực điểm của nhà đầu tư như hiện nay là một chỉ báo thường xuất hiện ở các vùng đáy của thị trường chứng khoán.

Đối với thị trường Việt Nam, thị trường chứng khoán Việt Nam đã có mức giảm rất mạnh 11,6% trong tháng 9.

Lãi suất trái phiếu Việt Nam đang đi song hành cùng lãi suất trái phiếu chính phủ Mỹ, và đã tăng mạnh sau khi SBV tăng lãi suất điều hành. Trái phiếu 5 năm của Việt Nam vượt 4,5%, tương ứng giai đoạn 2017-2018. Lãi suất liên ngân hàng cũng vượt lên vùng cao chỉ thấy ở giai đoạn tín dụng thắt chặt và lạm phát cao 2011 – 2012.

Tuy nhiên, SGI nhận thấy áp lực lên lãi suất và tỷ giá có thể đã gần với mức cực đại. Sau hai lần điều chỉnh, chênh lệch giữa giá USD tự do với USD trong hệ thống ngân hàng đã giảm về mức thông thường, phản ánh căng thẳng thanh khoản đang giảm. Lãi suất trái phiếu trong nước cũng sẽ dần ổn định trong bối cảnh USD và lãi suất trái phiếu Mỹ có thể đang tạo đỉnh.

Tuy vậy, trong tháng 3 tháng tới, áp lực rút tiền khỏi thị trường do nhu cầu thanh khoản và mặt bằng lãi suất tăng. Khi doanh nghiệp và cá nhân đang gặp khó khăn về tiếp cận vốn, áp lực nợ tới hạn sẽ buộc người vay chấp nhận mức lãi suất cao bất thường hoặc phải bán tài sản thanh khoản như chứng khoán bất kể định giá.

Áp lực về trái phiếu doanh nghiệp đáo hạn lớn vào tháng 12/2022 cũng là một rủi ro trong bối cảnh Nghị định 65 đã hạn chế rất nhiều khả năng đảo nợ. Môi trường thiếu thanh khoản kéo dài sẽ là áp lực đào thải các tổ chức kinh doanh kém hiệu quả và phụ thuộc vay nợ để tồn tại.

Khi các lãi suất đồng pha tăng lên mặt bằng mới, định giá của thị trường chứng khoán tháng qua đã chịu sức ép giảm nhanh về mức P/E dưới 12 lần, tương ứng mức của 2012 và cuối 2015, những giai đoạn lãi suất cao hơn hiện nay và vĩ mô của Việt Nam gặp nhiều bất ổn lớn.

Với VN-Index 1100 điểm hiện tại, định giá cho 2022 đã về gần đáy COVID, phản ánh rất nhiều rủi ro và áp lực thị trường đang gặp phải. Dự báo và mua được đúng đáy thị trường và cổ phiếu luôn là việc rất khó, nhưng tăng dần tỷ trọng theo mức độ hấp dẫn của định giá và triển vọng của doanh nghiệp là điều dễ làm và cần làm để mang lại hiệu quả đầu tư tốt và bền vững trong dài hạn.

Nhiều cổ phiếu đã giảm mạnh từ đỉnh về gần vùng định giá rẻ lịch sử, phản ánh rủi ro lãi suất tăng và triển vọng kinh doanh suy giảm.

"Rủi ro của thị trường đang giảm đi đáng kể khi nhiều tin xấu dần bộc lộ và được phản ánh vào giá. Tháng 10 và quý 4 hứa hẹn sẽ còn nhiều tin xấu khiến thị trường biến động mạnh, thử thách tâm lý và niềm tin của nhà đầu tư. Nhưng đó cũng là lúc thị trường chào mời chúng ta những cơ hội với giá tốt nhất", quỹ này nhấn mạnh.

Ở mức định giá rất rẻ hiện tại, những đợt tụt giảm của VN-Index dưới mức 1100 điểm, dù vì lý do gì, đều sẽ mang lại cơ hội rất hấp dẫn cho một chu kỳ đầu tư mới. Lãi suất tiền gửi ngân hàng đã tăng lên mặt bằng 7-8%/năm, nhưng đà giảm của thị trường hiện nay đang mang lại nhiều hơn các cơ hội với mức sinh lời trên 20%/năm cho kỳ đầu tư 1-3 năm tới. Trong tháng 10 và Q4 này, chúng ta thận trọng với khả năng còn có các diễn biến xấu bất ngờ, nhưng sẵn sàng để có thể tham lam khi thị trường sợ hãi.