Báo cáo về hiệu suất đầu tư tháng 5/2022, VietNam Holding Limited cho hay, thị trường chứng khoán toàn cầu đã có thêm một tháng khó khăn do lo ngại lạm phát gia tăng và chính sách thắt chặt hơn của ngân hàng trung ương.

Kết quả là hiệu suất quỹ đã giảm 6,3% trong nửa đầu tháng 6. Tuy vậy, tính đến thời điểm hiện tại, quỹ này đã tăng trưởng tốt hơn chỉ số Vn-Index chủ yếu là nhờ các cổ phiếu trong nhóm trong cảng biển & hậu cần, bán lẻ và viễn thông (FPT). Gemadept (GMD) và Hải An Transport (HAH) cũng là những công ty đóng góp tích cực hàng đầu khi tiếp tục hưởng lợi từ sự thay đổi chuỗi cung ứng và chi phí vận tải tăng cao.

Nhóm bán lẻ cũng tiếp tục phục hồi mạnh mẽ với các công ty danh mục đầu tư là Công ty Cổ phần Đầu tư Thế giới Di động (MWG) và Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (PNJ) mở rộng hoạt động kinh doanh thông qua việc khai trương các cửa hàng mới.

Sau đợt điều chỉnh mạnh vừa qua, quỹ đánh giá định giá thị trường đang trở nên hấp dẫn. Bằng chứng là, trong tháng qua, dòng vốn nước ngoài đã quay trở lại thị trường chứng khoán Việt Nam. Nhìn về phía trước trong nửa cuối năm, VietNam Holding Limited kỳ vọng đầu tư trực tiếp nước ngoài cũng sẽ tăng, đặc biệt là nhu cầu đi lại và nhu cầu phát triển cơ sở hạ tầng.

Quỹ này cũng cho rằng, Việt Nam đang nhanh chóng trở thành một trong những quốc gia hưởng lợi chính từ việc chuyển dịch chuỗi cung ứng, thời gian gần đây đã cho thấy chính sách "mở cửa cho doanh nghiệp" của Chính phủ mang lại hiệu quả như thế nào.

Vào giữa tháng 5/2022 Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã đánh chuông đóng cửa Sở Giao dịch Chứng khoán New York (NYSE), chứng minh Việt Nam đã tiến bộ khi tham gia vào thị trường vốn quốc tế nhằm giúp các công ty tăng trưởng tài chính hơn nữa.

Quỹ nhận thấy chủ đề "Made in Việt Nam" đang ghi dấu ấn trên trường toàn cầu hơn bao giờ hết. Cuối tháng 5, Apple lần đầu tiên thông báo rằng họ đang chuyển một số sản xuất iPad ra khỏi Trung Quốc và sang Việt Nam sau khi Covid buộc nhiều thành phố của quốc gia này như Thượng Hải phải đóng cửa nghiêm ngặt dẫn đến sự gián đoạn chuỗi cung ứng trong nhiều tháng. iPad hiện là dòng sản phẩm chính thứ hai của Apple được sản xuất tại Việt Nam, thông báo này càng làm sáng tỏ vai trò ngày càng mở rộng của Việt Nam trong thương mại và sản xuất toàn cầu.

Các công ty, chẳng hạn như Samsung và Intel, là một số nhà đầu tư nước ngoài đầu tiên giúp Việt Nam trở thành một trong những nhà xuất khẩu điện tử hàng đầu thế giới và trong những năm gần đây, ​​các thương hiệu trong nước tiếp thêm động lực đó. Hiện các nhà sản xuất từ ​​khắp nơi trên thế giới đang xem xét Việt Nam như một phần trong chiến lược tái định cư của họ nhằm đa dạng hóa và giảm thiểu rủi ro chuỗi cung ứng một cách hiệu quả.

Không giống như Trung Quốc, Việt Nam đã vượt qua đại dịch, sau khi triển khai thành công chương trình tiêm chủng. Phát biểu tại NYSE, Thủ tướng Việt Nam nhấn mạnh cam kết của Chính phủ trong việc hỗ trợ "phát triển bền vững, tuân thủ pháp luật" sau khi các doanh nghiệp vượt qua cuộc khủng hoảng Covid.

Tháng trước, một loạt hành động pháp lý đã được thực hiện một lần nữa để loại bỏ các quan chức tham nhũng, cho thấy cách Chính phủ có ý định ngăn chặn các hành vi vi phạm quy định làm ảnh hưởng đến tính toàn vẹn và hiệu quả của thị trường.

Trước đó, quỹ đã nhấn mạnh "Vai trò nổi bật của Việt Nam trong chuỗi cung ứng toàn cầu". Việt Nam đồng thời là một nhà sản xuất thực phẩm, có thể tự cung cấp thức ăn và xuất khẩu bất cứ thứ gì từ trái cây và rau quả đến cà phê. Ví dụ, giá cá và gạo ở Việt Nam không bị ảnh hưởng bởi cuộc chiến ở Ukraine, với giá thịt lợn thực sự giảm 20% do nguồn cung lớn hơn. Ngân hàng Phát triển Châu Á xác nhận dự báo tăng trưởng của nền kinh tế Việt Nam: 6,5% vào năm 2022 và 6,7% vào năm 2023.