Theo Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước, thời gian gần đây, trên các không gian mạng, điển hình là zalo, facebook đã xuất hiện một số hiện tượng thành lập các hội nhóm, group để hô hào, mời chào, lôi kéo nhà đầu tư giao dịch mua và bán cổ phiếu trong ngày (T 0) hoặc đầu tư vào một số mã cổ phiếu sẽ đem lại tỷ lệ sinh lời rất cao.

Qua theo dõi, giám sát, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước có một số khuyến cáo nhà đầu tư cần cẩn trọng, cân nhắc khi tham gia vào các hội nhóm trên các không gian mạng xã hội, tránh bị lôi kéo, dẫn dắt dẫn tới thiệt hại không đáng có.

Đồng thời, trước khi giao dịch, nhà đầu tư nên tìm hiểu, kiểm chứng thật kỹ lưỡng thông tin dựa trên các kênh chính thống của các cơ quan chức năng, từ các đơn vị có chức năng tư vấn, môi giới chứng khoán được cơ quan quản lý cấp phép.

Hiện tại, theo quy định pháp luật hiện hành, nhà đầu tư muốn giao dịch trên thị trường cổ phiếu đều phải thông qua công ty chứng khoán cung cấp dịch vụ mà nhà đầu tư mở tài khoản và công ty chứng khoán đó phải là thành viên của Sở giao dịch chứng khoán. Do đó, các giao dịch phát sinh liên quan (tiền, cổ phiếu…) đều phải thông qua pháp nhân là công ty chứng khoán.

Mặt khác, theo quy định hiện hành, giao dịch T 0 vẫn chưa được áp dụng mà chỉ đang trong quá trình nghiên cứu và khi được cho phép được cơ quan quản lý công bố thông tin chính thức, rộng rãi.

Vì vậy, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước chính thức khuyến cáo để nhà đầu tư tìm hiểu và cẩn trọng khi tham gia các hội nhóm, group trên các mạng xã hội.

Ủy ban Chứng khoán Nhà nước nhấn mạnh, trong quá trình thực hiện quản lý, giám sát, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước rất chú trọng việc giám sát, xử lý thông tin trên không gian mạng. Đồng thời, cơ quan quản lý đã và đang phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng trong phát hiện và xử lý nghiêm các cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm quy định của pháp luật chứng khoán và các quy định pháp luật có liên quan.