Chỉ số VN-Index biến động hoàn toàn dưới vùng tham chiếu trong tháng 10 và có 3 phiên đóng cửa xuyên thủng mốc tâm lý 1.000 điểm vào các ngày 24, 25 và 26/10 bất chấp chứng khoán toàn cầu tăng mạnh như ư Mỹ (DJIA  14%, S&P 500  8%) hay MSCI EM Index tăng 5,96%.

Trong bối cảnh này, các quỹ chủ động và ETF tranh thủ vào ròng cổ phiếu Việt Nam.

Cụ thể, dữ liệu từ SSI Research cho thấy, trong tháng 10, thị trường chứng khoán Việt Nam giảm mạnh sau sự kiện “thiên nga đen” liên quan đến thị trường trái phiếu doanh nghiệp và hệ thống ngân hàng đã kích hoạt dòng tiền giải ngân từ nhóm quỹ ETF và chủ động.

Dòng vốn ETF phục hồi tích cực trong tháng 10. Nhiều quỹ ETF lớn đã ghi nhận sự đảo chiều của dòng tiền sau nhiều tháng bị rút ròng và đón nhận lượng vốn vào khá tốt như VNDiamond ( 835 tỷ đồng), VFM VN30 ( 566 tỷ đồng), VanEck ( 516 tỷ đồng). Bên cạnh đó, quỹ Fubon vẫn duy trì tốc độ giải ngân liên tục kể từ đầu năm 2022 và ghi nhận giá trị vào ròng 1.314 tỷ đồng trong tháng 10.

Ngược lại, giá trị rút ròng ghi nhận không đáng kể ở một số quỹ như VNFINLead (-92 tỷ đồng), FTSE Vietnam (-20 tỷ đồng), Global X (-31 tỷ đồng).

Nhờ vậy, tháng 10 được đánh giá một trong những tháng thành công của các quỹ ETF với tổng giá trị dòng vốn vào ròng lên đến 3.134 tỷ đồng, cao thứ hai kể từ đầu năm 2022 (chỉ sau tháng 5). Lũy kế từ đầu năm, các quỹ ETF đã thu hút thêm 11.412 tỷ đồng.

Tương tự, dòng tiền từ các quỹ chủ động tích cực trong tháng 10. Mặc dù các quỹ chủ động giải ngân thận trọng hơn so với các quỹ ETF, xu hướng tích cực là chủ đạo trong tháng 10, đặc biệt tập trung vào giai đoạn cuối tháng.

Tổng giá trị vào ròng ghi nhận gần 700 tỷ đồng – mức cao nhất kể từ tháng 7/2021. Điều này đã giúp các quỹ chủ động thu hẹp mức rút ròng trong 10 tháng đầu năm, chỉ còn hơn 1.300 tỷ đồng.

Giao dịch khối ngoại mua ròng trong tháng 10 nếu loại trừ giao dịch thỏa thuận đột biến của EIB, với tổng giá trị mua ròng hơn 2.000 tỷ đồng. Khối ngoại đã tích cực mua ròng vào các nhóm ngành có nền tảng cơ bản, triển vọng tích cực nhưng định giá có phần nào bị ảnh hưởng mạnh bởi diễn biến thị trường như bán lẻ hàng thiết yếu (VNM, MSN), bất động sản khu công nghiệp (IDC) và ngân hàng (VCB).

Ngược lại, các nhóm ngành ngược chu kỳ như thép hay bất động sản đều ghi nhận mức bán ròng mạnh trong tháng. Tính chung cho 10 tháng và loại trừ các giao dịch đột biến, khối ngoại đã mua ròng hơn 4,6 nghìn tỷ đồng.

Diễn biến dòng tiền của các quỹ đầu tư vào thị trường chứng khoán Việt Nam trong tháng 10 tích cực hơn nhiều so với kỳ vọng sau mức sụt giảm mạnh của thị trường xuất phát từ các yếu tố bất ngờ nội tại.

Các biến số vĩ mô trong ngắn và trung hạn (từ 3-6 tháng tới) đang cho thấy những thách thức lớn trong việc điều hành của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước nhằm duy trì một môi trường vĩ mô ổn định và những bước đi chính sách tiếp theo, mang tính chất tiếp tục siết chặt hay hỗ trợ các điều kiện tài chính trên thị trường sẽ là yếu tố ảnh hướng tới việc lựa chọn đầu tư vào Việt Nam hay không.

Nhìn chung, tại thời điểm hiện tại, SSI Research đánh giá kỳ vọng tích cực của thị trường chứng khoán Việt Nam trong dài hạn vẫn tương đối lớn và do vậy sẽ là yếu tố hỗ trợ xu hướng dòng tiền vào thị trường, ít nhất trong tháng 11. Tuy nhiên, trong trường hợp rủi ro vĩ mô tăng dần, dòng tiền đầu tư sẽ nhanh chóng đảo chiều rút vốn khỏi Việt Nam.

Dòng tiền vào các tài sản tài chính đảo ngược xu hướng rút ròng trong 2 tháng trước đó. Tâm lý thị trường có sự cải thiện trong tháng 10, khi các rủi ro liên quan đến việc thắt chặt chính sách tiền tệ, suy thoái hay rủi ro địa chính trị như giữa Nga và Ukraine đã phản ánh phần lớn trong định giá của thị trường trong 9 tháng đầu năm và không có nhiều diễn biến bất ngờ mang tính tiêu cực xảy ra trong tháng.

Trong khi đó, kết quả kinh doanh của các công ty niêm yết trên thị trường Mỹ Quý 3 vẫn cho thấy các yếu tố tích cực, cũng như việc thị trường phản ánh xác suất cao khả năng Fed sẽ chậm dần tốc độ tăng lãi suất kể từ tháng 12 đã kích hoạt dòng vốn rót vào các quỹ cổ phiếu 29 tỷ USD – mức vào ròng đầu tiên sau 3 tháng.

Bên cạnh đó, các quỹ tiền tệ cũng ghi nhận mức vào ròng lớn hơn 131 tỷ USD – cao nhất kể từ tháng 4/2020 cho thấy mức độ sẵn sàng của dòng tiền giải ngân vào các tài sản rủi ro.

Dòng vốn vào quỹ cổ phiếu thị trường phát triển bật nhanh từ mức rút ròng trước đó. Dòng vốn DM vào ròng gần 25 tỷ USD, mức cao nhất kể từ tháng 3 năm nay với đóng góp chủ yếu đến từ thị trường Mỹ (giải ngân lên tới 35 tỷ USD – chủ yếu từ các quỹ ETF (vào ròng 49,7 tỷ USD). Các quỹ chủ động vẫn tương đối thận trọng trong giai đoạn này, khi tiếp tục rút ròng và điều này cũng thể hiện rõ nét thông qua khảo sát mới nhất từ BofA, khi phần nhiều các nhà quản lý quỹ đều đang phòng thủ trong việc giải ngân vào cổ phiếu.

Dòng vốn vào cổ phiếu thị trường mới nổi (EM) cải thiện, vào ròng 4,2 tỷ USD, chủ yếu đến từ các quốc gia ngoại trừ Trung Quốc.

Dòng tiền vào thị trường chứng khoán Trung Quốc kém tích cực hơn trong tháng 10, khi chỉ vào ròng 6,4 tỷ USD (giảm 26% so với tháng trước). Dòng tiền vào các quốc gia trong khu vực đều ghi nhận sự cải thiện đồng đều, đặc biệt là Thái Lan và Việt Nam khi đảo chiều vào ròng, từ hút ròng trong tháng 9.

SSI Research duy trì quan điểm tích cực hơn về việc phân bổ dòng vốn vào các tài sản tài chính, đặc biệt là tới các quỹ cổ phiếu trong ngắn hạn. Mặc dù cuộc họp Fed tháng 11 chưa cung cấp những tín hiệu rõ ràng hơn cho thị trường về thời điểm Fed sẽ ngừng tăng lãi suất, và trái ngược lại, cho rằng mặt bằng lãi suất sẽ cao hơn dự báo được đưa ra vào tháng 9, diễn biến thị trường trong 10 tháng qua đã phản ánh phần lớn rủi ro trên và chúng tôi có thể kỳ vọng dòng tiền sẽ bắt đầu giải ngân (trong ngắn hạn) vào các quỹ cổ phiếu.