Theo hãng tin CNBC, trong tuần trước, tập đoàn Berkshire Hathaway của ông Buffett rót thêm 1,5 tỷ USD để mua thêm 27,1 triệu cổ phiếu Occidental Petroleum. Trong tuần trước đó, ông chi 4,5 tỷ USD thâu tóm 91,2 triệu cổ phiếu công ty dầu lửa này.

Trong một báo cáo gửi lên Uỷ ban Chứng khoán và giao dịch Mỹ (SEC), Berkshire cho thấy đã mua lô cổ phiếu nói trên trong các phiên giao dịch ngày thứ Tư, thứ Năm và thứ Sáu, với mức giá dao động từ 51,03-55,58 USD/cổ phiếu. Mức giá bình quân của vụ thâu tóm cổ phiếu này vào khoảng 56,6 USD/cổ phiếu.

Giá cổ phiếu Occidental chốt tuần giao dịch vừa rồi ở mức giá 57,95 USD/cổ phiếu.

Như vậy, tính đến hết ngày thứ Sáu, Berkshire có trong tay tổng cộng 118,3 triệu cổ phiếu Occidental, trị giá khoảng 6,9 tỷ USD. Công ty này đang chiếm vị trí thứ 9 trong danh mục đầu tư cổ phiếu của Berkshire.

Nếu tính cả số chứng quyền để mua thêm gần 84 triệu cổ phiếu Occidental mà Berkshire có được từ một thoả thuận vào năm 2019 - trong đó Berkshire cấp vốn cho Occidental mua lại công ty Anadarko – cổ phần của Berkshire trong Occidental đang ở mức khoảng 20%.

Số chứng quyền nói trên cho phép Berkshire mua cổ phiếu Occidental ở mức giá 59,62 USD/cổ phiếu. Berkshire có thể sử dụng lượng chứng quyền này để mua thêm cổ phiếu Occidental ở mức giá thấp hơn giá thị trường, nhờ đó có lãi ngay lập tức trên giấy tờ.

Trong vòng 12 tháng qua, cổ phiếu Occidental tăng gần 90%, cùng với đà tăng không ngừng nghỉ của giá dầu. Trong cùng khoảng thời gian, giá dầu Brent giao sau tại thị trường London tăng gần 61%.

Cổ phiếu Berkshire đạt mức kỷ lục mọi thời đại trong phiên ngày thứ Sáu, đã tăng 9% từ đầu năm đến nay.