Giao dịch dòng vốn quỹ ngoại tại Việt Nam trong tuần 6-10/6 ghi nhận hoạt động mua ròng tiếp tục chiếm ưu thế. Giá trị mua ròng ở mức 1.150 tỷ đồng. Hoạt động mua ròng tiếp tục duy trì ở mức cao trên lĩnh vực Tài chính và tiêu dùng thiết yếu, dẫn dắt bởi lực cầu trên VND, SHS, HDB, và MSN. Bên cạnh đó, lực cầu ngoại cũng đã quay trở lại trên lĩnh vực Nguyên vật liệu, tập trung chủ yếu trên DPM và DCM.

Ở chiều ngược lại, áp lực bán lan tỏa trên lĩnh vực Bất động sản, Công nghiệp, và Năng lượng khi hoạt động bán ròng tăng mạnh trên NVL, VIC, VHM, GMD, và PVS.

Đối với dòng vốn ETF tại Đông Nam Á, dòng vốn tiêu cực đã quay trở lại Đông Nam Á, ghi nhận ở mức 30 triệu USD. Cụ thể, dòng vốn tiêu cực được dẩn dắt bởi hoạt động rút vốn trên Thái Lan, Indonesia, Philippines, và Malaysia. Tuy nhiên, áp lực rút vốn đã phần nào hạ nhiệt khi Việt Nam và Singapore tiếp tục thu hút lực cầu thông qua các ETF chủ đạo.

Dòng vốn tích cực tiếp tục duy trì ở Việt Nam nhưng lực cầu đã giảm đáng kể, ghi nhận ở mức 25 triệu USD, giảm 3 lần so với tuần trước đó. Cụ thể, dòng vốn tích cực tiếp tục được dẩn dắt bởi lực cầu trên VFMVN Diamond và Fubon FTSE Vietnam với giá trị vào ròng lần lượt 17,2 triệu USD và 9,5 triệu USD. Tuy nhiên, hoạt động của dòng vốn trên các ETFs chủ đạo khá mờ nhạt trong tuần qua, điều này hàm ý rằng dòng vốn tích cực hiện tại vẫn chưa ổn định do chỉ tập trung vào một vài ETF chủ đạo.

Tuần trước đó, 30/5-3/6, dòng vốn tích cực tiếp tục duy trì ở mức cao tại Việt Nam, ghi nhận ở mức 85 triệu USD tương đương với gần 2.000 tỷ đồng. Cụ thể, dòng vốn tích cực tiếp tục được dẩn dắt bởi lực cầu trên VFMVN Diamond, ghi nhận ở mức 71 triệu USD. Ngoài ra, dòng vốn tích cực tiếp tục duy trì ở mức ổn định trên Fubon FTSE Vietnam.

Lũy kế từ đầu tháng 6 tới nay, dòng vốn qua ETF vào Việt Nam với giá trị ròng 109,3 triệu USD tương đương với 2.529 tỷ đồng.

Việc VND đang mạnh hơn so với nhiều quốc gia, vùng lãnh thổ như Thái Lan và Đài Loan là một yếu tố tích cực hỗ trợ xu hướng hút ròng của các quỹ ETF tại các thị trường này và đổ vào Việt Nam. Tuy nhiên, lạm phát gia tăng tại Mỹ cùng những tín hiệu về việc Fed nâng lãi suất khiến dòng tiền e ngại, rút khỏi thị trường cổ phiếu gồm Việt Nam đã khiến dòng vốn ETF chững lại. Dẫu vậy, theo giới phân tích, việc tận dụng dòng tiền từ các quỹ ETF có lẽ là lựa chọn không tệ trong ngắn hạn.