Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực chứng khoán và thị trường chứng khoán đối với Công ty Trách nhiệm hữu hạn quản lý quỹ Eastspring Investments.

Theo đó, quỹ Eastspring Investments bị phạt 85 triệu đồng do không báo cáo đối với thông tin phải báo cáo theo quy định pháp luật. Công ty Trách nhiệm hữu hạn quản lý quỹ Eastspring Investments không báo cáo Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đối với: Báo cáo kết quả kiểm toán nội bộ năm 2020.

Quỹ này còn bị phạt 125 triệu đồng do vi phạm quy định về hạn chế đối với nhân viên làm việc tại công ty quản lý quỹ đầu tư chứng khoán. Trong giai đoạn từ tháng 9/2021 đến tháng 12/2021, các giao dịch chứng khoán của nhân viên công ty quản lý quỹ không được báo cáo đầy đủ cho bộ phận kiểm soát nội bộ trước và ngay sau khi giao dịch.

Eastspring Investments, thuộc Prudential plc, là một tập đoàn quản lý tài sản toàn cầu hoạt động tập trung tại Châu Á. Tại Việt Nam, Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Quản lý Quỹ Eastspring Investments (“Eastspring Việt Nam”) được thành lập vào tháng 5/2005. Khi được thành lập, Eastspring Việt Nam có tên gọi là Công ty Trách nhiệm Hữu hạn Quản lý Quỹ Prudential Việt Nam và được đổi tên như hiện nay vào ngày 9 tháng 12 năm 2011.

Eastspring Việt Nam hiện đang quản lý tổng tài sản trên 152 nghìn tỷ Đồng (tương đương 6,5 tỷ Đô la Mỹ) tính đến 30/06/2022.

Danh mục đầu tư của Eastspring Việt Nam chủ yếu vào thị trường chứng khoán gồm 34 cổ phiếu niêm yết giá trị vốn hóa lớn như HPG, MBB, TCB, SSI, VPB, SAB, BRS, VSC...Trong bối cảnh thị trường chung khó khăn, hiệu suất của quỹ cũng giảm. Báo cáo hoạt động cho thấy, trong tháng 9 quỹ lỗ 13,2 tỷ đồng lũy kế từ đầu năm quỹ lỗ 23,6 tỷ đồng trong khi cùng kỳ năm ngoái lãi 49 tỷ đồng.