Giờ đây, quỹ này đang làm thủ tục xin phá sản, sau khi giá một loạt tiền ảo lao dốc và chiến lược giao dịch đặc biệt rủi ro đã xóa sạch tài sản, khiến 3AC mất khả năng trả nợ.

Chuỗi ngày đen tối có thể mới chỉ bắt đầu. 3AC có một danh sách dài các đối tác hoặc công ty mà tiền của họ phụ thuộc vào khả năng tồn tại của quỹ này. Trong bối cảnh thị trường tiền ảo đã “bay hơi” hơn 1.000 tỷ USD vốn hóa kể từ tháng 4, dẫn đầu là sự trượt giá của đồng Bitcoin và Ethereum, giới đầu tư giờ đây tin rằng những công ty như 3AC đang phải gánh chịu hậu quả.

Theo CNBC, sàn giao dịch tiền điện tử Blockchain.com đã cho 3AC vay 270 triệu USD. Trong khi đó, hãng môi giới tài sản kỹ thuật số Voyager Digital đã nộp đơn xin bảo hộ phá sản theo Chương 11 của Luật Phá sản Mỹ sau khi 3AC không thể hoàn trả khoản vay 670 triệu USD cho công ty này. Ngoài ra, các công ty cho vay tiền điện tử Genesis và BlockFi, nền tảng phái sinh tiền điện tử BitMEX và sàn giao dịch tiền điện tử FTX cũng đang lỗ lớn do liên quan tới 3AC.

“Niềm tin đang bị xói mòn nghiêm trọng, các tiêu chuẩn bảo lãnh đang được thắt chặt, khả năng thanh toán cũng bị giám sát. Vì vậy, nhà đầu tư đang rút thanh khoản khỏi các công ty cho vay tiền ảo”, Nic Carter, nhà quản lý tại Castle Island Ventures – quỹ chuyên đầu tư vào chuỗi khối – bình luận.

Chiến lược của 3AC là vay tiền từ khắp nơi và đầu tư tiền đó vào các dự án tiền ảo mới. Sau khoảng một thập kỷ hoạt động, công ty này đã mang lại cho hai nhà đồng sáng lập Zhu Su và Kyle Davies sự uy tín trong lĩnh vực luôn ngập tràn những tân binh. Riêng ông Zhu cũng là đồng chủ trì một chương trình phát thanh nổi tiếng về tiền ảo.

“3AC lẽ ra phải là một doanh nghiệp gạo cội trong ngành”, Nik Bhatia, giáo sư tài chính và kinh tế kinh doanh tại Đại học Nam California, nói.

Theo tài liệu tòa án mà CNCB có được, các luật sư đại diện cho những chủ nợ của 3AC nói rằng ông Zhu và Davies vẫn chưa hợp tác với họ “theo bất kỳ cách thức nào có ý nghĩa". Nhóm luật sư cũng cáo buộc quy trình thanh lý tài sản của quỹ đầu cơ này vẫn chưa bắt đầu, đồng nghĩa với việc không có tiền mặt để hoàn trả cho các chủ nợ.

Sự lao dốc của 3AC bắt nguồn từ sự sụp đổ của đồng TerraUSD hồi tháng 5 – vốn là một trong những dự án stablecoin được neo buộc vào đồng USD phổ biến nhất.

Sự ổn định của TerraUSD dựa trên một bộ mã phức tạp, với một lượng tiền mặt ít ỏi dự phòng, dù dự án này hứa hẹn sẽ giữ nguyên giá trị bất chấp sự biến động của thị trường tiền ảo. Các nhà đầu tư đã được hứa hẹn - trên nền tảng cho vay đi kèm có tên Anchor – mức lợi nhuận hàng năm lên tới 20% từ lượng TerraUSD mà họ nắm giữ. Đây là mức lợi nhuận mà nhiều nhà phân tích nhận định là không bền vững.

Biểu đồ dưới đây cho thấy những công ty tiền ảo bị ảnh hưởng bởi sự sụp đổ của TerraUSD và vụ phá sản của 3AC.

“Sự điều chỉnh của các tài sản rủi ro, cộng với tính thanh khoản thấp đã làm lộ ra những dự án hứa hẹn mức lợi nhuận hàng năm cao thiếu bền vững, dẫn tới sự sụp đổ của các dự án như TerraUSD”, Alkesh Shah, chiến lược gia về tiền ảo và tài sản số tại Bank of America, nhận xét.

Làn sóng bán tháo hoảng loạn do TerraUSD và đồng tiền “chị em” Luna lao dốc khiến tài sản của các nhà đầu tư “bay hơi” 60 tỷ USD.

Giáo sư Bhatia của Đại học Nam California mô tả sự sụp đổ của TerraUSD và Luna như “quân cờ domino đầu tiên đổ vào một chuỗi dài đòn bẩy và gian lận".

Trước đó, chia sẻ với tờ Wall Street Journal, 3AC cho biết đã đầu tư 200 triệu USD vào Luna. Trong khi đó, một số thông tin khác cho rằng mức đầu tư của quỹ này lên tới 560 triệu USD. Khoản đầu tư này giờ đây gần như vô giá trị.

Sự sụp đổ của TerraUSD đã “thổi bay” niềm tin trong lĩnh vực tiền ảo, đẩy nhanh đà trượt giá của các đồng tiền khác vốn đang lao dốc trong bối cảnh các nhà đầu tư tháo chạy khỏi tài sản rủi ro cao.

Các chủ nợ của 3AC đã yêu cầu quỹ này hoàn trả tiền mặt với một loạt cuộc gọi ký quỹ, nhưng không thể thu hồi tiền. Về phần mình, nhiều đối tác của 3AC không thể đáp ứng yêu cầu từ các nhà đầu tư của họ, bao gồm cả những nhà đầu tư nhỏ lẻ được hứa hẹn mức lợi nhuận 20%/năm.

“Họ không những không có khoản phòng ngừa rủi ro mà còn làm bốc hơi hàng tỷ USD tiền của các nhà đầu tư”, vị giáo sư nói.