Trong báo cáo mới đây, Công ty Dragon Capital Việt Nam (DCVFM) đã nêu quan điểm của mình về thị trường chứng khoán Việt Nam thời gian qua và dự báo diễn biến thời gian tới.

Theo đó, Dragon Capital cho biết, kết thúc phiên giao dịch ngày 18/5, VN-Index đạt 1.240 điểm, tăng 12,39 điểm tương ứng 1,01%, tuy nhiên nếu tính từ đầu tháng 4/2022 thì chỉ số thị trường đã giảm 22,2%.

Đáng chú ý, sự điều chỉnh trên diễn ra trong bối cảnh kinh tế vĩ mô Việt Nam vẫn duy trì được sự ổn định và hồi phục tương đối tốt với GDP quý 1/2022 đạt 5,03%. Thậm chí, sang đến quý 2/2022, GDP dự báo sẽ có mức tăng trưởng ấn tượng hơn nữa với động lực đến từ ngành du lịch dịch vụ và tiêu dùng trong nước hồi phục mạnh mẽ hậu giãn cách.

Bên cạnh đó, gói 350.000 tỷ đồng hỗ trợ nền kinh tế sẽ tiếp tục tăng tốc giải ngân từ quý 2/2022 và xuất nhập khẩu tiếp tục ghi nhận đà hồi phục ấn tượng cũng là điểm sáng cho nền kinh tế.

Vì vậy, Dragon Capital cho rằng, sự sụt giảm chỉ số chủ yếu do tâm lý nhà đầu tư đang bị ảnh hưởng sau các vụ việc giao dịch cổ phiếu không minh bạch ở một số công ty và các bất cập liên quan đến việc phát hành trái phiếu doanh nghiệp. Ngoài ra, các công ty chứng khoán đã phải hạ tỷ lệ tự doanh và cho vay ký quỹ và chuẩn bị thanh khoản do mua lại trái phiếu.

Bên cạnh đó, Dragon Capital cũng đánh giá có 4 yếu tố sẽ ảnh hưởng tới thị trường trong thời gian tới.

Thứ nhất, khi nhìn lịch sử, trong các giai đoạn trước, việc điều chỉnh thường đi kèm với yếu tố lợi nhuận doanh nghiệp. Đơn cử năm 2019, lợi nhuận doanh nghiệp giảm tốc hoặc năm 2020 lợi nhuận không dự đoán được do tình hình Covid-19 thì năm 2022 việc tăng trưởng lợi nhuận của toàn thị trường là khá chắc chắn với mức dự kiến khoảng trên 20%.

Thứ hai, về mức định giá thị trường, nhóm phân tích cho rằng, PER hiện đã về mức giá khá rẻ với 11.x lần ở vùng chỉ số 1.200 điểm. Đồng thời, các chỉ báo về kỹ thuật cũng đã về vùng quá bán cùng mức thanh khoản xuống thấp đáng kể, giảm 40% so với bình quân 2021.

Thứ ba, trái ngược với đà bán ròng của nhà đầu tư cá nhân trong nước, nhà đầu tư nước ngoài giải ngân mua ròng hơn 5.700 tỷ đồng kể từ đầu tháng 4/2022.

Thứ tư, Chính phủ đã có nhiều hành động để ổn định tâm lý nhà đầu tư, trong đó có việc yêu cầu công bố số liệu tự doanh của công ty chứng khoán, làm mới các quy chế để hạn chế khả năng tác động giá từ thị trường phái sinh lên thị trường chứng khoán cơ sở.

"Với các thông tin nêu trên, chúng tôi nhận định thị trường đã giảm về vùng định giá hấp dẫn và đang có dấu hiệu quá bán. Nhà đầu tư nên chủ động tái cơ cấu danh mục để tận dụng tốt đợt điều chỉnh mạnh này của thị trường, tăng tỷ trọng các nhóm ngành và doanh nghiệp có tiềm năng tăng trưởng lợi nhuận tốt trong thời gian tới", nhóm phân tích của Dragon Capital bày tỏ quan điểm.

Đồng thời, Dragon Capital khuyến nghị nhà đầu tư kiên nhẫn đi qua giai đoạn khó khăn này để tránh phản ứng theo tâm lý đám đông ảnh hưởng đến hiệu quả đầu tư. Trong bối cảnh thị trường ngắn hạn biến động mạnh hiện nay, với các nhà đầu tư mới và dòng tiền mới thì đây là cơ hội để đầu tư với mức định giá và tiềm năng tăng trưởng hấp dẫn của thị trường Việt Nam trong dài hạn.