Thời gian qua, biến động giá tiền ảo Bitcon có mối quan hệ mật thiết với diễn biến của thị trường chứng khoán Mỹ. Dựa trên cơ sở này, trong một phân tích mới công bố, các chiến lược gia của ngân hàng Deutsche Bank dự báo giá Bitcoin có thể hồi phục trở lại mức 28.000 USD vào cuối năm nay.

Dù thấp hơn gần 60% so với đỉnh mọi thời đại 69.000 USD hồi tháng 11/2021, mức giá này có sự phục hồi đáng kể sau khi Bitcoin lao dốc mạnh những tuần gần đây, có thời điểm sụt xuống khoảng 17.700 USD.

Theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com, vào 9h00 sáng ngày 30/6 (giờ Việt Nam), đồng Bitcoin giao dịch ở mức 20.039,94 USD, giảm 1,41% so với 24 tiếng trước đó.

Sau khi lập kỷ lục mọi thời đại vào cuối năm 2021, bước sang năm 2022, tiền ảo lớn nhất thế giới bắt đầu giảm giá và lao dốc mạnh những tuần gần đây do tâm lý lo sợ lạm phát và động thái tăng lãi suất từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Tính từ đầu năm đến nay, đồng Bitcoin đã mất hơn 57% giá trị, vốn hóa hiện chỉ đạt 382,5 tỷ USD.

Kể từ cuối năm ngoái, thị trường tiền ảo có xu hướng ngày càng liên hệ chặt chẽ với các chỉ số chứng khoán như Nasdaq 100 và S&P 500, theo phân tích của hai nhà chiến lược Marion Laboure và Galina Pozdnyakova thuộc Deutsche Bank. Hai chuyên gia này dự báo chỉ số S&P sẽ phục hồi trở lại mức hồi tháng 1 vào cuối năm nay và Bitcoin sẽ diễn biến tăng theo đó.

“Đồng Bitcoin ngày càng giống với kim cương – một tài sản được tiếp thị mạnh, chứ không phải vàng – một hàng hóa trú ẩn an toàn và ổn định”, hai chiến lược gia của Deutsche Bank nhận xét.

Diễn biến đồng Bitcoin đã đi ngược lại với dự báo của các chuyên gia và giới quan sát thị trường trước đó rằng tiền ảo này sẽ trở thành một tài sản trú ẩn an toàn với nhà đầu tư.

Trong phân tích trên, hai nhà chiến lược đề cập tới câu chuyện của De Beers – công ty hàng đầu trong lĩnh vực kim cương, đã thay đổi được nhận thức của người tiêu dùng về kim cương nhờ những nỗ lực quảng cáo của mình.

“Bằng việc tiếp thị một ý tưởng hơn là một sản phẩm, họ đã xây dựng một nền tảng vững chắc cho ngành công nghiệp kim cương trị giá 72 tỷ USD mỗi năm, mà họ đã thống trị trong 80 năm qua. Điều gì đúng với kim cương cũng đúng với nhiều hàng hóa và dịch vụ, bao gồm cả Bitcoin”, hai chiến lược gia nói.

Phân tích cũng đề cập đến một số rắc rối đang xảy ra trong ngành tiền ảo, bao gồm cả sự vụ hỗn loạn như vỡ nợ tại một số quỹ đầu cơ và công ty cho vay tiền ảo.

“Việc ổn định giá tiền ảo rất khó vì không có các mô hình định giá chung như trong hệ thống chứng khoán đại chúng. Ngoài ra, thị trường tiền điện tử rất phân tán”, họ nói. “Tiền ảo có thể tiếp tục rơi tự do bởi sự phức tạp của hệ thống”.