Tiếp tục đà bán tháo gần một tuần qua, giá tiền ảo Bitcoin ngày 12/6 giảm sâu xuống dưới 26.000 USD, chạm mức thấp nhất trong 16 tháng.

Trong khi đó, đồng Ether, giá tiền ảo lớn hai trên thị trường, cũng sụt xuống còn 1.704,05 USD, giảm gần 9% so với 24h trước đó. Đây là lần đầu tiên tiền ảo này tuột khỏi mốc 2.000 USD kể từ tháng 6/2021.

Cú lao dốc của một loạt tiền ảo khiến vốn hóa thị trường “bốc hơi” hơn 200 tỷ USD chỉ trong phiên giao dịch ngày 12/5.

Theo dữ liệu từ Coinmarketcap, vào 9h00 sáng ngày 13/5 (giờ Việt Nam), đồng Bitcoin phục hồi đáng kể, giao dịch ở mức 29.453,06 USD, dù vẫn thấp hơn 56% so mức đỉnh gần 68.000 USD thiết lập vào tháng 11/2021. Đồng Ether hồi giá về mức 2.018,63 USD.

Trên thị trường tiền ảo, các nhà đầu tư có xu hướng tháo chạy trong bối cảnh thị trường chứng khoán cũng đang lao dốc do quan ngại về giá cả leo thang và triển vọng kinh tế u ám. Theo dữ liệu lạm phát được Mỹ công bố ngày 11/5, giá cả hàng hóa và dịch vụ tại nước này đã tăng 8,3% trong tháng 4 – mức cao hơn dự báo của các nhà phân tích và gần chạm ngưỡng cao nhất trong 40 năm trở lại đây.

Tâm lý nhà đầu tư tiền ảo cũng chịu áp lực lớn trước sự sụp đổ của giao thức Terra – một giao thức chuỗi khối mã nguồn mở và phi tập trung hàng đầu dành cho các tiền ảo ổn định (stablecoin) - và đồng stablecoin TerraUSD (UST) - tiền ảo được cho là phản ánh giá trị của đồng USD.

Giá trị đồng TerraUSD đã lao dốc thẳng đứng từ ngày 8/5, từ 0,9951 USD xuống chỉ còn 0,1949 USD vào sáng 13/5. Diễn biến này làm lung lay niềm tin của các nhà đầu tư vào cái gọi là “không gian tài chính phi tập trung”.

Stablecoin được ví như tài khoản ngân hàng của thế giới tiền ảo. Giới đầu tư thường tìm tới stablecoin như một kênh an toàn trong những giai đoạn biến động mạnh của thị trường. Tuy nhiên, là một stablecoin thuật toán (algorithmic stablecoin) được hậu thuẫn bởi các mã thay vì bởi tiền mặt dự trữ, UST gần đây không thể duy trì được giá trị ổn định khi các nhà đầu tư ồ ạt tháo chạy.

Ngoài UST, Luna – một tiền ảo khác cũng hoạt động trên giao thức Terra với mức giá thả nổi, cũng chịu cú sốc tương tự. Tiền ảo mất hơn 99% giá trị trong 24 giờ qua, hiện giao dịch ở mức 0,0057 USD.

Theo các nhà phân tích, sự sụp đổ của Terra đang khiến giới đầu tư đang lo ngại về những tác động của nó đối với tiền ảo Bitcoin. Luna Foundation Guard - một quỹ do người sáng lập Terra Do Kwon thành lập - đã tích lũy hàng tỷ USD Bitcoin và điều đáng lo là quỹ này sẽ bán ra một lượng lớn Bitcoin để cứu UST.

Đây được cho là một canh bạc đầy rủi ro, ít nhất bởi vì bản thân Bitcoin cũng là một tài sản có sự biến động rất lớn.

Sự sụp đổ của Terra cũng làm dấy lên nỗi lo về hiệu ứng domino của các stablecoin. Tether, đồng stablecoin có vốn hóa lớn nhất thế giới, đã sụt xuống dưới mốc 1 USD trong ngày 12/5, có thời điểm chỉ còn 0,95 USD. Các nhà kinh tế từ lâu đã lo rằng đồng Tether có thể không có đủ lượng dự trữ cần thiết để duy trì giá trị của mình trong trường hợp nhà đầu tư ồ ạt rút tiền.