Đoàn đại biểu Hải Phòng do Chủ tịch UBND thành phố Nguyễn Văn Tùng làm trưởng đoàn, cùng đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành, các nhà đầu tư và doanh nghiệp tiêu biểu tới Hàn Quốc trong ngày 23/8.

Đón tiếp đoàn tại Hàn Quốc có Phó Đại sứ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam tại Hàn Quốc Nguyễn Việt Anh cùng Phó Chủ tịch cấp cao - Phòng Thương mại và Công nghiệp Hàn Quốc Park Dongmin và đại diện các cơ quan, doanh nghiệp, nhà đầu tư tại Hàn Quốc.

Đây là hoạt động nằm trong chuỗi các chương trình kỷ niệm 30 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Hàn Quốc và nhằm mục đích trao đổi và thông tin đến các nhà đầu tư về sự phát triển kinh tế - xã hội thành phố Hải Phòng nói riêng và Việt Nam nói chung, hội nghị là cơ hội để các nhà đầu tư, các doanh nghiệp Hàn Quốc hiểu rõ hơn nữa về môi trường đầu tư của thành phố Hải Phòng. Tạo thêm động lực tìm hiểu, nghiên cứu, tiếp tục giới thiệu, quảng bá và mở rộng các hoạt động đầu tư trong tương lai, xây dựng Hải Phòng trở thành “Điểm đến thành công” đối với các nhà đầu tư.

Tại hội nghị, Đoàn công tác của thành phố Hải Phòng đã giới thiệu những thông tin tổng quan về tiềm năng, lợi thế, cơ hội đầu tư, chính sách thu hút đầu tư vào Hải Phòng; lắng nghe các ý kiến trao đổi của các nhà đầu tư, doanh nghiệp Hàn Quốc; giải đáp, làm rõ các quan tâm của các doanh nghiệp trong quá trình tìm hiểu và đầu tư vào thành phố.

Tính lũy kế đến thời điểm hiện tại, Hải Phòng đứng thứ 6 toàn quốc với 872 dự án đầu tư nước ngoài, tổng số vốn đầu tư là 23,76 tỷ USD; trong đó có 173 dự án đầu tư từ nhà đầu tư Hàn Quốc với số vốn đăng ký là 9,65 tỷ USD, chiếm 20,92 % tổng số dự án đầu tư vào thành phố. Hàn Quốc là quốc gia đứng đầu về cả số dự án và số vốn đầu tư trong tổng số 42 quốc gia và vùng lãnh thổ đăng ký đầu tư tại Hải Phòng.

Hải Phòng có lợi thế nổi trội về giao thông với đủ 5 loại hình giao thông và có cảng nước sâu lớn nhất miền Bắc; có đường bay thẳng tới Sân bay Quốc tế Incheon (Hàn Quốc). Thành phố hiện có 14 khu công nghiệp đang hoạt động. Giai đoạn từ nay đến năm 2025 sẽ tập trung phát triển và mở rộng thêm 15 khu công nghiệp với tổng diện tích 6.148 ha.

Theo kế hoạch dự kiến, quý 4/2022, khu công nghiệp Tràng Duệ 3 sẽ chính thức được đưa vào khai thác. Đây sẽ là điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp Hàn Quốc đến tìm hiểu, tiếp tục mở rộng đầu tư tại Hải Phòng.

thành phố Hải Phòng cam kết tiếp tục cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư kinh doanh; tập trung phát triển kết cấu hạ tầng, đặc biệt là các công trình hạ tầng giao thông mang tính liên kết vùng; phát huy tối đa lợi thế về vị trí địa lý, thế mạnh và tiềm năng trong lĩnh vực logistics của thành phố; tập trung đẩy nhanh tiến độ thực hiện phát triển các khu công nghiệp mới; thực hiện đồng bộ các giải pháp nâng cao hiệu quả công tác thu hút nguồn lao động chất lượng cao, tạo điều kiện hỗ trợ cho người lao động; ủng hộ và phát triển kinh tế tuần hoàn, ưu tiên sử dụng năng lượng tái tạo theo xu hướng hiện đại và bền vững như năng lượng mặt trời, điện gió...

Tại Hội nghị, đại diện lãnh đạo UBND thành phố Hải Phòng đã trao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho các dự án cấp mới đến từ Hàn Quốc: Dự án Trung tâm Logistic Hải Phòng-Nam Đình Vũ 1&2 (tổng vốn đầu tư 98 triệu USD), Công ty TNHH Trung tâm gia công Posco Việt Nam (tổng vốn đầu tư 18,5 triệu USD), Dự án KREMS (điều chỉnh tăng vốn 35 triệu USD), tổng thu hút đạt 150 triệu USD.

Trên thực tế, từ nhiều năm nay Hải Phòng vẫn luôn nhận được sự quan tâm rất lớn của các doanh nghiệp Hàn Quốc. Như Ông Min Moon Ki, tùy viên thương mại, đại diện Đại sứ quán Hàn Quốc tại Việt Nam đã từng chia sẻ, năm 2022, Chính phủ 2 nước sẽ nâng khung khổ hợp tác lên tầm toàn diện và Hải Phòng sẽ có thêm cơ hội và đóng góp trong mối quan hệ này.

Trong trao đổi gần đây với báo giới, Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch và Đầu tư) Đỗ Nhất Hoàng cũng khẳng định: “Hải Phòng đang làm rất chuyên nghiệp và rất tốt công tác xúc tiến đầu tư, chọn lọc dòng vốn FDI để đem lại hiệu quả kinh tế tốt nhất cho địa phương”.

Dự kiến, trong năm 2022, sẽ có 20 nhà đầu tư Hàn Quốc có nhu cầu về mặt bằng mà Ban Quản lý Khu kinh tế Hải Phòng cùng các công ty đầu tư phát triển hạ tầng khu công nghiệp, khu kinh tế đang tiếp cận, với tổng nhu cầu khoảng 200 ha, tổng vốn đầu tư khoảng 2 - 4 tỷ USD, tạo thêm 10.000 - 12.000 việc làm.