Ảnh hưởng bởi chứng khoán toàn cầu trong bối cảnh lạm phát tăng cao, FED nâng lãi suất đã khiến thị trường Việt Nam chính thức bước vào chu kỳ "gấu" suốt gần một tháng trở lại đây. Nếu tính từ tháng 4 đến nay, Vn-Index đã mất gần 25% trong khi đó nhiều cổ phiếu đã rơi đến 60-70% giá trị, giảm sàn 5 phiên liên tiếp không hiếm gặp trên thị trường.

Không chỉ nhà đầu tư cá nhân thua lỗ mà quỹ ngoại tiếp tục "chỏng vó" trên sàn chứng khoán Việt Nam trong tháng 6 và tính từ đầu năm đến nay. Lumen Vietnam Fund trong nửa đầu tháng 6 báo hiệu suất âm 6,33% so với mức giảm 4,5% của Vn-Index tính từ ngày 1/6-15/6 vừa qua. Tính từ đầu năm đến nay, hiệu suất quỹ đã âm 15,7% đây cũng là mức giảm kỷ lục chưa từng có của Lumen Vietnam Fund.

Trong danh mục của quỹ, top 10 cổ phiếu đang nắm giữ nhiều nhất gồm có VHM, FPT, CTG, HCM, HPG, VTP, VRE, BVH, NLG, IJC trong đó có nhiều cổ phiếu sụt giảm mạnh thời gian vừa qua như HPG, CTG, HCM, VTP. Xét theo nhóm ngành, ngân hàng và dịch vụ tài chính hiện chiếm tỷ trọng lớn nhất trong danh mục của Lumen Vietnam Fund; tiếp theo là bất động sản, sản xuất chế biến, năng lượng....

Theo đánh giá của Lumen Vietnam Fund, thị trường hiện đang chờ đợi tín hiệu tích cực để phục hồi và sự phục hồi lần này sẽ từ từ và lành mạnh hơn so với các kỳ sụt giảm trước đó bởi được hỗ trợ bởi các doanh nghiệp có nền tảng cơ bản tốt, chất lượng.

"Đây là thời điểm tuyệt vời cho các nhà đầu tư dài hạn mua vào", Lumen Vietnam Fund, nhấn mạnh. Các cơ quan quản lý Việt Nam đang ưu tiên các giải pháp ổn định và phát triển thị trường chứng khoán. Trước mắt, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước yêu cầu HOSE và HNX tiếp tục công bố dữ liệu giao dịch của tự doanh công ty chứng khoán.

Về mặt định giá, VN-Index được giao dịch ở mức P/E trailing là 12,9 lần, ở mức thấp nhất của phạm vi trong 12 năm qua. Kể từ năm 2009, P/E của VN-Index dao động trong độ lệch chuẩn  /- là 11,5x đến 17,2x và ở mức trung bình là 14,3x. Mức PE khoảng 11 lần là mức đáy trải qua trong các sự kiện khắc nghiệt như sự điều chỉnh trong Q4/2012 vụ việc bắt giữ các lãnh đạo ngân hàng chủ chốt vì hành vi sai trái của họ trong hoạt động ngân hàng và đầu tư.

Theo dự báo đồng thuận, các công ty niêm yết tại Việt Nam dự kiến ​​sẽ phát thu nhập trên mỗi cổ phiếu tăng trưởng 18% -20% vào năm 2022. Chỉ số này đang giao dịch ở mức PE dự phóng năm 2022 là 10,7x, đây là mức đầu vào hấp dẫn đối với các nhà đầu tư dài hạn. Dự báo tăng trưởng EPS 18% - 28% cho các cổ phiếu niêm yết tại Việt Nam vào năm 2022.