Trong báo cáo gửi nhà đầu tư mới đây, ông Craig Martin, Chủ tịch Dynam Capital, đơn vị chủ quản của Quỹ đầu tư Vietnam Holding Limited (VNH) cho rằng, tháng 11 là một chặng đường gập ghềnh đối với chứng khoán toàn cầu nhưng chúng ta đã kết thúc một năm đầy sóng gió trên thị trường vốn Việt Nam.

Chứng khoán Việt Nam đã giảm mạnh vào đầu tháng 11 do thắt chặt tín dụng trên thị trường trái phiếu còn sơ khai của đất nước, Chính phủ tiếp tục trấn áp tham nhũng với nhiều vụ bắt giữ lãnh đạo các doanh nghiệp. Một số cổ phiếu bất động sản bị ảnh hưởng nặng nề trong đợt điều chỉnh mạnh này và nhưng thật may là danh mục của quỹ không nắm giữ cổ phiếu bất động sản nào mà sụt giảm nghiêm trọng.

Trên thực tế, quỹ đã giảm đáng kể tỷ lệ nắm giữ trong lĩnh vực bất động sản và các lĩnh vực liên quan vào tháng trước do những khó khăn tiềm ẩn liên quan tới môi trường lãi suất tăng cao.

Áp lực giải chấp giảm dần vào giữa tháng, nhưng mức độ biến động của thị trường vẫn ở mức cao với việc các nhà đầu tư 'bắt đáy' để kiếm lợi nhuận ngắn hạn với mức định giá hấp dẫn. Đợt phục hồi này đã dẫn đến sự phục hồi mạnh mẽ vào cuối tháng và hiện đang chứng kiến ​​dòng vốn ổn định đổ vào thị trường chứng khoán Việt Nam, đẩy giá cổ phiếu vốn hóa lớn lên cao và thu hút nhiều nhà đầu tư trong nước quay trở lại.

VNH đã vượt chỉ số Vn-Index 4% trong tháng 11 và 8% so với đầu năm. Quỹ tin rằng sau đợt phục hồi 'kỹ thuật' gần đây, diễn biến của các ngành và cổ phiếu khác nhau tại Việt Nam sẽ trở nên đa dạng hơn, và VNH đã tăng nhẹ tỷ trọng đối với các cổ phiếu vốn hóa lớn hơn, thanh khoản cao hơn và định giá chấp nhận được.

Bán lẻ tiếp tục là lĩnh vực có khả năng phục hồi tốt nhất, vì doanh số bán lẻ một lần nữa là động lực tăng trưởng chính - 17,5% so với cùng kỳ năm ngoái - cho thấy nhu cầu mạnh mẽ bất chấp lạm phát gia tăng. Mặc dù dự báo mức tăng trưởng tiêu dùng trong nước sẽ bình thường hóa ở mức khoảng 10% khi chúng ta bước sang năm 2023 (do nhu cầu toàn cầu thấp hơn), hoạt động du lịch trong nước mới sẽ đóng vai trò thúc đẩy ngành, đặc biệt là trong dịp lễ Giáng sinh sắp tới và cận kề Tết .

PNJ, công ty trang sức hàng đầu của đất nước và được nắm giữ hàng đầu trong danh mục đầu tư của quỹ tiếp tục hoạt động rất tốt trong tháng 11. Thông qua các cam kết của VNH với công ty - một trong những công ty đầu tiên trong nước báo cáo về tiến độ của chiến lược bền vững - quỹ cũng thấy rất vui khi thấy những gì họ đã đạt được trong năm nay về việc xây dựng khuôn khổ ESG và điều này bao gồm cả việc thực hiện một số khuyến nghị mà VNH đã đưa ra chúng vào đầu năm. Công ty đã phát triển ngày càng mạnh mẽ với mức vốn hóa thị trường là 100 triệu đô la 12 năm trước lên 1 tỷ đô la vào thời điểm hiện tại.

Các công ty niêm yết khác tại Việt Nam đã nỗ lực nhiều hơn trong năm nay để nâng cao chất lượng báo cáo và quản trị công ty của họ, và những nỗ lực của Chính phủ nhằm giúp các công ty hiểu rõ hơn về các vấn đề ESG. Các hành động chống tham nhũng của Chính phủ có thể đã tạo ra nhiều tổn thất ngắn hạn trên thị trường vốn, nhưng nó cũng tạo ra nhiều niềm tin hơn trong dài hạn. Thực tế là Chính phủ đã quản lý để giữ cho câu chuyện tăng trưởng của mình đi đúng hướng bất chấp rủi ro thị trường gia tăng và các mối đe dọa suy thoái ngày càng gia tăng trên toàn cầu.

Việt Nam vẫn là một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất thế giới và quỹ kỳ vọng mức tăng trưởng GDP là 8% vào năm 2022 và 6,5% vào năm 2023. Chính phủ Việt Nam quyết tâm giữ tỷ lệ nợ so với GDP ở mức rất thấp và đã kiểm soát được lạm phát cũng tương đối tốt - chẳng hạn như hiện ở mức khoảng 3% so với mức hai con số ở châu Âu.

Một trong những điều thu được lớn nhất từ ​​năm "tàu ​​lượn siêu tốc" này là vai trò quản lý trong những thời điểm hỗn loạn như vậy. Quỹ không chỉ cần duy trì sự nhanh nhẹn và tích cực trong việc lựa chọn và quản lý rủi ro mà còn với tư cách là một nhà đầu tư có trách nhiệm và là người ký kết PRI, hành động theo các cam kết để giúp chuyển đổi sang xây dựng tương lai bền vững.