Tiền ảo và các tài sản liên quan đồng loạt giảm giá sau khi Mỹ công bố báo cáo lạm phát tháng 8 cho thấy giá cả tăng mạnh hơn dự đoán, báo hiệu rằng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) có khả năng tăng lãi suất thêm 0,75 điểm phầm trăm hoặc thậm chí 1 điểm phần trăm trong cuộc họp tuần tới.

Đồng Bitcoin giảm hơn 10% trong ngày 13/9 sau khi báo cáo lạm phát được công bố, vượt xa mức giảm của các chỉ số chính trên thị trường chứng khoán Mỹ (S&P 500 giảm 4,3%, Dow Jones giảm gần 4%, Nasdaq giảm hơn 5%). Khoảng 9h ngày 14/9 (giờ Việt Nam), Bitcoin giao dịch ở mức 20.308 USD.

Tổng giá trị vốn hóa của toàn thị trường tiền ảo một lần nữa xuống dưới mức 1.000 tỷ USD, giảm gần 7% trong ngày từ mức 1.070 tỷ USD trước đó xuống còn 998 tỷ USD, theo dữ liệu từ Coinmarketcap.

Cú lao dốc này cho thấy biến động giá của các loại tiền ảo vẫn găn liền với những động thái của Fed.

“Những hy vọng về việc hạ cánh mềm của nền kinh tế, việc Fed chấm dứt chu kỳ tăng lãi suất và sức chống chịu của người tiêu dùng tốt hơn đang dần biến mất”, ông Edward Moya, nhà phân tích thị trường cấp cao tại công ty về giao dịch ngoại hối Oanda nhận xét. “Vì vậy, trong ngắn hạn, tiền ảo sẽ tiếp tục chịu áp lực bán tháo”.

Tuy vậy, với ông Baxter Hines, giám đốc đầu tư của công ty quản lý đầu tư tiền ảo Honeycomb Digital Investments, làn sóng bán tháo hiện tại không phải vấn đề đáng lo ngại.

“Bitcoin và các loại tiền điện tử khác có xu hướng hướng đến tương lai nhiều hơn là phản ánh những xu hướng trong tương lai gần. Mối đe dọa lạm phát mang lại cho Fed thêm lý do để tăng lãi suất nhanh hơn những gì chúng ta nghĩ”, ông Hines nói với Yahoo Finance.

Theo ông, tâm lý đối với các loại tài sản rủi ro hiện tại đang tồi tệ và do đó thị trường có thể sẽ có dư địa để tăng trưởng trong năm 2023.

Nhiều công ty đầu cơ đã nắm bắt các cơ hội mới kể từ đầu tháng này. Theo Nomics, công cụ theo dõi chỉ số tiền điện tử, khối lượng giao dịch tiền điện tử trên tất cả các sàn giao dịch đã tăng 62% lên 739 tỷ USD trong tuần qua. Hoạt động giao dịch bằng đồng USD tăng 20% lên 134 tỷ USD trong 24 giờ qua.

Sự gia tăng này bắt nguồn một phần từ việc các nhà giao dịch và quản lý quỹ đã sẵn sàng cho đợt nâng cấp quan trọng của đồng Ethereum vào cuối tuần này. Đồng thời, các bên tham gia khác đã trở lại thị trường sau một mùa hè ảm đạm khi các loại tiền ảo tăng trưởng kém hơn so với các chỉ số chứng khoán chính.