Cụ thể, tại FPT, ngày 12/5 vừa qua, các quỹ thuộc Dragon Capital đã bán ra 2,8 triệu cổ phiếu MBB, giảm tỷ lệ sở hữu từ 189,6 triêụ cổ phiếu tương ứng với 5% cổ phần xuống còn 186,7 triệu cổ phiếu tương ứng còn 4,9% cổ phần. Như vậy, sau khi bán ra Dragon Capital không còn là cổ đông lớn tại MBB nữa.

Cụ thể, VEIL bán ra 1,5 triệu đơn vị MBB, giảm sở hữu còn 38,7 triệu cổ phần, tương đương 1,02%. Bên cạnh đó, quỹ Norges Bank cũng bán ra một triệu cổ phiếu, giảm lượng nắm giữ còn 1,05% với 39,5 triệu cổ phần. Hai quỹ Samsung Vietnam Securities Master Investment Trust [Equity] và KB Vietnam Focus Balanced Fund bán lần lượt 250.000 và 68.300 đơn vị.

Trên thị trường, cổ phiếu MBB đóng phiên giao dịch 12/5 ở mức 25.650 đồng/cổ phiếu, nếu tính theo thị giá này, Dragon Capital đã thu về 72,3 tỷ đồng.

Cũng trong ngày 12/5, Dragon Capital bán ra giảm sở hữu tại FPT từ 5% xuống còn 4,9% vốn điều lệ tương đương giảm từ 46,1 triệu cổ phiếu xuống gần 44,8 triệu cổ phiếu sau khi 3 quỹ thành viên bán tổng cộng 1,3 triệu cổ phiếu trong ngày 12/5. Đáng lưu ý, ngay trước lúc bán ra, ngày 10/5, các quỹ thành viên thuộc Dragon Capital đã mua vào 698.600 cổ phiếu FPT.

Trong đó, Grinling International Limited và Venner Group Limited đều bán 500.000 cổ phiếu, lần lượt giảm lượng nắm giữ còn 3,5 triệu đơn vị (tỷ lệ 0,4%) và 1,9 triệu đơn vị (tỷ lệ 0,2%).

Trong khi đó, Vietam Enterprise Investments Limited (VEIL) – quỹ sở hữu nhiều cổ phiếu FPT nhất, thoái 250.000 cổ phần, giảm tỷ trọng còn gần 1% với 8,8 triệu đơn vị FPT. Theo báo cáo tuần của VEIL thuộc Dragon Capital, tỷ trọng tiền mặt tại quỹ ở mức 5,77% tại ngày 5/5. Với quy mô gần 2,4 tỷ USD, giá trị tiền mặt tương ứng đạt 137,8 triệu USD (khoảng 3.176 tỷ đồng). Đây là tỷ trọng tiền mặt cao thứ 2 mà VEIL nắm giữ từ 2020 đến nay, sau mức 6,38% tại tháng 5/2020 khi dịch Covid-19 bắt đầu bùng phát.

Trên thị trường chứng khoán, kết phiên giao dịch 12/5, cổ phiếu FPT có giá 95.600 đồng/cổ phiếu, tạm tính theo thị giá này, Dragon Capital đã thu về 119,5 tỷ đồng sau khi thoái lượng cổ phần trên.

Cuối tháng 4 vừa qua, quỹ này cũng bán ra 1,7 triệu cổ phiếu GEX thông qua 3 quỹ thành viên là Venner Group Limited, Amersham Industries Limited và Samsung Vietnam Securities Master Investment Trust. Như vậy, tính trung quỹ này đã bán ra 5,8 triệu cổ phiếu MBB, FPT, GEX từ cuối tháng 4.  Ở chiều ngược lại, quỹ này tập trung gom cổ phiếu NLG.

Trước đó, trong báo cáo thị trường tháng 4, Dragon Capital đưa ra quan điểm các hành động của Chính phủ, kết quả sẽ góp phần hướng dòng tiền ra khỏi nhóm cổ phiếu đầu cơ và chuyển sang nhóm cổ phiếu chất lượng, có cơ bản tốt, lợi nhuận cao và ít rủi ro pháp lý.

Theo đó, quỹ ngoại cũng nhận định giá cổ phiếu giảm kết hợp với tăng trưởng lợi nhuận đưa định giá cổ phiếu trở nên rất hấp dẫn.

Chỉ số PE trượt giảm về 14,5 lần, thấp hơn mức trung bình 5 năm. Trong 5 năm vừa qua, chỉ số PE của thị trường chỉ hai lần tiếp cận ngưỡng này. Lần đầu tiên là đáy của đợt giảm năm 2018 và lần thứ hai là trong giai đoạn khủng hoảng do Covid năm 2020.

So sánh với các thị trường trong khu vực, theo quan điểm của quỹ ngoại mức định giá hấp dẫn hiện tại của thị trường Việt Nam càng trở nên nổi bật. Tuy vẫn còn những ẩn số trong ngắn hạn, tại mức định giá này, tiềm năng lợi nhuận dành cho các nhà đầu tư dài hạn là rất rõ ràng.