Entobel - startup thức ăn chăn nuôi từ ruồi lính đen của hai doanh nhân Bỉ ở Việt Nam vừa gọi được 30 triệu USD từ Mekong Capital và Dragon Capital. Trong đó, quỹ Mekong Enterprise Fund IV rót 25 triệu USD và 5 triệu USD từ Dragon Capital.

Entobel là một công ty công nghệ sinh học, chuyên sản xuất nguyên liệu thức ăn chăn nuôi từ côn trùng, đặc biệt là Ruồi lính đen, cho các ngành công nghiệp khác nhau bao gồm thức ăn gia súc, thức ăn cho vật nuôi và ngành công nghiệp phân bón. Hiện Entobel có 3 sản phẩm chính là thức ăn chăn nuôi, dầu ăn cho động vật, và phân hữu cơ.

Vào đầu năm 2019, Entobel đã xây dựng nhà máy sản xuất và chế biến côn trùng lớn nhất thế giới tại Việt Nam với công suất hàng năm 1.000 tấn bột thức ăn chăn nuôi từ côn trùng. Thời gian tới, nhà máy tiếp theo của Entobel sẽ đi vào hoạt động vào năm 2023 và sẽ đáp ứng nhu cầu toàn cầu đang gia tăng đồng thời hỗ trợ việc giảm thiểu ảnh hưởng của hoạt động sản xuất chuỗi thức ăn lên môi trường.

Chiến lược đặt nhà máy sản xuất của Entobel mang lại cho Entobel một lợi thế cạnh tranh đáng kể và bền vững nhờ điều kiện khí hậu nhiệt đới lý tưởng cho việc sản xuất Ruồi lính đen, khả năng tiếp cận nguồn cung cấp nguyên liệu rõ nguồn gốc, ổn định quanh năm và vị trí trung tâm trong ngành nuôi trồng thủy sản lớn nhất toàn cầu.

Theo đại diện Mekong Capital, nhà sáng lập của Entobel là những người đã thể hiện sự bản lĩnh để xây dựng nên một trong những công ty sản xuất protein côn trùng lớn trên thế giới.

"Entobel đang giải quyết một trong những vấn đề chủ chốt của thế giới thông qua việc sử dụng côn trùng để tạo ra một loại protein bền vững, giúp giảm "dấu chân sinh thái" (environmental footprint) với chuỗi thực phẩm toàn cầu. Họ đã chứng minh rằng thức ăn chăn nuôi nguồn gốc từ côn trùng có thể được sản xuất ở quy mô công nghiệp với chất lượng cao và hiệu quả về chi phí so với bột cá", ông Sjoerd Zwinkels, Giám đốc tư vấn đầu tư Mekong Capital, nhận xét.

Còn bà Dương Đỗ Quyên, Giám đốc đầu tư, Dragon Capital chia sẻ, bột cá là một nguồn protein không bền vững và nhu cầu đang gia tăng lên trên toàn cầu.

"Chúng tôi nhận thấy tiềm năng lớn về khả năng sinh lợi và tính bền vững của những sản phẩm thức ăn chăn nuôi được khai thác từ côn trung có hàm lượng protein cao của Entobel cho các ngành công nghiệp khác nhau", bà Dương nói.

Ngoài ra, bà Dương cũng nhấn mạnh rằng: "Việc đầu tư vào Entobel rất phù hợp với các nguyên tắc đầu tư có trách nhiệm tại Dragon Capital, vì các sản phẩm protetin từ côn trùng sẽ là một sự lựa chọn mang tính bền vững, chất lượng cao và hiệu quả về kinh tế nhằm thay thế cho các nguồn thức ăn gia súc, dầu và phân bón có nguồn gốc từ động vật, đặc biệt là bột cá trong thức ăn thủy sản."