Theo khảo sát các nhà quản lý quỹ toàn cầu (FMS) hàng tháng của ngân hàng Bank of America (BofA), các công ty quản lý quỹ đang giữ tỷ lệ tiền mặt trong danh mục cao nhất trong 21 năm trở lại đây.

Cụ thể, khảo sát cho thấy mức tiền mặt bình quân trong danh mục của các công ty quản lý quỹ là 6,3% trong tháng 10. Đây là mức cao nhất kể từ tháng 4/2001. Tỷ trọng tiền mặt theo khảo sát tháng 9 là 6,1%, còn tỷ lệ bình quân dài hạn là 4,8%.

Theo BofA, các nhà đầu tư đang giảm tỷ trọng cổ phiếu do dự báo u ám về suy thoái kinh tế và các chỉ số rủi ro về ổn định thị trường đang ở mức cao nhất mọi thời đại do lo ngại về tiền tệ và tín dụng.

Tuy nhiên, ngân hàng có trụ sở tại bang North Carolina này cho rằng, kỳ vọng ngày càng lớn của nhà đầu tư về sự thay đổi trong chính sách tiền tệ của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) cho thấy thị trường có thể phục hồi mạnh trong năm 2023.

Tỷ lệ các nhà quản lý quỹ tham gia khảo sát dự báo lãi suất ngắn hạn sẽ giảm trong 12 tháng tới đã tăng gấp đôi lên 28% vào tháng 10, so với 14% của tháng 9. Trong khi đó, tỷ lệ nhà quản lý quỹ dự báo lãi suất tiếp tục tăng lên đã giảm từ mức 92% hồi đầu năm xuống còn 59% vào tháng 10.

“Chúng tôi dự báo thị trường sẽ phục hồi trong nửa đầu năm sau khi Fed có thể đi đến quyết định hạ lãi suất”, ông Michael Hartnett, chiến lược gia trưởng của BofA, cho biết.

Tuần trước, BoF nhận định thị trường sắp “giảm mạnh” nhưng vẫn đang đợi tín hiệu từ Fed. Tuy nhiên, thị trường có thể sẽ phải chờ lâu bởi nền kinh tế Mỹ chưa suy yếu đến mức các nhà hoạch định chính sách phải cân nhắc hạ lãi suất. Lãi suất quỹ liên bang (lãi suất cơ bản tại Mỹ) hiện ở mức 3-3,25%, sau khi Fed tăng lãi suất 5 lần từ hồi tháng 3 với tổng mức tăng 3 điểm phần trăm.

Chỉ số S&P 500 của Chứng khoán Mỹ đã giảm 23% từ đầu năm nay, trong khi chỉ số trái phiếu chính phủ Mỹ của S&P cũng giảm 12%.

Khảo sát FMS của BofA là báo cáo hàng tháng với 371 nhà đầu tư tổ chức, nhà quản lý quỹ tương hỗ và phòng hộ trên khắp thế giới trong khoảng thời gian từ ngày 7-13/10. Nhóm này đang quản lý khối tài sản trị giá tổng cộng 1.100 tỷ USD.