Trung Quốc tăng nắm giữ trái phiếu kho bạc Mỹ trong tháng 7, lần đầu tiên sau 7 tháng liên tiếp bán ròng, trong khi Nhật Bản giảm nắm giữ - hãng tin Reuters dẫn số liệu do Bộ Tài chính công bố mới đây cho biết.

Theo đó, trong tháng 7, lượng trái phiếu kho bạc Mỹ mà Trung Quốc nắm giữ tăng lên mức 970 tỷ USD, nhiều hơn 2,2 tỷ USD so với mức 967,8 tỷ USD của tháng 6 - mức thấp nhất kể từ tháng 5/2010, thời điểm Bắc Kinh sở hữu 843,7 tỷ USD trái phiếu kho bạc Mỹ.

Trong khi Trung Quốc mua ròng trở lại, Nhật Bản bán ròng 2 tỷ USD trái phiếu kho bạc Mỹ, giảm nắm giữ còn 1.234 tỷ USD trong tháng 7, từ mức 1.236 tỷ USD của tháng 6. Với mức nắm giữ này, Tokyo vẫn là chủ nợ nước ngoài lớn nhất của Washington.

Việc Nhật Bản giảm nắm giữ trái phiếu kho bạc Mỹ ít nhiều phù hợp với diễn biến trên thị trường tiền tệ. Trong tháng 7, đồng Yên Nhật vững giá so với đồng USD. Gần đây, đồng Yên sụt giá mạnh trở lại do tỷ giá USD không ngừng leo thang.

Sự giảm giá chóng mặt của Yên Nhật từ đầu năm đến nay đã khiến giới quan sát đặt ra khả năng nhà chức trách nước này can thiệp vào thị trường ngoại hối để bảo vệ tỷ giá đồng nội tệ. Tuy nhiên, cho tới thời điểm hiện tại, Tokyo vẫn chưa chính thức công bố một động thái nào như vậy. Bên cạnh đó, Ngân hàng Trung ương Nhật Bản (BOJ) vẫn giữ vững chủ trương duy trì chính sách tiền tệ nới lỏng để hỗ trợ tăng trưởng. Tính từ đầu năm, đồng Yên đã giảm 19,5% so với USD.

Cũng theo số liệu từ Bộ Tài chính Mỹ, tổng lượng trái phiếu kho bạc Mỹ do nhà đầu tư nước ngoài nắm giữ trong tháng 7 đã tăng 71 tỷ USD so với tháng 6, lên mức 7.501 tỷ USD từ mức 7.430 tỷ USD.

Nếu chỉ tính trên giao dịch, các nhà đầu tư nước ngoài đã mua ròng 23,12 tỷ USD trái phiếu kho bạc Mỹ trong tháng 7, giảm so với mức mua ròng 58,9 tỷ USD ghi nhận trong tháng 6. Đây là tháng thứ ba liên tiếp nhà đầu tư nước ngoài mua ròng trái phiếu kho bạc Mỹ.

Trái với việc mua ròng nợ chính phủ Mỹ, nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục bán ròng cổ phiếu Mỹ trong tháng 7. Đây là tháng thứ 7 liên tiếp khối ngoại bán ròng cổ phiếu Mỹ, với lượng bán ròng là 60,32 tỷ USD, tăng từ mức bán ròng 25,36 tỷ USD trong tháng 6 và là mức cao nhất kể từ tháng 3.

Tuy nhiên, nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục mua ròng trái phiếu doanh nghiệp Mỹ, với lượng mua ròng 8,78 tỷ USD trong tháng 7, giảm từ mức 13,99 tỷ USD của tháng 6. Đây cũng là tháng thứ 7 liên tiếp nhà đầu tư nước ngoài mua ròng trái phiếu doanh nghiệp Mỹ.