Báo cáo hiệu suất tháng 10/2022 vừa cập nhật, quỹ Lumen Vietnam Fund (LVF) ghi nhận âm 15,3% trong tháng 10 đưa hiệu suất từ đầu năm đến nay âm 35,1%. Đây là mức lỗ kỷ lục của LVF khiến thành quả của 10 năm đầu tư chứng khoán Việt Nam chỉ lãi 7,99%.

Top 10 danh mục đầu tư của Lumen Vietnam Fund có những cổ phiếu rớt 60-70% từ đầu năm như HPG, VHM, PLX với tỷ trọng lần lượt là 3,91%; 5,01% và 4,03%. Ngoài ra, 7 mã khác chiếm tỷ trọng lớn gồm FPT, CTG, HCM, VRE, BVH, CTR, GMD.

Quỹ này đánh giá, tháng 10 năm 2022 là một tháng đầy thách thức đối với thị trường Châu Á cũng như đối với Lumen Vietnam Fund. Sự điều chỉnh mạnh của thị trường chủ yếu đến từ áp lực giải chấp trên diện rộng và phản ánh nỗi sợ hãi của các nhà đầu tư về một số rủi ro toàn cầu bên ngoài và tin tức xấu trong nước.

Nhiều cổ phiếu ngân hàng và bất động sản đã giảm giá đáng kể so với giá mục tiêu của quỹ. Đây sẽ là chất xúc tác tốt cho sự phục hồi của thị trường trong những tháng tới mặc dù sẽ còn những sóng gió ngắn hạn. Ở thời điểm này, quỹ đánh giá rất tích cực về thị trường chứng khoán Việt Nam trong tương lai trung và dài hạn.

Cập nhật thêm về triển vọng tăng trưởng của Trung Quốc và những ảnh hưởng đến Việt Nam, theo Lumen Vietnam Fund, khi bế mạc Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 20 của Đảng Cộng sản Trung Quốc, Tập Cận Bình đã xác nhận lại chính sách Zero-COVID-19 của mình. Với chính sách này, thị trường kỳ vọng kinh tế Trung Quốc vẫn tăng trưởng chậm lại ít nhất là cho đến nửa sau năm 2023. Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam hiện nắm giữ khoảng 24% giá trị thương mại hai chiều, triển vọng tăng trưởng chậm lại của Trung Quốc có thể ảnh hưởng đến đà tăng trưởng của Việt Nam.

Chính sách Zero-COVID của Trung Quốc cũng làm chậm làn sóng dịch chuyển sản xuất từ ​​Trung Quốc đến Việt Nam. Cam kết FDI từ Trung Quốc và Hồng Kông giảm đáng kể từ 34% trong tổng số cam kết FDI của Việt Nam trong 9T2019 xuống còn 14% trong 9T2022, do tiếp tục hạn chế biên giới. Các dự án đầu tư mới từ Trung Quốc và Hồng Kông bị hoãn lại.

Một lưu ý tích cực là thời điểm mà chính sách Zero-COVID sẽ bị xóa bỏ, các cam kết FDI vào Việt Nam sẽ phục hồi đáng kể. Ngoài ra, Tập Cận Bình cho biết trong bài phát biểu của mình tại Đại hội toàn quốc lần thứ 20 rằng lĩnh vực sản xuất của Trung Quốc sẽ thay đổi để hướng tới "sản xuất chất lượng cao hơn, thông minh hơn và xanh hơn". Trong khi đó, Việt Nam được định vị tốt để hưởng lợi từ sự dịch chuyển đó.