Ngân hàng nhà nước quyết định tăng thêm lãi suất điều hành trong năm 2022, có hiệu lực từ ngày 25/10. Việc tăng lãi suất diễn ra sớm hơn dự báo, khi trước đó nhiều dự báo cho rằng Ngân hàng nhà nước sẽ điều chỉnh lãi suất trong tháng 11.

Như vậy, đây là lần thứ 2 Ngân hàng Nhà nước tăng lãi suất điều hành trong năm 2022. Ngân hàng Nhà nước đã tăng 3 loại lãi suất điều hành, bao gồm: 1) lãi suất tái chiết khấu thêm ( 1ppt lên 4,5%/năm), 2) lãi suất tái cấp vốn ( 1ppt lên 6,0%/năm), và 3) lãi suất cho vay qua đêm trong thanh toán điện tử liên ngân hàng và cho vay bù đắp thiếu hụt vốn trong thanh toán bù trừ của Ngân hàng Nhà nước đối với các tổ chức tín dụng ( 1ppt lên 7,0%/năm).

Ngoài ra, Ngân hàng Nhà nước còn nâng mức trần lãi suất tiền gửi và cho vay. 1) Lãi suất tối đa đối với tiền gửi không kì hạn và có kì hạn dưới 1 tháng tăng  50bps lên 1,0%/năm, 2) lãi suất tối đa đối với tiền gửi kì hạn 1 tháng đến dưới 6 tháng là 6,0%/năm ( 1ppt), và 3) lãi suất cho vay ngắn hạn tối đa bằng VND đối với một số ngành nghề là 5,5%/năm ( 1ppt).

Theo đánh giá của Yuanta, mục đích của việc tăng lãi suất là để hạn chế áp lực lên đồng VND dưới sự gia tăng của đồng USD. Chi phí huy động vốn của các ngân hàng sẽ tăng lên, trong khi lãi suất cho vay có thể sẽ không tăng tương ứng. Dẫn đến NIM sẽ bị ảnh hưởng.

Lãi suất tăng sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến định giá của các cổ phiếu trên diện rộng. Tuy nhiên, định giá của các ngân hàng hiện đang rất hấp dẫn. Ngành ngân hàng đang giao dịch tương ứng với P/B 2022E là 0,9x và ROE là 20%.

Lựa chọn hàng đầu của Yuanta là những ngân hàng chất lượng như: VCB, MBB và ACB. Đó là những ngân hàng có chi phí vốn thấp nhờ tỷ lệ CASA cao và có thể sẽ hạn chế được tác động tiêu cực lên NIM.