Nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett hiện sở hữu tài sản gần 100 tỷ USD. Với khối tài sản khổng lồ, rõ ràng ông có thể tiêu xài thoải mái. Tuy nhiên, vị tỷ phú 91 tuổi nổi tiếng với thói quen chi tiêu tiết kiệm và đặc biệt chú trọng tới sự an toàn tài chính.

Nói về việc tiết kiệm, trong một bài phát biểu với sinh viên đại học, ông Buffett từng nhấn mạnh rằng “sai lầm lớn nhất của một người là không học cách tiết kiệm một cách hợp lý”.

“Hầu hết mọi hành vi đều diễn ra theo thói quen. Và người ta thường xem nhẹ những thói quen cho tới khi chúng trở nên quá khó để từ bỏ”, huyền thoại đầu tư nói.

Không giống với hầu hết các tỷ phú thế giới, ông Buffett hiện vẫn sống trong căn nhà rộng hơn 600 m2 mà ông mua với giá 31.500 USD tại quê nhà Omaha, Nebraska vào năm 1958. Ông khuyên mọi người hãy mua căn nhà dưới khả năng chi trả của mình.

"Thay vì trả quá nhiều tiền cho khoản vay thế chấp, bạn có thể dành được nhiều tiền hơn để tiết kiệm, nghỉ hưu hoặc đi du lịch", ông nói. "Nếu như buộc phải vay tiền, thì hãy đề nghị một khoản vay thế chấp kỳ hạn 30 năm. Đó là công cụ tốt nhất thế giới".

Theo các chuyên gia về tài chính, một cách dễ dàng để tiết kiệm là cài đặt tự động. Chuyên gia khuyên nên cài đặt chuyển tiền tự động từ tiền lương sau khi nhận được sang tài khoản tiện kiệm hoặc tài khoản hưu trí một cách đều đặn. Và mỗi năm cần rà soát lại và cân nhắc tăng tiền tiết kiệm thường xuyên lên. Đây được xem là một trong những cách tốt nhất để thực hành tiết kiệm.

Cùng với việc cất giữ tiền tiết kiệm, tỷ phú này cũng cho rằng cần điều chỉnh cách chi tiêu để tiết kiệm được nhiều hơn. Trong thư gửi cổ đông công ty Berkshire Hathaway, ông Buffett nói rằng ông thích mua hàng hóa chất lượng khi chúng được hạ giá.

“Giá cả là những gì bạn trả, còn giá trị là những gì bạn nhận được”, ông nói và khuyên mọi người nên mua hàng hạ giá để tránh mất tiền do trả giá không khớp với giá trị. “Dù là bít tất hay cổ phiếu, tôi thích mua hàng hóa chất lượng khi chúng được hạ giá”.

Trong cuộc sống thường ngày, vị tỷ phú trong top giàu nhất thế giới này không có khái niệm tiêu tiền vào những món ăn đắt đỏ. Ông thường tiết kiệm tiền bằng cách mang theo bữa sáng trên đường đi làm. Theo CNBC, ông thường bắt đầu một ngày mới với một suất ăn tại cửa hàng ăn nhanh McDonald's trên đường tới công sở.

Trong một bộ phim tài liệu của BBC, con gái ông, Susie Buffett, cho biết cha mình thường mua những chiếc xe mà ông được giảm giá, ví dụ xe bị hư hại do mưa đá. Những chiếc xe này được sửa chữa để không có vẻ hư hại gì và trở thành một phần trong cuộc sống thường nhật của ông.

Ông cũng chứng minh được một điều rằng kể cả các tỷ phú cũng trân trọng mọi cơ hội để tiết kiệm tiền. Trong thư thường niên của tổ chức từ thiện Bill and Melinda Gates năm 2017, tỷ phú Bill Gates kể lại một lần cùng đi ăn với Buffett và huyền thoại đầu tư đã trả tiền cho bữa ăn bằng phiếu giảm giá. Đó là chuyến đi Hồng Kông và họ quyết định dùng bữa tại McDonald's. Khi đó, Buffett đã đề nghị mời và lấy trong túi ra vài phiếu giảm giá.

Để duy trì thói quen tiết kiệm, nhà đầu tư huyền thoại khuyên mọi người nên đặt điều này làm mục tiêu ưu tiên.

“Về cơ bản, hãy tiết kiệm trước và một khi đã tiết kiệm nhiều nhất có thể, thì bạn có thể cho phép mình tiêu tiền”, ông Bufett nói.

Về phần mình, vị tỷ phú 91 tuổi thích chi tiêu bằng tiền mặt. Trong một chia sẻ với với Yahoo Finance, ông cho biết đã có thẻ tín dụng American Express từ năm 1964 nhưng 98% thời gian từ đó đến nay ông vẫn chi tiêu bằng tiền mặt.