Ngày 20/9, TAND TP Hà Nội đã xử phạt bị cáo Nguyễn Đình Hòa (SN 1989, ở xã Phúc Lân, huyện Anh Sơn, Nghệ An) mức án 13 năm tù về tội Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản.

Cáo trạng thể hiện, năm 2012, Hòa được nhận vào làm việc tại CTCP Phát triển giáo dục Việt Nam VPBOX với vị trí là nhân viên kỹ thuật phụ trách cài đặt phần mềm Tiếng Anh và sửa chữa máy tính công ty.

Đến năm 2016, bị cáo được bổ nhiệm chức vụ Phó phòng phụ trách kỹ thuật kiêm quản lý vùng kinh doanh khu vực huyện Đông Anh, với trách nhiệm quản lý, tìm hiểu, mở rộng thị trường phục vụ việc ký kết hợp đồng giữa VPBOX và các trường học trên địa bàn này.

VPBOX đã ký hợp đồng hàng năm với các trường học trên địa bàn huyện Đông Anh về việc cung cấp dịch vụ dạy tiếng Anh và bán sách giáo khoa như trường tiểu học Xuân Canh, Tiên Dương, Việt Hùng, Ngô Tất Tố, Nam Hồng…

Hợp đồng cũng quy định rõ hình thức thanh toán là nhà trường sẽ chuyển khoản vào số tài khoản công ty. Trường hợp nhận tiền mặt hoặc chuyển khoản cho nhân viên thì làm theo yêu cầu của công ty. Hồ sơ thanh quyết toán gồm bản xác nhận số lượng học sinh và tiết dạy hàng tháng, hóa đơn, biên bản nghiệm thu, biên bản xác nhận khối lượng công việc, phiếu thu, chi.

Hoàn tất các thủ tục giấy tờ, kế toán công ty sẽ giao hồ sơ thanh quyết toán cho cán bộ phụ trách địa bàn để thống nhất với các trường. Thời hạn thanh toán sau khoảng 1 tuần. VPBOX sẽ chiết khấu cho các trường với tỷ lệ 20-30% đối với tiền học phí Tiếng Anh, 5% với tiền sách giáo khoa.

Khoảng tháng 10/2020, do có một số khó khăn, phòng kinh doanh đã đề xuất lãnh đạo VPBOX cho thu tiền mặt. Từ tháng 10/2020 đến tháng 1/2021, Hòa nhận hồ sơ thanh quyết toán rồi chuyển cho 12 trường tiểu học trên địa bàn huyện Đông Anh và trực tiếp nhận tiền học phí giảng dạy tiếng Anh, tiền sách giáo khoa với số tiền hơn 3,7 tỷ đồng. Tuy nhiên, đến đầu tháng 2/2021, mặc dù đã kết thúc học kỳ song công ty không thấy các trường này thanh toán.

Kế toán công ty liên tục chất vất Hòa về việc thu tiền của các trường nhưng Hòa đều nói các trường chưa thanh toán. Công ty liên hệ với các trường thì được biết Hòa đã nhận hơn 3,7 tỷ đồng nhưng không nộp tiền về công ty. Bị cáo hẹn đến ngày 22/2/2021 sẽ nộp lại tiền nhưng khất lần. Đến tháng 3/2021, công ty ra quyết định kỷ luật, sa thải Hòa đồng thời gửi đơn tố cáo đến cơ quan công an.

Tại cơ quan điều tra, Hòa khai nhận sử dụng số tiền trên vào chi tiêu cá nhân và đầu tư kinh doanh ngoại tệ trái phép (Forex) và bị thua lỗ hết, không có khả năng chi trả.

Cơ quan điều tra đề nghị các ngân hàng cung cấp tài liệu sao kê thể hiện kết quả trùng khớp với nội dung các nhà trường đã chuyển tiền thanh toán cho Hòa và các giao dịch Hòa nạp tiền vào tài khoản Hoa250290 trên trang mạng Forex.