Ủy ban Chứng khoán Nhà nước vừa có văn bản khuyến cáo nhà đầu tư về hoạt động cung cấp dịch vụ về chứng khoán trên không gian mạng khi chưa được cấp phép.

Theo cơ quan này, trong thời gian gần đây, một số doanh nghiệp đã thiết lập các website, ứng dụng giao dịch như Passion Invest, Finhay, Tikop, Infina, Savenow, BUFF,… sử dụng công cụ truyền thông, báo chí quảng bá cho các sản phẩm, dịch vụ của mình để huy động vốn của các nhà đầu tư dưới hình thức hợp đồng hợp tác kinh doanh, có dấu hiệu hoạt động quản lý quỹ và quản lý danh mục đầu tư chứng khoán mà không được Ủy ban Chứng khoán cấp phép, quản lý, giám sát theo quy định của pháp luật về chứng khoán.

"Nhà đầu tư có thể gặp rủi ro khi có tranh chấp xảy ra mà không được pháp luật về chứng khoán bảo vệ quyền và lợi ích của mình. Do đó, nhà đầu tư thận trọng khi thực hiện các giao dịch đầu tư chứng khoán trên các app giao dịch này, nhà đầu tư chịu trách nhiệm đối với các rủi ro có thể phát sinh.", Ủy ban Chứng khoán nhấn mạnh.

Theo tìm hiểu, Passion Invest là công ty đã hoạt động từ năm 2016, cung cấp sản phẩm hợp tác knh doanh với mức vốn tối thiểu từ 300 triệu đồng dành cho phần lớn các khách hàng cá nhân. Bên cạnh đó, các khách hàng cá nhân có số vốn lớn và các khách hàng tổ chức có thể hợp tác với Passion Investment thông qua sản phẩm quản lý tài khoản riêng từ 50 tỷ đồng. Trong thời gian hợp tác, hiệu quả đầu tư sẽ được Passion Investment báo cáo định kỳ hàng tuần đến các nhà đầu tư.

Công ty này quảng cáo tỷ suất lợi nhuận bình quân hàng năm cho giai đoạn 6 năm từ năm 2016 đến hết năm 2021 của sản phẩm hợp tác kinh doanh đạt mức tỷ suất bình quân 52,92%/năm, riêng năm ngoái là 101%.

Trong khi đó Finhay là một ứng dụng tài chính cá nhân. Công ty khẳng định không đưa ra bất kỳ lời chào mời đầu tư vào một sản phẩm tài chính cụ thể nào mà chỉ cung cấp nền tảng công nghệ bao gồm hệ thống website và các ứng dụng trên điện thoại (gọi chung là Ứng dụng Finhay) để trợ giúp người dùng tiếp cận các sản phẩm tài chính và quản lý tài chính cá nhân một cách đơn giản.

Tài sản của người dùng sẽ được chuyển tới Công ty cổ phần quản lý Quỹ Thiên Việt thông qua Finhay theo hợp đồng quản lý danh mục đầu tư. Để mở rộng hoạt động, mới đây Finhay đã mua lại Công ty chứng khoán Vina.