Thị trường đang chứng kiến những tháng ngày khốc liệt khi mà liên tiếp là những phiên bán giải chấp cổ phiếu lãnh đạo khiến hàng loạt cổ phiếu lau sàn la liệt nhiều phiên. VN-Index hôm nay rớt 38 điểm tương ứng với mức giảm 3,89% về vùng 947,24 điểm. Lúc hoảng loạn nhất sau 2 giờ chiều chỉ số thậm chí rớt gần 50 điểm. VN-30 thảm kịch hơn khi giảm tới gần 43 điểm tương ứng 4,38% không một trụ nào còn đủ sức gồng gánh.

Trong bối cảnh nhà đầu tư cá nhân trong nước hoảng loạn tháo chạy, các quỹ ETF nội lẫn ngoại ghi nhận giá trị vào ròng hơn 1.000 tỷ đồng trong vòng 3 ngày qua.

Cụ thể, trong ngày 09/11/2022, các quỹ ETF đầu tư vào cổ phiếu Việt Nam ghi nhận mức vào ròng hơn 307 tỷ đồng, tập trung chủ yếu ở quỹ ETF ngoại, theo thống kê từ FiinTrade. Xu hướng vào ròng mạnh mẽ ở các quỹ ngoại gồm Fubon FTSE Vietnam ETF (301,6 tỷ đồng), đây là ngày vào ròng thứ 4 liên tiếp của quỹ này. Quỹ nội có VFMVN VN30 ETF vào ròng 33,2 tỷ đồng.

Tổng giá trị lũy kế các quỹ ETF nội và ngoại vào ròng hơn 1.071 tỷ đồng trong ba ngày từ 7-9/11. Trong đó, Fubon FTSE Vietnam ETF vào ròng 932 tỷ đồng và VFMVN VN30 ETF vào ròng 178 tỷ đồng.

Top 10 cổ phiếu được các ETF vào ròng nhiều nhất gồm VIC 38 tỷ đồng, MSN 35,11 tỷ đồng, VHM 28,18 tỷ đồng, HPG 26,24 tỷ đồng, VNM 24,62 tỷ đồng, NVL 21,66 tỷ đồng, VRE 15,71 tỷ đồng, VCB 13,14 tỷ đồng, SSI 11,23 tỷ đồng. Ngoài ra còn có các mã như VJC, PDR, KDH, GEX, KBC, STB, HDN, VND, SAB, VCI, PLX.

Thống kê từ SSI trước đó cũng cho thấy, dòng vốn ETF phục hồi tích cực trong tháng 10. Nhiều quỹ ETF lớn đã ghi nhận sự đảo chiều của dòng tiền sau nhiều tháng bị rút ròng và đón nhận lượng vốn vào khá tốt như VNDiamond ( 835 tỷ đồng), VFM VN30 ( 566 tỷ đồng), VanEck ( 516 tỷ đồng). Bên cạnh đó, quỹ Fubon vẫn duy trì tốc độ giải ngân liên tục kể từ đầu năm 2022 và ghi nhận giá trị vào ròng 1.314 tỷ đồng trong tháng 10.

Ngược lại, giá trị rút ròng ghi nhận không đáng kể ở một số quỹ như VNFIN Lead (-92 tỷ đồng), FTSE Vietnam (-20 tỷ đồng), Global X (-31 tỷ đồng). Nhờ vậy, tháng 10 được đánh giá một trong những tháng thành công của các quỹ ETF với tổng giá trị dòng vốn vào ròng lên đến 3.134 tỷ đồng, cao thứ hai kể từ đầu năm 2022 (chỉ sau tháng 5).

Lũy kế từ đầu năm đến nay, các quỹ ETF đã thu hút thêm 13.207 tỷ đồng. Nhìn chung, Việt Nam đã thu hút được dòng tiền tích cực trong 6 tuần liên tiếp và vẫn được duy trì ở mức cao.