Số liệu từ Chứng khoán Yuanta cho thấy, các quỹ ETF toàn cầu hút ròng hơn 46 tỷ USD, tăng mạnh so với mức hút ròng gần 8,5 tỷ USD tuần trước và đạt mức cao nhất kể từ tháng 09/2022, sau khi Fed phát đi tín hiệu sẽ duy trì lãi suất ở mức cao trong thời gian dài hơn.

Các chỉ số chứng khoán Mỹ tiếp tục điều chỉnh trong tuần lại được cho là cơ hội mua vào ở vùng giá thấp đối với các quỹ ETF cổ phiếu. Các quỹ ETF cổ phiếu tại Mỹ hút ròng hơn 36,6 tỷ USD, tăng mạnh so với mức 5,2 tỷ USD tuần trước đó. Các quỹ ETF trái phiếu tại Mỹ và quỹ ETF đầu tư vào các thị trường cổ phiếu khác trên thế giới cũng hút dòng tiền mạnh mẽ.

Trong khi đó, trước những lo ngại về sự suy thoái nền kinh tế Mỹ và giá cả hàng hóa vẫn trong xu hướng giảm khiến cho dòng tiền vào các quỹ ETF đầu tư các loại hàng hóa tiếp tục bị rút ròng 1,4 tỷ USD so với mức rút ròng 0,2 tỷ USD trong tuần giao dịch trước đó và xu hướng này đã quay lại trong 3 tuần gần đây.

Dòng vốn vào thị trường chứng khoán châu Á tiếp tục cải thiện trong tuần qua. Nhật Bản nổi bật nhất khi hút ròng hơn 8,4 tỷ USD trong khi Indonesia và Đài Loan tiếp tục bị rút ròng.

Mặc dù xu hướng huy động ròng vào các quỹ ETF trong khu vực Đông Nam Á tiếp tục duy trì, nhưng đây là tuần thứ 2 liên tục giá trị huy động ròng sụt giảm đáng kể về mức 4,8 triệu USD, giảm 91,8% so với tuần trước đó.

Việt Nam quốc gia duy nhất trong khu vực hút ròng dòng vốn ETF khoảng 31,5 triệu USD, tuy nhiên cũng giảm -51% so với tuần trước đó. Trong khi đó, các nước còn lại bị rút ròng mạnh như Thái Lan 10,9 triệu USD, Singapore 6,3 triệu USD, Philipines 5,2 triệu USD, Malaysia 1,8 triệu USD, Indonesia cũng bị rút 2,5 triệu USD.

Điều này cũng phản ánh vào tổng lượng vốn hút ròng trên thị trường chứng khoán Việt Nam giảm 42,8% WoW, đạt 78,9 triệu USD. Dù vậy, Việt Nam vẫn đứng thứ 5 các quốc gia trong khu vực có lượng ròng vốn qua ETF vào cổ phiếu nhiều nhất, chỉ sau Nhật Bản, Ấn độ, Hàn Quốc, Thái Lan.

Trong khi dòng tiền huy động vào các quỹ ETF trong nước chững lại thì các quỹ ETF ngoại tiếp tục hút dòng tiền tốt hơn. Trong đó, quỹ iShare MSCI Frontier 100 huy động ròng tốt nhất trong tuần qua với giá trị đạt hơn 50 triệu USD. VanEck cũng hút ròng 15 triệu USD, tiếp theo là Fubon ETF hút 12 triệu USD, một số quỹ khác hút ròng không đáng kể.

Bất động sản, Dịch vụ tài chính và Hóa chất là ba nhóm ngành được khối ngoại mua ròng mạnh nhất trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong tuần qua. Trong đó, top 5 cổ phiếu được mua ròng nhiều nhất gồm NVL 278 tỷ đồng, VND, VHM, SSI, HPG cũng được mua hàng trăm tỷ đồng. Ở chiều ngược lại, VNM bị bán mạnh nhất 413 tỷ đồng, tiếp theo là VRE, VIC, MSN, THD.