Chứng khoán Việt Nam hiện đang diễn biến "một mình một kiểu" khi mà thế giới nhiều thị trường phục hồi xanh mướt thì chỉ số VN-Index đã chính thức bục 1.000 điểm rơi về vùng 981 điểm trong phiên giao dịch 24/10.

Trong bối cảnh cổ phiếu lau sàn la liệt, ngay trong ngày 24/10, ngay lập tức lãnh đạo nhiều doanh nghiệp ồ ạt đăng ký mua vào đỡ giá cổ phiếu.

Ông Nguyễn Xuân Trường - Phó tổng giám đốc Công ty CP Đầu tư và Công nghệ HVC vừa đăng ký mua 50.000 cổ phiếu HVH trong bối cảnh thị giá của HVH giảm 21,4% từ giữa tháng 8 tới nay còn 5.530 đồng/cổ phiếu. Thời gian dự kiến giao dịch từ ngày 27/10 đến ngày 25/11 thông qua phương thức giao dịch thỏa thuận hoặc khớp lệnh liên tục.

Tạm tính theo thị giá này, ông Trường sẽ phải bỏ ra gần 300 triệu đồng để nâng tỷ lệ sở hữu từ 70.005 cổ phiếu tương đơng 0,189% lên 120.005 cổ phiếu tương ứng chiếm tỷ lệ 0,324%.

Tương tự, tại Công ty CP Minh Hưng Quản Trị (GMH), ông Lê Đình Sung, Chủ tịch HĐQT vừa đăng ký mua 204.959 cổ phiếu nâng tỷ lệ sở hữu từ 2,31 triệu cổ phiếu chiếm tỷ lệ 14,04% lên 2,52 triệu cổ phiếu chiếm tỷ lệ 15,28%. Thời gian thực hiện từ ngày 31/10 đến 10/11. Số cổ phiếu này ông Sung sẽ mua thỏa thuận từ ông Trần Cảnh Bình - thành viên HĐQT.

Thị giá GMH đã giảm gần một nửa suốt từ tháng 8 tới nay, hiện còn 12.000 đồng/cổ phiếu. Tạm tính theo giá này, ông Sung sẽ phải chi ra 2,5 tỷ đồng để nhận chuyển nhượng cổ phiếu từ ông Bình.

Tính trong vòng hai tháng trở lại, thị giá của DXG giảm từ 30.000 đồng về còn 13.900 đồng/cổ phiếu tương ứng giảm 53%. Trong bối cảnh này, ông Lương Trí Thìn Chủ tịch HĐQT Công ty CP Tập đoàn Đất Xanh ngày 24/10 cũng đã đăng ký mua vào thêm 10 triệu cổ phiếu DXG.

Thời gian thực hiện trong vòng từ ngày 27/10 đến 25/11 thông qua khớp lệnh hoặc thỏa thuận. Tạm tính theo giá này, ông Thìn có thể sẽ chi ra 139 tỷ đồng để tăng tỷ lệ sở hữu từ 114,89 triệu cổ phiếu tương đương 18,86% vốn điều lệ lên 124,9 triệu cổ phiếu tương đương 20,50% vốn điều lệ. Trước đó, ngày 22/9 vừa qua, ông Thìn cũng đã mua vào thành công 5 triệu cổ phiếu DXG.

Trong phiên 24/10, Đoàn Hoàng Anh - con ruột của ông Đoàn Nguyên Đức - Chủ tịch HĐQT Hoàng Anh Gia Lai (HAG) cũng đã mua khớp lệnh thành công 1 triệu cổ phiếu nâng tỷ lệ sở hữu từ 9 triệu cổ phiếu tương đương tỷ lệ 0,97% lên 10 triệu cổ phiếu tỷ lệ 1,08%.

Nhờ đó, HAG trở thành cổ phiếu hiếm hoi có mức tăng trong phiên chỉ số rớt thê thảm. Tạm tính theo giá 8.830 đồng/cổ phiếu, con trai bầu Đức ước tính đã phải chi ra gần 10 tỷ đồng để thực hiện giao dịch.

Thống kê trong tuần giao dịch trước đó cho thấy, hoạt động mua vào cũng tấp nập trong bối cảnh thị trường khó khăn gần đây. Hoạt động mua cổ phiếu sôi nổi ở các doanh nghiệp như cao su Phước Hòa (PHR), Mía đường Lam Sơn (LSS), Cao su Việt Nam (GVR), Novaland (NVL), Bất động sản Nam Long (NLG)...