Chia sẻ về góc nhìn đầu tư trong thời gian tới, SGI Capital cho rằng, trong những tháng tiếp theo cần tiếp tục theo dõi hai yếu tố của thế giới có tiềm tàng tác động mạnh vào kinh tế và thị trường chứng khoán Việt Nam.

Thứ nhất, sự chậm lại của Trung Quốc bắt đầu có tác động mang tính lan tỏa. Nhập khẩu tháng 3/2022 của Trung Quốc giảm sút ở diện rộng các mặt hàng, và đây là lần đầu tiên giảm sút kể từ 8/2020. Áp lực từ đứt gãy chuỗi cung ứng từ Trung Quốc cùng sự giảm sút của thị trường tiêu dùng nội địa do lockdown sẽ tiếp tục tác động trực tiếp tới nền kinh tế toàn cầu và cả Việt Nam, trước hết là những ngành phụ thuộc trực tiếp.

Thứ hai, chính sách của FED tiếp tục tạo áp lực lên thị trường tài sản. Với kỳ vọng lãi suất điều hành của FED sẽ tăng lên mức 2.5% vào cuối năm nay, những tài sản không có yield đã giảm ngay lập tức do tính hấp dẫn tương đối giảm sút (bitcoin: giảm gần 20% trong tháng 04/2022, trong khi vàng giảm 10% từ đỉnh tháng 03/2022). Trong trung hạn, FED sẽ nâng lãi suất chậm lại trong trường hợp lạm phát nguội đi và tỷ lệ thất nghiệp vượt 4%.

Đánh giá triển vọng trung hạn và áp lực ngắn hạn về dòng tiền và niềm tin của thị trường chứng khoán Việt Nam, theo SGI Capital, dòng tiền đầu cơ chịu nhiều thiệt hại từ đầu năm và đã rút khỏi thị trường thể hiện ở thanh khoản tụt giảm thấp nhất một năm.

Những giai đoạn dòng tiền đầu cơ bi quan và rút lui luôn tạo nên những cơ hội để dòng tiền đầu tư dài hạn quay lại. Sự vận động này sẽ bắt đầu tạo nền giá vững cho những cổ phiếu cơ bản có định giá hấp dẫn và triển vọng tăng trưởng mạnh mẽ. Báo cáo Quý 1/2022 của 683 doanh nghiệp đến ngày 29/04 cho thấy tăng trưởng lợi nhuận Q1 là 42,9%, trong đó những ngành vốn hóa lớn như ngân hàng có mức tăng trưởng gần 36%, hóa chất tăng trưởng 461%.

Trong đại hội cổ đông vừa qua, nhiều ban lãnh đạo doanh nghiệp tự tin với kế hoạch tăng trưởng trên 20% năm nay, dù đã tính tới những yếu tố bất lợi của giá hàng hóa và sự hồi phục của tiêu dùng có thể chậm hơn.

Việc siết lại thị trường trái phiếu doanh nghiệp, kiểm soát chặt hoạt động đầu cơ trên thị trường bất động sản và chứng khoán, tất cả những điều này giúp gia tăng niềm tin dài hạn, nâng tầm để thị trường chứng khoán Việt Nam hấp dẫn hơn đối với những dòng tiền lớn và dài hạn trên toàn cầu, vốn đang thiếu vắng những địa điểm đầu tư đủ minh bạch, ổn định, và mang lại tăng trưởng cao.

Tuy nhiên, trong ngắn hạn, thị trường chứng khoán vẫn đang có áp lực về dòng tiền bởi việc siết thị trường trái phiếu doanh nghiệp, hạn chế tín dụng bất động sản tạo nhiều xáo trộn ngắn hạn lên thị trường vốn.

Những doanh nghiệp là tâm điểm phát hành nhiều (có áp lực đáo hạn trong 1năm -2 năm tới) và những tổ chức Tài chính cung cấp dịch vụ, ngân hàng có quan hệ tín dụng trực tiếp sẽ chịu ảnh hưởng nhưng không tác động lên an toàn hệ thống chung. Đến nay, lãi suất ổn định trên thị trường liên ngân hàng, tỷ giá ổn định, lạm phát tiếp tục được kiểm soát tốt.

Bên cạnh đó, việc phát hành cổ phiếu của những doanh nghiệp nhỏ và vừa ngoài VN30 (có chất lượng doanh thu, lợi nhuận thấp) vẫn đang ở mức cao (trong số gần 82 nghìn tỷ đã và sẽ phát hành từ quý 3/2021 – Q2/2022, nhóm VN30 chỉ chiếm 1,2% giá trị), tạo sức ép cho cổ đông của những doanh nghiệp này trong bối cảnh dòng tiền không còn dễ dãi và mặt bằng định giá của nhiều cổ phiếu trong VN30 đã về mức thấp.

Điểm sáng về dòng tiền đến từ nhà đầu tư nước ngoài đã mua ròng liên tục nhiều phiên, đồng pha với dòng chảy vào các quốc gia Đông Nam Á khác trong tháng 04/2022.

SGI Capital cho biết, nhiều nhà đầu tư trao đổi về nỗi lo “ném chuột vỡ bình” hay “nước quá trong thì không có cá”. Quan điểm của SGI về này vẫn luôn là ao tù nước đục chỉ có cá bé bơi, biển rộng sông dài mới là nơi cá to đàn lớn vẫy vùng. Việc thanh lọc và chấn chỉnh thị trường sẽ tạo những xáo trộn khiến dòng tiền đầu cơ ngắn hạn co lại, nhưng sẽ thu hút dòng tiền lớn và dài hạn tìm đến.

Hiếm khi nào nhà đầu tư phải chịu nhiều nỗi lo cùng một lúc như hiện nay: từ áp lực lạm phát, lãi suất tăng, xung đột Ukraine, FED thắt chặt, Trung Quốc lockdown, tới siết thị trường trái phiếu doanh nghiệp, kiểm soát đầu cơ, hạn chế tín dụng bất động sản… Và hệ quả là chúng ta đang có mức định giá VN30 fw 2022 ở mức 11.x thấp hiếm thấy, gần tương đương các giai đoạn khủng hoảng.

"Kinh nghiệm nhiều năm của chúng tôi đầu tư trên thị trường chứng khoán cho thấy, tin xấu và sự bi quan luôn là bạn tốt của nhà đầu tư. Tin xấu càng nhiều, lo lắng và thận trọng càng lớn, định giá càng rẻ, và hiệu quả đầu tư sẽ càng cao.

Sự cực đại của dòng tiền rẻ và dễ dãi đã đi qua, nền kinh tế và thị trường chứng khoán đang chuyển tiếp sang một trạng thái mới. Ở đó, cơ hội đến nhiều hơn từ sự vận động nội tại của từng doanh nghiệp, vươn lên trong môi trường dần bình thường hóa, không còn các gói kích thích, và vắng bóng dòng tiền FOMO. Từ đây, năng lực cạnh tranh và khả năng tận dụng cơ hội để tăng trưởng sẽ là chìa khóa tạo sự khác biệt với từng doanh nghiệp cũng như cổ phiếu mà họ đại diện", quỹ này nhấn mạnh.