Cụ thể, trong quý 1, Berkshire Hathaway đã đầu tư gần 17 tỷ USD để tăng gấp bốn lần cổ phần tại hãng năng lượng Chevron, lên khoảng 8%. Kể từ cuối tháng 2 đến nay, tập đoàn này đầu tư gần 10 tỷ USD để thâu tóm hơn 19% cổ phần tại hãng dầu khí Occidental Petroleum.

Trước đây, ông Buffett từng nhiều lần chia sẻ quan điểm về ngành công nghiệp dầu khí. Tỷ phú này đề cao tầm quan trọng của chi phí thăm dò và phát triển các mỏ dầu, đồng thời dự báo dầu mỏ sẽ bị soán ngôi bởi một nguồn năng lượng sạch hơn trong hơn vòng một thế kỷ tới.

Dưới đây là những lần chia sẻ quan điểm về việc đầu tư trong lĩnh vực dầu khí của nhà đầu tư huyền thoại:

"Khi bạn mua vào cổ phiếu của một công ty sản xuất dầu lớn, khoản đầu tư này sẽ phụ thuộc vào việc giá dầu ở mức nào, chứ không phụ thuộc vào hoạt động địa chất, những sai lầm hay bất kỳ điều gì tương tự. Khoản đầu tư đó hoàn toàn phụ thuộc vào giá dầu”, ông Bufett chia sẻ vào năm 2020.

“Chúng ta đang mắc kẹt vào một số lượng giàn khoan và giếng dầu trên Trái Đất và đó là một con số hữu hạn. Vì vậy, một điều mà tôi có thể chắc chắn với bạn là một ngày nào đó giá dầu mỏ sẽ đắt hơn rất nhiều”, ông Buffett chia sẻ vào năm 2011, nhấn mạnh rằng dầu mỏ sẽ ngày càng khan hiếm.

"Chúng tôi (Berkshire Hathaway) hoàn toàn không tự làm mình nổi bật trong lĩnh vực dầu khí, dù chúng tôi đã kiếm được một chút lợi nhuận. Chúng tôi sẽ không thường xuyên mua cổ phiếu dầu khí nhưng có lẽ đây chưa phải lần đầu tư cuối cùng”, ông Buffett chia sẻ vào năm 2015, đề cập tới lần đầu tư thất bại của Berkshire vào hai công ty ConocoPhillips và Exxon.

Trong thư gửi cổ đông Berkshire năm 2008, ông Buffett thừa nhận sai lầm khi mua một lượng lớn cổ phiếu ConocoPhillips lúc giá dầu và khí đốt gần đạt mức đỉnh. Ông cho biết đã không lường trước được cú lao dốc khủng khiếp của giá dầu trong nửa cuối năm đó.

“Nếu Berkshire mua vào cổ phiếu dầu khí, đó là bởi vì chúng tôi cho rằng việc này mang lại nhiều lợi nhuận ở mức giá hiện tại. Nhưng điều này không đồng nghĩa với việc chúng tôi cho rằng giá dầu sẽ tăng lên. Nếu mà nghĩ như vậy, thì chúng tôi đã có thể mua hợp đồng tương lai dầu mỏ - điều mà chúng tôi từng làm một lần”, ông Bufffett nói vào năm 2007, đề cập tới lần Berkshire mua hợp đồng tương lai với khoảng 46 triệu thùng dầu mỏ vào giữa những năm 1990.

“Giả sử bạn có một công ty sản xuất dầu, bạn muốn một đội ngũ quản lý mà trong khoảng 5-10 năm nữa sẽ phát hiện và  khai thác dầu với chi phí thấp hơn so với mức trung bình. Có sự khác biệt lớn về hiệu suất kể cả giữa các công ty lớn và tôi sẽ trả tiền cho những người làm tốt điều này. Tôi sẽ trả lương rất cao cho họ, bởi vì họ đang tạo ra của cải cho tôi”, tỷ phú Buffett chia sẻ vào năm 2006.

"Dầu mỏ đã đóng góp lớn cho sự thịnh vượng của thế giới. Nhưng thế giới sẽ không phụ thuộc vào nó trong 100 năm tới. Sẽ có những ‘bữa trưa miễn phí’ khác”, ông Buffett thảo luận về việc dầu mỏ sẽ tiếp tục đóng vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế trong bao lâu nữa vào năm 2010.

“Cách đây không lâu, ý tưởng rằng ai đó sản xuất một thùng dầu là một điều gì đó rất ‘khủng’. Ý tôi là, hãy thử làm mọi thứ mà không có 11 triệu thùng mỗi ngày và xem điều gì sẽ xảy ra vào ngày mai. Nếu chúng ta thử và thay đổi trong ba năm hoặc năm năm, không ai biết điều gì sẽ xảy ra. Nhưng khả năng chúng ta có thể làm được suôn sẻ là rất thấp. Ở thời điểm hiện tại, hầu hết mọi người cảm thấy việc có dầu sẽ tốt hơn so với không có”, ông Buffett nói năm 2022.