Sự hồi phục bứt phá của Vn-Index từ vùng giá 900 điểm lên trên 1.000 điểm trong vòng một tháng trở lại đây chủ yếu được hỗ trợ bởi dòng vốn ngoại khu nhóm này đẩy mạnh mua ròng suốt từ cuối tháng 11 đến nay. Riêng trong tháng 11, nhà đầu tư nước ngoài mua ròng 16.000 tỷ đồng chứng khoán Việt Nam. Tính từ đầu tháng 12 đến nay, khối này tiếp tục mua ròng gần 8.000 tỷ đồng.

Quan sát cho thấy, hầu hết các quỹ ngoại đều mạnh tay giải ngân trong thời gian qua sau khi đưa tỷ trọng tiền mặt về mức kỷ lục trước đó vào thời điểm tháng 10, tháng 11.

Cụ thể, VEIL của Dragon Capital vừa giải ngân 123 triệu USD tương đương gần 3.000 tỷ đồng vào thị trường Việt Nam. Tổng giá trị tài sản ròng của quỹ tính đến đầu tháng 12 là 1.581 tỷ USD. Với quy mô trên, VEIL là một trong những quỹ đầu tư tích cực mua ròng chứng khoán Việt Nam chỉ sau Fubon FTSE Vietnam ETF.

Không chỉ VEIL, nhiều quỹ thành viên khác trong nhóm Dragon Capital cũng quay lại giải ngân thời gian qua như DC Developing Markets Strategies Public Company, Hanoi Investments Holding Limited, Norges Bank...

Mới đây, Fubon FTSE Vietnam Fund cũng liên tục giải ngân vào chứng khoán Việt Nam sau khi quỹ này được Đài Loan cấp phép huy động bổ sung thêm 4.000 tỷ đồng. Tính trong vòng một tháng qua, Fubon ETF đã giải ngân 1.8896 tỷ đồng, quỹ dự kiến sẽ giải ngân số tiền còn lại từ nay cho đến tháng 2/2023.

Tại cuộc họp ngày 1/12 vừa qua, VanEck Vietnam ETF (VNM ETF) cho biết, (VNM ETF) đã nhất trí thông qua (1) thay đổi chỉ số tham chiếu từ MVIS Vietnam Index sang MarketVector Vietnam Local Index. Theo đó, MVIS Vietnam Index sẽ bị xóa và chuyển sang MarketVector Vietnam Local Index. Với việc thay đổi chỉ số cơ sở trên, VNM ETF dự kiến sẽ tăng tỷ trọng của Việt Nam lên 100%, tương đương với khoảng hơn 100 triệu USD sẽ đổ vào thị trường chứng khoán Việt Nam. Ngày có hiệu lực dự kiến 17/3/2023.

Việc ồ ạt giải ngân vào thị trường chứng khoán Việt Nam trong thời gian gần đây của quỹ ngoại phù hợp với đánh giá của họ về triển vọng năm 2023.

Trong báo cáo mới nhất, Dragon Capital nhìn nhận, khả năng đỉnh điểm của sự bi quan trên thị trường chứng khoán đã qua khi Chính phủ sẽ đưa ra các giải pháp để giúp doanh nghiệp vượt qua khó khăn trên thị trường trái phiếu doanh nghiệp, áp lực bán giải chấp giảm mạnh, và Trung Quốc sắp mở cửa trở lại.

Thị trường chứng khoán đang đón nhận nhiều thông tin tích cực. Các quỹ đầu tư chủ động đã giải ngân lượng tiền mặt dự trữ cùng sự hậu thuẫn bởi nguồn tiền mới từ các quỹ ETF. Đồng thời, các công ty bất động sản gặp khó khăn bắt đầu tìm ra giải pháp để cơ cấu lại các khoản nợ và huy động được nguồn vốn mới. Chính phủ cân nhắc sửa đổi Nghị định 65 về phát hành trái phiếu mới và khả năng tăng hạn mức tăng trưởng tín dụng.

Thêm vào đó, Ngân hàng Nhà nước đưa ra quy định mới về việc một số loại giấy tờ có giá do doanh nghiệp phát hành có thể đăng ký và sử dụng trong hoạt động thị trường mở của Ngân hàng Nhà nước. Nhờ đó, thị trường trái phiếu đã bắt đầu được cải thiện, lợi suất ổn định ở vùng 18-20%. Việc Chính phủ đã thảo luận và đưa ra một số giải pháp nhằm cải thiện thanh khoản thị trường cũng giúp nhà đầu tư trong nước cũng tích cực tham gia vào xu hướng phục hồi của thị trường.

Đồng quan điểm, ông Craig Martin, Chủ tịch Dynam Capital, đơn vị chủ quản của Quỹ đầu tư Vietnam Holding Limited (VNH) cho rằng, tháng 11 là một chặng đường gập ghềnh đối với chứng khoán toàn cầu nhưng chúng ta đã kết thúc một năm đầy sóng gió trên thị trường vốn Việt Nam. Tăng trưởng kinh tế Việt Nam vẫn rất nổi bật. Thị trường đã hồi phục mạnh mẽ vào cuối tháng 11 và hiện đang chứng kiến ​​dòng vốn ổn định đổ vào thị trường chứng khoán Việt Nam, đẩy giá cổ phiếu vốn hóa lớn lên cao và thu hút nhiều nhà đầu tư trong nước quay trở lại.

Mức tăng trưởng tiêu dùng trong nước sẽ bình thường hóa ở mức khoảng 10% khi chúng ta bước sang năm 2023(do nhu cầu toàn cầu thấp hơn, hoạt động du lịch trong nước sẽ đóng vai trò thúc đẩy tăng trưởng, đặc biệt là trong dịp lễ Giáng sinh sắp tới và cận kề Tết . Quỹ kỳ vọng mức tăng trưởng GDP là 8% vào năm 2022 và 6,5% vào năm 2023. Chính phủ Việt Nam quyết tâm giữ tỷ lệ nợ so với GDP ở mức rất thấp và đã kiểm soát được lạm phát cũng tương đối tốt - chẳng hạn như hiện ở mức khoảng 3% so với mức hai con số ở châu Âu.

Bà Nguyễn Thị Hằng Nga, CFA, Phó Tổng giám đốc Công ty QL Quỹ Vietcombank (VCBF) cho biết, khi nói chuyện với các nhà đầu tư nước ngoài, họ rất lạc quan về kinh tế, về triển vọng kinh tế Việt Nam trong dài hạn. Và có đưa ra các lý do sau đây.

Thứ nhất là chúng ta có một cơ cấu dân số vàng, nghĩa là chúng ta sẽ có hơn 2 người lao động cho một người phụ thuộc, thông thường cơ cấu dân số vàng này sẽ kéo dài khoảng 30 đến 35 năm.

Một điểm thứ hai là người dân của chúng ta thực ra được giáo dục rất tốt, Chính phủ đã phổ cập tiểu học, điểm số nếu mà so với cả mức trung bình ở trên thế giới cũng ở mức cao. Ngoài ra, một điểm cũng rất quan trọng, đó là tỷ lệ nữ tham gia vào lực lượng lao động cũng ở mức cao, khoảng 88%. Và khi các nhà đầu tư nhìn vào Việt Nam, ước tính đến năm 2030 Việt Nam sẽ trở thành 1 trong 10 thị trường tiêu dùng lớn nhất ở trên thế giới. Trong khi đó, chúng ta có dân số trẻ, mức độ ứng dụng công nghệ rất cao.

Các nhà đầu tư nước ngoài cũng kỳ vọng là Việt Nam sẽ được nâng hạng lên thị trường mới nổi. Theo một thống kê của giám đốc điều hành dịch vụ tài chính của J.P.Morgan ở khu vực châu Á Thái Bình Dương, nếu Việt Nam được nâng hạng lên thị trường mới nổi thì có khoảng 5 tỷ USD ở các quỹ ETF sẽ đổ vào Việt Nam.

Và chính vì vậy, rất nhiều nhà đầu tư nước ngoài, họ nhìn nhận bây giờ là giai đoạn định giá thấp thì họ coi đây là một cơ hội rất tốt để đầu tư vào thị trường Việt Nam. Ví dụ như quỹ Templeton Frontier Markets Fund chẳng hạn, bây giờ họ đã và đang phân bổ ở Việt Nam cao hơn so với chỉ số tham chiếu của họ khoảng hơn 10%.

Ông Trần Thăng Long, Giám đốc Phân tích công ty Chứng khoán BSC cũng cho biết, mới đây, BSC đã phát hành thành công cho nhà đầu tư nước ngoài là Hana Securities đến từ Hàn Quốc. Thời điểm đó rất xấu như họ đầu tư dài hạn, họ cũng nhìn vào cơ hội phát triển của thị trường chứng khoán Việt Nam rất nhiều, và cơ hội của ngành chứng khoán nói riêng còn rất lớn nên họ quyết định đầu tư và tập trung vào tương lai dài hạn sắp tới.