Thống kê từ Yuanta cho thấy, mặc dù sự kiện Silicon Valley Bank đã được xoa dịu và FED chỉ tăng lãi suất 25 điểm cơ bản, nhưng dòng tiền vào các quỹ ETF của Mỹ suy giảm đáng kể khi bị rút ròng gần 6 tỷ USD, đảo ngược so với con số huy động đáng kể, 20,7 tỷ USD tuần trước.

Các quỹ ETF vào thị trường cổ phiếu Mỹ bị rút ròng hơn 14 tỷ USD, giảm mạnh so với đà hút ròng 17,5 tỷ USD tuần trước. Dòng tiền vào các quỹ ETF đầu tư trái phiếu Mỹ cũng giảm 7,2% so với tuần trước.

Dòng tiền các quỹ ETF Mỹ đầu tư ra thị trường nước ngoại có xu hướng tích cực hơn khi dòng tiền đầu tư thị trường cổ phiếu thế giới đảo chiều hút ròng 234 triệu USD, tuần trước đó bị rút ròng 949 triệu USD. Các quỹ ETF đầu tư trái phiếu nước ngoài cũng hút ròng nhẹ thêm 50 triệu USD, so với tuần trước rút ròng 738 triệu USD.

Các quỹ ETF đầu tư vào thị trường hàng hóa duy trì tuần thứ 2 liên tiếp huy động ròng sau 5 tuần rút ròng trước đó.

Tại châu Á, dòng tiền vào thị trường cổ phiếu Đài Loan trở thành tâm điểm khi hút ròng gần 1.5 tỷ USD sau khi bị rút ròng liên tục từ giữa tháng 2/2023. Dòng tiền vào thị trường Việt Nam tiếp tục hút ròng thêm 20.5 triệu USD, giảm 79% WoW. Ngược lại, xu hướng rút ròng vẫn là xu hướng chủ đạo tại các quốc gia khác trong khu vực.

Dòng vốn ETF đầu tư ở các nước Đông Nam Á tiếp tục hút ròng thêm 30 triệu USD, tăng 63,8% so với tuần trước đó. Dẫn đầu xu hướng hút ròng là các quỹ ETF đầu tư vào thị trường Việt Nam, hút ròng 26,9 triệu USD nhờ sự đóng góp lớn nhất đến quỹ Fubon với 32,2 triệu USD hút ròng trong tuần.

Khối ngoại tiếp tục mua ròng 399 tỷ đồng, tuy nhiên đã giảm đáng kể so với 2,3 nghìn tỷ đồng mua ròng tuần trước. Trong đó, VHM được mua ròng mạnh nhất với 276 tỷ đồng.