Ngân hàng Standard Chartered vừa công bố báo cáo Wealth Expectancy 2022 dựa trên nghiên cứu những thay đổi trong các quyết định đầu tư của hơn 15,000 nhà đầu tư thuộc phân khúc thu nhập trung bình, thu nhập cao và có giá trị tài sản ròng cao (High net worth) tại 14 thị trường, trong đó có Việt Nam.

VƯỢT QUA LẠM PHÁT

Theo báo cáo, các nhà đầu tư Việt Nam có các yếu tố quan tâm hàng đầu bao gồm: lạm phát (36%), nguy cơ suy thoái kinh tế (21%) và biến động của kinh tế thế giới (18%). Trong khi đó, việc lạm phát gia tăng (34%), nguy cơ suy thoái (27%) và biến động của kinh tế thế giới (22%) cũng là những lo ngại chính của các nhà đầu tư trên thế giới.

Trong năm vừa qua, các nhà đầu tư trong nước đã có những thay đổi về tài chính. Ví dụ như đưa ra những quyết định mới về danh mục đầu tư (26%) và cắt giảm chi tiêu (25%), đây là những lý do chính dẫn đến sự dịch chuyển trong các lớp tài sản chính.

Để có kết quả đầu tư cao hơn tỷ lệ lạm phát, 61% các nhà đầu tư trên thế giới đang tìm cách để giảm nắm giữ tiền mặt, con số này ở Việt Nam là 62%. Ngân hàng Standard Chartered dự báo lượng phân bổ tiền mặt toàn cầu sẽ giảm từ 26% trong năm 2022 xuống 15% trong năm 2023, căn cứ theo phản hồi của các nhà đầu tư.

Các nhà đầu tư đang xem xét lại việc nắm giữ cổ phiếu trước sự gia tăng của biến động thị trường, mặc dù đây vẫn là một phần không thể thiếu trong các danh mục đầu tư. Dựa trên các câu trả lời tham gia khảo sát, trong số những người đang đầu tư vào cổ phiếu, tỷ lệ phân bổ vào cổ phiếu trong danh mục đầu tư tại Việt Nam giảm từ 10.9% xuống 7.5% trong năm 2023.

Báo cáo cho biết, năm nay, vàng tiếp tục là kênh đầu tư được nhiều nhà đầu tư Việt Nam quan tâm, với 57% cho biết họ đầu tư vào vàng do tình hình lạm phát, ngoài ra để đối phó với lạm phát của 2022, 49% nhà đầu tư quan tâm đến cổ phiếu giá trị và 44% quan tâm đến trái phiếu.

Các khoản đầu tư bền vững sẽ tiếp tục nhận được sự quan tâm cũng như nguồn vốn của các nhà đầu tư. Hơn một nửa các nhà đầu tư trên thế giới (52%) dự kiến sẽ tăng các khoản đầu tư bền vững của mình vào năm 2023. Tỷ lệ này ở Việt Nam là 54%.

TÀI SẢN KỸ THUẬT SỐ TIẾP TỤC HẤP DẪN NHÀ ĐẦU TƯ

Báo cáo cũng cho biết, 73% các nhà đầu tư trong nước vẫn tin rằng các tài sản kĩ thuật số chiếm một phần quan trong trong bất kì danh mục đầu tư nào, mặc dù thị trường này phải đối mặt với nhiều vấn đề trong năm 2022.

Hiện nay, 66% các nhà đầu tư trên thế giới nắm giữ tài sản kĩ thuật số, trong khi đó ở Việt Nam con số này là 80%. Nhìn về tương lai, 74% các nhà đầu tư trong nước tham gia khảo sát cho hay họ sẽ tiếp tục tăng đầu tư vào các tài sản kĩ thuật số trong năm 2023. Trong đó 41% các nhà đầu tư cho rằng đây là cách tốt để đa dạng hóa danh mục đầu tư và 33% nhà đầu tư nhận thấy nhiều người kiếm được lợi nhuận đáng kể từ các tài sản kĩ thuật số.

Tuy nhiên, cuộc khảo sát trên được thực hiện trước khi FTX sụp đổ và các sự kiện diễn ra trong vài tuần qua có thể làm ảnh hưởng tâm lý này.

Điểm đáng chú ý, 62% các nhà đầu tư trên thế giới được khảo sát chủ yếu tự quản lý tài chính, nhưng giữa các thị trường sẽ có sự khác biệt đôi chút. 33% nhà đầu tư tại Việt Nam sử dụng dịch vụ của các nhà quản lý tài sản chuyên nghiệp. Trung bình tại 14 thị trường, 63% các nhà đầu tư trẻ (tuổi từ 18 đến 35) cần nhờ đến sự hỗ trợ của các nhà quản lý chuyên nghiệp trong khi tỷ lệ này ở các nhà đầu tư trên 55 tuổi là 39%. Nhìn chung các nhà đầu sử dụng dịch vụ tư vấn chuyên nghiệp có các danh mục đầu tư đa dạng hơn và nắm giữ nhiều khoản đầu tư bền vững hơn.

Ông Marc Van de Walle, Giám đốc toàn cầu Quản lý tài sản, Ngân hàng Standard Chartered nhận định, các nhà đầu tư phải đối mặt với một tình hình phức tạp, trong đó, lạm phát, nguy cơ suy thoái và biến động kinh tế toàn cầu là những mối bận tâm chính. Nghiên cứu của Ngân hàng Standard Chartered cho thấy họ đang thực hiện những thay đổi trong việc phân bổ danh mục đầu tư nhằm ứng phó với những thách thức này. Điều quan trọng là họ cần đưa ra những quyết định phù hợp với cả mục tiêu của bản thân cũng như môi trường bên ngoài.

"Chúng tôi tin rằng danh mục đầu tư đa dạng với các chiến lược nhằm tạo thu nhập từ nhiều loại tài sản mang đến những cơ hội tốt nhất hiện nay. Điều này kết hợp với tư vấn của các chuyên gia, sẽ giúp các nhà đầu tư vượt qua điều kiện của thị trường hiện nay để đạt được các mục tiêu trong dài hạn", ông Marc Van de Walle nói.

Còn ông Harmander Mahal, Giám đốc Khối Ngân hàng bán lẻ, Khối Dịch vụ Khách hàng ưu tiên, Khối Doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Việt Nam và nhóm 4 nước châu Á, Ngân hàng Standard Chartered nhận định, với sự phát triển nhanh chóng của thị trường vốn, các nhà đầu tư tại Việt Nam, nhất là những người thuộc phân khúc thu nhập cao, ngày càng có sự am hiểu và kiến thức chuyên sâu và yêu cầu khắt khe hơn đối với các khoản đầu tư. Khi thị trường phát triển hơn, các nhà đầu tư sẽ hướng đến các sản phẩm được quản lý chuyên nghiệp và nhu cầu đối với các sản phẩm đa dạng sẽ gia tăng.

"Những diễn biến gần đây trong lĩnh vực trái phiếu tư nhân, biến động trên thị trường vốn và lạm phát gia tăng đang góp phần đẩy nhanh quá trình chuyển dịch sang các dịch vụ đầu tư được quản lý chuyên nghiệp tại Việt Nam", ông Harmander Mahal nói.