Liên quan đến vụ án Tập đoàn Tân Hoàng Minh, Vạn Thịnh Phát, Công ty Nhật Nam đã lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của nhiều bị hại, việc thu hồi tài sản phạm tội trong các vụ án kinh tế có được trả lại cho người bị hại không là câu hỏi được đặt ra tại buổi họp báo của Bộ Công an ngày 2/10.

Trả lời câu hỏi này, Thiếu tướng Nguyễn Văn Thành, Phó Cục trưởng Cục Cảnh sát kinh tế Bộ Công an cho biết: Trên tinh thần triệt để thu hồi tài sản phạm tội trong các vụ án kinh tế để góp phần đảm bảo quyền lợi tối đa nhất cho nhà đầu tư, Cơ quan Cảnh sát điều tra các cấp đã nỗ lực kiểm kê, thu hồi triệt để tài sản phạm tội, theo đúng chỉ đạo là ưu tiên trả lại tài sản cho các nhà đầu tư.

Tuy nhiên, việc điều tra vụ án liên quan đến nhiều bị hại tại nhiều địa phương trong cả nước, số lượng nhà đầu tư rất nhiều, nên công tác điều tra, xác minh phải theo đúng trình tự, thủ tục, quy định của pháp luật, tốn nhiều thời gian.

Qua đó, đề nghị các nhà đầu tư, các bị hại nên theo dõi chặt chẽ quá trình xét xử vụ án tại tòa án để đảm bảo quyền lợi. Đồng thời, đề nghị các nhà đầu tư, bị hại sớm trình báo với cơ quan Công an về những vấn đề liên quan đến các vụ án, để góp phần đảm bảo quyền lợi của mình.

Trước đó, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an (Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu) điều tra vụ án Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, xảy ra tại Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ Khách sạn Tân Hoàng Minh và các tổ chức có liên quan theo Quyết định khởi tố vụ án hình sự số 19/QĐ-CSKT-P10 ngày 05/4/2022.

Quá trình điều tra, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã làm rõ hành vi phạm tội của các bị can trong vụ án, gây thiệt hại cho bị hại (cá nhân, tổ chức mua trái phiếu Tân Hoàng Minh) tổng số hơn 8.643 tỷ đồng, kết quả điều tra thu hồi được tổng số tiền hơn 8.644 tỷ đồng để khắc phục hậu quả, hoàn trả cho bị hại trong vụ án theo quy định pháp luật.

Căn cứ, tài liệu kết quả điều tra, ngày 29/9/2023, Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an đã ban hành Bản kết luận điều tra và chuyển hồ sơ vụ án đến Viện kiểm sát nhân dân tối cao (Vụ 3), để nghị truy tố 15 bị can trong vụ án về tội “Lừa đảo chiếm đoạt tài sản” theo Điều 174 Bộ luật Hình sự năm 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an thông báo kết quả điều tra vụ án như trên để các cá nhân, tổ chức là bị hại và người bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của bị hại trong vụ án biết, đảm bảo quyền lợi của bị hại theo quy định pháp luật.

Danh sách 15 bị can vụ Tân Hoàng Minh gồm:

- Đỗ Anh Dũng, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ Khách sạn Tân Hoàng Minh (Tập đoàn Tân Hoàng Minh).

- Đỗ Hoàng Việt, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Tân Hoàng Minh.

- Lê Văn Thịnh, Phó Tổng giám đốc Tân Hoàng Minh.

- Phùng Thế Tính, Phó giám đốc trung tâm tài chính kế toán kiêm kế toán trưởng Tân Hoàng Minh.

- Nguyễn Mạnh Hùng, Phó tổng giám đốc Tân Hoàng Minh, kiêm Chủ tịch HĐQT Công ty TNHH Đầu tư Bất động sản Ngôi Sao Việt.

- Trần Hồng Sơn, Phó tổng giám đốc Tân Hoàng Minh, kiêm Chủ tịch HĐQT Công ty CP Đầu tư và Dịch vụ khách sạn Soleil.

- Nguyễn Khoa Đức, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty CP Cung điện Mùa Đông.

- Hoàng Quyết Chiến, Phó giám đốc trung tâm tài chính kế toán Tân Hoàng Minh.

- Lê Thị Mai, nguyên Phó giám đốc thường trực ban nguồn vốn Tân Hoàng Minh.

- Vũ Lê Vân Anh, Phó giám đốc ban nguồn vốn Tân Hoàng Minh.

- Nguyễn Văn Khẩn, Phó phòng ngân sách Trung tâm tài chính kế toán Tân Hoàng Minh.

- Bùi Thị Ngọc Lân, cựu phó giám đốc Công ty TNHH Dịch vụ tư vấn tài chính kế toán và Kiểm tóan Nam Việt chi nhánh phía Bắc.

- Lê Văn Dò, Tổng giám đốc Công ty CPA Hà Nội.

- Nguyễn Thị Hải, cựu phó tổng giám đốc Công ty CPA Hà Nội.

- Phan Anh Hùng, cựu phó giám đốc Công ty CPA Hà Nội chi nhánh Sài Gòn.

Đối với vụ án Công ty bất động sản Nhật Nam, Thiếu tướng Nguyễn Thanh Tùng, Phó Giám đốc Công an Thành phố Hà Nội thông tin: Từ năm 2020 đến 2022, Công ty Nhật Nam đã thu tổng số tiền hơn 8.900 tỷ đồng của khoảng 20.000 bị hại, thông qua 45.525 hợp đồng hợp tác kinh doanh. Công ty sử dụng chi trả tiền gốc, lãi cho các cá nhân số tiền khoảng hơn 4.291 tỷ đồng. Chi phí cho hoạt động công ty qua tài khoản ngân hàng hơn 520 tỷ đồng. Chi trả tiền hoa hồng cho các cá nhân giới thiệu huy động vốn khoảng hơn 2.272 tỷ đồng.

Cơ quan Cảnh sát điều tra đã làm rõ 111 bị hại, bước đầu xác định số tiền bị chiếm đoạt khoảng 138 tỷ đồng; đã phong tỏa 88 tài khoản có liên quan đến vụ án, trong đó xác định 20 tài khoản đã hết hoặc còn rất ít số dư (dưới 10 triệu đồng).

Hiện Công an thành phố Hà Nội đang tiếp tục điều tra, mở rộng vụ án, xác định đồng phạm để truy bắt, xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật; đồng thời kê biên triệt để tài sản phạm tội để đảm bảo quyền lợi cho các nhà đầu tư, bị hại có liên quan.