Thống kê từ FiinTrade cho thấy, trong tuần từ ngày 30/01-03/02/2023, các quỹ ETF đầu tư vào cổ phiếu Việt Nam ghi nhận mức vào ròng gần 1.074 tỷ đồng, đây là tuần vào ròng thứ 4 liên tiếp của các quỹ ETF trong năm 2023, tổng giá trị lũy kế vào ròng hơn 4.973 tỷ đồng.

Các quỹ ETF nước ngoài vào ròng hơn 638 tỷ đồng, trong đó dòng tiền đến từ Mỹ (quỹ VanEck Vietnam ETF và quỹ VacEck Vietnam ETF) vào ròng gần 328 tỷ đồng. Tiếp theo sau đó là dòng vốn đến từ Hàn Quốc (quỹ Kim Kindex Vietnam VN30 ETF) và dòng vốn đến từ thị trường Châu Âu (quỹ Xtrackers FTSE Vietnam Swap ETF) vào ròng lần lượt 192 tỷ đồng và 109 tỷ đồng.

Riêng trong ngày 06/02/2023, quỹ Fubon FTSE Vietnam ETF vào ròng 4,6 tỷ đồng và và quỹ VFMVN Diamond ETF không có biến động đáng kể về dòng tiền.

Các quỹ ETF trong nước vào ròng gần 436 tỷ đồng. Tập chung chủ yếu ở hai quỹ do Dragon Capital quản lý bao gồm quỹ VFMVN Diamond ETF và VFM VN30 ETF vào ròng gần 428 tỷ đồng.

Top 10 cổ phiếu được các ETF mua ròng nhiều nhất gồm FPT giá trị ròng 59 tỷ đồng, PNJ 57 tỷ đồng, VHM 46,9 tỷ đồng, VIC 45,6 tỷ đồng, MSN 45 tỷ đồng, HPG 43 tỷ đồng, VNM 37 tỷ đồng, REE 35,6 tỷ đồng, VNL 34 tỷ đồng, TCB 31 tỷ đồng, VPB, ACB, VCB, SSI, MBB, VRE, VND, KDH, VJC, STB cũng được mua ròng trong tuần qua.

Dòng vốn từ các ETF tiếp tục duy trì tích cực trong tháng đầu tiên của năm 2023. Trước đó, thống kê từ SSI Research cho thấy, tổng giá trị vào ròng của các quỹ ETF đạt 4.254 tỷ đồng trong tháng 1.

Mặc dù vậy dòng vốn có phần giảm so với hai tháng trước, tháng 11 vào ròng 6.952 tỷ đồng, tháng 12 vào ròng 5.802 tỷ đồng, song đây vẫn là thứ 4 liên tiếp ghi nhận dòng vốn đạt trên 3.000 tỷ đồng. Nguyên nhân chủ yếu do dòng vốn từ quỹ Fubon yếu đi (chỉ vào ròng 34 tỷ đồng trong tháng 1).

Cả hai nhóm quỹ nội và ngoài đều ghi nhận dòng tiền dương đáng kể, đáng chú ý như quỹ VanEck vào ròng 2.005 tỷ đồng, VNDiamond 680 tỷ, VFM VN30 636 tỷ đồng, FTSE Vietnam 594 tỷ đồng, VNFIN Lead 314 tỷ đồng.

Ngược lại, chỉ có SSIAM VNX50 là quỹ duy nhất bị rút ròng với giá trị không đáng kể (-10 tỷ đồng).

Xét về nhóm ngành, ngành mang tính chu kỳ như Tài chính - Ngân hàng và Thép đang thu hút nhiều sự quan tâm nhất, có thể đến từ mức định giá hấp dẫn và yếu tố đáp ứng được điều kiện về mặt thanh khoản từ nhóm cổ phiếu này.

"Như vậy, xu hướng dòng vốn trong tháng 1 vào thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp tục quán tính tích cực. Tuy nhiên, xét về ngắn hạn, chúng tôi duy trì quan điểm về trung lập đối với dòng vốn sau một thời gian giải ngân liên tục. Bên cạnh đó, vẫn còn những thách thức từ tình hình vĩ mô trong nước và cũng không thể loại trừ việc dòng tiền chuyển hướng vào thị trường Trung Quốc khiến cho dòng vốn vào các nước lân cận yếu dần", SSI Research nhận định.