Một số quỹ đầu tư, đơn vị nghiên cứu thị trường, các sàn giao dịch lớn dự báo về diễn biến thị trường Crypto trong năm 2023 và các năm tiếp theo cũng như những mảng sẽ được các quỹ đầu tư quan tâm rót vốn.

Theo dự báo của một số trang nghiên cứu thị trường crypto, năm 2022 là một năm thanh lọc cho thị trường crypto khi trước đó nhiều xu hướng bị thổi phồng giá trị một cách quá mức, hoạt động đầu cơ xảy ra ồ ạt khiến thị trường vượt xa giá trị của nó vào 2021. Các đợt điều chỉnh lớn của crypto là cần thiết cho sự phát triển trong dài hạn.

Công ty phân tích Delphi Digital cho rằng, thị trường crypto diễn ra tiêu cực vào đầu 2023 và tích cực về cuối năm. Đặc biệt, Ethereum và DeFi sẽ là những nhân tố chính thúc đẩy thị trường.



Năm 2023 sẽ là giai đoạn tích lũy, tạo tiền đề cho chu kỳ tiếp theo. Nếu lịch sử lặp lại, thị trường sẽ có khả năng hình thành đáy vào quý 1/2023 trước khi đi vào xu hướng tăng giá vào giữa 2023. Thị trường có thể sẽ tăng trưởng mạnh nhất trong khoảng thời gian 2024 - 2025 khi khẩu vị rủi ro và đầu cơ mạnh mẽ trở lại. Trong đó, thị trường crypto và chứng khoán sẽ tiếp tục có mối tương quan tích cực, hãng này nhận định.

Cùng quan điểm, nền tảng phân tích Messari đưa ra góc nhìn lạc quan khi nhận định “mùa đông tiền số" đã diễn ra và giờ là thời điểm tuyệt vời để xây dựng dự án. Sự phát triển và hiện diện của crypto trong tương lai là điều chắc chắn dù việc thanh lọc đã và đang diễn ra. Đặc biệt, khi thị trường vĩ mô phục hồi, thị trường crypto sẽ có những chuyển biến mạnh mẽ.

Bên cạnh đó, các sàn giao dịch tập trung như Coinbase hay Crypto.com cũng đều có cái nhìn lạc quan về thị trường trong năm 2023. Sàn giao dịch điện tử Huobi dự đoán, thị trường crypto sẽ chạm đáy đầu năm 2023. Các “ông trùm” trong Web2 như Twitter sẽ tiếp tục phát triển theo hướng Web3 và giới thiệu mô hình SociaFi mới.

Như vậy, về diễn biến thị trường năm 2023, các nghiên cứu cũng như các quỹ có chung nhận định, nửa đầu năm 2023 thị trường đầu tư như crypto khá ảm đạm. Nửa cuối 2023 sẽ là thời điểm thích hợp để thị trường tăng trưởng trở lại và nhiều xu hướng mới sẽ xuất hiện trong năm 2024.

Đại diện Coin98 Finance cho rằng, với nhà đầu tư dài hạn, trong năm 2023 và 2024 nên cân nhắc xem xét, quan sát tìm hiểu các dự án tiềm năng để chọn thời điểm vào thích hợp. Với Coin98, tất cả những gì chúng tôi đang làm đều chuẩn bị cho chu kỳ tiếp theo với một niềm tin thị trường sẽ quay trở lại vào năm 2025.

Có cái nhìn lạc quan về thị trường trong lĩnh vực GameFi và Soulbound tokens, sàn Crypto.com nhận định: số lượng chủ sở hữu crypto toàn cầu có thể đạt mức 600-800 triệu người vào 2023, tùy điều kiện thị trường. Trong lĩnh vực GameFi, nhiều dự án đạt chất lượng AAA sẽ xuất hiện, đem lại trải nghiệm mới cho người chơi với hiệu suất cao.

Trong đó Coinbase đặc biệt nhấn mạnh đến Bitcoin, Ethereum và các ứng dụng của NFT. Sàn này nhận định trong năm 2023, những tài sản có cấu trúc token bền vững, hệ sinh thái trưởng thành và có thanh khoản cao như Bitcoin, Ethereum sẽ là lựa chọn hàng đầu cho các nhà đầu tư. NFT sẽ được sử dụng rộng rãi hơn thông qua các tiện ích như nhận dạng ID, bán vé, token hóa tài sản trong thế giới thực hay áp dụng trong logistics.

Theo nền tảng Messari, xu hướng NFT, DeSo, Ethereum, DAO và Web3 sẽ tiếp tục được chú ý. Theo đó xu hướng NFT và DeSo sẽ phát triển vượt trội, điển hình như dịch vụ hỗ trợ đăng ký tên miền ENS hay công nghệ ChatGPT.

Xu hướng DAO và Web3 cũng phát triển nổi bật, đặc biệt trong mảng ví giữ tài sản, quản lý nhân sự và hoạt động, trách nhiệm pháp lý, quản lý quỹ… Ở lĩnh vực DeFi, các dự án thế chấp, vay mượn, quản lý tài sản, kiểm duyệt… chiếm phần lớn thị trường.

Còn theo The Block, các lĩnh vực DeFi, Web3, NFT, Gaming và Metaverse sẽ tiếp tục phát triển bên cạnh cơ sở hạ tầng. Bên cạnh đó, tài sản điện tử sẽ được ứng dụng nhiều hơn trong thị trường truyền thống. DeFi có thể mở ra một kỷ nguyên mới của tài chính mở, tạo điều kiện cho việc giao dịch xuyên biên giới, gần như ngay lập tức cùng sự minh bạch.

Còn với Web3, các nhà cung cấp cơ sở hạ tầng đóng vai trò mật thiết trong sự phát triển, đặc biệt trong việc giúp người dùng có trải nghiệm Web3 dễ dàng, an toàn và tiết kiệm. Việc áp dụng hàng loạt sẽ mang lại lợi ích cho cả người dùng và nhà sản xuất thông qua việc tăng doanh thu, tính thanh khoản và hiệu ứng kết nối mạng. Đây là những động lực chính của toàn bộ nền kinh tế Web3.

Một số dự báo khác cho rằng nửa đầu năm 2023 thị trường sẽ tương đối ảm đạm, nhưng sẽ có nhiều xu hướng mới xuất hiện, những dự án Web2 quan tâm nhiều hơn tới Web3. Các khoản đầu tư mạo hiểm vào crypto sẽ tiếp tục giảm trong nửa đầu năm 2023, trong đó tỉ trọng đầu tư của các quỹ sẽ tập trung vào các nền tảng Layer 1, Layer 2 và bridge.

Dưới góc nhìn của quỹ đầu tư liên quan đến crypto, New Order cũng tin tưởng vào sự phát triển của DeFi, Ethereum và thị trường NFT trong năm 2023.

Còn VanEck dự đoán thị trường nửa cuối 2023 sẽ tích cực trở lại. Các quốc gia, nhà đầu tư tổ chức sẽ tham gia nhiều hơn vào thị trường crypto. Đơn vị này cũng dự đoán giá BTC sẽ giảm về 10,000- 12,000 USD vào quý 1/2023 khi các thợ đào phá sản, đây sẽ là mức giá thấp nhất của mùa đông này. Từ nửa sau năm 2023, VanEck dự đoán thị trường sẽ khởi sắc, Bitcoin có thể sẽ trở về mốc 30,000 USD và thị trường tăng trưởng trở lại.

Ngoài ra, lượng người chơi các thể loại game Web3 hàng tháng sẽ tăng từ 2 triệu lên 20 triệu do sự xuất hiện của các game xếp hạng AAA. Những dự báo này dựa trên việc các công ty liên tục tuyển nhân sự làm game, các quỹ đầu tư rót vốn hơn 9 tỉ USD cho các dự án game Web3 trong năm qua.