Chia sẻ tại cuộc đối thoại về vĩ mô và thị trường chứng khoán mới đây, Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cho biết, số lượng nhà đầu tư vào chứng chỉ quỹ quý 1/2023 có sự tăng trưởng cao với tổng số lượng 212.636 nhà đầu tư quỹ mở, tăng 18% so với cùng kỳ, cho thấy nhà đầu tư đang dần quan tâm hơn đến loại hình đầu tư mới, góp phần dịch chuyển từ nhà đầu tư cá nhân sang nhà đầu tư tổ chức.

Số lượng quỹ đầu tư chứng khoán mở mới trong năm vừa quan tăng nhanh, từ mức chỉ có 47 quỹ vào năm 2019, thì đến nay là 103 quỹ, tăng gấp 2,19 lần.Qua số liệu trên bảng trên cho thấy sự phát triển rất nhanh số lượng quỹ đầu tư, số lượng nhà đầu tư vào quỹ, giá trị ủy thác của nhà đầu tư.

Để đạt được kết quả đó, Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đã có nhiều biện pháp và nỗ lực để phát triển nđt tổ chức thông qua phát triển quỹ đầu tư, cụ thể: thường xuyên liên tục rà soát để sửa đổi các quy định của pháp luật như Luật Chứng khoán, Nghị định 155/2020/NĐ-CP, Thông tư 98/2020/TT-BTC, Thông tư 99/2020/TT-BTC và các quy trình, quy chế nội bộ để tháo gỡ các vướng mắc kịp thời, rà soát các quy đinh hạn mức đt không còn phù hợp để nâng cao tính chủ động, hiệu quả của quỹ đầu tư, từ đó thu hút nhiều NĐT tham gia vào quỹ, dòng tiền thông minh sẽ chảy vào nơi có hiệu quả đầu tư cao hơn so nhà đầu tư cá nhân tự đầu tư.

Uỷ ban Chứng khoán Nhà nước đã nỗ lực cải cách hành chính, cán bộ công chức nâng cao tinh thần trách nhiệm trong giải quyết công việc, thực thi công vụ, từ đó góp phần rút ngắn thời gian xử lý công việc, tạo điều kiện thành lập quỹ đầu tư chứng khoán kịp thời.

Đồng thời, thực hiện tái cấu trúc toàn diện các công ty quản lý quỹ, tạo điều kiện cho các công ty này hoạt động tốt, hiệu quả, lành mạnh. Hạn chế các công ty quản lý quỹ hoạt động kém hiệu quả, kiên quyết thu hồi công ty quản lý quỹ không hoạt động nghiệp vụ quỹ trong 2 năm liên tiếp ...

"Chúng tôi tái cấu trúc toàn diện các công ty quản lý quỹ, tạo điều kiện cho hoạt động tốt hiệu quả lành mạnh, thời gian qua đã có 4 công ty quản lý quỹ không đáp ứng chỉ tiêu an toàn tài chính bị đưa vào diện kiểm soát, trong đó 1 công ty bị rút giấy phép, sắp tới xem xét 2 công ty nữa nếu không cải thiện sẽ rút giấy phép tiếp...", bà Phương cho hay.

Đánh giá về thị trường chứng khoán thời gian tới, theo bà Phương, diễn biến tình hình trên thị trường chứng khoán trong thời gian tới phụ thuộc phần lớn vào các chính sách kinh tế vĩ mô và triển vọng kinh tế trong nước cũng như thế giới.

Ở trong nước, những nỗ lực của Chính phủ trong việc tháo gỡ khó khăn cho thị trường bất động sản, thị trường trái phiếu doanh nghiệp, đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công, giảm lãi suất và các chính sách hỗ trợ về tài khóa… được kỳ vọng sẽ đem lại những tác động tích cực cho nền kinh tế Việt Nam, kích thích các hoạt động sản xuất, kinh doanh trong nước. Đây là yếu tố ảnh hưởng tích cực tới thanh khoản trên thị trường chứng khoán trong Quý 3 và Quý 4/2023.

Ngoài ra, trên thế giới, trước tình hình lạm phát có xu hướng hạ nhiệt, lộ trình tăng lãi suất của ngân hàng trung ương lớn cũng cho thấy động thái chậm lại. Đây là các tín hiệu tích cực cho thị trường chứng khoán thế giới và Việt Nam.