Vietnam Holding Limited vừa có báo cáo hiệu suất đầu tư trong tháng 3/2023. Theo đánh giá của quỹ này, thị trường chứng khoán ít biến động hơn so với tháng trước và phản ứng tích cực với việc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam giảm lãi suất điều hành để giúp thúc đẩy nền kinh tế.

Hiệu suất của Vietnam Holding - VNH do đó đã tăng 5,1% chủ yếu nhờ tăng tỷ trọng ở nhóm ngân hàng (STB, tăng 11,8%; MBBank tăng 7,2% và Vietinbank tăng  8%) và nhóm công nghiệp (Idico, tăng  8,2% và Gemadept, tăng  6,7%). PNJ ( 2,4%), một trong những cổ phiếu lớn nhất của quỹ vẫn ổn định và quỹ kỳ vọng tiêu dùng trong nước sẽ tiếp tục tăng vào năm 2023, nhưng với tốc độ chậm hơn.

Xét về triển vọng thị trường, VNH dự đoán chênh lệch tăng trưởng thu nhập trên mỗi cổ phiếu (EPS) giữa các ngành và cổ phiếu sẽ tăng lên, với rủi ro tăng giá nhiều hơn rủi ro giảm giá do nhiều công ty niêm yết thận trọng trích lập dự phòng lỗ trong Quý 4 năm 2022. Ở cấp độ danh mục đầu tư, quỹ dự báo thu nhập cả năm trên mỗi cổ phiếu tăng trưởng 27% với tỷ lệ P/E là 8,5 lần.

Một loạt các chính sách hỗ trợ kinh tế của Chính phủ, thu nhập người dân gia tăng và mở rộng tầng lớp trung lưu sẽ tiếp tục hỗ trợ tăng trưởng trong năm nay và quỹ kỳ vọng sẽ có nhiều cơ hội xuất hiện trong các lĩnh vực.

Chẳng hạn, kế hoạch đưa Việt Nam trở thành nhà lắp ráp chính trong chuỗi cung ứng chất bán dẫn đã thu hút được nhiều sự quan tâm gần đây. Sự thống trị của Đài Loan trong sản xuất chip đã làm dấy lên lo ngại về sự tập trung quá mức và rủi ro địa chính trị, trong khi đó Việt Nam có nhiều lợi thế. Các công ty bán dẫn đầu tư vào Việt Nam không chỉ nhận được ưu đãi về thuế và các lợi ích khác mà do Việt Nam có chi phí sinh hoạt thấp hơn Đài Loan nên việc thiết lập nhà máy cũng rẻ hơn nhiều.

Lực lượng lao động của Việt Nam là một lợi ích khác mà các nhà sản xuất chip lớn đã chú ý đến do có rất nhiều sinh viên tốt nghiệp khoa học và kỹ thuật.

Thêm vào đó, Chính phủ đã đầu tư hàng tỷ đô la vào các trung tâm nghiên cứu và giáo dục để đào tạo công nhân trong lĩnh vực này, điều này sẽ thu hút nhiều sự chú ý hơn từ các công ty nước ngoài. Đây là một cơ hội để Việt Nam nâng cao tính chất giá trị gia tăng của hàng hóa sản xuất để xuất khẩu.

Báo cáo tài chính năm 2022 công bố mới đây của VNH cho biết, hiệu suất quỹ đã giảm 30,1% trong năm 2022.

Tổng tài sản của quỹ giảm xuống còn 105,98 triệu USD vào cuối năm 2022 từ mức 129 vào ngày 30/6/2022. Tổng thiệt hại toàn diện là 21,8 triệu USD tương đương với khoảng 500 tỷ đồng trong giai đoạn sáu tháng, một con số đáng kể so với tổng thu nhập toàn diện là 17,2 triệu USD được tạo ra trong khoảng thời gian tương ứng vào năm 2021.

Ông Hiroshi Funaki, Chủ tịch Quỹ Vietnam Holding Limited cho rằng bất chấp những bất ổn vẫn tiếp diễn trên toàn cầu, năm 2023 có thể sẽ tốt hơn cho Việt Nam. Các nhà đầu tư đang bắt đầu quay trở lại thị trường chứng khoán, với dòng vốn ròng được ghi nhận lần đầu tiên kể từ năm 2019. Ngoài ra, thị trường dường như đang ở mức định giá rẻ trong lịch sử cùng với triển vọng tăng trưởng tốt.