Cụ thể, trong thư này, ông Petri Deryng cho rằng, vào tháng 11/2022, chỉ số thị trường chứng khoán Việt Nam ghi nhận mức thấp nhất là 911 điểm, sau đó đã phục hồi về mốc 1.100 điểm. Pyn Elite Fund tin rằng chỉ số này sẽ đi lên trong ba năm tới, được thúc đẩy bởi tăng trưởng thu nhập, nhưng cũng do việc điều chỉnh lãi suất của Việt Nam và thực tế là các biện pháp kỷ luật gây sốc cho thị trường chứng khoán sẽ được hoãn lại. Định giá sẽ ở mức hợp lý hơn. Thị trường vẫn đang giao dịch dưới mức trung bình lịch sử với tỷ lệ P/E từ 10x- 11x.

Thị trường trái phiếu đang trở lại bình thường. Vào mùa thu, các nhà chức trách đã áp dụng các biện pháp kỷ luật trên thị trường tài chính do trái phiếu doanh nghiệp được bán trên thị trường một cách phi đạo đức. Thị trường trái phiếu phải đối mặt với sự không chắc chắn lớn vào tháng 11 năm 2022 và hoàn toàn không có người mua, lợi suất trái phiếu tạm thời tăng lên 28%. Kể từ đó, lợi suất trung bình đã trở lại mức 13-14%. Vẫn còn những điều không chắc chắn liên quan đến thị trường, nhưng tình hình sớm trở lại bình thường.

Sau khi Fed tăng lãi suất với tốc độ chóng mặt, đồng USD lên giá quá cao so với các đồng tiền châu Á. Vẫn còn quá sớm để kỳ vọng lãi suất của Fed sẽ giảm vào năm 2023. Sự mất giá của đồng đô la được định giá quá cao bắt đầu vào cuối năm 2022, có thể sẽ tiếp tục trong hai năm tới, vì không còn đợt tăng lãi suất đáng chú ý nào nữa và sau đó kỳ vọng sẽ giảm xuống giá.

Điều đáng lưu ý là con số xuất khẩu sẽ yếu đi. Sự thu hẹp xuất khẩu của các nước châu Á bắt đầu vào cuối mùa thu sẽ tiếp tục trong mùa xuân này. Xuất khẩu của Việt Nam sẽ giảm so với số liệu của đầu năm 2022. Nguyên nhân do doanh số bán lẻ và nhu cầu hàng hóa của Mỹ sẽ vẫn yếu.

Việc đồng USD kết thúc tăng giá có ý nghĩa rất quan trọng đối với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Việt Nam không phải đối mặt với lạm phát đầy thách thức vào năm 2022, nhưng Ngân hàng Nhà nước vẫn phải tăng các lãi suất cơ bản để điều hành tỷ giá hối đoái và duy trì thanh khoản của quốc gia. Về vấn đề này, năm 2023 tình hình sẽ dễ dàng hơn và lãi suất tiền gửi của Việt Nam vốn đã tăng với tốc độ chóng mặt, có khả năng sẽ tiếp tục giảm. Tương tự, dự trữ ngoại hối của quốc gia sẽ tích lũy trở lại, ngay cả khi xuất khẩu bị ảnh hưởng.

Doanh nghiệp nội sẽ dẫn đầu tăng trưởng lợi nhuận. Người đứng đầu quản lý quỹ đến từ Phần Lan cho rằng xuất khẩu của Việt Nam sẽ giảm 5% trong năm nay và khoảng thời gian âm sẽ là từ tháng 1 đến tháng 5. Vốn FDI giải ngân vào Việt Nam năm ngoái đạt 22 tỷ USD. Các nhà đầu tư lớn nhất đều đến từ châu Á: Singapore, Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc và Hồng Kông. Đan Mạch chiếm vị trí thứ sáu nhờ nhà máy Lego, vì sản xuất của họ sẽ bắt đầu ở Việt Nam vào năm 2024 với một nhà máy mới trị giá 1,2 tỷ USD. Trung Quốc mở cửa hỗ trợ xuất khẩu của Việt Nam, Trung Quốc từ lâu đã là thị trường xuất khẩu tăng trưởng nhanh nhất của Việt Nam, nhưng tăng trưởng xuất khẩu chung sẽ vẫn ở mức âm trong vài tháng tới do nhu cầu yếu ở EU và Hoa Kỳ. Lần cuối cùng xuất khẩu của Việt Nam suy giảm là vào năm 2009, nhưng ngay cả khi đó, GDP vẫn tăng 5,4% và thị trường chứng khoán tăng 57%.

Cho cả năm 2023, Pyn Elite Fund kỳ vọng nền kinh tế Việt Nam sẽ tăng trưởng nhanh ở mức hợp lý ( 5,5%), bất chấp xuất khẩu cả năm có thể giảm 5%. Các khoản đầu tư công của Việt Nam sẽ thúc đẩy nhu cầu trong nước và nhu cầu của người tiêu dùng tư nhân cũng sẽ tăng lên theo từng năm. Đối với các công ty niêm yết, tăng trưởng thu nhập bình quân có thể đạt 14%. VnIndex do đó có thể cán mốc 1.450 điểm vào cuối năm.

Về lâu dài triển vọng cho nền kinh tế Việt Nam cho thấy tăng trưởng kinh tế hàng năm 5% -7% trong vài năm tới và tăng trưởng thu nhập hàng năm 12% -25% cho các công ty niêm yết. Định giá của thị trường chứng khoán đặc biệt hấp dẫn với các khoản đầu tư dài hạn.

Trước đó, Pyn Elite Fund công bố báo cáo hoạt động tháng 12/2022 với hiệu suất đầu tư đạt 1,14%. Đây là tháng thứ 2 liên tiếp quỹ ghi nhận phục hồi sau hai tháng 9 và 10 đầy giông bão với hiệu suất đều âm trên 10%. Tính chung sau 12 tháng của năm 2022, hiệu suất hoạt động của Pyn Elite Fund âm 28,28%, đánh dấu năm đầu tư "tệ" nhất của quỹ này kể từ khi đặt chân tới Việt Nam vào 2013.

Hiện tại, top 10 khoản đầu tư lớn nhất danh mục chiếm 87,1% NAV của quỹ, trong đó có đến 5 cổ phiếu ngân hàng và chứng chỉ quỹ VNFinLead ETF mô phỏng nhóm tài chính (ngân hàng, chứng khoán, bảo hiểm). Đây là tháng thứ 2 liên tiếp chứng chỉ quỹ ETF này lọt vào top 10 khoản đầu tư lớn nhất của PYN Elite.