Tiếp nối thành công từ các mùa giải trước,Cuộc thi đầu tư chứng khoánsinh viên Việt Nam lần thứ nhất - Investment Challenge 2023 (IC 2023) do Trường Đại học Tôn Đức Thắng tổ chức thu hút hơn 2.100 sinh viên từ 91 trường đại học, cao đẳng trong cả nước tham gia đăng ký dự thi.

Phát biểu khai mạc Cuộc thi, Tiến sĩ Nghiêm Quý Hào, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Kinh tế ứng dụng (CAER), Trường Đại học Tôn Đức Thắng, kiêm Trưởng ban tổ chức cuộc thi, cho biết: Trải qua nhiều năm, cuộc thi đã trở thành hoạt động học thuật phong trào có tính thực tiễn cao và có quy mô lớn nhất cả nước dành cho sinh viên. Điều đáng quý nhất của cuộc thi là sinh viên có cơ hội rèn luyện kỹ năng, kiến thức, tinh thần khởi nghiệp, dấn thân. Các hoạt động này sẽ giúp sinh viên sớm hòa nhập môi trường, văn hóa doanh nghiệp và hun đúc lòng yêu nghề nghiệp, bản lĩnh nghề nghiệp.

“Cuộc thi với các vòng thi sôi động, đặc biệt là thông qua các vòng thi tìm hiểu về thị trường, hoạt động mở tài khoản thật và được cấp vốn thật tại các công ty chứng khoán sẽ tiếp sức cho cộng đồng sinh viên, các nhà đầu tư trẻ trực tiếp tham gia, trải nghiệm nghề nghiệp trên thị trường tài chính, chứng khoán”, Tiến sĩ Nghiêm Quý Hào chia sẻ.

Thông qua các hoạt động đồng hành, hỗ trợ, làm mentor cho các đội thi, mở tài khoản, cấp vốn..., các công ty chứng khoán đã cùng các trường đại học chung tay hoàn thiện kỹ năng và định hướng nghề nghiệp cho sinh viên. Qua đó, cùng chung tay đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao để thị trường tài chính chứng khoán quốc gia phát triển mạnh mẽ, bền vững.

Điểm nổi trội của cuộc thi năm nay là sinh viên được cấp tiền thật để đầu tư chứng khoán, được hưởng 100% lãi do mình tạo ra và được bao lỗ 20% số vốn được cấp.

Cụ thể, IC 2023 sẽ trải qua 4 vòng thi, trong đó, vòng 1 và vòng 2 là trắc nghiệm kiến thức cơ bản, kiến thức nâng cao với bài thi cá nhân; vòng 3 là trải nghiệm đầu tư thực tế với hình thức 3 người một đội. Trong vòng này, sinh viên sẽ được trải nghiệm đầu tư thực tế và được ban tổ chức cấp tiền thật, tài khoản thật mở tại các công ty chứng khoán đầu tư trong 2 tháng.

Có 10 đội được cấp 20 triệu đồng/mỗi đội, 20 đến 30 đội được cấp 10 triệu đồng/mỗi đội để đầu tư. Sinh viên sẽ được hưởng 100% số tiền lãi do đầu tư mang lại, và được bao lỗ tối đa 20% trên tổng vốn được cấp.

IC 2023 ra mắt đầu tiên vào năm 2017 với quy mô cấp trường, sau đó tiến ra cấp thành phố, rồi cấp vùng, các tỉnh, thành phía Nam và mở rộng quy mô ra toàn quốc vào năm 2022. Năm nay, cuộc thi chính thức được định danh là cuộc thi đầu tư chứng khoán sinh viên Việt Nam lần thứ nhất. Tính đến ngày 11/05, IC 2023 thu hút được hơn 2.100 sinh viên từ 91 trường đại học, cao đẳng trong cả nước tham gia. Con số này năm 2022 là 83 trường và trước đó, 2021 là 67 trường, 2020 là 34 trường.

Ngoài các trường đại học lớn tại TP.HCM và các tỉnh, thành phía Nam như Đại học Kinh tế (UEH), Đại học Kinh tế Luật, Đại học Ngoại thương cơ sở 2, Đại học Quốc gia Hồ Chí Minh, Đại học Ngân hàng Thành phố, Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố, Đại học Công nghiệp Thành phố; Đại học Hoa Sen, Đại học Văn Lang, Đại học RMIT...., năm nay cuộc thi còn thu hút được một số lượng khá nhiều thí sinh từ các trường đại học lớn, có uy tín ở các tỉnh, thành miền Bắc tham gia như Đại học Kinh tế Quốc dân, Đại học Ngoại thương Hà Nội, Học viện Ngân hàng, Đại học Bách Khoa, Đại học Quốc gia Hà Nội, Đại học FPT… và một số trường đại học, cao đẳng ở miền Trung, Tây Nguyên, khu vực Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền Trung.