Giá Bitcoin duy trì đà tăng từ đầu năm và đạt mức cao nhất 5 tháng trong phiên giao dịch ngày 26/1. Giới phân tích đã chỉ ra một số yếu tố quan trọng đưa giá đồng tiền kỹ thuật số lớn nhất thế giới hồi phục sau khi giảm chóng mặt trong năm ngoái.

Trong phiên giao dịch tại thị trường Mỹ, giá Bitcoin có lúc đạt gần 23.700 USD, mức cao nhất kể từ giữa tháng 8 năm ngoái – theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com.

Nếu tính từ đầu năm, giá Bitcoin đã tăng hơn 40%. Vào thời điểm ngày 1/1, giá Bitcoin còn dao động quanh mốc 16.500 USD.

Lúc gần 11h trưa nay theo giờ Việt Nam, giá Bitcoin đứng ở mức 22.838 USD, giảm hơn 1,7% so với cách đó 24 tiếng nhưng vẫn tăng gần 8,4% so với cách đây 1 tuần.

Tháng 1 này đánh dấu một sự khởi đầu tốt đẹp của thị trường tiền ảo cho năm 2023 sau năm 2022 đầy khó khăn. Trong năm ngoái, giá Bitcoin “bốc hơi” 65%.

Biến động mạnh là một đặc trưng của giá Bitcoin nói riêng và tiền ảo nói chung. Trong lịch sử chưa lâu của tiền ảo, Bitcoin đã trải qua những đợt tăng bùng nổ tiếp nối bởi những giai đoạn giảm sâu chóng mặt.

Tháng 11/2021, giá Bitcoin đạt mức cao kỷ lục mọi thời đại khoảng 69.000 USD, trước khi kết thúc năm đó ở ngưỡng khoảng 48.000 USD và tiếp tục trượt dài trong năm 2022. Trong năm ngoái, có lúc giá Bitcoin tụt dưới 16.000 USD vào tháng 11, khi thị trường tiền ảo liên tiếp đón tin xấu, bao gồm vụ sụp đổ của sàn tiền ảo FTX. Những diễn biến này khiến giới đầu tư lo ngại rằng ngành công nghiệp kỹ thuật số đang bước vào một “mùa đông tiền ảo” kéo dài.

Tuy nhiên, một dấu hiệu tích cực là trong đợt giảm này giá Bitcoin giữ được mốc 15.000 USD, một mức giá mà Bitcoin phải đến năm 2017 mới đạt được, sau hơn 8 năm tồn tại.

Theo một số nhà phân tích, giá tiền ảo đang tăng cùng với xu hướng tăng giá của hầu hết các tài sản rủi ro trên toàn cầu từ đầu năm đến nay, như cổ phiếu và hàng hoá cơ bản. Sự phục hồi này chủ yếu dựa trên kỳ vọng rằng các ngân hàng trung ương, đặc biệt là Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) sẽ chuyển sang lập trường chính sách tiền tệ mềm mỏng hơn trong năm nay. Cơ sở của kỳ vọng này là sự giảm tốc của kinh tế Mỹ và lạm phát suy yếu tại một số nền kinh tế lớn gồm Mỹ và châu Âu.

“Bitcoin có vẻ đang hồi phục nhờ sự hậu thuẫn của các dữ liệu vĩ mô, khi nhà đầu tư rũ bỏ mối lo về vụ sụp đổ của FTX”, trưởng nghiên cứu James Butterfill của công ty quản lý tài sản số CoinShares nói với hãng tin CNBC.

Fed được dự báo sẽ tiếp tục giảm tốc độ tăng lãi suất trong cuộc họp chính sách tiền tệ định kỳ vào ngày 31/1-1/2. Thị trường đang đặt cược gần như chắc chắn vào khả năng Fed áp dụng bước nhảy lãi suất 0,25 điểm phần trăm trong lần họp này, sau khi giảm về 0,5 điểm phần trăm trong cuộc họp tháng 12 sau 4 lần liên tiếp áp dụng bước nhảy 0,75 điểm phần trăm.

Đồng USD trượt giá cũng là một nhân tố khác đưa giá Bitcoin hồi phục. Trong 3 tháng qua, chỉ số Dollar Index đo sức mạnh bạc xanh so với một rổ gồm 6 đồng tiền chủ chốt khác đã giảm gần 8%.

“Chúng ta đang đang chứng kiến đồng USD qua đỉnh, lạm phát suy yếu, và tốc độ tăng lãi suất chậm lại. Tất cả đều là chỉ báo rằng tâm lý ham thích rủi ro sẽ gia tăng trong mấy tháng tới”, Phó chủ tịch Vijay Ayyar của sàn tiền ảo Luno nhận định.

Ngoài ra, còn có một số yếu tố khác đang hỗ trợ cho giá Bitcoin, bao gồm hoạt động mua vào của các nhà đầu tư lớn; độ khó của việc đào Bitcoin gia tăng; và lạc quan của nhà đầu tư trước sự kiện giảm một nửa phần thưởng khối (halving) Bitcoin trong năm 2024. Các nhà đầu tư xem mỗi lần “halving” là một lần dẫn tới nguồn cung Bitcoin suy giảm.