Các sự kiện khủng hoảng trong hệ thống ngân hàng tại khu vực châu Âu và Hoa Kỳ khiến thị trường chứng khoán trải qua những phiên trồi sụt mạnh. Tuy nhiên với động thái hạ lãi suất điều hành của Ngân hàng Nhà nước và khối ngoại quay trở lại mua ròng đã giúp VN-Index có nhịp hồi phục tốt trong T03.

Một loạt các biện pháp tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp, thị trường bất động sản, trái phiếu… đã giúp thị trường duy trì được xu hướng tích cực. VN-Index và HNX-Index lần lượt tăng 3,9% và 2,53% trong tháng 3. Các chỉ số đều tăng điểm khá.

PYN Elite Fund vừa báo cáo kết quả hoạt động đầu tư tháng 3/2023 với giá trị tài sản ròng (NAV) tăng 8,6% so với tháng 2, tăng tốt hơn so với mức tăng của thị trường chung. Đây là mức lãi kỷ lục trong các tháng 3 kể từ khi quỹ hoạt động tại Việt Nam năm 2014 đến nay. Tính từ đầu năm đến nay quỹ ghi nhận tăng trưởng 6,39%.

Trong đó, 3 cổ phiếu đóng góp vào tăng trưởng của quỹ gồm có VHM tăng 24,1%; MIG 13,9%; HDB 12,9%. Ngược lại, 3 cổ phiếu yếu nhất của quỹ gồm CMC giảm 1,7%; ACV giảm 2,6% và SCS giảm 7,6%.

Top 10 cổ phiếu trong danh mục của quỹ hiện tại gồm có: CTG, VHM, STB, VRE, ACV, TPB, MBB, HDB, VEA và quỹ VNFIN LEAD ETF trong đó có đến 50% là cổ phiếu ngân hàng.

Quỹ đầu tư đến từ Phần Lan cho biết, trong bối cảnh Silicon Valley Bank, Signature Bank và Credit Suisse thay nhau sụp đổ gây ra sự bất ổn trên thị trường tài chính toàn cầu, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) đã giám sát hệ thống chặt chẽ thông qua hạn mức tăng trưởng tín dụng cùng với các biện pháp khác để giữ tăng trưởng bền vững và quản lý rủi ro một cách thận trọng.

Sau 2 lần tăng lãi suất vào cuối năm 2022, NHNN đã hạ lãi suất tái cấp vốn xuống mức 5,5% từ 6%. Ngoài ra, NHNN cũng đang đề xuất một chương trình gia hạn nợ để hỗ trợ nền kinh tế.

Thị trường trái phiếu ấm lên trong tháng 3 khi phát hành thành công hơn 25.8 nghìn tỷ đồng, chủ yếu là trái phiếu doanh nghiệp bất động sản, giúp cổ phiếu ngành bất động sản và ngân hàng tích cực, kéo theo VN-Index tăng tốt trong tháng qua.

Pyn Elite Fund kỳ vọng nền kinh tế Việt Nam sẽ tăng trưởng nhờ lĩnh vực dịch vụ với mức tăng gần 4% trong quý đầu tiên, mặc dù lĩnh vực thị trường nhà ở và xuất khẩu giảm sút. Quan điểm của quỹ là sẽ có sự tăng tốc tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam khi lãi suất giảm và thanh khoản được duy trì bởi ngân hàng trung ương góp phần đẩy mạnh hoạt động kinh tế bắt đầu từ quý hai và đến hết năm 2023.

Theo đó, quỹ kỳ vọng tăng trưởng kinh tế sẽ đạt trên 5,5% trong năm nay, bất chấp nhu cầu xuất khẩu yếu.

Đối với thị trường chứng khoán, những nguyên nhân khiến thị trường chứng khoán Việt Nam năm 2022 giảm mạnh bất thường cũng sẽ kích hoạt thị trường hồi phục trong năm nay.

Các công ty niêm yết của Việt Nam có tỷ lệ đòn bẩy thấp, triển vọng tăng trưởng lợi nhuận của những doanh nghiệp này trong vài năm tới là mạnh nhất. Định giá P/E dự phóng của chứng khoán Việt Nam hiện đang ở mức cực kỳ thấp.

"Chúng tôi cho rằng trong 12 tháng tới, nhiều yếu tố có thể thúc đẩy thị trường chứng khoán Việt Nam quay trở lại đà tăng trưởng. Trong tương lai, hướng đi của chỉ số VN-Index có thể được điều chỉnh bởi triển vọng tăng trưởng thu nhập của các công ty niêm yết, tính thanh khoản và lãi suất của thị trường tiền tệ Việt Nam, và tốc độ lạm phát chậm lại ở Hoa Kỳ và Châu Âu", Pyn Elite nhấn mạnh.