Hãng tin Reuters dẫn số liệu từ công ty quản lý tài sản số CoinShares cho biết, các sản phẩm đầu tư tài sản kỹ thuật số, thường được các nhà đầu tư tổ chức ưa chuộng, đã hút được lượng vốn ròng 117 triệu USD trong tuần trước. Đây là tuần tăng ròng mạnh nhất của lượng vốn đầu tư rót vào các tài sản này kể từ tháng 7 năm ngoái.

Trong đó, Bitcoin là đồng tiền ảo hút được nhiều vốn nhất, chiếm 116 triệu USD trong con số trên. Tổng tài sản do các các quỹ tiền ảo quản lý đạt mức 28 tỷ USD, tăng 43% từ mức thấp vào tháng 11 năm ngoái - thời điểm vụ sụp đổ sàn giao dịch tiền ảo FTX gây ra những cơn chấn động trong toàn bộ ngành công nghiệp này.

“Về cơ bản, nhà đầu tư đang tự tin hơn so với cách đây 1 tháng”, nhà tư vấn đầu tư Joseph Edwards của Enigma nói với Reuters.

Bitcoin, đồng tiền ảo đầu tiên và lớn nhất thế giới, đã tăng giá gần 40% trong tháng 1, hoàn tất tháng tăng mạnh nhất kể từ tháng 10/2021 và là tháng 1 tốt thứ nhì trong vòng 10 năm trở lại đây.

Sự phục hồi này, kết hợp với bức tranh kinh tế vĩ mô toàn cầu có vẻ đang sáng lên, đã khiến một số nhà đầu tư hy vọng rằng “mùa đông tiền ảo” cuối cùng đã có thể chuyển thành “mùa xuân”. Tuần này, thị trường tài chính toàn cầu kỳ vọng Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) chỉ tăng lãi suất với bước nhảy 0,25 điểm phần trăm, ngắn nhất kể từ khi chu kỳ thắt chặt này bắt đầu vào tháng 3 năm ngoái.

“Nếu lạm phát thực sự đã qua đỉnh, lãi suất dài hạn có thể giảm xuống khi chúng ta tiến tới phần cuối của chu kỳ tăng lãi suất để chống lạm phát”, một báo cáo của Fidelity Digital Assets nhận định. “Điều này có thể là tín hiệu tích cực trên phương diện vĩ mô đối với các tài sản như Bitcon”.

Hoạt động trên thị trường quyền chọn cho thấy các nhà giao dịch đang chuẩn bị cho sự thay thế đặt cược sau khi Fed họp xong. Đây là một dấu hiệu về tầm quan trọng mà thị trường gán cho sự kiện này - theo một báo cáo của công ty cung cấp thanh khoản tiền số B2C2.

Còn theo CoinShares, khối lượng giao dịch tiền ảo cũng đang tăng lên, với khối lượng trung bình hàng tuần tăng 11%, cho thấy các nhà giao dịch đang quay trở lại thị trường sau nhiều tháng “nằm im”.

Dù vậy, tiền ảo vẫn chưa hoàn toàn “thoát hiểm” và Fed vẫn có thể phá hỏng “bữa tiệc” này nếu đưa ra một lập trường cứng rắn trong tuần này.

Chỉ số Nỗi sợ hãi và Lòng tham (Fear & Greed Index) về tiền ảo do công ty nền tảng dữ liệu tiền ảo Coinglass cung cấp hiện đang ở mức 61 điểm, cao nhất kể từ giữa tháng 11/2021 - thời điểm sau khi Bitcoin bắt đầu rút khỏi đỉnh cao mọi thời đại. Chỉ số này dao động từ 0-100 điểm, trong đó mức 0 điểm phản ánh nỗi sợ hãi cực đại và 100 điểm phản ánh lòng tham cực đại.

“Chúng ta có thể chứng kiến giá Bitcoin sụt giảm trở lại trong 1-2 tuần tới. Vấn đề là giảm tới đâu thôi”, ông Edwards nói.

Tuy nhiên, cũng có những dấu hiệu khác cho thấy tình trạng thị trường đầu cơ giá xuống (bear market) của tiền ảo có thể đã gần tới hồi kết - theo các nhà phân tích của sàn tiền ảo Bitfinex. Họ nói các nhà đầu tư ngắn hạn đang bán Bitcoin chốt lãi, trong những những người nắm giữ dài hạn vẫn đang giữ lập trường và không góp phần vào áp lực bán.

“Việc chốt lãi và lỗ trên toàn thị trường trong tháng 1 đã được ghi nhận ở mức dương lần đầu tiên kể từ tháng 4/2022. Nếu tiếp tục, xu hướng này sẽ là tín hiệu về giai đoạn cuối của thị trường đầu cơ giá xuống”, báo cáo viết.

Ngoài ra, “sự thống trị” của Bitcoin trên toàn thị trường tiền ảo trong tháng 1 này dao động quanh mốc 41% - mức cao nhất kể từ tháng 7 năm ngoái. Các nhà phân tích của Citi cho rằng trạng thái này tương tự như một đợt tăng mạnh của tỷ trọng Bitcoin vào tháng 4/2019, khi một đợt phục hồi đưa thị trường tiền ảo qua đáy.

Các nhà quan sát thị trường khác nói rằng cổ phiếu - một lớp tài sản tương đối rủi ro khác - có thể chi phối diễn biến giá Bitcoin trong tuần tới, nhất là những cổ phiếu công nghệ có độ nhạy cảm cao với lãi suất.

Mức độ tương quan giữa giá Bitcoin với chỉ số công nghệ Nasdaq của thị trường chứng khoán đang ở mức 0,94 điểm, cao nhất kể từ tháng 5/2022. Ngưỡng 1 của chỉ số này phản ánh rằng giá Bitcoin và Nasdaq có sự biến động cùng nhịp.

Vào cuối tháng 11 năm ngoái, Bitcoin đã phá vỡ mối tương quan tỷ lệ thuận với cổ phiếu, giao dịch với tỷ lệ tương quan âm 0,7 điểm - đồng nghĩa với sự biến động trái chiều.

“Có khả năng Bitcoin có thể đạt tới ngưỡng kháng cự tiếp theo là 25.200 USD trong những tuần tới đây. Ngay cả khi giá Bitcoin lại rơi vào xu thế giằng co, nhiều khả năng đồng tiền ảo này sẽ đạt được mức đáy cao hơn trong một khung thời gian rộng hơn”, CEO Rachel Lin của sàn giao dịch Synfutures nhận định.