Quỹ China Trust Vietnam Opportunity sẽ tiếp tục huy động vốn đầu tư vào Việt Nam bằng dollar Đài Loan từ ngày 8/5. Đây là lần huy động vốn lần thứ 5 của quỹ với trị giá khoảng 5 tỷ đài tệ tương đương 163 triệu USD (3.824 tỷ đồng). Sau đợt tăng vốn này, tổng huy động vốn của quỹ vào khoảng 16,5 tỷ đài tệ tương đương 537,9 triệu USD (12.616 tỷ đồng).

Tính đến cuối quý 1/2023, quy mô của China Trust Vietnam Opportunity đạt 22,78 tỷ đài tệ (742,7 triệu USD), là quỹ đầu tư cổ phiếu quốc tế lớn thứ 2 tại Trung Quốc của CTBC Investment.

Theo đánh giá của quỹ, chứng khoán Việt Nam đã tăng hơn 4% trong năm nay, dẫn đầu thị trường chứng khoán ASEAN. Zhang Chenwei, Giám đốc China Trust Vietnam Opportunity cho biết, sau khi kết thúc báo cáo kết quả kinh doanh quý 1, phần lớn nhà đầu tư tiếp tục chờ đợi thị trường chứng khoán khiến thanh khoản sụt giảm, áp lực bán ra ở các cổ phiếu nặng vẫn còn.

Nhìn nhận về triển vọng thị trường, Zhang Chenwei cho rằng chứng khoán Việt Nam vẫn đang trong xu hướng biến động và yếu ớt trong điều kiện niềm tin của nhà đầu tư chưa phục hồi nhưng triển vọng kinh tế trung và dài hạn không thay đổi.

Trước đó, trong thời gian 17/8-21/8/2020, CTBC Investment đã tiến hành huy động vốn lần đầu cho quỹ China Trust Vietnam Opportunity Fund để đầu tư vào cổ phiếu Việt Nam. Đây là quỹ đầu tiên rót vốn vào Việt Nam bằng đô la Đài Loan dưới sự tư vấn từ Dragon Capital.

Mục tiêu của quỹ này là đầu tư vào các công ty có tiềm năng tăng trưởng đang niêm yết tại Sở Giao dịch chứng khoán TP HCM (HoSE) và Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX). Ngoài ra, danh mục đầu tư còn bao gồm VFMVN Diamond ETF – một chứng chỉ quỹ ETF mô phỏng theo chỉ số VN Diamond Index do HoSE xây dựng.

Theo China Trust Investment Trust, Việt Nam sở hữu nhiều lợi thế, bao gồm tăng trưởng GDP mạnh, lạm phát thấp và một đồng tiền ổn định. Chưa hết, nền kinh tế đang lên cũng là một trong những nước có hiệp định thương mại tự do (FTA) nhiều nhất trên thế giới. Đáng chú ý nhất trong thời gian qua, thỏa thuận EVFTA giữa Việt Nam và EU vừa có hiệu lực và hứa hẹn mang lại nhiều cú huých cho nền kinh tế nội địa.

Những năm gần đây, nền kinh tế Việt Nam tăng trưởng ổn định 6-7%/năm cho đến khi va phải vật cản “Covid-19”. Trước tác động nặng nề của đại dịch, kinh tế Việt Nam tăng trưởng chậm lại đáng kể, nhưng vẫn nằm trong số ít quốc gia có tăng trưởng dương.

Zhang Chenwei, nhà quản lý quỹ China Trust Vietnam Opportunity Fund, cho rằng Việt Nam đang đi theo con đường phát triển giống với Trung Quốc và Đài Loan, theo đó giai đoạn 10 năm kế tiếp sẽ là kỷ nguyên vàng của nền kinh tế Việt Nam.

CTBC Holdings đang là đơn vị sở hữu 100% vốn CTBC Investments, được thành lập bởi gia tộc Koo - một trong những gia tộc quyền lực nhất Đài Loan (Trung Quốc) và giàu có nhất châu Á. Đây là một trong những tập đoàn tài chính hàng đầu Đài Loan (Trung Quốc). Tính tới cuối năm 2019, CTBC Holdings có tổng tài sản hơn 207 tỷ USD.