Quỹ đầu tư cổ phiếu tăng trưởng Ballad Việt Nam được giới thiệu là hướng tới mục tiêu lợi nhuận vượt trội nhờ phân bổ tập trung vào 15-20 cổ phiếu có xếp hạng cao nhất trong danh mục theo dõi của SGI Capital. Đây đều là những doanh nghiệp năng động và hiệu quả nhất của nền kinh tế Việt Nam với tốc độ tăng trưởng nhanh trong 3-5 năm tới.

Tuy nhiên, việc đẩy mạnh gom cổ phiếu HPG đã mang lại trái đắng cho quỹ khi liên tục vài cắt lỗ trong 2 tháng vừa qua.

Cụ thể, trong tháng 9 quỹ này đã mạnh tay gom HPG, nâng tỷ trọng danh mục từ 3,72% lên 13,86% và nằm top 2 trong nhóm cổ phiếu chiếm tỷ trọng lớn nhất, sau MWG 16,41%. Thị giá của HPG ở thời điểm này 23.000 - 24.000 đồng/cổ phiếu. Tỷ lệ tiền mặt do đó cũng giảm chỉ còn 31,9%.

Do cổ phiếu HPG mang tính chu kỳ cao nên thị giá đã giảm mạnh trong suốt hai tháng qua. Kể từ thời điểm tháng 9 đến tháng 11, thị giá HPG giảm một nửa còn 12.000 đồng/cổ phiếu. Trong tháng 10, Ballad Việt Nam đã phải cắt lỗ HPG, giảm tỷ trọng xuống còn 4,48% và sang tháng 11 tiếp tục giảm tỷ trọng chỉ còn 1,70%.

Bước sang tháng 12, Ballad Việt Nam tiếp tục bán ra toàn bộ số cổ phiếu HPG, đưa tỷ trọng danh mục về 0%. Đồng thời đưa tỷ trọng tiền mặt về mức cao lịch sử 70,2%.

Bên cạnh HPG, quỹ cũng bán sạch cổ phiếu MBB trong danh mục; PLX, ACG và bán bớt cổ phiếu trong danh mục như MWG hạ tỷ trọng từ 4,65% còn 4,5%; VCB từ 5,96% về còn 5,87%. Nhờ bán sạch cổ phiếu HPG và MBB, PLX, ACG quỹ đá bão lãi trở lại 0,3% trong tháng 12 vượt trội so với hiệu suất âm gần 4% của Vn-Index.

Nhìn nhận về diễn biến thị trường chứng khoán toàn cầu trong tháng 12, theo SGI Capital, thị trường chứng khoán toàn cầu tháng 12/2022 giảm đồng pha khi S&P 500 giảm 5,9%, Euro Stoxx 50 giảm 4,32%, Shanghai Composite giảm 1,97%.Chính sách tiền tệ toàn cầu vẫn đang ở giai đoạn thắt chặt khi FED vẫn nâng lãi suất và hút tiền ở tốc độ nhanh, ECB bước vào giai đoạn nâng mạnh lãi suất và bắt đầu lộ trình giảm bảng cân đối, và BOJ bắt đầu nâng lợi tức trái phiếu để kiềm chế lạm phát tại Nhật Bản (đang cao nhất trong 50 năm).

Với chính sách tiền tệ của các NHTW thắt chặt nhằm giảm tiêu dùng và đầu tư, qua đó đưa lạm phát về mức mục tiêu 2%. Việc các NHTW giảm lãi suất sẽ chưa sớm xảy ra trước khi triển vọng việc làm xấu đi đáng kể và xuất hiện những biểu hiện rõ ràng hơn của suy thoái.

Năm 2022, lạm phát và lãi suất tăng đã chi phối hoạt động kinh tế và đầu tư toàn cầu. Đây là năm hiếm hoi hầu hết các tài sản rủi ro đều giảm mạnh, đánh dấu sự kết thúc của một chu kỳ 40 năm lãi suất giảm và duy trì ở mặt bằng siêu thấp.

Năm 2023, tâm điểm sẽ xoay quanh chủ đề tác động của lãi suất cao lên kinh tế toàn cầu, trong đó các câu hỏi về khả năng xảy ra suy thoái, thời điểm và mức độ suy thoái sẽ quyết định đối sách hành động của các chính phủ và NHTW, qua đó sẽ tác động lên diễn biến các kênh tài sản.

Nhiều chỉ báo sớm đang cho thấy xác suất xảy ra suy thoái kinh tế Mỹ và toàn cầu trong năm 2023 đang tăng cao. Cùng với các chỉ báo theo đường cong lợi suất (Yield Curves), Conference Board Leading Economics Indicators cũng đang cho thấy thời điểm xảy ra suy thoái có thể không còn xa.

Lịch sử các lần suy thoái kinh tế, thị trường chứng khoán thường không tạo đáy lớn trước khi suy thoái xảy ra mà sẽ giảm mạnh khi suy thoái bắt đầu, và tạo đáy trước khi suy thoái kết thúc.

Các dự báo về triển vọng kinh doanh 2023 của doanh nghiệp toàn cầu đang được điều chỉnh giảm, tuy vậy lịch sử cho thấy hầu hết các dự báo vẫn sẽ trễ hơn suy giảm lợi nhuận thực tế khi bước vào suy thoái. Kinh tế Trung Quốc phục hồi hậu COVID và khả năng các NHTW nới lỏng trở lại sẽ giúp giảm ảnh hưởng tiêu cực khi suy thoái toàn cầu xảy ra và cũng là điều kiện cần cho sự bắt đầu của một chu kỳ tăng trưởng mới.

Đối với Việt Nam, thị trường chứng khoán Việt Nam trong tháng 12 điều chỉnh đồng pha cùng thế giới ở mức -3,94% nhưng nhẹ hơn nhờ dòng vốn ngoại duy trì và dư nợ margin sau pha giải chấp tháng 10/2022 đã giảm mạnh.

Giai đoạn căng thẳng nhất của thị trường tiền tệ đã qua khi lãi suất liên ngân hàng từ mức đỉnh 8% đã giảm về vùng thấp của nhiều năm (dưới 3%). Tuy nhiên, lãi suất tiết kiệm và lãi suất trái phiếu cũng đã giảm nhẹ nhưng chưa đồng đều do LDR của hệ thống ngân hàng vẫn ở mức cao. SGI Capital tiếp tụcquan sát những điểm sáng trong thời gian tới từ việc tỷ giá giảm sâu về gần giá chào mua mở ra cơ hội cho SBV có thể mua vào dự trữ ngoại hối, qua đó hỗ trợ thanh khoản cho hệ thống ngân hàng.

Sự cải thiện thanh khoản trong hệ thống ngân hàng đã giúp giảm bớt sự căng thẳng và ổn định tâm lý nhưng chưa đủ để tạo nên giao dịch sôi động hơn trên thị trường chứng khoán. Sự thận trọng vẫn bao trùm trong giai đoạn mặt bằng lãi suất thực đang tăng cao, ảnh hưởng tới hoạt động kinh tế nói chung và gần nhất là kết quả kinh doanh Q4, cũng như triển vọng năm 2023.

Dòng tiền nước ngoài xuất phát từ nhiều quỹ khác nhau và giải ngân mạnh ở vùng VN-Index 1.000 điểm trong tháng 12 tiếp tục hỗ trợ thị trường cả về điểm số lẫn tâm lý. Các thị trường khu vực như Phillipine và Thái Lan cũng đang thể hiện sự mạnh mẽ nhờ kỳ vọng khách du lịch Trung Quốc. Tuy nhiên, thị trường các nước phụ thuộc xuất khẩu như Hàn Quốc và Đài Loan không có diễn biến tích cực với quan ngại về nhu cầu suy giảm.

Thị trường Việt Nam, với sức hấp dẫn về định giá thấp sau đợt giảm mạnh Q4, vẫn đang thu hút dòng tiền ngoại. Tuy nhiên mức độ mua ròng có thể giảm dần khi VN-Index tiệm cận 1.100 hoặc diễn biến các thị trường thế giới và khu vực xấu đi cùng mối lo về suy thoái toàn cầu.

Thị trường chứng khoán tăng và giảm theo hai động lực lớn nhất là lãi suất và triển vọng tăng trưởng lợi nhuận. Nửa đầu 2023 sẽ là đoạn cuối của chu kỳ tăng lãi suất, nhưng lại là giai đoạn tăng tốc của chu kỳ suy giảm lợi nhuận do ảnh hưởng của chính sách tiền tệ thắt chặt. Đỉnh điểm của chu kỳ suy giảm lợi nhuận sẽ là khi suy thoái toàn cầu xảy ra với nhiều tin xấu của doanh nghiệp và thị trường tài chính, tín dụng.

Nhưng suy thoái, nếu xảy ra, cũng sẽ khiến chính sách đảo chiều và mang lại những cơ hội đầu tư tốt nhất. Lịch sử cho thấy, thị trường chứng khoán tạo đáy trước khi kinh tế hồi phục trung bình 6 tháng.