Ngày 24/8/2023, Công ty Quản lý quỹ Dragon Capital Việt Nam (DC) đã ký kết thoả thuận hợp tác với Công ty Chứng khoán Vina (VNSC) để phân phối chứng chỉ quỹ trên nền tảng đầu tư thông minh VNSC by Finhay.

Theo thoả thuận hợp tác, bước đầu Dragon Capital Việt Nam sẽ phân phối 4 quỹ mở cổ phiếu và trái phiếu bao gồm: DCDS (Quỹ đầu tư chứng khoán năng động DC), DCBC (Quỹ đầu tư doanh nghiệp hàng đầu DC), DCIP (Quỹ trái phiếu ngắn hạn DC) và DCBF (Quỹ đầu tư trái phiếu DC) trên Nền tảng đầu tư thông minh VNSC by Finhay. Đây đều là những quỹ đang thuộc nhóm có hiệu suất đầu tư cao trên thị trường, đặc biệt là DCDS.

Trong tháng 6 và tháng 7/2023, quỹ DCDS của DC đã trở thành hiện tượng đáng chú ý khi liên tục dẫn đầu tăng trưởng, riêng trong tháng 7, DCDS đã đạt mức tăng trưởng cực 11,04%. Nếu lấy mốc 12 tháng kể từ tháng 7/2023, DCDS cũng là quỹ có hiệu suất tốt nhất thị trường với mức tăng trưởng 9,71%.

Việc hợp tác cùng DC giúp VNSC by Finhay đa dạng hoá các lựa chọn đầu tư cho người dùng, giúp họ dễ dàng tiếp cận kênh đầu tư Chứng chỉ Quỹ cùng các chuyên gia hàng đầu của DC với kinh nghiệm lâu năm trên thị trường.

Số lượng các nhà đầu tư mới gia nhập thị trường chứng khoán Việt Nam ngày càng tăng trong năm 2023. Đối với các nhà đầu tư bán chuyên vừa đi làm, vừa đầu tư, đầu tư quỹ là kênh đầu tư phù hợp bởi không yêu cầu số vốn lớn, và tài sản được quản lý bởi các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực. Nhà đầu tư sẽ tối ưu được thời gian và công sức phân tích thị trường hơn so với việc tự mình tiến hành các giao dịch đầu tư.

Ngoài việc hợp tác phân phối chứng chỉ quỹ, VNSC và DC sẽ đồng hành trong nhiều hoạt động khác hướng tới nhóm nhà đầu tư bán chuyên bao gồm các hoạt động nhằm chia sẻ kiến thức, lan toả và thúc đẩy sự quan tâm của cộng đồng nhà đầu tư bán chuyên đối với việc đầu tư quỹ.

Ông Na Sung soo, Tổng giám đốc Công ty Chứng khoán Vina, cho biết: “VNSC by Finhay là nền tảng đầu tư thông minh với định hướng liên tục mở rộng và đa dạng hoá các sản phẩm đầu tư dành cho nhà đầu tư bán chuyên. Việc hợp tác cùng Dragon Capital Việt Nam phù hợp với định hướng phát triển dài hạn của VNSC, giúp các nhà đầu tư bán chuyên của VNSC by Finhay có thêm nhiều sự lựa chọn phù hợp với từng khẩu vị rủi ro”.

Bà Lương Thị Mỹ Hạnh, Giám đốc Quản lý tài sản khối trong nước Dragon Capital Việt Nam, cho biết: “Chứng kiến những bước phát triển của VNSC trong thời gian qua, chúng tôi đánh giá cao và tin tưởng vào năng lực của VNSC trong việc phân phối các sản phẩm quỹ đến đông đảo khách hàng. Việc hợp tác này cũng đồng thời thể hiện tinh thần tiên phong đổi mới của cả hai công ty, hướng đến phục vụ nhu cầu đầu tư của đại đa số người Việt Nam, nhất là thế hệ trẻ - những người sẽ sớm trở thành động lực dẫn dắt thị trường tài chính trong vài năm tới”.