Thị trường trong tháng 4 đã không diễn biến tích cực như mong đợi bất chấp một loạt các hỗ trợ về chính sách từ Chính phủ, SBV và yếu tố vĩ mô - giảm lãi suất điều hành, tỷ giá ổn định. VN-Index đã điều chỉnh hơn 1,4% chủ yếu do bức tranh kết quả kinh doanh kém tích cực, PMI của Việt Nam giảm cho thấy ngành sản xuất tiếp tục thu hẹp và bức tranh tăng trưởng kinh tế vẫn ảm đạm.

Trong bối cảnh đó, hầu hết các quỹ ngoại đều ghi nhận hiệu suất âm trong tháng 4 vừa qua. Đơn cử như quỹ đầu tư đến từ Phần Lan Pyn Elite Fund ghi nhận hiệu suất đầu tư âm 1,8%; Lumen Vietnam Fund âm 0,08%; Vietnam Holding âm 0,4%; Vaneck Vietnam ETF âm 0,35%...

Mặc dù thua lỗ song hầu hết các quỹ ngoại đều kỳ vọng vào mức tăng trưởng của thị trường chứng khoán Việt Nam trong thời gian tới.

Cụ thể, Lumen Vietnam Fund trong báo cáo hiệu suất mới công bố bày tỏ kỳ vọng những biện pháp từ Chính phủ nhằm hỗ trợ kinh tế như giảm áp lực lên thị trường trái phiếu, giảm thuế VAT, gói kích cầu 32 tỷ USD sẽ tạo tâm lý tích cực cho thị trường chứng khoán.

Đối với riêng lĩnh vực ngân hàng và bất động sản, tăng trưởng nhóm này sẽ dẫn đến tăng trưởng khối lượng giao dịch và hiệu suất cho thị trường chứng khoán trong thời gian tới.

Ngân hàng Nhà nước Việt Nam bắt đầu nới lỏng chính sách tiền tệ trong tháng 3 và tháng 4/2023 bằng cách cắt giảm lãi suất chính sách 50 - 100 điểm phần trăm. Thị trường ngoại hối tương đối ổn định, Ngân hàng Nhà nước có thể vẫn còn dư địa cho một đợt hạ lãi suất nữa khoảng -25bps đến -50bps trong 2H2023 để không chỉ giảm chi phí vốn cho doanh nghiệp mà còn giúp cải thiện tính thanh khoản của thị trường chứng khoán.

Hơn nữa, các biện pháp gần đây của NHNN sẽ có lợi cho ngành ngân hàng và bất động sản như: Thông tư mới cho phép ngân hàng cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ đối với các khoản nợ được cơ cấu lại để hỗ trợ khách hàng đến ngày 30 tháng 6 năm 2024. Thông tư cho phép ngân hàng mua lại trái phiếu doanh nghiệp chưa niêm yết đã bán trước đây.

Về mặt định giá, P/B ngành ngân hàng hiện ở mức thấp khoảng 1,4 lần, thấp hơn mức 1,7 lần của VN-Index. Định giá hấp dẫn và chính sách tiền tệ nới lỏng nói trên sẽ kích hoạt cổ phiếu ngân hàng tăng trưởng thời gian tới.

Ngành Bất động sản cũng đã nhìn thấy ánh sáng ở cuối đường hầm khi Chính phủ đã ban hành các chính sách như cho phép chính quyền địa phương cấp quyền sở hữu giấy chứng nhận về sản phẩm bất động sản du lịch, nghỉ dưỡng (hay còn gọi là condotel). Trước đây, pháp luật chưa ghi nhận đầy đủ quyền sở hữu căn hộ condotel. Nghị định 10 cũng tạo ra một khung pháp lý minh bạch hơn về mua lại dự án, chuyển đổi mục đích sử dụng đất mục đích, và thẩm định giá đất để khuyến khích các nhà phát triển bất động sản trở lại.

Trong cuộc gặp gỡ mới đây với nhà đầu tư, ông Petri Deryng, người quản lý danh mục đầu tư của quỹ đến từ Phần Lan Pyn Elite cũng cho rằng đây là thời điểm tuyệt vời để tích lũy cổ phiếu với cơ hội sinh lời lớn.

Deryng nhấn mạnh rằng giá cổ phiếu giảm nhanh chóng đã mang lại cho PYN Elite nhiều cơ hội để mua được cổ phiếu các công ty tốt trong danh mục đầu tư với giá rẻ. Ông ước tính rằng lượng cổ phần của công ty sân bay ACV, PYN Elite khó có thể mua được nếu không có làn sóng bán tháo do khủng hoảng diễn ra mạnh vào tháng 4 năm 2020. Tỷ lệ cổ phần của ACV trong danh mục đầu tư của quỹ hiện là 8,1% tính đến ngày 10 tháng 4 năm 2023.

Tương tự, vụ sụp đổ tỷ giá hối đoái vào mùa thu năm ngoái đã mang đến cơ hội cho nhà quản lý danh mục đầu tư để tìm kiếm các mục tiêu mua mới. "Tôi đã nói với các nhà phân tích của chúng tôi vào tháng 11 rằng giá cổ phiếu đang ở mức cực kỳ điên rồ và bây giờ mọi người cần suy nghĩ về các khuyến nghị mua", vị này nhấn mạnh.

Ông Michael Kokalari, CFA - Chuyên gia Kinh tế trưởng Vinacapital cũng tin tưởng rằng dù tăng trưởng GDP của Việt Nam giảm mạnh xuống chỉ còn 3,3% trong quý 1 tuy nhiên, các nhà hoạch định chính sách có thể khắc phục được tình trạng tăng trưởng chậm và kinh tế Việt Nam sẽ hồi phục vào nửa cuối năm 2023.

Thị trường chứng khoán thường tăng điểm trước khi kinh tế hồi phục, vì vậy quyết tâm hỗ trợ tăng trưởng kinh tế của Chính phủ, cùng với việc chứng khoán Việt Nam hiện đang giao dịch ở mức định giá gần như thấp nhất 10 năm, làm cho đây là thời điểm lý tưởng để đầu tư vào chứng khoán Việt Nam.

Trong khi đó, ngay trước khi được đồng ý huy động thêm 4.000 tỷ đồng để mua cổ phiếu Việt Nam, quỹ China Trust Vietnam Opportunity đồng tình khi cho rằng chứng khoán Việt Nam vẫn đang trong xu hướng biến động và yếu ớt trong điều kiện niềm tin của nhà đầu tư chưa phục hồi nhưng triển vọng kinh tế trung và dài hạn không thay đổi. Việt Nam đang đi theo con đường phát triển giống với Trung Quốc và Đài Loan, theo đó giai đoạn 10 năm kế tiếp sẽ là kỷ nguyên vàng của nền kinh tế Việt Nam.

Trong khi hầu hết quỹ ngoại đều lạc quan với chứng khoán Việt Nam thì trong nước, một số quỹ nội trở nên thận trọng hơn. SGI Capital nhấn mạnh, trước mắt, những tháng tới sẽ là thử thách đặc biệt khó khăn với doanh nghiệp, thị trường chứng khoán, và nhà đầu tư khi áp lực trái phiếu đáo hạn đến cao trào, và thời gian ân hạn gốc & lãi của nhiều dự án bất động sản kết thúc.

Mặt khác, rủi ro suy thoái kinh tế Mỹ và toàn cầu trong nửa cuối năm tiềm ẩn tác động tiêu cực hơn lên kinh tế thực cũng như co hẹp nhu cầu đầu tư, khiến dòng vốn ngoại có thể tiếp tục rút ròng.

"Thị trường chứng khoán Việt Nam đang trong giai đoạn đầy thử thách khi triển vọng lợi nhuận doanh nghiệp tiếp tục suy giảm, dòng tiền nhà đầu tư nội và gần đây là cả khối ngoại liên tục rút ròng. Các chính sách tiền tệ, tháo gỡ pháp lý đang thể hiện nỗ lực hỗ trợ kinh tế của chính phủ và là bệ đỡ tâm lý cho thị trường.

Nhưng chính sách cũng có tác động hữu hạn và sẽ cần thời gian thực thi để thẩm thấu vào kết quả kinh doanh của doanh nghiệp. Trong bối cảnh chung còn nhiều rủi ro, kiên nhẫn chờ đợi, cẩn trọng đánh giá và chọn lọc cơ hội sẽ mang lại lợi thế khi những khó khăn đỉnh điểm bộc lộ và mang tới những cơ hội lớn", SGI Capital khuyến nghị.