Quỹ đầu tư đến từ Phần Lan - Pyn Elite Fund vừa đưa ra nhận định về thị trường chứng khoán Việt Nam với điểm nhấn sự tăng trưởng nhanh chóng của thị trường chứng khoán Việt Nam trong mùa hè đã suy yếu thời gian gần đây trong bối cảnh nền bất ổn của thị trường tài chính toàn cầu gia tăng.

Thay vì nhận định thị trường như những tháng trước, trong báo cáo lần này, Pyn Elite Fund đưa ra chín yếu tố cơ bản để khẳng định vì sao quỹ hoàn toàn thấy an tâm khi đầu tư vào thị trường chứng khoán Việt Nam - một thị trường đầy hấp dẫn.

Việt Nam là một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất ở châu Á, năm 2022 GDP tăng 8%. Quỹ tin rằng tăng trưởng GDP đạt hơn 5% vào năm 2023 khi tốc độ tăng trưởng tăng tốc vào cuối năm.

Quỹ kỳ vọng tốc độ tăng trưởng kinh tế của Việt Nam sẽ tiếp tục ở mức 5-7% hàng năm trong thời gian tới. Mức tăng trưởng lợi nhuận hàng năm của các công ty niêm yết sẽ duy trì ở mức 12-25%.

Có nhiều yếu tố đằng sau sự tăng trưởng kinh tế của Việt Nam: Dân số Việt Nam hiện nay là 100 triệu dân với tầng lớp trung lưu tăng nhanh, đô thị hóa nhanh, trình độ giáo dục ngày càng được nâng cao, sản xuất công nghiệp hiệu quả, chính sách thương mại năng động và độc lập, nền kinh tế ổn định và lâu dài.

Nền kinh tế Việt Nam đang phát triển từ các sản phẩm đơn giản đến các sản phẩm và dịch vụ phức tạp hơn, và đầu tư đang được thực hiện, chẳng hạn như đào tạo trong ngành công nghiệp phần mềm. Với hơn 500.000 kỹ sư công nghệ thông tin, Việt Nam hiện nằm trong top 5 quốc gia hàng đầu thế giới và có thêm 50.000 kỹ sư công nghệ thông tin tốt nghiệp mỗi năm.

Hoa Kỳ là nước xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam. Vào tháng 9, Việt Nam và Hoa Kỳ đã trở thành đối tác chiến lược toàn diện sau khi Tổng thống Joe Biden đến thăm Hà Nội. Việt Nam là quốc gia duy nhất ở Đông Nam Á được cả 5 tổng thống Mỹ gần đây nhất đến thăm.

Lạm phát ở Việt Nam vẫn được kiểm soát, lạm phát 2,9% trong tháng 8 vừa qua.

Thị trường chứng khoán Việt Nam đang rẻ. Chỉ số VN giao dịch ở mức P/E là 12,3 với kỳ vọng thu nhập vào năm 2023. Với mức tăng trưởng lợi nhuận được dự đoán cho năm 2024, tỷ lệ P/E sẽ giảm xuống dưới 10.

"Mục tiêu chỉ số của chúng tôi tại Việt Nam là 2.500 điểm, có thể đạt được vào năm 2025 - 2026. Mục tiêu được đưa ra dựa trên mức P/E là 16 theo dự báo lợi nhuận, hiện chỉ số đang ở quanh mức 1.200 điểm", Pyn Elite Fund kỳ vọng.

Quỹ đầu tư đến từ Phần Lan - Pyn Elite Fund vừa công bố báo cáo hoạt động tháng 8/2023 với hiệu suất đầu tư âm 1,74% sau 3 tháng tăng trưởng dương liên tiếp trước đó. Mặc dù vậy, tính lũy kế 8 tháng đầu năm, hiệu suất của quỹ đầu tư đến từ Phần Lan vẫn dương 12,41%.

Tại thời điểm 31/8/2023, giá trị tài sản ròng/chứng chỉ quỹ của Pyn Elite Fund đạt trên 444 Euro. Quy mô danh mục đạt gần 777 triệu Euro tương đương 20.000 tỷ đồng. Top 10 khoản đầu tư lớn nhất danh mục chiếm hơn 86% danh mục của quỹ, trong đó có đến 5 cổ phiếu ngân hàng (STB, CTG, TPB, MBB, HDB) và chứng chỉ quỹ VNFinLead ETF mô phỏng nhóm tài chính - nơi 90% là cổ phiếu ngân hàng.

Các cổ phiếu có hiệu suất vượt trội nhất trong tháng 8 vừa qua đều là các cổ phiếu ngân hàng. Trong đó 3 cái tên STB, CTG và TPB có diễn biến ấn tượng nhất khi lần lượt tăng 12,8%, 8,2% và 4,5% trong tháng qua.

Cũng theo Pyn Elite Fund, các chính sách của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước sẽ quyết định triển vọng thị trường chứng khoán trong vòng một năm tới. Lãi suất thị trường Việt Nam đã giảm đáng kể và sẽ tiếp tục giảm. Trong 8 tháng qua, đường cong lợi suất trái phiếu Chính phủ kỳ hạn 10 năm đã giảm từ 5% xuống 2,5%, phản ánh tình hình lãi suất vốn đã giảm đáng kể trên thị trường nội địa Việt Nam.

Lãi suất qua đêm liên ngân hàng giữa các ngân hàng đã giảm xuống 0,17% cho thấy thanh khoản trên thị trường tài chính rất mạnh. Các khoản tiền gửi lãi suất 12 tháng được thực hiện vào cuối năm 2022 sẽ đáo hạn vào cuối mùa thu năm 2023, dòng tiền này sẽ được chuyển sang các kênh đầu tư lãi suất cao hơn, chẳng hạn như cổ phiếu.

"Chúng tôi tin rằng sự phát triển kinh tế của Việt Nam sẽ tăng tốc nhờ hàng loạt các chính sách đã được ban hành trong thời gian gần đây. Năm 2024 sẽ lại là năm tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường nội địa Việt Nam. Nhờ đó, sự thịnh vượng sẽ quay trở lại với chứng khoán và chỉ số thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ tiếp tục phục hồi trong mùa thu. Tâm lý tốt có thể được cho là sẽ tiếp tục kéo dài đến năm 2024", quỹ đến từ Phần Lan kỳ vọng.