Trong tuần từ ngày 13/11-17/11, dòng tiền đổi chiều rút ròng ở các quỹ ETFs hơn 153 tỷ đồng. Như vậy, tính theo lũy kế từ đầu tháng 11, dòng tiền vào ròng các quỹ ETF đạt 858 tỷ đồng.

Cụ thể, các quỹ ETFs nước ngoài vào ròng hơn 417 tỷ đồng, tập trung chủ yếu ở quỹ Xtrackers FTSE Vietnam Swap ETF với tổng giá trị đạt hơn 705 tỷ đồng và quỹ iShares MSCI Frontier and Select EM ETF với hơn 60 tỷ đồng. Ngược lại, quỹ Fubon FTSE Vietnam ETF lại tiếp tục rút ròng hơn 350 tỷ đồng ở tuần thứ hai với tổng giá trị đạt hơn 393 tỷ đồng.

Ngược lại, các quỹ ETF trong nước ghi nhận rút ròng 571 tỷ đồng, tập trung chủ yếu ở quỹ SSIAM VNFIN LEAD ETF với hơn 525 tỷ đồng. Ngoài ra, dòng tiền quỹ KIM GROWTH VN30 ETF bị rút ròng gần 59 tỷ đồng.

Trong ngày 20/11/2023, quỹ Fubon FTSE Vietnam ETF lại đảo chiều vào ròng không đáng kể hơn 2 tỷ đồng, như vậy, đây là phiên dòng tiền ghi nhận trở lại sau 3 phiên rút ròng liên tiếp . Trong danh mục đầu tư, quỹ Đài Loan này không có biến động gì về động thái mua/bán cổ phiếu.

Trước đó, quỹ Fubon bắt đầu mua ròng trở lại từ cuối tháng 9 và đẩy mạnh lực mua trong tháng 10 khi thị trường có những phiên giảm mạnh. Quỹ đã vào ròng 1.264 tỷ đồng trong tháng 10 sau khi bị rút ròng liên tục trong 4 tháng. Lũy kế từ đầu tháng 10 đến nay quỹ này đã rót ròng gần 78,5 triệu USD tương đương 1.097 tỷ đồng vào thị trường Việt Nam. Lũy kế từ đầu năm, Fubon ETF hút ròng 64,5 triệu USD vào thị trường Việt Nam.

Bình luận về xu hướng giao dịch của Fubon ETF, ông Nguyễn Thế Minh, Giám đốc khối phân tích khách hàng cá nhân, Công ty CP Chứng khoán Yuanta Fubon ETF bị ảnh hưởng bởi hai thị trường gồm Việt Nam và Đài Loan, chỉ cần một trong hai thị trường đảo chiều, rủi ro giảm điểm cao thì quỹ sẽ bị rút ròng ra và ngược lại.

"Hiện tại xu hướng thị trường chứng khoán Việt Nam đang tăng tốt, thị trường Đài Loan cũng như vậy. Bối cảnh hiện tại tỷ giá hạ nhiệt, không ủng hộ cho khối ngoại bán ra. Nếu thị trường tiếp tục tăng và không chịu giảm thì Fubon buộc phải mua vào với giá cao và bán giá cao hơn", ông Minh nói.