Trong cuộc gặp gỡ mới đây với nhà đầu tư, ông Petri Deryng, người quản lý danh mục đầu tư của quỹ đến từ Phần Lan Pyn Elite đã đưa ra góc nhìn tích cực rằng: "Kết quả của một năm thị trường chứng khoán tồi tệ là cơ hội cho quỹ kiếm được lợi nhuận tốt hơn trong những năm tiếp theo".

Theo đó, Deryng nhấn mạnh rằng giá cổ phiếu giảm nhanh chóng đã mang lại cho PYN Elite nhiều cơ hội để mua được cổ phiếu các công ty tốt trong danh mục đầu tư với giá rẻ. Ông ước tính rằng lượng cổ phần của công ty sân bay ACV, PYN Elite khó có thể mua được nếu không có làn sóng bán tháo do khủng hoảng diễn ra mạnh vào tháng 4 năm 2020. Tỷ lệ cổ phần của ACV trong danh mục đầu tư của quỹ hiện là 8,1% tính đến ngày 10 tháng 4 năm 2023.

Tương tự, vụ sụp đổ tỷ giá hối đoái vào mùa thu năm ngoái đã mang đến cơ hội cho nhà quản lý danh mục đầu tư để tìm kiếm các mục tiêu mua mới. "Tôi đã nói với các nhà phân tích của chúng tôi vào tháng 11 rằng giá cổ phiếu đang ở mức cực kỳ điên rồ và bây giờ mọi người cần suy nghĩ về các khuyến nghị mua".

Trong lĩnh vực ngân hàng, nhà phân tích Maggie Yi của PYN Asia Research nhận định rằng Sacombank (STB) có vẻ như là một lựa chọn tốt. Ngân hàng đã gặp khó khăn từ lâu với các khoản nợ phát sinh dưới sự quản lý cũ. Họ đang loại bỏ chúng, và ngân hàng đã bán những cổ phiếu mà họ đã nắm giữ.

Sau đó, quỹ bắt đầu mua STB và hiện tỷ trọng của nó trong danh mục hiện là 10% tính tại ngày 10 tháng 4 năm 2023. STB đã thông báo rằng họ đang đặt mục tiêu tăng trưởng thu nhập đáng kể trong năm nay.

"Mức lợi nhuận trong ba năm của PYN Elite là 82%, điều đó có nghĩa là chúng tôi đã vượt trội so với chỉ số VN-Index ( 39%). Sự sụp đổ của thị trường chứng khoán là một cơ hội tốt cho chúng tôi", vị này nhấn mạnh.

Giám đốc điều hành của công ty quản lý quỹ PYN Fund Management, Eino Laitinen, cũng nhắc nhở rằng tính toán tỷ giá hối đoái mang lại cơ hội thành công không chỉ cho người quản lý danh mục đầu tư mà còn cho những người đầu tư vào quỹ.

"Trong cuộc khủng hoảng tài chính, giá trị của cổ phiếu quỹ đã giảm 66% so với giá trị cao nhất trước đó. Laitinen cho biết mức giảm giá vào mùa thu năm ngoái cũng rất sâu, 42% so với giá trị cao nhất trước đó.

Sau các cuộc khủng hoảng, đã có những thay đổi lớn tương tự khi tỷ giá hối đoái tăng trở lại. Ví dụ, sau khi bắt đầu cuộc khủng hoảng tài chính, giá trị cổ phần của PYN Elite đã tăng 130% trong một năm. Laitinen cho biết PYN Elite hiện có hơn 5.000 nhà đầu tư và năm ngoái có 878 nhà đầu tư mới, Laitinen cho biết ông đặc biệt hài lòng khi quỹ có 350 nhà đầu tư đã tham gia hơn 20 năm.

Trước đó, PYN Elite Fund vừa báo cáo kết quả hoạt động đầu tư tháng 3/2023 với giá trị tài sản ròng (NAV) tăng 8,6% so với tháng 2. Đây là mức lãi kỷ lục trong các tháng 3 kể từ khi quỹ hoạt động tại Việt Nam năm 2014 đến nay.

Trong đó, 3 cổ phiếu đóng góp vào tăng trưởng của quỹ gồm có VHM tăng 24,1%; MIG 13,9%; HDB 12,9%. Ngược lại, 3 cổ phiếu yếu nhất của quỹ gồm CMC giảm 1,7%; ACV giảm 2,6% và SCS giảm 7,6%.

Top 10 cổ phiếu trong danh mục của quỹ hiện tại gồm có: CTG, VHM, STB, VRE, ACV, TPB, MBB, HDB, VEA và quỹ VNFIN LEAD ETF trong đó có đến 50% là cổ phiếu ngân hàng.

Pyn Elite Fund kỳ vọng nền kinh tế Việt Nam sẽ tăng trưởng nhờ lĩnh vực dịch vụ với mức tăng gần 4% trong quý đầu tiên, mặc dù lĩnh vực thị trường nhà ở và xuất khẩu giảm sút. Quan điểm của quỹ là sẽ có sự tăng tốc tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam khi lãi suất giảm và thanh khoản được duy trì bởi ngân hàng trung ương góp phần đẩy mạnh hoạt động kinh tế bắt đầu từ quý hai và đến hết năm 2023.

Đối với thị trường chứng khoán, những nguyên nhân khiến thị trường chứng khoán Việt Nam năm 2022 giảm mạnh bất thường cũng sẽ kích hoạt thị trường hồi phục trong năm nay.

Các công ty niêm yết của Việt Nam có tỷ lệ đòn bẩy thấp, triển vọng tăng trưởng lợi nhuận của những doanh nghiệp này trong vài năm tới là mạnh nhất. Định giá P/E dự phóng của chứng khoán Việt Nam hiện đang ở mức cực kỳ thấp.

"Chúng tôi cho rằng trong 12 tháng tới, nhiều yếu tố có thể thúc đẩy thị trường chứng khoán Việt Nam quay trở lại đà tăng trưởng. Trong tương lai, hướng đi của chỉ số VN-Index có thể được điều chỉnh bởi triển vọng tăng trưởng thu nhập của các công ty niêm yết, tính thanh khoản và lãi suất của thị trường tiền tệ Việt Nam, và tốc độ lạm phát chậm lại ở Hoa Kỳ và Châu Âu", Pyn Elite nhấn mạnh.