Giá bitcoin vượt qua mốc 40.000 USD lần đầu sau 19 tháng, trong bối cảnh nhà đầu tư đẩy mạnh đặt cược rằng cơ quan chức năng của Mỹ sẽ sớm cho phép việc thành lập quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) bitcoin giao ngay. Giới tiền ảo cũng bắt đầu mạnh dạn dự báo giá đồng tiền kỹ thuật số lớn nhất thế giới có thể đạt 100.000 USD trong năm nay.

Lúc hơn 7h sáng nay (4/12) theo giờ Việt Nam, giá bitcoin theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com đứng ở mức 40.055 USD, tăng gần 1,6% so với cách đó 24 tiếng và tăng hơn 7% trong vòng 1 tuần.

Giá bitcoin đã tăng gấp gần 2,5 lần trong năm nay, trở lại mức của tháng 5/2022 - thời điểm trước khi xảy ra một đợt giảm chóng mặt do sự sụp đổ của đồng stablecoin terraUSD. Việc terraUSD và đồng tiền số “chị em” của đồng này là luna sụp đổ đã gây ra biến động mạnh trên thị trường tiền ảo và dẫn tới phá sản một số công ty có quy mô lớn trong ngành công nghiệp tiền ảo. Năm nay, chiến dịch thanh lọc ngành tiền ảo của Mỹ đã đưa một vài nhân vật lớn của lĩnh vực này ra trước vành móng ngựa.

Sam Bankman-Fried đang có nguy cơ lĩnh án tù 100 năm vì hành vi gian lận tại sàn tiền ảo FTX. Trong khi đó, nhà sáng lập Changpeng Zhao của sàn Binance phải nhận tội trước nhà chức trách về việc thiếu trách nhiệm trong việc chống rửa tiền.

Giá bitcoin hiện vẫn còn cách xa mức kỷ lục mọi thời đại 69.000 USD thiết lập vào tháng 11/2021. Ngoài ra, bitcoin cũng chưa đạt được mức đột phá nào trong thanh toán thương mại dòng chính - một tính năng mà những người ủng hộ bitcoin vốn từ lâu kỳ vọng. Chưa kể, giới đầu tư cũng còn ít nhiều hoài nghi về bitcoin với tư cách một tài sản đầu tư.

Dù vậy, nhiều nhà điều hành doanh nghiệp trong ngành tiền ảo đã bắt đầu đặt ra kịch bản về một thời kỳ thị trường giá lên (bull run) mới, cho rằng giá bitcoin có thể vượt mốc 100.000 USD trong năm nay.

“Có vẻ năm 2023 là năm chuẩn bị cho một thời kỳ giá lên mới của bitcoin. Tâm lý của nhà đầu tư khi hướng về năm 2024 và 2025 là rất lạc quan”, CEO Pascal Gauthier của công ty Ledger nhận định trong một cuộc trao đổi với hãng tin CNBC.

Ở góc nhìn lạc quan, nhiều lãnh đạo doanh nghiệp tiền ảo cho rằng việc cơ quan chức năng mạnh tay xử lý những hành vi sai trái đã giúp ngành công nghiệp tiền ảo trở nên lành mạnh hơn.

“Tôi nghĩ rằng một khi tình trạng đầu cơ được loại bỏ, những người xây dựng thực sự trong ngành tiền ảo sẽ tập trung vào công nghệ và những vấn đề mà họ giải quyết được trên thế giới, thay vì chúng ta chỉ có một sòng bạc kỹ thuật số khổng lồ để mọi người vào chơi”, CEO David Marcus của Lightspark nói với CNBC. Ông Marcus hiện đang phát triển công nghệ để thúc đẩy thanh toán bằng bitcoin.

Nếu Uỷ ban Chứng khoán và giao dịch Mỹ (SEC) cho phép mở quỹ ETF bitcoin giao ngay, các nhà đầu tư lớn sẽ có cơ hội để đầu tư bitcoin mà không phải trực tiếp mua tiền ảo này. Thay vào đó, họ có thể đặt cược vào bitcoin thông qua mua chứng chỉ quỹ của các ETF được giao dịch trên thị trường chứng khoán. Khi đó, sẽ có thêm một lượng vốn lớn chảy vào thị trường tiền kỹ thuật số.

“Quỹ ETF bitcoin được mở đồng nghĩa bitcoin đang trở thành một tài sản dòng chính, và đó là điều mà mọi người đang mong chờ”, ông Gauthier phát biểu.

Một yếu tố khác thúc đẩy bitcoin tăng giá gần đây là sự kiện “phân đôi” (halving) diễn ra 4 năm một lần của bitcoin, với mốc tiếp theo là vào tháng 5/2024. “Phân đôi” là khi các nhà đào tiền ảo (miner) có thành quả là số tiền ảo mà họ đào được giảm một nửa. Việc này khiến cho nguồn cung bitcoin bị hạn chế, và cuối cùng sẽ chỉ có không quá 21 triệu đồng bitcoin trên thế giới.

“Nhiều nhà tham gia thị trường kỳ vọng sẽ có một đợt tăng của bitcoin sau sự kiện halving. Nhưng với khả năng quỹ ETF bitcoin giao ngay được mở, rất có thể đợt tăng sẽ xuất hiện từ trước khi halving. Nhiều nhà đầu tư đang lo bị lỡ mất cơ hội, nên giá bitcoin tăng rất mạnh”, Phó chủ tịch Vijay Ayyar của công ty CoinDCX nhận định.

Trong một báo cáo vào tuần trước, ngân hàng Standard Chartered giữ nguyên dự báo rằng giá bitcoin sẽ chạm mốc 100.000 USD/oz trong năm 2024. Công ty dịch vụ tài chính tiền ảo Matrixport tuần trước nhận định giá bitcoin sẽ đạt 63.140 USD vào tháng 4/2024 và 125.000 USD vào cuối năm 2024.

“Theo mô hình lạm phát của chúng tôi, môi trường kinh tế vĩ mô sẽ tiếp tục có lợi cho tiền ảo. Lạm phát sẽ tiếp tục giảm, dẫn tới việc Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) bắt đầu cắt giảm lãi suất”, báo cáo của Matrixport viết. “Cùng với dòng chảy địa chính trị, sự hỗ trợ từ chính sách tiền tệ sẽ đẩy giá bitcoin lên đỉnh cao mới trong năm 2024”.

Nhiều chuyên gia coi chính sách tiền tệ nới lỏng là một nhân tố hỗ trợ bitcoin - tài sản được coi là kênh đầu tư rủi ro. Trong khi đó, cũng có những người xem bitcoin là một “hầm trú ẩn” khi bất ổn địa chính trị gia tăng.

Theo ông Ayyar, sau khi vượt mốc 40.000 USD, giá bitcoin có thể chinh phục các mốc quan trọng tiếp theo là 45.000 USD và 48.000 USD. Nhưng ông cũng cảnh báo giá bitcoin có thể sụt giảm trở lại nếu SEC một lần nữa từ chối cho mở quỹ ETF bitcoin giao ngay.

“Nếu việc mở quỹ ETF bitcoin bị khước từ, đợt tăng này của bitcoin có thể bị đảo lộn. Đó chắc chắn là điều mà nhà đầu tư nên tính đến”, ông Ayyar nói.