Số liệu từ Yuanta cho thấy, các quỹ ETF của Mỹ đảo chiều hút ròng hơn 11 tỷ USD sau khi bị rút 4.5 tỷ USD tuần trước đó. Trong đó đóng góp nhiều nhất là từ các quỹ đầu tư thị trường cổ phiếu ở Mỹ, sau hai tuần bị rút ròng liên tục các quỹ này huy động 7 tỷ USD bất chấp những khó khăn của thị trường chứng khoán tuần qua xoay quanh các sự kiện SVB.

Trong khi đó, đà hút ròng của các quỹ ETF đầu tư vào thị trường cổ phiếu nước ngoài có xu hướng chậm lại với 582 triệu USD giảm 53,8% so với tuần trước đó.

Các quỹ ETF đầu tư vào thị trường trái phiếu Mỹ tiếp tục hút thêm gần 4 tỷ USD (-15,3% WoW). Tương tự, cho các quỹ ETF Mỹ đầu tư trái phiều nước ngoài, khi các quỹ này hút ròng 405 triệu USD, so với bị rút ròng nhẹ 33 triệu USD tuần trước đó. Các quỹ ETF đầu tư vào hàng hóa tiếp tục bị rút ra thêm 1 tỷ USD, tăng đáng kể so với 243 triệu USD bị rút trong tuần trước.

Tại châu Á, xu hướng rút ròng diễn ra ở hầu hết các thị trường. Trong khi thị trường chứng khoán Ấn Độ hút ròng gần 532 triệu USD (-80% WoW), dòng tiền bị rút ra đáng kể tại thị trường Đài Loan (rút 1,3 tỷ USD) và thị trường Hàn Quốc (rút 891 triệu USD).

Thị trường Việt Nam đảo chiều hút ròng nhẹ 38,7 triệu USD, so với tuần trước bị rút ròng 42,5 triệu USD.

Dòng vốn các quỹ ETF đầu tư ở các nước Đông Nam Á tiếp tục bị rút ra thêm khoảng 36,5 triệu USD, đà rút ròng nhiều nhất là tại các quỹ ETF đầu tư vào thị trường Singapore, rút ròng khoảng 28 triệu USD. Ngược lại, các quỹ ETF đầu tư vào thị trường Việt Nam tuần vừa qua hút ròng thêm 5,5 triệu USD.

Khối ngoại đảo chiều mua ròng gần 1 nghìn tỷ đồng, chủ yếu ở nhóm Tài nguyên cơ bản và Dịch vụ tài chính với giá trị mua ròng lần lượt là 296 tỷ đồng và 281 tỷ đồng, cổ phiếu được mua ròng mạnh nhất là HSG với 177 tỷ đồng mua ròng.