UBND tỉnh Thái Bình vừa cùng liên danh các nhà đầu tư của Singapore và Việt Nam tổ chức lễ ký kết biên bản ghi nhớ về nghiên cứu đầu tư dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng khu công nghiệp dược – sinh học tại huyện Quỳnh Phụ.

Chủ đầu tư của khu công nghiệp là liên danh các nhà đầu tư gồm Quỹ Makara Capital Partners Pte,.Ltd, Sake Corporate Advisory Pte,.Ltd và Công ty Cổ phần Newtechco Group.

Dự kiến vị trí của dự án sẽ nằm ở phía Tây Bắc tỉnh Thái Bình, thuộc địa bàn các xã: Đông Hải, Quỳnh Trang, Quỳnh Xá, An Vinh (huyện Quỳnh Phụ), cách biển khoảng 25 km, giáp với các tuyến đường giao thông quan trọng của tỉnh: Đường Thái Bình – Hà Nam, Quốc lộ 10, đường Thái Bình – Cầu Nghìn, đường tỉnh 396B với diện tích đất dự kiến sử dụng: Khoảng 300 ha. Dự án có tổng vốn đầu tư khoảng 150-200 triệu USD. Lĩnh vực thu hút nhà đầu tư thứ cấp: Chuyên dược, sinh học. Tổng vốn đầu tư đăng ký của các dự án thứ cấp dự kiến khoảng 2,8 tỷ USD.

Mục tiêu thu hút vốn đầu tư đăng ký giai đoạn 2024- 2027 đạt khoảng 800 triệu USD, giai đoạn 2028 - 2030 khoảng 2 tỷ USD. Giai đoạn 2023 - quý 3/2024 sẽ hoàn tất các thủ tục pháp lý về phê duyệt quy hoạch, chấp thuận chủ trương và phê duyệt phương án đền bù giải phóng mặt bằng. Giai đoạn quý 4/2024 – 2027, sẽ tiếp tục giải phóng mặt bằng theo phân kỳ các giai đoạn cụ thể của dự án và khởi công xây dựng đầu tư cơ sở hạ tầng. Giai đoạn lấp đầy khu công nghiệp dự kiến 2030.

Theo chia sẻ của đại diện liên danh các nhà đầu tư, đây sẽ là Khu công nghiệp Dược – Sinh học quy mô lớn và hiện đại đầu tiên tại Việt Nam, dự án không chỉ cung cấp thuốc và trang thiết bị y tế phục vụ trong nước mà còn hướng đến xuất khẩu với giá trị cao. Do đó, các nhà đầu tư mong muốn Khu công nghiệp dược – sinh học tại huyện Quỳnh Phụ sẽ sớm được triển khai.

Tại lễ ký kết biên bản ghi nhớ, Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình Nguyễn Khắc Thận cho biết, để tạo thêm sức hấp dẫn thu hút các nhà đầu tư, hiện tại Thái Bình đang tập trung phát triển hạ tầng kết nối, đặc biệt là các tuyến đường bộ ven biển, tới đây là các tuyến đường cao tốc của tỉnh...

Một trong những dự án trọng điểm được Thái Bình kêu gọi đầu tư là xây dựng mới 02 cơ sở hạ tầng khu công nghiệp để thu hút các nhà đầu tư chuyển giao công nghệ sản xuất thuốc phát minh, thuốc generic có dạng bào chế công nghệ cao, vaccine, sinh phẩm y tế, thuốc sinh học giá trị kinh tế cao tại miền Bắc, miền Nam và miền Trung.

Đại diện cho các nhà đầu tư, ông Douglas Foo, Chủ tịch doanh nghiệp Sakae Corporate Advisory Pte., Ltd cảm ơn lãnh đạo tỉnh và các cơ quan chức năng của Thái Bình đã tạo điều kiện để nhà đầu tư tìm hiểu cơ hội, lựa chọn thực hiện dự án xây dựng và kinh doanh kết cấu hạ tầng Khu công nghiệp dược – sinh học tại tỉnh Thái Bình.

Cũng tại lễ ký kết biên bản ghi nhớ, Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên đã đưa ra đánh giá, cùng với nền kinh tế Việt Nam đang trên đà phát triển, trong thời gian qua, quá trình công nghiệp hóa ngành dược của Việt Nam cũng diễn ra rất mạnh mẽ.

Do đó, kế hoạch triển khai dự án Khu công nghiệp dược - sinh học tại Thái Bình được đánh giá là sự kiện đặc biệt quan trọng đối với các nhà đầu tư ngành dược, thúc đẩy phát triển lĩnh vực công nghiệp dược theo đúng chiến lược, chủ trương của Chính phủ Việt Nam.