Dòng vốn từ các ETF tiếp tục duy trì tích cực trong tháng đầu tiên của năm 2023. Thống kê từ SSI Research cho thấy, tổng giá trị vào ròng của các quỹ ETF đạt 4.254 tỷ đồng trong tháng 1.

Mặc dù vậy dòng vốn có phần giảm so với hai tháng trước, tháng 11 vào ròng 6.952 tỷ đồng, tháng 12 vào ròng 5.802 tỷ đồng, song đây vẫn là thứ 4 liên tiếp ghi nhận dòng vốn đạt trên 3.000 tỷ đồng. Nguyên nhân chủ yếu do dòng vốn từ quỹ Fubon yếu đi (chỉ vào ròng 34 tỷ đồng trong tháng 1).

Cả hai nhóm quỹ nội và ngoài đều ghi nhận dòng tiền dương đáng kể, đáng chú ý như quỹ VanEck vào ròng 2.005 tỷ đồng, VNDiamond 680 tỷ, VFM VN30 636 tỷ đồng, FTSE Vietnam 594 tỷ đồng, VNFIN Lead 314 tỷ đồng.

Ngược lại, chỉ có SSIAM VNX50 là quỹ duy nhất bị rút ròng với giá trị không đáng kể (-10 tỷ đồng).

Đối với các quỹ chủ động, quán tính dòng tiền vào ròng trong tháng 1 vẫn tiếp tục được duy trì. Tổng giá trị vào ròng tháng ghi nhận hơn 1.700 tỷ đồng, thấp hơn so với mức giải ngân lịch sử vào tháng 12 nhưng nhìn chung vẫn tương đối tích cực. Dòng tiền vào ròng lan tỏa đồng đều hơn, với sự tham gia của các quỹ từ khu vực Châu Âu và Mỹ.

Khối ngoại mua ròng hơn 4,2 nghìn tỷ đồng và 7,6 nghìn tỷ đồng – nếu loại bỏ giao dịch thỏa thuận đột biến của EIB. Bên cạnh dòng tiền vẫn tích cực từ các quỹ ETF trong tháng 1, việc giải ngân dòng tiền từ các quỹ chủ động vào thị trường chứng khoán thường có độ trễ và do vậy việc khối ngoại tiếp tục mua ròng mạnh trong tháng 1 là yếu tố không có quá nhiều bất ngờ.

Xét về nhóm ngành, ngành mang tính chu kỳ như Tài chính - Ngân hàng và Thép đang thu hút nhiều sự quan tâm nhất, có thể đến từ mức định giá hấp dẫn và yếu tố đáp ứng được điều kiện về mặt thanh khoản từ nhóm cổ phiếu này.

"Như vậy, xu hướng dòng vốn trong tháng 1 vào thị trường chứng khoán Việt Nam tiếp tục quán tính tích cực. Tuy nhiên, xét về ngắn hạn, chúng tôi duy trì quan điểm về trung lập đối với dòng vốn sau một thời gian giải ngân liên tục. Bên cạnh đó, vẫn còn những thách thức từ tình hình vĩ mô trong nước và cũng không thể loại trừ việc dòng tiền chuyển hướng vào thị trường Trung Quốc khiến cho dòng vốn vào các nước lân cận yếu dần", SSI Research nhận định.

Đối với dòng vốn toàn cầu, dòng tiền vào các tài sản tài chính cải thiện, tuy nhiên sức hút nghiêng về các quỹ trái phiếu và cổ phiếu thị trường mới nổi.

Phân bổ dòng tiền vào các tài sản tài chính có sự cải thiện đáng kể trong tháng 1, với việc vào ròng cho tất các các tài sản tài chính như cổ phiếu, trái phiếu và các quỹ tiền tệ. Điểm sáng trong tháng đến từ các chính sách mở cửa của Trung Quốc, cũng như thị trường đặt cược xác xuất cao hơn việc kinh tế toàn cầu sẽ hạ cánh mềm, thay vì rơi vào khủng hoảng.

Các quỹ cổ phiếu vào ròng 40 tỷ USD, mức cao nhất kể từ tháng 3/2022 với dòng tiền tập trung vào khu vực Châu Âu và thị trường mới nổi. Dòng tiền vào các quỹ trái phiếu và tiền tệ cũng thu hút được lượng lớn dòng vốn, khi lần lượt vào ròng 58,3 tỷ USD và 118,7 tỷ USD.

Đáng chú ý, việc dòng tiền tập trung vào quỹ tiền tệ (vào ròng hơn 340 tỷ USD trong 4 tháng qua) cũng là yếu tố tích cực cho các nhóm các tài sản tài chính còn lại.

Dòng vốn vào quỹ cổ phiếu thị trường phát triển (DM) cải thiện ( 11,5 tỷ USD) nhờ dòng vốn vào thị trường EU. Với mức định giá cao và xu hướng yếu đi của USD, dòng tiền vào thị trường Mỹ tiếp tục yếu đi rõ nét trong tháng 1, khi rút ròng hơn 8,3 tỷ USD.

Trái ngược, dòng tiền vào EU bắt đầu có sự cải thiện khi vào ròng hơn 3 tỷ USD – vào ròng lần đầu tiền kể từ tháng 1/22 khi nguy cơ xảy ra khủng hoảng năng lượng đã được đẩy lùi. Xu hướng này cũng khá tương đồng với khảo sát từ BofA khi phân bổ tỷ trọng vào cổ phiếu thị trường Mỹ rơi xuống mức thấp nhất kể từ năm 2005 trong khi tỷ trọng vào khu vực EU đã được cải thiện so với tháng 12.

Dòng vốn vào cổ phiếu thị trường mới nổi (EM) tích cực trong tháng 1 ( 28,6 tỷ USD). Dòng vốn vào EM duy trì tháng vào ròng thứ 6 liên tiếp và là tháng vào ròng lớn nhất trong lịch sử theo dõi của chúng tôi. Xu hướng giải ngân đến từ cả nhóm quỹ ETF ( 19,2 tỷ USD) và chủ động ( 9,3 tỷ USD), trong đó nhóm vào khu vực Châu Á (trừ Nhật Bản) vượt trội, khi vào ròng 16,6 tỷ USD nhờ dòng tiền giải ngân vào Trung Quốc ( 11,4 tỷ USD).

Sang năm 2023, phân bổ dòng vốn vào các tài sản tài chính sẽ vẫn phụ thuộc vào việc (1) động thái của Fed và hiện nay thông điệp từ Fed đã mang tính ôn hòa hơn và (2) tốc độ của việc Trung Quốc mở cửa. Điểm tích cực về triển vọng dòng vốn vào các quỹ cổ phiếu trong năm 2023 là chu kỳ chứng khoán thường đi trước chu kỳ kinh tế, và thời điểm này vẫn đang được đánh giá là giai đoạn tốt để giải ngân.

Tuy nhiên, rủi ro lạm phát, xuyên suốt thời gian qua vẫn chưa thực sự được giải quyết sẽ là yếu tố khiến dòng tiền khó có thể bùng nổ như giai đoạn cuối 2021-đầu 2022.