Quỹ ngoại Vietnam Holding (VNH) vừa báo cáo hiệu suất đầu tư tháng 8 với mức tăng trưởng 3,9% nhờ sự vượt trội của các ngành Bán lẻ, Tài chính và Viễn thông.

Trong khi hầu hết các ngành đều ghi nhận mức tăng tích cực, VNH đã tăng cường vị thế trong các lĩnh vực Bán lẻ, Dịch vụ Tài chính và Ngân hàng với kỳ vọng rằng những lĩnh vực này sẽ tiếp tục hưởng lợi từ sự phục hồi mạnh mẽ của nền kinh tế trong nửa sau năm 2024.

Quỹ cho biết vẫn duy trì tỷ trọng thấp trong Bất động sản Nhà ở và tỷ trọng cao FPT, một công ty trách nhiệm, tích hợp các nguyên tắc môi trường, xã hội và quản trị (ESG) vào mọi hoạt động của mình.

Nhận định về thị trường chứng khoán, theo VNH, thị trường chứng khoán Việt Nam đã có những bước tiến lớn trong tháng 8, phục hồi mạnh mẽ sau đợt điều chỉnh mạnh do sự biến động toàn cầu gây ra vào đầu tháng. Đồng đô la yếu hơn và việc cắt giảm lãi suất dự kiến của Fed đã hỗ trợ tâm lý tích cực này, và mặc dù VN-Index vẫn giữ nguyên tăng không đáng kể trong năm, triển vọng lợi nhuận đã cải thiện liên tục trong ba tháng liên tiếp.

Việt Nam đã chứng minh được sự kiên cường, kinh tế tăng trưởng mạnh mẽ vào tháng 8, bất chấp thời tiết cực đoan. Chỉ số PMI tăng vọt gần đạt mức cao kỷ lục, với chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) tăng 9,5% so với cùng kỳ năm trước (YoY) và IIP của ngành sản xuất tăng 10,6% YoY.

Khi sự phục hồi bền vững của nhu cầu toàn cầu tiếp tục, Việt Nam đã đạt được thặng dư thương mại 19,1 tỷ USD, và các đơn đặt hàng mới ổn định cho thấy sản xuất và xuất khẩu có thể tiếp tục tăng trưởng trong nửa cuối năm 2024.

Đáng chú ý, vào tháng 4, hai giáo sư từ Harvard, khi phát biểu tại một buổi thảo luận của đoàn đại biểu Việt Nam mang tên "Nền kinh tế toàn cầu và triển vọng tăng trưởng kinh tế của Việt Nam", đã nói rằng sự kiên cường của Việt Nam là điều mà "ít ai có thể sánh kịp". Các giáo sư đã khen ngợi nỗ lực của đất nước trong việc phát triển các giải pháp công nghệ cho những thách thức phía trước.

Khi cơn bão Yagi diễn ra vào tháng 8, sự kiên cường của người dân Việt Nam lại một lần nữa được công nhận trên toàn cầu. Tuy nhiên, những cơn bão cũng làm nổi bật nhu cầu lập kế hoạch cho các rủi ro chuyển đổi khí hậu.

Dù rằng các sáng kiến xanh của chính phủ, bao gồm Kế hoạch Phát triển Điện 8 (PDP8) nhằm loại bỏ điện than vào những năm 2040, là đáng khích lệ, vẫn còn nhiều cơ hội để Việt Nam tăng cường khả năng chống chịu khí hậu, chẳng hạn như thông qua việc áp dụng năng lượng tái tạo nhiều hơn, sử dụng các phương pháp tuần hoàn trong giảm carbon hoặc tận dụng tốt nhất các giải pháp mã nguồn mở do công nghệ số cung cấp.

"Sự chuyển đổi xanh và kỹ thuật số là rất quan trọng cho tăng trưởng kinh tế ngày nay. Sự kết nối giữa hai lĩnh vực này là nơi quỹ thấy tiềm năng lớn cho cả doanh nghiệp và các nhà hoạch định chính sách, cũng như các nhà đầu tư nước ngoài", quỹ này nhấn mạnh.

Trong nhận định gần đây, Vietnam Holding tin rằng nền kinh tế Việt Nam đang đứng trước thời điểm tăng trưởng đột phá và lĩnh vực tiêu dùng sẽ tăng đáng kể trong những năm tới. Trong đại dịch, quỹ đã chứng kiến sự chậm lại của sản xuất, tăng lãi suất và chi phí tăng ảnh hưởng đến nhu cầu tiêu dùng trong nhiều ngành, thúc đẩy quỹ phải điều chỉnh danh mục đầu tư. Tuy nhiên, bây giờ, với sự phục hồi ổn định trong năm nay và nỗ lực kích thích kinh tế liên tục của chính phủ, quỹ đã gia tăng tỷ trọng ở nhóm lĩnh vực tiêu dùng khi nghiên cứu cho thấy tiềm năng kinh doanh tốt hơn.

Tuy nhiên, ngành ngân hàng mới là phân khúc lớn nhất trong danh mục đầu tư, và có đến 5 ngân hàng nằm trong top 10 cổ phiếu nắm giữ. Hầu hết các ngân hàng này đã tăng cường hoạt động trong lĩnh vực ESG, và nhiều ngân hàng đang đạt được tiến bộ đáng kể trong việc cam kết với Mục tiêu Phát triển Bền vững của Liên Hợp Quốc bằng cách cung cấp các khoản vay và các sản phẩm bán lẻ và đầu tư khác liên quan đến môi trường và xã hội.

Trong năm qua, quỹ cũng đã chứng kiến sự cạnh tranh ngày càng tăng giữa các ngân hàng khi nói đến báo cáo ESG, với MBB, ACB và VPB dẫn đầu. Quỹ này cũng kỳ vọng sẽ thấy nhiều ngân hàng Việt Nam sử dụng trí tuệ nhân tạo để nâng cao trải nghiệm khách hàng và mang lại các sản phẩm và dịch vụ mới cho thị trường. "Đây là điều chúng tôi sẽ quan sát trong tất cả các lĩnh vực", đại diện Vietnam Holding nhấn mạnh.