Từ đầu năm 2024, thị trường chứng khoán trong nước vẫn đang dao động trong biên độ hẹp, khi chỉ số VN-Index luôn biến động trong vùng 1165 - 1300 điểm.

Dù vậy, theo các chuyên gia không ít nhà đầu tư chứng khoán vẫn đang gặp khó khăn khi tìm kiếm lợi nhuận đạt kỳ vọng trong ngắn hạn, trường hợp ít tích cực hơn, lợi nhuận âm là chuyện bình thường.

Thống kê của Fmarket cho thấy trong thời gian gần đây, có thời điểm chỉ số VN-Index giảm sâu về mốc 1200 điểm, khối ngoại vẫn trên đà bán ròng mạnh từ năm 2023 đến nay, với tổng lượng bán ròng từ đầu năm đến tháng 11/2024 là khoảng 85.000 tỷ đồng, chỉ riêng tháng 11 đã bán ròng tới 12.000 tỷ đồng,

Từ đầu tháng 10 tới nay, chứng khoán không có phiên giao dịch nào vượt mốc 20.000 tỷ, tiền chạy vào thị trường nhỏ giọt ru ngủ nhà đầu tư. “Do đó, thị trường cũng trở nên vô cùng phân hóa, nên dù có tăng điểm cũng không mang tính lan tỏa, chỉ xuất hiện ở một số cổ phiếu riêng lẻ khiến việc lựa chọn cổ phiếu không còn dễ dàng như trước, hiếm xuất hiện nhóm cổ phiếu mang tính dẫn dắt và tạo xu hướng lâu dài”, Fmarket nhận định.

Mặt khác, theo đại diện từ quỹ SGI Capital, những cơ hội phân hóa đơn lẻ vẫn đang diễn ra nhưng ở quy mô và số lượng hạn hẹp không thay đổi bối cảnh khó kiếm tiền của chứng khoán đã kéo dài 6 tháng qua.

Theo số liệu từ Fmarket, hiệu suất quỹ cổ phiếu VMEEF của VinaCapital hiện đạt mức 31,09% trong 11 tháng qua dù thị trường đang trong giai đoạn khó “ăn”.

Ngoài ra, danh mục các quỹ trên Fmarket đã chứng minh hiệu quả vượt trội so với thị trường chung, với nhiều cái tên như SSISCA (28,52%), VLGF (25,07%), VCBF-BCF (22,38%) và BVPF (22,02%),... đều đạt mức tăng trưởng ấn tượng trên 20%, bỏ xa mức tăng trưởng chỉ 10,67% của VN-Index trong 11 tháng đầu năm.

“Ngược lại với diễn biến khó khăn của nhà đầu tư cá nhân, các quỹ mở lại có một kết quả đầu tư ấn tượng năm nay nhờ vào chiến lược đầu tư dài hạn cũng như lựa chọn đúng nhóm cổ phiếu tăng trưởng theo chu kỳ kinh tế”, Fmarket nhận định.

Đối với thị trường chứng khoán Việt Nam, đặc biệt là một thị trường phân hóa như năm 2024, các nhà đầu tư khó có thể chọn đúng cổ phiếu để “bắt dao” khi thị trường giảm. Thực tế cho thấy, dù thị trường hồi phục nhưng chưa chắc cổ phiếu của nhà đầu tư bắt đáy đã hồi phục tốt, thậm chí còn giảm mạnh nếu chọn sai doanh nghiệp không có cơ bản tốt.

Theo thống kê từ Fmarket (từ ngày 15/11/2022 đến 15/11/2024), trong đó nhìn lại năm 2022, khi thị trường về mốc thấp nhất 900 điểm, các quỹ mở đến thời điểm hiện tại đã có mức tăng trưởng hơn 100% sau 2 năm. Trong khi VN-Index chỉ tăng trưởng khoảng 33%. Đơn cử, quỹ SSISCA đã có mức tăng 104,33% sau 2 năm.

Nhiều chuyên gia nhận định rằng hiện tại, thị trường đang tồn tại đồng thời cả những yếu tố tích cực và rủi ro tiềm ẩn. Trong bối cảnh đó, quỹ mở trở thành một kênh đầu tư tiềm năng dành cho các nhà đầu tư không chuyên, nhờ khả năng duy trì hiệu suất ổn định giữa những biến động phức tạp.