Các quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) bitcoin giao ngay ở Mỹ thu hút được lượng vốn 4,6 tỷ USD ngay trong ngày giao dịch đầu tiên 11/1, khi giới đầu tư hưng phấn với sản phẩm được coi là bước ngoặt đối với ngành công nghiệp tiền ảo vừa được cơ quan chức năng Mỹ phê chuẩn trước đó một ngày.

Hôm 10/11, Uỷ ban Chứng khoán và giao dịch Mỹ (SEC) phê chuẩn loạt hồ sơ xin mở quỹ ETF bitcoin giao ngay đầu tiên ở nước này. Sự ra đời của các quỹ này được đánh giá là “bài kiểm tra” xem liệu tài sản kỹ thuật số - vốn vẫn bị nhiều nhà đầu tư chuyên nghiệp xem là rủi ro - có thể đạt được mức độ chấp nhận rộng rãi hơn với tư cách một kênh đầu tư hay không.

11 quỹ ETF bitcoin giao ngay đầu tiên-  bao gồm iShare Bitcoin Trusst của BlackRock, Grayscale Bitcoin Trust và ARK 21Shares Bitcoin ETF - đã bắt đầu giao dịch từ sáng ngày thứ Năm theo giờ Mỹ, khởi động một cuộc chiến giành thị phần.

Theo hãng tin Reuters, dữ liệu từ công ty LSEG cho thấy Grayscale, BlackRock và Fidelity là những quỹ ETF bitcoin giao ngay chiếm phần lới khối lượng giao dịch trong ngày đầu tiên.

“Khối lượng giao dịch như vậy là tương đối mạnh đối với một sản phẩm ETF mới. Nhưng đây là một cuộc đua dài chứ không phải chỉ là một vài ngày”, chiến lược gia Todd Rosenbluth của công ty VettaFi nhận định.

Sự ra đời của các quỹ ETF bitcoin giao ngay đã mang lại một động lực mới cho giá bitcoin, nhưng điều này thực ra đã được phản ánh vào giá bitcoin từ cuối năm ngoái - khi giới đầu tư tin chắc rằng sắp đến lúc SEC cho phép thành lập các quỹ như vậy. Trong phiên ngày 11/1, giá bitcoin có lúc vượt 49.000 USD, nhưng sau đó giảm trở lại mốc 46.000 USD.

Lúc gần 9h sáng nay (12/1) theo giờ Việt Nam, giá bitcoin đứng ở mức 46.200 USD, giảm gần 0,8% so với cách đó 24 tiếng.

Phí giao dịch của các quỹ ETF bitcoin giao ngay hiện dao động ở mức thấp, từ 0,2-1,5%, nhằm thu hút nhà đầu tư. Một số quỹ thậm chí còn miễn phí hoàn toàn trong một khoảng thời gian nhất định hoặc đối với nhà đầu tư rót số vốn nhất định.

Giới chuyên gia đưa ra những dự báo có sự khác biệt lớn về mức độ thành công của loại hình quỹ ETF bitcoin giao ngay. Công ty Bernstein cho rằng lượng vốn mà các quỹ này thu hút được sẽ đạt 10 tỷ USD trong năm 2024, trong khi ngân hàng Standard Chartered nhận định con số có thể lên tới 50-100 tỷ USD. Một số đơn vị khác dự báo dòng vốn chảy vào các ETF bitcoin giao ngay sẽ đạt 55 tỷ USD trong vòng 5 năm.

Một số nhà phân tích cảnh báo rằng “cơn sốt” xung quanh việc các ETF bitcoin giao ngay ra đời có thể đã hơi quá đà. Cộng đồng đầu tư nói chung vẫn đang xem tiền ảo là một tài sản rủi ro, nhất là sau những vụ bê bối gây chấn động trong lĩnh vực này trong mấy năm gần đây, bao gồm vụ sụp đổ sàn giao dịch tiền ảo FTX.

SEC từ lâu cho rằng các quỹ ETF bitcoin giao ngay không thể đảm bảo cùng một mức độ bảo vệ cho nhà đầu tư như các sản phẩm đầu tư truyền thống. Đầu tuần này, Chủ tịch SEC Gary Gensler - một người từ lâu không ủng hộ tiền ảo - đăng bài trên mạng xã hội X nêu những hạn chế của việc đầu tư vào các sản phẩm tiền ảo, nói rằng các nhà phát hành các sản phẩm này “có thể không tuân thủ đúng luật” và đầu tư tiền ảo “có thể rất rủi ro và thường xuyên biến động”.

Tuy nhiên, cuối cùng SEC cũng phê chuẩn để cho phép ETF bitcoin giao ngay ra đời, đúng một thập kỷ sau khi ý tưởng về những quỹ như vậy lần đầu tiên xuất hiện.