Một nguồn tin cảnh sát cho biết Pavel Durov, tỷ phú gốc Nga kiêm nhà sáng lập Telegram đã bị bắt tại sân bay Le Bourget ngoại ô Paris vào cuối ngày 24/8 liên quan đến một vụ điều tra của cảnh sát.

Các nhà chức trách cho rằng việc thiếu người kiểm duyệt đã tạo điều kiện cho hoạt động tội phạm diễn ra trên Telegram và thiếu hợp tác với cảnh sát.

Telegram và các nhà quản lý cấp cao của Telegram đã không trả lời các yêu cầu bình luận nhiều lần. Bộ Nội vụ Pháp, cảnh sát và văn phòng công tố Paris không đưa ra bình luận nào. Theo truyền thông Pháp, Durov có thể phải đối mặt với bản cáo trạng trong vài ngày sau đó.

Telegram, có trụ sở tại Dubai, được thành lập bởi tỷ phú Durov. Durov sinh ra ở Nga và đã thành lập Telegram cùng anh trai mình vào năm 2013. Ông rời Nga vào năm 2014 sau khi từ chối tuân thủ yêu cầu của chính phủ về việc đóng cửa các cộng đồng đối lập trên nền tảng mạng xã hội Vkontakte (sau đó ông đã bán nền tảng này).

Theo Forbes, Durov được ước tính có tài sản khoảng 15,5 tỷ USD. Sự gia tăng và mức độ phổ biến của Telegram đã khiến nhiều quốc gia ở châu Âu, bao gồm cả Pháp phải vào cuộc vì lo ngại về bảo mật và vi phạm dữ liệu.

Ngay sau khi thông tin bị bắt của CEO Telegram, tiền điện tử Toncoin đã chứng kiến biến động lớn về giá. Toncoin từng được coi là đối thủ của Bitcoin có vốn hóa thị trường khoảng 14 tỷ USD, đã bất ngờ sụt giá gần 20%.

Được ra mắt vào năm 2021, Toncoin đã tăng giá gần 1.000% và tiếp tục leo cao trong năm nay trong bối cảnh giá Bitcoin thăng hoa cùng lượng người dùng tăng vọt khi sự phổ biến của các dự án tiền điện tử dựa trên Telegram sử dụng Toncoin.

Trước đó, dự án này có tên là Telegram Open Network (TON), được phát triển bởi CEO Pavel Durov và anh trai Nikolai từ năm 2018. Nhưng vào năm 2019, SEC ra lệnh ngừng bán Gram, mã thông báo liên kết với blockchain TON, do liên quan đến khoản vốn huy động 1,7 tỷ USD của công ty.

Hiện Toncoin giảm xuống quanh ngưỡng 5,25 USD – mức thấp nhất kể từ ngày 8 tháng 8 – và thấp hơn 27% so với mức cao nhất trong năm nay.

Tương tự như Toncoin, Notcoin - token cho một ứng dụng nhấn để kiếm tiền (Tap to Earn) phổ biến trên Telegram, đã giảm xuống 0,0090 USD, giảm hơn 25% so với mức cao nhất vào tuần trước.

Hamster Kombat là một trò chơi Tap to Earn được phát triển trên nền tảng Telegram, nơi người chơi có thể kiếm tiền điện tử bằng cách thực hiện các nhiệm vụ đơn giản như chạm vào màn hình hoặc hoàn thành các nhiệm vụ khác. Đáng chú ý, hợp đồng tương lai trước khi ra thị trường của Hamster Kombat đã giảm xuống 0,19 USD, giảm so với mức cao nhất của tuần trước là 0,2553 USD.

PAAL AI, một trong những đồng tiền Telegram hàng đầu cũng có xu hướng giá tương tự Notcoin. Việc Durov tiếp tục bị giam giữ có thể khiến giá PAAL giảm xuống 0,15 USD sau khi gần chạm ngưỡng 0,23 USD trong thời gian gần đây.

Khảo sát của CoinGecko đã cho thấy X (trước đây là Twitter), Telegram và YouTube là nguồn thông tin chính cho các nhà đầu tư tiền điện tử.

Cụ thể, 73,8% người dùng tiền điện tử dựa vào mạng xã hội để biết tin tức và thông tin. Tổng cộng, 3 nền tảng này chiếm 84% phản hồi của cộng đồng tiền điện tử trong cuộc khảo sát.



X dẫn đầu với 41,7% người dùng dành phần lớn thời gian ở đó, tiếp theo là Telegram với 21,5% và YouTube với 20,8%.

Discord và Reddit ít phổ biến hơn, với 6,8% và 4,5% người dùng lần lượt coi chúng là nền tảng chính của họ. Farcaster, một nền tảng truyền thông xã hội phi tập trung, là lựa chọn chính của chỉ 1,3% người dùng.

Cuộc khảo sát cũng tiết lộ rằng 73,8% cộng đồng tiền điện tử lấy tin tức và thông tin chủ yếu từ các nền tảng truyền thông xã hội, thay vì các trang web tin tức. X là nguồn thông tin hàng đầu với 34,4% người tham gia, tiếp theo là YouTube với 23,4% và Telegram với 16%.

Các trang web tin tức tụt hậu với tư cách là nguồn thông tin chính khi chỉ có 6,5% người tham gia. Các nguồn ít phổ biến khác bao gồm Discord, Reddit, podcast và Farcaster.

Dữ liệu cho thấy rằng mặc dù X nổi tiếng với nội dung về tiền điện tử nhưng đây không phải là không gian trực tuyến quan trọng duy nhất đối với cộng đồng tiền điện tử. Hơn một nửa số người dùng trên X, Telegram và YouTube thích nhận thông tin trên cùng một nền tảng mà họ dành nhiều thời gian nhất.