Diễn biến được mong chờ này được xem là bước ngoặt không chỉ đối với bitcoin - đồng tiền ảo lớn nhất thế giới - mà còn đối với toàn bộ ngành công nghiệp tiền ảo nói chung.

Hãng tin Reuters cho biết Uỷ ban Chứng khoán và giao dịch Mỹ (SEC) đã thông qua 11 hồ sơ xin mở quỹ ETF bitcoin giao ngay, bao gồm hồ sơ từ các công ty quản lý tài sản lớn như BlackRock, Ark Investments/21Shares, Fidelity, Invesco và VanEck. Một số sản phẩm ETF bitcoin giao ngay trong số này dự kiến sẽ được giao dịch ngay từ ngày thứ Năm, mở ra một cuộc cạnh tranh giành thị phần khốc liệt.

Ý tưởng về quỹ ETF bitcoin giao ngay đã mất cả 1 thập kỷ kể từ khi ý tưởng xuất hiện cho tới khi trở thành hiện thực. Việc thành lập những quỹ này được kỳ vọng sẽ là một nhân tố thay đổi cuộc chơi đối với bitcoin, vì mang lại cơ hội cho các nhà đầu tư tổ chức và cá nhân cơ hội để đầu tư vào bitcoin mà không phải trực tiếp nắm giữ tiền ảo này. Đây cũng là một cú huých quan trọng đối với ngành công nghiệp tiền ảo sau một năm 2023 ngập bê bối.

Trong một báo cáo tuần này, ngân hàng Standard Chartered dự báo các quỹ ETF bitcoin giao ngay có thể thu hút 50-100 tỷ USD vốn đầu tư chỉ riêng trong năm nay, có khả năng đẩy giá bitcoin lên tới 100.000 USD. Một số nhà phân tích khác lại cho rằng lượng vốn chảy vào các ETF bitcoin giao ngay chỉ đạt khoảng 55 tỷ USD trong vòng 5 năm.

“Đây là một diễn biến rất tích cực cho việc củng cố vị thế của bitcoin với tư cách một lớp tài sản. Sự ra đời của các quỹ ETF này sẽ thúc đẩy hơn nữa việc hợp pháp hoá bitcoin”, nhà phân tích Andrew Bond của công ty Rosenblatt Securities phát biểu với Reuters.

Tuy nhiên, giá bitcoin không có nhiều biến động sau khi quyết định của SEC được công bố, bởi kỳ vọng về sự phê chuẩn này đã thúc đẩy giá bitcoin tăng mạnh từ cuối năm ngoái. Trong mấy tháng gần đây, giá bitcoin đã tăng hơn 70%, đạt mức cao nhất gần 2 năm.

Có thời điểm cuối giờ chiều ngày 10/1 theo giờ Mỹ, giá bitcoin tăng 3%, đạt 47.300 USD. Lúc gần 8h sáng nay (11/1) theo giờ Việt Nam, giá bitcoin tăng gần 1,5% so với cách đó 24 tiếng, giao dịch ở mức gần 46.550 USD - theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com. Trong vòng 1 tuần, giá bitcoin tăng khoảng 8,5%.

Giới phân tích cho rằng thành công trong cuộc chiến giành thị phần được dự báo là sẽ nóng giữa các quỹ ETF bitcoin giao ngay sẽ tuỳ thuộc vào hai yếu tố gồm mức phí và tính thanh khoản. Trong công bố thông tin gần đây, một số quỹ - bao gồm quỹ của BlackRock và Ark/21Shares - đã tuyên bố sẽ giảm hoặc miễn phí ở giai đoạn đầu. Mức phí phổ biến mà các quỹ đưa ra cho nhà đầu tư khi rót vốn vào các ETF bitcoin giao ngay dao động từ 0,2-1,5%.

Tuy nhiên, đối với các nhà đầu cơ ngắn hạn, thanh khoản có thể sẽ giữ vai trò quan trọng hơn so với phí. Một quỹ ETF bitcoin giao ngay có độ thanh khoản càng cao, nhà đầu tư càng có thể mua và bán nhanh dựa trên biến động giá bitcoin.

Việc phê chuẩn mở quỹ ETF bitcoin giao ngay đánh dấu một bước ngoặt đối với SEC - cơ quan đã nói “không” với các quỹ này trong suốt 1 thập kỷ qua vì lo ngại rủi ro thao túng thị trường. Chủ tịch SEC Gary Gensler cũng là một người có quan điểm hoài nghi sâu sắc về bitcoin.

Theo phó giáo sư Jim Angel của Đại học Georgetown, quỹ ETF bitcoin giao ngay có thể mở đường cho các sản phẩm sáng tạo khác trong lĩnh vực tiền ảo. Chẳng hạn, nhiều công ty đã bắt đầu nộp hồ sơ xin mở các quỹ tương tự dành cho ether - đồng tiền ảo lớn thứ hai thế giới.

“Một khi rào cản đã được gỡ bỏ, SEC khó mà tiếp tục chỉ nói ‘không’ với các đề xuất liên qua đến tiền ảo”, ông Angel nói.