Nhiều chuyên gia và nhà đầu tư trong lĩnh vực tiền ảo dự báo giá bitcoin có thể vượt mốc 100.000 USD trong năm nay. Các dự báo như vậy rộ lên sau khi Uỷ ban Chứng khoán và giao dịch Mỹ (SEC) tuần vừa rồi ra quyết định cho phép mở những quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) bitcoin giao ngay đầu tiên ở nước này.

Hơn một chục quỹ ETF bitcoin giao ngay đã đi vào giao dịch trên thị trường tài chính Mỹ từ phiên ngày thứ Năm tuần vừa rồi, sau khi quyết định của SEC được đưa ra hôm thứ Tư. Trong ngày giao dịch đầu tiên, các quỹ này thu hút được 5,6 tỷ USD từ giới đầu tư.

Trao đổi với hãng tin CNBC, nhiều chuyên gia và nhà đầu tư tiền ảo cho rằng hiệu ứng của việc các quỹ ETF bitcoin giao ngay ra đời sẽ đưa giá đồng tiền kỹ thuật số lớn nhất thế giới tăng cao hơn nữa trong năm nay, thậm chí đạt ngưỡng 6 con số. Đó là bởi các quỹ ETF bitcoin giao ngay sẽ đa dạng hoá phương thức để nhà đầu tư tiếp cận tiền ảo, giúp họ đặt cược vào bitcoin mà không nhất thiết phải nắm giữ đồng tiền kỹ thuật số này.

Sau khi SEC phê chuẩn việc thành lập quỹ ETF bitcoi giao ngay, giá bitcoin có thời điểm vượt 49.000 USD, cao nhất kể từ tháng 12/2021, sau đó quay đầu giảm. Lúc hơn 12h trưa nay (15/1) theo giờ Việt Nam, giá bitcoin dao động trên ngưỡng 42.550 USD, giảm nhẹ so với cách đó 24 tiếng và thấp hơn 2,3% so với cách đó 1 tuần.

Ông Anthony Scaramucci, nhà sáng lập công ty quản lý quỹ SkyBridge Capital, cho biết trong 1 năm trở lại đây, ông đã tăng nắm giữ nhiều tiền ảo bitcoin, ethereum, và solana. “Tôi cho rằng đây thực sự là một bước đột phá đối với bitcoin với tư cách một tài sản số, và đối với các tiền ảo khác nói chung. Trước khi kết thúc năm nay, giá bitcoin có thể đạt mức cao nhất mọi thời đại mới”, ông Scaramucci nói về sự ra đời của các quỹ ETF bitcoin giao ngay.

Nhà đầu tư nổi tiếng này nhận định giá bitcoin sẽ đạt 100.000 USD trong vòng 1 năm tới. “Liệu giá bitcoin có thể lên 100.000 USD hay không, tức là tăng khoảng gấp đôi, trong 1 năm tới. Tôi tin là có”, ông nói nhưng cũng thừa nhận rằng “tôi đã dự báo sai nhiều lần trước đây”.

Ông Scaramucci so sánh việc các quỹ ETF bitcoin giao ngay ra đời với việc vào năm 2004, nhà chức trách Mỹ “bật đèn xanh” cho việc mở quỹ ETF vàng giao ngay đầy tiên. Phải mất vài năm sau sự ra đời của các quỹ ETF vàng giao ngay mới đóng góp thực sự vào đà tăng của giá vàng, nhưng cuối cùng đã khiến giá vàng tăng gấp vài lần. Năm 2004, giá vàng thế giới còn ở mức khoảng 350 USD/oz, còn hiện tại, mức giá là hơn 2.000 USD/oz, tức là tăng gấp gần 6 lần.

Giới đầu tư bitcoin kỳ vọng giá bitcoin sẽ có được sự tăng trưởng như giá vàng, chỉ có điều là việc tăng giá sẽ diễn ra nhanh hơn và sớm hơn.

“Chúng tôi xem bitcoin là vàng kỹ thuật số. Nếu giá trị vốn hoá của thị trường vàng, hiện đạt khoảng 13 nghìn tỷ USD, thì chẳng thấy có lý do gì mà bitcoin không đạt được mức vốn hoá bằng 50-60% như vậy. Điều đó đồng nghĩa giá bitcoin sẽ tăng gấp 10 lần trong thập kỷ tới”, ông Scaramucci phát biểu.

Nhiều nhà đầu tư tiền ảo đã từng so sánh bitcoin với vàng. Nhưng dù họ chỉ ra những điểm chung giữa hai tài sản này - như nguồn cung hạn chế và khả năng “miễn nhiễm” với các cú sốc kinh tế và địa chính trị - bitcoin vẫn chưa thực sự được công nhận rộng rãi là “vàng kỹ thuật số”. Diễn biến giá bitcoin trong mấy năm qua đã cho thấy giá bitcoin diễn biến tương đồng với giá cổ phiếu, nhất là chỉ số Nasdaq của thị trường chứng khoán Mỹ, thay vì vàng.

Trong năm 2023, giá bitcoin tăng mạnh hơn nhiều so với chỉ số Nasdaq, các tài sản rủi ro khác, và cả vàng. Tuy nhiên, có một điểm chung là giá của tất cả các tài sản này đều nhận được cú huých từ việc Fed dịch chuyển sang một lập trường chính sách tiền tệ mềm mỏng hơn. Trước đó, giá bitcoin đã giảm mạnh trong năm 2022, khi lạm phát và lãi suất tăng cao trên toàn cầu gây áp lực giảm mạnh lên toàn thị trường tiền ảo.

Ngoài sự ra đời của các quỹ ETF bitcoin giao ngay, giá bitcoin còn đang hưởng lợi từ sự kiện  “halving” (“phân đôi”) sắp diễn ra. Đây là sự kiện diễn ra 4 năm một lần, khiến số bitcoin phần thưởng cho các nhà đào bitcoin giảm đi một nửa, nhằm hạn chế nguồn cung bitcoin ở mức tối đa 21 triệu đồng. Các đợt phân đôi trước đây đều khiến giá bitcoin tăng mạnh.

Nhà đầu tư Tim Draper, người sáng lập nên công ty Draper Associates, tin rằng sự kiện phân đôi cùng với các yếu tố hỗ trợ khác có thể đẩy giá bitcoin lên mức 250.000 USD trong thời gian từ nay đến tháng 7. Ông Draper, một tỷ phú, nói ông nhận thấy các nhà đầu tư lớn đang nắm giữ bitcoin ngày càng nhiều hơn.

“Sự kiện phân đôi và việc bitcoin được sử dụng nhiều hơn để lưu trữ giá trị từ bất kỳ đâu là những yếu tố hỗ trợ giá bitcoin vào thời điểm này”, ông nói.

Trước đây, ông Draper từng dự báo sai về giá bitcoin. Cuối năm 2022, ông nói với CNBC rằng giá bitcoin có thể đạt 250.000 USD vào tháng 6/2023. Đến tháng 7/2023, ông lại nói nhà đầu tư sẽ phải đợi lâu hơn một chút, có thể là 2 năm, để bitcoin đạt mức giá mục tiêu đó.

Tuy nhiên, ông Draper không phải là nhà đầu tư duy nhất lạc quan về bitcoin. Nhà quản lý quỹ Tom Lee của Fundstrat Global Advisors dự báo giá bitcoin có thể đạt 150.000 USD trong 12 tháng tới và 500.000 USD trong 5 năm tới.

Bà Meltem Demirors, Giám đốc chiến lược của công ty CoinShares cho rằng giá bitcoin có thể đạt mốc 100.000 USD trong năm nay. “Tôi cho là chúng ta sẽ đạt được mức giá 6 con số của bitcoin trước khi kết thúc năm nay”, bà dự báo, trên cơ sở việc quỹ ETF bitcoin giao ngay được nhà chức trách Mỹ phê chuẩn và sự kiện “phân đôi” sắp tới.