Có thể thấy trong tuần vừa qua thị trường tiền điện tử tại Mỹ đã rất khởi sắc. Bitcoin đã sắp chạm đến mức giá cao nhất mọi thời đại, các quỹ ETF tiền điện tử đạt được các cột mốc quan trọng mới bằng cách thương vụ mua lớn và cuộc bầu cử tổng thống Mỹ sắp diễn ra sẽ tác động mạnh đến hệ sinh thái.

Tuy nhiên, ở một khía cạnh khác, đây cũng là một trong những tuần tồi tệ nhất từ ​​trước đến nay đối với các nhà tuyển dụng tiền điện tử hàng đầu nước Mỹ. Vào ngày 29/10, gã khổng lồ phần mềm Ethereum Consensys đã sa thải 20% lực lượng lao động toàn cầu của mình.

Vài giờ sau, DYdX, một sàn giao dịch tiền điện tử phi tập trung có trụ sở tại New York, đã cắt giảm 35% nhân sự trong nhóm của mình. Sáng ngày 30/10, Kraken, một trong những sàn giao dịch tiền điện tử lớn nhất nước Mỹ, đã cắt giảm 15% số lượng nhân viên.



Cuối tuần, sàn giao dịch tiền điện tử Coinbase đã báo cáo một quý 3 đáng thất vọng khi không đạt mục tiêu và hoạt động của khách hàng nhìn chung sụt giảm. Các chuyên gia cho rằng có rất nhiều yếu tố tác động, bao gồm cuộc bầu cử, sự thay đổi quy định sau cuộc bầu cử và ngày càng nhiều gã khổng lồ tham gia vào thị trường tiền điện tử.

Những thông tin về thị trường tiền điện tử thăng hoa đã lan tỏa khắp mọi nơi trong tuần vừa qua, nhưng thực chất điều này chỉ áp dụng với duy nhất giá Bitcoin. Và sức mạnh của Bitcoin cũng không thể đại diện cho lợi ích của toàn ngành công nghiệp tiền điện tử.

“Giá Bitcoin đã tăng lên rất cao, nhưng dòng tiền đó đã đi đâu?” Owen Lau, nhà phân tích cấp cao tại công ty đầu tư Oppenheimer & Co chia sẻ. “Nó đang đi vào các công ty tài chính truyền thống, trái ngược với các công ty có nguồn gốc từ tiền điện tử.”

Lau cho biết, với việc những gã khổng lồ ở Phố Wall như BlackRock thu về các giao dịch Bitcoin trị giá hàng tỷ USD thông qua quỹ giao dịch trao đổi của mình với mức phí thấp nhất, các sàn giao dịch tiền điện tử như Coinbase và Kraken đang bị bỏ rơi. Ông nói thêm, các công ty gắn liền với tiền điện tử đang bị tụt hậu như ETH, ví dụ như Consensys thậm chí còn tệ hơn.

Những lo ngại liên quan đến sự không chắc chắn về quy định và cuộc bầu cử tổng thống sắp diễn ra cũng có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc làm suy yếu hoạt động và đầu tư tiền điện tử ít nhất là vào thời điểm hiện tại.

Đầu tuần này, Hiệp hội Blockchain đã đưa ra một sáng kiến ​​nhằm theo dõi số tiền mà các công ty tiền điện tử hàng đầu đã chi cho các vụ kiện do Ủy ban Chứng khoán và Sàn giao dịch Mỹ (SEC) khởi xướng. Số liệu đã chỉ ra rằng con số đó đã vượt quá 400 triệu USD.

Vào thứ Ba, khi Consensys thông báo sẽ sa thải 20% nhân viên của mình, Giám đốc điều hành của công ty, Joe Lubin, cho biết việc cắt giảm nhân sự có liên quan đến hàng triệu USD mà Consensys đã chi ra để tự bảo vệ mình trước SEC.

Chưa hết, một số chuyên gia khẳng định những “tai ương” của tiền điện tử sẽ không biến mất ngay cả khi chính phủ Mỹ hỗ trợ ngành này. Ông Lau của Oppenheimer cho rằng bối cảnh hiện tại của các công ty tiền điện tử, đặc biệt là các sàn giao dịch tập trung đã quá đông đúc và nhiều công ty như vậy cuối cùng sẽ phá sản hoặc bị các công ty tài chính truyền thống mua lại.

“Tôi không thể hiểu rằng tại sao thị trường lại cho phép 200 sàn giao dịch trên thế giới”, ông cho biết thêm.

Trước cuộc bầu cử, các nhà giao dịch kỳ vọng giá sẽ tiếp tục biến động. Chiến thắng của Trump có thể đóng vai trò là chất xúc tác ngay lập tức giúp giá BTC tăng lên bởi ông Trump có quan điểm ủng hộ tiền điện tử, trong khi chiến thắng của Kamala Harris có thể khiến những người đặt cược vào ông Trump bán ra, có khả năng khiến giá giảm trong ngắn hạn.

Tuy nhiên, chính quyền bà Harris tiềm năng dự kiến ​​​​sẽ có lập trường trung lập hơn về tiền điện tử so với chính quyền Biden đã làm.

Bất kỳ sự phục hồi nào của giá BTC có thể chỉ là tạm thời. Khi những tác động chậm trễ từ việc giảm một nửa Bitcoin năm nay tiếp tục diễn ra, các nhà phân tích cho rằng một kết thúc mạnh mẽ sẽ đến năm 2024, với tiềm năng Bitcoin đạt 100.000 USD.