Chung kết “Cuộc thi đầu tư chứng khoán dành cho sinh viên Việt Nam” - Investment Challenge 2024 (IC 2024) tại trường Đại học Tôn Đức Thắng (TP.HCM), đã diễn ra vào tối ngày 15/5/2024.

Tạp chí Kinh tế Việt Nam là một trong những đơn vị bảo trợ truyền thông.

Vòng chung kết gồm các đội thi đến từ 09 trường đại học: Trường đại học Kinh tế Quốc dân, Trường đại học Ngoại thương, Học viện Ngân hàng, Trường đại học Nha Trang, Trường đại học Ngân hàng TP.HCM, Đại học Kinh tế TP.HCM, Trường đại học Kinh tế - Luật (Đại học Quốc gia TP.HCM), Trường đại học Ngoại thương (Cơ sở II) và Trường đại học Tôn Đức Thắng.

Chung cuộc, đội thi DAP đến từ Trường đại học Ngân hàng TP.HCM trở thành quán quân. Giải nhì thuộc về đội BETA đến từ Đại học Kinh tế TP.HCM và đội BIF đến từ Trường đại học Ngân hàng TP.HCM đoạt giải ba.

Hai đội thi: Finsmurf (Trường đại học Ngoại thương cơ sở II) và MONOTRY (Đại học Kinh tế TP.HCM) đoạt giải khuyến khích.

Cuộc thi IC 2024 đã thu hút được hơn 2.300 sinh viên từ 102 trường đại học, cao đẳng trong cả nước tham gia.

Sau 03 chặng thi kéo dài 04 tháng, ban tổ chức đã lựa chọn được 34 đội thi với hơn 100 thí sinh để gửi đến các công ty chứng khoán có trụ sở tại Hà Nội và TP.HCM để mở tài khoản giao dịch thật, cấp tiền vốn đầu tư thật cho các đội thi.

Tổng số vốn các công ty chứng khoán đã cấp cho các đội thi là gần 500 triệu đồng để các đội thi tiến hành đầu tư. Thời gian đầu tư trong 02 tháng, từ 19/2 - 19/4/2024. 09 đội có tỷ suất sinh lời cao nhất được chọn vào thi chung kết.

Tại vòng chung kết IC 2024 đã tìm ra 03 đội xuất sắc nhất bước vào chặng cuối cùng gồm: BIF, BETA và DAP. Để tìm ra nhà vô địch, mỗi đội thi nhận được 02 câu hỏi từ các thành viên ban giám khảo. Các đội trả lời mỗi câu hỏi trong thời gian tối đa là 03 phút.

Kết quả chung cuộc, DAP trở thành đội chơi giành được số điểm cao nhất là 75,2, trở thành quán quân Investment Challenge 2024. DAP gồm 3 thành viên: Phạm Thành Phát, Nguyễn Thành Duy và Nguyễn Hùng Anh.

Trong phần trả lời của ban giám khảo về chiến lược đầu tư vào đúng giai đoạn thị trường downtrend, DAP cho biết nhóm đã theo dõi thị trường, đầu tư theo hướng ngắn hạn vào các ngành thu hút dòng tiền. DAP đã giải ngân lần đầu vào nhóm thuỷ sản, canh được “timing” và thu lời được 7%.

Sau đó, DAP tiếp tục rót vốn vào dòng đầu tư công, mặc dù nhóm đánh giá mức tăng trưởng không bằng năm ngoái do đã tăng nhiều, nhưng đầu tư công vẫn là câu chuyện để nói trong năm nay.

Tiếp đó, DAP đã mua cổ phiếu thuộc nhóm chứng khoán do nhận thấy đây là ngành để đầu tư khi thị trường tăng. Tuy nhiên, hiệu suất cuối cùng nhóm này ghi nhận chỉ lãi 0,1% do vào không đúng timing hai mã EVF, MSN gây lỗ kéo hiệu suất danh mục đi xuống.

TS Nghiêm Quý Hào, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và đào tạo kinh tế ứng dụng Trường Đại học Tôn Đức Thắng, Trưởng ban tổ chức cuộc thi, cho biết thông qua các hoạt động đồng hành, hỗ trợ, làm mentor cho các đội thi, đồng thời với việc mở mới hàng trăm tài khoản đầu tư tại các công ty chứng khoán, đã tạo nên sự kết nối, chung tay đào tạo, gắn học với hành của các trường đại học với các định chế chứng khoán trên thị trường.

Từ đây cũng sẵn sàng cung ứng cho thị trường tài chính - ngân hàng nguồn nhân lực chất lượng cao, góp phần phát triển bền vững thị trường tài chính chứng khoán quốc gia.

Cuộc thi IC 2024 do Trung tâm Nghiên cứu và đào tạo kinh tế ứng dụng và khoa Tài chính ngân hàng trực thuộc Trường đại học Tôn Đức Thắng tổ chức.

Bảo trợ chuyên môn bởi Hiệp hội Kinh doanh chứng khoán Việt Nam và Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM.

Thành viên ban giám khảo và các nhà tài trợ đến từ các định chế tài chính, ngân hàng, chứng khoán hàng đầu thị trường như Công ty TNHH chứng khoán ngân hàng Việt Nam, Ngân hàng Xuất nhập khẩu Việt Nam (Eximbank) - chi nhánh Cộng Hòa, Công ty cổ phần Chứng khoán FPT, Ngân hàng TMCP Việt Á, Công ty cổ phần Chứng khoán Đầu tư tài chính Việt Nam – NSI, Công ty Chứng khoán Rồng Việt, Công ty cổ phần Tài Việt (Vietstock)...