Theo Nikkei Asia, có ít nhất hai nhà quản lý quỹ đã nộp đơn xin thành lập các quỹ giao dịch trao đổi Bitcoin (ETF) ở Hong Kong (Trung Quốc) trong bối cảnh khu vực này đang cố gắng nối gót Mỹ trong việc cho phép đầu tư vào Bitcoin thông qua ETF.

Nỗ lực này của Hong Kong diễn ra trong bối cảnh thị trường chứng khoán hoạt động kém, ảnh hưởng suy thoái từ nền kinh tế Trung Quốc và căng thẳng địa chính trị với Mỹ.

Trước đây, Ủy ban Chứng khoán và Tương lai HK (SFC) đã cho phép các nhà quản lý bán các quỹ ETF được liên kết với các hợp đồngtiền điện tửtương lai, vốn được coi là ít biến động hơn so với các công cụ đầu tư trực tiếp vào tiền ảo. Các nhà chức trách vào tháng 12 năm 2023 cho biết họ sẽ mở cửa hơn nữa, cho phép các nhà đầu tư nhỏ lẻ mua các quỹ đầu tư 100% vào một số tài sản ảo.

Giao dịchtiền điện tửhiện vẫn bị cấm tại khu vực này. Làn sóng đăng ký quỹ ETF bắt đầu tại Hong Kong với Bosera Asset Management (International), một công ty quản lý quỹ hàng đầu của Trung Quốc tại Hong Kong, đã nộp đơn xin triển khai quỹ ETF Bitcoin. Nếu được chấp thuận, công ty này sẽ đồng quản lý sản phẩm với HashKey Capital (một công ty anh em của HashKey Exchange), là một trong hai nền tảng trao đổi tiền điện tử được cấp phép cho các nhà đầu tư bán lẻ ở Hong Kong.

Theo hai nguồn tin giấu tên, thêm hai nhà quản lý quỹ có cổ đông Trung Quốc đã nộp đơn xin ra mắt một sản phẩm tương tự. Các nhà quản lý bao gồm Harvest Global Investments, một công ty Trung Quốc khác ở Hong Kong và Value Partners, một phần thuộc sở hữu của công ty môi giới Trung Quốc GF Holdings (Hong Kong).

Trang tin trực thuộc tập đoàn công nghệ Tencent lần đầu tiên đưa tin về các quỹ này vào ngày 10/4. Họ cho rằng China Asset Management (Hong Kong) cũng đã nộp đơn xin ra mắt quỹ ETF Bitcoin. Người phát ngôn của nhà quản lý quỹ Trung Quốc từ chối bình luận về thông tin này.

Nguồn tin cũng cho biết thêm rằng những phê duyệt đầu tiên có thể đến sớm nhất là vào ngày 15/4. Sau khi SFC chấp thuận, Sở giao dịch chứng khoán Hong Kong có hai tuần để hoàn tất quy trình niêm yết và các thỏa thuận liên quan.

Trên thế giới, Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ đã phê duyệt 11 quỹ ETF Bitcoin vào tháng 1, một số trong đó được điều hành bởi các nhà quản lý tài sản hàng đầu toàn cầu như BlackRock và Fidelity.

Livio Weng, Giám đốc điều hành của HashKey Exchange chia sẻ với Nikkei Asia trong một cuộc phỏng vấn ngày 8/4 rằng nhu cầu của các nhà đầu tư tại Hong Kong đối với tài sản dựa trên Bitcoin đã tăng lên trong vài tháng qua. Nguyên nhân là bởi giá Bitcoin đã tăng ‘phi mã’ kể từ cuối năm 2023 và cho đến nay đà tăng vẫn chưa dừng lại. Giá Bitcoin đã tăng hơn 60% từ đầu năm đến nay, lên hơn 70.000 USD.

Weng cho biết, HashKey Exchange được cấp phép ở Hong Kong đã thu hút hơn 170.000 khách hàng và tạo ra khối lượng giao dịch tương đương hơn 370 tỷ HKD (47,2 tỷ USD) kể từ khi ra mắt vào tháng 8 năm ngoái.

CSOP Asset Management, công ty quản lý quỹ ETF tương lai Bitcoin ở Hong Kong, nhận thấy tài sản đầu tư vào sản phẩm này tăng lên 120,7 triệu USD. Một nguồn tin cho biết phần lớn dòng vốn đến từ các cá nhân và các công ty môi giới chứng khoán địa phương.

Louie Lee, Giám đốc điều hành của công ty tư vấn tài sản ảo Prosynergy Consulting, cho biết nỗ lực khuyến khích giao dịch tài sản tiền điện tử của Hong Kong là một bước đi đúng hướng cho Web3 (hệ thống Internet phi tập trung, được xây dựng trên nền tảng công nghệ Blockchain). Tuy nhiên chúng tôi cần phát triển hơn nữa về mặt sản phẩm, ông nói