Thị trường chứng khoán vừa trải qua 9 tháng đầy biến động, chỉ số VN-Index có lúc giảm xuống dưới 1.200 điểm. Tuy nhiên, kết thúc quý 3/2024, với sự thay đổi của những chính sách vĩ mô lớn trên thế giới như FED hạ 0.5 điểm lãi suất và Trung Quốc thực hiện các chính sách hỗ trợ kinh tế mạnh mẽ, thị trường đã có nhiều sự hồi phục tích cực hơn.

Theo Fmarket, chỉ 1 tháng trước, các nhà điều hành chính sách tại Việt Nam vẫn còn lo lắng bởi vấn đề căng thẳng tỷ giá, nhưng vào cuối tháng 9, sau khi FED quyết định chính sách hạ lãi suất, mọi thứ đã trở nên dễ thở hơn bao giờ hết, tạo ra nhiều dư địa cho chính sách tiền tệ của Việt Nam nhằm hỗ trợ nền kinh tế trong thời gian tới. Ở thời điểm hiện tại, các chỉ số của kinh tế Mỹ và Việt Nam đều đang ở mức tăng trưởng và hồi phục tốt.

Vào đầu tháng 9, Chính phủ tái khẳng định mục tiêu phấn đấu tăng trưởng GDP cả năm đạt khoảng 7%, tập trung vào các chính sách tài khóa tiền tệ và đẩy nhanh tiến độ giải ngân vốn đầu tư công. Với những động lực trên, thị trường chứng khoán nói chung, bao gồm lợi nhuận của các công ty quản lý quỹ cho thấy sự tăng trưởng.

Theo thống kê của Fmarket, 9 tháng năm 2024, có 18 quỹ cổ phiếu đạt lợi nhuận cao hơn mức tăng trưởng của chỉ số VN-Index, trong đó có 12 quỹ đạt lợi nhuận trên 20%.

Dẫn đầu thành tích lợi nhuận 9 tháng đầu năm tiếp tục là quỹ VMEEF của VinaCapital với lợi nhuận 34,16%. Fmarket cho biết việc tập trung danh mục vào cổ phiếu các công ty được hưởng lợi trực tiếp từ động lực phát triển kinh tế dài hạn của Việt Nam, quỹ VMEEF đang cho thấy khả năng hoạt động hiệu quả khi liên tục mang lại lợi nhuận hấp dẫn cho các nhà đầu tư.

Tiếp theo, xếp thứ 2 và thứ 3 lần lượt là các quỹ của Công ty Quản lý Quỹ SSI. Cụ thể, Quỹ đầu tư cổ phiếu Lợi thế cạnh tranh bền vững SSI (SSISCA) đạt lợi nhuận 31,21%, Quỹ chủ trương phân bổ nhiều vào các cổ phiếu midcap có tiềm năng tăng trưởng cao, tuy nhiên quỹ cũng linh hoạt nắm bắt các cơ hội đầu tư tại từng thời điểm để không bỏ lỡ các sóng tăng trưởng từ thị trường.

Theo sát sau đó là Quỹ đầu tư tăng trưởng dài hạn Việt Nam (VLGF) với lợi nhuận 28,89%. “Đây là quỹ cổ phiếu năng động, tập trung nhiều hơn vào các cổ phiếu large-cap đầu ngành, có thanh khoản cao. Đây cũng là 3 trong số 50 quỹ mở trên nền tảng này liên tiếp đạt thành tích tốt nhất trong thời gian gần đây”, Fmarket nhận định.

Ngoài 3 quỹ trên, không ít quỹ cũng có lợi nhuận hấp dẫn trên 20%, bao gồm: BVPF (24,74%), VCBF-BCF (24,51%), MAGEF (23,72%), DCDS (23,56%), VEOF (22,21%), MAFEQI (22,1%), VESAF (20,84%), MBVF (20,39%), VCBF-MGF (20,21%) vượt xa so với chỉ số VN-Index với mức tăng trưởng 13,98%.

Fmarket cho biết có thể thấy tại thời điểm hiện tại các yếu tố tích cực lẫn rủi ro tiềm ẩn đan xen, quỹ mở là kênh đầu tư tiềm năng dành cho các nhà đầu tư không chuyên khi vẫn duy trì được hiệu suất tốt giữa những diễn biến phức tạp của thị trường.

Đồng thời, quỹ mở có thể giúp những nhà đầu tư gặp hạn chế về những yếu tố về tâm lý, kiến thức, kỹ năng, nguồn vốn và các quy định pháp lý về điều kiện tham gia thị trường đầy cạnh tranh.