Giá tiền ảo bitcoin vượt 45.000 USD trong phiên giao dịch ngày thứ Ba, đánh dấu lần đầu tiên xuất hiện mốc giá này kể từ tháng 4/2022 và phản ánh tâm trạng lạc quan của nhà đầu tư về khả năng nhà chức trách Mỹ có thể sớm cho mở quỹ giao dịch hoán đổi (ETF) bitcoin giao ngay.

Đà tăng mạnh mẽ của bitcoin thời gian qua đưa tiền ảo này vượt qua các tài sản truyền thống như vàng và cổ phiếu về mức độ sinh lời cho nhà đầu tư.

Có thời điểm trong phiên ngày thứ Ba, giá bitcoin đạt 45.922 USD, cao nhất trong 21 tháng. Năm ngoái, bitcoin tăng 156%, đánh dấu năm tăng mạnh nhất kể từ năm 2020. Riêng trong quý 4/2023, giá bitcoin tăng hơn 50%.

Tuy nhiên, giá của đồng tiền kỹ thuật số lớn nhất thế giới vẫn đang còn một chặng đường dài phải đi để tái lập mức 69.000 USD ghi nhận vào tháng 11/2021.

Lúc hơn 8h sáng nay (3/1) theo giờ Việt Nam, giá bitcoin đứng ở mức 45.210 USD, tăng 0,43% so với cách đó 24 tiếng và tăng 6,7% so với cách đó 1 tuần - theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com.

Cùng thời điểm trên, giá đồng tiền ảo lớn thứ hai thế giới ether tăng khoảng 6,3% so với cách đó 1 tuần, đạt gần 2.366 USD. Năm ngoái, ether tăng 91%.

Mức lãi mà bitcoin và ether mang lại cho nhà đầu tư trong năm 2023 đều cao hơn so với lợi nhuận từ các tài sản truyền thống như vàng và cổ phiếu. Giá vàng tăng hơn 13% trong năm ngoái, còn chỉ số S&P 500 của chứng khoán Mỹ tăng khoảng 24%.

Động lực tăng giá của bitcoin ở thời điểm hiện tại là kỳ vọng của giới đầu tư cho rằng một loạt quỹ ETF bitcoin sẽ được cơ quan chức năng Mỹ phê chuẩn trong tháng 1. Theo dự kiến, trong thời gian từ nay đến ngày 10/1, Uỷ ban Chứng khoán và giao dịch Mỹ (SEC) sẽ ra quyết định về hồ sơ xin mở quỹ ETF bitcoin giao ngay của 12 công ty quản lý tài sản. Sự ra đời của những quỹ này sẽ cho phép nhà đầu tư đầu tư bitcoin mà không phải trực tiếp sở hữu tiền ảo này.

Trong số các công ty quản lý tài sản đã xin mở quỹ ETF bitcoin giao ngay có những tên tuổi lớn ở Phố Wall như BlackRock hay Franklin Templeton. Trước đây, SEC từ chối cho mở ETF bitcoin giao ngay vì cho rằng những sản phẩm như vậy dễ trở thành đối tượng bị thao túng. Lần này, ngành tiền ảo cho rằng đã có những dấu hiệu cho thấy SEC không từ chối nữa và thay vào đó sẽ “bật đèn xanh” cho tất cả đơn xin cùng lúc.

“Chúng tôi kỳ vọng sự phê chuẩn và sẽ không có gì đáng ngạc nhiên nếu sau sự phê chuẩn đó, giá bitcoin có thể giảm trước khi tăng trở lại”, nhà phân tích Matteo Greco của công ty tài sản số Fineqia International phát biểu với hãng tin Reuters. Ông Greco cho rằng sự xuất hiện của các quỹ ETF bitcoin giao ngay “sẽ mở ra cánh cửa cho nhiều nhà đầu tư còn đứng ngoài thị trường và chắc chắn sẽ cải thiện thanh khoản cho thị trường”.

Ngoài ra, kỳ vọng các ngân hàng trung ương giảm lãi suất trong năm nay cũng là một động lực tăng giá cho thị trường tiền ảo, giúp nhà đầu tư rũ bỏ mối bận tâm về những sự kiện đen tối của ngành công nghiệp này trong năm qua như các vụ phá sản và bê bối.

Theo nhà sáng lập Markus Thielen của công ty nghiên cứu tài sản số 10x Research, giá tiền ảo có thể tiếp tục tăng trong năm nay vì lịch sử cho thấy giá tài sản này thường tăng trong các năm bầu cử tổng thống Mỹ và trùng với những đợt “phân đôi” (halving) của bitcoin gồm năm 2012, 2016 và 2020.

Đợt phân đôi năm nay của bitcoin sẽ diễn ra vào tháng 4. Mỗi đợt phân đôi của bitcoin - sự kiện diễn ra 4 năm một lần - đồng nghĩa lượng bitcoin mới được đào sẽ giảm đi một nửa, nhằm giới hạn tổng số đồng bitcoin cuối cùng được đưa vào lưu thông ở mức 21 triệu đồng.

Cũng theo dữ liệu từ Coinmarketcap.com, thế giới hiện đang có hơn 2 triệu đồng tiền ảo khác nhau, 685 sàn giao dịch tiền ảo, và tổng giá trị vốn hoá của thị trường tiền ảo hiện đang ở mức khoảng 1,73 nghìn tỷ USD.