Các nhà giao dịch trên thị trường tài chính toàn cầu dường như đang tin rằng ông Donald Trump sẽ thắng bà Kamala Harris trong cuộc bầu cử tổng thống Mỹ diễn ra vào ngày 5/11. Giao dịch dựa trên đặt cược ông Trump đắc cử (Trump trade) đang tăng mạnh trở lại, với tỷ giá đồng USD đạt mức cao nhất 4 tháng, lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ tăng, giá tiền ảo bitcoin cao kỷ lục và đồng peso của Mexico rớt xuống mức thấp nhất 2 năm.

Tại thời điểm hơn 11h trưa theo giờ Việt Nam, dữ liệu từ Fox News cho thấy ông Trump, ứng cử viên của Đảng Cộng hòa, đã nhận được 216 phiếu đại cử tri, so với con số 193 phiếu đại cử tri trong tay bà Harris. Số phiếu đại cử tri cần thiết để thắng cử là 270 phiếu.

Sắc đỏ - màu sắc của Đảng Cộng hòa - cũng đang áp đảo trên bảng kết quả bầu cử hai viện Quốc hội Mỹ. Tại Thượng viện, phe Cộng hòa đang có 50 ghế, chỉ cần thêm 1 ghế là nắm quyền kiểm soát, so với 42 ghế của Đảng Dân chủ. Ở Hạ viện, những người Cộng hòa đã giành được 164 ghế so với số 109 ghế của Đảng Dân chủ, trong khi số ghế cần thiết để chiếm đa số là 218 ghế.

“Phản ứng ban đầu trên thị trường đang nghiêng về khả năng ông Trump thắng”, ông Andrew Brenner, trưởng bộ phận trái phiếu của NatAlliance, nhận định.

Lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ kỳ hạn 10 năm tăng đạt gần 4,46%, sau khi giảm xuống 4,25% vào đầu tuần này - theo dữ liệu từ hãng tin CNBC. Giá bitcoin đạt 75.000 USD, cao chưa từng thấy trong lịch sử, khi giới đầu tư tin rằng nếu tái đắc cử, ông Trump sẽ nới lỏng các biện pháp điều tiết tiền ảo.

Tỷ giá đồng USD tăng đặc biệt mạnh, với mức tăng gần 1,7%, đạt 105,13 điểm. Đây là mức cao nhất của đồng bạc xanh trong vòng 3 tháng, được thiết lập sau khi chỉ số giảm xuống mức thấp nhất 2 tuần vào phiên trước.

Cùng với đó, đồng yên Nhật Bản có lúc giảm 1,3% so với USD, xuống ngưỡng 153 yên đổi 1 USD, thấp nhất trong 1 tuần.

Đồng USD tăng giá gây áp lực giảm lên giá vàng, khiến giá vàng giao ngay có thời điểm giảm gần 10 USD/oz, còn dưới 2.735 USD/oz.

Các chỉ số chứng khoán tương lai của Mỹ đồng loạt tăng mạnh, với mức tăng từ 1-1,5%.

“Tin tốt ở đây là sự chờ đợi đối với cuộc bầu cử Mỹ đã kết thúc. Tin xấu là đêm nay sẽ là một đêm dài nhiều biến động”, trưởng chiến lược Bob Savage của ngân hàng BNY nhận định. Ông Savage nhận định tâm lý ham thích rủi ro của nhà đầu tư đang tăng lên, nhưng sự bất định vẫn còn lớn.

Ông Stuart Kaiser, trưởng giao dịch cổ phiếu tại ngân hàng Citi, cho rằng thị trường đang đặt cược nhiều hơn vào khả năng ông Trump thắng cử, nhưng “vẫn còn nhiều thông tin chưa đến”, chẳng hạn nhiều bang dao động (swing state) như Pennsylvania vẫn chưa có kết quả.

Phố Wall đã chuẩn bị sẵn sàng cho một đêm dài, tạm dừng việc cập nhật phần mềm và đặt sẵn phòng khách sạn cho các nhà giao dịch ở xa, bên cạnh các biện pháp hậu cần khác. Nhà phân tích Ed Al-Hussainy của Columbia Threadneedle tiết lộ nhóm của ông đã chuẩn bị lượng tiền mặt lớn hơn bình thường để nhảy vào thị trường khi xuất hiện bất kỳ cơ hội nào.

“Chưa ai dám nói chắc điều gì cả”, ông Al-Hussainy nói, nhưng cho biết ông kỳ vọng một cuộc đua của các nhà đầu tư đổ xô vào các tài sản rủi ro một khi kết quả bầu cử trở nên chắc chắn. “Nếu bạn chậm chân, bạn sẽ không có được mức giá tốt. Ai nhanh tay sẽ giàu nhanh”.

Nhiều nhà đầu tư lo rằng kết quả bầu cử Mỹ sẽ không ngã ngũ trước khi có các quyết định lãi suất quan trọng từ Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed) và Ngân hàng Trung ương Anh (BOE) dự kiến được đưa ra vào ngày thứ Năm tuần này.

Ông William Vaughan, nhà quản lý danh mục của Brandywine Global Investment Management nói rằng rủi ro không có kết quả bầu cử rõ ràng trước cuộc họp của Fed sẽ làm gia tăng sự bất định trên thị trường tài chính, tương tự như cuộc chờ đợi dài 4 ngày cho tới khi hãng thông tấn AP xác định người chiến thắng trong cuộc bầu cử năm 2020.

Chỉ số Ice BofA Move - một thước đo kỳ vọng của nhà đầu tư về mức độ biến động trong tương lai của thị trường trái phiếu kho bạc Mỹ với quy mô 27 nghìn tỷ USD - tăng lên mức cao nhất hơn 1 năm vào hôm thứ Hai tuần này.

Kết quả bầu cử tổng thống Mỹ lần này được xem sẽ là một bước ngoặt đối với các nhà đầu tư. Nếu phe Cộng hòa giành được cả lưỡng viện Quốc hội và Nhà Trắng, chính sách thuế quan và thuế của ông Trump có thể đẩy cao lạm phát và gia tăng áp lực tăng lãi suất. Điều đó đã dẫn tới việc đồng USD và lợi suất trái phiếu kho bạc Mỹ liên tục tăng trong mấy tuần gần đây, dù Fed đã hạ lãi suất vào tháng 9 và dự kiến sẽ có đợt giảm lãi suất thứ hai vào ngày thứ Năm tuần này.