Nền kinh tế Việt Nam trong 8 tháng đầu năm ghi nhận những sự hồi phục tích cực. Nhiều chuyên gia dự kiến mức tăng trưởng GDP của Việt Nam năm 2023 từ 5,1% tăng lên 6,5% trong năm 2024.

Trong 6 tháng cuối năm, động lực tăng trưởng kinh tế cũng đã giúp VN-Index tăng trưởng hơn 10% trong khoảng gần 1 năm vừa qua. Không chỉ vậy, nền lãi suất thấp xuyên suốt cũng góp phần giúp các doanh nghiệp tiếp cận được nguồn vốn, dễ dàng hơn cho chu kỳ tái sản xuất và hồi phục.

Các số liệu thực tế cho thấy xuất nhập khẩu duy trì đà phục hồi. Trong đó, hoạt động xuất nhập khẩu của Việt Nam duy trì phục hồi tích cực trong nửa đầu tháng 8 năm 2024 với tổng kim ngạch xuất nhập đạt 32,93 tỷ USD tăng 14,9% so với cùng kỳ.

Bên cạnh đó, thu hút vốn đầu tư nước ngoài (FDI) của Việt Nam tiếp tục khởi sắc trong bảy tháng đầu 2024 với tổng vốn đăng ký và thực hiện đạt lần lượt 18 tỷ USD và 12,55 tỷ USD, tăng lần lượt 10,9% và 8,4% so với cùng kỳ năm trước.

Theo Fmarket - nền tảng tập trung nhiều quỹ mở nhất trên thị trường, hiện nay hầu hết các quỹ mở đang cho hiệu suất vượt trội hơn chỉ số VN-Index.

Theo đó, dẫn đầu là quỹ VMEEF của VinaCapital với mức lợi nhuận 32,84%, dù là quỹ mới thành lập vào tháng 5 năm 2023, nhưng đã đạt được mức lợi nhuận vượt trội và dẫn đầu các quỹ cổ phiếu trên thị trường.

Ở vị trí thứ 2 và 3 là bộ đôi quỹ mở từ SSIAM là SSISCA và VLGF, lần lượt cho mức lợi nhuận cũng hấp dẫn không kém là 29,68% và 27,74%.

Tiếp theo sau là các quỹ mở BVPF, VCBF-BCF, MAGEF, DCDS, VEOF, VESAF, MAFEQI đều cho mức lợi nhuận trên 20%, vượt xa chỉ số VN Index với mức tăng trưởng 13,63%.

Fmarket nhận định nền kinh tế Việt Nam vẫn đang trong giai đoạn chưa hoàn toàn hồi phục nhưng các quỹ mở vẫn duy trì được mức lợi nhuận đáng chú ý. Điều này cho thấy các công ty quản lý quỹ đang làm rất tốt trong các chiến lược đầu tư, khéo léo tận dụng cơ hội từ thị trường để tối đa hóa lợi nhuận cho nhà đầu tư, tăng hiệu quả hoạt động của quỹ mở, đặc biệt là quỹ cổ phiếu.

Nhìn chung, trong khi thị trường tài chính toàn cầu gần đây gặp nhiều biến động, nền kinh tế Việt Nam vẫn tiếp tục phục hồi mạnh mẽ, với các ngành sản xuất và dịch vụ duy trì đà tăng trưởng tích cực trong dài hạn, lợi nhuận của các quỹ mở luôn có xu hướng tăng.

“Vì vậy, nhà đầu tư nhìn vào bức tranh dài hạn, đầu tư định kỳ và tái cơ cấu đầu tư là một lựa chọn thông minh trong việc tích lũy và tăng trưởng tài sản một cách bền vững và hiệu quả”, Fmarket khuyến nghị.

Đồng thời, đầu tư quỹ mở cần kiên trì và kỷ luật trong dài hạn, đặc biệt trong bối cảnh kinh tế đang phục hồi và chính sách tiền tệ nới lỏng, mang sẽ lại nhiều cơ hội cho nhà đầu tư.