Đồng tiền kỹ thuật số lớn nhất thế giới bitcoin đạt mức giá cao kỷ lục trong phiên giao dịch ngày thứ Ba (5/3), rồi sụt mạnh trở lại. Giới chuyên gia cảnh báo áp lực chốt lời ngày càng lớn có thể dẫn tới một cuộc điều chỉnh sâu của bitcoin, nhưng triển vọng tăng giá của tiền ảo này vẫn sáng.

Buổi sáng ngày thứ Ba theo giờ Mỹ, giá bitcoin có lúc đạt 69.210 USD, phá vỡ kỷ lục cũ là mức gần 69.000 USD thiết lập vào tháng 11/2021. Sau khi lập đỉnh cao mới của mọi thời đại, giá đồng tiền kỹ thuật số lớn nhất thế giới quay đầu giảm.

Lúc hơn 7h sáng nay theo giờ Việt Nam, giá bitcoin theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com đứng ở mức khoảng 64.000 USD, giảm hơn 6% so với cách đó 24 tiếng nhưng vẫn tăng hơn 12% so với cách đó 1 tuần.

Giá Bitcoin đã tăng 45% từ đầu năm đến nay, và giới đầu tư cũng như các chuyên gia phân tích đang đưa ra cảnh báo rằng một đợt sụt giảm có thể sắp xảy ra vì biên lợi nhuận chưa được hiện thực hoá đã đạt tới mức rất lớn.

“Thị trường đang chín muồi cho một cuộc điều chỉnh sâu, có thể giảm từ 10-20%”, CEO Ed Tolson của quỹ phòng hộ tiền ảo Kbit nhận định với hãng tin CNBC. “Bất kỳ một cú giảm đáng kể nào sẽ dẫn tới thanh lý ồ ạt các trạng thái đầu cơ tiền ảo, vì các nhà đầu tư cá nhân đã rót quá nhiều tiền vào trạng thái đầu cơ giá lên trong môi trường lãi suất đang cao. Trong vài quý tới đây, chúng tôi cho rằng bitcoin sẽ tăng giá tốt nhưng thị trường sẽ luôn có những đợt điều chỉnh mạnh”.

Chuyên gia Owen Lau của công ty Oppenheimer đồng tình với quan điểm trên. “Giá bitcoin đã tăng quá nhanh quá nhiều nên chúng tôi nghĩ nhiều đến khả năng có điều chỉnh. Tuy nhiên trong dài hạn, vẫn có những chất xúc tác ủng hộ bitcoin tăng giá”, ông Lau nói.

Kỷ lục cũ của bitcoin là mức 68.982 USD thiết lập vào ngày 11/10/2021, khoảng một năm trước khi sàn tiền ảo FTX sụp đổ - sự kiện phủ bóng đen lên toàn ngành công nghiệp tiền ảo và được ví như vụ sập ngân hàng đầu tư Lehman Brothers trong thế giới tài chính.

Động lực tăng giá chủ yếu cho bitcoin thời gian qua là sự ra đời của các quỹ ETF bitcoin giao ngay ở Mỹ. Việc các quỹ này được phép thành lập được coi là một bước quan trọng trong việc hợp pháp hoá kênh đầu tư còn non trẻ này. Tuần trước, iShares Bitcoin Trust của công ty quản lý tài sản BlackRock đã có lượng tài sản được quản lý vượt mốc 10 tỷ USD.

Ngoài ra, giá bitcoin còn được hỗ trợ bởi sự kiện halving (phân đôi) sắp diễn ra vào tháng 4. Đây là sự kiện diễn ra 4 năm 1 lần, làm giảm đi một nửa lượng tiền ảo phần thưởng cho các nhà đào bitcoin, qua đó nhằm giới hạn nguồn cung tối đa của bitcoin ở mức 21 triệu đồng bitcoin.

“Việc giá bitcoin lập kỷ lục mới cho thấy tiền ảo này sẽ không bao giờ lụi tàn. Trong 15 năm tồn tại, bitcoin đã có 4 đợt giảm với mức giảm từ 75% trở lên, và sau mỗi lần như vậy giá lại tăng mạnh mẽ trở lại”, ông Alex Thorn - trưởng nghiên cứu của công ty Galaxy Digital - nhấn mạnh với CNBC.

“Cùng với việc tăng giá, Bitcoin trở nên hữu ích hơn với nhà đầu tư. Với mức vốn hoá cao hơn và lượng giao dịch hàng ngày lớn hơn, bitcoin có thể nhận được sự phân bổ vốn lớn hơn trong danh mục. Mức độ biến động của bitcoin cũng đã giảm dần theo thời gian, cho phép sự phân bổ vốn lớn hơn”, ông Thorn nói thêm.

Việc bitcoin lập kỷ lục mới là một thắng lợi đối với ngành tiền ảo sau hai năm trải qua nhiều biến cố gây sức mẻ uy tín - gồm những phá sản của các công ty cho vay tiền ảo và vụ sập sàn FTX - cũng như đối mặt với nhiều rủi ro về quy chế giám sát. Giá bitcoin đã giảm 64% trong năm 2022 và đối mặt với sự hoài nghi lớn về giá trị thực chất từ cộng đồng đầu tư.

“Bitcoin đã luôn phải đối mặt với sự hoài nghi”, ông Thorn nói, đề cập đế những ý kiến cho rằng tiền ảo này chỉ là “bong bóng” và có thể so sánh với “cơn điên hoa tulip” ở Hà Lan hồi những năm 1600. “Nhưng mọi người đã cho thấy là họ muốn có một đồng tiền kỹ thuật số phi tập trung, được lập trình và có nguồn cung hạn chế”, vị chuyên gia nhấn mạnh.

Theo nhà phân tích John Todaro của công ty Needham, kỷ lục mới của giá bitcoin cũng có thể là sự khởi đầu cho một làn sóng mới nhà đầu tư cá nhân quay trở lại thị trường tiền ảo nói chung.

“Những mức giá cao kỷ lục mang lại xung lực cho việc rót tiền đầu tư, và mối quan tâm của các nhà đầu tư cá nhân đối với tiền ảo thường được thúc đẩy bởi xung lực như vậy. Điều này có thể mang lại dòng vốn chảy mạnh hơn vào những đồng tiền ảo khác đang có vẻ rẻ hơn”, ông Todaro nhận định.