Bài đăng nói trên xuất hiện trên tài khoản X chính thức của Uỷ ban Giao dịch và chứng khoán Mỹ (SEC) - cơ quan nắm quyền phê chuẩn việc mở quỹ ETF bitcoin giao ngay. Lập tức, thông tin từ bài đăng lúc 4h chiều theo giờ Washington này đã được lan truyền trên khắp các mạng xã hội, trang tin, tờ báo và hãng truyền thông lớn như Bloomberg. Bài đăng nói SEC “đã cấp phép mở các quỹ ETF bitcoin giao ngay niêm yết trên tất cả các sàn giao dịch chứng khoán có đăng ký trên toàn quốc”.

Chỉ khoảng 10 phút sau đó, Chủ tịch SEC Gary Gensler đã “dội một gáo nước lạnh” vào sự hưng phấn đang có trên thị trường. Trên tài khoản X cá nhân, ông Gensler cho biết: “Tài khoản X của SEC đã bị tấn công và một bài viết giả mạo đã được đăng lên. SEC chưa hề phê chuẩn mở, niêm yết và giao dịch các sản phẩm ETF bitcoin giao ngay”.

Người phát ngôn của SEC cho biết bài đăng lúc đầu “không phải là bài đăng của SEC hay nhân viên SEC”. Đến 5h chiều cùng ngày, SEC đã lấy lại được quyền kiểm soát tài khoản X của cơ quan này và “tin vịt” đã được xoá.

Giá bitcoin đã tăng khoảng 1,5% sau khi thông tin giả mạo được đăng tải, nhưng ngay sau đó quay đầu giảm sau khi SEC lên tiếng, có lúc giảm 3,4% so với cách đó 24 tiếng. Lúc hơn 11h trưa nay theo giờ Việt Nam, giá bitcoin theo dữ liệu từ trang Coinmarketcap.com đứng ở 46.154 USD, giảm gần 1,7% so với cùng thời điểm ngày hôm qua.

Giá trị vốn hoá thị trường của bitcoin đang ở mức hơn 904 tỷ USD, trong tổng vốn hoá 1,71 nghìn tỷ USD của thị trường tiền ảo toàn cầu.

Giới đầu tư tiền ảo đang mong chờ SEC công bố trong tuần này về việc có phê chuẩn các hồ sơ xin mở quỹ ETF bitcoin giao ngay hay không. Nếu các quỹ như vậy được mở, đó sẽ là một bước ngoặt đối với tài sản số này. Ít nhất 11 công ty quản lý tài sản đã nộp hồ sơ lên SEC để xin mở quỹ ETF bitcoin giao ngay và chưa nhận được câu trả lời. Ngày thứ Tư (10/1) là thời hạn cuối cùng để SEC công bố quyết định đối với một số hồ sơ trong số này.

Trước đây, SEC đã từ chối cấp phép mở quỹ ETF bitcoin giao ngay, nhưng giờ đây cơ quan này không còn nhiều lý do để tiếp tục từ chối. Năm ngoái, một toà án liên bang đã ra phán quyết nói rằng việc SEC từ chối hồ sơ xin chuyển đổi một quỹ tín thác bitcoin trị giá 29 tỷ USD thành quỹ ETF bitcoin giao ngay của công ty Grayscale là hành động “chuyên quyền và thất thường”.

Những tháng gần đây, giá bitcoin đã tăng mạnh nhờ kỳ vọng SEC sắp cho mở quỹ ETF bitcoin giao ngay. Từ đầu năm đến nay, giá bitcoin đã tăng thêm khoảng 7% sau khi tăng khoảng 170% trong năm ngoái.

Trong số các công ty đã nộp hồ sơ xin mở quỹ ETF bitcoin giao ngay lên SEC, có những tên tuổi lớn trong lĩnh vực quản lý tài sản như BlackRock, Invesco và Franklin Templeton, cho tới những công ty nhỏ hơn như Ark Investment Management và Bitwise. Tuần này, các công ty này đều đã công bố mức phí cho quỹ ETF bitcoin giao ngay của họ nếu được phép mở quỹ. Một số quỹ dự kiến giảm mạnh phí hoặc thậm chí miễn phí ở giai đoạn đầu đi vào hoạt động.

SEC từ lâu cho rằng các quỹ ETF bitcoin giao ngay không thể đảm bảo cùng một mức độ bảo vệ cho nhà đầu tư như các sản phẩm đầu tư truyền thống. Hôm thứ Hai tuần tuần, ông Gensler đã đăng bài trên X nêu những hạn chế của việc đầu tư vào các sản phẩm tiền ảo, nói rằng các nhà phát hành các sản phẩm này “có thể không tuân thủ đúng luật” và đầu tư tiền ảo “có thể rất rủi ro và thường xuyên biến động”.