Chiều 15/1/2024, cuộc thi "Đầu tư chứng khoán sinh viên Việt Nam lần thứ 2 - INVESTMENT CHALLENGE 2024 (IC 2024)" đã được Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Kinh tế ứng dụng phối hợp với Khoa Tài chính ngân hàng và Câu lạc bộ Đầu tư Chứng khoán trẻ - NSC (Đại học Tôn Đức Thắng) tổ chức tại TP.HCM. Tạp chí Kinh tế Việt Nam/Vneconomy bảo trợ truyền thông.

Tính đến ngày 15/01/2024, ban tổ chức cuộc thi IC 2024 đã nhận được đăng ký của hơn 2.300 thí sinh đến từ 102 trường đại học, cao đẳng trên toàn quốc tham dự cuộc thi.

Cuộc thi đã thu hút sinh viên đến từ các trường đại học lớn, chuyên ngành, đa ngành hàng đầu thành phố và các tỉnh, thành phía Nam tham gia như: Đại học Kinh tế (UEH); Đại học Kinh tế Luật; Đại học Ngoại thương cơ sở 2; Đại học Quốc tế Đại học Quốc gia Hồ Chí Minh; Đại học Ngân hàng thành phố; Đại học Sư phạm Kỹ thuật thành phố; Đại học Công nghiệp thành phố; Đại học Hoa Sen; Đại học Văn Lang, Đại học RMIT;...

Cùng với đó là các thí sinh từ các trường đại học ở các tỉnh, thành miền Bắc tham gia như: Đại học Kinh tế Quốc dân, Đại học Ngoại thương Hà Nội, Học viện Ngân hàng; Học viện Tài chính; Trường Đại học Kinh tế - Đại học Quốc gia Hà Nội; Đại  học Bách Khoa; Đại học FPT; Đại học VinUni; Western Sydney University (Việt Nam);... Một số trường đại học, cao đẳng ở miền Trung, Tây Nguyên, khu vực Bắc Trung Bộ và Duyên hải miền trung cũng lần đầu tiên góp mặt.

Cuộc thi sẽ có các vòng thi sôi động, diễn ra từ tháng 5 đến tháng 9 năm 2024, đặc biệt là vòng thi đầu tư thực tế với hoạt động mở tài khoản thật và được cấp vốn thật để đầu tư, giao dịch bằng tiền thật tại các công ty chứng khoán.

Cụ thể, vòng 1 - thi trắc nghiệm kiến thức chung (bài thi cá nhân) theo hình thức online. 100 thí sinh xuất sắc có điểm thi cao nhất với thời gian làm bài ngắn nhất trong vòng 1 sẽ được chọn vào vòng 2.

Vòng 2 - trải nghiệm đầu tư thực tế (thi theo đội nhóm, 3 thí sinh/đội). Đội thi sẽ thực hiện thi đầu tư chứng khoán thực tế trên sàn chứng khoán. Các cuộc thi vòng 2 diễn ra trong 2 tháng theo khung thời gian của ban tổ chức quy định.

Ở vòng này đội thi được ban tổ chức hỗ trợ mở tài khoản thật tại các công ty chứng khoán do ban tổ chức giới thiệu, chỉ định và cấp tiền vốn đầu tư thật vào tài khoản của mỗi đội thi.

Theo ban tổ chức, mức tiền tài trợ cho các đội thi: 10 đội top 10 theo kết quả thi vòng 1 là 20 triệu đồng/đội; các đội còn lại 10 triệu đồng/đội.

Các đội thi được tự tăng vốn đầu tư bằng cách nộp thêm tiền vào tài khoản của đội thi trong thời gian giao dịch, mua bán chứng khoán tại vòng 1. Số vốn bổ sung không vượt quá 200% số vốn được ban tổ chức cấp ban đầu cho mỗi đội.

Kết thúc vòng thi đầu tư thực tế, 10 đội thi có tỉ suất sinh lời cao nhất (theo cách tính điểm và xếp hạng của thể lệ cuộc thi) sẽ được vào vòng chung kết.

Vòng chung kết cuộc thi được chia thành 2 nội dung diễn ra trong hai phần: phần 1 - báo cáo thuyết minh chiến lược đầu tư; phần 2 - tranh tài đối đầu trực tiếp với 4 chặng thi.

Nhà vô địch - quán quân của mùa giải Investment Challenge 2024 là đội thi có số điểm chung cuộc của chặng 4 cao nhất.

TS.Nghiêm Quý Hào, Giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Đào tạo Kinh tế, Trường Đại học Tôn Đức Thắng, Trưởng ban tổ chức cuộc thi, cho biết : “Cuộc thi đã mang lại cho sinh viên các trường đại học, cao đẳng trong cả nước một sân chơi học thuật với môi trường đầu tư và cơ hội trải nghiệm thực tế. Qua đó, hỗ trợ đắc lực cho việc học tập, vun đắp lòng đam mê nghề nghiệp; hun đúc tình yêu nghề nghiệp..., để các bạn sinh viên sớm trui rèn bản lĩnh nghề nghiệp, sớm hòa nhập với văn hóa doanh nghiệp”.

Bên cạnh đó, cuộc thi còn giúp sinh viên sớm thích ứng được với những biến đổi trong kỷ nguyên chuyển đổi số và sự biến đổi, phát triển không ngừng của cuộc cách mạng 4.0 trên phạm vi toàn cầu.



“Investment Challenge 2024” được tài trợ và hỗ trợ chuyên môn từ các công ty chứng khoán, các định chế tài chính, ngân hàng như: Công ty chứng khoán NH Việt Nam; Công ty Chứng khoán FPT; Công ty Chứng khoán Phú Hưng ; Công ty Chứng khoán Rồng Việt; Ngân hàng XNK Việt Nam (Eximbank); Công ty Cổ phần Tài Việt (Vietstock); Công ty Cổ phần Học viện đào tạo amiCoach; Công ty Đào tạo Thông minh SMART TRAIN; Công ty Chiyo;...