Thị trường đang có sự dịch chuyển liên tục giữa các nhóm ngành, sau ngân hàng hiện nay là nhóm chứng khoán. Không phải ngẫu nhiên cổ phiếu chứng khoán thu hút dòng tiền, nhóm này đang sở hữu nhiều động lực hơn so với mặt bằng chung của các nhóm ngành.

Thứ nhất,về lợi nhuận. Bức tranh kinh doanh quý 4/2023 đã hé lộ nhiều công ty chứng khoán ghi nhận lợi nhuận tăng trưởng bằng lần như VND, BSI, VCI, CTS... Thống kê từ FiinTrade cho thấy, 39/91 ngân hàng và công ty thuộc ngành Tài chính, chứng khoán ghi nhận mức tăng trưởng cao 16,4%.

Chứng khoán Yuanta cho rằng các công ty chứng khoán vẫn sẽ duy trì được tăng trưởng lợi nhuận tích cực trong năm 2024 nhờ các yếu tố: Thị trường chứng khoán tiếp tục là kênh đầu tư thu hút dòng tiền nhờ các kênh đầu tư khác (tiền gửi, BĐS, trái phiếu, vàng) có lợi suất kém hấp dẫn hơn, hoặc tiềm ẩn rủi ro trong ngắn hạn.

Nhu cầu margin tăng nhờ lãi suất hấp dẫn, ước tính lãi vay margin có thể tiếp tục giảm 50 – 100 bps trong đầu năm 2024 trước khi tăng trở lại vào cuối năm.

Giá trị giao dịch tăng giúp cải thiện nguồn thu từ hoạt động môi giới. Nguồn thu từ dịch vụ IB gia tăng nhờ các thương vụ IB được khởi động trở lại sau khi bị ngưng trệ trong năm 2022 – 2023. Hệ thống KRX đi vào vận hành trong năm 2024 và triển vọng nâng hạng thị trường là những chất xúc tác mạnh.

Thứ hai,về câu chuyện nâng hạng. Yuanta kỳ vọng FTSE Russel sẽ đưa Việt Nam vào danh mục thị trường mới nổi cấp 2 (secondary EMs) trong tháng 9/2024 và chính thức có hiệu lực từ tháng 9/2025.

Hiện tại, thị trường chứng khoán Việt Nam đã đạt được 7/9 tiêu chí nâng hạng của FTSE Russel. Chướng ngại quan trọng nhất là áp dụng pre-funding. Giải pháp cho tiêu chí này chính là cho phép các công ty chứng khoán cung cấp pre-funding cho các nhà đầu tư nước ngoài (ngắn hạn); Thành lập Trung tâm Thanh toán bù trừ tập trung – CCP (dài hạn).

Việc nâng hạng sẽ giúp thị trường chứng khoán thu hút dòng vốn ngoại mạnh mẽ không chỉ từ các quỹ thụ động (ETF) đang mô phỏng theo bộ chỉ số FTSE EM mà còn từ các quỹ chủ động (active fund). Tỷ trọng của các cổ phiếu Việt Nam trong rổ chỉ số FTSE EM ước tính vào khoảng 1% và dòng vốn từ các quỹ ETF vào thị trường ước tính vào khoảng 800 – 1.000 triệu USD.

Thứ ba, kỳ vọng làn sóng tăng vốn. Nhận định về tiềm năng nhóm chứng khoán, ông Phong Trần, chuyên gia tư vấn tài chính độc lập cho rằng, sẽ có làn sóng tăng vốn của các doanh nghiệp niêm yết thuộc ngành chứng khoán trong năm 2024. Các kế hoạch sẽ sớm được giới thiệu và trình đại hội cổ đông thường niên trong nửa đầu năm.

Câu chuyện đầu cơ liên quan đến đầu tư công sẽ dần hạ nhiệt do không còn mới mẻ. Trong khi câu chuyện KRX sẽ vẫn âm ỉ, còn câu chuyện thời sự xuyên suốt 2024 sẽ là diễn biến “đón đầu nâng hạng 2025”. Câu chuyện nhỏ không thể bỏ qua là kế hoạch triển khai sản phẩm phái sinh theo chỉ số VN100 của UBCK.

Cũng theo vị này, dư nợ margin toàn thị trường càng lớn lợi nhuận từ cho vay margin càng cao. Lãi suất huy động toàn nền kinh tế càng thấp biên lợi nhuận từ cho vay margin càng dày do lãi suất cho vay hầu như không giảm hoặc giảm không đáng kể theo từng đợt khuyến mãi giới hạn thời gian và đối tượng khách hàng.

Danh mục tự doanh có sự phân hóa giữa các công ty chứng khoán nhưng đa phần có điểm chung là không thể thiếu cổ phiếu nhóm vốn hóa lớn (ngân hàng, vn30) trong danh mục. Đây cũng là nhóm có mức tăng trưởng tốt trong tháng đầu tiên của năm 2024.

"Đừng quên ngành chứng khoán là một trong ít ngành có mức độ tăng trưởng lợi nhuận tốt nhất 2023. Đi kèm với đó là số ít ngành có chất lượng tài sản, dòng tiền hàng đầu so với các ngành khác trong nền kinh tế", ông Phong Trần nhấn mạnh.

Yuanta khuyến nghị các cổ phiếu có nguồn vốn mạnh và thị phần nhà đầu tư nước ngoài cao như SSI, VCI, HCM. P/B dự phóng 2024 của các công ty chứng khoán ở mức khá cao nhưng vẫn hấp dẫn với triển vọng nâng hạng của thị trường trong năm 2024.

Nhận định về cổ phiếu chứng khoán, KBSV cho rằng  năm 2023, giá cổ phiếu chứng khoán đã có những nhịp tăng giá tương đối mạnh mẽ so với thị trường chung, phản ánh kì vọng của thị trường vào việc vận hành hệ thống KRX vào cuối năm. Hiện tại, hầu hết các cổ phiếu trong ngành đều đang giao dịch ở mức trên hoặc tiệp cận vùng P/B trung bình 5 năm.

Với kì vọng thị trường chứng khoán sẽ phục hồi tốt trong năm 2024 về cả giá và thanh khoản cùng các tác động tích cực của việc vận hành hệ thống KRX, nhà đầu tư có thể xem xét và lựa chọn đầu tư vào các cổ phiếu thuộc ngành chứng khoán vào những nhịp điều chỉnh về ngang hoặc dưới mức P/B trung bình để có lợi suất kì vọng đủ hấp dẫn.

Đưa ra danh mục cổ phiếu hưởng lợi nhờ triển khai KRX, theo chuyên gia tư vấn tài chính độc lập Phong Trần, gồm các mã SSI, SHS, VCI, VND, HCM, VIX, VDS... Triển khai sản phẩm phái sinh theo rổ VN100 nhóm chứng khoán top 10 thị phần (SSI, HCM, VCI, VND) cũng sẽ hưởng lợi.