Phát biểu tại phiên thảo luận của Diễn đàn Đầu tư Việt Nam 2025 vào hôm 3/6, ông Tô Trần Hòa, Phó trưởng ban Phát triển thị trường Chứng khoán, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước đánh giá với dân số trẻ và có nhiều sự quan tâm đến tài sản số trong những, việc Việt Nam xây dựng khung pháp lý để thiết lập sàn giao dịch tài sản mã hóa được kỳ vọng sẽ tạo ra một kênh đầu tư mới, dẫn dắt thị trường tài chính trong tương lai.

Theo đại diện Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, Chính phủ đang trình Quốc hội Luật Công nghiệp công nghệ số, từ đó sẽ có khái niệm về tài sản số và tài sản mã hóa, đây là cơ sở để xây dựng các chính sách quản lý loại hình tài sản này.

“Khi chưa luật hóa tài sản số thì tất cả hoạt động nằm trên vùng xám và có rủi ro. Chúng tôi đã nhận nhiều văn bản yêu cầu xác minh các giao dịch tài sản số, tiền số và gần như 90% các vụ việc mang tính chất vi phạm, lừa đảo”, ông Tô Trần Hòa chia sẻ tại sự kiện

Việc có thể luật hóa thị trường tài sản mã hóa là bước đi của Chính Phủ để bảo vệ người dân khỏi lừa đảo. Bên cạnh đó, một khung pháp lý dự thảo về tài sản mã hóa sẽ giúp Việt Nam có được bức tranh tổng thể chính xác về quy mô cũng như tiềm năng khai thác của thị trường này, là bước khởi đầu để tạo ra kênh đầu tư mới, kênh huy động mới cho doanh nghiệp và kênh thu thuế cho Chính phủ.

Nhấn mạnh tính cấp thiết của việc nhanh chóng thông qua khung pháp lý định nghĩa các tài sản mã hóa, ông Phan Đức Trung, Chủ tịch Hiệp hội Blockchain Việt Nam (VBA), cho biết do nhu cầu và tâm lý sợ bỏ qua cơ hội tham gia vào thị trường tài sản số của người dân đang rất lớn, Chính phủ và Quốc hội cần sớm thông qua Luật Công nghiệp công nghệ số để tạo nguồn vốn lưu động đưa vào chứng khoán và định hướng tài sản.

Dựa trên kinh nghiệm của quốc tế, ông cho biết nhiều nước tiên tiến đã ra các đạo luật khác nhau về ứng dụng công nghệ blockchain - nền tảng công nghệ của tài sản mã hóa - vào kinh doanh và cuộc sống. Tất cả các đạo luật đều đều dựa trên 4 khía cạnh là chính sách thuế, chống rửa tiền - khủng bố, bảo vệ nhà đầu tư và cấp phép.

Trong bối cảnh thị trường blockchain đang phát triển nhưng chưa có luật, việc thông qua những quy định là cần thiết để đảm bảo khả năng quản lý tác động của công nghệ này lên nền kinh tế.

Một khi đã thông qua được những khung pháp lý cần thiết, ông Mai Huy Tuần, Tổng Giám đốc CTCP Công nghệ số SSI, nhận định rằng nếu biết thu hút nguồn lực của các nhà đầu tư trong nước, thị trường tài sản mã hóa của Việt Nam có thể tăng tốc nhanh chóng ngay từ giai đoạn đầu.

Từ trải nghiệm của bản thân, ông Mai Huy Tuần chia sẻ có quen biết nhiều nhà đầu tư trong nước đã tham gia vào thị trường tài sản số quốc tế từ sớm và hiện tại sở hữu nguồn lực lớn, lên tới hàng nghìn bitcoin.

Tuy nhiên, do không có quy định rõ ràng trong nước nên họ không thể đưa những tài sản số này về nước. Nếu được chính thống hóa, những tài sản số của các nhà đầu tư trong nước sẽ trở thành nguồn lực vô cùng lớn cho phát triển kinh tế.

Trong năm vừa qua, SSI cũng đã kết nối với hầu hết các sàn lớn trên thế giới như Binance, OKX, Bybit, BingX… và các quỹ đầu tư hàng đầu như VanEck. Tất cả đều chỉ chờ đợi một khung pháp lý rõ ràng từ Việt Nam để có thể liên kết với SSI, thành lập các quỹ, công ty, và từ đó đẩy mạnh đầu tư vào thị trường tài sản mã hóa, đưa dòng vốn quốc tế về Việt Nam.

Mặc dù thừa nhận việc thông qua các quy định về công nhận tài sản số sẽ tạo ra nguồn lực đầu tư đáng kể trong nước, bà Đoàn Mai Hạnh. Giám đốc cao cấp Kinh doanh và Tự doanh Thị trường Tài chính - CTCP Chứng khoán Kỹ thương (TCBS), cũng lưu ý rằng tài sản mã hoá là một lĩnh vực rất mới, tiềm ẩn rất nhiều rủi ro như rủi ro câu chuyện liên quan đến định giá, liên quan đến tội phạm dữ liệu, an ninh mạng, v.v.

Do đó, việc cần thiết đưa ra những yêu cầu rất chặt chẽ, rất thận trọng trong việc tổ chức tham gia cung cấp dịch vụ, nhất là trong giai đoạn Việt Nam thí điểm sàn giao dịch tài sản mã hoá. Theo đó, cần có sự tham gia của các ngân hàng thương mại, công ty chứng khoán, công ty bảo hiểm, công ty quản lý quỹ hay công ty công nghệ do đây là những đối tượng có tiềm lực tài chính lớn, giúp giảm thiểu rủi ro đối với thị trường.

Bên cạnh đó, những tổ chức tài chính này cũng có những tiêu chuẩn khắt khe đảm bảo an toàn dữ liệu, chống hành vi rửa tiền cũng như quen xử lý các giao dịch, khớp lệnh hay quản lý tài sản cho khách hàng.