Đồ thị thông tin dưới đây gồm 20 cổ phiếu có tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) cao nhất trong chỉ số S&P 500 từ năm 2005-2024, dựa trên dữ liệu từ báo cáo Counterpoint Global Insights của ngân hàng Morgan Stanley.

CAGR là thước đo tỷ lệ tăng trưởng hàng năm của khoản đầu tư theo thời gian và có tính đến ảnh hưởng của lãi kép.

Theo đó, Nvidia là công ty có CAGR cao nhất với 39,2%. Từ năm 2020 đến nay, mã này đã tăng hơn 1.900% nhờ nhu cầu con chip trí tuệ nhân tạo. Theo sau là Netflix (36,5%) và Apple (32%).

Các công ty công nghệ như Amazon, Salesforce, Tyler Technologies và Alphabet đều xuất hiện trong danh sách này. Bình quân từ năm 2005 tới 2024, chỉ số S&P 500 tăng 10,4% mỗi năm.