Trước đó, Cơ quan Cảnh sát điều tra, Công an Hà Nội đã hoàn tất kết luận điều tra vụ án, đề nghị truy tố bà Vũ Thị Thúy (SN 1983, Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty Nhật Nam) về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản.

Cơ quan điều tra cũng đề nghị truy tố 5 bị can khác về cùng tội danh gồm: Trần Thiện Tâm (Giám đốc Công ty Nhật Nam, chi nhánh TP HCM), Trịnh Văn Tôn, Nguyễn Công Sơn, Phạm Văn Tuyên, Nguyễn Văn Minh (đều là Thành viên Ban chiến lược Công ty Nhật Nam).

Theo kết luận điều tra, năm 2019, bà Thúy thành lập Công ty Nhật Nam vốn điều lệ 50 tỷ đồng nhưng thực tế không có vốn góp.

Sau đó, bà Thúy đưa ra thông tin quảng cáo sai sự thật về việc công ty đã đầu tư các dự án bất động sản, kinh doanh nhà hàng, khách sạn có hiệu quả, cam kết phân chia lợi nhuận (cả tiền gốc, lãi) theo ngày với mức 7-8%/tháng, lợi nhuận thu về sau 2 năm là 168 - 192% giá trị hợp đồng. Thực tế, công ty đầu tư mua các bất động sản để bán nhưng không có lãi, hoạt động nhà hàng, khách sạn thu lỗ, dẫn đến đóng cửa.

Để thu hút nhiều nhà đầu tư, bà Thúy đưa chính sách phân chia lợi nhuận hấp dẫn, các chính sách ưu đãi tặng thưởng.

Số tiền đầu tư càng lớn thì mức ưu đãi càng cao như tặng vàng, tặng vé du lịch, tặng tiền, chia cổ tức, tặng voucher mua bất động sản... Các chính sách chỉ đưa ra trong thời gian ngắn từ 10-30 ngày, tạo tâm lý muốn ký hợp đồng ngay cho các nhà đầu tư để không bỏ lỡ ưu đãi, không có nhiều thời gian để cân nhắc, suy nghĩ...

Nhằm quảng cáo hình ảnh công ty, bà Thúy thành lập Ban chiến lược. Ban này quy tụ những cá nhân có khả năng quản lý, phát triển, đào tạo các sale bên dưới, từ đó mở rộng phạm vi hoạt động ra nhiều tỉnh, thành trong cả nước.

Công ty tổ chức nhiều hội nghị và mời những người đã có thời gian công tác trong ngành pháp luật, có uy tín trong xã hội (công an, quân đội, văn phòng chính phủ…), tham gia ban cố vấn cho công ty.

Mục đích của việc này nhằm đi giới thiệu, quảng bá hình ảnh về một công ty uy tín, trả lợi nhuận cao và đầy đủ, đúng thời hạn, để tạo niềm tin cho các cá nhân khi tham gia ký hợp đồng hợp tác kinh doanh với Công ty Nhật Nam.

Số tiền thu được của các cá nhân, bà Thúy chỉ sử dụng một phần nhỏ vào việc mua các dự án, kinh doanh nhà hàng, khách sạn, còn lại chủ yếu sử dụng tiền của người sau trả cho người trước, chi trả tiền hoa hồng môi giới cho nhân viên kinh doanh…

Mặt khác, kết luận điều tra cũng làm rõ thủ đoạn tạo uy tín cho các phó tổng giám đốc, thành viên Ban chiến lược, sale. Theo đó, bà Thúy ký các hợp đồng khống với giá trị hàng tỷ - hàng chục tỷ đồng, cấp giấy chứng nhận cổ đông chiến lược cho họ…

Với thủ đoạn trên, từ tháng 7/2019- 6/2023, bà Thúy đã lừa đảo 25.925 cá nhân, thu được tổng số hơn 9.113 tỷ đồng.

Theo cơ quan điều tra, bà Thúy dùng hơn 4.297 tỷ đồng để trả tiền gốc, lãi cho chính các nhà đầu tư. Số tiền còn lại là hơn 4.816 tỷ đồng, bà Thúy chiếm đoạt, sử dụng cá nhân, đến nay không còn khả năng chi trả.

Đối với 5 bị can là Trần Thiện Tâm, Trịnh Văn Tôn, Phạm Văn Tuyên, Nguyễn Văn Minh, Nguyễn Công Sơn, cơ quan điều tra cho rằng những người này không biết cụ thể việc công ty Nhật Nam đầu tư các dự án và hoạt động kinh doanh như thế nào, có lãi ra sao.

Nhưng để được hưởng lợi tiền hoa hồng, tiền thưởng do bà Thúy trả, các bị can đã quản lý, đào tạo, hướng dẫn đội ngũ nhân viên sale gặp gỡ, giới thiệu, quảng cáo cho nhà đầu tư thông tin sai sự thật về việc công ty Nhật Nam có nhiều bất động sản, có nhiều dự án lớn, hoạt động kinh doanh có lợi nhuận cao, dùng để trả tiền gốc, lãi cho các nhà đầu tư với lãi suất 34- 46%/năm.

Các đối tượng trực tiếp thuyết minh, quảng cáo về những nội dung trên tại nhiều hội thảo, sự kiện để các nhà đầu tư tin tưởng, ký hợp đồng, nộp tiền vào công ty Nhật Nam, giúp sức cho bà Thúy chiếm đoạt số tiền đặc biệt lớn của nhiều nhà đầu tư.

Quá trình điều tra, cơ quan điều tra đã kê biên 42 bất động sản đứng tên bà Thúy và Công ty Nhật Nam tại các tỉnh Thanh Hóa, Đắk Lắk, Kiên Giang Tây Ninh. Đồng thời đề nghị tạm dừng giao dịch với 11 bất động sản là các tài sản trước đây đứng tên bà Thúy, Công ty Nhật Nam nhưng đã chuyển nhượng cho các tổ chức, cá nhân khác…