"Đế chế" Berkshire Hathaway của tỷ phú Warren Buffett vừa công bố báo cáo thường niên năm 2024 với lợi nhuận hoạt động cao kỷ lục 47,44 tỷ USD, tăng 27% so với năm trước. Đây là năm thứ ba liên tiếp công ty này lập kỷ lục về lợi nhuận.

Riêng trong quý 4/2024, lợi nhuận hoạt động của Berkshire đạt 14,53 tỷ USD, tăng 71% so với cùng kỳ năm trước và cũng là một con số cao kỷ lục.

Lợi nhuận ròng cả năm của Berkshire đạt 89 tỷ USD, bao gồm lãi từ việc bán các mã cổ phiếu lớn đang nắm giữ như Apple và American Express. Dù bán nhiều cổ phiếu Apple, đây vẫn là mã chiếm tỷ trọng lớn nhất trong danh mục đầu tư của công ty.

Quý 4 đánh dấu quý thứ 9 liên tiếp Berkshire bán cổ phiếu nhiều hơn mua vào. Ngoài ra, vào thời điểm cuối năm, công ty nắm giữ khối tiền mặt cao nhất từ trước tới nay, đạt 334,2 tỷ USD.

Trong thư gửi cổ đông thường niên 2024 được công bố cùng báo cáo, ông Buffett không giải thích lý do vì sao Berkshire bán nhiều cổ phiếu và duy trì khối tiền mặt ngày càng lớn như vậy.

“Dù một số nhà phân tích cho rằng vị thế tiền mặt của Berkshire là bất thường, phần lớn tiền của các cổ đông vẫn nằm ở cổ phiếu. Điều này sẽ không thay đổi”, vị tỷ phú cho biết.

Ông cũng nhấn mạnh công ty luôn “công bằng” trong việc lựa chọn cổ phiếu để đầu tư nhằm sử dụng tiền của nhà đầu tư một cách tốt nhất.

Dù Berkshire không thực hiện thương vụ mua lại doanh nghiệp nào kể từ năm 2016, ông Buffett cho biết công ty có thể tăng đầu tư tại 5 công ty thương mại của Nhật Bản gồm Itochu, Marubeni, Mitsubishi, Mitsui và Sumitomo. Hiện tổng giá trị đầu tư của Berkshire tại 5 công ty này là 23,5 tỷ USD.

2025 là năm thứ 60 ông Buffett điều hành Berkshire, đưa công ty này từ một hãng dệt may sắp phá sản trở thành một đế chế đầu tư trị giá 1,03 nghìn tỷ USD. Berkshire sở hữu nhiều công ty trong lĩnh vực bảo hiểm, đường sắt, năng lượng, công nghiệp bán lẻ và nắm giữ cổ phiếu của hàng loạt công ty lớn.

"Hoạt động của Berkshire đang tác động đến mọi ngóc ngách của nước Mỹ và chúng tôi sẽ chưa dừng lại”, ông Buffett viết trong thư. “Bershire sẽ tiếp tục ưu tiên đầu tư cổ phiếu, chủ yếu là cổ phiếu tại Mỹ, thay vì nắm giữ tiền mặt”.

Kể từ năm 1967 đến nay, Berkshire không trả cổ tức cho cổ đông mà dùng lợi nhuận để tái đầu tư. Năm ngoái, công ty này nộp thuế liên bang 26,8 tỷ USD, con số chiếm 5% toàn bộ tiền thuế của doanh nghiệp Mỹ. Bản thân ông Buffett hiện là người giàu thứ 6 thế giới với tài sản 150 tỷ USD - theo thống kê của Bloomberg Billionaire Index.

Trong thư gửi cổ đông, ông Buffett cũng đề cập tới tình hình kinh tế - chính trị tại Mỹ. Ông kêu gọi các nhà lập pháp Mỹ duy trì sự ổn định của đồng USD và cảnh báo rằng những quyết định chính sách sai lầm có thể “hủy hoại giá trị của USD” và đẩy đất nước “đến bờ vực” bất kỳ lúc nào.

“Thành công lâu dài của Berkshire và nền kinh tế Mỹ là một phép màu. Điều này phụ thuộc vào khả năng của những người tham gia vào đó”, vị tỷ phú nhấn mạnh.

Cũng trong thư, tỷ phú 94 tuổi thừa nhận tuổi tác của mình đã cao, nên ông sẽ phải chống gậy và dành ít thời gian hơn để trả lời các câu hỏi của cổ đông tại đại hội cổ đông thường niên vào ngày 3/5 tới. Nhưng ông nhấn mạnh với các cổ đông rằng họ không cần lo lắng sau khi ông trao lại quyền điều hành Berkshire cho Phó chủ tịch Greg Abel - người đã “thể hiện rõ ràng năng lực” đầu tư của mình.

“Sẽ không lâu nữa Abel sẽ tiếp quản công ty”, ông Buffett nói trong thư.

Chia sẻ với tạp chí Fortune vào tháng trước, vị tỷ phú cho biết ông vẫn vui vẻ và làm tốt một số hoạt động, dù phải dừng hẳn hoặc giảm thiểu một số hoạt động khác.