Khi cách chế biến này đến Việt Nam, nó "mê hoặc" giới sành ẩm thực không chỉ bởi những cảm xúc thăng hoa mà còn bởi những lợi ích tuyệt vời cho sức khỏe. Theo một số nghiên cứu từ những nhà khoa học hàng đầu trong lĩnh vực dinh dưỡng, nếu rượu vang và các loại thịt gặp nhau ở dạ dày, các hợp chất hóa học có lợi cho sức khỏe trong rượu vang có thể ngăn sự hình thành các chất có hại được tạo ra trong quá trình tiêu hóa chất béo ở thịt.Đó là nhờ lượng chất polyphenol (chất chống oxy hóa tự nhiên) vốn rất nhiều trong rượu vang và các loại rau xanh khác. Hợp chất này vốn đã được chứng minh có khả năng chống lại bệnh ung thư và tim mạch - hai căn bệnh đáng sợ với nhiều người. Rượu vang đậm đặc về căn bản là làm giảm sự hình thành 2 sản phẩm phụ của quá trình tiêu hóa chất béo - hợp chất malondialdehyde và hydroperoxide - 2 chất này rất độc hại cho tế bào. Các nhà nghiên cứu cho biết, dạ dày hoạt động giống như một cái lò phản ứng sinh học, tạo điều kiện thuận lợi cho những lợi ích của các chất polyphenol. Các chất polyphenol không chỉ có tác dụng ngăn sự hình thành các hợp chất gây độc cytotoxic mà còn ngăn việc hấp thụ các hợp chất gây độc cytotoxic từ dạ dày vào máu.

Thịt bò đốt rượu

Nguyên liệu

(2 người ăn): 200gr thăn bò, 50ml rượu vang trắng, 100gr khoai tây, tỏi, hạt tiêu, bơ, mùi tây, sốt BBQ…

Cách làm

: Thịt thăn bò thái miếng 1 x 5 x 7 cm, dần mềm, ướp tỏi băm, hạt tiêu, rau mùi tây băm nhuyễn, chút sốt BBQ và 20ml rượu trắng. Khoai tây xắt con chì, chiên giòn, xóc cùng chút muối và bơ. Cho chút xíu dầu ăn vào chảo, cho thịt bò vào chiên to lửa. Trong lúc đó cho một chiếc đĩa sâu lòng vào lò vi sóng để làm nóng đĩa đến khoảng 80 độ C. Cho thịt bò đã chiên ra đĩa, trình bày bằng mùi tây xung quanh, đổ nốt 30ml rượu xung quanh miếng thịt bò và châm nhẹ lửa để rượu cháy bùng trong khoảng 10 giây là có thể ăn được.

Lườn ngan hầm táo đỏ

Nguyên liệu

(2 người ăn): 200gr lườn ngan, 50 gr táo Tầu đỏ, 50gr nấm hương, 50ml vang trắng, 50ml sữa tươi, 50gr cà rốt,  hành tây, tỏi tây, bột mỳ, bơ, hạt nêm, hạt tiêu…

Cách làm

: Lườn ngan cắt miếng 2 x 2 x 2 cm, ướp cùng một chút bột mỳ, hạt nêm, tiêu, hành tây – tỏi tây băm. Táo đỏ và nấm hương ngâm nước cho mềm. Cà rốt xắt miếng vuông tương đương thịt ngan. Cho bơ vào chảo, cho một chút bột mỳ vào xào cho đến khi ngả sang màu hơi vàng, cho sửa tươi vào đun thành 1 hỗn hợp sền sệt. Cho dầu vào chảo, bỏ thịt ngan vào xào cho săn thì trút vào cùng hỗn hợp nước sốt, cho rượu vang và táo, nấm, cà rốt vào, nêm gia vị vừa ăn. Đậy vung, om nhỏ lửa trong 15 phút.

Thỏ om nấm

Nguyên liệu

(2 người ăn): 200gr thịt thỏ, 50gr nấm hương, 50gr nấm rơm, 50gr nấm mỡ, ¼ củ cà rốt, hành tây, bột mỳ, hạt nêm, hạt tiêu, 50ml rượu vang đỏ…

Cách làm

: Thỏ chặt miếng lớn, ướp với hạt tiêu, 1 chút bột mỳ, 1 chút dầu ăn, hành tây băm. Nấm các loại rửa sạch. Cho thỏ vào xào trong dầu nóng, nêm gia vị vừa ăn, cho 20ml rượu vào cùng, đun to lửa cho thịt thỏ săn lại. Cho nấm,  cà rốt cắt khúc, hành tây xắt miếng vào xào cùng. Cho nước dùng vào nồi, hầm nhỏ lửa trong 20 phút. Khi gần ăn thì cho nốt 30ml rượu vang đỏ vào, bày ra âu sứ hoặc âu thủy tinh giữ nhiệt.