Một số lựa chọn thực phẩm tốt, lành mạnh mà bạn có thể thực hiện cho bữa ăn đầu tiên trong ngày là gì? Bạn sẽ yêu thích những món ăn ngon nhưng tốt cho sức khỏe trong danh sách này!

Bắt đầu với những điều cơ bản

Trứng là một cách tuyệt vời để bắt đầu buổi sáng của bạn. Trứng không ảnh hưởng đến cholesterol và lòng đỏ trứng chứa rất nhiều protein và chất béo lành mạnh. Tất nhiên, chiên chúng trong mỡ xông khói hoặc phết bơ lên ​​chúng sẽ làm giảm bớt lợi ích sức khỏe của trứng. Nên sử dụng một loại dầu tốt cho sức khỏe như ô liu hoặc dầu dừa.Các loại đậu cũng rất tốt cho bữa sáng của bạn. Chúng có nhiều protein, chất xơ và tinh bột kháng, khiến bạn cảm thấy no lâu hơn. Đậu là nguồn tuyệt vời cho kẽm, folate, kali, sắt và magiê. Hãy thử một bữa sáng với bánh burrito cùng đậu ít chất béo và trứng cuộn cho bữa sáng lành mạnh.

Pho mát Cottage là một thực phẩm ăn kiêng phổ biến trong những năm 1970 ở Mỹ! Đầy đủ protein và canxi, một món ăn sáng tuyệt vời.Phô mai đầy đủ chất béo có chứa axit linoleic liên hợp (CLA) được sử dụng để chống ung thư, xơ vữa động mạch và béo phì, trong số các điều kiện khác. CLA cũng có thể giúp giảm dị ứng thực phẩm ở một số người. Thêm một số hạt lanh, hạt chia, quả mọng hoặc các loại hạt để tăng cường chất dinh dưỡng và thêm hương vị.Trong khi ngũ cốc có hàm lượng calo cao, nhiều đường không phải là nguồn bữa sáng tốt nhất của bạn, có một số loại ngũ cốc nguyên hạt tuyệt vời ngoài kia. Yến mạch, gạo nâu và quinoa đều cho một bữa sáng rất ngon. Chúng được nấu rất nhanh chóng, và bây giờ bạn kiểm tra phần tiện ích dưới đây để biết ý tưởng về những gì cần thiết để có một bữa sáng ngon miệng và thỏa mãn.

Tiện ích bổ sung

Thêm các loại hạt vào bữa sáng của bạn là một cách tuyệt vời để thêm protein, chất xơ và chất béo lành mạnh. Các loại hạt có nhiều magiê, kali và chất béo không bão hòa đơn lành mạnh cho tim. Chúng vẫn có lượng calo cao, vì vậy đừng sử dụng quá mức.Một nghiên cứu cho thấy rằng thêm 2 ounce hạt mỗi ngày giúp giảm lượng đường và cholesterol trong máu. Các loại hạt có thể cải thiện các yếu tố nguy cơ bệnh tim, giảm kháng insulin và giảm viêm, vì vậy hãy rắc hạt và thưởng thức!Trái cây là một cách tuyệt vời để thêm nhiều loại vitamin, chất chống oxy hóa và chất xơ vào bữa sáng mà không chứa quá nhiều đường.Bạn có thể muốn tránh chuối vì chúng có nhiều tryptophan và có thể khiến bạn buồn ngủ. Quả mọng là một nguồn chất chống oxy hóa tuyệt vời bảo vệ trái tim của bạn và có thể làm giảm viêm, giúp giảm cholesterol trong máu và giữ cho các tế bào của bạn khỏe mạnh.

Hạt chia không chỉ để làm đẹp cho mái tóc bạn, nó có nhiều chất xơ, ít carbs và chất chống oxy hóa cao. Nếu bạn muốn no ngay lập tức và giữ nguyên như vậy, hạt chia vào bữa sáng của bạn sẽ làm nên điều kỳ diệu. Chúng cũng giúp giảm viêm. Hạt lanh là một chất bổ sung khác, nhiều chất xơ và có thể cải thiện độ nhạy insulin và giảm lượng đường trong máu. Nếu bạn ăn chúng, chúng có xu hướng không được tiêu hóa mặc dù chúng giữ cho bạn cảm giác no.Bạn có thể xay chúng trong máy xay cà phê hoặc mua hạt lanh đã xay để giúp cơ thể dễ tiêu hóa hơn.

Cà phê và trà

Rất nhiều người bắt đầu buổi sáng của họ với cà phê hoặc trà. Bởi vì cà phê có thể cải thiện tâm trạng, sự tỉnh táo và hiệu suất tinh thần.Cà phê cũng chứa chất chống oxy hóa làm giảm viêm, bảo vệ tế bào của bạn và giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường và bệnh gan. Bạn đừng đi quá đà với việc thêm kem, đường hoặc chất làm ngọt nhân tạo vào cà phê, như vậy bạn sẽ giữ cho nó lành mạnh hơn nhiều.Trà xanh là một thức uống tuyệt vời. Giống như cà phê, nó có chứa caffeine, nhưng ít hơn. Nó đã được chứng minh là làm giảm lượng đường trong máu và insulin và nó có chứa chất chống oxy hóa rất quan trọng có thể bảo vệ não, hệ thần kinh và tim.Bữa sáng của bạn đừng nên là bánh ngọt với nhiều đường.