Phương thuốc giảm cân

Uống một thìa quế và mật ong mỗi ngày, ngâm mình trong nước nóng, uống khi bụng đói và xem trọng lượng của bạn đang tan chảy.  Giống như hầu hết các kế hoạch giảm cân, bạn cần tăng cường tập thể dục và cải thiện chế độ ăn kiêng. Hãy thử cải thiện chế độ ăn uống của bạn bằng cách cắt giảm đường, bột mì trắng, và thực phẩm chế biến và đốt cháy calo bằng cách tập thể dục.

Nguy cơ mắc bệnh tim thấp hơn

Điều này có bằng chứng khoa học! Quế và mật ong chống viêm mãn tính, một dấu hiệu trong các bệnh như bệnh tim. Chỉ riêng mật ong và quế đã được chứng minh là làm giảm mức cholesterol LDL và chất béo trung tính, trong khi làm tăng lượng cholesterol HDL tốt. Ăn chúng cùng nhau cũng làm giảm huyết áp ở chuột thí nghiệm.Cả quế và mật ong đều chứa chất chống oxy hóa giúp cải thiện lưu lượng máu đến tim và ngăn ngừa cục máu đông. Các chất chống oxy hóa cũng có tác dụng sức khỏe tích cực khác.

Chữa lành vết thương

Mật ong đã được sử dụng trong lịch sử để điều trị vết thương. Cả mật ong và quế đều chống vi khuẩn và giảm viêm.Một trong những công dụng thú vị nhất của quế và mật ong Manuka là điều trị chứng loét chân do tiểu đường. Chúng rất khó lành và thường bị nhiễm vi khuẩn kháng kháng sinh.Nghiên cứu chỉ ra rằng sự kết hợp của mật ong và dầu quế rất hiệu quả trong việc giúp vết loét mau lành, trong khi tránh nhiễm trùng.

Giảm lượng đường trong máu

Cùng với việc điều trị loét chân do tiểu đường, quế và mật ong có thể giúp ngăn ngừa bệnh tiểu đường và giảm lượng đường trong máu ở bệnh nhân tiểu đường. Quế làm giảm lượng đường trong máu lúc đói và tăng độ nhạy insulin.Mật ong ít ảnh hưởng đến lượng đường trong máu. Sử dụng cả hai cùng nhau làm chất ngọt thay thế có thể giúp bệnh nhân tiểu đường và tiền đái tháo đường kiểm soát lượng đường trong máu.Rõ ràng, sự kết hợp này đã giành chiến thắng trong việc chữa lành vết thương và chữa bệnh tiểu đường nếu bạn không cải thiện chế độ ăn uống và tập thể dục đang góp phần vào tình trạng này ngay từ đầu.

Có thể làm chậm Parkinson và Alzheimer

Các bệnh thoái hóa thần kinh đáng sợ như Alzheimer và Parkinson, có thể bị chậm lại bởi quế. Quế  ức chế protein tích tụ trong não và bảo vệ tế bào thần kinh và các chức năng não khác là dấu hiệu đặc trưng của bệnh. Tất cả điều này là ở chuột thí nghiệm, chưa có bằng chứng ở người.

Đặc tính chống ung thư

Có những chỉ dẫn ở động vật thí nghiệm rằng chiết xuất quế có thể ngăn chặn sự phát triển của các tế bào ung thư và khối u.Quế có thể giải độc các enzyme liên quan đến ung thư ruột kết, bảo vệ chống lại sự phát triển hơn nữa. Vì cả quế và mật ong đều có nhiều chất chống oxy hóa, chúng có thể bảo vệ chống lại ung thư ruột kết.

Ho và cảm lạnh

Mật ong là một thuốc giảm ho hiệu quả hơn dextromethorphan. Quế cũng có đặc tính chống vi khuẩn và chống nấm, do đó, uống một thìa quế và mật ong có thể giúp chống lại cảm lạnh. Tuy nhiên, vì hầu hết cảm lạnh là do virus gây ra, nó có thể không có hiệu quả đặc biệt.

Mật ong và quế có tác dụng nhất định đối với sức khỏe. Có 2 loại quế, tùy loại mà dược tính cao hơn. Cũng vậy, cần lựa chọn mật ong đảm bảo, không bị nhiễm tạp chất để không làm mất đi những đặc tính tốt cho sức khỏe.

Mật ong và quế là một sự kết hợp đầy hương vị, vì vậy hãy thưởng thức trong chừng mực.