Các nhà khoa học thuộc Công ty Butterfly Network, ở bang Connecticut, Mỹ, đã giới thiệu sản phẩm "Butterfly IQ" – một thiết bị siêu âm nhỏ gọn có khả năng hiển thị hình ảnh đen - trắng rõ nét trên điện thoại thông minh. Với thiết bị này, người bệnh chỉ cần lấy ra khỏi túi, cắm nguồn và sử dụng một cách đơn giản. Đây được cho là hệ thống siêu âm ung thư cầm tay đầu tiên, giúp cung cấp một giải pháp y tế với mức giá hợp lý.Tiến sĩ John Martin đang cầm chiếc máy siêu âm mà ông tin rằng có thể tạo ra cuộc cách mạng trong chẩn đoán bệnh, nhất là bệnh ung thư. Nhờ thiết bị có tên là Butterfly IQ này, tiến sĩ Martin đã tự phát hiện 1 khối u ác tính ở gốc lưỡi của mình, cùng vài khối u di căn ở cổ. Ông cho biết, bình thường có lẽ ông đã phớt lờ khối u nhỏ này, nhưng nhờ chiếc máy phát hiện ung thư quá đơn giản, nên ông có thể bắt đầu điều trị sớm hơn nhiều, từ đó tránh phải hóa trị.

Thông thường, sóng âm được tạo ra bởi sự rung động của tinh thể. Tuy nhiên, các kỹ sư của Butterfly Network đã sử dụng một vi mạch bán dẫn thay vì tinh thể, vì nó rẻ hơn và phổ cập hơn. Những hình ảnh mà Butterfly IQ cầm tay cung cấp không được sắc nét như của máy quét y khoa chuyên dụng, nhưng chúng có thể được sử dụng ở bất cứ đâu và bất cứ khi nào. Thiết bị này cũng đã chiến thắng giải thưởng Ý tưởng thay đổi thế giới 2019 của Công ty Fast trong hạng mục Sức khỏe.Công ty Butterfly Network cho biết, đây là thiết bị siêu âm toàn thân cầm tay đầu tiên trên thế giới, làm cho việc chụp hình chẩn đoán bệnh trở nên dễ dàng hơn nhiều và rẻ hơn nhiều so với trước đây. Tiến sĩ John Martin cho biết thêm: "Tại các quốc gia đang phát triển, những làng quê nghèo, thì việc tiếp cận với các công cụ chẩn đoán như MRI, quét PET hoặc siêu âm tương đối khó khăn. Thêm vào đó, mức giá thực hiện việc chẩn đoán bằng hình ảnh cũng khá tốn kém. Tôi nghĩ máy Butterfly có thể giúp phát hiện bệnh sớm cho hàng triệu người trên khắp thế giới".

Theo Butterfly Network, thiết bị siêu âm cầm tay này đã được hàng nghìn bác sĩ ở Mỹ chọn sử dụng, kể từ khi máy được tung ra năm 2018 đến nay. Thông thường, những thiết bị siêu âm có giá dao động 10.000 - 200.000 USD/máy tùy thuộc vào độ phức tạp. Các thiết bị siêu âm di động sẽ có giá thấp hơn, tuy nhiên vẫn còn khá cao đối với nhiều người. Ví dụ, VScan của General Electric có giá khởi điểm 4.000 USD/chiếc, trong khi đó thiết bị siêu âm của Butterfly iQ có giá dưới 2.000 USD.

Sản phẩm đi kèm với một bộ chuyển đổi để kết nối với iPhone, iPad thông qua cổng Lightning, cho phép người dùng xem trực tiếp hình ảnh trên điện thoại. Tất nhiên, bạn hoàn toàn có thể xem lại hình ảnh hoặc mang đi in ấn bất cứ khi nào. Các bác sĩ có thể thực hiện việc quét nhiều lần bằng Butterfly iQ, và nó có thể được làm ở bất cứ đâu. Đây được xem là một trong những thiết bị siêu âm linh hoạt nhất trên thị trường.Phần đầu dò của Butterfly iQ bao gồm một bảng mạch có chứa tất cả các cảm biến và những thiết bị điện tử cần thiết. Sự tích hợp chặt chẽ này cho phép hiển thị hình ảnh với độ phân giải cao, nhanh, có thể thực hiện được các tác vụ tương tự trên những máy siêu âm kích thước lớn cách đây vài năm.

Butterfly iQ hiện đang hợp tác với Bridge to Health để kết nối với các bác sĩ ở Kenya và Uganda nhằm hỗ trợ người dân ở những ngôi làng xa xôi. Công ty cũng đang làm việc với các trường, như Đại học New York và Đại học Connecticut, để đảm bảo rằng sinh viên cũng có quyền sử dụng thiết bị.

(Theo MobihealthNews)