Giấc ngủ đóng vai trò rất quan trọng trong cuộc sống của chúng ta. Thiếu ngủ thường xuyên, có thể dẫn đến các triệu chứng khác nhau như nhức đầu, mệt mỏi, thiếu năng lượng, quầng thâm dưới mắt và khuôn mặt nhợt nhạt.

Trước hết, hãy cùng xem xét một số nguyên nhân gây mất ngủ:

Có rất nhiều điều có thể gây ra chứng mất ngủ, và phổ biến nhất trong số đó là các vấn đề về tâm lý, hoặc đơn giản là bị phá vỡ thói quen thông thường, uống rượu hoặc cà phê đặc trước khi đi ngủ, cũng như ăn quá nhiều vào buổi tối, đặc biệt là thực phẩm giàu đạm, béo.Mất ngủ cũng có thể được gây ra bởi công việc trí óc căng thẳng, trò chơi ồn ào, xem ti vi, đọc sách hấp dẫn hoặc hút thuốc trước khi ngủ.Nó cũng có thể phát sinh do làm việc quá sức, hoặc đơn giản vì bạn thao thức. Nếu một người ở trong trạng thái trầm cảm nặng họ cũng trong tình trạng khó ngủ hoặc thậm chí không ngủ được.

Trà hoa cúc

Trà hoa cúc với mật ong là một loại thuốc ngủ tự nhiên, tuyệt vời. Bạn thêm một thìa mật ong vào trà và uống một ly trước khi đi ngủ. Những ảnh hưởng của căng thẳng ban ngày sẽ biến mất.

Sữa ấm

Nếu bạn bị mất ngủ, bạn có thể sử dụng các sản phẩm có lợi như trái cây, thảo mộc và rau quả, một số sản phẩm khác có thể giúp bạn dễ ngủ hơn - mặc dù không nên ăn vào ban đêm. Nên ăn những sản phẩm này cho bữa tối, và sau đó, ngay trước khi đi ngủ, hãy uống trà hoa cúc hoặc sữa ấm với mật ong.Sữa ấm là một thức uống đêm phổ biến ở nhiều quốc gia, vì nó có đặc tính làm dịu: sữa chứa axit amin tryptophan hữu ích, cũng như canxi để dễ dàng hấp thụ.

Cháo bột yến mạch

Cháo bột yến mạch chứa chất xơ, cũng như melatonin - một loại hormone giúp bạn đi vào giấc ngủ. Nếu bạn thêm sữa ấm và mật ong vào cháo bột yến mạch thì giấc ngủ của bạn sẽ đến nhanh hơn.

Chuối

Trong chuối có rất nhiều serotonin, cũng góp phần vào một giấc ngủ ngon và yên bình, nhưng chuối chứa nhiều calo. Tuy nhiên, đừng lo lắng, vì chỉ một nửa quả chuối là đủ để bạn chìm vào giấc ngủ.

Cần tây

Nếu bạn khó chìm vào giấc ngủ do bạn quá phấn khích vào ban ngày - thì bạn có thể uống nước ép cần tây. Băm nhỏ 30 gram cần tây và đổ một cốc nước sôi lên trên, đợi trong 30 phút, để nguội và uống 3 lần một ngày.

Nước ép bí ngô

Nước ép bí ngô được sử dụng để chống béo phì và tăng huyết áp. Nhưng nó cũng có thể giúp thúc đẩy giấc ngủ yên bình và sâu hơn. Hãy thử uống một ly nước ép bí ngô với một ít mật ong vào ban đêm và xem kết quả.

Mật ong

Mật ong thực sự là bí quyết cho giấc ngủ yên bình. Nó có thể được pha với nước ấm hoặc sữa. Một cách để bạn uống mật ong:  trộn 3 muỗng mật ong với nước cốt của nửa quả chanh và một ít gừng thái lát, sau đó thêm một cốc nước đun sôi. Thức uống thần kỳ này, bạn một lần mỗi ngày, sau 1 hoặc 2 tuần, tình trạng mất ngủ sẽ được cải thiện.

Tắm nước ấm

Một vũ khí rất tốt khác chống lại mất ngủ là tắm nước ấm cùng với các loại tinh dầu, như tinh dầu bạc hà, hoa cúc, tinh dầu cam… Hãy tắm vào buổi tối trước khi đi ngủ, và bạn sẽ nhận thấy rằng giấc ngủ của bạn sẽ yên bình và thư thái hơn.

Tinh dầu oải hương

Dầu oải hương có thể giúp cải thiện giấc ngủ của bạn. Một cách đơn giản là bạn nhỏ vài giọt lên gối trước khi đi ngủ, bạn sẽ cảm nhận thấy rõ hương tinh dầu và nhanh chóng đưa bạn vào giấc ngủ.  Các biện pháp tự nhiên cho chứng mất ngủ có thể rất hiệu quả, nhưng cũng rất quan trọng là bạn cần kiểm soát suy nghĩ để nó không ảnh hưởng đến giấc ngủ của bạn. Nếu chứng mất ngủ của bạn vẫn còn, bạn nên tham khảo ý kiến ​​bác sĩ.

Chúc bạn luôn xinh đẹp và khỏe mạnh!