Theo đó, vitamin E khi dùng ở dạng viên uống hay bôi trên da thì an toàn, song khi hít vào ở dạng giọt nhỏ có dầu lại trở nên nguy hiểm chết người. CDC đã xác định chất vitamin E acetate dường như là nguyên nhân dẫn tới hàng chục trường hợp mắc bệnh phổi ở những người hút thuốc lá điện tử, sau khi tìm thấy chất này trong mẫu bệnh phẩm của 29 người mắc bệnh phổi được chọn ngẫu nhiên.Theo báo Guardian (Anh), đây được cho là phát hiện đột phá và đáng kể nhất trong quá trình điều tra nguyên nhân gây các bệnh về phổi của hơn 2.000 người bệnh có liên quan tới thuốc lá điện tử thời gian qua ở Mỹ. Việc phát hiện vitamin E acetate trong các mẫu bệnh phổi là chứng cứ đầu tiên cho thấy mối liên quan trực tiếp giữa chất này và các tổn thương về phổi ở người hút thuốc lá điện tử.

Trước đó, các nhà điều tra hé lộ khả năng tinh dầu acetate là nguyên nhân dẫn tới loạt trường hợp mắc bệnh phổi ở những người hút thuốc lá điện tử. Tinh dầu này được sử dụng như chất làm đặc trong tinh dầu thuốc lá điện tử có chứa hợp chất THC (tetrahydrocannabinol), một thành phần có trong cây gai dầu.Mặc dù vitamin E acetate được tìm thấy trong tất cả 29 mẫu bệnh phẩm của người bệnh ở nhiều bang khác nhau, song bà Anne Schuchet, phó giám đốc phụ trách CDC, thận trọng cho rằng cần có thêm những nghiên cứu khác để chính thức xác nhận chất này là nguyên nhân gây bệnh.Vitamin E đã được dùng là chất làm đặc trong dung dịch thuốc lá điện tử, nhất là trong một số sản phẩm bán ở chợ đen. Chất này được dùng để pha trộn vào các loại thuốc lá điện tử có chứa THC, thành phần trong cần sa gây ảo giác cho người dùng. Trong các phân tích của CDC, người ta đã phát hiện THC có trong 23/28 mẫu bệnh phẩm, trong đó có 3 người bệnh nói không sử dụng các sản phẩm chứa THC. Phát hiện nicotine trong 16/26 mẫu bệnh phẩm.

Cùng lúc đó, các nhà nghiên cứu Canada đã xác định một loại tổn thương phổi mới liên quan tới thuốc lá điện tử, cụ thể là các loại hương liệu trong những điếu thuốc lá điện tử hình bút (vape pen) thông thường. Tổn thương này có triệu chứng giống với loại tổn thương "popcorn lung" (viêm tiểu phế quản tắc nghẽn) thường thấy ở các công nhân hít nhiều hương liệu từ các máy làm bỏng ngô.

Công bố mới được cho là càng đào sâu thêm những bí ẩn xung quanh thuốc lá điện tử, sản phẩm đang trở nên ngày càng thịnh hành. Nhóm nghiên cứu Canada cũng cho rằng thủ phạm là tinh dầu vitamin E sử dụng trong các sản phẩm thuốc lá điện tử, đặc biệt là những loại chứa hợp chất THC.

Các bác sĩ tại Trung tâm Khoa học sức khỏe London cho rằng ca bệnh trên chỉ ra một số chất hóa học, không chỉ riêng tinh dầu vitamin E, có trong các loại thuốc lá điện tử có thể gây tổn thương. Hiện đội nghiên cứu tập trung vào diacetyl vì chất này từng được chứng minh là gây ra những tổn thương tương tự. Bốn tháng sau khi ra viện, bệnh nhân vẫn có vấn đề về đường thở và các bác sĩ không dám chắc phổi của anh này có thể hồi phục hay không. Các trường hợp bị viêm tiểu phế quản tắc nghẽn thường là không thể hồi phục hoàn toàn.Tính tới ngày 7/11, CDC cho biết đã có hơn 2.000 trường hợp được xác định hoặc bị nghi mắc các tổn thương ở phổi liên quan đến hút thuốc lá điện tử, trong khi đó đã có 39 người tử vong do sản phẩm này.

(Theo Sience Media Centre)