Hầu hết chúng ta trong cuộc đời đều từng gặp ác mộng, chẳng hạn như mơ thấy bản thân đang bị săn đuổi, bị tấn công hoặc đang đối diện với thứ gì đó vô cùng ghê rợn, ... cho tới khi tỉnh dậy trong hoảng sợ và mồ hôi vã ra như tắm. Các chuyên gia cho biết, hiện tượng này là bình thường và đôi khi có lợi cho chính những người gặp ác mộng.Mới đây, các nhà khoa học tại Đại học Geneva đã phát hiện ra rằng trải nghiệm nỗi sợ hãi trong giấc mơ giúp chúng ta đối phó với căng thẳng trong lúc tỉnh táo. Trong thí nghiệm đầu tiên, các nhà nghiên cứu đã sử dụng điện não đồ phân tích hoạt động não của 18 người trong khi ngủ. Trong quá trình tiến hành thử nghiệm, các tình nguyện viên bị đánh thức nhiều lần và hỏi liệu họ có gặp ác mộng hay không.Theo đó chỉ ra rằng thùy nhỏ và nếp cuộn ở não được kích hoạt khi một người gặp căng thẳng trong giấc mơ. Sau khi tiếp tục thực hiện thí nghiệm thứ hai với 89 người, kết quả chỉ ra những phần não này của các đối tượng thường xuyên gặp ác mộng, cho thấy sự giảm hoạt động trong lúc tỉnh táo. Từ đây, các nhà khoa học đã đi đến kết luận rằng những giấc mơ tồi tệ có thể giúp chúng ta trong việc đối phó với các tình huống căng thẳng trong cuộc sống.

Theo đoạn video với nhan đề "The Good Side of Bad Dreams" ("Mặt tốt của những giấc mơ tồi tệ") đăng tải trên tạp chí New York, một số nhà nghiên cứu giấc ngủ khác tại Mỹ cũng cho rằng, các giấc mơ tồi tệ đóng vai trò như một dạng giải phóng cảm xúc, cho phép chúng ta giải tỏa những căng thẳng và lo lắng đang ám ảnh bản thân trong cuộc sống, lúc tỉnh thức."Những thứ khiến chúng ta lo âu nhất khi tỉnh thức, tiếp tục quấy nhiễu chúng ta khi ngủ. Trong lúc ngủ, bộ não thâu tóm các nỗi sợ hãi trừu tượng và biến chúng thành những câu chuyện dưới dạng cơn ác mộng. Khi gặp ác mộng và tỉnh dậy, bạn nhớ rõ nó cứ như nó thực sự đã xảy ra với bạn, dù nó hoàn toàn không có thực", trích lý giải trong video.Cơ chế hoạt động của quá trình trên diễn ra như sau: Cơn ác mộng về cơ bản nắm bắt một nỗi sợ hãi và biến nó thành một ký ức. Điều đó tương đối hữu ích, do với trí não, các ký ức dễ đối phó hơn so với các lo âu mơ hồ hiện hữu về thế giới quanh chúng ta. Dù đáng sợ, các ký ức vẫn đại diện cho những thứ đã xảy ra trong quá khứ và chúng ta không cần phải lo lắng về chúng trong hiện tại. Nói một cách khác, ác mộng giúp tách xa chúng ta khỏi các nỗi lo lắng ám ảnh.

Vì vậy, nếu bạn nằm trong số 8% người trưởng thành thỉnh thoảng vẫn gặp ác mộng khi ngủ, đừng lo lắng quá nhiều về chuyện đó. Đây chỉ là cách bộ não của bạn dẹp bỏ các lo sợ phía sau bạn.Ngoài ra, bạn cũng không nên để cơn ác mộng ngăn cản bạn tiếp tục say giấc nồng, vì điều này mới thực sự gây ra các vấn đề cho bạn. Các nhà nghiên cứu phát hiện, việc thiếu ngủ có liên quan chặt chẽ đến các rối loạn tâm thần.

(Theo Earth)