Đến nay, giá trị dinh dưỡng của hành tây và giá trị chữa bệnh của hành tây vẫn chưa dừng lại. Ở nhiều nước châu Âu và châu Mỹ hành tây được coi là "nữ hoàng của các loại rau". Đó là bởi hành tây rất giàu chất dinh dưỡng tự nhiên. Không chỉ giàu kali, vitamin C, axit folic, kẽm, selenium, chất xơ và chất dinh dưỡng khác, mà còn chứa hai chất dinh dưỡng đặc biệt – quercetin và A. prostaglandin. Nhờ đó, hành tây có nhiều lợi ích sức khỏe mà các thực phẩm khác không thể thay thế.Bằng chứng thực nghiệm và lâm sàng cho thấy rằng disulfua allyl propyl có trong hành tây chịu trách nhiệm cho hiệu ứng giảm lượng đường trong máu bằng cách tăng lượng insulin miễn phí có sẵn. Các nhà nghiên cứu cũng cho thấy hành tây và các thực phẩm họ nhà hành khác có thể giúp ngăn ngừa và kiểm soát các bệnh ung thư khác nhau. Tác dụng chống ung thư của hành là nhờ nó có chứa các thành phần giàu selen và quercetin. Selenium là một chất chống oxy hóa, có thể kích thích phản ứng miễn dịch của cơ thể, do đó ức chế tế bào ung thư phân chia và tăng trưởng, giảm độc tính của chất gây ung thư.

Hành tây nướng rượu

Nguyên liệu

:  Để ướp: 1 ly nước; 1 chén rượu vang đỏ; 2 muỗng canh đường nâu; 1 muỗng cà phê hương thảo tươi xắt nhỏ; 1/2 muỗng cà phê muối; 1/4 muỗng cà phê tiêu đen, 1 nhúm ớt đỏ khô; 4 củ hành tây lớn. Để nấu: 4 muỗng canh bơ; 1 muỗng cà phê hương thảo tươi xắt nhỏ.

Cách làm

: Trộn các thành phần ướp trong bát nhỏ. Hành tây cắt đôi theo chiều ngang, để nguyên lớp da bên ngoài, đổ nước sốt lên để ướp. Ướp qua đêm trong tủ lạnh. Làm nóng lò ở 400 ° F. Xếp ngửa hành tây trên vỉ nướng. Trên mỗi củ hành đặt với 1/2 muỗng bơ và rắc đều muỗng cà phê hương thảo còn lại. Nướng trong lò nướng trong 1 giờ hoặc cho đến khi chuyển màu vàng nâu. Lấy ra khỏi lò, tưới nốt chỗ nước sốt còn lại và rắc rau mùi tây hoặc hương thảo tươi xắt nhỏ. Loại bỏ lớp da hành tây bên ngoài trước khi ăn và phục vụ.

Hành tây nhồi thịt nướng

Nguyên liệu

: Hành tây: 3 củ. Thịt bò xay nhỏ:  500 gr. Trứng gà: 1 quả. Thịt xông khói ba chỉ : 50 gr. Sốt BBQ: 2 muỗng canh. Nấm hương: 10 gr. Ngò rí: 5 gr.

Cách làm

: Bóc vỏ hành tây, cắt bỏ hai đầu và lấy lớp hành ở phía ngoài cùng, phần trong đem xắt nhỏ để trộn với thịt bò xay. Nấm ngâm nở thái nhỏ. Ngò rí rửa sạch thái nhỏ. Bạn trộn đều thịt bò với gia vị, nấm, ngò rí và hành tây với nhau. Nhồi thịt bò đã trộn gia vị vừa làm xong vào những miếng hành tây, sau đó dùng thịt ba chỉ xông khói quấn quanh ở bên ngoài. Đặt vào lò nướng, nướng trong vòng 40 phút ở nhiệt độ 220 độ. Khi viên thịt tròn xoe đã ngả màu vừa đẹp thì bạn lấy ra và quét nước sốt lên rồi rắc ngò rí phía trên. Ăn nóng kèm rau ngò rí và tương cà chua.

Hành tây nhồi cá thát lát

Nguyên liệu

: 2 củ hành tây, 100g cà rốt, 200g cá thát lát, 1 thìa súp nước mắm, 1/2 thìa cà phê tiêu. Nước sốt: 1 thìa súp dầu hào, 1 thìa súp tương cà, 1 thìa súp tương ớt, 100ml nước dùng, bột năng.

Cách làm

: Hành tây cắt ngang khoảng 1/4 phần núm trên, lấy bớt ruột. Cá thát lát quết dẻo với nước mắm, tiêu. Cho cà rốt thái hạt lựu vào trộn đều làm nhân. Dùng thìa nhỏ múc nhân vào ruột củ hành, phết chút dầu ăn lên củ hành rồi cho vào xửng hấp cách thủy 15 phút. Đun sôi các nguyên liệu làm sốt, rưới lên củ hành hấp chín.