Với thịt, cá và các loại thực phẩm giàu chất đạm, thịt, cá tươi sống cần được bảo quản ở ngăn đá để có thể giữ được lâu ngày. Người nội trợ nên chia nhỏ thịt cá thành những phần nhỏ, để vào hộp có nắp để tránh lây nhiễm vi khuẩn rồi cho vào ngăn đá. Khi cần chế biến món ăn nào có thể tiện lấy ra, rã đông và sử dụng. Với hải sản, cần làm sạch, bỏ hết ruột, để ráo ướp với muối hột, bọc vào giấy kín. Cách này giữ thực phẩm tươi từ 3 - 4 ngày.Với rau quả, nếu muốn bảo quản được lâu, sau khi bỏ lá rau sâu, lá dập, cắt bỏ phần rễ, rửa sạch cho vào bao giấy cột kín rồi để ở ngăn mát tủ lạnh. Với từng loại rau, tất nhiên sẽ thích hợp với từng nhiệt độ khác nhau. Rau bắp cải, súp lơ, cà rốt, cần tây, hành có thể chịu lạnh hơn các loại rau lá mỏng như xà lách, cải mơ, cải cúc... Song sự chênh lệch nhiệt độ cần thiết là không đáng kể. Các nhóm rau cải, không nên để quá hai ngày trong tủ lạnh, vì lượng nitrit trong rau bảo quản cũng tăng gấp rất nhiều lần so với rau tươi, không có lợi cho sức khỏe.Với một số thực phẩm mà các gia đình có thói quen dự trữ lâu ngày, cần lưu ý xem có món ăn nào trong danh sách dưới đây hay không. Đây là những thực phẩm mà nếu bảo quản trong tủ lạnh, hoặc sẽ bị biến chất, mất ngon, hoặc sẽ sản sinh ra chất có hại không tốt cho sức khỏe.

Bánh mì

Bánh mì sẽ nhanh bị khô và cứng, và nếu môi trường tủ lạnh không sạch sẽ, thì trên bánh dễ xuất hiện nấm mốc… Bánh mì cần được bảo quản ở nhiệt độ phòng và ăn trong khoảng bốn ngày. Duy nhất có một dạng bánh mì bạn nên lưu trữ trong tủ lạnh là bánh sandwich nhưng nhớ phải bọc cho kĩ kẻo nó hấp thụ tất cả các mùi trong tủ lạnh làm giảm đi độ thơm ngon.

Cà chua

Rất dễ có lầm tưởng cất giữ cà chua trong tủ lạnh sẽ bảo quản chúng lâu hơn và giữ được độ tươi. Tuy nhiên có 3 lý do phản đối điều này: nhiệt độ thấp ngăn cản cà chua chín tự nhiên, điều thứ hai là độ lạnh làm phát triển các tinh thể băng phá hủy kết cấu cà chua làm nó bị bở, và điều thứ ba là việc giữ cà chua trong tủ lạnh cũng làm hương vị thay đổi theo chiều hướng xấu và mất đi độ thơm ngon của nó. Loại trái cây này thích ấm, vì vậy nên giữ chúng ở điều kiện nhiệt độ phòng, nhưng không để tiếp xúc với ánh sáng mặt trời trực tiếp.

Cà phê

Cà phê là một trong những thực phẩm không nên để trong tủ lạnh vì sự thay đổi nhiệt độ tức thời làm độ ẩm trong cà phê bị mất đi do đó làm mất hương vị, khi uống sẽ không còn thơm ngon. Ngoài ra, cà phê có một tính chất đặc biệt là hấp thụ tất cả các mùi xung quanh nó, điều đó sẽ làm mất đi mùi hương cà phê độc đáo và thay vào đó là tất cả mùi hương của các loại thực phẩm khác trong tủ lạnh.

Hành tây

Hành tây có một mùi hăng rất mạnh, lây lan nhiều hơn trong một môi trường kín như tủ lạnh, làm cho toàn bộ tủ lạnh của bạn và tất cả các thực phẩm khác có mùi hăng như hành. Bản thân hành tây cũng bị mất đi mùi hương riêng của nó.

Khoai tây

Đây cũng là thực phẩm không nên trữ trong tủ lạnh. Nhiệt độ từ 7 độ C trở xuống sẽ nhanh chóng phá vỡ các kết cấu tinh bột trong khoai tây làm cho tinh bột khoai tây được chuyển thành đường khiến nó cứng và không mềm ngon dù bạn có chế biến và nấu nướng thế nào đi nữa. Kết quả là trạng thái và hương vị của khoai tây sẽ thay đổi theo chiều hướng không tốt. Để bảo quản khoai tây, bạn có thể để chúng ở những nơi khô ráo, thoáng mát tránh ánh sáng mặt trời, tốt hơn nữa là bọc trong giấy để khoai tây không bị thối nhanh.

Mật ong

Bản thân mật ong chính là một chất bảo quản tự nhiên cực kỳ tốt. Vì vậy ngay cả khi bạn đặt nó trong một cái bình nhiều năm trong điều kiện môi trường bình thường thì nó vẫn giữ được phẩm chất và hương vị. Cất mật ong trong tủ lạnh làm tăng tốc độ kết tinh của đường trong mật ong, biến nó thành một thứ gần giống như bột chẳng ngon lành gì và khó để múc ra sử dụng.

Tỏi

Khi để trong tủ lạnh, do ẩm ướt, nhánh và đầu tỏi sẽ dễ mọc mầm non, thậm chí phát triển nấm mốc gây hại cho sức khỏe khi ăn. Thêm nữa là tỏi không chịu được lạnh, nó sẽ bị mềm khá nhanh và biến dạng. Vì thế bạn hãy để tỏi ở nơi khô ráo, thoáng mát để có thể giữ tỏi trong hai hoặc ba tháng.