Bị béo phì có liên quan đến nguy cơ tử vong sớm cao hơn 50%. Trong khi thiếu cân tỷ lệ này là hơn 140% đối với nam giới và cao hơn 100% đối với phụ nữ.Không có khả năng tăng cân có thể là một triệu chứng của một tình trạng bệnh lý nghiêm trọng tiềm ẩn bao gồm rối loạn ăn uống, các vấn đề về tuyến giáp, tiểu đường, ung thư và nhiễm trùng mãn tính.Nói chuyện với bác sĩ của bạn trước, và sau đó tìm kiếm những lời khuyên để tăng cân khỏe mạnh. Thật thú vị, nhiều trong số những lời khuyên để tăng cân cũng là những cách sẽ giúp người khác giảm cân.

Ăn thường xuyên hơn

Điều đầu tiên, bạn hãy cố gắng lựa chọn những thực phẩm chất lượng tốt. Nhiều người thiếu cân thường cảm thấy no nhanh hơn và do đó, cách mà họ sử dụng là ăn năm đến sáu bữa nhỏ mỗi ngày. Điều này thực sự sẽ dễ dàng hơn so với những bữa ăn lớn với số lượng ít hơn.Một đĩa lớn đầy thức ăn có thể rất khó khăn đối với một số người. Lên kế hoạch ăn nhẹ với thực phẩm nhiều calo tốt cho sức khỏe chẳng hạn như các loại hạt. Bạn cần làm cho mỗi phần thức ăn của bạn được tính toán bằng cách  lựa chọn thực phẩm có lượng calo chất lượng cao.

Ăn protein tốt

Để tăng cân, hãy ăn protein chất lượng. Cơ thể của bạn sử dụng protein để vận hành toàn bộ cơ thể. Khi bạn tăng cân, bạn muốn có cơ bắp hơn là chất béo. Protein sẽ giúp bạn làm điều đó.Protein nạc bao gồm các loại thịt như thịt bò, thịt gà, thịt lợn, cá hồi, và trứng nguyên quả. Rõ ràng, cách bạn sử dụng thịt nạc quyết định mức độ lành mạnh của nó.Bạn không nên rán protein nạc, bất kể bạn nặng bao nhiêu. Phủ nó với nước sốt thịt nướng hoặc sốt tartar cũng không có lợi đặc biệt. Đồ gia vị thường có lượng đường cao và ca lo không tốt.Người ăn chay có một số lựa chọn tuyệt vời cho protein. Quinoa, hạt chia, seitan, và tất nhiên đậu là nguồn của protein thực vật tuyệt vời.Protein thực vật cũng có những lợi ích như protein từ thịt. Những người ăn chay dường như gầy hơn so với người ăn tạp, nhưng đó có thể là sự phản ánh của các lựa chọn lối sống khác, không phải là một bình luận về protein dựa trên thực vật.

Ăn ngũ cốc nguyên hạt

Các nguyên nhân của chế độ ăn kiêng - carbs - là tuyệt vời cho người tăng cân. Chọn bánh mì ngũ cốc nguyên hạt, mì ống và ngũ cốc. Bánh mì trắng không tốt cho bất cứ ai, vì vậy hãy chắc chắn rằng bạn chọn những thứ tốt. Các loại hạt như quinoa, lúa mạch, yến mạch là nguồn protein tuyệt vời, bạn có thể mở rộng trong chế độ ăn.

Rau

Bạn chế biến rau sống, hấp hoặc xào. Rau có đầy đủ các loại vitamin, khoáng chất, chất chống oxy hóa và các chất dinh dưỡng quan trọng khác. Cố gắng sử dụng nhiều loại rau để tối đa hóa lượng chất dinh dưỡng. Hãy nhớ nấu rau ở nhiệt độ cao có thể làm mất đi chất dinh dưỡng, thay vào đó, bạn nên trộn salad, nhưng cần đảm bảo nguồn rau hữu cơ.

Trái cây

Giống như rau, trái cây rất tốt cho bạn. Bởi vì hầu hết các loại trái cây có lượng đường cao và dễ dàng để sử dụng chúng. Trái cây khô cũng lành mạnh như trái cây tươi, vì vậy hãy coi đó là một món ăn nhẹ tiện lợi.

Sản phẩm sữa

Sữa là thực phẩm hoàn hảo giúp bạn tăng cân. Nó có sự cân bằng tuyệt vời giữa protein và chất béo. Thêm vào đó, bạn sẽ có được lợi ích từ vitamin và khoáng chất.

Đồ ăn nhẹ

Chọn đồ ăn nhẹ lành mạnh như các loại hạt, bơ đậu phộng, phô mai, trái cây khô và bơ. Hãy thử một bữa ăn nhẹ trước chất lượng cao khi đi ngủ như bơ đậu phộng và bánh sandwich. Duy trì lượng calo đảm bảo cả chất lượng sẽ giúp bạn tăng cân lành mạnh.

Đồ uống

Cơ thể luôn cần nước nhưng uống ngay trước khi ăn có thể khiến bạn cảm thấy no hơn. Hãy thử uống sau bữa ăn hoặc thêm chất lỏng dưới dạng sinh tố hoặc đồ uống với sữa và trái cây tươi. Bạn cũng có thể thêm chất lỏng vào cơ thể dưới dạng trái cây tươi ngon ngọt như mật hoa. Tránh đồ uống có lượng calo cao / chất lượng thấp như soda hoặc nước ép trái cây đóng hộp.Nếu bạn đang cố gắng tăng cân và đã loại trừ tình trạng bệnh lý tiềm ẩn, hãy thử ăn năm đến sáu bữa nhỏ hoặc ăn nhẹ thường xuyên. Bạn cần tăng không chỉ lượng calo, mà cả chất lượng của nó.Bạn cũng cần quan tâm đến vitamin, khoáng chất, axit amin và các chất dinh dưỡng quan trọng khác. Như vậy, bạn sẽ vẫn giữ cho trái tim và các cơ quan khác khỏe mạnh khi tăng cân.