Thời gian cho mỗi bữa ăn của trẻ quan trọng hơn bạn nghĩ. Bạn thường cho rằng khoảng thời gian giữa các bữa ăn càng dài, bé sẽ càng thèm ăn hơn; nhưng thực tế là khoảng thời gian này không nên quá dài như với người lớn, hoặc bị kéo dài một cách không nhất quán. Bạn hãy cố gắng cho con ăn đúng giờ, cứ sau mỗi hai đến ba giờ thì cho ăn lại.Không ít bé ở tuổi mẫu giáo chỉ thích ăn một số món nhất định, chứ không chịu nếm những món khác. Điều này có thể gây thiếu hụt chất dinh dưỡng và tạo thói quen ăn uống không đa dạng, cân bằng cho bé cho tới khi trưởng thành. Để khắc phục tình trạng này ở bé, cha mẹ thử tìm hiểu nguyên nhân nào khiến bé kén chọn món ăn.Một số bé 2 - 3 tuổi chỉ thích món ăn có vị ngọt và dễ nuốt, tức là nó không khô và bã như thịt nạc, không có nhiều xơ (như rau xanh), không có mùi tanh (như cá). Do đó, bé thích ăn trứng, ăn thịt có lẫn mỡ, ăn tôm và ghét cá, rau củ. Một số bé cũng không thích các loại quả như cam, quýt vì nó có bã, khó nuốt; không thích các loại quả có vị chua hay có nhiều hạt…

Với nguyên nhân này, cha mẹ có thể khắc phục bằng cách cắt nhỏ (hay băm) những loại rau ít xơ, mà bé lại dễ nuốt như khoai tây, carrot, bí ngô, rau mùng tơi, su hào, cải bắp… Có thể cho bé ăn phần thịt có lẫn mỡ để bé không có cảm giác thịt bị bã, khó nuốt (tuy nhiên, cần tránh cho bé ăn nhiều mỡ). Với cá thì chọn cá nhiều nạc, ít tanh, rán vàng thơm cũng khiến bé thích thú. Với các loại quả thì nên gọt bỏ vỏ, bỏ hạt, tách múi lấy tép (như cam, quýt) để bé dễ nhai, dễ nuốt…Đôi khi, bé thích một số món này – món khác đơn giản là do sở thích của bé, không có nguyên nhân cụ thể nào cả. Khi đó, để bé chịu ăn nhiều món thì cha mẹ cần kiên nhẫn. Tránh chỉ chú trọng tới món bé thích mà lơ là món khác. Nên bày ra cho bé nhiều món, trong cả bữa phụ và bữa chính nhưng nên tránh ép buộc bé. Cứ để bé ăn tự nhiên, ăn nhiều món này nhưng ăn ít món kia, tùy vào bé.Nhiều trường hợp, bé kén ăn là do cha mẹ nuông chiều. Tới bữa, không ít bố mẹ hỏi: "Con muốn ăn gì?". Từ đó, bé sẽ hình thành thói quen ăn một số món theo ý thích của bé, gây nên tình trạng kén ăn. Vì thế, khi chuẩn bị món cho con, bạn có thể làm vài món mới nhưng vẫn nên có một món bé thích. Tiếp đến, bạn dọn ra và để bé ngồi vào mâm cơm. Với những bé đã nhận thức được, cha mẹ có thể giới thiệu về dinh dưỡng trong các món ăn cho con; chẳng hạn: "Ăn cá sẽ thông minh đấy" hoặc "Ăn rau thôi, con sẽ có làn da trắng như mẹ"…

Dưới đây là 5 bí quyết để bé ăn đa dạng hơn:

1

. Làm đồ ăn bắt mắt

Bạn thử cắt đồ ăn thành những hình khối và kích cỡ thu hút, có thể tỉa tót rau củ thành đồ chơi hoặc con vật nào đó… xem sao?2.

Đặt cho món ăn một tên khác

Ví dụ, bạn gọi món chân gà thành "móng vuốt khủng long" hay món xoài được thái mỏng là "bờm của sư tử"… Thực tế là, với những cái tên càng kỳ lạ, con bạn lại càng muốn ăn hơn.

3.

Để con giúp nấu ăn

Khi con bạn giúp chuẩn bị bữa ăn, bé thường thích ăn có đóng góp của mình hơn là món ăn chỉ do mẹ nấu.4.

Đánh lạc hướng

Chẳng hạn, bạn nghiền rau củ rồi để vào trong bánh mỳ, hoặc đồ nướng nào đó, hay xay nhuyễn rau củ cùng các loại hoa quả để tạo nên một cốc sinh tố hấp dẫn.

5.

Đừng hối lộ bằng thực phẩm

Không nên nói: "Nếu ăn xong chén cơm/cháo này, con sẽ được ăn kem!" Việc làm này có nghĩa là con bạn sẽ mong đợi một món ngọt sau bữa ăn, và bé ăn chỉ để được ăn kem mà thôi. Không chỉ thế, cách nói của bạn còn vô tình làm cho món kem kia trở nên hấp dẫn hơn nhiều so với bữa ăn của bé, bé sẽ trở nên gắn bó với những thứ đồ ngọt này và dần dà sẽ nghiện đồ ngọt.