Những ngày cuối năm, hầu hết mọi người đều có khả năng bị bệnh trầm cảm do stress kéo dài. Trầm cảm có liên quan đến hàm lượng axit béo omega 3 trong cơ thể thấp. Trong khi đó, hải sản chứa các hợp chất giúp giảm nguy cơ bị mất trí nhớ, Alzheimer và trầm cảm ở mức độ nào đó. Hải sản làm tăng lượng axit béo omega3 (đặc biệt là DHA) cho cơ thể. Chính vì thế nó có thể làm giảm các dấu hiệu trầm cảm và chống lại chứng trầm cảm kinh niên.Hải sản rất giàu sắt và kẽm, đó là những dưỡng chất rất tốt để cải thiện các vấn đề xấu của bệnh thiếu máu. Việc bạn thường xuyên ăn hải sản sẽ giúp tăng mức độ hemoglobin của cơ thể. Bên cạnh đó, trong hải sản giàu kẽm, cũng giúp cho mái tóc của bạn thêm khỏe, đẹp. Cuối cùng, trong nhiều công trình nghiên cứu, cá biển được chứng minh là một loại thực phẩm giúp bảo vệ phổi. Trong cá có nhiều vitamin D. Khi thiếu hụt loại vitamin này sẽ làm giảm chức năng phổi một cách trầm trọng. Vì vậy, cá biển rất tốt cho những người có tiền sử bị bệnh về phổi, đặc biệt là hen suyễn.

Mỳ Ý và salad tôm lựu

Nguyên liệu

: 250g mỳ pasta; 2 chén cải xoăn; tôm lớn: 1kg, bóc vỏ; 2 quả bơ, gọt vỏ và cắt lát mỏng; 1 chén hạt hồ trăn; 1 cốc hạt lựu; 1 chén lá rau mùi; 1 chén lá bạc hà; 2 quả cam, bỏ vỏ và cắt miếng. Để làm nước sốt: 2 muỗng canh nước cam; 4 muỗng canh giấm trắng; 1/3 chén dầu ô liu nguyên chất; muối và tiêu; 3 muỗng canh nước lựu.

Cách làm

:  Trong nồi nước sôi có thả vài hạt muối, cho mì ống vào luộc theo hướng dẫn. Trong 2 phút trước khi vớt mỳ, thêm cải xoăn vào nước. Vớt mì ống và cải xoăn ra, tráng dưới nước lạnh. Để ráo nước và đặt vào một bát tô lớn. Cho tôm, quả bơ, quả hồ trăn, quả lựu, rau mùi, bạc hà và cam và trộn với nhau. Trong một bát trộn salad, trộn tất cả các thành phần nước sốt rồi tưới lên món ăn.

Cá hồi nướng nam việt quất

Nguyên liệu

: bánh mì panko 1 chén; quả nam việt quất khô ½ chén xắt nhỏ   2-3 muỗng thêm cho trang trí; hạnh nhân thái lát ¼ chén; hạt thông ¼ cốc; rau mùi tây phẳng 1/3 chén xắt nhỏ   thêm cho trang trí; lá húng tây 2 - 3 muỗng canh thái nhỏ; vỏ chanh nghiền mịn của 1 quả chanh; bơ tan chảy 1/3 cốc   2-3 muỗng thêm để nêm nếm; cá hồi tươi 1 nguyên con (khoảng 1,5kg); chanh 1 quả.

Cách làm

: Làm nóng lò ở 200 độ C. Đặt một khay nướng hoặc lò nướng lớn với giấy nướng. Trong một bát vừa, trộn vụn bánh mì panko, nam việt quất, hạnh nhân, hạt thông, rau mùi tây, húng tây và vỏ chanh và cam với nhau. Khuấy bơ tan chảy và nêm muối và hạt tiêu. Thấm khô cá hồi bằng khăn giấy và loại bỏ xương nếu còn. Đặt cá hồi lên khay đã chuẩn bị, úp mặt da xuống dưới. Nêm muối và rắc hỗn hợp vỏ đều lên trên, ấn nhẹ xuống cho ngấm. Tưới lên trên một chút bơ tan chảy. Đặt trên kệ ở giữa lò, và nướng trong khoảng 20 - 25 phút hoặc cho đến khi cá hồi vừa chín tới. Trang trí với nam việt quất cắt nhỏ và rau mùi tây. Khi ăn có thể vắt thêm chanh.

Súp hải sản

Nguyên liệu

: 500gr ngao xắt nhỏ; 2 chén khoai tây gọt vỏ thái hạt lựu; 2 chén cần tây xắt nhỏ; 2 chén cà rốt thái hạt lựu; 1/2 cốc nước; 2 ly sữa; 300gr tôm; 300gr mực tươi; 4 dải thịt xông khói; 2 muỗng cà phê rau mùi tây băm nhỏ. Muối và hạt tiêu cho vừa ăn.

Cách làm

: Luộc sơ ngao, giữ lại nước luộc; vớt ngao đặt sang một bên. Trong một cái chảo lớn, cho nước ngao, khoai tây, cần tây, cà rốt vào đun sôi. Giảm nhiệt; đậy nắp và nấu trong 15 phút hoặc cho đến khi rau củ mềm. Thêm sữa, tôm, mực, thịt xông khói, rau mùi tây, muối, hạt tiêu và nghêu đã để riêng. Nêm nếm vừa ăn. Dùng nóng với bánh mỳ nướng.