Miền Bắc là Hà Nội, Tây Nguyên, miền Trung, miền Nam đều tăng gấp 2-3 lần trở lên so với cùng kỳ năm 2018. Người dân rất lo lắng, trong khi cơ quan y tế thì cho biết đã thực hiện mọi biện pháp nhưng bệnh sốt xuất huyết vẫn tăng.

Sốt xuất huyết là bệnh truyền nhiễm do vi rút Dengue gây ra. Vi rút này lây truyền từ người bệnh sang người lành do muỗi đốt, trong đó muỗi Aedes aegypti (muỗi vằn) là loại truyền bệnh chủ yếu. Sốt xuất huyết có thể gặp ở cả người lớn và trẻ em.Bệnh này xảy ra quanh năm, thường gia tăng vào mùa mưa. Hiện nay, chưa có vắc-xin phòng bệnh và chưa có thuốc điều trị đặc hiệu sốt xuất huyết. Chính vì vậy, điều quan trọng nhất là các biện pháp phòng ngừa để hạn chế bị muỗi đốt – nguyên nhân chính gây bệnh; đồng thời phát hiện sớm, theo dõi và điều trị kịp thời các giai đoạn bệnh.Sốt xuất huyết được chia làm 3 cấp độ và tùy vào mỗi cấp độ, sẽ có các dấu hiệu khác nhau. Thường người bệnh sẽ có triệu chứng sốt cao đột ngột, liên tục từ 2-7 ngày và có ít nhất 2 trong các dấu hiệu sau:- Biểu hiện xuất huyết có thể như nghiệm pháp dây thắt dương tính, chấm xuất huyết ở dưới da, chảy máu chân răng hoặc chảy máu cam.  - Nhức đầu, chán ăn, buồn nôn.  - Da xung huyết, phát ban.  - Đau cơ, đau khớp, nhức hai hố mắt.Phần lớn các trường hợp sốt xuất huyết đều được điều trị ngoại trú và theo dõi tại các cơ sở y tế, chủ yếu là điều trị triệu chứng và phải theo dõi chặt chẽ, phát hiện sớm sốc xảy ra để xử trí kịp thời.Biện pháp phòng bệnh chủ yếu là kiểm soát côn trùng trung gian truyền bệnh như:- Diệt bọ gậy (loăng quăng), diệt muỗi trưởng thành, vệ sinh môi trường loại bỏ ổ chứa nước đọng;  - Đậy kín các vật dụng chứa nước, thường xuyên thay nước ở bình hoa;  - Thả cá để diệt lăng quăng;

-Tránh muỗi đốt bằng cách: treo màn khi ngủ, xịt muỗi, thoa kem chống muỗi, mặc áo quần dài tay…