Mũi ngứa có thể là một cảnh báo sức khỏe

Theo Healthline, vi trùng thường lây nhiễm vào mũi và xoang của bạn trước tiên. Khi điều này xảy ra, mũi của bạn sẽ cố gắng loại bỏ vi khuẩn hoặc vi trùng bằng chất nhầy. Hắt hơi sẽ đẩy vi trùng khỏi cơ thể, khi đó, mũi bạn có thể là phản ứng lại cơ thể để bảo vệ chính nó.

Dị ứng, lý do phổ biến nhất mà mũi của bạn bị ngứa, xảy ra khi hệ thống miễn dịch phản ứng với một thứ gì đó trong môi trường sống. Nhầm nó là virus, chẳng hạn như bệnh cúm, tạo ra phản ứng cơ thể đang bị dị ứng.Mặc dù không phổ biến, mũi ngứa cũng có thể là một cảnh báo cho một vấn đề nghiêm trọng hơn như khối u mũi. Healthline lưu ý rằng các triệu chứng có thể có của khối u mũi, ngoài ngứa mũi, bao gồm mất mùi, lở loét trong mũi và nhiễm trùng thường xuyên.

Mũi ngứa có thể là do da khô

Bên cạnh việc cảnh báo bạn về các vấn đề sức khỏe tiềm ẩn, ngứa mũi cũng có thể đơn giản do da bạn bị khô, cả bên trong hay bên ngoài. Khi mũi bị khô, nó có thể gây khó thở và có thể gây kích ứng mũi, ngứa và đau.Sử dụng các sản phẩm khắc nghiệt cho da ở bên ngoài có thể làm mất đi lớp dầu tự nhiên, cũng có thể gây khô da dẫn đến ngứa. WebMD cũng lưu ý rằng các tình trạng như bệnh chàm cũng liên quan đến phát ban hoặc ngứa.

Làm thế nào để hết ngứa mũi?

Giữ nước có thể ngăn mũi bạn bị khô, đặc biệt là khi bạn bị cảm lạnh hoặc nhiễm trùng xoang. Người trưởng thành nên uống tám ly nước mỗi ngày, tùy thuộc theo độ tuổi và giới tính.Đồng thời bạn cũng cần tránh các yếu tố kích thích có thể gây kích ứng mũi, đặc biệt là nếu bạn bị dị ứng.Điều quan trọng là không được kích thích mũi của bạn hơn nữa nếu bạn bị ngứa bằng cách gãi vào nó hoặc xì mũi nhiều. Rửa mũi bằng dung dịch nước muối là cách phổ biến để giảm ngứa.