Nhiều thập kỷ qua, các nhà khoa học cũng cho biết tập thể dục nhịp điệu giúp củng cố não bộ và góp phần vào sự phát triển của các tế bào thần kinh mới. Một nghiên cứu mới đã xem xét cách yoga ảnh hưởng đến não và cho thấy bằng chứng yoga tăng cường nhiều cấu trúc và chức năng não giống như có lợi từ việc tập thể dục nhịp điệu.Theo công bố trên Tạp chí Brain Plasticity, nghiên cứu đã sử dụng các kỹ thuật hình ảnh não như MRI, MRI chức năng hoặc chụp cắt lớp vi tính phát xạ đơn photon. "Chúng tôi xác định được một số vùng não liên tục phát triển và ngạc nhiên là không khác lắm so với những gì chúng ta thấy so nghiên cứu tập thể dục"- GS. Neha Gothe (ĐH Illinois) và GS. Jessica Damoiseaux (ĐH bang Wayne) cho biết."Chúng tôi thấy sự gia tăng về dung lượng của vùng não đồi hải mã (hippocampus) với việc luyện tập yoga. Vùng đồi hải mã có liên quan đến việc xử lý bộ nhớ và thu nhỏ theo tuổi tác. Đây cũng là cấu trúc bị ảnh hưởng đầu tiên trong bệnh mất trí nhớ và bệnh Alzheimer"- GS. Gothe nói.

Nghiện cứu cũng tìm ra rằng yoga có thể làm tăng mức acid gamma-aminobutyric (GABA) trong não. Đây là một loại acid amin được mô tả như một chất dẫn truyền thần kinh có tác động thư giãn. GABA đem tới hiệu ứng làm dịu trong khi bạn căng thẳng bằng cách ngăn chặn các hoạt động thần kinh trong não. Những người tập yoga thường xuyên có mức độ chất dẫn truyền thần kinh này cao hơn, đồng nghĩa với tác động của sự lo lắng giảm đi đáng kể."Ngoài ra, Amygdala - một cấu trúc não đóng góp vào sự điều tiết cảm xúc - có xu hướng lớn hơn ở những người tập yoga so với những người cùng tuổi không tập yoga. Vỏ não trước, vỏ não và mạng não cũng có xu hướng lớn hơn hoặc hoạt động hiệu quả hơn ở những người thường xuyên tập yoga. Vỏ não trước trán cần thiết để lập kế hoạch, ra quyết định, đa nhiệm, suy nghĩ về các lựa chọn phù hợp"- GS. Damoiseaux nói.Trước đó, các nhà nghiên cứu thuộc Đại học California (Los Angeles) đã phát hiện ra rằng việc tập yoga có thể làm thay đổi bộ não của con người và củng cố khả năng suy nghĩ. Nghiên cứu áp dụng ở những người trung niên và lớn tuổi có lo lắng về tình trạng ghi nhớ ký ức của mình và theo đánh giá y học có tìm thấy sự suy giảm nhận thức nhẹ - một tình trạng tâm thần được coi là tiền thân của bệnh mất trí nhớ.

Các tình nguyện viên được trải qua các hoạt động liên quan tới trí não và được theo dõi tỉ mỉ đối chứng với một nhóm thực hiện các bài tập thở và thiền định cũng như di chuyển và tư thế. Họ cũng được dạy một loại thiền gọi là Kirtan Kriya bao gồm việc lặp đi lặp lại một loạt các âm thanh khi đọc một câu thần chú kết hợp "nhảy múa" với động tác tay lặp đi lặp lại và được yêu cầu thiền định theo cách này trong 15 phút mỗi ngày.Kết quả cho thấy, những người đã thực hành yoga và thiền định có sự cải thiện trong tâm trạng của họ. Những người đã thực hành yoga cũng đã phát triển giao tiếp nhiều hơn giữa các phần của não bộ điều khiển sự chú ý. Yoga và thiền định đã thay đổi bộ não của các tình nguyện viên. Tập yoga và thiền cũng làm tăng nồng độ các chất sinh hóa khác nhau trong cơ bắp và não bộ giúp cải thiện sức khỏe của các bộ phận này.

Cuối cùng, các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra  yoga có thể giúp hỗ trợ hình thành chất xám trong não. Chất xám cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc chống lại trầm cảm. Tương tự như tác dụng của yoga đối với những người bị đau mạn tính, nó có thể làm tăng mức chất xám trong não của bạn, từ đó giúp phòng ngừa và giảm các triệu chứng của trầm cảm. Do đó, tập yoga có thể có hiệu quả như một loại thuốc chống trầm cảm, và nó còn an toàn với phụ nữ mang thai.