Không phải tất cả mọi người đều có nhu cầu bổ sung vitamin là thuốc tân dược, bởi vì trong các bữa ăn hàng ngày chúng ta đều ăn các thực phẩm đã có đầy đủ các vitamin trong các khẩu phần ăn, do vậy khi vào cơ thể sẽ được tiêu hóa và hấp thu tại ruột thì nhu cầu bổ sung vitamin là không cần thiết.Do vậy chỉ các trường hợp mắc bệnh chứng tại đường tiêu hóa như rối loạn tiêu hóa, viêm ruột, làm cho khả năng hấp thu tại ống tiêu hóa bị hạn chế hay không thực hiện được. Hay những trường hợp bị rối loạn hấp thu hay nhu cầu cơ thể tăng trong phụ nữ có thai, sau đợt bệnh kéo dài, nhiễm khuẩn hoặc các trường hợp đặc biệt như ăn kiêng khem theo chế độ bệnh lý lâu ngày, khẩu phần ăn đơn điệu không đa dạng thực phẩm... mới cần bổ sung vitamin.Hiện nay, các thuốc vitamin dạng phối hợp có bán khá phổ biến tại nhà thuốc nên tình trạng lạm dụng đã gây hại cho người sử dụng. Các vitamin đều rất thiết yếu với cơ thể con người, nhưng việc dùng chúng quá liều có thể gây ra những tác động bất lợi, làm suy giảm hệ miễn dịch của cơ thể. Thậm chí, cần thận trọng khi sử dụng các chế phẩm bổ sung vì bổ sung dư thừa có thể gây ngộ độc.

Thừa vitamin A

Vì Vitamin A dễ dàng hòa tan trong nước, cơ thể chúng ta có thể tích trữ quá nhiều vitamin A, chủ yếu ở trong gan. Dư thừa vitamin A có thể dẫn tới các phản ứng dị ứng. Mặt, môi, lưỡi và họng có thể bị sưng. Nó cũng có thể dẫn tới tăng áp lực nội sọ, chóng mặt, buồn nôn, đau khớp và thậm chí là hôn mê. Ngoài ra, lượng vitamin A tăng cao trong cơ thể sẽ gây ảnh hưởng đến gan, làm mỏng xương, khiến tăng rủi ro bị khuyết tật khi sinh.

Thừa vitamin D

Vitamin D là vitamin tan trong chất béo. Quá liều vitamin D có nhiều tác dụng phụ. Nó có thể dẫn tới chán ăn, mất nước, buồn nôn, yếu cơ và thậm chí là tiêu chảy. Nếu bạn hấp thu quá nhiều vitamin D, bạn cũng có thể bị bệnh tim mạch. Đặc biệt hơn với nhiều kết quả nghiên cứu gần đây (trên tạp chí Reuters Health) cho thấy vitamin D đạt ngưỡng từ 22 nanogram/ml máu trở lên tới ngưỡng 32 nanogram/ml trong máu sẽ làm giảm nguy cơ mắc các bệnh ung thư vú, ung thư kết tràng và ung thư buồng trứng nhờ khả năng chống ôxy hóa mạnh.

Thừa vitamin E

Hấp thu quá nhiều vitamin E có thể gây buồn nôn, giảm giác mệt mỏi, đau đầu và có thể bị phát ban nhẹ. Ngoài ra, bạn cũng có thể bị nhìn mờ, đau bụng nghiêm trọng, chóng mặt và gặp các vấn đề về hô hấp.

Thừa vitamin C

Là loại vitamin có khả năng chống ôxy hóa rất cao nên có thể chống các phần tử tự do, giúp phòng chống ung thư. Ngoài ra, còn làm tăng sức đề kháng, làm tăng tác dụng của histaminaza (có tác dụng kháng histamine rõ rệt), làm trơn thành mạch, làm đẹp da... chính vậy mà vitamin C đã bị lạm dụng thông qua con đường tiêm tĩnh mạch với liều cao thường xuyên nên đã gây ra những tác hại nguy hiểm như sỏi thận, làm toan máu, tiêu chảy hay viêm loét đường tiêu hóa, viêm đường tiết niệu, giảm sức bền hồng cầu, giảm thời gian đông máu.

Thừa vitamin B1

Dùng quá nhiều vitamin B1 có thể gây đau dạ dày. Trong một số trường hợp hiếm, nó cũng có thể gây ra phản ứng dị ứng. Đôi khi, bạn có thể thấy màu môi chuyển sang xanh hoặc bạn thậm chí có thể cảm thấy khó thở.

Thừa vitamin B2

Riboflavin hoặc Vitamin B2 có thể khiến nước tiểu chuyển sang màu vàng cam. Khi dùng ở liều cao, nó có thể gây tiêu chảy và tăng số lần tiểu tiện. Các dấu hiệu của phản ứng dị ứng như phát ban, sưng mặt, môi và lưỡi có thể xuất hiện.

Thừa vitamin B6

Có một số tác dụng phụ nghiêm trọng của việc quá liều vitamin B6 hoặc Pyridoxin. Bạn có thể cảm thấy tê ở chân và bàn tay vụng về. Ngoài ra còn thấy mất cân bằng và phối hợp. Đôi khi, bạn có thể cảm thấy khó thở, sưng mặt, môi và họng.

Thừa vitamin B12

Có một số tác dụng phụ của việc quá liều vitamin B12. Bạn có thể cảm thấy tê ở cánh tay, bàn tay và mặt. Nó cũng có thể gây tổn thương dây thần kinh thị giác. Một nghiên cứu chỉ ra rằng dư thừa viatmin B12 có thể tăng nguy cơ ung thư tuyến tiền liệt.