1. Lên kế hoạch ngày chơi

Một ngày chơi là một phương tiện tương tác và giao tiếp xã hội giữa con bạn với những đứa trẻ khác và các gia đình. Con bạn sẽ có thể dành thời gian với bạn bè và người lớn của mình. Bằng cách này, trẻ sẽ có thể vượt qua nỗi sợ khi gặp một người lạ. Nó hoạt động như một cơ hội tuyệt vời để con bạn tương tác với người khác. Bắt đầu điều này từ sớm, có thể khi bé vừa biết đi.

2. Xây dựng sự tự tin của con bạn

Xây dựng cho con bạn lòng tự tin bằng cách dạy con và thưởng cho con dựa trên thành tích của chúng. Giúp chúng học cách xử lý các nhiệm vụ và trách nhiệm mới. Dạy cho chúng những gì nên làm và những gì chúng có khả năng. Điều này sẽ giúp trẻ hiểu được khả năng của mình và những gì mà chúng giỏi.

3. Hãy để con xử lý các vấn đề của mình

Đôi khi là cha mẹ, chúng ta có xu hướng can thiệp để giải quyết tất cả các vấn đề của trẻ. Thay vào đó, chúng ta nên để họ tự xử lý. Điều này dạy họ phải tự lập và cũng học cách giải quyết vấn đề bất kể mức độ nghiêm trọng.

4. Dạy chúng thông qua vai trò

Dạy trẻ cách xử lý các tình huống hàng ngày bằng cách nhập vai. Đây là một cách thú vị để dạy. Thực hiện các kịch bản và các tình huống có thể để chúng có thể đối mặt với các tình huống tương tự một cách dễ dàng trong cuộc sống hàng ngày của mình. Điều này cũng giúp xây dựng mức độ tự tin của trẻ vì chúng sẽ biết phải làm gì trong mỗi tình huống.

5. Giao tiếp với con của bạn

Tiếp tục nói chuyện với chúng và cải thiện ngôn ngữ và từ vựng của trẻ. Điều này sẽ cải thiện kỹ năng bằng lời nói chúng. Ngoài ra, khuyến khích con bạn nói về cảm xúc của mình. Điều này có thể giúp trẻ phản ứng và phân tích các tình huống xảy ra xung quanh. Giúp trẻ xác định chính xác cảm xúc để học cách đối phó một cách bình tĩnh. Điều này cũng sẽ cải thiện tính cách của trẻ với những đứa trẻ khác.