Đạm (hay còn gọi là protein) là thành phần chủ yếu cấu tạo nên tế bào và màng tế bào, có vai trò điều tiết các hoạt động sống diễn ra trong cơ thể, giúp cơ thể khỏe mạnh và tăng cường sức đề kháng. Những yếu tố cấu thành nên cơ thể như da, cơ, xương và cơ quan nội tạng phần lớn được tạo nên từ protein. Thêm vào đó, protein còn tạo ra nhiều hormon và enzym giúp điều hòa các quá trình và phản ứng hóa học.

Theo Khuyến nghị nhu cầu dinh dưỡng của Bộ Y tế đối với người Việt Nam, mỗi ngày trung bình một người trưởng thành cần cung cấp 1,25 gr chất đạm/1 kg thể trọng. Sự thiếu hụt chất đạm sẽ khiến tóc trở nên giòn, dễ gãy và da xuất hiện các nếp nhăn, cơ thể mệt mỏi, suy dinh dưỡng.Qua bữa ăn hằng ngày, chúng ta hấp thụ protein từ hai nguồn chính: protein động vật và protein thực vật. Protein động vật có nhiều nhất trong thịt, các loại hải sản, cá nước ngọt, trứng và sữa. Protein động vật thường giàu chất béo và cholesterol, khi bị hấp thụ quá nhiều, cơ thể dễ gặp các chứng bệnh về tim mạch, béo phì và hàm lượng cholesterol trong máu cao quá mức cho phép.

Trong khi đó, protein thực vật với hàm lượng chất béo thấp, ít cholesterol được coi là nguồn dưỡng chất tuyệt vời cho tim mạch. Các loại thực vật đầu bảng về protein là đậu xanh, đậu phụ, đậu nành, vừng, hạt hướng dương, một số loại rau xanh... Trong khoa học, protein thực vật được gọi là protein không đầy đủ, bởi nó thiếu một hoặc nhiều axit amin thiết yếu. Tuy nhiên, lượng axit amin này có thể bổ sung thêm bằng cách kết hợp các loại thực vật với nhau.

Yêu cầu sức khỏe đòi hỏi bảo đảm hàm lượng protein thiết yếu mà không có thêm chất béo và cholesterol. Bởi vậy, sử dụng cân bằng protein thực vật và động vật được khuyến khích để tạo lập chế độ ăn khỏe mạnh.