Trong nghiên cứu, các nhà khoa học đã theo dõi dữ liệu ở người trưởng thành mắc chứng đau nửa đầu trong vòng 6 tuần.  Kết quả, những người uống 1 - 2 phần đồ uống chứa caffein mỗi ngày, xuất hiện trung bình 5 cơn đau đầu. Còn những người uống 3 hoặc nhiều hơn mỗi ngày có trung bình 8.4 cơn đau nửa đầu. Uống 1 hoặc 2 loại đồ uống chứa caffein trong 1 ngày dường như không liên quan đến việc phát triển chứng đau nửa đầu, tuy nhiên, 3 hoặc nhiều hơn có thể liên quan đến tỷ lệ mắc chứng đau đầu cao hơn.Trong khi một số tác nhân tiềm ẩn như thiếu ngủ chỉ có thể làm tăng nguy cơ đau nửa đầu thì vai trò của caffeine đặc biệt phức tạp, bởi vì nó có thể kích hoạt một cơn đau nhưng cũng giúp kiểm soát các triệu chứng", TS. Mostofsky - tác giả nghiên cứu cho biết.

Mặc dù nhiều người nhận định rằng, caffein thường kích thích cơn đau nửa đầu ở họ, nhưng có rất ít nghiên cứu nghiêm ngặt kiểm tra liên kết giữa 2 thứ này. Nghiên cứu mới nhất, vừa được công bố trên Tạp chí Y học Hoa Kỳ, là một trong những nghiên cứu đầu tiên xem xét những thay đổi hàng ngày về lượng caffein tiêu thụ có liên quan đến chứng đau nửa đầu hay không."Thật thú vị, mặc dù một số bệnh nhân mắc chứng đau nửa đầu từng cơn nghĩ rằng họ cần tránh dùng caffein, chúng tôi thấy rằng uống một đến hai khẩu phần mỗi ngày không dẫn đến nguy cơ đau đầu cao hơn", Tiến sĩ Suzanne Bertisch – Chủ nhiệm đề tài, khẳng định.Vai trò của caffein trong việc kích thích cơn đau nửa đầu có thể đặc biệt phức tạp, theo các tác giả cho biết, bởi vì tác động của nó phụ thuộc vào số lượng tiêu thụ và mức độ tiêu thụ thường xuyên. Trong nghiên cứu mới, họ đã phân tích thông tin từ gần 100 người trưởng thành được chẩn đoán mắc chứng đau nửa đầu từng cơn, những người bị đau nửa đầu ít nhất hai lần nhưng không quá 15 lần mỗi tháng (những người bị đau nửa đầu từ 15 lần trở lên mỗi tháng mắc chứng đau nửa đầu kinh niên).

Những người tham gia đã điền khảo sát trực tuyến hai lần một ngày trong sáu tuần liên tiếp để ghi lại lượng caffein họ tiêu thụ và liệu họ có bị đau nửa đầu trong ngày hôm đó không. Trung bình, những người tham gia báo cáo trải qua khoảng 8 cơn đau nửa đầu trong thời gian sáu tuần trên. Tất cả những người tham gia nói họ tiêu thụ caffein ít nhất một lần trong suốt thời gian nghiên cứu và trung bình, họ tiêu thụ khoảng tám cốc mỗi tuần.

Đối với mỗi người tham gia, các nhà nghiên cứu đã so sánh các báo cáo về chứng đau nửa đầu vào những ngày họ tiêu thụ caffein với các báo cáo về chứng đau nửa đầu vào những ngày họ không tiêu thụ caffein. Các phát hiện vẫn đúng ngay cả sau khi các nhà nghiên cứu đã tính đến các yếu tố khác có thể gây ra đau nửa đầu, bao gồm uống rượu, căng thẳng, tập thể dục và thiếu ngủ.Nhóm nghiên cứu cho rằng, nếu chỉ tiêu thụ một đến hai đồ uống chứa caffein mỗi ngày sẽ không dẫn đến chứng đau nửa đầu. Tuy nhiên, với những người bình thường hiếm khi tiêu thụ bất kỳ đồ uống caffein nào, nếu đột nhiên uống chỉ một đến hai phần đồ uống chứa caffein cũng đủ làm tăng khả năng bị đau đầu của họ vào ngày hôm đó, các tác giả cho biết.

Kết quả nghiên cứu này sẽ giúp các chuyên gia dinh dưỡng có thể đưa ra các khuyến nghị thích hợp về chế độ ăn uống cho những người mắc chứng đau nửa đầu.

(Theo People)