Bên cạnh măng tây xanh và măng tây tím, măng tây trắng thường được gọi là 'rau hoàng gia', hay 'vàng trắng'. Sự khác biệt về màu sắc là do màu xanh lá cây phát triển theo cách truyền thống trên mặt đất (do đó tiếp xúc với ánh sáng) và màu trắng phát triển và lớn dần trong bóng tối. Không quang hợp có nghĩa là không có màu xanh lá cây.Nhiều người thích thưởng thức măng tây trắng vì nó được cho là mềm hơn và ít đắng hơn. Thân cây thường dày và dài hơn phiên bản màu xanh lá cây, có lớp da cứng hơn. Sau khi bóc bỏ lớp vỏ cứng bên ngoài, bạn sẽ có những bó măng nõn nà ngon lành nhất. Măng tây trắng có thể chế biến nhanh thành những bữa ăn công sở, văn phòng… hoặc kết hợp với các nguyên liệu khác một cách tinh tế, cầu kỳ để xuất hiện trên bàn tiệc. Với những người sành ăn thì loại vang thích hợp nhất với loại "rau tiến vua" này phải là vang trắng vừa đủ dịu và khô để có thể tăng hương thơm đặc trưng của măng, nếu vị vang quá chát sẽ làm tăng vị đắng của măng mà lại khiến măng mất đi mùi đất thoang thoảng.

Măng tây trắng & cá hồi xông khói

Nguyên liệu

(cho 4 phần): 16 cọng măng tây trắng (size  26), 8 miếng cá hồi xông khói (400 gr), 80 gr trứng cá hồi, 2 quả trứng, 100 gr bơ, 2 quả chanh, 20 gr xì dầu, 50 gr rau micro cress, 10 gr dầu olive. Muối, tiêu trắng…

Cách làm

: Để bơ mềm. Vắt chanh. Tách lòng đỏ trứng. Cho lòng đỏ vào bát sắt cùng với nước chanh, muối và tiêu. Hấp cách thủy, đảo đều tay đến khi sánh. Bắc khỏi bếp, từ từ thêm vào bơ chảy và xì dầu. Rửa micro cress 3 lần. Gọt măng tây, luộc 6 phút. Tẩm ướp micro cress với dầu olive. Dọn lên đĩa.

Salad măng tây trắng kiểu Địa Trung Hải

Nguyên liệu

: 16 cọng măng tây trắng (size  26), 100 gr quả olive đen, 50 gr hạt thông, 1 chút rau arugula, 1 miếng chanh, 50 gr dầu olive nguyên chất. 1 nhánh tỏi, 2 cành cỏ xạ hương, muối, tiêu, đường.

mang2

Cách làm

: Gọt măng tây, luộc 6 phút rồi xả nước lạnh cho nguội. Khi đã nguội, để ráo nước, tẩm ướp với đường, muối, tiêu, tỏi băm và cỏ xạ hương. Rưới 10 gr dầu olive, trộn đều, bỏ vào lò sấy ở nhiệt độ100 độ C trong 2h. Để ráo olive đen, xay cùng 5g dầu olive đến khi nhuyễn, cất tủ lạnh. Vắt chanh, thêm phần dầu olive còn lại cùng muối, tiêu và trộn đều để làm dressing. Tẩm ướp măng tây với nước chanh, dressing, muối và tiêu. Tẩm ướp rau arugula với dầu olive. Dọn lên đĩa.