Theo tổ chức WHO ghi nhận, hàng năm có hơn 850.000 trường hợp trên thế giới tự tử do căn bệnh trầm cảm. Đây là một con số không hề nhỏ và rất đáng được quan tâm. Các dự tính của các chuyên gia y tế cho thấy, vào năm 2020, căn bệnh trầm cảm sẽ trở thành căn bệnh phổ biến thứ hai trên thế giới. Và những hậu quả nghiêm trọng của căn bệnh cũng đã chỉ ra sự ảnh hưởng của các triệu chứng bệnh lên đời sống người bệnh.Nhưng mới đây, một tin tốt đã được công bố mang lại hy vọng cho những người mắc chứng trầm cảm. Đó là Saffron, hay còn được gọi là nhụy hoa nghệ tây, có thể được coi là phương pháp điều trị mới nếu kết hợp với thuốc chống suy nhược. Đây là kết quả nghiên cứu mới nhất của các nhà khoa học Australia công bố ngày 4/11. Công trình nghiên cứu trên do nhà sản xuất saffron Pharmactive Biotech tài trợ.

Theo nhà nghiên cứu Adrian Lopresti thuộc Đại học Murdoch, triệu chứng trầm cảm ở những người bệnh có sử dụng Saffron ngày càng thuyên giảm so với những người bệnh chỉ sử dụng loại thuốc trấn an tinh thần. Ông Lopresti cho biết thêm những người bị trầm cảm uống Saffron còn có sự cải thiện về giấc ngủ, tâm trạng vui vẻ trong cuộc sống thường ngày.Tuy nhiên, một số nhà khoa học tham gia nghiên cứu độc lập trên cho rằng chỉ bổ sung Saffron vào chế độ ăn của người bệnh dường như không thể cải thiện sức khỏe tinh thần của người này, song những phát hiện mới của nghiên cứu trên có thể đưa ra loạt giải pháp điều trị cho những người mắc chứng trầm cảm.Theo nhà nghiên cứu Lopresti, các bác sỹ có thể kết hợp saffron với thuốc chống suy nhược ngay từ đầu tiến trình điều trị hoặc được đưa vào giữa quá trình điều trị nếu như tình trạng bệnh của người bị trầm cảm không được giải quyết triệt để.

Trước đó, nhụy hoa nghệ tây được nghiên cứu và thử nghiệm trên chuột và cả những người bệnh đều cho những kết quả khả quan. Các nghiên cứu từ các trường đại học trên thế giới đều đã chỉ ra trong cánh hoa và nhụy hoa nghệ tây có những hợp chất ảnh hưởng đến tâm trạng, nhất là 5-hydroxytryptophan kích thích sản xuất chất dẫn truyền thần kinh serotonin. Nhờ vào đó, chúng giúp chống lại các triệu chứng của bệnh trầm cảm bằng cách duy trì Dopamine, Norepinephrine, Serotonin ở mức độ cân bằng.Bên cạnh đó, hụy hoa nghệ tây còn chứa Carotenoid (một loại hợp chất chống oxy hóa cao) và các vitamin thiết yếu. Các chất này giúp ổn định và tăng chất truyền dẫn thần kinh cho não bộ. Mặt khác, các chất chống oxy hóa giúp tế bào não được cung cấp oxy đầy đủ, và làm sạch các gốc tự do (gây ung thư) trong cơ thể. Từ đó, tâm trạng người bệnh sẽ được xoa dịu, và ổn định hơn. Ngoài ra, Saffron hỗ trợ điều trị mất ngủ vô cùng hiệu quả cho người trầm cảm.

Tuy nhiên, để hỗ việc điều trị diễn ra hiệu quả, người bệnh cần tuân thủ viecj kết hợp với thuốc chống suy nhược với liều lượng tiêu chuẩn. Đối với người bị trần cảm nhẹ đến trung bình nên dùng 30mg/ngày. Không sử dụng quá 15gr/lần, có thể gây nguy hiểm. Người bệnh không nên vì muốn rút ngắn thời gian mà sử dụng liều lượng quá cao gây ảnh hưởng tới sức khỏe, cũng không nên sử dụng quá tiết kiệm dẫn đến hiệu quả thấp.

(Theo Z Living)