Cục quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa kỳ ( FDA)  nói rằng, chỉ cần ăn 2 muỗng húng quế mỗi ngày là đủ để giảm nguy cơ mắc bệnh tim ở hầu hết người trưởng thành khỏe mạnh. Vì vậy, hãy xem những gì loại thảo mộc này cung cấp cho bạn.

1. Ngăn ngừa cảm lạnh và ho thông thường

Húng quế giàu vitamin C và chất chống oxy hóa. Do đó, nó giúp tăng cường khả năng miễn dịch, ngăn ngừa và chữa cảm lạnh. Nó được khuyến khích sử dụng trong mùa ẩm ướt khi sốt rét và sốt xuất huyết lan rộng. Lá húng quế thêm vào trà nóng hoặc nước ấm giúp loại bỏ đờm. Nhai húng quế tươi với đinh hương làm giảm ho và cảm cúm.

2. Ngăn ngừa rối loạn nhịp tim

Húng quế rất được khuyến khích sử dụng cho người lớn để ngăn ngừa bệnh tim. Cứ 100 gm húng quế tươi có 33 gm protein. Protein giúp giảm cân và ngăn ngừa rối loạn nhịp tim. Húng quế là một nguồn magiê tuyệt vời giúp giảm mức cholesterol trong máu và cải thiện lưu thông máu. Nó cũng hoạt động tốt để ổn định huyết áp.

3. Phòng chống ung thư

Giàu chất chống oxy hóa, lá húng quế được cho là có thể giúp làm ngừng quá trình phát triển của bệnh ung thư vú và ung thư miệng. Những hợp chất có trong loại rau này sẽ ngăn máu chảy về các khối u bằng cách tấn công vào những mạch máu nuôi sống chúng.Nghiên cứu của các nhà khoa học Mỹ cũng chỉ ra, quế có tác dụng khống chế sự sinh sôi của các tế bào ung thư bạch cầu. Ngoài ra, chất xơ và canxi trong quế giúp loại bỏ các dịch mật thừa, ngăn ngừa những ảnh hưởng không tốt với tế bào ruột, từ đó giảm nguy cơ ung thư ruột kết.

4. Tốt cho mắt và miệng

Húng quế giàu vitamin A. Nó chữa nhiễm trùng mắt, viêm kết mạc, làm dịu căng thẳng mắt và bệnh quáng gà. Tiêu thụ húng quế cũng giúp miệng bạn tươi mát, tránh được hôi miệng.

5. Đặc tính chống viêm

Húng quế với đặc tính chống viêm giúp chữa lành sưng và rất hiệu quả cho bệnh nhân bị viêm khớp. Nó cũng là một nguồn canxi tốt cung cấp mật độ xương lớn hơn và ngăn ngừa loãng xương.

6. Bảo vệ sức khỏe cho da và tóc

Lá rau húng quế có khả năng thanh lọc cơ thể rất hiệu quả. Khi ăn sống loại gia vị này, chúng sẽ lọc sạch máu cung cấp cho da, mang lại cho bạn một làn da sáng bóng và ngăn ngừa hiệu quả sự xuất hiện của mụn.Bên cạnh đó, hung quế còn có tác dụng làm dịu cảm giác ngứa rát trên da đầu, chống rụng tóc. Ăn lá húng quế, uống nước ép hoặc đắp mặt nạ từ hỗn hợp lá húng quế giã nát đều có tác dụng tốt cho da và tóc.

7. Những lợi ích tuyệt vời khác

Những người hút thuốc có thể nhai lá húng quế bất cứ khi nào họ cảm thấy thèm thuốc. Đặc tính chống oxy hóa mạnh mẽ của nó sửa chữa những thiệt hại do nicotine gây ra. Húng quế cũng làm giảm căng thẳng, kiểm soát bệnh tiểu đường và hoạt động hiệu quả chống lại sỏi thận.