Được phát triển bởi ngành hàng dược phẩm của Abbott, a:care là chương trình tích hợp các công cụ kỹ thuật số và công cụ truyền thống. a:care được thiết kế để hỗ trợ người dùng có được sức khỏe tốt hơn. Chương trình a:care hỗ trợ giải quyết các nhu cầu đa dạng về chăm sóc sức khỏe của người dùng, từ phòng ngừa cho đến hỗ trợ điều trị và tạo động lực nâng cao sức khỏe.Cụ thể hơn, tại trang điện tử a:care, bệnh nhân có thể tiếp cận các thông tin chăm sóc sức khỏe hay tham gia vào chương trình tích lũy điểm thưởng đầy thú vị, thúc đẩy họ tuân thủ điều trị theo chỉ định của bác sĩ. Ngoài ra, các bác sĩ có thể cập nhật những thông tin y khoa mới nhất tại trang điện tử của chương trình."Với a:care, Abbott hỗ trợ giải quyết những nhu cầu quan trọng nhất mà chúng tôi ghi nhận được từ bệnh nhân, bác sĩ và dược sĩ," ông Ngô Văn Huy, Tổng Giám đốc, Ngành hàng Dược phẩm Abbott tại Việt Nam chia sẻ. Một trong những mục tiêu chính của a:care là giúp bệnh nhân tuân thủ điều trị. Bởi sau khi bác sĩ đã khám bệnh, chẩn đoán và hướng dẫn điều trị, nhiều bệnh nhân vẫn không dùng thuốc đều đặn.

Chương trình a:care của Abbott như một người hỗ trợ, giúp bệnh nhân tìm hiểu thông tin và từ đó quản lý, theo dõi tốt hơn tình trạng sức khỏe của mình. Abbott đã tích hợp cả nền tảng kỹ thuật số và bộ công cụ truyền thống với trang điện tử và những cuốn cẩm nang chăm sóc sức khỏe. Qua đó, a:care hỗ trợ cung cấp thông tin, hướng dẫn và trang bị công cụ hữu ích cho việc quản lý tình trạng sức khỏe cá nhân. Đồng thời, trong hành trình trang bị kiến thức chăm sóc sức khỏe, bệnh nhân tham gia hoạt động tương tác có cơ hội tích lũy điểm thưởng. Những hỗ trợ này sẽ giúp bệnh nhân dần hình thành thói quen tuân thủ theo hướng dẫn điều trị của bác sĩ.Ngoài ra, thông qua a:care, các bác sĩ có thể tiếp cận thông tin khoa học được cập nhật nhất qua các video, bài giảng hoặc các tài liệu khác. Các bác sĩ có thể nhận được chia sẻ từ những chuyên gia đầu ngành tại Việt Nam và quốc tế, bảo đảm việc luôn được cập nhật những thông tin chính xác và hữu ích nhất hỗ trợ cho quá trình điều trị bệnh nhân.