Trước kia, ở nông thôn Việt Nam, cám gạo vốn chỉ để cho gà, lợn ăn. Nhưng bây giờ, nhiều người tiêu dùng kinh tế khá giả tại thành thị lại phải xếp hàng chờ mua với giá đắt đỏ để tẩm bổ.Cám gạo là lớp phấn dính vào hạt gạo sau khi đã bóc vỏ trấu. Nói cách khác đó là những chất còn sót lại sau quá trình xay xát gạo lứt để lấy hạt gạo trắng chúng ta vẫn ăn trong bữa cơm hàng ngày. Cám gạo có hàm lượng calo thấp nhưng lại có giá trị dinh dưỡng cao. Trong cám gạo bạn sẽ tìm thấy rất nhiều những chất bổ dưỡng tương tự như trong hạt gạo lứt vậy. Đặc biệt, hàm lượng các chất dinh dưỡng trong cám gạo tăng lên đáng kể trong thành phần cám gạo hữu cơ, loại cám gạo được lấy từ các vựa lúa canh tác hữu cơ, không thuốc trừ sâu, không hoá chất kích thích tăng trưởng, các vựa lúa từ 4 đến 6 tháng...

Với bột cám gạo hữu cơ, bạn có thể ăn, uống hoặc chế biến thành các món ăn chơi thú vị. Bạn có thể trộn cám gạo với mật ong hay thức uống ưa thích như sữa tươi, sữa đậu nành, trà xanh, nước ép rau củ để tạo thành một món đồ uống bổ dưỡng, ngọt lành.Các nghiên cứu khoa học đã cho thấy, cám gạo chứa chất xơ gấp 10 lần trong cải bó xôi, các vitamin và khoáng chất có lợi cho sức khỏe. Ăn cám gạo sẽ cung cấp cho bạn một lượng chất xơ dồi dào tạo cảm giác no lâu tránh việc bạn có xu hướng nạp thêm thực phẩm khác, do đó giảm béo phì mà không phải đong đếm từng đơn vị calo. Ngoài ra, lượng chất xơ này còn được coi là một công cụ tăng cường chức năng tiêu hóa, giúp tống chất độc ra khỏi cơ thể và tăng cường cơ chế trao đổi chất.Trong một bài nghiên cứu đăng trên Tạp chí Rice, GS. Elizabeth Ryan cho biết, phần cám gạo 28g cung cấp hàng ngày cho một người đủ nhu cầu các vitamin quan trọng như thiamin, niacin và vitamin B6. Tài liệu y văn cho thấy, một số hợp chất được tìm thấy trong cám gạo được chứng minh là có tính chống viêm, kháng khuẩn và chống cao huyết áp. Cám gạo có thể cung cấp hơn 400 hợp chất riêng biệt có tác dụng tốt cho sức khỏe con người.

Đặc biệt nhất, công dụng to lớn nhất mà cám gạo đem lại là khả năng ngừa ung thư hiệu quả. Các nhà nghiên cứu cho biết, trong cám gạo có chứa rất nhiều chất thuộc nhóm phenol - là các nhóm chất "vàng thau" có vai trò chống oxy hóa bởi nó sẽ khử hết gốc tự do trong máu. Gốc tự do quá nhiều gây ra đột biến gen tế bào được cho là một trong các cơ chế dẫn đến ung thư hiện nay.Theo các phân tích dinh dưỡng, trong hạt gạo có cả cám người ta đo được một lượng hỗn hợp các chất phenol thì chỉ tính riêng cám đã chiếm 80% khối lượng các chất phenol trong đó. Cám gạo được ví tốt như quả nho đen, nho xanh vì đều có nhiều hợp chất phenol. Trong cám gạo cũng có 2 axít amin là methionine and cystine là 2 tiền chất tổng hợp ra glutathion nội sinh. Một chai glutathion ở ngoài thị trường dùng cho bệnh nhân ung thư có giá lên đến gần 1 triệu đồng. Glutathion có tác dụng khử gốc tự do mạnh, quyét sạch gốc tự do ra khỏi cơ thể.

Cuối cùng, cám gạo được coi là thành phần quan trong để pha chế mỹ phẩm có tác dụng làm đẹp da thông dụng do chi phí thấp và rất hiệu quả. Ngày xưa, phụ nữ Châu Á đã biết dùng nước gạo vo và gạo giã nhỏ để làm đẹp, việc dùng nước gạo để rửa mặt được ông bà ngay xưa dạy lại và xem đó như một kinh nghiệm chăm sóc da mặt được truyền từ đời này sang đời khác.