Các đối tượng nên thăm khám tầm soát định kỳ theo khuyến cáo gồm: Phụ nữ mang thai, người thừa cân béo phì, người trên 45 tuổi, gia đình có người mắc đái tháo đường, người có tiền sử mắc bệnh tim mạch, tăng huyết áp, mỡ máu...Theo định nghĩa về dịch tễ học, tiền ĐTĐ là tình trạng cơ thể có nồng độ đường trong máu cao hơn bình thường nhưng chưa đủ cao để chẩn đoán là bệnh ĐTĐ. Chỉ số đường huyết người mắc tiền ĐTĐ được xác định ở mức 100 - 125mg/dL so với mức <=90mg/dL ở người bình thường và mức >= 126mg/dL ở người mắc ĐTĐ.Tiền ĐTĐ nếu không điều trị kịp thời sẽ dẫn đến tăng nguy cơ mắc ĐTĐ tuýp 2 và cuối cùng là các biến chứng nguy hiểm do ĐTĐ như giảm thị lực, mù lòa, bệnh tim mạch, đột quỵ, suy thận, đoạn chi... Trong các biến chứng mạch máu lớn của ĐTĐ, biến chứng trên tim mạch là nguyên nhân gây tử vong thường gặp nhất ở bệnh nhân ĐTĐ với 2 biểu hiện lâm sàng là bệnh mạch vành và đột quỵ.

GS.TS. Trần Hữu Dàng - Chủ tịch hội nội tiết ĐTĐ Việt Nam trình bày tại buổi họp báo ký kết dự án "Chương trình tầm soát tiền ĐTĐ vì phúc lợi bệnh nhân"

Tuy nhiên, ở thời điểm bệnh nhân được chẩn đoán ĐTĐ, các biến chứng mạch máu lớn đã tồn tại từ trước đó, trong giai đoạn tiền ĐTĐ. Nhiều nghiên cứu đã chứng minh nguy cơ tim mạch tăng 20% ở người tiền ĐTĐ so với người bình thường và khi kiểm soát đường huyết trở về bình thường trên đối tượng này sẽ làm giảm nguy cơ bệnh tim mạch. Mặt khác, theo số liệu thống kê từ các nghiên cứu thì 11% người tiền ĐTĐ sẽ tiến triển thành ĐTĐ mỗi năm; 15-30% người tiền ĐTĐ sẽ mắc ĐTĐ trong vòng 5 năm, ước tính con số này lên đến 50% trong vòng 10 năm 12. Thông thường, phụ nữ mắc ĐTĐ thai kỳ có 20-60% nguy cơ tiến triển thành ĐTĐ trong vòng 5-10 năm sau khi mang thai.

GS.TS. Trần Hữu Dàng – Chủ tịch Hội Nội tiết – ĐTĐ Việt Nam cho biết: "Hiện Việt Nam phải đối mặt với gánh nặng bệnh tật ngày càng trầm trọng của bệnh ĐTĐ. Trên thực tế, hầu hết mọi người chỉ phát hiện mình bị tiền ĐTĐ qua các đợt khám sức khoẻ hoặc qua chương trình khám sàng lọc ĐTĐ, hoặc tình cờ khám, điều trị bệnh nào đó.Bà Hee Sun Lee, Quyền TGĐ Merck Việt Nam cho biết thêm, người mắc ĐTĐ ở Việt Nam thường được phát hiện bệnh ở giai đoạn muộn và đến bệnh viện khi có những biến chứng nặng nề. Điều này cũng cho thấy thực tế khi ở giai đoạn tiền ĐTĐ, rất ít bệnh nhân được tầm soát sớm để tránh nguy cơ mắc ĐTĐ về sau. Do đó, với kinh nghiệm chuyên môn trong lĩnh vực điều trị bệnh lý ĐTĐ, Merck Việt Nam mong muốn đồng hành cùng Hiệp hội ĐTĐ Việt Nam, các tổ chức Y tế, bệnh viện cải thiện thực trạng về nhận thức tiền ĐTĐ trong cộng đồng, đồng thời giúp bệnh nhân có thể phát hiện và kiểm soát sớm căn bệnh này. Qua đó giảm gánh nặng bệnh tật, chi phí điều trị, nâng cao chất lượng sống cho người dân.Hội Nội tiết Đái tháo đường Việt Nam  cùng Merck Việt Nam đã tổ chức chương trình nâng cao tiền đái tháo đường đồng thời ký kết biên bản ghi nhớ "Chương trình tầm soát tiền ĐTĐ vì phúc lợi bệnh nhân". Đây là một dự án tài trợ vì phúc lợi cho bệnh nhân do Hội Nội tiết - ĐTĐ Việt Nam thực hiện với sự hỗ trợ kinh phí của Merck Việt Nam. Chương trình giúp chẩn đoán sớm tiền ĐTĐ ở những bệnh nhân có nguy cơ cao: thừa cân, tăng huyết áp, gia đình có tiền sử người bị ĐTĐ, rối loạn mỡ máu... Ngoài ra, chương trình cũng nhằm mục tiêu nâng cao nhận thức và kiến thức của cộng đồng về tiền ĐTĐ – giai đoạn nguy cơ trước khi tiến triển thành ĐTĐ để giúp người bệnh có thể phát hiện bệnh sớm, tiếp cận điều trị kịp thời và phòng ngừa tốt hơn.