Cơ bản của sinh tố lành mạnh

Để đảm bảo rằng sinh tố của bạn hỗ trợ các mục tiêu sức khỏe, có một số điều cơ bản cần ghi nhớ. Đầu tiên, quyết định xem đó là một bữa ăn nhẹ hay bữa chính. Một lỗi phổ biến nhiều người mắc phải là bỏ qua protein cho một ly sinh tố ăn sáng. Hay là bổ sung quá mức cho một bữa ăn nhẹ sau tập luyện. Đúng, bạn cần phải tiếp nhiên liệu, nhưng một ly sinh tố 500 calo có thể bù lại lượng đốt cháy 300 calo mà bạn không nhận ra.Một điều khác cần ghi nhớ là số lượng. Hãy chú ý đừng quá "nhiệt tình" với trái cây. Nếu bạn không ăn nhiều trái cây rắn một lúc thì đừng cho hết chúng vào máy xay. Hầu hết chúng ta sẽ không ăn cả quả chuối, một cốc quả mọng và một quả xoài trong một lần, nhưng có thể không nghĩ gì về việc uống nhiều như vậy ở dạng pha trộn. Rất nhiều thành phần "tốt cho sức khỏe" như các loại hạt, dầu dừa và những thứ tương tự chứa các chất dinh dưỡng, nhưng lượng calo có thể tăng lên nhanh chóng. Chỉ chọn tập trung một vài loại hoặc sử dụng các phần ăn nhỏ hơn nếu bạn muốn đa dạng.Nếu bạn không quen uống sinh tố trong bữa ăn, hãy thử đổ sinh tố của bạn vào một cái bát và thêm một số toppings, sẵn sàng thưởng thức.

Súp lơ

Một thành phần sinh tố " lạ", yêu thích của tôi là súp lơ, ( hay súp lơ đông lạnh). Súp lơ hầu như không có mùi hương và bởi vì nó màu trắng, nên không ảnh hưởng đến màu sắc, rất tốt cho những người không thật sự yêu thích thực vật. Trong khi súp lơ xanh là một siêu thực phẩm rất giàu chất chống oxy hóa, vitamin B, kali và chất xơ.

Củ cải

Củ cải đường có vị ngọt nhẹ của đất kết hợp khá ăn ý với các hương vị khác. Nó cũng rất giàu chất chống oxy hóa. Và đặc tính chống viêm nhờ betalain, sắc tố mang lại cho củ cải màu đỏ tươi.Để có một kết cấu mịn nhất, hãy hấp hoặc rang củ cải và cắt lát chúng trước khi bỏ vào máy xay. Chuyên gia dinh dưỡng Gabrielle Vetere thường thêm củ cải trong sinh tố của cô. Công thức giàu protein kết hợp củ cải với quả anh đào, một loại năng lượng chống oxy hóa khác hoàn hảo cho bữa ăn sau tập luyện!

Quả bí ngô

Bí ngô là loại quả của mùa thu nhưng bạn cũng có thể có chúng vào bất cứ mùa nào trong năm bằng bí ngô đóng hộp. Thêm bí ngô vào sinh tố cho ra một kết cấu dễ chịu, dạng kem và rất nhiều vitamin  A và C, kali và chất xơ.Chuyên gia dinh dưỡng Annette Jochum cho biết thêm rằng, hương vị gần như không thể phát hiện được, tuy nhiên "bạn nhận được tất cả những lợi ích của một loại rau!".

Vỏ cam quýt

Đúng vậy, chuyên gia dinh dưỡng Michelle Loy của Go Health khuyên bạn thêm vỏ cam quýt vào máy xay sinh tố của mình. "Nó làm tăng thêm hương vị cho món sinh tố," cô giải thích, "và chúng chứa đầy chất xơ, vitamin C, cùng các chất phytochemical như flavonoid, carotenoids và limonene." Chỉ cần chắc chắn bạn rửa sạch trước khi sử dụng.

Trái bơ

Bạn đã thử bơ trong sinh tố của mình chưa? Julie Harrington, chuyên gia tư vấn dinh dưỡng ẩm thực của RDelicy Kitchen, cho biết: "Chất béo lành mạnh kết hợp với trái cây và rau quả chứa chất dinh dưỡng, giúp các vitamin tan trong chất béo (A, D, E và K) được hấp thụ tốt hơn.Trong công thức này, Harrington kết hợp bơ với trái cây nhiệt đới để tạo ra một món ngon. Nếu muốn luôn có bơ để dùng, bạn có thể đóng băng nó, nhưng nhớ chia thành từng phần nhỏ cho mỗi lần sử dụng.

Các loại ngũ cốc

Bột yến mạch là một thành phần sinh tố bổ sung mà bạn có thể đã quen thuộc (nếu bạn chưa thử trộn yến mạch qua đêm của mình vào một ly sinh tố, tôi khuyên bạn nên dùng nó, nó có vị như ăn bột bánh quy, rất tốt cho bạn ), nhưng có cả một thế giới các lựa chọn ngũ cốc.Quay vòng với hạt quinoa nấu chín, lúa mỳ, kê và các loại ngũ cốc khác vào máy xay. Bạn sẽ tận hưởng sự tăng cường chất xơ, carbs phức tạp, và các vitamin, khoáng chất quan trọng như sắt, selen, magiê.

Nghệ

Trong khi chúng ta có xu hướng tự động thêm những hương vị ngọt ngào vào trong sinh tố, có cả một thế giới gia vị thơm ngon ngoài kia. Chuyên gia dinh dưỡng Shannon A. Garcia của KISS in the Kitchen đánh giá cao nghệ. "Nó mang lại màu sắc tuyệt đẹp đồng thời cung cấp thêm một số dinh dưỡng và hương vị độc đáo. Ngoài ra, đó là một 'bổ trợ' siêu rẻ, vì vậy thật đáng để thử nó!"Tuyệt vời hơn, nghệ là một chất chống oxy hóa, chống viêm được sử dụng trong hàng ngàn năm để điều trị một loạt các tình trạng sức khỏe. Cho dù bạn đang chống lại cảm lạnh hay chỉ tìm kiếm một nâng cấp dinh dưỡng sau tập luyện, hãy thử nó.Trong công thức này, Garcia kết hợp bột nghệ với xoài và cam, quýt để cho tăng hương vị.

Ớt cayenne

Cayenne là một loại gia vị thơm ngon tuyệt vời khác trong sinh tố. Bên cạnh việc tự hào với một loạt các lợi ích sức khỏe tiềm năng, nó còn thêm một sự tương phản ngon miệng với các thành phần sinh tố ngọt. Tại sao không kết hợp nó với cacao để tăng hương vị nổi bật?Chuyên gia dinh dưỡng Kelly Jones của Kelly Jones Performance chia sẻ, "Một chút cay cay hạt tiêu là tuyệt vời để thêm một chút nhiệt, cân bằng vị ngọt của trái cây! Nó cũng có thể làm tăng lưu lượng máu, rất hữu ích cho việc phục hồi sau tập luyện."

Đậu hũ non

Đối với tùy chọn protein thuần chay không phải là bột, hãy thử đậu hũ non. Chuyên gia dinh dưỡng Vincci Tsui-Low thích nó bởi vì "nó làm cho sinh tố của bạn trở nên mịn, và là một nguồn protein chay tuyệt vời".Một khẩu phần nửa cốc cung cấp khoảng mười gram protein. Cắt nhỏ nó trước khi xay, cùng với các thành phần khác bạn sẽ dễ dàng tiêu thụ.

Khoai lang

Khoai lang nấu chín là một cách tuyệt vời để thêm chất xơ và các chất dinh dưỡng quan trọng như kali và chất chống oxy hóa vào món sinh tố của bạn. Chúng cũng cho bạn một kết cấu kem mịn. Bạn có thể luộc, rang hoặc hấp chúng.Khoai lang tím chứa chất chống oxy hóa mạnh mẽ nhờ anthocyanin, đó là các sắc tố tạo ra các thực phẩm màu tím và xanh khác như quả mọng. Thêm chúng vào ly sinh tố để tạo thành thức uống giàu dinh dưỡng với hương vị thơm ngon.

Sốt mè

Nếu bạn vẫn chưa vào băng nhóm tahini ( một loại sốt mè), hãy bỏ những gì bạn đang làm và đi lấy cho mình một cái bình. Bột mè nghiền ngon thật sự này là một sự bổ sung tuyệt vời cho các loại thực phẩm ngọt và mặn. Nó cũng là một thay thế bơ hạt tuyệt vời cho những người bị dị ứng.  Chuyên gia dinh dưỡng Abbey Sharp, YouTuber và blogger tại Abbey's Kitchen nói: "Tôi thích thêm tahini vào sinh tố vì nó thêm hương vị mặn, đậm đà trong khi làm tăng kết cấu của sinh tố. Nó cũng giàu chất béo không bão hòa đơn lành mạnh giúp bạn no lâu hơn".Smoothie Pistachio Tahini Protein của cô ấy để nâng từng ngụm sau tập luyện cho một trải nghiệm đầy đủ.

Lòng trắng trứng

Không dùng thêm bột protein cho sinh tố của bạn? Hãy thử lòng trắng trứng. Mỗi khẩu phần ba muỗng canh cung cấp năm gram protein và khoảng 25 calo. Chuyên gia dinh dưỡng ở New Jersey Mandy Enright, người tạo ra blog dinh dưỡng của các cặp vợ chồng Nuptials là một người hâm mộ cách này."Lòng trắng trứng không chỉ tạo ra một kết cấu kem, bọt tuyệt vời, mà còn tăng thêm protein ... Hãy chắc chắn sử dụng lòng trắng trứng tiệt trùng để giữ cho sinh tố của bạn an toàn".

Đậu edamame

Bạn có thể đã thử edamame đông lạnh như một món ăn nhẹ hoặc món khai vị, nhưng bạn có biết rằng bạn có thể xay nó để tăng sinh tố giàu protein, nhiều chất xơ? Amy Gorin, một chuyên gia dinh dưỡng và chủ sở hữu của Amy Gorin Dinh dưỡng ở Thành phố Jersey, New Jersey yêu thích nguồn năng lượng protein thực vật này trong món sinh tố của cô."Nó hòa trộn thành một hỗn hợp kem đẹp mắt, và nó cho phép bạn thu được rất nhiều protein trong một ly sinh tố! Tôi thường kết hợp nó với chuối, sữa và đậu vani đông lạnh". Công thức này hoàn hảo cho một bữa ăn sáng nhanh chóng và dễ dàng hoặc thỏa mãn cho một bữa ăn nhẹ buổi chiều.

Phô mai

Nếu bạn đang muốn thay đổi món sinh tố sữa chua Hy Lạp, hãy thử phô mai. Chuyên gia dinh dưỡng Lauren Harris-Pincus của StarringYOU.com khuyên dùng phô mai."Tôi thêm phô mai vào sinh tố của mình để tăng lượng protein tuyệt vời. Sau khi được pha trộn, bạn sẽ có một kết cấu kem ngon. So với sữa chua Hy Lạp đơn giản, với phô mai bạn không cần thêm nhiều chất ngọt".

Ricotta

Một lựa chọn protein bị bỏ qua khác là phô mai ricotta. Chuyên gia dinh dưỡng Lindsey Janeiro đặc biệt yêu thích ricotta trong sinh tố."Giống như sữa chua Hy Lạp và phô mai, phô mai ricotta giàu protein (14 gram trong một nửa cốc) nhưng với hương vị [nhẹ hơn]." Wild Blueberry Lemon Ricotta Smoothie của cô ấy có thể có vị như món tráng miệng, nhưng nó làm cho bữa sáng hoặc bữa ăn nhẹ hoàn toàn thỏa mãn.

Sữa bột khô

Whey và bột protein khác có thể đắt tiền. Để có lựa chọn thân thiện với ngân sách hơn, hãy dùng sữa bột gầy. Alida Iacobellis của Nhà bếp dinh dưỡng cho biết: "Tôi thích thêm sữa bột gầy để tạo ra một ly sinh tố tăng cường protein trong khi vẫn giữ được độ đặc và kem mịn".Có sẵn các loại sữa không béo, ít béo và sữa nguyên chất, bạn có thể tùy chỉnh dựa trên nhu cầu dinh dưỡng của mình. Một khẩu phần 1/3 cốc cung cấp tám gram protein, tương đương với một lượng sữa trong một cốc sữa tám ounce.

Đậu lăng

Đậu lăng là một vũ khí bí mật của sinh tố, nhờ vào cách chúng dễ dàng hòa trộn vào một kết cấu kem. Chúng cũng tự hào tám gram chất xơ và chín gram protein cho mỗi nửa cốc. Lần tới khi đi chợ, bạn hãy bỏ một ít vào tủ lạnh hoặc sử dụng đậu lăng nấu sẵn.Chuyên gia dinh dưỡng E.A. Stewart nói, "Đậu lăng là một cách ngon lành để thêm protein và chất xơ vào món sinh tố. Chúng có vị khá nhẹ, vì vậy không ai có thể đoán chúng ở trong đó". Hãy thử Ginger Peach Mango Lassi và tự mình xem.

Matcha

Chuyên gia dinh dưỡng Christy Brissette đã đưa bột trà xanh matcha vào sinh tố của cô để tăng cường chống oxy hóa. "Nó có gấp mười lần chất chống oxy hóa so với các loại trà xanh khác", cô nói.Những chất chống oxy hóa này, được gọi là catechin đã được nghiên cứu về vai trò của chúng trong phòng chống ung thư, sức khỏe tim mạch và tiềm năng của chúng để tăng cường trao đổi chất, trong số những thứ khác. Hãy thử Super Smooth Smoothie của cô ấy để bắt đầu buổi sáng của bạn ngay.

Cà phê đá

Sữa hạnh nhân và bia lạnh có thể làm cơ sở cho món sinh tố lỏng, cùng với caffeine có thể giảm nhẹ bữa sáng của bạn.Công thức Cold Brew Smoothie đơn giản thơm ngon này rất phù hợp cho những ngày bận rộn khi bạn phải lựa chọn giữa thực phẩm và cà phê. Bạn cũng có thể pha một bình cà phê và để nó lạnh trong tủ lạnh. Hãy thoải mái tùy chỉnh bằng cách thêm protein yêu thích của bạn.