Sau khi so sánh các chu trình giặt khác nhau của máy giặt, các nhà nghiên cứu từ Vương quốc Anh phát hiện ra rằng, yếu tố chính trong việc giải phóng hạt vi nhựa khỏi quần áo là do lượng nước chứ không phải mức độ khuấy trộn của quần áo của máy giặt. Càng sử dụng nhiều nước, hạt nhựa càng được kéo ra khỏi vải.Nghiên cứu trước đây đã đề xuất tốc độ của trống quay, số lần nó thay đổi hướng quay trong một chu kỳ và thời gian tạm dừng trong chu kỳ - tất cả được gọi là khuấy trộn máy - là yếu tố quan trọng nhất trong lượng hạt vi nhựa được giải phóng. "Nhưng chúng tôi đã chỉ ra ở đây rằng ngay cả khi mức độ khuấy trộn giảm, việc phát tán sợi vi nhựa vẫn là lớn nhất với tỷ lệ thể tích nước trên vải cao hơn", Max Kelly, nghiên cứu sinh của Đại học Newcastle, một thành viên trong nhóm nghiên cứu nói.

Theo đó, chế độ giặt nhẹ bảo vệ quần áo trung bình sẽ thải ra 1,4 triệu hạt vi nhựa. Trong khi chế độ giặt tiêu chuẩn chỉ giải phóng 600.000 hạt vi nhựa. "Điều này là do khối lượng nước lớn gấp đôi được sử dụng trong một chu kỳ giặt nhẹ vốn để bảo vệ quần áo nhạy cảm khỏi bị hư hại, thực sự làm mất nhiều sợi hơn từ vật liệu vải"."Phát hiện này là một bất ngờ", Giáo sư Grant Burgess, một nhà vi sinh học, người đứng đầu nhóm nghiên cứu cho biết. "Bạn đã hy vọng các loại bột giặt tẩy nhẹ nhàng để bảo vệ quần áo có thể dẫn đến việc phát tán ít vi sợi hơn, nhưng các nghiên cứu của chúng tôi cho thấy rằng thực tế là ngược lại".Nếu bạn giặt quần áo theo chu trình giặt nhẹ nhàng, quần áo sẽ tiết ra nhiều sợi nhựa hơn. Đây là những hạt vật liệu siêu nhỏ, được làm từ polyester. Chúng không thể phân hủy sinh học và có thể tích tụ trong môi trường của chúng ta. Khi giặt với một lượng nước lớn, nước sẽ va chạm với bề mặt vải nhiều hơn so với chế độ sử dụng ít nước hơn. Nước ép nước qua quần áo và lấy sợi polyester từ vải dệt.Các nhà nghiên cứu đã sử dụng một máy giặt mô phỏng các chế độ giặt để kiểm tra sự khác biệt về lượng nước, tốc độ quay, nhiệt độ và thời gian. Sau đó, họ sử dụng một hệ thống hình ảnh màu kỹ thuật số để tính toán chính xác lượng vi nhựa được giải phóng.

Để chứng minh lý thuyết của mình, sau đó họ đã thực hành thí nghiệm về chu trình giặt mềm mại bằng máy giặt tại trung tâm thử nghiệm tại Procter và Gamble, một công ty lớn sở hữu một số nhãn hiệu chất tẩy rửa. Kết quả cho thấy sau khoảng 5 chu kỳ giặt, lượng vi sợi đã không còn phát tán từ 100% quần áo polyester. Nhưng sau 10 chu kỳ giặt, hỗn hợp bông tổng hợp vẫn tiếp tục phát tán rất nhiều vi sợi.

Ngành công nghiệp quần áo sản xuất hơn 42 triệu tấn sợi tổng hợp mỗi năm. Đại đa số, khoảng 80%, được sử dụng để may quần áo polyester. Bởi vì nhiều máy giặt thiếu bộ lọc có thể loại bỏ vi hạt từ nước thải của chúng, các vi sợi này chảy ra ống thoát nước và cuối cùng có thể vươn ra biển. Các hạt, đến từ nhiều nguồn khác nhau, hiện có mặt khắp nơi trong môi trường, từ rãnh biển sâu nhất ở Thái Bình Dương đến vùng hoang dã nguyên sơ của Nam Cực. Nghiên cứu này được hy vọng sẽ tác động đến việc thiết kế máy giặt trong tương lai, chẳng hạn như việc các bộ lọc máy giặt giúp thu giữ lượng vi sợi này. Ngoài ra, nhóm nghiên cứu cũng khuyến cáo người tiêu dùng có thể thực hiện các thay đổi nhỏ, hàng ngày ngay lập tức để giúp giảm tác động đến môi trường. Ví dụ như việc gom quần áo bẩn chờ cho đến khi bạn có một khối lượng quần áo đủ đầy máy giặt rồi mới bấm máy giặt quần áo."Điều này sẽ ngăn chặn quá nhiều nước vào máy giặt khiến cho các vi sợi được giải phóng khỏi quần áo. Do đó, cách giặt tốt nhất sẽ là một chu trình mà người tiêu dùng bỏ đầy quần áo vào máy và sử dụng lượng nước nhỏ hơn," đại diện nhóm nghiên cứu cho biết.

(Theo Theguardian)