Thông qua các hình ảnh cộng hưởng từ (MRI), các nhà nghiên cứu thuộc trường Đại học Queensland đã theo dõi những triệu chứng dai dẳng của trẻ em sau chấn thương ở vùng đầu.  Tiến sĩ Kartik Iyer - một thành viên của nhóm nghiên cứu cho biết: Giấc ngủ kém có liên quan đến việc giảm chất xám trong não và giảm chức năng của não.Xác định tình trạng giảm chức năng não có thể cho phép chúng ta dự đoán liệu một đứa trẻ có thể phục hồi bình thường hay không. Nhận thức về vấn đề này có thể giúp các bác sĩ đảm bảo rằng trẻ sẽ được điều trị một cách thích hợp, với các biện pháp phục hồi chức năng như liệu pháp hành vi nhận thức, thuốc để cải thiện giấc ngủ hoặc các liệu pháp mới mẻ và an toàn như tiến hành kích thích não không xâm lấn.Theo các nhà khoa học, phát hiện trên giúp dự đoán chính xác tới 86% về việc tình trạng giảm chức năng não sẽ ảnh hưởng thế nào tới sự sự phục hồi não của trẻ ở thời điểm hai tháng sau khi trẻ bị chấn thương vùng đầu. Nhìn chung, trẻ em có triệu chứng chấn động kéo dài sẽ có những thay đổi đối với vùng não chỉ huy thị giác, vận động và nhận thức, nhưng chúng ta không hiểu rõ về cách thức phát triển và sự liên quan đến khả năng phục hồi trong tương lai.Điều này có thể có tác động nghiêm trọng đến việc trẻ em quay trở lại các hoạt động bình thường, như thời gian đi học, khó khăn về trí nhớ và sự tập trung, rối loạn thói quen ngủ và thay đổi tâm trạng - tất cả đều ảnh hưởng đến sự phát triển não bộ khỏe mạnh.Kết quả nghiên cứu được công bố trên tạp chí khoa học Annals of Clinical and Translistic Neurology cũng cho thấy hầu hết trẻ em đều có thể hồi phục hoàn toàn sau khi bị chấn động vùng đầu, chỉ có 1/10 số trẻ gặp các triệu chứng bị ảnh hưởng kéo dài.

Vì vậy, điều quan trọng là trẻ em cần được đưa tới bác sĩ để thăm khám và nhận các lời khuyên về chuyên môn y tế ngay sau khi chấn thương xảy ra, đồng thời trong khi chơi thể thao, đi xe đạp, trẻ em cần được mặc đồ bảo vệ đầu phù hợp để giảm thiểu tác động của chấn thương.