Với người cao tuổi, suy giảm thính lực ngoài sự lão suy còn có thể do teo đét cơ quan Corti vùng loa đạo ở tai trong và sự suy giảm thính lực ở người cao tuổi. Khi tuổi trên 50, da ống tai ngoài dần dần bị teo, mất nước, ứ đọng dáy tai tạo thành nút dáy, trong khi đó màng nhĩ xuất hiện dấu hiệu dày đục, mất bóng. Xuất hiện các mảng xơ nhĩ, chuỗi xương con ở tai giữa bị tổn thương dạng xốp xơ, hiện tượng calci hoá các khớp xương trong chuỗi dẫn truyền âm thanh làm giảm sức nghe.Gần đây, các nhà khoa học Hà Lan còn phát hiện ra mối liên hệ giữa sự suy giảm thính lực với gene. Nghiên cứu cho thấy có một sự thay đổi tinh vi trong cấu trúc của gene KCNQ4 ở hầu hết những người có triệu chứng nặng tai. Những biến đổi của gene KCNQ4 có liên quan đến yếu tố di truyền trong vấn đề suy giảm thính lực, không kể đến các yếu tố tác động của môi trường, đặc biệt là tiếng ồn. Trong DNA của những người có triệu chứng nặng tai xuất hiện hiện tượng đa hình thái của các đơn nucleotide, trong khi ở người bình thường không hề có hiện tượng trên. Các nhà khoa học cho rằng, có thể sự tích tụ của kali trong tế bào tóc hoặc sự suy giảm đột ngột của nó là nguyên nhân gây ra hiện tượng này.

Việc chơi golf bằng gậy titan cũng là một nguyên nhân gây nên chứng ngễnh ngãng ở nhiều người. Nghiên cứu của các nhà khoa học thuộc các trường đại học tại Norfolk và Norwich được công bố trên British Medical Journal khẳng định rằng chính việc căng tai lên và tập trung vào cú đánh bóng có thể gây ảnh hưởng đến thính lực của các gôn thủ, do âm thanh phát ra từ những cú đánh bóng có thể lên đến 130 decibel – bằng tiếng ồn của một chiếc phản lực khi cất cánh. Nghiên cứu này bắt đầu khi một người đàn ông 55 tuổi thường xuyên chơi golf 3 lần mỗi tuần trong vòng 1,5 năm đã bị giảm thính lực nghiêm trọng được xác định bắt nguồn từ môn thể theo yêu thích của mình.Còn với người trẻ tuổi, theo các chuyên gia y tế, tiếng ồn là nguyên nhân gây suy giảm thính lực nghiêm trọng nhất trong một xã hội phát triển như hiện nay. Âm thanh bên ngoài tác động và gây tổn thương tới các tế bào chuyển, có chức năng dẫn truyền sóng âm thanh đến não bộ. Nếu bị tổn thương tạm thời, thì các tế bào vùng này có thể phục hồi. Nhưng chúng cũng có thể bị tổn thương vĩnh viễn bởi những tiếng ồn quá lớn hoặc tác động lâu dài. Trong trường hợp đó, thính lực sẽ bị suy giảm không thể phục hồi lại được.

Tổ chức Quốc tế Zogby của Mỹ thực hiện cuộc thí nghiệm trên 300 sinh viên và hơn 1.000 người lớn. Kết quả cho thấy 40% trong số họ luôn để âm lượng của các thiết bị nghe ở mức cao. Đặc biệt, các sinh viên có khuynh hướng cao gấp 2 lần trong việc nghe nhạc ở âm lượng thật lớn và hơn phân nửa số sinh viên không muốn giới hạn thời gian nghe. Nghiên cứu này cũng chỉ ra hơn phân nửa số sinh viên và 40% người lớn có ít nhất một loại bệnh liên quan đến thính lực, một số thấy khó nghe trong các cuộc thảo luận, một số cho rằng cần phải tăng âm lượng ở tivi hay radio mới nghe được rõ, một số khác lại thấy có tiếng lạ ở trong tai.Cũng từ những nghiên cứu này, các chuyên gia tai mũi họng đữa đưa ra những khuyến cáo rằng không nên nghe tiếng nói, tiếng hát hoặc tiếng ồn cao hơn 90 decibel quá 8 giờ đồng hồ mỗi ngày, vì nghe lâu hơn sẽ làm suy giảm thính lực một cách nhanh chóng. Mức an toàn để nghe nhạc là tầm từ 80 - 85 decibel. Mức có thể nguy hại cho tai là 100 decibel, tương đương với tiếng tàu hoả đang chạy. Còn nếu sử dụng earphone và nghe với âm lượng tối đa, thì dù chỉ trong 5 phút một ngày cũng có thể làm ta mất thính lực vĩnh viễn.

Nếu bạn không có những thiết bị đo decibel của âm thanh cho máy chơi nhạc, một số những cách đơn giản sau sẽ giúp bạn kiểm soát xem âm lượng nghe nhạc của bạn đã quá lớn hay chưa?- Âm lượng máy nghe đặt mức lớn hơn 60% âm lượng.- Không thể  nghe thấy những cuộc trò chuyện của những người xung quanh khi bạn đang nghe nhạc.- Những người ở gần có thể nghe thấy tiếng nhạc bạn đang nghe.- Bạn nhận thấy hình như bạn đang hét lên thay vì nói chuyện bình thường trong cuộc trò chuyện với ai đó.