Vắc xin để cứu sống

Hiện nay, vắc-xin chỉ là một phần được chấp nhận trong vấn đề chăm sóc sức khỏe, chúng ta quên rằng chúng đã từng cách mạng hóa việc ngăn ngừa bệnh tật. Vào năm 1994, người Mỹ không còn có nguy cơ mắc bệnh bại liệt nhờ vắc-xin.Vấn đề duy nhất với vắc-xin là chúng ta đã coi chúng là giải pháp đương nhiên. Bởi vì, mặc dù nhiều bệnh có thể phòng ngừa bằng vắc-xin nhưng chúng vẫn có ở các quốc gia khác. Trên thực tế, trong một cuộc khảo sát các bậc phụ huynh, họ lo ngại rằng quá nhiều vắc-xin có thể làm suy yếu hệ thống miễn dịch của con họ.

Chúng có thể không tồn tại mãi

Nếu bạn đã tiêm vắc-xin khi còn nhỏ, rất có thể bạn không quá lo lắng về việc mắc bệnh bại liệt hoặc quai bị. Tuy nhiên, nghiên cứu đã chỉ ra rằng không phải tất cả các loại vắc-xin đều tồn tại suốt đời. Nếu bạn làm việc trong một khu vực mà bạn cần chứng minh rằng bạn miễn dịch với một số bệnh nhất định, chẳng hạn như bệnh viện hoặc trường học, bạn có thể phát hiện ra rằng khả năng miễn dịch của bạn đã mờ dần theo thời gian và bạn cần tiêm nhắc lại để được bảo vệ hoàn toàn.

Chúng hiệu quả để phòng bệnh

Khi bạn chắc chắn rằng con bạn đã được tiêm phòng, bạn không chỉ bảo vệ con mình. Bạn đang giúp đảm bảo sự bùng phát bệnh trong trường học và cộng đồng không xảy ra. Bởi vì việc tiêm vắc-xin càng nhiều người càng quan trọng, các công ty bảo hiểm và nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe đang thực hiện phần của họ bằng cách làm cho họ có thể tiếp cận được và đôi khi còn miễn phí.Bạn có thể tiêm vắc-xin tại văn phòng bác sĩ chính, khoa y tế công cộng hoặc thậm chí là nhà thuốc địa phương. Thông thường bảo hiểm sẽ chi trả cho việc chăm sóc phòng ngừa như khám bệnh hàng năm và vắc-xin.

Vắc-xin không gây bệnh tự kỷ

Theo các nghiên cứu không có mối liên hệ đáng tin cậy nào giữa vắc-xin và bệnh tự kỷ. Vào năm 2000, một nhóm các bậc cha mẹ ở London đã nhận thấy rằng con cái họ được chẩn đoán bị chậm phát triển ngay sau khi nhận được mũi tiêm. Các bác sĩ liên quan đã đưa ra một tuyên bố rằng họ không thể kết nối trực tiếp với các mũi tiêm, nhưng câu chuyện đã được đưa ra ngoài đó. Một bác sĩ, Tiến sĩ Andrew Wakefield, đã xuất bản một bài báo về mối liên hệ có thể, nhưng sau đó bị kết tội là "hành vi sai trái về đạo đức, y tế và khoa học" vì đã đưa tin đồn đó ra ngoài mà không có bằng chứng.Viện Y học đã tuyên bố rằng bằng chứng hiện tại "ủng hộ bác bỏ mối quan hệ nhân quả ở cấp độ dân số giữa vắc-xin MMR và ASD (rối loạn phổ tự kỷ)." Họ cũng không thể tìm thấy mối liên hệ giữa vắc-xin chứa thimerosal và ASD. Ủy ban thậm chí đã đi xa đến mức khuyến nghị rằng tất cả các quỹ cho nghiên cứu tự kỷ phải được "chuyển đến các khu vực hứa hẹn nhất".Thông báo nếu bạn đang mang thai (hoặc đang cố gắng để có )Khi bạn mang thai, bạn cần tiêm đúng các loại vắc- xin. Ủy ban Tư vấn về Thực hành Chủng ngừa đã tuyên bố rằng điều quan trọng là cả mẹ và em bé đều phải được tiêm chủng. "Lợi ích của việc tiêm phòng cho phụ nữ mang thai thường lớn hơn những rủi ro tiềm ẩn khi khả năng phơi nhiễm bệnh cao, khi nhiễm trùng sẽ gây rủi ro cho mẹ hoặc thai nhi, và khi vắc-xin không có khả năng gây hại", họ nói trong một báo cáo. Ví dụ, khuyến cáo rằng phụ nữ mang thai nên tiêm một liều vắc-xin TDap (uốn ván, bạch hầu và ho gà) vì nó sẽ giúp bảo vệ em bé khỏi những căn bệnh đó.Một số loại vắc-xin, như sởi quai bị rubella (MMR) và thủy đậu (Varicella) có chứa một lượng nhỏ virus sống, vì vậy, chúng nên tránh trong thời kỳ mang thai. Ngay cả khi bạn chưa mang thai, hãy cho y tá biết rằng bạn hiện đang cố gắng thụ thai nếu bạn tiêm vắc-xin. Khi bạn đã có em bé, bạn sẽ an toàn để có thể sinh một lần nữa.

Một số tác dụng phụ là bình thường

Điều quan trọng cần nhớ là một số tác dụng phụ của vắc-xin là bình thường và thậm chí là được mong đợi. Bạn sẽ không thể bị đâm thủng bằng kim và chất lỏng đưa vào cơ bắp mà cơ thể bạn không phản ứng với nó. Tác dụng phụ thông thường bao gồm đau và đỏ tại chỗ tiêm. Một số sưng nhẹ hoặc vết bầm cũng có thể kéo dài một vài ngày. Nếu bạn có trẻ sơ sinh hoặc trẻ mới biết đi, bạn có thể nhận thấy chúng cảm thấy hơi sốt và có vẻ hơi khó chịu sau khi tiêm ngừa. Theo Học viện Bác sĩ Gia đình Hoa Kỳ, cho Tylenol sau khi tiêm có thể giúp ích cho những tác dụng phụ này.

Những căn bệnh vẫn còn

Bởi vì vắc-xin rất hiệu quả, chúng ta thường không nhận ra mức độ bùng phát của chúng. Nếu đủ người từ chối tiêm phòng, các bệnh đã từng bị loại bỏ sẽ quay trở lại.Một nghiên cứu trên Tạp chí của Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ đã nghiên cứu một đợt bùng phát bệnh sởi tại một trường học mà một số phụ huynh đã chọn không cho con họ tiêm phòng. Báo cáo cho thấy những trẻ không được chủng ngừa vắc-xin MMR có nguy cơ mắc bệnh sởi cao gấp 22 lần và khả năng mắc bệnh ho gà (ho gà) cao gấp 6 lần so với những trẻ được tiêm vắc-xin. Những đứa trẻ mắc bệnh sởi đã bị nhiễm bệnh ở trường. Đáng buồn thay, vì không có vắc-xin có hiệu quả 100 phần trăm, ngay cả một số trẻ em đã được chủng ngừa vẫn bị sởi hoặc ho gà.

Các bệnh nguy hiểm có thể phòng ngừa bằng vắc-xin

Vắc-xin ngăn ngừa các bệnh có thể gây chết người. Chúng ta coi là đương nhiên, nhưng thế giới của chúng ta sẽ rất khác nếu không có vắc-xin. Ví dụ, do hầu hết trẻ em ở Hoa Kỳ được tiêm vắc-xin MMR, có khoảng 600 trường hợp mắc bệnh sởi mỗi năm. Những con số này rất khác nhau trên toàn thế giới, nơi nhiều trẻ em không được sử dụng vắc-xin này. Mỗi năm có 344.000 trường hợp mắc bệnh sởi được báo cáo và 145.000 người chết vì căn bệnh này.Có hơn 2 triệu trường hợp viêm gan B trên toàn thế giới mỗi năm và một nửa số người đó tử vong. Ở Hoa Kỳ, có khoảng 100.000 trường hợp dẫn đến 5.000 người chết mỗi năm. Người Mỹ thường không lo lắng về bệnh bại liệt nữa, vì rất nhiều người trong chúng ta đã được tiêm phòng. Tuy nhiên, nếu đứa trẻ chưa được tiêm chủng của bạn đã từng tiếp xúc và mắc bệnh bại liệt, hậu quả có thể rất nghiêm trọng. Bệnh bại liệt tấn công hệ thần kinh trung ương và trông giống như bệnh cúm. Sau đó có thể tiến triển thành viêm màng não hoặc thậm chí tê liệt.

Thimerosal đang được loại bỏ khỏi vắc-xin

Một số người ủng hộ vắc-xin đã tuyên bố rằng vắc-xin là không an toàn vì thành phần của chúng. Vắc-xin chứa các phiên bản virus yếu hoặc chết, để cơ thể chúng ta nhận ra chúng là ngoại lai và bắt đầu tạo kháng thể đối với chúng. Đó là những kháng thể bảo vệ chúng ta khi chúng ta tiếp xúc với những căn bệnh này trong suốt cuộc đời. Ngoài các loại virus, vắc-xin có chứa chất bảo quản để giữ cho chúng khỏi bị nhiễm bẩn.Thimerosal là một chất bảo quản có chứa thủy ngân ethyl và được sử dụng trong các lọ vắc-xin để ngăn ngừa ô nhiễm. Nó được sử dụng để bảo quản các lọ vắc-xin đa dụng. Viện Hàn lâm Bác sĩ Gia đình Hoa Kỳ báo cáo rằng "vào năm 1999, FDA xác định rằng trẻ sơ sinh được tiêm nhiều loại vắc-xin chứa thimerosal có thể tiếp xúc với thủy ngân nhiều hơn mức khuyến nghị." Thimerosal thực sự đang được loại bỏ khỏi vắc-xin cho trẻ em. Theo Học viện Bác sĩ Gia đình Hoa Kỳ, không có bằng chứng về tác hại từ lượng thimerosal được tìm thấy trong vắc-xin. Tuy nhiên, họ vẫn khuyên nên loại bỏ nó khỏi tất cả các loại vắc-xin thời thơ ấu để đề phòng.

Chúng ta đã tiếp xúc với các thành phần vắc-xin hàng ngày

Vắc-xin cũng chứa tá dược, là những chất giúp kích thích hệ thống miễn dịch của chúng ta. Chúng giúp báo hiệu cho cơ thể chúng ta rằng đã đến lúc tạo kháng thể chống lại căn bệnh này, đó là những gì bảo vệ chúng ta nếu chúng ta tiếp xúc. Thuốc bổ trợ giúp chúng ta có thể cần liều nhỏ hơn và ít vắc-xin hơn trong suốt cuộc đời. Một chất bổ trợ đặc biệt mà những người ủng hộ chống vắc-xin quan tâm là nhôm. Và chắc chắn, nếu bạn tiêm một lượng lớn nhôm vào máu, bạn sẽ bị nhiễm độc nhôm. Tuy nhiên, số lượng nhỏ trong vắc-xin đã trải qua vô số xét nghiệm và nghiên cứu, được chứng minh là an toàn.Điều quan trọng cần nhớ là tất cả chúng ta đều tiếp xúc với nhôm hàng ngày, cho dù chúng ta có tiêm vắc-xin hay không. Nhôm được tìm thấy trong các loại thực phẩm chúng ta ăn như trái cây và rau quả, bột, ngũ cốc, thậm chí cả sữa bột trẻ em. Là yếu tố phong phú thứ ba trên trái đất, nó có trong không khí, đất và nước xung quanh chúng ta. Theo Bệnh viện Nhi đồng Philadelphia, trẻ sơ sinh nhận được nhiều nhôm từ chế độ ăn hơn là từ vắc-xin trong những năm đầu đời.Một thành phần vắc-xin nghe có vẻ đáng sợ khác là formaldehyd. Ở liều cao, formaldehyd có thể gây tổn hại cho DNA của chúng ta, vì vậy điều quan trọng là phải biết sự thật. Điều mà nhiều người ủng hộ vắc-xin có thể không nhận ra là formaldehyd thực sự cần thiết cho cơ thể chúng ta, và nó đã có trong tất cả chúng ta. Chúng ta đều chứa một lượng nhỏ formaldehyd, bởi vì cơ thể chúng ta sử dụng nó để xây dựng axit amin (protein) trong máu. Trên thực tế, số lượng formaldehyd mạnh hơn 600 lần so với lượng vắc-xin đã được cung cấp cho động vật một cách an toàn.Với bất kỳ thành phần vắc-xin, hãy chắc chắn rằng bạn nhìn vào số lượng. Thật dễ dàng để viết một bài đăng blog đáng sợ về sự nguy hiểm của các yếu tố này ra khỏi bối cảnh, nhưng khi bạn biết rằng chúng ta đã tiếp xúc với những điều này trong cuộc sống hàng ngày của chúng ta, sẽ dễ hiểu hơn tại sao chúng an toàn với những liều này.Trong khi hầu hết các loại vắc-xin đã tồn tại trong nhiều thập kỷ, luôn có những loại mới. Theo Liên minh Tiêm chủng Trẻ em Colorado, năm 2012, có 300 loại vắc-xin mới đang được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) thử nghiệm và đánh giá. Ưu tiên cho các bác sĩ và các nhà khoa học là phát triển một loại vắc-xin an toàn và giá cả phải chăng để ngăn ngừa AIDS.

Hiện một loại vắc-xin cho HIV và AIDS đang được thử nghiệm. Thử nghiệm vắc-xin này, được gọi là HVTN 072, đang được thử nghiệm ở Nam Phi. Các nhà nghiên cứu cũng đang nghiên cứu tạo ra vắc-xin cho các bệnh mãn tính như ung thư, tiểu đường và Alzheimer.Nhiều loại vắc-xin mới hiện có thể là do việc tạo ra vắc-xin DNA. Những vắc-xin này có thể nhắm mục tiêu các vi trùng và mầm bệnh cụ thể bằng cách tiêm DNA thực tế vào cơ thể.

what-to-do-if-you-have-a-reaction

Chúng ta có vắc-xin Ebola

Nói về vắc-xin mới, khoa học đã có một chiến thắng lớn gần đây. Vắc-xin Ebola mới đã được chứng minh là có hiệu quả 100 phần trăm trong việc bảo vệ chống lại căn bệnh này. Sau đợt bùng phát kinh hoàng năm 2014 đã giết chết hơn 11.000 người ở châu Phi và lan ra nước ngoài, các nhà khoa học và nhà nghiên cứu đã bắt đầu thử nghiệm vắc-xin ngay lập tức. Vắc-xin Ebola chưa được phê duyệt chính thức, nhưng có một nguồn cung cấp 300.000 trong số đó sẵn sàng để đi trong trường hợp khẩn cấp. Đó chắc chắn là tin tốt liên quan đến bất kỳ ổ dịch mới nào - và sẽ xảy ra ở đâu đó", theo Tiến sĩ Anthony S. Fauci, giám đốc Viện Dị ứng và Bệnh Truyền nhiễm Quốc gia Hoa Kỳ.

Không phải ai cũng nên tiêm phòng

Trong khi vắc-xin cứu sống và được khuyến cáo cho hầu hết mọi người, không phải ai cũng nên chạy đến bác sĩ để tiêm vắc-xin mới nhất. Nếu bạn đã từng có một phản ứng nghiêm trọng hoặc đe dọa đến tính mạng đối với vắc-xin, bác sĩ có thể khuyên bạn nên bỏ qua vắc-xin từ bây giờ. Vì một số vắc-xin đưa một lượng nhỏ vi-rút vào hệ thống của bạn, những người có bất kỳ vấn đề nào về hệ thống miễn dịch không nên nhận vắc-xin. Nếu hệ thống miễn dịch của bạn không hoạt động đúng, nó sẽ không phản ứng với vắc-xin như thế nào và bạn có thể bị bệnh nặng. Ngoài ra, ngay cả khi bạn sắp bị cảm lạnh, bạn vẫn không nên tiêm phòng cúm cho đến khi bạn cảm thấy khỏe hơn.

Phải làm gì nếu bạn có phản ứng

Các phản ứng nghiêm trọng, đe dọa tính mạng đối với vắc-xin đã xảy ra trong quá khứ, nhưng cực kỳ hiếm. Ví dụ, chúng ta hãy nhìn vào một loại vắc-xin thông thường. Cứ mỗi triệu người được tiêm phòng cúm, 0,7 trong số họ sẽ bị sốc phản vệ (khó thở) sau khi nhận được mũi tiêm. Mặc dù những phản ứng này cực kỳ hiếm, nhưng chúng vẫn có vẻ đáng sợ và hoàn toàn có thể khiến mọi người tạm dừng trước khi nhận vắc-xin. Luôn luôn nói chuyện với bác sĩ của bạn nếu bạn có mối quan tâm.Nếu bạn lo lắng rằng bạn hoặc con bạn đã trải qua một phản ứng nghiêm trọng, hãy đảm bảo cho bác sĩ của bạn biết và tìm kiếm sự chăm sóc khẩn cấp nếu cần thiết.