Nên nấu thức ăn vào sáng sớm

Bạn nên nấu thức ăn vào buổi sáng sớm để đảm bảo dinh dưỡng và hợp vệ sinh. Nếu bạn không có nhiều thời gian vào buổi sáng vì phải bận rộn chuẩn bị cho lũ trẻ thì bạn nên chế biến những món đơn giản. Nên hạn chế nấu sẵn từ đêm hôm trước rồi sáng hôm sau hâm lại, vì thức ăn để qua đêm sẽ lên men và chứa một số vi khuẩn gây hại cho cơ thể.Đây là một thói quen không tốt ảnh hưởng đến sức khỏe, về lâu dài có thể dẫn đến một số bệnh về đường ruột, tiêu hóa hoặc thậm chí ung thư. Do vậy tốt hơn hết là các bạn nên nấu vào buổi sáng để có thức ăn vừa ngon, vừa an toàn và đảm bảo sức khỏe.Tuy nhiên, nếu bạn thật sự quá bận rộn vào buổi sáng thì bạn có thể chế biến vào buổi tối hôm trước và phải bảo quản đồ ăn trong tủ lạnh hoặc tủ đông là tốt nhất.

Để thức ăn nguội bớt trước khi đóng hộp

Một số quan niệm sai lầm và thiếu kinh nghiệm mang cơm trưa đi làm cũng có thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe, đặc biệt sai lầm khi bảo quản đồ ăn đã chế biến.Một số người thường nghĩ cơm, canh, đồ ăn phải vô hộp khi còn nóng thì buổi trưa mang ra dùng mới ngon. Tuy nhiên thực tế khi làm vậy thì thức ăn sẽ bị tỏa nhiệt và thường đổ mồ hôi, đọng nước và dễ bị ôi thiu, nhiễm khuẩn hoặc bốc mùi.Vì vậy thức ăn sau khi nấu xong bạn hãy để thức ăn nguội dần còn khoảng 40oC – 50oC. Lúc này các bạn hãy cho cơm, canh, đồ ăn vào hộp cơm giữ nhiệt mang đi làm.

Chọn các loại hộp bảo quản có chất liệu thủy tinh, inox, men sứ hoặc nhựa chất lượng cao

Nếu bạn dùng hộp thức ăn bằng nhựa, lưu ý chọn loại nhựa không có BPA. Theo chuyên gia, độc tố BPA trong nhựa rất nguy hiểm cho sức khỏe. Đặc tính của nó như một chất phá hoại nội tiết, có thể dẫn đến các bệnh nguy hiểm như: ung thư, suy chức năng tuyến giáp, tác dụng lên hệ thần kinh, ung thư thần kinh, viêm phế quản, hen suyễn và các bệnh nguy hiểm khác.Đặc biệt các bạn nên tuyệt đối tránh đồ nhựa tiếp xúc với nhiệt độ cao, hạn chế quay trong lò vi sóng vì điều này làm tăng nguy cơ mất an toàn đến sức khỏe rất lớn.Thay vào đó, bạn có thể chọn hộp đựng cơm giữ nhiệt thủy tinh, inox, hay bằng chất liệu sành, gốm sứ hoặc chất liệu nhựa cao cấp.  Ngoài ra khi chọn hộp đựng cơm giữ nhiệt, các bạn nên chọn loại có từ 2-3 ngăn để vừa có thể đựng cơm, vừa có thể đựng đồ mặn và canh, rau trong các ngăn riêng biệt.