Bệnh viện Bạch Mai là bệnh viện lớn nhất khu vực phía Bắc, trong đó Viện Tim mạch Việt Nam đứng đầu cả nước về lĩnh vực tim mạch can thiệp với 6 phòng can thiệp tim mạch đi vào hoạt động.

Theo Tổ chức Y tế thế giới, bệnh tim mạch là nguyên nhân hàng đầu dẫn đến tử vong trên toàn cầu

. Trung tâm can thiệp tim mạch có thể giúp phát hiện sớm bệnh tim thông qua công nghệ chẩn đoán hình ảnh như siêu âm tim gắng sức, hoặc chụp chẩn đoán mạch vành, buồng tim bằng máy chụp mạch số hóa xóa nền (DSA).

"Nhận thức rõ tầm quan trọng của việc đầu tư vào các công nghệ và thiết bị nhằm giúp bác sỹ chăm sóc và điều trị bệnh nhân tốt hơn, chúng tôi đã phối hợp với GE Healthcare cùng công ty Vinamedical xây dựng thêm một phòng can thiệp tim mạch nhằm hỗ trợ tích cực cho các hoạt động đào tạo và khám chữa bệnh tại viện. Với phòng can thiệp này, chúng tôi không chỉ chú trọng vào các thiết bị cao cấp, mà còn tập trung tới những công nghệ, phần mềm tiên tiến kèm theo đó như tính năng hỗ trợ xác định mặt phẳng vòng van khi thay van động mạch chủ qua đường ống thông, ứng dụng 3D Live Roadmap hỗ trợ can thiệp mạch máu giúp các bác sỹ can thiệp có thể xử lý được nhiều ca bệnh phức tạp một cách hiệu quả trong khi tăng cường an toàn và thoải mái cho người bệnh," Phó Giáo sư, Tiến sỹ, Bác sỹ Phạm Mạnh Hùng, Viện trưởng Viện tim mạch Việt Nam – Bệnh viện Bạch Mai, cho biết.

"GE Healthcare rất vinh dự được đồng hành cùng bệnh viện Bạch Mai trong việc cải thiện hiệu quả khám chữa bệnh tại Việt Nam. Chúng tôi rất vui khi có thể tiếp tục hợp tác cùng Viện Tim mạch Việt Nam phát triển công nghệ và năng lực y tế, hướng tới giảm tỷ lệ mắc bệnh và tử vong do bệnh tim mạch cho người Việt," ông Phạm Hồng Sơn, Tổng Giám đốc GE Việt Nam kiêm Giám đốc điều hành bộ phận GE Healthcare Việt Nam, chia sẻ.

"Được sự ủng hộ của ban lãnh đạo Viện Tim mạch Việt Nam, công ty Vinamedical đã trao tặng gói trang thiết bị tổng thể tiên tiến nhất hiện nay về chẩn đoán và can thiệp tim mạch, góp phần giải quyết tình trạng quá tải của Viện Tim mạch, đồng thời phục vụ công việc đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cho các bệnh viện tuyến dưới. Mong rằng nỗ lực này của chúng tôi sẽ góp phần phát triển bền vững chăm sóc y tế tại Việt Nam", ông Trịnh Anh Tuấn, Phó Tổng Giám đốc, Công ty Cổ phần Nghiên cứu và Phát triển Y tế Việt Nam (Vinamedical).

GE Healthcare và Bệnh viện Bạch Mai đã có một thời gian dài hợp tác trong phát triển công nghệ và năng lực y tế. Năm 2015, hai đơn vị đã ký kết biên bản ghi nhớ về chương trình đào tạo với mục tiêu nâng cấp khả năng kết nối quản lý người bệnh và ra quyết định lâm sàng. Trong đó, có thể kể đến hệ thống theo dõi người bệnh của GE Healthcare đã được ứng dụng để đào tạo bác sỹ lâm sàng, giúp tối ưu hóa việc theo dõi và chăm sóc người bệnh đặc biệt là ở các khoa cấp cứu và điều trị tích cực.

Viện Tim mạch Việt Nam – Bệnh viện Bạch Mai cũng đã phối hợp với GE Healthcare để tổ chức nhiều hội thảo giáo dục y tế nhằm phát triển năng lực và cập nhật về những công nghệ mới nhất trong tim mạch với sự tham gia của nhiều chuyên gia trong và ngoài nước.