Trong công trình nghiên cứu của Đại học Flinders và Đại học Tây Australia (UWA) công bố ngày 4/12, các chuyên gia cho rằng việc sử dụng càng nhiều số lượng mạng xã hội, với thời gian sử dụng càng nhiều, thì càng dẫn tới nguy cơ cao mắc chứng rối loạn ăn uống.Để đưa ra kết luận trên, các nhà nghiên cứu đã tiến hành khảo sát 996 học sinh từ 7-8 tuổi. Kết quả cho thấy 51,7% số trẻ em gái tham gia khảo sát và 45% số trẻ em trai có sự rối loạn về ăn uống, chủ yếu do bỏ bữa để tránh tăng cân.Khoảng 75% số bé gái và 69,9% số bé trai cho biết các em sử dụng ít nhất 1 trang mạng xã hội, trong khi 50% số trẻ này dưới 13 tuổi-độ tuổi tối thiểu để có thể đăng ký một tài khoản mạng xã hội.

Theo chuyên gia tâm lý Simon Wilksch tại Đại học Flinders, các phương tiện truyền thông xã hội dường như đang làm cho những người trẻ tuổi chú ý quá nhiều tới ngoại hình, cũng như những đánh giá của người khác về vẻ ngoài của mình.Các nghiên cứu trước đây thường tập trung vào ảnh hưởng của mạng xã hội lên sức khỏe thế chất của những người lớn tuổi. Đây là lần đầu tiên các nhà khoa học chỉ ra mối liên hệ giữa các nền tảng này và chứng rối loạn ăn uống ở người.  Nghiên cứu nhấn mạnh tầm quan trọng trong việc giảm bớt tác động tiêu cực của mạng xã hội lên sức khỏe tinh thần của những người trẻ tuổi