Theo trang thông tin Healthline, cà chua là nguồn cung cấp dồi dào của lycopene - một chất chống oxy hóa, có rất nhiều tác dụng với sức khỏe, bao gồm cả việc đẩy lùi các gốc tự do dẫn đến ung thư. Cũng như lycopene, cà chua còn chứa nhiều hợp chất thực vật khác, bao gồm beta-carotene, narigenin và axit chlorogenic.Beta-catotene là một chất làm cho cà chua có màu đỏ-cam và được chuyển đổi thành vitamin A, rất tốt cho làn da khỏe mạnh, đồng thời tăng cường hoạt động của hệ thống miễn dịch trong cơ thể. Cà chua cũng chứa đầy các vitamin như vitamin C, kali, folate và vitamin K... Lượng vitamin có thể khác nhau trong tùy loại cà chua. Nhờ đặc tính rất giàu chất dinh dưỡng mà cà chua đem lại nhiều lợi ích cho những người ăn chúng.

Cà chua nhồi xúc xích

Nguyên liệu

: 250 gr xúc xích Ý loại đỏ. 20 quả cà chua cỡ vừa. 2 muỗng cà phê gia vị Ý. 1 củ tỏi băm nhuyễn hoặc nghiền nát. 2 muỗng cà phê vụn bánh mì. Rau mùi tây cho trang trí.

Cách làm

: Làm nóng lò ở 375 độ và tráng khay nướng bằng cách xịt một lớp dầu ăn. Trộn thịt xúc xích và vụn bánh mì trong một bát vừa, nêm nếm muối và tiêu. Cà chua cắt phần núm, dùng thìa cà phê khoét bỏ ruột. Nhồi từng quả với hỗn hợp xúc xích, cho phép một ít nhân xúc xích tràn lên trên quả cà chua. Đặt trong khay nướng đã chuẩn bị, nướng trong 20 phút hoặc cho đến khi xúc xích được nấu chín và vỏ cà chua bắt đầu nhăn một chút. Trang trí rau mùi tây xắt nhỏ.

Cà chua nhồi phô mai cay

Nguyên liệu

: 4 quả cà chua chín nhưng còn chắc. 100 gr phô mai feta vụn. 2 quả ớt chuông đỏ, xắt nhỏ. 1/4 chén ớt băm nhỏ. 2 tép tỏi vừa, băm nhỏ. 1/2 muỗng cà phê oregano khô. 1/4 muỗng cà phê ớt đỏ nghiền. Hạt tiêu vừa mới nghiền. 1 muỗng canh dầu ô liu.

Cách làm

: Làm nóng lò ở 350 ° F. Cắt phần cuống và dùng thìa khoét bỏ ruột cà chua, đặt lộn ngược trên khăn giấy và để ráo nước. Trong lúc đó, trộn đều phô mai với ớt nướng, ớt ngâm, tỏi, oregano và ớt đỏ nghiền trong một bát vừa. Nêm hạt tiêu đen và khuấy nhẹ để kết hợp. Nhồi đầy từng quả cà chua với hỗn hợp phô mai. Đặt từng quả cà chua đã nhồi vào vỉ nướng, hướng lên trên, và phun dầu ô liu. Nướng cho đến khi cà chua mềm và hơi nhăn, khoảng 25 phút. Phục vụ nóng.

Salad cà chua nhồi cá hồi

Nguyên liệu

: 1 bát cá hồi thái vụn. 1 cọng cần tây, thái hạt lựu, ½ củ hành tây, thái hạt lựu. 2 – 3 quả dưa chuột bao tử ngâm, thái hạt lựu. 6 quả cà chua chín cỡ vừa. Cho nước sốt:  1 hộp sữa chua không béo Hy Lạp; 1 thìa mù tạt Dijon; 1 thìa mù tạt; 1/4 thìa ớt cựa gà; 1/2 thìa rau thì là; muối và hạt tiêu cho vừa ăn.

Cách làm

:  Trong một bát trộn cỡ vừa, trộn đều cá hồi, cần tây, hành tây và dưa chuột muối, đặt sang một bên. Lấy cà chua và cắt bỏ phần cuống, dùng thìa nhỏ nạo bỏ ruột. Trong một bát nhỏ, cho sữa chua Hy Lạp, dijon và mù tạt đá, ớt bột, thì là, muối và hạt tiêu. Đánh đều tất cả các thành phần cho đến khi thành một hỗn hợp nhuyễn mịn. Đổ nước sốt lên salad và trộn cho đến khi tất cả các món salad được phủ đều trong nước sốt. Dùng muỗng múc salad cá hồi vào cà chua cho đến khi chúng được nhồi đầy. Rắc thêm một chút ớt bột và thì là lên trên nếu muốn.