Sau khi sinh được ba ngày, chị Nguyễn Thị Hoà (ngõ Quỳnh, Bạch Mai, Hà Nội) được cô bạn vốn là người bán hàng mỹ phẩm xách tay tặng bộ sữa tắm và dầu gội đầu khô để vệ sinh cơ thể. Điều khác biệt ở bộ sữa tắm khô có giá 350.000đ/ hộp với các bộ sữa tắm khác mà cô bạn "khen ngợi" bán chạy là không cần dùng nước để tắm gội. Chỉ cần đổ kem, dầu gội trực tiếp lên da, tóc hoặc vào khăn rồi dùng khăn xoa nhẹ giúp kem tạo bọt, sau đó dùng khăn khô lau qua.Tuy nhiên khác với lời quảng cáo là tạo cảm giác thơm mát, khô thoáng và mất đi sự ngứa rít do lâu ngày không tắm thì sau một ngày sử dụng chị Hoà lại thấy khó chịu hơn vì cảm thấy cơ thể đã bẩn càng bẩn hơn, ngứa râm ran, lỗ chân lông bắt đầu có hiện tượng nổi các hạt nhỏ, từng mảng da đỏ rần mọng nước. Cuối cùng, chị đành bỏ thói quen kiêng cữ để tắm bằng nước sạch, loại bỏ hết các chất của bộ sản phẩm dầu gội, sữa tắm khô còn đọng lại. Đồng thời phải đi mời bác sĩ da liễu về nhà "xử lý" các vết mọng nước.

Khi đề cập đến bộ sản phẩm, các chuyên ga da liễu khẳng định ngay rằng không nên dùng và tin tưởng. Chúng ta phải hiểu, khi tắm bằng nước sẽ loại bỏ hết các chất bẩn và tế bào chết bám trên cơ thể giúp da được phát triển tốt, đồng thời các dòng nước sẽ giúp cơ thể thoải mái, thần kinh ổn định. Còn "cách tắm mới" này chẳng khác gì diệt khuẩn trong giặt quần áo khô. Hóa chất có trong sữa tắm và dầu gội sẽ ngấm vào da gây da yếu, mất sức đề kháng. Nếu dùng lâu hoá chất này có thể làm da bị bào mòn và bong tróc.

Theo Thượng tá. TS Nguyễn Minh Tâm, trưởng khoa Sản Viện 103: "Sau khi sinh phụ nữ không nên dùng các sản phẩm không rõ nguồn gốc, chứa nhiều hoá chất, đồng thời cũng không nên kiêng tắm. Nếu sinh vào mùa đông có thể tắm sau 1 tuần, mùa hè sau 3 đến 4 ngày. Khi tắm, chỉ cần tắm bằng nước ấm, tắm nơi kín gió và không ngâm mình là đủ để đảm bảo sức khỏe.

"Hiện  nay tình trạng bị viêm da tiếp xúc, dị ứng, kích ứng ngày càng nhiều và nặng hơn. Đối với các sản phẩm không có nguồn gốc xuất xứ, không có kiểm định chất lượng càng hay gây viêm da kích ứng hơn. Vì thế người tiêu dùng cần nắm vững các nguyên tắc khi sử dụng như phải đầy đủ thông tin xuất xứ, không quá date, không bị vỡ, chảy nước…", BS Nguyễn Lê Hoa, Trưởng khoa phụ nữ và trẻ em, Viện Da liễu TW khuyến cáo.Trước khi sử dụng cho toàn thân, bạn nên thử dùng sản phẩm trên một diện tích nhỏ của bàn tay hay bàn chân để xem xét phản ứng của da. Sau 1 - 2 lần sử dụng mà cảm giác dễ chịu, an toàn thì hãy dùng sữa tắm khô cho toàn bộ cơ thể.