Cà chua rất giàu vitamin A, C, K, vitamin B6, kali, folate, thiamin, magiê, niacin, đồng và phốt pho, là những vi chấtcần thiết để duy trì một sức khỏe tốt. Điều tuyệt vời hơn ở cà chua là chúng chứa rất ít cholesterol, chất béo bão hòa, natri và calo. Bạn có thể ăn cà chua sống kẹp với bánh mì, làm salad, nước sốt, sinh tố, thậm chí nấu súp.Nếu bạn đang cố gắng giảm vài cân nhất định phải có cà chua trong chế độ ăn uống hàng ngày của bạn vì nó ít chất béo và không chứa cholesterol. Cà chua chứa rất nhiều chất xơ và nước, do đó sẽ giúp bạn cảm thấy no. Bạn có thể ăn cà chua sống hoặc thêm chúng vào món thịt hầm ăn cùng  xà lách, và các thực phẩm thân thiện khác.

Cà chua nhồi phô mai nướng lò

Nguyên liệu

: 4 quả cà chua chín nhưng còn cứng. 100gr phô mai feta vụn. 2 quả ớt chuông đỏ, xắt nhỏ. 1/4 chén ớt băm nhỏ. 2 tép tỏi vừa, băm nhỏ. 1/2 muỗng cà phê lá oregano khô. 1/4 muỗng cà phê ớt đỏ nghiền. Hạt tiêu đen mới xay. 1 muỗng canh dầu ô liu

Cách làm

: Làm nóng lò ở 350 ° F. Dùng 1 thìa cà phê cắt núm và khoét bỏ ruột cà chua, để rỗng trong ruột. Đặt lộn ngược trên khăn giấy và để ráo nước. Trong khi đó, trộn đều phô mai feta, ớt nướng, ớt ngâm, tỏi, oregano và ớt đỏ nghiền trong một bát vừa. Nêm hạt tiêu đen và trộn đều. Nhồi đầy ruột mỗi quả cà chua bằng hỗn hhowpj phô mai. Đặt cà chua đã nhồi lên vỉ nướng, sao cho phần nhồi hướng lên trên, và phun dầu ô liu. Nướng cho đến khi cà chua mềm và hơi nhăn, khoảng 25 phút. Phục vụ nóng.

Sườn áp chảo sốt kem cà chua

Nguyên liệu

: 3 muỗng canh dầu ô liu. 800gr sườn để nguyên dải dài. Muối và hạt tiêu. 5 tép tỏi băm nhỏ. 8 lá húng quế băm nhỏ. 5 quả cà chua lớn. 1/2 cốc kem nặng 125 mL.

Cách làm

: Đun nóng dầu ô liu trong một cái chảo lớn trên lửa vừa cao. Ướp sườn với muối và hạt tiêu ở hai mặt. Cho sườn vào chảo và chiên hai mặt trong khoảng 4 phút mỗi bên hoặc cho đến khi chuyển vàng. Lấy sườn ra khỏi chảo và đặt sang một bên. Vẫn dùng chảo đó, cho cà chua cắt múi cao vào đun trên lửa to cho đến khi mềm. Cho cà chua vào máy xay và xay đến khi mịn. Để qua một bên. Cho tỏi và một nửa húng quế băm nhỏ vào chảo và chiên trong 1 phút cho đến khi tỏi trở nên thơm. Cho cà chua đã xay và kem nặng vào chảo, khuấy và nêm nếm cho gia vị. Cho sườn trở lại chảo và đun nhỏ lửa trong khoảng 10 phút. Trang trí với húng quế còn lại, ăn kèm cơm hoặc bánh mỳ.

Bánh cà chua phô mai

Nguyên liệu

: 4 quả cà chua thái lát. 1 - 2 muỗng cà phê muối. 1 muỗng canh bơ. 1/2 chén hành tây xắt nhỏ. 1 tép tỏi băm nhỏ. 1/2 muỗng cà phê tiêu đen. 2 muỗng canh lá oregano tươi xắt nhỏ. 6-7 lá húng quế băm nhỏ. 2 chén phô mai mozzarella cắt nhỏ, cộng thêm để rắc lên trên. 2 quả trứng đánh.

Cách làm

: Cắt lát cà chua trên đĩa. Rắc nhẹ bằng muối và để ít nhất 20 phút. Cho bơ tan chảy trong chảo nhỏ trên lửa vừa. Cho hành tây và tỏi và xào cho đến khi hành tây mềm (khoảng 8 phút). Chuyển sang một bát cỡ để riêng. Thêm phô mai, trứng, rau thơm và hạt tiêu vào bát, trộn đều. Chắt hết nước ra khỏi đĩa cà chua, dùng khăn giấy thấm khô. Xếp cà chua thành một lớp trên một chiếc khuôn bánh. Phủ lên trên với khoảng 1/4 chén hỗn hợp phô mai. Lặp lại cho đến khi tất cả các thành phần đã được sử dụng, kết thúc với một lớp cà chua. Trên lớp này với một rắc phô mai mozzarella. Nướng ở 375 độ trong 30 - 40 phút, hoặc cho đến khi các cạnh có màu nâu nhạt. Để bánh nghỉ khoảng 5 - 7 phút trước khi phục vụ.