Đau nửa đầu là một hội chứng thần kinh bắt nguồn từ hiện tượng rối loạn của hệ thống mạch máu não. Bệnh gây ra bởi nhiều nguyên nhân như mệt mỏi, stress, căng thẳng, thay đổi nồng độ hormone, ăn uống không đầy đủ, thất thường... Bên cạnh đó, vấn đề thay đổi thời tiết cũng là nguyên nhân quan trọng, góp phần làm gia tăng tình trạng đau nửa đầu ở các bệnh nhân. Khi thời tiết thay đổi thất thường cũng là lúc xuất hiện những cơn nửa đầu.Tỷ lệ mắc bệnh ở phụ nữ dưới 45 tuổi cao gấp 3 lần nam giới do cơn đau nhức nửa đầu có liên hệ mật thiết đến sự thay đổi về nội tiết tố trong cơ thể mà cụ thể là sự thay đổi lượng hormone sinh dục nữ estrogen. Có đến 27,43 % số phụ nữ mắc đau nhức nửa đầu có liên quan đến chu kỳ kinh nguyệt. Cơn đau dễ xuất hiện vào thời kỳ đầu tuổi dậy thì, cuối chu kỳ kinh nguyệt hay thời kì tiền mãn kinh. Bệnh giảm dần một cách rõ rệt khi mang thai và sau 60 tuổi.

Có nhiều trường hợp chứng đau nửa đầu không được điều trị chính xác vì người ta nhầm lẫn triệu chứng của nó với chứng viêm xoang trán. Điển hình là tình trạng đau đầu cục bộ, kèm theo do mệt mỏi kéo dài. Tuy nhiên, có thể phân biệt hai bệnh này bằng cách xác định vị trí của cơn đau.Về vị trí đau, bệnh nhân đau đầu Migraine bị đau dọc 1 bên đầu, có thể là bên trái hoặc bên phải, đặt tay vào thái dương có cảm giác đau giật giật, đau theo từng nhịp mạch trong tuần hoàn máu. Trong khi đó, người bị viêm xoang đau nửa đầu thường đau ở vị trí của các xoang.Ngoài ra, đau nửa đầu có biểu hiện đau dưới dạng là đau theo từng cơn, mỗi cơn có thể kéo dài từ 4 - 72 giờ, cường độ đau từ trung bình cho đến nặng. Tại thái dương như có mạch máu đập dưới da. Cơn đau cũng có thể tăng lên khi vận động, nhưng sau khi cơn đau qua đi người bệnh thấy nhẹ nhõm. Trong khi đó, nếu là cơn đau do ảnh hưởng từ triệu chứng của viêm xoang thì người bệnh không đau theo cơn. Người mắc chứng viêm xoang có cơn đau kéo dài.Do đó, không phải tất cả những trường hợp đau đầu đều là hậu quả của những vấn đề ở khoang mũi và xoang (không gian tiếp xúc với khoang mũi). Nhiều bệnh nhân đi khám bác sĩ tai-mũi-họng để tìm cách điều trị đau đầu do viêm xoang và được biết rằng thật ra họ bị đau nửa đầu hoặc đau đầu căng cơ. Sự nhầm lẫn này là phổ biến, đau nửa đầu có thể làm kích thích dây thần kinh sinh ba hoặc dây thần kinh số 5 (với các nhánh ở trán, má và hàm), tạo ra cơn đau ở trong hoặc gần hốc xoang.

Khi có biểu hiện đau đầu khác thường, bạn nên đến ngay bệnh viện để khám cụ thể và dùng các phương tiện cận lâm sàng như chụp cắt lớp thường, chụp cộng hưởng từ, chụp cắt lớp đa dãy...  để xác định nguyên nhân gây đau đầu.Tuyệt đối không nên chủ quan với các cơn đau đầu bất thường chưa rõ nguyên nhân và quy vội là do thời tiết, do thiếu máu não, do hội chứng tiền đình... mà tự mua các thuốc giảm đau, cảm cúm về dùng. Đối với những dạng đau đầu, đặc biệt là những cơn đau đầu ác tính nói trên cần phải được khám xét cẩn thận để xác định nguyên nhân gây bệnh và điều trị kịp thời.Khi nhức đầu, nên nghỉ ngơi ở phòng tối, yên tĩnh và thoáng mát. Nên cố gắng để đầu óc thư giãn, tránh lo âu, suy nghĩ nhiều, không nên thức khuya. Thay vào đó hãy ngủ đủ giấc trong ngày phù hợp lứa tuổi, không hút thuốc lá hay uống nhiều rượu bia.Ăn uống điều độ, tránh nhịn đói hay bỏ bữa. Nên hạn chế hay loại bỏ thức ăn gây đau đầu ra khỏi thực đơn dù đó là món ăn khoái khẩu của bạn. Lựa chọn biện pháp ngừa thai khác thay thuốc tránh thai nếu thuốc này làm xuất hiện cơn đau.