Bộ Y tế Philippines ngày 27/11 đã tuyên bố bệnh bại liệt đã bùng phát trở lại ở nước này sau khi các nhà khoa học xác nhận 8 ca bệnh mới xuất hiện thêm chỉ trong vòng 10 ngày tại nước này. Thứ trưởng Y tế Philippines Rolando Enrique Domingo nói: "Việc tiêm phòng vaccine bại liệt diễn ra quanh năm, nhưng phạm vi đã giảm xuống trong năm năm qua. Đây là thời điểm để triển khai và khởi động việc tiêm phòng cho tất cả trẻ em, đồng thời bảo đảm duy trì chương trình này hằng năm".Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), ca nhiễm virus bại liệt cuối cùng được ghi nhận tại Philippines vào năm 1993. Hiện chưa có thuốc điều trị loại bệnh nguy hiểm này, nhưng có thể phòng bệnh bằng vaccine.Đại diện Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF) tại Philippines Oyun Dendevnorov nhấn mạnh: "Dịch bệnh bùng phát trở lại kêu gọi hành động khẩn cấp để bảo vệ thêm nhiều trẻ em hơn nữa. Tình hình này nhắc nhở chúng ta về tầm quan trọng của việc tăng tỷ lệ tiêm phòng ở trẻ em lên 95% nhằm ngăn chặn sự lây lan của virus bại liệt tại Philippines".

Hiện, mức độ tiêm chủng tại Philippines mới chỉ đạt 70%, dưới tỷ lệ được khuyến nghị là 95% do lòng tin vào vaccine bị sụt giảm. Bệnh bại liệt bùng phát trở lại khi Philippines đang phải giải quyết hai loại bệnh đang diễn biến khó lường là sốt xuất huyết và sởi. Tính từ tháng giêng đến nay, hai căn bệnh này đã cướp đi sinh mạng của hơn 1.000 người, hầu hết là trẻ em.Theo UNICEF, virus bại liệt là loại virus lây lan nhanh ở trẻ em, đặc biệt với những em nhỏ sống trong các điều kiện kém vệ sinh ở những khu vực kém phát triển và bị tàn phá bởi chiến tranh, nơi điều kiện tiếp cận với chăm sóc sức khỏe bị hạn chế. Tổ chức Y tế thế giới (WHO) nhận định nguy cơ lây lan quốc tế của dịch bệnh bại liệt ở mức thấp. Tuy nhiên, vẫn có nguy cơ phát hiện ca bệnh mới tại Philippines do khả năng miễn dịch cộng đồng của nước này còn kém.WHO khuyến cáo các quốc gia lân cận cần tăng cường giám sát liệt mềm cấp nhằm phát hiện sớm các trường hợp nhiễm virus bại liệt để ứng phó kịp thời. Duy trì hoạt động tiêm chủng thường xuyên, bền vững, đảm bảo tỷ lệ bao phủ vắc xin bại liệt cao để tránh sự lây truyền của virus, giảm hậu quả của dịch bệnh.

Việt Nam được Tổ chức Y tế thế giới công nhận thanh toán bệnh bại liệt vào năm 2000. Đến nay Việt Nam tiếp tục giám sát các trường hợp liệt mềm cấp và duy trì tỷ lệ uống vắcxin OPV đủ 3 liều trong chương trình tiêm chủng thường xuyên, duy trì tỷ lệ miễn dịch cao trong cộng đồng.

Trước diễn biến của dịch bệnh bại liệt trong thời gian qua trên thế giới và trong khu vực, để chủ động phòng chống bệnh, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế khuyến cáo người dân cần thực hiện tốt các biện pháp phòng bệnh chủ động cho trẻ dưới 5 tuổi bằng vắc xin phòng bại liệt đủ liều, đúng lịch theo hướng dẫn của Bộ Y tế.Đảm bảo vệ sinh cá nhân, cần thường xuyên rửa tay với xà phòng, đặc biệt là trước khi cho trẻ ăn, sau khi đi vệ sinh. Thường xuyên lau sạch các bề mặt, vật dụng, đồ chơi, dụng cụ học tập, bàn ghế, sàn nhà bằng xà phòng hoặc các chất tẩy rửa. Đảm bảo an toàn thực phẩm, sử dụng nguồn nước sạch, nhà tiêu hợp vệ sinh, không phóng uế ra môi trường. Phân của trẻ em phải được thu gom và đổ vào nhà tiêu hợp vệ sinh.Khi trẻ có dấu hiệu sốt, cứng gáy, đau chi và cơ bắp hoặc liệt mềm cấp cần đưa trẻ đến ngay các cơ sở y tế gần nhất để được khám, tư vấn và điều trị kịp thời.