Cá ngừ thực sự là một trợ thủ đắc lực trong việc giảm cân. Sinh trưởng trong môi trường đại dương, loài cá này đặc biệt sạch, giàu protein và các chất dinh dưỡng như: DHA, Omega-3, EPA, taurin… Tuy nhiên, loại thực phẩm này lại chứa rất ít chất béo và calo, chính vì thế ăn cá ngừ không chỉ giúp duy trì vóc dáng mà còn cung cấp, cân bằng các chất dinh dưỡng cho cơ thể. Cá ngừ là sự lựa chọn vô cùng hợp lý cho những ai muốn có một thân hình thon gọn.Trong cá ngừ rất giàu Omega-3, chính vì thế việc ăn chúng đặc biệt tốt cho những ai đang mang trong mình căn bệnh này. Ngoài ra, lượng Omega-3 có trong cá ngừ còn ngăn chặn mắt khỏi tình trạng thoái hóa điểm vàng, giảm nguy cơ rối loạn mắt.Trong cá ngừ có chứa rất nhiều DHA (Docosahexaenoic acid) – một acid béo rất quan trọng cho sự phát triển não, hệ thần kinh và võng mạc, thuộc nhóm các acid béo Omega-3. Do đó, ăn cá ngừ thúc đẩy sự tái sinh của các tế bào não, cải thiện và ngăn chặn nguy cơ mắc bệnh mất trí nhớ.

Gỏi cá ngừ cay

Nguyên liệu

: 1 con cá ngừ ngâm dầu, để ráo nước. 2 muỗng canh ớt bột. 2 muỗng canh sữa chua Hy Lạp. 1/4 chén hành tây thái hạt lựu. 1/4 chén cần tây thái hạt lựu. 2 vỏ bánh bột mì hoặc lá rau diếp. 2 lá xà lách. 1 quả cà chua nhỏ thái lát. 1/4 chén lá rau chân vịt

Cách làm

: Cá ngừ tách lấy phần thịt, xé nhỏ. Trộn đều cá ngừ với tất cả các thành phần trong một bát lớn. Trải miếng vỏ bánh ra thớt, xếp lá xà lách lên trên, sau đó đến cà chua và rau bina. Cuốn cùng dùng thìa múc hỗn hợp cá ngừ dàn đều lên trên. Cuộn chặt như cuốn nem, cắt lát và thưởng thức!

Salad pasta cá ngừ

Nguyên liệu

: 1/2 cup húng tây (basil).  1 tép tỏi, ép. 1/2 teaspoon muối. 2 tablespoon nước chanh vàng. 1/3 cup dầu ô liu. 2 cup đậu hà lan đông lạnh. 2 quả bí ngòi. 1 gói (500g) mỳ nơ. 2 tablespoon dầu ô liu. 1 hộp cá ngừ. 300g cà chua bi, cắt làm 2. 2 quả ớt chuông vàng, xắt hạt lựu.

Cách làm

: Làm sốt húng tây chanh trước bằng cách xay nhuyễn húng tây, tỏi, muối, nước chanh trong máy xay sinh tố hoặc food processor. Khi tất cả nguyên liệu đã nhuyễn đều, từ từ thêm dầu cho đến khi tất cả trở thành một hỗn hợp đặc sánh. Để riêng trong một bát nhỏ.

Đun sôi nước, luộc đậu theo chỉ dẫn trên bao bì. Khi đậu chín, vớt đậu ra một bát trống có sẵn nước lạnh để đậu không bị nhăn. Bí ngòi rửa sạch, bổ dọc rồi cắt thành từng lát dày khoảng 1cm. Trần qua trong nước vừa luộc đậu. Khi đã chín vớt ra, để tiếp vào bát nước lạnh. Tận dụng luôn nước luộc rau củ để luộc mỳ. Cho một ít muối vào nước đang sôi, luộc chín pasta theo hướng dẫn của nhà sản xuất. Đổ hết nước luộc mỳ đi, trộn pasta với một chút dầu ô liu cho khỏi dính. Trút pasta ra một chiếc bát thủy tinh lớn, rắc đều đậu, cá ngừ, bí ngòi, cà chua và ớt chuông thành từng lớp lên bề mặt. Rưới đều sốt húng tây chanh, trộn đều. Ăn ngay.

Cá ngừ nướng dầu mè

Nguyên liệu

: 4 miếng cá ngừ. 3 nhánh tỏi, bóc vỏ và băm nhỏ. 2 thìa café gừng, băm nhỏ. 4 thìa canh dầu hào. 2 thìa canh nước chanh. 4 thìa canh xì dầu. 4 thìa canh dầu vừng (mè). 2 thìa canh vừng (mè). 2 nhánh cần tây lá, thái nhỏ. 1 cây xà lách xoăn. 1 thìa canh dầu dấm. Muối và tiêu nêm nếm vừa đủ.

Cách làm

: Trộn đều tất cả gia vị (trừ muối và tiêu) với nhau trong một chiếc tô cỡ vừa. Rửa sạch miếng cá ngừ bằng nước. Thấm khô và tẩm cá với muối và tiêu ở cả 2 mặt. Dùng kẹp nhúng miếng cá vào hỗn hợp gia vị, lật một đến hai lần. Ướp cá trong khoảng 30 phút trong tủ lạnh cho cá ngấm đều.Bật lò nướng ở mức nhiệt độ cao trung bình. Nướng mỗi mặt của miếng cá trong vòng 1 phút trên khay nướng. Tiếp tục nướng trong lò nướng đã được làm nóng trước ở mức nhiệt độ 250°C trong vòng 3 đến 5 phút hoặc cho tới khi miếng cá chín mềm. Xếp cá ra đĩa, thái miếng mỏng nếu thích, rắc vừng rang lên trên. Ăn cùng xà lách xoăn trộn dầu dấm.