Chất phụ gia là chất được bổ sung vào thức ăn trong quá trình bảo quản hoặc dùng trong chế biến thức ăn để món ăn ngon miệng, đẹp mắt, hấp dẫn hơn. Titanium dioxide (TiO2) là một phụ gia màu nhân tạo xuất hiện trong nhiều loại thực phẩm và thuốc, thường được biết đến với ký hiệu E171. Theo thống kê, có khoảng 900 loại thực phẩm sử dụng E171 làm chất phụ gia, nó được sử dụng rộng rãi như chất làm trắng trong kẹo ngọt, kẹo cao su, sốt kem, kem phủ trên bánh...Một nghiên cứu mới đây, được thực hiện bởi các nhà nghiên cứu đến từ trường đại học Sydney cùng một số các trường đại học khác tại Úc, đã chỉ ra rằng: loại chất phụ gia này có thể gây ra những tác động xấu với sức khỏe.

Để kiểm chứng tính độc hại của E171, trong nghiên cứu được đề cập ở đầu bài, nhóm tác giả đã tiến hành thử nghiệm trên 2 nhóm chuột: 1 nhóm uống nước có chứa TiO2 và nhóm đối chứng có chế độ dinh dưỡng hoàn toàn bình thường. Sau 2 tuần thử nghiệm, kết quả theo dõi chỉ ra rằng, E171 được hấp thụ bởi ruột và chuyển sang máu, từ đó phát tán ra các bộ phận khác trong cơ thể. Sự tăng trưởng của các tế bào tiền ung thư được tìm thấy trong ruột hoặc đại tràng của 40% số chuột đã tiếp xúc với chất hóa học mà không có con chuột nào được cho uống nước không nhiễm bệnh. E171 cũng bị cho là nguyên nhân làm suy yếu hệ thống miễn dịch ở chuột."Không rõ rằng liệu chất này có thể có những tác động tương tự ở người hay không, tuy nhiên các nhà khoa học đã nói về phát hiện của họ là "không thể ngoại suy cho con người". Phát hiện trong nghiên cứu này đã cung cấp thêm các bằng chứng về hạt có kích thước nano gây độc cũng như sự nguy hiểm đối với sức khỏe con người của TiO2. Giới chuyên môn cho rằng E171 không đem lại giá trị dinh dưỡng mà có nguy cơ gây hại cho sức khỏe con người khi các phân tử cực nhỏ này có thể ngấm qua thành ruột và đi đến các bộ phận khác trong cơ thể.

Tiến sĩ  Laurence Macia, một trong những người thực hiện đề tài này cho biết: "Ngay cả khi chỉ tiếp xúc trong một thời gian ngắn, TiO2 đã có thể ảnh hưởng đến hệ miễn dịch. Hợp chất này sẽ không khiến bạn bị ốm nhưng tôi tin rằng nó là một ngòi nổ cho hàng loạt các bệnh tật khác theo sau".

Trước đó, một nghiên cứu ở Pháp và Luxembourg cũng đi đến những nghi ngờ rằng Titanium dioxide là nguyên nhân dẫn đến sự tăng trưởng của các tế bào tiền ung thư trên 40% số chuột đã uống nước chứa chất hóa học. Đồng thời, nó thúc đẩy sự tăng trưởng dù không ác tính nhưng có thể phát triển nguy hiểm hơn cả bệnh ung thư.Nhóm nghiên cứu đã cho E171 vào nước uống của chuột trong vòng 100 ngày với lượng tương tự như lượng chất phẩm trắng mà con người tiếp xúc thông qua thức ăn và các sản phẩm mỹ phẩm. Các kết quả này chỉ ra rằng E171 vừa khởi xướng đồng thời thúc đẩy các giai đoạn đầu của ung thư đại trực tràng ở động vật. Những nghiên cứu cũng cho thấy kết quả đầu tiên rằng chất phụ gia E171 là nguồn gốc của các hạt nano phẩm trắng có trong ruột và toàn bộ cơ thể, gây nên những hậu quả đối với cả chức năng miễn dịch và sự phát triển của các tổn thương trước khi phát triển khối u ở đại tràng.

"Sự tiếp xúc với E171 qua đường miệng là một vấn đề đáng lo ngại, đặc biệt ở những đứa trẻ mà có xu hướng ăn quá nhiều đồ ngọt," phóng viên tờ Independent đã liên hệ với Bộ Y tế Anh để bình luận về vấn đề này.

(Theo Natural News)