Tùy theo nhu cầu, rau mầm sản xuất trong vòng chỉ vài ngày  (1 – 5 ngày) dùng để ăn những mầm hạt vừa nhú lên. Loại rau này thường cho năng suất thấp nhưng giá trị dinh dưỡng rất cao. Đây là loại rau an toàn và sạch vì khi trồng chỉ sử dụng nước sạch (thường là nước sinh hoạt gia đình), không sử dụng phân bón, thuốc trừ sâu, chất kích thích hay điều hòa sinh trưởng…Rau mầm chủ yếu là thực phẩm được trồng tại địa phương, bạn cũng có thể dễ dàng trồng trong bếp hay phía sau vườn nhà, như vậy bạn có thể biết chính xác những gì bạn đang ăn. Và vì chúng không đắt, chi phí sẽ không phải là vấn đề khiến bạn phải hạn chế dùng rau mầm.Trong khi đó, nhiều nghiên cứu đã chứng minh rằng giá trị dinh dưỡng của rau mầm vượt trội so với rau bình thường. Ví dụ như: Rau mầm có chứa enzyme nhiều gấp tới 100 lần so với rau quả tươi, cho phép cơ thể chuyển hóa thức ăn và hấp thu được nhiều vitamin, khoáng chất, axit amin và chất béo cần thiết từ các loại thực phẩm mà bạn ăn vào. Khi nảy mầm, chất lượng của cả protein và chất xơ trong các loại hạt đều được cải thiện. Lượng vitamin và axit béo thiết yếu cũng tăng lên đáng kể trong quá trình nảy mầm.

Các nhà khoa học thậm chí còn coi rau mầm như là dược liệu vì chúng mang lại nhiều tính năng quý cho cơ thể. Chẳng hạn như theo tạp chí Vegetables Nutrition Guide (tạm dịch là Hướng dẫn Rau dinh dưỡng)  thì rau mầm được tổng kết trong 7 lợi ích sau đây:⦁	Rau mầm có chứa nhiều oxy. Bởi vì rau mầm là một loại thực phẩm "sống", nên chúng có chứa hàng trăm phân tử oxy (oxygen), là yếu tố cần thiết cho các tế bào khỏe mạnh.⦁	Rau mầm có một sự tác dụng kiềm hóa trên cơ thể con người. Cơ thể cần kiềm hóa nhằm làm cho khỏe mạnh. Có nhiều loại thực phẩm và các độc tố có thể làm mất tính cân bằng này, trong khi rau mầm giúp cơ thể lấy lại sự cân bằng nhờ tác dụng kiềm hóa giúp cho cơ thể thư giãn và thoải mái.⦁	Rau mầm có chứa nhiều chất béo có lợi cho sức khỏe. Rau mầm có nhiều chất EFAs, đây là những acid béo quan trọng mà cơ thể cần để hoàn thành các chức năng cơ bản. Chúng ta cần một mức độ nhất định chất béo trong chế độ ăn uống hàng ngày nhằm né tránh sự nhiễm bệnh và làm vững mạnh hệ miễn dịch. Rau mầm giàu EFAs, vì vậy, nó phù hợp với chế độ ăn uống có lợi cho sức khỏe và giữ chức năng trao đổi chất trong cơ thể ở mức tối ưu của nó.

⦁	Rau mầm là nguồn chất xơ tự nhiên. Chất xơ giúp cho hệ tiêu hóa khỏe mạnh, và giúp cho chúng ta cảm giác no trong các bữa ăn. Việc ăn nhiều chất xơ cần thiết trong chế độ ăn uống có lợi cho sức khỏe và giảm rủi ro bị táo bón. Chất xơ giúp tiêu hóa thức ăn dễ dàng.

⦁	Rau mầm cung cấp nhiều vitamin B, C và các yếu tố dinh dưỡng khác. Rau mầm chứa nhiều vitamin, khoáng và số lượng các chất này còn cao hơn khi hạt giống rau mầm được ngâm nước qua đêm. Ngâm hạt qua đêm làm gia tăng mức độ vitamin B, bằng cách này chúng ta làm gia tăng vitamin B có lợi cho cơ thể.⦁	Ăn rau mầm gia tăng tổng số protein có giá trị. Rau mầm chứa một lượng có ý nghĩa protein thực vật và có thể rất hữu ích trong chế độ ăn uống hàng ngày được quan tâm sử dụng rau mầm có lợi cho sức khỏe. Thậm chí nó có thể thay thế cho protein từ động vật. Vì thế, nếu bạn là người ăn chay, rau mầm sẽ là một phần thức ăn trong chế độ ăn uống hàng ngày hoặc hàng tuần.⦁	Rau mầm có số calo rất thấp. Nếu bạn cần giảm cân và muốn cắt giảm calo, rau mầm sẽ đồng hành cùng bạn với cách sống này. Rau mầm chỉ chứa 9 calo cho mỗi Aoxơ (tương đương 28,35g), và khối lượng này là một sự kết hợp gồm tinh bột – đường, protein, chất béo có lợi cho sức khỏe.

Một số loại rau mầm còn có thể giúp phòng ngừa các bệnh ung thư như: Rau mầm bông cải xanh. Cũng theo tạp chí Hướng dẫn Rau dinh dưỡng nói trên thì những nhà nghiên cứu từ trường Đại học Y khoa Johns Hopkins (Hoa Kỳ) đã khám phá rằng rau mầm 3 ngày tuổi từ hạt cây bông cải xanh (broccoli) có chứa một cách khác thường số lượng lớn các hợp chất chống ung thư tự nhiên.