Trong khi ngủ cơ thể chúng ta tiết ra những hormone quan trọng giúp quá trình chuyển hóa, tích lũy năng lượng cần thiết cho hoạt động trong ngày và quá trình tăng trưởng cơ thể, giúp não bộ sắp xếp lại những thông tin một cách hệ thống, thiết lập và củng cố khả năng ghi nhớ dài hạn của não bộ. Điều này cực kỳ cần thiết để cho cơ thể phát triển và thích nghi với môi trường sống.Chúng ta thường có xu hướng muốn được ngủ bù sau một đêm mất ngủ mà không hề biết rằng điều này chỉ khiến cho cơ thể mình mệt mỏi hơn. Theo như tiến sĩ Sonia Ancoli-Israel, giám đốc bộ phận giáo dục tại Trung tâm thuốc ngủ UCSD cho biết, một trong những điều tệ nhất bạn có thể làm sau một đêm mất ngủ đó chính là nhấn nút hoãn báo thức. Sau khi hoãn báo thức bạn đã đặt sẵn, bạn có khả năng cao sẽ lại chìm vào giấc ngủ và tiến vào giai đoạn giấc ngủ mắt chuyển động nhanh (Rapid Eye Movement – REM) sâu hơn. Tình trạng này nghe qua có vẻ như là một điều tốt, tuy nhiên việc này lại khiến cho cơ thể bạn trở nên mệt mỏi hơn.Thức dậy quá muộn cũng mang lại ảnh hưởng không nhỏ đến đồng hồ sinh học của bạn, dẫn đến việc có nguy cơ mất ngủ ở những đêm tiếp theo rất cao. Các nhà khoa học cho biết, thật ra sau khi bạn trải qua một đêm mất ngủ, bạn không nên thay đổi lịch làm việc hằng ngày của mình để dành thời gian ngủ bù. Thói quen ngủ bù có thể làm suy giảm trí nhớ chứ không giúp phục hồi sức khỏe như bạn nghĩ! Bạn vẫn nên duy trì giờ giấc như bình thường, thậm chí là vào cuối tuần, để tránh bị mất ngủ trong những đêm tiếp theo.

Vì thế, nếu bạn vừa trải qua một đêm thiếu ngủ, có 8 điều bạn nên làm để nhanh chóng phục hồi năng lượng.1. Nạp đầy năng lượng. Hãy ăn một bữa ăn sáng đủ chất và bạn nên nên ăn thực phẩm giàu protein và ngũ cốc trong bữa sáng để có thể bắt đầu làm việc. Tránh ăn quá nhiều thực phẩm có hàm lượng đường cao vì những thực phẩm này chỉ cung cấp cho bạn năng lượng tạm thời, sau đó bạn càng mệt hơn.2. Tránh ăn quá nhiều. Khi bạn đang buồn ngủ, cơ thể rất khó để thông báo cho bạn biết rằng bạn đang no, nhưng nếu bạn ăn quá nhiều, bạn sẽ cảm thấy càng mệt mỏi hơn.3. Uống nước. Nước càng trở nên quan trọng hơn đối với sức khỏe của bạn khi bạn đang trong tình trạng mệt mỏi và thiếu ngủ. Hãy cung cấp đủ nước để giúp cơ thể bạn không bị mất mất nước.4. Uống cà phê.

Để tính táo làm việc trong một ngày thiếu ngủ, bạn cần phải uống một chút cà phê. Đừng uống cả một bình cà phê, chỉ cần 1 - 2 tách thôi, nếu không bạn sẽ cảm thấy buồn nôn hoặc bồn chồn, lo lắng.5. Nghỉ giữa giờ.

Cố gắng làm việc không nghỉ ngơi chỉ làm một ngày thiếu ngủ, mệt mỏi của bạn tồi tệ hơn. Hãy dành ra một chút thời gian để đi bộ, tập một vài động tác thể dục đơn giản, kéo căng các cơ hoặc rửa mặt bằng nước lạnh. Đi bộ xung quanh nơi làm việc càng nhiều càng tốt, trong lúc này, bạn có thể đi lấy hộ đồng nghiệp một chút đồ hoặc tự đi lấy một thứ đồ nào đó cho bản thân mình.6. Ngủ trưa. Nhiều người nghĩ rằng, ngủ trưa trong một ngày mất ngủ sẽ làm cơ thể càng mệt mỏi hơn, nhưng sự thật không phải như vậy. Ngủ trưa tầm 20 - 25 phút sẽ khiến bản cảm thấy tỉnh táo và thư giãn để tiếp tục làm việc cho đến hết ngày mà không cảm thấy quá mệt mỏi.7. Đi bộ dưới ánh mặt trời.

Nếu bạn không thể ra ngoài văn phòng, hãy ngồi bên cạnh cửa sổ. Ánh nắng mặt trời sẽ cung cấp cho cơ thể những dược liệu tự nhiên khiến bạn trở nên tỉnh táo . Dành nhiều thời gian đi bộ dưới ánh nắng mặt trời – khoảng 15 phút – cũng làm tăng lượng vitamin D trong cơ thể giúp bạn giảm bớt mệt mỏi.8. Giữ an toàn cho bản thân. Khi mệt mỏi và thiếu ngủ, bạn đừng lái xe, nên cô gắng đi chung xe hoặc đi bằng phương tiện giao thông công cộng nếu có thể. Lái xe khi buồn ngủ cực kỳ nguy hiểm. Nếu bạn đang mệt mỏi, đừng cố làm những công việc thường ngày bạn hay làm.