Khi khoa học phát triển, các dưỡng chất quý giá đó của tự nhiên đã được chiết xuất thành dạng tinh dầu để sử dụng trong nhiều lĩnh vực khác nhau. Người đầu tiên áp dụng liệu pháp hương thơm là nhà hóa học người Pháp Rence Maruine Gattefosse. Ông đã dùng tinh dầu trong chiến tranh thế giới thứ 2 để diệt khuẩn. Kể từ đó, Aromatherapy ra đời và được phát triển một cách mạnh mẽ tại các phòng khám, bệnh viện, nhà ở.Đúng như tên gọi thì điểm mấu chốt của liệu pháp hương thơm - Aromatherapy là tinh dầu. Trong Aromatherapy, tinh dầu được dùng trong xông hương để khử mùi, massage để thấm qua da vào tế bào hay ngâm mình… Hiện nay, có khoảng 150 loại tinh dầu khác nhau được chiết xuất từ thực vật. Tác dụng chung của chúng là giúp giảm căng thẳng, lo âu mệt mỏi cũng như diệt khuẩn, chống virus, chống viêm.... Nó sẽ kích thích mạnh mẽ vào khứu giác của con người. Mùi hương của mỗi loại tinh dầu có chứa khoảng 100 lại hóa chất sẽ tác động lên cơ thể, não bộ, cảm xúc, trí nhớ… mang lại những lợi ích bất ngờ cho sức khỏe.

Tác động lên hành vi

Các nhà khoa học đã chứng minh được rằng hương liệu pháp tác động rất nhiều đến hành vi và tâm thần. Ví dụ như tinh dầu oải hương, đàn hương… sẽ giúp bạn lấy lại sự bình tĩnh, thư giãn.

Giúp ngủ ngon hơn

Khi sử dụng tinh dầu oải hương, tinh dầu quế, húng quế hay cúc La Mã xông trong phòng sẽ giúp những người lớn tuổi, người bị bệnh mất ngủ đi vào giấc ngủ dễ dàng, ngủ sâu và ngon hơn.

Trị cảm cúm

Với khả năng kháng khuẩn, tiệt trùng, chống vi rút, liệu pháp Aromatherapy sẽ giúp làm sạch môi trường không khí, tiêu diệt vi rút gây bệnh cảm cúm.

Giải tỏa stress

Trong một nghiên cứu, Bệnh viện Mem-orial, New York cho biết 63% người khi được ngửi hương vani không còn sợ và thay đổi nhịp tim khi chụp cộng hưởng từ. Vậy nên, khi bước vào không gian spa bạn đều cảm thấy tinh thần thư thái, nhẹ nhàng hơn với mùi hương tinh dầu thoang thoảng trong không khí.

Với thành phần nguyên liệu chính là các loại tinh dầu tự nhiên nên nhiều người vẫn lầm tưởng rằng chúng hoàn toàn lành tính. Song trên thực tế, việc sử dụng tinh dầu với liệu pháp Aromatherapy cũng cần có những lưu ý nhất định.Bạn nên pha loãng tinh dầu nguyên chất (essential oil) với các loại tinh dầu điều chế (carrier oil) hoặc tinh dầu thực vật trước khi sử dụng trực tiếp trên da. Tránh để tinh dầu nguyên chất tiếp xúc với mắt vì chúng có thể làm tổn thương mắt. Bạn cũng nên tránh thoa tinh dầu nguyên chất lên vùng da xung quanh mắt hoặc chạm tay có thoa tinh dầu lên những vùng da này.Bà mẹ mang thai và cho con bú nên tham khảo ý kiến của các chuyên gia trước khi áp dụng liệu pháp Aromatherapy và sử dụng các loại tinh dầu nguyên chất. Bé sơ sinh và trẻ dưới 12 tuổi không nên sử dụng tinh dầu nguyên chất (essential oil). Với trẻ lớn hơn có thể sử dụng nhưng liều lượng tinh dầu sử dụng mỗi lần nên thấp hơn của người lớn từ 2 – 4 lần.Mỗi lần sử dụng, bạn nên thử nghiệm trên 1 vùng da nhỏ trước và không nên dùng một loại tinh dầu thường xuyên cho hết ngày này đến ngày khác vì chúng có thể giảm công dụng khi cơ thể đã quen với mùi hương này.

Chỉ nên sử dụng các loại tinh dầu nguyên chất (essential oil) hoàn toàn tự nhiên, thuần khiết chứ không nên sử dụng các loại tinh dầu dạng "fragrance oil", "perfume oil" hoặc bất cứ loại tinh dầu tổng hợp nào khác cho liệu pháp Aromatherapy.