Muốn cải thiện nồng độ cholesterol máu, làm giảm nguy cơ bệnh tim, thì ngoài việc thay đổi lối sống như: luyện tập, không hút thuốc lá,… thì áp dụng chế độ ăn có lợi là vô cùng quan trọng.Theo khuyến cáo mới nhất của Hiệp hội Tim mạch Mỹ, để giảm cholesterol trong máu, chế độ ăn chỉ được cung cấp dưới 30% calo từ chất béo, trong đó chỉ 10% calo từ các chất béo no. Để xác định lượng chất béo được phép đưa vào mỗi ngày, bạn hãy nhân tổng lượng calo với 30% rồi chia cho 9 (ví dụ nếu bạn cần đưa vào cơ thể 2.000 calo thì số lượng chất béo cần giới hạn là 2.000 x 30% : 9 = 67 g/ngày). Tuy nhiên, bạn không nên giảm tỷ lệ chất béo xuống dưới 10% tổng số calo vì điều đó cũng không có lợi cho sức khỏe.Theo Hiệp hội tim mạch Hoa Kỳ (AHA), chất xơ kết hợp với cholesterol trong đường ruột và đẩy cholesterol ra khỏi cơ thể. Bà Joan Briller- Giám đốc Chương trình Phụ nữ và bệnh tim của trường ĐH Chicago khuyên: "Hãy cố gắng ăn 25 - 30 gr chất xơ mỗi ngày".Cũng theo Hiệp hội Tim mạch Mỹ, 15 thực phẩm dưới đây vừa lành mạnh vừa giúp bạn làm giảm hàm lượng cholesterol trong máu.

1.

Trong trái táo có nhiều chất pectin: một loại chất sợi thực phẩm được cho là giảm được lượng chất béo hấp thụ bởi các tế bào mỡ, bao gồm cả phần nạc trái táo khi chúng ta uống nước táo xay.

2

. Trái lê tàu rất giàu chất béo nhóm không bão hòa đơn, giúp làm giảm được cholesterol. Nó còn có thêm một chất sterol là beta-sitosterol được biết ngăn ngừa sự tái hấp thụ cholesterol ở ruột: như thế giảm được mức cholesterol máu.

3.

Trái dưa chuột cũng có chứa một sterol giảm được cholesterol.

4.

Củ tỏi giúp giảm cholesterol máu và huyết áp. Tỏi tươi rất rẻ, nên có sẵn trong các bữa ăn của bạn. Cách tốt nhất để giữ được các chất này không bị phá hủy là ăn sống, và chỉ nên thêm vào lúc bắt đầu ăn. Tỏi còn được cho là một chất làm mỏng thành mạch máu.

5.

Gừng không chỉ thông dụng trong dân gian dùng để chống chứng say tàu xe, mà còn có khả năng giảm cholesterol máu, nên dùng nhiều trong các thức ăn của bạn.

6.

Trà xanh có chất chống oxide hóa nên thường dùng để chống lại tác dụng tổn hại của các gốc tự do.

7.

Các loại đậu (đậu nành, đậu xanh, đậu đen…) có nhiều chất sợi tan cũng giảm được cholesterol.

8.

Các loại quả như óc chó (walnut), hạnh nhân (almond) có nhiều chất béo không bão hòa đơn.

9.

Dầu olive cũng chứa nhiều chất béo không bão hòa đơn.

10

. Policosanol chiết xuất từ sáp ong, phấn sáp của đường mía giúp giảm LDL cholesterol và tăng HDL, giảm hiện tượng máu cục và cải thiện tốt tuần hoàn.

11

. Hành tây là một trong số rất ít những loại thực phẩm có chứa prostaglandin A – một chất giúp giãn mạch, có thể làm mềm các mạch máu, giảm độ nhớt máu, tăng lưu lượng máu mạch vành, thúc đẩy huyết áp các chất khác bài tiết, do đó, lipid trong máu cũng theo đó mà được đào thải. Ngoài ra, thường xuyên ăn hành tây còn có thể làm giảm lượng cholesterol xấu, cải thiện xơ vữa động mạch, tăng lượng cholesterol có lợi cho cơ thể.

12.

Cá hồi giàu Omega 3 acid béo không bão hòa, có thể làm giảm triglyceride và tăng mật độ lipoprotein cholesterol, tăng độ đàn hồi mạch máu.

13

. Protein đậu nành: một nguồn protein thực vật trong thiên nhiên tốt hơn là thịt. Nên ăn những thức ăn từ đậu nành bao gồm đậu hũ, sữa đậu nành và mọi sản phẩm chế biến từ đậu nành.

14

. Cà chua: cũng chứa một chất chống oxide hóa là lycopen (tạo ra màu sắc cà chua) giảm được LDL cholesterol.

15.

Giá đỗ chính là một trong những loại thực phẩm có chức năng làm giảm lượng cholesterol xấu trong cơ thể. Đặc biệt, trong quá trình nảy mầm, lượng vitamin của giá đỗ tăng cao khoảng 67 lần so với hạt đậu ban đầu. Vitamin C có thể thúc đẩy sự bài tiết cholesterol và ngăn ngừa tích tụ thành động mạch. Giá đỗ có chứa nhiều chất xơ giúp cơ thể loại bỏ các chất cholesterol có hại cho cơ thể.