Mặc dù khoa học chưa xác định được mối liên hệ (hoặc thậm chí đã bắt đầu xác định mối liên hệ) giữa mưa và thấp khớp, nhưng số lượng lớn người cho rằng họ cảm thấy đau, khó chịu và sưng cho thấy có thể có mối liên quan ở đây. Dị ứng và hen suyễn có mối liên hệ chặt chẽ hơn với thay đổi thời tiết. Dị ứng theo mùa thường được gây ra bởi sự thụ phấn cho cây, có nhiều loại phấn hoa khác nhau dựa trên loại cây nào đang thụ phấn tại một thời điểm nhất định trong năm. Mức độ có thể cao hơn hoặc thấp hơn tùy thuộc vào vị trí của bạn, vì vậy nếu bạn bị dị ứng theo mùa, bạn có thể muốn nghiên cứu mức độ phấn hoa tại nơi bạn đến.Thay đổi thời tiết cũng ảnh hưởng đến cơ thể của bạn theo những cách khác, một số trong đó có khả năng nguy hiểm hơn nhiều. Từ đau đầu đến đau tim, đây là những gì thực sự có thể xảy ra với cơ thể bạn khi thời tiết thay đổi.

Huyết áp của bạn bị ảnh hưởng

Huyết áp của bạn có thể thay đổi do một số lý do khác nhau và thời tiết cũng không ngoại lệ. Giáo sư NJennifer Vanos, một trợ lý khoa học địa chất tại Đại học Texas Tech cho biết, việc thay đổi áp suất thời tiết cũng khiến huyết áp của bạn thay đổi. Điều này có thể dẫn đến các điều kiện khác.Ngoài ra, một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Tim mạch Châu Âu cho thấy thời tiết lạnh có thể khiến huyết áp của bạn tăng đột biến, một phần là do sự thu hẹp của các mạch máu xảy ra ở nhiệt độ lạnh hơn.

Nhức đầu có thể tăng đột biến

Những người bị đau đầu kinh niên nói rằng, họ biết rất rõ là thời tiết có thể gây ra đau đầu hay chứng đau nửa đầu. Thời tiết thay đổi khắc nghiệt, ánh nắng mặt trời chói mắt và bão thay đổi áp suất đều có thể gây ra chứng đau nửa đầu, trong khi đau đầu có thể tăng đột biến trong thời tiết lạnh do co thắt các mạch máu trong não.Một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Headache, cũng cho thấy thời tiết có thể ảnh hưởng đến chứng đau đầu và đau nửa đầu, với một số người nhạy cảm với nhiều loại thay đổi thời tiết khác nhau. Biết rằng những cơn đau đầu hoặc đau nửa đầu của bạn có thể do thời tiết, có thể giúp bạn vượt qua cơn đau, để bạn có thể tránh chúng hoàn toàn hoặc nhanh chóng có giải pháp để điều trị.

Giấc ngủ tăng vào mùa thu

Theo một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Nghiên cứu Tâm lý học, chứng mẫn cảm, trái ngược hoàn toàn với chứng mất ngủ, có thể lên đến đỉnh điểm đối với một số người khi không khí bắt đầu nóng lên. Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng những người tham gia nghiên cứu đã ngủ gần ba giờ mỗi ngày vào tháng 10 so với bất kỳ thời điểm nào khác trong năm.Bạn sẽ nghĩ rằng điều đó có nghĩa là vào mùa thu, chúng ta được nghỉ ngơi nhiều hơn, phải không? Hóa ra điều đó không hoàn toàn đúng. Vào mùa thu, bạn ngủ nhiều hơn, nhưng bạn ít nghỉ ngơi hơn, vì nghiên cứu cũng kết luận rằng ngày tối và mưa tăng khiến bạn cảm thấy buồn ngủ và uể oải hơn vào ban ngày.

Viêm gia tăng trong mùa đông

Theo một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Nature Communications, cách thức hoạt động của DNA trong cơ thể (nhờ một quá trình gọi là biểu hiện gen) thay đổi theo mùa. Vào mùa đông, khi thời tiết bên ngoài lạnh hơn thì tình trạng viêm gia tăng. Sự thay đổi được thiết kế để giúp cơ thể bạn được trang bị tốt hơn để chống lại cảm lạnh. Vào mùa hè, các tế bào được hướng dẫn giữ nước và đốt cháy chất béo. Đúng vậy, DNA của bạn thay đổi khi thời tiết thay đổi.

Mùa có thể ảnh hưởng đến giới tính em bé của bạn

Mặc dù bạn có thể nghĩ rằng cơ hội sinh con trai hay con gái của bạn chia đều, nhưng điều đó có thể không thực sự đúng. Theo một nghiên cứu được công bố trên Biology Letters, bạn có khả năng thụ thai một bé trai trong những thời điểm ấm áp trong năm và có khả năng thụ thai một bé gái khi trời lạnh hơn.Điều đó có nghĩa là những năm (hoặc mùa) ấm hoặc lạnh bất thường có thể có tác động đến việc giới tính của dân số nói chung, một điều thú vị cần xem xét khi nghiên cứu ảnh hưởng của việc thay đổi khí hậu đối với sức khỏe con người.

Da khô tăng vào mùa đông

Da bạn có bị khô một cách "đau đớn" vào mùa đông không? Của tôi cũng vậy. Theo bác sĩ da liễu vì không khí bên ngoài khô hơn, điều đó có nghĩa là làn da của bạn không nhận được độ ẩm mà nó thường nhận được từ môi trường khi bên ngoài ấm hơn và ẩm hơn."Gió mạnh sẽ làm khô và kích ứng da và có khả năng làm hỏng hàng rào bảo vệ lipid của da", Tiến sĩ Shainhouse nói. Bạn cần sử dụng kem dưỡng ẩm quanh năm nhưng đặc biệt là vào mùa đông.

Tự tử gia tăng trong những tháng ấm áp

Tỷ lệ tự tử tăng và giảm khi thời tiết thay đổi. Grady Dixon, tiến sĩ, một nhà khí tượng học nghiên cứu về thời tiết và biến đổi khí hậu ảnh hưởng đến sức khỏe cảm xúc, nói với The Weather Channel rằng các vụ tự tử cao nhất vào cuối mùa xuân và đầu mùa hè.Một nghiên cứu được công bố trên Dịch tễ học cho thấy ở Bắc Bán cầu, khi trời nắng nhất vào mùa hè, tỷ lệ tự tử đạt cực đại vào tháng 6, trong khi ở bán cầu nam, tỷ lệ tự tử lên đến đỉnh điểm vào tháng 12.

Các cơn đau tim gia tăng trong những tháng lạnh hơn

Nguy cơ đau tim cao hơn khi trời lạnh hơn, theo Harvard Health Letter. Do rủi ro gia tăng này, việc giảm thiểu rủi ro là rất quan trọng.Lưu lượng máu của bạn chậm lại khi thời tiết lạnh, điều này có thể khiến cơ tim bạn phải cố gắng nhiều hơn để có được lượng máu giàu oxy cần thiết. Tránh các tình huống có thể làm cho mọi thứ tồi tệ hơn để hạn chế khả năng bạn bị đau tim.

Mức năng lượng giảm trong mùa đông

Bạn đã bao giờ nhận thấy rằng bạn có một chút buồn và thờ ơ trong mùa đông, khi có ít ánh sáng mặt trời? Đó là một rối loạn thực sự, được gọi là Rối loạn cảm xúc theo mùa (SAD). Theo một bài báo được đăng trên tờ Tâm thần học, mức độ melatonin cao hơn cùng với mức serotonin thấp hơn khiến bạn cảm thấy buồn ngủ và kém hạnh phúc hơn trong những tháng lạnh hơn.

Đường huyết kém ổn định khi trời lạnh

Máu của bạn đặc lại khi nhiệt độ giảm, bạn có thể gặp khó khăn hơn trong việc giữ lượng đường trong máu ở mức khá ổn định.

Tóc và móng của bạn yếu hơn trong thời tiết lạnh

Giống như thời tiết lạnh ảnh hưởng đến làn da của bạn bằng cách làm khô nó, tóc và móng của bạn cũng bị ảnh hưởng. "Trong thời tiết lạnh, các mạch máu nhỏ trên da, ngón tay và ngón chân của bạn trở nên hẹp hơn, làm giảm lưu lượng máu và cung cấp dinh dưỡng và oxy", theo bác sĩ nội khoa Xiang Li, tại Trung tâm y tế Tri-City ở California. Máu ít oxy hơn có nghĩa là tóc và móng yếu hơn, cũng có thể bị khô khi nhiệt độ giảm.

Khó thở có thể tăng ở nhiệt độ khắc nghiệt

Bạn có thể thấy khó thở khi trời quá ấm và ẩm hoặc quá lạnh. Không khí lạnh khiến các vết nứt nhỏ hình thành trong niêm mạc ống phế quản của bạn, khiến bạn khó thở và đau đớn.Và khi trời nóng và ẩm bên ngoài, không khí có thể nặng hơn, khiến cho việc thở khó khăn. Thêm ô nhiễm thì thậm chí nó còn tệ hơn. Theo Hiệp hội Phổi Hoa Kỳ, điều này đặc biệt đúng đối với những người mắc bệnh phổi từ trước.

Hệ thống miễn dịch của bạn yếu hơn vào mùa đông

Khi trời lạnh, hệ thống miễn dịch của bạn suy yếu, theo một nghiên cứu từ Đại học Yale. Thời tiết lạnh làm suy yếu hệ thống phòng thủ miễn dịch có trong mũi của bạn, được cho là nhân tố đầu tiên chống lại vi-rút cúm và cảm lạnh.Nghiên cứu này cho thấy có thể có mối liên hệ sinh học giữa tỷ lệ cảm lạnh và nhiệt độ mùa đông tăng lên, thay vì người ta chỉ bị cảm lạnh vì họ dành nhiều thời gian tiếp xúc gần gũi hơn trong mùa đông.

Thời tiết thay đổi ảnh hưởng đến tình trạng sức khỏe của bạn

Khi thời tiết thay đổi và trời lạnh hoặc nóng, trời ẩm hoặc khô hoặc áp suất thay đổi, nó sẽ ảnh hưởng đến cơ thể bạn. Bạn có thể dễ bị bệnh hơn, bị đau hoặc khó chịu hoặc điều đó có thể làm tăng nguy cơ phát triển một số bệnh nhất định.

Thời tiết bên ngoài ảnh hưởng đến mọi người nhiều hơn là những gì bạn cần mặc hoặc nếu bạn cần mang theo một chiếc ô. Biết được thời tiết có thể ảnh hưởng đến bạn như thế nào để bạn kiểm soát sức khỏe của mình hoặc ít nhất là biết tại sao mọi thứ lại diễn ra như vậy.