Phó Giám đốc Bệnh viện Nhi trung ương Trần Minh Điển cho biết, thời điểm này, số lượng bệnh nhi mắc cúm A đang gia tăng. Bệnh viện đang điều trị cho khoảng 150 bệnh nhi mắc cúm A ở các mức độ nặng, nhẹ khác nhau. Trung bình mỗi ngày có khoảng 100 - 120 bệnh nhi đến khám với các biểu hiện ho, hắt hơi, sổ mũi..., nghi ngờ mắc cúm."Do số ca mắc bệnh khá cao so với năm trước, bệnh viện đã xây dựng lưu đồ tiếp đón, phân loại người bệnh nghi ngờ cúm ở khu vực phòng khám..." bác sỹ Trần Minh Điển cho biết. Ở các Bệnh viện đa khoa Xanh Pôn, Đống Đa, Hà Đông, Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương cũng đã ghi nhận rải rác một số ca mắc cúm A/H1N1 nhập viện, trong đó đã có những ca bệnh có biến chứng nặng.Thời tiết bất lợi, nhiệt độ chênh lệch giữa ngày và đêm cùng với tình trạng ô nhiễm không khí ở mức có hại đang diễn ra tại Hà Nội những ngày này là nguyên nhân khiến cúm gia tăng, ảnh hưởng sức khỏe nhất là người già và trẻ nhỏ. Theo Cục Y tế Dự phòng, cúm mùa là bệnh truyền nhiễm cấp tính với biểu hiện sốt, đau đầu, đau cơ, mệt mỏi, sổ mũi, đau họng và ho. Tác nhân gây bệnh chủ yếu do các chủng virus cúm A/H3N2, cúm A/H1N1, cúm B và cúm C. Bệnh có khả năng lây nhiễm rất cao, qua đường hô hấp, qua các giọt nhỏ nước bọt hay dịch tiết mũi họng do hắt hơi, ho...

Thông thường bệnh diễn biến nhẹ và hồi phục trong vòng 2-7 ngày, nhưng đối với trẻ em, người lớn tuổi, đặc biệt là người có bệnh mạn tính về tim phổi, thận, bệnh chuyển hóa, thiếu máu hoặc suy giảm miễn dịch ... thì bệnh có thể diễn biến nặng hơn, dễ bị biến chứng và có thể dẫn đến tử vong.Trước tình hình bệnh cúm gia tăng, theo phản ánh của nhiều người, thuốc Tamiflu điều trị cúm đang khan hiếm tại một số bệnh viện. Chị Hà Minh Hương (Quan Thánh, Hà Nội) cho biết, chị đưa con đi khám tại Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn và được bác sĩ tại đây kết luận bị nhiễm cúm A và được chỉ định sử dụng thuốc Tamiflu. Thế nhưng, tại đây, nhân viên nhà thuốc cho biết, thuốc Tamiflu đã hết. Chị Hường đành phải tìm đi tìm tất cả các nhà thuốc trên phố Hai Bà Trưng để hỏi mua Tamiflu.

Cũng như chị Hương, anh Lê Văn Tuấn (Khương Thượng, Hà Nội) được các bác sĩ Bệnh viện Nhi Trung ương chẩn đoán mắc cúm A. Trong đơn thuốc điều trị cúm được bác sĩ kê có thuốc Tamiflu. Cầm toa thuốc, anh Tuấn đi nhiều nơi tìm mua đều nhận được câu trả lời "không có Tamiflu". Anh được nhiều người "rỉ tai" nên đã lên khu vực "chợ thuốc" trên đường Đê La Thành để mua Tamiflu giá 120.000 đồng/viên!Ngay trong Bệnh viện Nhi Trung ương, hiện Tamiflu còn với số lượng ít trong khi nhu cầu sử dụng đang tăng cao, vì thế bệnh viện hiện phải tiết kiệm bằng cách chỉ dùng Tamiflu cho bệnh nhân nội trú. Lãnh đạo Bệnh viện Nhi Trung ương đã có văn bản gửi Cục Quản lý dược (Bộ Y tế) thông báo tình trạng kho thuốc đang hết dần Tamiflu để Cục có giải pháp kịp thời.

Để chủ động phòng chống cúm mùa, Cục Y tế Dự phòng khuyến cáo người dân đảm bảo vệ sinh cá nhân, che miệng khi hắt hơi. Thường xuyên rửa tay với xà phòng với nước sạch; vệ sinh mũi, họng hàng ngày bằng nước muối. Giữ ấm cơ thể, ăn uống đủ chất để nâng cao thể trạng. Tiêm vắcxin cúm mùa là biện pháp dự phòng hiệu quả nhất. Hạn chế tiếp xúc với bệnh nhân cúm hoặc nghi ngờ mắc bệnh khi không cần thiết. Khi có triệu chứng ho, sốt, sổ mũi, đau đầu, mệt mỏi cần đến ngay cơ sở y tế để được khám và điều trị.