Nghiên cứu được dẫn dắt bởi Tiến sỹ Amreen Bashir và Giáo sư Peter Lambert đến từ trường Đại học Aston (Anh) cho hay đã kiểm tra 467 loại bút kẻ mắt, son môi, mascara, bọt biển và son bóng đang sử dụng lấy từ gần 500 túi đồ trang điểm mang theo người của các phụ nữ công sở nước này. Kết quả là, những loại bông đánh nền, đánh phấn, những chiếc cọ đánh góc mặt, sống mũi… chứa rất nhiều vi khuẩn. Tiếp theo đó là kẻ mắt, mascara và son môi.Và cụ thể họ đã phát hiện được: 56% son môi, 55% son bóng, 69% mascara, 72% mút trang điểm và 77% bút kẻ mắt mang tụ cầu khuẩn. Hơn ¼ số mút trang điểm, 1/10 số son (cả son thường và son bóng) có chứa E. coli và các mầm bệnh khác có liên quan. Khoảng 57% mút trang điểm, 37% son môi và 28% bút kẻ mắt bị nhiễm nấm.

Như vậy, các loại vi khuẩn được phát hiện nhiều nhất bao gồm E.coli và salmonella. Giới chuyên gia lên tiếng cảnh báo, các sản phẩm mỹ phẩm nhiễm khuẩn E.coli nếu sử dụng gần mắt, miệng hoặc vết thương hở có thể gây nhiễm trùng da, nhiễm độc máu, viêm phổi và viêm kết mạc.Những miếng bông đánh phấn hay bông đánh nền được ước tính bán được hơn 6,5 triệu sản phẩm mỗi năm trên toàn thế giới. Chúng đặc biệt dễ nhiễm bẩn vì thường xuyên bị ẩm ướt sau khi sử dụng. Điều này tạo ra một nơi sinh sản lý tưởng cho vi khuẩn. Ngoài ra, phần lớn, bông đánh nền, đánh phấn hay cọ nền, cọ phấn… đều ít khi được làm sạch dù có đến hơn 2/3 trong số này bị rơi trên sàn trong một số thời điểm sử dụng mỹ phẩm.Mút trang điểm được phát hiện có hàm lượng hại khuẩn cao nhất, với 93% số mút chưa từng được giặt sạch mặc dù có 64% đã từng bị rơi xuống đất. Mút trang điểm đặc biệt dễ bị nhiễm khuẩn, vì chúng thường bị ẩm sau khi sử dụng, điều này tạo ra một nơi sinh sản lý tưởng cho vi khuẩn gây hại.

Cứ 7 - 10 ngày, bạn nên vệ sinh mút trang điểm một lần.

Bên cạnh đó, thói quen thực hành vệ sinh kém của người sử dụng, chẳng hạn như không rửa tay sau khi đi vệ sinh mà đã trang điểm ngay, dùng chung mỹ phẩm với người khác… cũng góp phần khiến mầm bệnh phát triển mạnh mẽ trên mỹ phẩm của bạn.Các quy định của EU cho thấy, các thương hiệu mỹ phẩm cần đạt được tiêu chuẩn vệ sinh nghiêm ngặt trong quá trình sản xuất. Điều đó đồng nghĩa với việc E.coli không thể xuất hiện trong bất cứ sản phẩm mỹ phẩm chưa mở nắp nào. Trưởng nhóm nghiên cứu, TS Amreen Bashir cho biết, các công ty nên cấm tuyệt đối việc sử dụng mỹ phẩm đã hết hạn cũng như in lời khuyến cáo yêu cầu người tiêu dùng thường xuyên làm sạch đồ trang điểm ngay trên bao bì.

"Nhiễm khuẩn E.coli thực sự rất đáng sợ vì nguy cơ kháng kháng sinh cho tất cả mọi người," TS Amreen Bashir nhấn mạnh. "Vi khuẩn E.coli là một loại vi khuẩn sống bình thường trong ruột của chúng ta nhưng một số chủng nhất định có thể khiến chúng ta bị bệnh. Điều đáng báo động là chủng vi khuẩn này có khả năng kháng kháng sinh".Theo Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh CDC, loại vi khuẩn này là nguyên nhân gây nên tiêu chảy, nhiễm trùng đường tiểu, viêm phổi và các bệnh khác không hề mong muốn. Hầu hết những người bị nhiễm E.coli trong ruột sẽ bị tiêu chảy, những trường hợp nhiễm E.coli nghiêm trọng hơn có thể cần kháng sinh và có thể đe dọa đến tính mạng. Ông cũng cho biết, khi E.coli không đáp ứng với điều trị, các bác sĩ có thể sử dụng các kháng sinh cũ hơn, nhưng những loại thuốc này có thể ít hiệu quả và có nhiều tác dụng phụ hơn.

Mascara nhiễm vi khuẩn nếu vẫn được sử dụng có thể gây viêm kết mạc.

Do đó, phòng chống nhiễm khuẩn E.coli là việc làm cần thiết, ngay từ những thói quen sinh hoạt giản đơn nhất như nhu cầu làm đẹp hàng ngày. Điều này giúp loại trừ nguy cơ sâu xa hơn mang tên kháng kháng sinh.

(Theo 7news)