Ngô ngọt giàu lutein và zeaxanthin, hai hoạt chất sinh học rất tốt cho mắt. Một bắp ngô kích cỡ trung bình cũng bổ sung 3g chất xơ vào chế độ ăn hàng ngày của bạn. Mặc dù những người thích ăn ngô thường chọn những giống ngô mình thích, nhưng thực tế điều quan trọng hơn đó là ngô còn tươi. Màu sắc cũng không quan trọng lắm. Chỉ cần tránh những bắp ngô có phần lá và râu bị khô ở chỗ gần với lõi. Nếu chọc vào hạt ngô, nhựa trăng trắng phải chảy ra mới là ngô tươi. Để chọn được ngô tươi ngon nhất, tránh chọn những bắp đã bẻ quá một ngày.

Pudding ngô mặn

Nguyên liệu

: 3 muỗng canh bột mì đa dụng; 2 muỗng canh đường cát; 2 muỗng cà phê bột nở; 2 muỗng cà phê muối; 6 quả trứng lớn; 2 cốc kem nặng; 1/2 chén bơ mặn, làm tan chảy và làm lạnh; 2 muỗng canh dầu hạt cải; 6 cốc hạt ngô tươi; 2 chén hành tây xắt nhỏ; 2 muỗng canh húng tây tươi xắt nhỏ.

Cách làm

: Làm nóng lò ở 350 ° F. Khuấy để trộn đều bột, đường, bột nở và muối trong một bát nhỏ cho đến khi hòa quyện. Đánh trứng cùng với kem, kem và bơ tan chảy trong một bát vừa cho đến khi hòa quyện. Đun nóng dầu hạt cải trong một cái chảo lớn trên trung bình cao. Cho ngô và hành tây vào xào đều tay khoảng 5 phút. Tắt bếp, và để nguội. Khuấy hỗn hợp bột và hỗn hợp ngô vào hỗn hợp trứng. Dùng muỗng múc hỗn hợp vào đĩa nướng và nướng trong lò đã đun nóng sẵn cho đến khi pudding đặc lại và có màu nâu vàng, khoảng 40 phút. Để nghỉ 5 phút trước khi phục vụ. Rắc đều 1 muỗng canh lá húng tây còn lại.

Cơm ngô đậu kiểu Mexico

Nguyên liệu

:  2 quả cà chua; ½ củ hành tây; 1 củ tỏi; 360ml nước hầm xương gà; 1 bát gạo; 50gr đậu Hà Lan; 500 gr ngô ngọt; 200gr nấm…

Cách làm

: Xay nhỏ cà chua, hành tây và tỏi rồi lọc lấy nước. Sau đó, hòa vào cùng nước hầm xương. Cho một ít dầu ăn vào nồi, cho gạo vào đảo đều trên lửa vừa. Đun đến khi hạt gạo chuyển sang màu nâu vàng. Đổ hỗn hợp nước hầm xương và cà chua vào ngập gạo, và nấu như khi ta nấu cơm bình thường. Trong khi chờ đợi, luộc sơ ngô ngọt, đậu và nấm. Vớt ra, để ráo, nấm thái nhỏ. Khi cơm chín, cho ngô cùng nấm và đậu Hà Lan vào, đậy kín khoảng 10 phút. Nêm nếm thêm một chút muối, trộn đều.

Súp ức gà, khoai tây và ngô

Nguyên liệu

: 6 dải thịt xông khói cắt thành miếng nhỏ; 2 ức gà lớn cắt thành miếng nhỏ; 1/2 củ hành vừa xắt nhỏ; 2 nhánh cần tây xắt nhỏ; 1/4 chén bột; 2 tép tỏi băm nhỏ; 4 chén nước dùng gà; 2 cốc ngô ngọt; 1 ly kem nặng / whipping; 3 củ khoai tây lớn thái hạt lựu; muối và hạt tiêu vừa ăn; hành lá xắt nhỏ…

Cách làm

: Cắt nhỏ thịt xông khói và cho vào một cái nồi lớn trên lửa vừa. Chiên cho đến khi giòn. Trong khi đó, chuẩn bị hành tây, cần tây, thịt gà và khoai tây. Lấy thịt xông khói ra khỏi nồi và đặt nó sang một bên. Để lại dầu mỡ trong nồi, cho hành tây và cần tây vào nồi và xào trong 5 phút. Khuấy liên tục bột khoảng một phút. Thêm tỏi, tiếp theo là nước dùng gà. Khuấy đều để đảm bảo bột đã tan và không lắng dưới đáy nồi. Cho vào thịt gà, ngô, kem, khoai tây, hạt tiêu cayenne và 3/4 thịt xông khói. Tăng nhiệt lên cao và đun sôi súp. Khi đã sôi, giảm nhiệt để đun nhỏ lửa để nó sôi nhẹ. Nêm súp với muối & hạt tiêu cho vừa ăn, trang trí với phần còn lại của thịt xông khói và hành lá xắt nhỏ.