Tầm quan trọng của việc ăn uống theo mùa

Ngày nay, hầu hết tất cả các sản phẩm đều có sẵn quanh năm, mặc dù chi phí có thể khác nhau tùy thuộc vào việc nó phải đi bao xa để đến cửa hàng địa phương của bạn. Sản phẩm theo mùa, địa phương chắc chắn rẻ hơn do thời gian và chi phí đi lại giảm. Nhưng, ngoài chi phí thấp hơn, có một số lợi ích của việc ăn thực phẩm đang vào mùa. Đầu tiên, chúng ngon hơn. Nếu một thực phẩm được mua lúc tươi mới và đang vào mùa, nó có vị tuyệt vời. Bạn đã bao giờ thử một quả cà chua trực tiếp từ cây trong mùa hè chưa? Thât là không thể tin được! Để có hương vị tốt nhất, bạn nên ăn thực phẩm theo mùa.Thực phẩm theo mùa cũng có nhiều vitamin và khoáng chất. Khi một loại trái cây hoặc rau được thu hoạch, nó sẽ tự động bắt đầu mất chất dinh dưỡng. Thực phẩm càng phải vận chuyển, nó càng mất nhiều chất dinh dưỡng. Không chỉ vậy, tiếp xúc với nhiệt, mặt trời và không khí có xu hướng làm giảm hàm lượng dinh dưỡng hơn nữa. Bạn có thể nhận được quả mọng vào giữa mùa đông, nhưng chúng có thể được trồng ở một bán cầu khác và sẽ không ngon hoặc bổ dưỡng như những quả bạn có thể mua vào giữa mùa hè. Chưa kể các giá của nó có thể sẽ rất cao! Tốt nhất là gắn bó với các sản phẩm theo mùa và đây là một số món ăn mùa thu lành mạnh nhất và ngon nhất để thử trong mùa này.

Quả bí ngô

Tất nhiên là phải bắt đầu với cây chủ lực mùa thu, bí ngô. Mặc dù một số mặt hàng có hương vị bí ngô rất thú vị cho mùa này, như cà phê sữa, bánh quy và các món ăn khác, những lựa chọn này sẽ không lành mạnh như ăn bí ngô. Vâng, nó có thể ăn trực tiếp được và không chỉ để làm đầy một món bánh hay làm đèn bí ngô.Màu cam của bí ngô có nghĩa là nó chứa nhiều beta-carotene, một dạng vitamin A có nguồn gốc thực vật, cần thiết cho thị lực và làn da khỏe mạnh. Bí ngô có lượng calo thấp chỉ với 49 mỗi cốc, nhưng nhiều kali, chất xơ và vitamin C. Các vitamin C và A trong bí ngô có thể giúp chúng ta khỏe mạnh trong mùa cúm, bắt đầu vào mùa thu. Các chất chống oxy hóa trong bí ngô cũng đã được tìm thấy là đặc biệt mạnh mẽ trong việc giúp kiểm soát lượng đường và huyết áp.Nếu bạn muốn ăn nhiều hơn chỉ là những món có hương vị bí ngô vào mùa thu này, hãy cân nhắc mua một quả bí ngô nguyên chất để có lợi ích tối đa. Nếu bạn mua bí ngô đóng hộp, hãy chắc chắn rằng nó chỉ có một thành phần - "bí ngô" - không thêm đường hay chất bảo quản. Với bí ngô, bạn có thể thêm nó vào súp hoặc món thịt hầm hoặc đơn giản là xào nó.

Táo

Mặc dù táo thường có sẵn quanh năm, nhưng chúng được coi là một loại trái cây mùa thu và thường có hương vị tốt nhất trong thời gian này. Ngoài ra, ai không liên tưởng đến một chiếc bánh táo ngon với mùa thu?Bạn có thể đã nghe câu nói quen thuộc " ăn một quả táo mỗi ngày, bạn sẽ không bao giờ phải gặp bác sĩ" và điều này thực sự đã trở thành sự thật. Táo có nhiều chất chống oxy hóa và chất xơ. Chúng đã được tìm thấy là có lợi cho việc ngăn ngừa hoặc kiểm soát nhiều bệnh từ ung thư, tiểu đường, bệnh tim. Bí mật cho tất cả những lợi ích sức khỏe này nằm ở nhiều chất chống oxy hóa mà chúng chứa, chẳng hạn như quercetin, catechin và flavonoid.Táo có thể được ăn theo nhiều cách khác nhau, nhưng rất phù hợp cho một bữa ăn nhẹ di động. Thêm lát táo vào món salad để có vị ngọt hoặc trộn chúng với một ít xúc xích cay cho món ăn mặn và ngọt. Cân nhắc ăn nhiều loại táo khác nhau, vì mỗi loại có thành phần dinh dưỡng hơi khác nhau.

Lựu

Lựu, mặc dù không phổ biến như táo nhưng nó đã lọt top thực phẩm tốt cho sức khỏe trong vài năm qua như một "siêu thực phẩm" mạnh mẽ. Trái cây Trung Đông này có kích thước bằng một quả táo và chứa hạt màu đỏ đậm cung cấp hàm lượng chất dinh dưỡng và chất chống oxy hóa đáng kinh ngạc. Các hạt ngọt của nó có thể được ăn sống hoặc làm thành một loại nước ép màu đỏ đậm.Lợi ích dinh dưỡng của quả lựu đến từ các chất chống oxy hóa mạnh mẽ được gọi là Punicalagins và axit Punicic, được chứng minh là mạnh hơn các chất chống oxy hóa có trong trà xanh hoặc rượu vang đỏ. Những chất chống oxy hóa này có tính kháng viêm cao và có thể giúp ngăn ngừa nhiều loại bệnh từ ung thư đến bệnh Alzheimer.Nếu bạn muốn thêm lựu vào chế độ ăn uống của mình, cách tốt nhất là ăn hạt sống. Một số cửa hàng tạp hóa bán hạt giống một mình, loại bỏ khỏi trái cây. Ngoài việc tự ăn chúng, bạn cũng có thể thêm hạt vào món salad cho một màu đỏ đẹp mắt. Mặc dù nước ép lựu có chứa chất chống oxy hóa, các giống thương mại cũng có lượng đường khá cao, và do đó nên được tiêu thụ ở mức độ vừa phải.

Củ cải vàng

Là một loại rau củ có màu trắng trông giống như cà rốt. Chúng cũng có thể được sử dụng theo cách tương tự như cà rốt do kết cấu dày đặc, nồng nhiệt của chúng.Củ cải vàng có lượng calo thấp, nhưng chất xơ cực kỳ cao với hơn sáu gram chất xơ mỗi cốc. Chất xơ đặc biệt có lợi cho tiêu hóa, giảm cholesterol và duy trì cân nặng.  Củ này cũng chứa các chất khoáng từ ​​đất như kali, magiê, kẽm và sắt. Các khoáng chất chứa chúng làm cho chúng vô cùng có lợi cho sức khỏe của tim. Chúng cũng có nhiều folate, một loại vitamin đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ dị tật bẩm sinh.Nếu bạn muốn thêm của cải vàng tươi vào chế độ ăn uống của mình vào mùa thu này, trước khi ăn, bạn sẽ cần gọt vỏ và cắt bỏ phần trên như một củ cà rốt. Chúng có thể được thêm vào súp và món hầm hoặc chúng có thể được xào, hấp hoặc luộc. Chúng cũng có thể được luộc và nghiền cho phiên bản carbohydrate thấp hơn của khoai tây nghiền.

Nam việt quất

Quả nam việt quất gần như phổ biến như bí ngô trong mùa thu vì nước sốt nam việt quất là một mặt hàng chủ yếu của Lễ Tạ ơn. Vấn đề duy nhất với quả nam việt quất là chúng đặc biệt chua và hầu hết mọi người có thể không chịu được hương vị tự nhiên của chúng. Nhưng, may mắn thay, có rất nhiều cách lành mạnh để thêm việt quất vào chế độ ăn uống của bạn vào mùa thu này trong khi vẫn thưởng thức hương vị của chúng.Loại quả mọng nhỏ nhưng giàu dinh dưỡng này có chất chống oxy hóa cao. Quả nam việt quất đã được chứng minh là có lợi cho một số điều kiện y tế bao gồm giảm nguy cơ ung thư, giảm huyết áp và cải thiện chức năng miễn dịch. Quả nam việt quất cũng thường được nghiên cứu về lợi ích của chúng trong việc ngăn ngừa nhiễm trùng đường tiết niệu và giữ cho bàng quang khỏe mạnh.Quả nam việt quất được thưởng thức tốt nhất sấy khô, làm cho chúng ngọt, tương tự như nho khô. Quả nam việt quất khô có thể được sử dụng để lên trên các loại ngũ cốc nóng hoặc thêm vào các món nướng, nhưng hãy chú ý thêm đường vì nó cũng có thể thêm rất nhiều calo. Điều tương tự cũng xảy ra với nước ép nam việt quất, thường được trộn với các loại nước ép trái cây khác để thêm vị ngọt.

Bí đao

Bí đao từ lâu đã trở thành loại quả mùa đông yêu thích của tôi cho đến nay. Nó là một hình thuôn dài màu vàng-xanh, màu xanh lá cây. Sau khi nấu, nó ngọt và có vị gần giống như ngô mùa hè - ngon tuyệt. Nó có thể được ăn riêng hoặc nhồi với nhiều loại toppings.Bí ngô có nhiều chất xơ, chứa tới sáu gram mỗi cốc. Hầu hết các chất xơ được tìm thấy ở vỏ, có thể ăn được sau khi nấu, vì vậy đừng vứt nó đi vì bạn có thể ăn toàn bộ. Màu vàng của nó chỉ ra rằng nó có nhiều vitamin A và C, cả hai đều quan trọng đối với chức năng miễn dịch. Nó cũng có nhiều khoáng chất như sắt, canxi và kali.Bí đao có lớp da mỏng, giúp nó nấu nhanh hơn một số giống bí khác. Nó có thể được thái hạt lựu và xào với một chút quế để mang lại vị ngọt, hoặc nó có thể được nấu tương tự như các loại bí khác. Hương vị của nó cũng đủ nhẹ để có thể được nhồi với thịt gà hoặc các loại thịt mặn khác cho một sự pha trộn ngon lành của mặn và ngọt.

Spaghetti bí

Spaghetti bí đã trở nên khá phổ biến trong những năm gần đây như là một thay thế carbohydrate thấp hơn cho spaghetti. Sau khi nấu chín, thịt của bí đao tách thành mì spaghetti giống như "sợi" có độ đặc tinh bột tương tự như mì ống. Hương vị của bí đao rất nhẹ để có thể dễ dàng thêm lớp phủ lên trên để tái tạo một phiên bản carb thấp hơn của bất kỳ món mì ống yêu thích nào.Nó cũng phổ biến vì khá ít calo khi so sánh với mì ống. Một chén mì spaghetti chỉ có khoảng 42 calo, trong khi một chén mì ống có khoảng 250 calo. Nó cũng có nhiều chất xơ cũng như vitamin A, C, B1, B2 và B3. Nó có nhiều lutein và zeaxanthin, chất chống oxy hóa có liên quan đến việc giảm nguy cơ mất thị lực liên quan đến tuổi.Spaghetti bí có thể được nướng hoặc cho vào lò vi sóng. Khi bí đã mềm và nguội đi một chút, hãy bỏ hạt và dùng nĩa để xé nhỏ bí đao để làm mì spaghetti. Nó có thể ngon tuyệt với nước sốt spaghetti yêu thích của bạn từ marinara đến alfredo.

Quả hồng

Quả hồng là trái cây mùa thu yêu thích của tôi. Hương vị tinh tế của chúng khác với các loại trái cây khác. Cũng như nhiều loại trái cây mùa thu yêu thích khác, màu cam cho thấy hồng có nhiều vitamin C và A. Hàm lượng tannin cao, chất chống oxy hóa mạnh, đã được chứng minh là làm giảm nguy cơ ung thư, bệnh tim, tiểu đường và huyết áp cao. Quả hồng thậm chí có thể giúp thay đổi chuyển hóa rượu, làm giảm mức độ nghiêm trọng của nôn nao. Quả hồng được ăn tươi và sống tốt nhất, nhưng biết rằng chúng có thể giúp ngăn ngừa nôn nao, bạn có thể muốn xem xét thêm chúng vào một loại cocktail chủ đề mùa thu ngon lành.

Khoai lang

Khoai lang là một nguồn beta-carotene tuyệt vời do màu cam đậm của chúng, nhưng chúng không chỉ có màu cam; Chúng cũng có thể có màu trắng hoặc tím và những giống đó có thể chứa nhiều chất dinh dưỡng hơn.Một củ khoai lang cung cấp hơn 200 phần trăm vitamin A cần thiết cho cả ngày. Khoai lang cũng có nhiều vitamin C, vitamin B6 và một số khoáng chất khác nhau. Chúng được đánh giá thấp hơn về chỉ số đường huyết so với khoai tây trắng thông thường, điều đó có nghĩa là chúng không tăng đường huyết nhanh chóng. Khoai lang màu tím đặc biệt đã được tìm thấy để giảm huyết áp, giúp kiểm soát lượng đường trong máu và cho thấy mức độ cao của hoạt động chống oxy hóa. Ăn kết hợp khoai lang, vì có hơn 200 loại, sẽ giúp bạn có được lợi ích tốt nhất.Khoai lang có thể được nướng hoặc hấp, mặc dù chúng có hương vị tuyệt vời với một chút bơ, cũng giúp cơ thể bạn hấp thụ vitamin tan trong chất béo A. Một chút quế hoặc hạt nhục đậu khấu cũng giúp mang lại hương vị và chúng có thể được nghiền hoặc thêm vào món thịt hầm hoặc súp tương tự như khoai tây.

Súp lơ

Hương vị nhạt nhẽo của súp lơ làm cho nó trở thành một loại rau đa năng có thể dễ dàng kết hợp vào bất kỳ món ăn nào. Súp lơ có lượng calo cực kỳ thấp, nhưng lại rất giàu chất xơ. Nó có nhiều vitamin C, K, B6, và folate và rau họ cải, như súp lơ, đã được chứng minh là có lợi cho việc giảm nguy cơ ung thư đường tiêu hóa và phổi.Súp lơ sẽ có vị tuyệt vời nếu bạn xào với một ít phô mai parmesan. Hoặc bạn có thể nghiền nó giống như một củ khoai tây. Nấu không phải là lựa chọn duy nhất của bạn, vì nó cũng có thể được ăn sống hoặc ngâm, hoặc thêm vào súp, món hầm, hoặc thậm chí là sinh tố để tăng thêm chất xơ.Có rất nhiều thực phẩm mùa thu khác mà bạn có thể thêm vào chế độ ăn uống của mình trong mùa này. Điều quan trọng cho một chế độ ăn uống lành mạnh là ăn nhiều loại trái cây và rau quả, cố gắng hết sức để làm cho mỗi bữa ăn có thật nhiều màu sắc.