Cách tốt nhất để ngăn chặn virus cúm là làm theo một quy trình được gọi là Phòng chống và kiểm soát lây nhiễm. Nó đã được sử dụng và tỏ ra khá hiệu quả trong môi trường bệnh viện suốt nhiều thập kỷ. Lí do tại sao bạn thấy các bác sĩ tiếp xúc với rất nhiều bệnh nhân và mầm bệnh mà không bị ốm là bởi họ có một quy trình phòng chống và kiểm soát lây nhiễm. Tất cả những gì bạn cần làm là thay đổi tư duy: bạn phải xem ngôi nhà hoặc văn phòng của mình giống như một bệnh viện. Sau đó, bằng cách làm theo một vài bước đơn giản, bạn có thể giảm nguy cơ lây virus cúm cho chính mình và những người xung quanh.

Vệ sinh nhà cửa

Virus cúm có thể sống 2 - 8 giờ trên các bề mặt cứng. Vì vậy, không có gì ngạc nhiên khi nhiều người bị nhiễm cúm do chạm tay vào nắm cửa, công tắc đèn hoặc điều khiển từ xa. Hãy khử trùng những bề mặt này thường xuyên, sử dụng khăn lau khử trùng chống virus. Nếu bạn không có khăn lau, có thể xịt giấm trắng lên những bề mặt này và lau khô bằng khăn giấy.

Lau giày trước khi vào nhà

Virus cúm và vi khuẩn ẩn nấp trong giày của bạn và có thể phát triển mạnh. Hãy đặt một tấm thảm trước các lối vào nhà của bạn, và cởi giày của bạn ngay khi vào nhà. Rửa đế giày thường xuyên với nước xà phòng nóng.

Thường xuyên vệ sinh điện thoại

Điện thoại bàn chính là "mảnh đất màu mỡ" của vi khuẩn. Bệnh cúm lây lan qua tiếp xúc với vật mà người bệnh đã tiếp xúc, hắt hơi hoặc ho vào. Đó là lý do tại sao cần thường xuyên vệ sinh điện thoại bằng khăn lau hoặc bình xịt kháng virus.

Khử trùng các bề mặt

Mặt bếp, thớt, bồn rửa, vòi nước, mặt bàn ăn, mặt bàn làm việc, bàn phím máy tính… là nơi cư trú của vi trùng. Lau sạch tất cả bề mặt này bằng thuốc tẩy pha loãng hoặc hydrogen peroxide (nước oxy già) để lau các bề mặt. Trong trường hợp không muốn sử dụng hóa chất, virus cúm cũng có thể bị giết chết bởi hơi nước, bằng cách làm biến dạng bề mặt của chúng. Bạn có thể lau các bề mặt bằng nước ấm nóng.

Lắp máy lọc không khí và máy tạo độ ẩm

Lọc không khí trong nhà có thể giúp giảm sự lây lan của vi khuẩn, phấn hoa, bào tử nấm mốc và bất cứ virus nào khác. Máy lọc không khí hiện đại được thiết kế để loại bỏ 99% các hạt trong không khí và có thể giúp cả gia đình dễ thở hơn.

Ngoài ra, máy tạo độ ẩm cũng giúp ngăn chặn sự lây lan của virus cảm lạnh hoặc cúm. Độ ẩm không khí trong nhà bình thường là khoảng 40 - 50% trong năm và giảm nhẹ vào các tháng mùa đông, ngoài ra máy tạo độ ẩm giúp môi trường ở nhà dễ chịu hơn và giúp mũi không bị khô.

Hạn chế chạm tay lên mặt

Đối với bệnh cúm, có hai con đường lây lan chính. Thứ nhất là truyền trực tiếp từ người này sang người khác, thông qua dịch cơ thể (nước miếng hoặc nước mũi) khi họ ho, hắt hơi và để lại trong không khí. Con đường thứ hai là lây truyền gián tiếp, trong đó, chúng ta chạm vào những bề mặt, đồ đạc chứa virus của người bệnh để lại. Sau đó, virus dính trên tay có thể lây nhiễm vào đường hô hấp khi chúng ta dụi mắt, gãi ngứa, ngoáy mũi, bóp trán… Bởi vậy, hạn chế chạm tay lên mặt có thể là một biện pháp hữu hiệu để ngăn ngừa bệnh cúm.

Rửa tay thường xuyên

Về mặt lý thuyết, các biện pháp nói trên có thể giúp bạn quét sạch virus cúm ra khỏi nhà mình. Tuy nhiên, không phải ai cũng có thời gian để lau dọn khắp nhà suốt ngày. Đó là lý do tại sao khử trùng bề mặt phải được bổ sung với việc rửa tay thường xuyên.

Sau khi tiếp xúc với bất kỳ bề mặt nào nghi ngờ có virus cúm từ người khác để lại, bạn nên rửa tay. Khi rửa tay, bạn nên lưu ý khoảng thời gian mới là yếu tố quyết định chứ không phải loại xà phòng nào. Đảm bảo rằng bạn rửa tay đúng cách, chà xát hơn 20 giây và lau khô tay sau khi rửa là đủ hiệu quả với mọi loại xà phòng.