Những tác nhân này có thể là do vi khuẩn, siêu vi khuẩn, ký sinh trùng,… khi gặp điều kiện thời tiết lạnh, ẩm chúng có dịp phát triển và hoành hành làm cho sức đề kháng của trẻ bị suy giảm, làm khả năng chống cự lại yếu hơn.

Hệ miễn dịch khỏe mạnh sẽ hỗ trợ trẻ khả năng tự nhiên để bảo vệ cơ thể chống lại bệnh tật. Nếu bé có chế độ ăn uống và lối sống lành mạnh, sức đề kháng của trẻ sẽ được tối đa hóa.

Cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột

Nhiều nghiên cứu khoa học cho thấy, đường ruột khỏe mạnh sẽ giúp trẻ tăng cường sức đề kháng và giảm nguy cơ nhiễm bệnh. Bởi vì, 70% hệ miễn dịch của trẻ nằm trong đường ruột! Thế nên, để trẻ có một hệ miễn dịch tốt, việc mẹ cần quan tâm chính là giúp bé có đường ruột khỏe mạnh.Muốn làm được điều này, mẹ cần bảo vệ được hệ vi khuẩn đường ruột của trẻ. Hệ vi khuẩn này bao gồm các lợi khuẩn và hại khuẩn sống trong đường ruột. Khi hệ vi sinh đường ruột đạt được sự cân bằng với 85% lợi khuẩn, trẻ sẽ có hệ tiêu hóa khỏe mạnh và từ đó giúp tăng cường tối ưu sức đề kháng chống lại các bệnh lây nhiễm.Nhắc đến thực phẩm có chứa nhiều lợi khuẩn chắc chắn không thể nào không nhắc đến sữa chua. Ăn một hộp sữa chua ít béo mỗi ngày sẽ giúp bé ngăn ngừa nguy cơ mắc một số bệnh cảm cúm thông thường.Ngoài ra, để hỗ trợ gia tăng lợi khuẩn, cơ thể trẻ cần có những thành phần quan trọng như HMO - một dưỡng chất đặc biệt trước đây chỉ có trong sữa mẹ, có thể tìm thấy trong những sản phẩm sữa công thức trên thị trường. HMO chính là thức ăn "nuôi" lợi khuẩn, đồng thời ngăn sự bám dính của hại khuẩn hay mầm bệnh vào niêm mạc ruột. HMO có khả năng hấp thụ một phần vào máu, có hiệu quả miễn dịch ngoài đường tiêu hóa.

Đa dạng thực phẩm cho trẻ bắt đầu từ thời kỳ ăn dặm

Khi bé bắt đầu chuyển sang giai đoạn ăn dặm, các vi khuẩn trong đường ruột bắt đầu đa dạng hơn rất nhiều. Theo các bác sỹ, những năm đầu đời là thời điểm lý tưởng để nuôi dưỡng hệ tiêu hóa cho bé, thông qua chế độ dinh dưỡng. Mẹ có thể bổ sung cho bé những thực phẩm giàu dinh dưỡng như súp lơ xanh, trứng, các loại đậu, rau, trái cây có nhiều chất xơ, khoai lang, bí đỏ, các thực phẩm giàu men vi sinh…Ngoài ra, mẹ cũng đừng quên bổ sung bộ ba chất dinh dưỡng DHA, Lutein và Vitamin E tự nhiên để giúp bé phát triển trí não ngay từ những năm tháng đầu đời. Nhờ tác dụng của bộ ba dưỡng chất này, con sẽ thông minh hơn, học nhanh hơn và ghi nhớ lâu hơn.

Vận động 30 phút mỗi ngày

Vận động 30 – 60 phút mỗi ngày tùy theo độ tuổi cũng là một cách giúp cho bé yêu khỏe khoắn, năng động và có khả năng tự tạo kháng thể để chống chọi với những tác nhân gây hại. Vận động không những giúp trẻ khỏe mạnh mà còn giúp cho tinh thần bé vui vẻ, thoải mái hơn.

Cho trẻ uống đủ nước

Thông thường vào mùa đông khi thời tiết lạnh trẻ rất lười uống nước. Nhưng bố mẹ phải tập cho trẻ duy trì thói quen uống đủ nước mỗi ngày dù trời nóng hay lạnh. Uống đủ nước chính là cách giữ cho bé có hệ miễn dịch khỏe mạnh. Nước có tác dụng vận chuyển bạch cầu đi khắp cơ thể, ngoài ra uống nhiều nước còn có tác dụng đào thải những chất độc hại ra khỏi cơ thể thông qua tiết mồ hôi. Khi uống một lượng nước đủ có tác dụng tăng cường trao đổi chất và giúp tim bơm máu hiệu quả hơn và vận chuyển oxy trong máu, chất dinh dưỡng thiết yếu khác cho các tế bào.

Cho trẻ ngủ đủ giấc

Để giúp bé nhanh chóng lấy lại sức đề kháng thì tốt nhất nên để cho trẻ ngủ một giấc thật sâu, và đủ dài, có thể ngủ 8 – 11 tiếng mỗi đêm tùy theo độ tuổi. Đây là cách cho một cuộc sống khỏe mạnh và thúc đẩy hệ miễn dịch. Giấc ngủ đóng vai trò quan trọng trong việc phát triển trí tuệ, chiều cao và sức khỏe của trẻ. Khi ngủ đủ giấc sẽ giúp bé cảm thấy thoải mái, dễ chịu mà còn có tác dụng tích cực đến cân nặng, sự thông minh… ngược lại khi bé ngủ không đủ giấc sẽ làm cơ thể mệt mỏi, uể oải, dễ bị bệnh hơn.

Bổ sung Vitamin C

Có thể nói để tăng cường sức đề kháng tốt nhất cho bé phải kể đến tác dụng của vitamin C. Vitamin C có tác dụng loại bỏ những chất độc hại ra khỏi cơ thể, hỗ trợ phát triển hệ xương, răng, đặc biệt những bé đang bị thương, vitamin C giúp làm nhanh lành vết thương. Nhiều loại trái cây có chứa hàm lượng vitamin C cao như: cam, chanh, quýt, dâu tây, ổi, đu đủ, kiwi, một số loại rau xanh,… Nếu các bé không thích ăn trái cây tươi thì bố mẹ có thể ép hoặc xay sinh tố cho bé uống hàng ngày.

Bổ sung vitamin D

Tác dụng của vitamin D giúp thúc đẩy quá trình chuyển hóa năng lượng, giúp cơ thể hấp thu tốt các dưỡng chất, đặc biệt là canxi và photpho rất tốt cho xương. Chính vì vậy mà mỗi buổi sáng bố mẹ nên dành khoảng 15 – 30 phút để tắm nắng cho trẻ để tăng cường chuyển hóa – tổng hợp vitamin D. Tuy nhiên, vào mùa đông rất ít nắng, thay vào đó bố mẹ có thể bổ sung vitamin D vào bữa ăn hàng ngày cho bé yêu để đảm bảo bé không bị thiếu chất và hỗ trợ chuyển hóa năng lượng.

Một số chú ý cho trẻ khi thời tiết giao mùa

Bên cạnh bổ sung dinh dưỡng để tăng sức đề kháng cho trẻ, mẹ cần chú ý thêm những vấn đề sau: Bố mẹ nên ủ ấm cơ thể cho bé nhất là phần ngực và tay chân, hạn chế đưa trẻ ra ngoài khi không cần thiết.   Sử dụng kháng sinh theo kê đơn của bác sĩ bởi lạm dụng thuốc kháng sinh sẽ diệt cả những vi khuẩn có lợi, ảnh hưởng đến hệ miễn dịch của trẻ. Việc tùy ý dùng thuốc kháng sinh dẫn tới hiện tượng "nhờn" thuốc. Nó làm cơ thể bé không thể chống lại sự xâm nhập của những loại vi khuẩn trong môi trường xung quanh.   Người lớn nên chú ý, tuyệt đối không nhiệt độ cơ thể trẻ lên quá 38,5 độ. Khi con sốt cao, hãy kịp thời hạ sốt, lấy khăn mặt mát đắp lên trán để làm dịu cơ thể và cho trẻ mặc đồ thoáng.Để trẻ nằm phòng thoáng, đủ ánh sáng và duy trì độ ẩm nhất định giúp trẻ không gặp khó khăn khi hô hấp.   Ngoài ra, bố mẹ cũng nên cho con mặc quần áo phù hợp khi ra ngoài trong thời điểm giao mùa, nhắc con rủa tay trước khi ăn và xây dụng cho con một chế độ sinh hoạt lành mạnh. Đây đều là những điều cần thiết để giúp tăng sức đề kháng cho trẻ khi giao mùa.