Theo nghiên cứu của Children's Drink Fact mới đây, khoảng 2/3 trong số 34 loại nước hoa quả đóng chai phổ biến nhất trên thị trường Mỹ không chứa bất kỳ thành phần hoa quả hay nước ép tươi nào nhưng vẫn in hình hoa quả tới 85% bề mặt bao bì. Những thức uống thực sự chứa thành phần nước ép hoa quả thì cũng không vượt quá tỷ lệ 5%.Điều đó có nghĩa là, nước ép trái cây bạn tìm thấy ở siêu thị có thể không lành mạnh ngay cả khi nó được dán nhãn "100% nguyên chất". Thông thường, sau khi được ép từ trái cây, nước trái cây được lưu trữ trong các thùng lớn chứa oxy trong vòng một năm trước khi nó được đóng gói. Phương pháp này loại bỏ hầu hết hương vị, vì vậy các nhà sản xuất cần phải thêm cái gọi là "gói hương vị" vào nước trái cây để bù lại hương vị đã mất trong quá trình chế biến. Do đó, ngay cả khi bạn mua các loại nước ép chất lượng cao nhất tại siêu thị, chúng vẫn rất xa trạng thái ban đầu.

Ở thị trường Việt Nam, sản phẩm nước ép hoa quả đóng chai cũng rất phổ biến và được quảng cáo với những thông tin rất hấp dẫn. Hoàn toàn từ thiên nhiên, bổ sung vitamin dồi dào cho cơ thể, không sử dụng chất bảo quản hay phẩm màu, cần thiết cho sự phát triển… Nhưng loại nước hoa quả đóng chai này có thực sự bổ dưỡng cho sức khỏe hay không?PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh, Viện Công nghệ Sinh học và Thực phẩm, Đại học Bách khoa Hà Nội cho biết thực ra thì có 2 loại nước ép hoa quả đóng chai. Một là nước ép hoa quả được pha chế từ những thành phần hóa học, hai là nước pha chế có nguồn gốc tự nhiên. Đối với những loại nước trái cây pha chế có nguồn gốc tự nhiên, người ta sử dụng quả tươi ép lấy nước, bảo quản và pha thêm một số chất khác. Thực chất đó cũng là nước trái cây tươi nhưng đã qua chế biến, nếu thiếu mùi, vị, hay được bổ sung chất tạo màu.Ngoài ra, trên thị trường có những loại nước hoa quả đóng chai được làm hoàn toàn từ hóa chất. Loại nước ép hoa quả này được làm từ nước, đường, hóa chất tạo đục, tạo màu, tinh dầu trái cây, như tinh dầu cam chẳng hạn, nhưng chủ yếu là từ hương liệu giống tự nhiên… Những loại nước này có giá trị dinh dưỡng cực thấp, không có các chất tự nhiên, thậm chí là chứa nhiều thành phần không tốt cho sức khỏe.

Xét trên khía cạnh dinh dưỡng, nước quả đóng chai bộc lộ một số hạn chế đối với sức khỏe như:

Hàm lượng đường Fructose khá cao.

Theo nhiều nghiên cứu, phần lớn đường tìm thấy trong nước ép trái cây đóng chai là đường fructose. Và gan là cơ quan duy nhất có thể chuyển hóa lượng lớn đường fructose. Nhưng khi gan nhận quá nhiều đường và bị quá tải, lượng đường dư thừa sẽ chuyển hóa thành mỡ, tích tụ trong gan, dẫn đến bệnh kháng insulin.Các nghiên cứu cũng chỉ ra lượng đường dư thừa từ nước ép trái cây cũng làm tăng triglycerid, cholesterol xấu và gây tích tụ mỡ bụng trong ít nhất 10 tuần. Thậm chí, tiêu thụ nhiều hơn 2 chai nước ép mỗi ngày tăng gấp đôi nguy cơ mắc bệnh gút ở phụ nữ.

Chất xơ thấp.

Trong quá trình chế biến các loại trái cây như táo và một số loại trái cây khác được loại bỏ phần vỏ, trước khi bước vào công đoạn ép nước. Trong khi đó phần vỏ này là nguồn cung cấp chất xơ dồi dào, do đó nước trái cây đóng chai thường có hàm lượng chất xơ thấp.

Hàm lượng Axit cao.

So với nước ép trái cây thông thường thì các loại nước ép trái cây đóng chai có thành phần axit cao. Tương tự như các loại nước ngọt, lượng axit này gây ảnh hưởng tới men răng làm tăng nguy cơ sâu răng. Tệ hơn lượng axit cao kết hợp với lượng đường cao dễ khiến vi khuẩn xấu phát sinh trong đường ruột, gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.

Dư thừa calo.

Cơ chế tự điều chỉnh calo trong cơ thể chỉ có tác dụng với thức ăn. Những loại thức uống có chứa calo, chẳng hạn như nước ép trái cây đóng chai, được chuyển hóa theo một cách khác so với các loại thức ăn chứa calo. Khi bạn thêm các loại "calo lỏng" vào chế độ ăn uống của mình, chẳng hạn như nước ép táo đóng hộp, bạn vẫn sẽ tiêu thụ lượng thức ăn như hằng ngày thay vì giảm bớt để cân bằng lượng calo.

Đây là một trong những nguyên nhân chính khiến cho các loại thức uống có đường như nước ép trái cây đóng chai được xếp vào danh sách những loại thức uống gây béo phì nhiều nhất. Hơn nữa, các loại thức uống này không giúp bạn cảm thấy no như khi bạn ăn trái cây, vì thế bạn vẫn sẽ tiêu thụ các loại thức ăn khác nhiều hơn, từ đó khiến bạn dễ dàng mắc các chứng bệnh như béo phì.