Chelsea Long, MS, CSCS, nói với Livestrong: "Đôi chân của chúng ta có thể là phần dễ bị lãng quên nhất trong chuỗi động học liên quan đến việc chuẩn bị các công việc, tập thể dục và phục hồi. "Hầu hết chúng ta - bao gồm cả huấn luyện viên và nhà sinh lý học - không nghĩ đến việc lăn bọt massage chân, củng cố hoặc duỗi chân cho đến khi chúng ta bị đau hoặc nhức cấp tính."

Dùng dải vải đặt dưới bàn chân của bạn và kéo căng có thể giúp làm dịu cơn đau và giảm viêm. Bắt đầu với một chai nước đông lạnh hoặc quả bóng lăn và xoa bóp bàn chân của bạn qua lại, Prevention khuyến cáo. Tương tự như việc lăn bọt ở chân, lưng và cánh tay của bạn, sử dụng bóng tennis hoặc dụng cụ khác có thể giúp giữ cho đôi chân khỏe mạnh. Livestrong giải thích, nếu bạn thường xuyên hoạt động với đôi chân của mình hoặc đi giày dép không thoải mái, việc lăn chân có thể làm giảm cảm giác khó chịu - không chỉ ở bàn chân mà còn ở bắp chân và gân kheo.

Khu vực cốt lõi là phần nằm ở trung tâm của cơ thể (toàn bộ phần giữa của cơ thể như bụng, hông, lưng dưới) chúng chịu trách nhiệm cho việc xoay cơ theo các hướng khác nhau, cũng như việc đồng bộ hóa hệ cơ xương.Thực tế đau chân không chỉ bắt đầu ở bàn chân của bạn. Nó có thể liên quan nhiều đến tư thế và khu vực cốt lõi của bạn nhiều hơn bạn nghĩ. Juliet Kaska, một huấn luyện viên chuyên nghiệp, nói với PureWow, "Tập trung nhiều hơn vào các cơ ở vùng bụng có rất nhiều lợi ích. Khi chúng ta đứng lên cao hơn, khả năng giữ thăng bằng được cải thiện, khả năng phối hợp cũng được cải thiện và chúng ta ít bị đau lưng, hông và đầu gối hơn khi tham gia đúng cách vào các cơ cốt lõi của mình. "Khi các cơ cốt lõi hoạt động không hiệu quả, nó có thể dẫn đến mất cân bằng ở hai bên cơ thể - và do đó gây ra đau chân. Kaska, cũng là một chuyên gia về sức khỏe, khuyên bạn nên thực hiện các động tác đơn giản, có chức năng liên quan đến nhiều mặt khác nhau của cốt lõi. Theo PureWow, bắt đầu bằng cách giữ thăng bằng trên một chân trong khi kích hoạt cơ bụng trong 15 giây, sau đó thực hiện động tác này ở bên kia. Thực hiện một vài hiệp như vậy trong suốt cả ngày của bạn để giúp bù đắp bất kỳ sự mất cân bằng nào trong hệ thống cơ xương.

Thêm bài tập này vào thói quen hàng ngày của bạn có thể giúp giảm đau chân, đặc biệt là khi kết hợp với các động tác kéo giãn và các chiến thuật phục hồi khác nhau. Đảm bảo cung cấp cho đôi chân tinh chất dưỡng ẩm TLC mà chúng cần và tập luyện cơ cốt lõi để giúp chân của bạn giảm bớt áp lực!

( Theo Thelist)