Theo Giáo sư, nhà giáo nhân dân Phạm Thanh Kỳ, nguyên Hiệu trưởng Đại học Dược Hà Nội, sau năm 2009, sự hình thành và phát triển các vùng trồng dược liệu theo chuẩn GACP-WHO (thực hành tốt trồng trọt và thu hái dược liệu theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới) có vai trò rất quan trọng trong việc tạo ra nguồn nguyên liệu làm thuốc và sản phẩm bảo vệ sức khỏe đảm bảo chất lượng. Đó là yếu tố tiên quyết để dược phẩm Việt Nam giữ thương hiệu và cạnh tranh được với các sản phẩm cùng loại của nước ngoài.

Giáo sư Trần Thanh Kỳ cho biết, trong số các doanh nghiệp dược phát triển vùng trồng dược liệu theo tiêu chuẩn GACP-WHO hiện nay, Nam Dược nổi lên là đơn vị đi đầu và đã tạo được nhiều vùng trồng đạt chuẩn, đảm bảo nguồn nguyên liệu ổn định và chất lượng cho các sản phẩm chăm sóc sức khỏe.

Với sứ mệnh "thuốc Nam cho người Việt", Nam Dược tiên phong phát triển vùng trồng dược liệu đạt chuẩn, tạo ra các sản phẩm chăm sóc sức khỏe chất lượng cao, tiêu biểu là Siro ho cảm Ích Nhi, Thuốc thảo dược Thông Xoang tán Nam Dược, Sủi thanh nhiệt Livecool. Cả 3 sản phẩm vừa đạt danh hiệu "sản phẩm số 1" tại Lễ trao giải "Tin Dùng Việt Nam 2020" theo bình chọn của người tiêu dùng và độc giả do Tạp chí Kinh tế Việt Nam thực hiện.

Siro ho cảm Ích Nhi

Siro Ho Cảm Ích Nhi hiện là sản phẩm duy nhất trong dòng Siro Ho Cảm có các thành phần Dược liệu sạch, an toàn, đạt tiêu chuẩn GACP-WHO.

Phát triển từ bài thuốc dân gian trị cảm ho hiệu nghiệm ngàn năm, sử dụng các thành phần dược liệu sạch: Quất (tắc), húng chanh (tần dày lá), Cát cánh, Gừng, Mạch môn, Mật ong… Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Siro ho cảm Ích Nhi không chỉ tập trung giảm ho mà còn hỗ trợ: Giải cảm, giảm hắt hơi, sổ mũi, nghẹt mũi – gốc của bệnh đường hô hấp ở trẻ.Sản phẩm được Bộ Y tế chứng nhận an toàn cho cả trẻ sơ sinh, phụ nữ mang thai và cho con bú. Sau hơn 11 năm có mặt trên thị trường, Siro ho cảm Ích Nhi đã được hàng triệu mẹ Việt tin chọn khi mua sản phẩm hỗ trợ con khỏi ho-cảm.

Thông xoang tán Nam Dược

Hơn 12 năm được người bệnh tin dùng, thuốc thảo dược Thông Xoang Tán được đông đảo người tiêu dùng lựa chọn, tin tưởng số 01 trong dòng thuốc thảo dược điều trị viêm mũi xoang nhờ 4 ưu điểm nổi bật:

- Xuất phát từ bài cổ phương Tân Di Tán: Kế thừa bài thuốc gia truyền của Lương Y Trần Đồng (Hải Hậu, Nam Định) trên nền bài cổ phương Tân Di Tán - là một trong số các bài thuốc chữa xoang kinh điển, toàn diện và hiệu quả.- Sản phẩm đã nghiên cứu lâm sàng và chứng minh hiệu quả tại Bệnh viện Y học Cổ truyền Trung ương, được Bộ Y tế cấp phép điều trị tại các bệnh viện trên toàn quốc.

- Nguồn dược liệu sạch đạt chuẩn GACP-WHO: Tháng 10/2020, vùng trồng dược liệu Phòng Phong (thị trấn Phố Cáo, Đồng Văn, Hà Giang) được thẩm định đạt chuẩn GACP-WHO- Sự độc đáo của phương pháp bào chế: Xuất phát từ bài thuốc cổ phương và bài thuốc gia truyền chuyển giao cho Nam Dược nghiên cứu, bào chế và sản xuất, hiện đại hóa bài thuốc thành Thuốc thảo dược Thông Xoang Tán an toàn, hiệu quả và tiện dụng hơn.

Sủi thanh nhiệt Livecool

Với thành phần Thảo dược và Vitamin C, Bột sủi thanh nhiệt Livecool giúp thanh nhiệt, giải độc, tăng sức đề kháng, dùng cho người nhiệt miệng, nóng trong, mệt mỏi. Sản phẩm hỗ trợ giảm triệu chứng nóng trong, mụn nhọt, mẩn ngứa do suy giảm chức năng gan và đề kháng kém.

Sủi Livecool có thành phần từ dược liệu thiên nhiên truyền thống như: Rau má, Dưa gang, Linh chi đỏ, Atiso, Chanh tươi giúp cơ thể thanh nhiệt - giải độc, tăng cường chức năng gan. Kết hợp thảo dược và vitamin C tự nhiên từ chanh tươi tạo tác dụng hiệp đồng vừa giúp bền vững thành mạch vừa thanh nhiệt - giải độc. Livecool có vị tươi, ngon từ thành phần thảo dược sạch, đạt chuẩn Quốc tế GACP-WHOTại lễ trao Giải thưởng "Sản phẩm vàng vì sức khỏe cộng đồng" năm 2020  Bột sủi thanh nhiệt Livecool đã được trao Huy chương Vàng. Còn trong cuộc bình chọn "Tin Dùng Việt Nam 2020" vừa qua, Livecool vinh dự đón nhận danh hiệu "Sản phẩm số 1 trong dòng sủi thanh nhiệt thảo dược".