Bệnh truyền nhiễm có thể gây biến chứng nặng nếu không được điều trị kịp thời

Tại nhiều tỉnh, thành phố ở nước ta, số ca mắc các bệnh truyền nhiễm như tay chân miệng đang tăng theo mùa, bệnh sốt xuất huyết cũng đang vào thời kỳ cao điểm hàng năm. Tính đến thời điểm này tỉnh Đắk lắk ghi nhận 1000 ca mắc tay chân miệng, tăng gấp đôi so với năm ngoái, bệnh xuất hiện ở tất cả 15 huyện thị xã thành phố trong tỉnh.  Ở thành phố Hồ Chí Minh, từ đầu năm đến nay đã ghi nhận hơn 6350 ca tay chân miệng tại 24 quận, đặc biệt từ tháng 9 đến nay số trẻ nhập viện vì điều trị tay chân miệng có dấu hiệu tăng nhanh. Cùng với tay chân miệng, số ca mắc sốt xuất huyết cũng tăng mạnh trong những tuần gần đây. Tích lũy từ đầu năm đến nay, cả nước ghi nhận 65.000 trường hợp mắc, 7 trường hợp tử vong. Gia Lai và Kon Tum là hai địa phương hiện có số ca mắc cao nhất cả nước.  Sốt xuất huyết, tay chân miệng là những bệnh truyền nhiễm thường xuất hiện theo chu kỳ hàng năm. Điều kiện bùng phát hai bệnh truyền nhiễm này cũng có nét tương đồng, đều dễ xuất hiện vào mùa mà mưa nắng đan xen thất thường. Tuy nhiên vẫn còn nhiều người dân có tâm lý chủ quan trước căn bệnh mà năm nào cũng đến hẹn lại xuất hiện. Bệnh nhân ngại đến bệnh viện, tự mua thuốc về điều trị và hậu quả là nhiều trường hợp bị biến chứng nặng thậm chí bị tử vong.  Trong khi cả sốt xuất huyết và tay chân miệng nếu ở thể nhẹ có thể tự khỏi, hoặc chỉ cần điều trị tại các tuyến y tế xã, phường trong thời điểm nhiều dịch bệnh dễ bùng phát như hiện nay. Bác sĩ Đỗ Thiện Hải, Trưởng Khoa Nội, Trung tâm Truyền nhiễm, Bệnh viện Nhi Trung ương lưu ý: người dân cần hiểu rõ bệnh truyền nhiễm đặc biệt là sốt xuất huyết đang diễn biến phức tạp ở khu vực phía Bắc.

Điều trị tại nhà phải đúng cách

Diễn biến của bệnh sốt xuất huyết cũng như một số loại bệnh virus khác, thông thường sẽ sốt cao đột ngột, đau cơ khớp và có thể đáp ứng với thuốc hạ sốt rất kém. Một trong những sai lầm của chúng ta là cứ cố gắng hạ sốt. Khi uống nhiều thuốc hạ sốt như vậy thì một trong những tác dụng phụ là viêm gan, gây rối loạn đông máu và gây chảy máu trên bệnh sốt xuất huyết thì sẽ rất nặng. Đến cuối ngày thứ hai, sang ngày thứ ba bắt đầu có các triệu chứng như các ban đỏ trên da, đến lúc đó chúng ta thường phát hiện được ngay. Nhưng quan trọng, chúng ta nên cố gắng phát hiện được từ sớm.  Sốt xuất huyết có thể điều trị được ở nhà nhưng vì sao vẫn có nhiều trường hợp vị biến chứng nặng, thậm chí là tử vong do sốt xuất huyết? Bác sĩ Thiện Hải cho biết: Nếu bệnh nhẹ chúng ta hoàn toàn có thể điều trị tại nhà được nhưng vấn đề là phải điều trị đúng cách. Việc sử dụng thuốc hạ sốt cũng vậy, chúng ta cần sử dụng những loại an toàn, bởi vì sốt xuất huyết là bệnh có thể gây chảy máu rất nặng nề, có thể dẫn đến tử vong.

Có hai việc rất quan trọng trong điều trị sốt xuất huyết, thứ nhất đó là sử dụng thuốc hạ sốt  và thứ hai là bù đủ dịch cho người bệnh. Nếu chúng ta ăn uống được thì có thể điều trị tại nhà, chỉ có một số trường hợp có diễn biến nặng mới phải nhập viện. Người mệt mỏi, không cho ăn uống đủ, đặc biệt là không uống đủ nước thì có thể dẫn đến tình trạng bệnh nặng rất nhanh và có thể dẫn đến tử vong trong vòng vài ba ngày.

Nhiều người có quan điểm khi sốt thì truyền dịch sẽ nhanh khỏi, điều này có đúng hay không? Thực ra truyền dịch chủ yếu là bù nước còn hầu như không có dinh dưỡng. Cho nên nếu người bệnh ăn uống được thì tốt nhất nên cho ăn uống. Uống các loại nước hoa quả, nước oresol, cũng có thể cho uống sữa sẽ tốt hơn là truyền dịch.  Trong thời điểm hiện nay, để phòng ngừa các bệnh truyền nhiễm như sốt xuất huyết, tay chân miệng thì trước hết chúng ta phải có hệ thống miễn dịch tốt bằng cách ăn đầy đủ. Ngoài ra, môi trường sống là điều cực kỳ quan trọng. Nếu môi trường sống sạch sẽ ít muỗi thì sẽ ít nguy cơ mắc bệnh sốt xuất huyết hơn. Với bệnh chân tay miệng, thường mắc ở trẻ nhỏ, những trẻ đang đi học tại các lớp học.  Theo đó, mỗi gia đình khi có trẻ đi học có các biểu hiện mắc bệnh, các phụ huynh nên thông báo cho cô giáo và nhà trường, cùng lúc đó phải vệ sinh môi trường rất tốt để không mắc bệnh cho những bé khác. Mùa này, chúng ta phải vệ sinh môi trường hằng ngày từ đồ chơi đến sàn nhà, các tay nắm cửa. Cơ thể khỏe mạnh và môi trường sống tốt thì nguy cơ mắc bệnh nhiễm trùng sẽ giảm đi rất nhiều.