Chiều 15/1, Bộ Y tế tổ chức cuộc họp về "Các biện pháp phòng, chống dịch bệnh viêm phổi cấp do chủng coronaviruses mới". Theo đó, ngày 14/1, hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm của Việt Nam phát hiện hai trường hợp (quốc tịch Trung Quốc, cư trú tại thành phố Vũ Hán) nhập cảnh vào Việt Nam.Cả hai có biểu hiện sốt tại sân bay quốc tế Đà Nẵng qua máy đo thân nhiệt từ xa. Họ được cách ly, theo dõi chặt chẽ. Các mẫu bệnh phẩm được lấy gửi về Viện Pasteur Nha Trang để xét nghiệm xác định tác nhân gây bệnh; lập danh sách những người tiếp xúc gần để theo dõi sức khỏe. Bộ Y tế đã tổ chức Đoàn công tác làm việc với Ban Chỉ đạo phòng, chống dịch Đà Nẵng để tăng cường chỉ đạo công tác phòng, chống dịch bệnh.Theo Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế), coronaviruses (CoV) là một họ các virus có thể gây ra các bệnh lý của đường hô hấp trên và đường tiêu hóa ở người, một số loài động vật. Virus corona thường lây nhiễm qua tiếp xúc trực tiếp với chất tiết đường hô hấp của người bệnh. Bệnh thường xảy ra vào mùa đông và đầu mùa xuân.

Ở người, virus corona có thể gây bệnh nhẹ từ cảm lạnh thông thường đến các bệnh nghiêm trọng hơn như: Hội chứng viêm đường hô hấp vùng Trung Đông (MERS-CoV); Hội chứng hô hấp cấp tính nặng (SARS-CoV)...Mặc dù có một số dấu hiệu cho thấy, loại virus gây ra bệnh viêm phổi dạng mới ở Vũ Hán là một loại biến thể của một loại virus đã biết đến và có thể sớm được ngăn chặn. Tuy nhiên, ông Christian Drosten, Viện trưởng Viện Virus học tại Học viện Y khoa Charité (Berlin, Đức), cho rằng loại virus mới mà phía Trung Quốc đặt tên là "2019-nCoV" chính là một loại virus SARS, tương tự như virus đã tác oai tác quái trong đợt dịch SARS từ năm 2002 đến 2003.Tổ chức Y tế Thế giới ngày 14/1 cũng đã đưa ra cảnh báo bệnh viêm phổi do virus corona ở Trung Quốc có khả năng lây truyền từ người sang người. Bà Maria Van Kerkhove - Quyền giám đốc cơ quan  Phòng bệnh mới xuất hiện của Tổ chức Y tế Thế giới - cho biết hiện chưa có phương pháp điều trị cụ thể cho bệnh do chủng virus mới này. Song, WHO đang xem xét tái sử dụng các loại thuốc chống virus sẵn có.

Tổ chức Y tế Thế giới lo ngại bệnh viêm phổi lạ sẽ bùng phát mạnh mẽ khi người dân đại lục đi du lịch nội địa và quốc tế nhân dịp nghỉ tết Âm lịch. Cơ quan kêu gọi chính quyền các nước, đặc biệt là Thái Lan, công chúng cũng như khách du lịch nâng cao cảnh giác, không chủ quan trước bệnh viêm phổi.Bà Maria Van Kerkhove cho rằng có thể có sự lây truyền hạn chế giữa các cá nhân, khả năng lớn nhất là giữa các thành viên trong cùng gia đình, "và hiện tại đã rõ ràng là, không có sự lây truyền nối tiếp giữa các cá nhân" Tuy nhiên, Tổ chức Y tế Thế giới đang chuẩn bị cho một đợt bùng phát rộng hơn và đã ban hành các hướng dẫn cho các bệnh viện trên khắp thế giới về khả năng lây lan của virus.Trung Quốc ghi nhận 59 bệnh nhân viêm phổi cấp, trong đó 41 trường hợp sống tại thành phố Vũ Hán và đều buôn bán ở chợ hải sản Huanan. Một bệnh nhân đã tử vong, 7 người khác đang trong tình trạng nguy kịch. Đến nay, chưa ghi nhận thêm ca bệnh mới.

Ngày 9/1, các nhà khoa học xác định virus gây bệnh viêm phổi thuộc họ corona song là chủng chưa từng biết đến. Virus corona được tìm thấy trong cơ thể động vật như chim, chuột, các loại gia cầm và gặm nhấm, gây các bệnh truyền nhiễm, trong đó có SARS và MERS.