Theo kết quả quan trắc tại 35 trạm trên địa bàn TP Hà Nội, bắt đầu từ đêm ngày 21/12/2020, chỉ số chất lượng không khí AQI có xu hướng tăng cao do ảnh hưởng của khối không khí lạnh cùng điều kiện lặng gió khiến các chất ô nhiễm không thể khuếch tán đi.

Trong tình trạng chất lượng không khí như hiện nay, Sở TN&MT Hà Nội khuyến cáo, mọi người dân nên trang bị khẩu trang chống bụi PM2.5 đạt chuẩn khi ra ngoài. Đặc biệt, những người bình thường nên giảm các hoạt động mạnh khi ở ngoài trời, tránh tập thể dục kéo dài và nghỉ ngơi nhiều hơn trong nhà; nhóm người nhạy cảm nên ở trong nhà và giảm hoạt động mạnh, nếu cần thiết phải ra ngoài, hãy đeo khẩu trang đạt tiêu chuẩn.Theo Tiến sỹ Lee S. Newman từ trường Đại học Y tế Cộng đồng Colorado, mức độ ô nhiễm không khí cao có thể ảnh hưởng bất lợi đến chức năng phổi, khởi phát đợt cấp của hen và COPD. Ô nhiễm không khí cũng làm tăng nguy cơ các bệnh lý tim mạch cấp tính (ví dụ như nhồi máu cơ tim) và sự tiến triển của bệnh động mạch vành. Những người sống ở những khu vực có lưu lượng giao thông lớn, đặc biệt là khi không khí bị ứ đọng được tạo ra bởi sự đảo lộn nhiệt, có nguy cơ đặc biệt. Tất cả các tiêu chuẩn được gọi là các chất ô nhiễm không khí (oxit nitơ, oxit lưu huỳnh, ozon, cacbon monoxit, chì, hạt nhỏ), ngoại trừ carbon monoxide và chì, gây tăng phản ứng đường thở. Phơi nhiễm lâu dài có thể làm tăng các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp trong cộng đồng nói chung, đặc biệt ở trẻ em, và có thể làm giảm chức năng phổi ở trẻ em.Ngoài ra, các hạt gây ô nhiễm không khí là một hỗn hợp phức tạp, bắt nguồn từ quá trình đốt cháy nhiên liệu hóa thạch (đặc biệt là dầu diesel). Các hạt có thể có cả tác động gây viêm tại chỗ và toàn thân, cho thấy một lời giải thích cho tác động của chúng đối với phổi và tim mạch. Cái gọi là PM2.5 (hạt bụi < 2.5 μm) tạo ra phản ứng viêm trên một đơn vị khối lượng lớn hơn các hạt lớn. Dữ liệu cho thấy ô nhiễm không khí do hạt làm tăng tỷ lệ tử vong từ mọi nguyên nhân, đặc biệt là bệnh tim mạch và hô hấp.

Mới đây, các nhà nghiên cứu từ Đại học Bắc Kinh, Trung Quốc đã phát hiện bụi mịn cũng có thể làm tăng nguy cơ phát triển bệnh thận mãn tính. Những rủi ro gây ra bởi hạt mịn này mạnh hơn đáng kể ở các khu vực thành thị trên nam giới, thanh niên và người lớn không có các tình trạng sức khỏe khác.Các nhà điều tra đã phân tích dữ liệu khảo sát từ hơn 47.000 người trưởng thành ở Trung Quốc và ước tính mức độ ô nhiễm không khí trong hai năm tại nơi ở của mỗi người, qua thông tin dựa trên vệ tinh. Các nhà nghiên cứu phát hiện ra 10,8% số người tham gia bị bệnh thận mãn tính. Cứ gia tăng 10 microgam/m3 không khí các hạt mịn này có liên quan đến tỷ lệ mắc bệnh thận cao hơn 1,3 lần. Nghiên cứu được công bố trực tuyến mới đây trên Tạp chí của Hiệp hội Thận học Hoa Kỳ .Theo các nhà nghiên cứu, phát hiện này cung cấp bằng chứng cho các nhà hoạch định chính sách và các quan chức y tế về sự cần thiết của các biện pháp kiểm soát chất lượng không khí chặt chẽ hơn để giúp bảo vệ sức khỏe thận trong cộng đồng.