Bạc hà được sử dụng như một chất tạo hương trong nhiều loại sản phẩm như kẹo, kẹo bạc hà, kem đánh răng, ... Bạc hà cũng được sử dụng để làm tinh dầu và trà bạc hà. Trà bạc hà được tiêu thụ phổ biến trên khắp thế giới vì một số lợi ích sức khỏe và hương vị bạc hà sảng khoái.

Trà bạc hà được làm bằng cách ngâm lá bạc hà trong nước nóng; lá chứa một số loại tinh dầu, chẳng hạn như tinh dầu bạc hà và limonene được giải phóng khi ngâm trong nước nóng. Những loại tinh dầu này mang lại cho trà bạc hà hương vị sảng khoái, mát mẻ .

Lợi ích sức khỏe của trà bạc hà

Có thể giảm nhẹ các vấn đề về tiêu hóa

Bạc hà từ lâu đã được sử dụng như một phương thuốc chữa các vấn đề về tiêu hóa, như đầy hơi và khó chịu ở dạ dày. Các nghiên cứu trên động vật đã chỉ ra rằng bạc hà giúp thư giãn hệ tiêu hóa và có thể làm dịu cơn đau bụng. Do đó, uống trà bạc hà có thể làm dịu các vấn đề về tiêu hóa.

Hỗ trợ hơi thở thơm mát

Bạc hà được sử dụng như một chất làm thơm hơi thở để ngăn ngừa hôi miệng, đó là lý do tại sao nó được sử dụng làm hương liệu trong nước súc miệng, kem đánh răng và kẹo cao su. Bạc hà có đặc tính kháng khuẩn giúp tiêu diệt vi khuẩn gây ra mảng bám răng, bệnh nướu răng và giúp duy trì hơi thở thơm tho.

Giảm nghẹt mũi

Trà bạc hà có thể giúp cải thiện lưu lượng khí ở mũi nếu bạn bị nghẹt mũi do lạnh và dị ứng. Điều này là do bạc hà có chứa các đặc tính kháng khuẩn, kháng vi-rút và chống viêm có thể giúp giảm bớt cảm lạnh và các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp trên. Hít hơi từ trà bạc hà có chứa tinh dầu bạc hà có thể giúp giảm nghẹt mũi.

Giảm đau đầu do căng thẳng

Uống trà bạc hà có thể giúp thư giãn các cơ và giảm đau do đau đầu do căng thẳng. Tinh dầu bạc hà giúp tăng lưu lượng máu và mang lại cảm giác mát lạnh giúp giảm đau.

Có thể tăng cường năng lượng

Uống trà bạc hà có thể tăng cường mức năng lượng và giảm mệt mỏi. Vì bạc hà có chứa tinh dầu, hít hà hương thơm từ trà bạc hà sẽ giúp cải thiện mức năng lượng và giảm mệt mỏi vào ban ngày.

Có thể giảm đau bụng kinh

Một số nghiên cứu đã chỉ ra hiệu quả của chiết xuất bạc hà trong việc giảm đau bụng kinh. Tinh dầu bạc hà có thể giúp giảm đau bụng kinh và chuột rút, do đó uống trà bạc hà có thể giảm đau bụng kinh.

Có thể cải thiện giấc ngủ

Trà bạc hà không chứa caffeine, vì vậy, uống trước khi đi ngủ sẽ giúp cải thiện giấc ngủ của bạn. Ngoài ra, bạc hà hoạt động như một chất làm giãn cơ, có nghĩa là uống trà bạc hà sẽ giúp thư giãn cơ bắp của bạn, do đó làm cho bạn ngủ ngon hơn.

Có thể giảm dị ứng theo mùa

Bạc hà có chứa axit rosmarinic, một hợp chất thực vật có liên quan đến việc giảm các triệu chứng của phản ứng dị ứng, chẳng hạn như ngứa mắt, sổ mũi và hen suyễn. Một nghiên cứu được công bố trên Biological and Pharmaceutical Bulletin cho thấy bạc hà có thể có hiệu quả trong việc làm giảm các triệu chứng của viêm mũi dị ứng, còn được gọi là sốt cỏ khô

Làm thế nào để pha trà bạc hà?

Đun sôi 2 cốc nước. Tắt bếp và cho một nắm lá bạc hà đã xé nhỏ vào nước. Để nó ngâm trong 5 phút. Lọc trà và uống.

Khi nào bạn nên uống trà bạc hà?

Một người có thể uống trà bạc hà suốt cả ngày vì nó không chứa caffeine. Uống trà bạc hà sau bữa ăn để hỗ trợ tiêu hóa, vào buổi chiều để tăng mức năng lượng của bạn hoặc trước khi đi ngủ để giúp bạn thư giãn và ngủ ngon hơn. Lưu ý: Những người bị dị ứng với bạc hà nên tránh uống trà bạc hà. Và những người bị bệnh trào ngược dạ dày thực quản (GERD) nên tránh uống trà bạc hà.

( Theo Boldsky )