Mỡ dưới da được tích trữ ngay bên dưới da và bạn có thể véo nó bằng tay. Mỡ nội tạng nằm sâu trong khoang bụng và bao quanh các cơ quan của cơ thể. Mỡ nội tạng có xu hướng gây hại cho sức khỏe và mỡ dưới da, đặc biệt là ở chân, mông và đùi có xu hướng bảo vệ cơ thể.Cho dù bạn muốn có một cơ thể trông cân đối đến đâu thì việc có một ít mỡ trên cơ thể là điều bình thường và khỏe mạnh. Chất béo được lưu trữ trên khắp cơ thể con người, nhưng không phải tất cả chất béo đều được tạo ra như nhau. Sức khỏe của bạn có thể bị ảnh hưởng theo những cách khác nhau tùy thuộc vào nơi tồn tại của những khối mỡ đó.Ví dụ, chất béo dưới da thường được tích trữ ngay dưới da, chẳng hạn như phần mỡ dưới cánh tay. Nó có thể được véo bằng ngón tay của bạn. Mặt khác, mỡ nội tạng nằm sâu trong khoang bụng và bao quanh các cơ quan.Tiến sĩ Aaron Cypess, nhà điều tra lâm sàng của Viện Quốc gia về Bệnh tiểu đường, Tiêu hóa và Bệnh thận cho biết: "Mỡ dưới da ở một số khu vực thực sự có thể là một điều tốt. "Nói chung, chất béo nội tạng có liên quan nhiều hơn đến nguy cơ mắc bệnh tiểu đường và bệnh tim."

Thuật ngữ mỡ nội tạng được liên kết với các cơ quan nội tạng. Loại chất béo này bao quanh dạ dày, gan và ruột. Mọi người đều có một số chất béo nội tạng, vì nó là lớp đệm của các cơ quan và bao quanh các mạch máu quan trọng cung cấp máu cho các cơ quan vùng bụng. Tuy nhiên, có một số dấu hiệu cho thấy quá nhiều mỡ nội tạng, Cypess nói.Cypess cho biết: "Dấu hiệu bên ngoài rõ ràng nhất là bụng phệ. "Những người có thân hình quả táo và dáng người quả lê thường có nhiều chất béo nội tạng hơn."Mặt khác, thuật ngữ mỡ dưới da có nghĩa là nằm ngay dưới da. Cũng như mỡ nội tạng, ở một mức độ nào đó mỡ dưới da có ở mỗi con người vì nó là một phần của lớp mô liên kết và giúp bảo vệ các cấu trúc sâu hơn. Mỡ dưới da có thể thấy được và có thể tồn tại ở bất kỳ vị trí nào trên cơ thể, nhưng phổ biến nhất là ở phần dưới cơ thể. Điều này có nghĩa là nó ít có hại hơn so loại mỡ sâu hơn trong khoang bụng của bạn, Cypess nói. Tuy nhiên, nó cũng đáng lo ngại với lượng quá nhiều.Hình dạng và kích thước cơ thể được xác định bởi di truyền, lối sống, giới tính và tuổi tác. Trong khi chế độ ăn uống và tập thể dục làm thay đổi kích thước cơ thể của bạn, thì hình dáng - nơi tích tụ chất béo - phần lớn do di truyền quyết định.Cypess nói: "Di truyền học sẽ thiết lập quá trình phân phối và những gì mọi người làm với cuộc sống của họ sẽ xác định cách nó đầy lên. "Di truyền học sắp xếp bàn ăn và những gì bạn ăn trên bàn ăn có thể ảnh hưởng đến kích thước và sức khỏe."Có một số cách để đo lượng mỡ trong cơ thể và đánh giá nguy cơ sức khỏe liên quan đến cân nặng. Hai phương pháp phổ biến là tính toán tỷ lệ eo-hông và Chỉ số khối cơ thể (BMI), đo lượng mỡ của cơ thể dựa trên chiều cao và cân nặng. Đo vòng eo là một cách tốt để đo lượng mỡ nội tạng, trong khi các phương pháp khác bị hạn chế vì không phân biệt được các loại mỡ. Một phân tích tổng hợp năm 2010 cho thấy mối quan hệ rõ ràng giữa BMI và tỷ lệ tử vong, với cả BMI nhẹ cân và thừa cân đều gây ra sự gia tăng tỷ lệ tử vong.

Một công cụ được gọi là thước cặp có thể cho kết quả chính xác nhưng hữu ích nhất để đo lượng mỡ dưới da.Cypess cho biết một số yếu tố quyết định tỷ lệ chất béo lành mạnh, bao gồm cả giới tính và tuổi tác. Ví dụ, phạm vi khỏe mạnh đối với phụ nữ 20-39 tuổi là 21% -32%, trong khi phạm vi ở nam giới cùng độ tuổi là 8% -19%.

Nguy hiểm của mỡ nội tạng so với mỡ dưới da

Có một số rủi ro liên quan đến mỡ nội tạng. Một số nghiên cứu cho thấy rằng chất béo nằm sâu ở bụng đóng một vai trò trong việc kháng insulin và viêm, dẫn đến bệnh tim, tiểu đường và ung thư. Nghiên cứu cũng cho thấy chất béo nội tạng là một yếu tố dự báo mạnh mẽ về tỷ lệ tử vong ở nam giới.

Rủi ro về mỡ nội tạng bao gồm:

Tiểu đường: Mỡ nội tạng làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường, có thể gây ra các vấn đề lâu dài ảnh hưởng đến mắt, thận, tim, não, bàn chân và thần kinh.Tăng huyết áp: Mỡ nội tạng đã được chứng minh là làm tăng nguy cơ tăng huyết áp, hoặc huyết áp cao, làm tăng nguy cơ đau tim và đột quỵ.Bệnh tim: Những người có hàm lượng mỡ nội tạng cao có nguy cơ mắc bệnh tim cao hơn, bao gồm các bệnh về mạch máu, bệnh mạch vành và các vấn đề với van.Ung thư: Béo phì, đặc biệt là dư thừa mỡ nội tạng, có liên quan đến nhiều loại ung thư bao gồm ruột kết, tuyến tụy, vú và thận.Chứng sa sút trí tuệ: Các nhà nghiên cứu đã tìm ra mối liên hệ giữa cân nặng dư thừa và chứng sa sút trí tuệ. Một nghiên cứu đã báo cáo những bệnh nhân có số đo vòng bụng cao nhất có nguy cơ bị sa sút trí tuệ cao hơn gấp ba lần so với những bệnh nhân có số đo thấp nhất.Theo Cypess, có một yếu tố quan trọng ngoài chế độ ăn uống nghèo nàn và lối sống ít vận động làm tăng nguy cơ phát triển các khối mỡ nội tạng nguy hiểm."Hút thuốc là một vấn đề lớn," Cypess nói. "Đặc biệt là đối với nam giới."Mặc dù vẫn còn nhiều điều để tìm hiểu về vai trò của mỡ dưới da, nhưng có bằng chứng cho thấy nó có thể có một số lợi ích. Một nghiên cứu nhỏ năm 2014 ở người Nam Á và Châu Âu cho thấy mỡ đùi dưới da với nguy cơ mắc bệnh tiểu đường thấp hơn. Chất béo dưới da cũng liên quan đến sức khỏe tim mạch tốt hơn. Trong nghiên cứu này, các nhà nghiên cứu phát hiện ra nhiều chất béo dưới da hơn có liên quan đến các động mạch khỏe mạnh hơn, trong khi chất béo nội tạng có tác dụng ngược lại.

Tuy nhiên, Cypess cho biết, quá nhiều chất béo dưới bất kỳ hình thức nào đều có thể không tốt cho sức khỏe.

Làm thế nào để giảm mỡ nội tạng và mỡ dưới da

Cho đến nay, Cypess nói, không có cách để nhắm mục tiêu giảm mỡ nội tạng hay mỡ dưới da.Ông nói: "Đó là câu hỏi trị giá hàng tỷ đô la. Theo Cypess, việc hút mỡ không có tác dụng lâu dài".Cách tốt nhất để giảm cân là tập thể dục và ăn những thực phẩm lành mạnh như protein nạc, trái cây, rau và ngũ cốc nguyên hạt. Bộ Y tế và Dịch vụ Nhân sinh Hoa Kỳ khuyến nghị rằng người lớn nên thực hiện ít nhất 150 phút mỗi tuần hoạt động aerobic cường độ trung bình, 75 phút mỗi tuần hoạt động mạnh hoặc kết hợp cả hai.Cypess nói rằng không có bí mật kỳ diệu nào để giảm cân. Cách tốt nhất để giảm béo thành công là thay đổi suy nghĩ của bạn và gắn bó với một lối sống bền vững. Duy trì lượng calo thiếu hụt trong khi ăn các thực phẩm bổ dưỡng và tập thể dục là cách tốt nhất để giảm cân."Hãy ngừng gọi nó là một chế độ ăn kiêng, bởi vì nó không đưa ra ý tưởng đúng đắn trong đầu bạn," anh nói. "Kế hoạch bữa ăn tốt nhất là kế hoạch mà bạn có thể tin cậy vào từ 5 đến 10 năm."

Nơi chất béo của bạn tích tụ và do đó, hình dạng cơ thể của bạn, phần lớn được dự đoán bởi di truyền, nhưng chế độ ăn uống và tập thể dục đóng một vai trò quan trọng trong sức khỏe thể chất. Cơ thể hình quả táo hoặc bụng bầu là biểu hiện của việc thừa mỡ nội tạng.Mỡ nội tạng có liên quan đến một số nguy cơ sức khỏe, trong khi mỡ dưới da có thể mang lại một số lợi ích. Quá nhiều loại có thể gây hại cho sức khỏe của bạn.Cypess nói: "Điều quan trọng nhất cần nhớ là chất béo nội tạng có xu hướng gây hại cho sức khỏe và chất béo dưới da, đặc biệt là ở chân, mông và đùi có xu hướng được bảo vệ. "Không phải tất cả chất béo đều xấu về mặt sức khỏe."

( Theo Insider)