Nhật Bản là một trong những nước có tuổi thọ trung bình cao nhất thế giới, nằm trong top 10 được xác lập bởi tổ chức kỷ lục Guiness. Theo Japan Times, năm 2019, Bộ Y tế, lao động và phúc lợi xã hội Nhật Bản công bố số người từng thổi nến mừng sinh nhật tuổi 100 vượt mốc 70.000 người, đánh dấu lần đầu trong lịch sử đạt được mốc này.

Trước tuổi thọ của người Nhật, nhiều người đồn đoán bí quyết của họ đến từ thói quen tập luyện thể dục hay ăn nhiều cá. Tuy nhiên, tất cả đều không đúng bởi nghiên cứu cho thấy người dân nước này phần lớn không thích thể thao.Theo báo cáo của Daily Express vào ngày 26 vừa qua, Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đã tuyên bố một nghiên cứu về bí quyết sống thọ, ngăn ngừa lão hóa của người Nhật Bản, kết quả cho thấy bí quyết của họ đến từ thói quen uống trà xanh mỗi ngày. Theo nghiên cứu y học của trường đại học Showa Nhật Bản, trong 300ml trà xanh có chứa thành phần chống oxy hóa gấp 1,5 chai rượu vang đỏ. Đồng thời, trà xanh có chứa phenol, mà phenol là chất có thể phòng ngừa ung thư.Theo 1 nghiên cứu từ 2006, người Nhật tiêu thụ 1 lượng lớn trà xanh mỗi năm và nó khiến cho nguy cơ bị tim mạch giảm xuống đáng kể. Hằng ngày họ uống trung bình 5 chén trà xanh và tỉ lệ tử vong giảm xuống 26%. Đặc biệt, loại trà mà người Nhật hay sử dụng đó là matcha (bột trà xanh).

Vậy bột trà xanh matcha tốt hơn gì so với nước trà thông thường? Matcha và trà xanh đều làm từ lá trà, tuy nhiên những loại lá để làm bột matcha sẽ được người Nhật phủ bằng lưới đen để tích lũy nhiều chất diệp lục hơn, mang lại màu xanh đẹp mắt, giảm độ đắng chát và giàu dinh dưỡng hơn. Khác với trà xanh bình thường được sơ chế và xử lý nhiệt. Bột matcha lại được nghiền mịn trong điều kiện nghiêm ngặt để giữ được màu xanh cũng như vitamin, khoáng chất trong trà.Đặc biệt, khi người Nhật khi uống matcha sẽ có thể thưởng thức trọn vẹn cả lá trà chứ không chỉ là phần nước trà, vì thế cơ thể cũng hấp thu được nhiều chất có lợi cho sức khỏe hơn.

Một nghiên cứu khác được đăng tải trên Tạp chí Hiệp hội Y khoa Hoa Kỳ đã chỉ ra rằng, trà xanh giúp giảm nguy cơ bị đột quỵ tới hơn 30%. Nghiên cứu thực hiện trên 40.530 người trưởng thành Nhật Bản đã phát hiện ra, những người tham gia uống nhiều hơn 5 tách trà xanh mỗi ngày có nguy cơ thấp hơn 26% tử vong do nhồi máu cơ tim hay đột quỵ và nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân thấp hơn 16% so với những người uống ít hơn một tách trà xanh mỗi ngày.

Theo quan điểm của người Nhật, uống trà sau bữa ăn để giúp cơ thể tiêu hóa trơn tru hơn. Cần tránh uống vào sáng sớm khi chưa ăn gì và trước khi ngủ để tránh mất ngủ. Uống trà quá nóng có thể làm tăng nguy cơ bị ung thư thực quản, vì vậy, người Nhật thường uống trà ở nhiệt độ vừa hoặc thấp.

(Theo Medium.com)