Một nghiên cứu gần đây cho thấy sự phân bố chất béo khác nhau giữa giới tính nam và nữ. Chất béo đến từ nhiều yếu tố khác nhau như di truyền, thức ăn và thói quen của bạn. Đặc biệt, chất béo sẽ xuất hiện từ những nơi chất béo dễ dàng hấp thụ nhất. Nếu bụng của bạn là nơi mập lên đầu tiên – đây sẽ là nơi cuối cùng cho chất béo biến mất.

Chất béo tích tụ ở đây thường là do bạn ăn quá nhiều, không kiểm soát được hàm lượng chất béo nạp vào khiến mỡ hình thành. Cách giảm mỡ ở đây rất dễ, chỉ cần hạn chế ăn đồ ngọt, thức ăn nhanh, nước uống có gas và chăm tập thể dục là sẽ đánh tan mỡ.

Bắp tay

Ở vị trí này cũng là vị trí tích tụ mỡ ở phụ nữ, chất béo tích tụ có thể xảy ra ở khu vực giữa đến phần trên của cánh tay. Vị trí mỡ ở đây cũng khá khó để giảm bớt nên bạn cần phải chăm chỉ hơn vào các bài tập giảm cân toàn thân, rồi chuyên sâu vào các bài tập giảm mỡ ở bắp tay.

Vùng eo

Phần eo cũng có thể bị tích tụ chất béo bởi các thói quen không tốt của chính bạn gây ra như ăn nhiều kẹo, đồ ngọt, cơ thể mệt mỏi và thường xuyên gặp căng thẳng. Mỡ ở đây cũng rất dễ giảm, chỉ cần bạn cho cơ thể thư giãn, ăn uống lành mạnh, tránh các đồ ăn ngọt thì sẽ giảm nhanh thôi!

Bụng

Chất béo tích tụ xung quanh khu vực rốn là phổ biến ở cả nam và nữ. Nó cũng là một trong số ít các chất béo lắng đọng cũng được tìm thấy ở phụ nữ mảnh mai. Bụng thường to thì khiến mất thẩm mỹ, và cũng là bộ phận khó giảm béo trên cơ thể nhưng đã  có cách khắc phục tình hình. Bạn chỉ cần ăn nhiều rau xanh, tránh thức uống chứa cồn, uống nhiều nước lọc, áp dụng chế độ ăn uống giảm cân, giảm mỡ bụng và chăm chỉ luyện tập các bài tập từ toàn thân đến giảm mỡ bụng.

Phần hông và đùi

Mỡ tích tụ ở đây được cho rằng là do hấp thụ Gluten và Gluten chính là hỗn hợp từ những thực phẩm có nhiều protein và tinh bột được nạp và cơ thể tạo thành. Phụ nữ khi dậy thì hay tiền mãn kinh đều hấp thụ Gluten rất nhanh. Nên muốn giảm mỡ ở đùi và hông này cần phải hạn chế ăn tinh bột, thay vào đó ăn nhiều chất xơ như rau xanh và hoa quả.

Bắp chân

Lưu trữ mỡ giữa đùi là phổ biến ở phụ nữ – nhưng cũng xảy ra với nam giới. Nó là đáng chú ý hơn ở phụ nữ do chiều rộng của xương chậu mà lần lượt ảnh hưởng đến vị trí của đùi. Phần mỡ thừa ở bắp chân là do di truyền và hệ thống tĩnh mạch gây ra. Và đây chính là bộ phận khó giảm nhất trên cơ thể, nên bạn ngoài việc giảm cân toàn thân nhờ ăn uống, thay đổi thói quen thì cũng phải luyện tập thể dục nhiều hơn. Tập thể dục từ toàn thân và các động tác chuyên sâu như leo cầu thang, chạy bộ, squats để có ngay đùi săn chắc và thon gọn nhé!

Ngực

Hầu hết mỡ này là ở phụ nữ, và bắt đầu tăng dần vào tuổi dậy thì, phát triển trong giai đoạn vị thành niên giúp chị em có một vòng 1 "ngon lành" như ý nguyện. Tùy vào cơ địa mỗi người mà phần mô mỡ ở đây sẽ khác nhau. Tuy nhiên, đàn ông cũng có các tuyến mỡ và chất béo trong khu vực này. Ở nam giới, đôi khi điều này có thể bị nhầm lẫn với tình trạng gynecomastia – một tình trạng không chỉ bao gồm chất béo tích tụ mà còn tăng trưởng trong mô tuyến.