Cà rốt là loại thực phẩm đừng đầu top nếu bạn muốn giảm cân và ngăn ngừa lão hóa, làm đẹp da. Trong củ cà rốt có chứa các thành phần có tác dụng thải độc rất mạnh. Ngoài ra, hàm lượng chất xơ cao, trong 80g cà rốt có 2g chất xơ có tác dụng bảo vệ hệ tiêu hóa và cân bằng lượng đường trong máu. Chính vì vậy loại củ này cho bạn cảm giác no lâu hơn. 100g cà rốt chỉ chứa khoảng 24 calories nên bạn có thể ăn thoái mái mà không sợ tăng cân.Ngoài việc cung cấp đều và đủ lượng cần thiết cho cơ thể hằng tuần bạn còn cần biết ăn cà rốt đúng cách nữa thì mới có thể phát huy hết công dụng tuyệt vời của nó. Có nhiều cách ăn cà rốt, trong đó trộn gỏi hay làm salad là một trong những cách vừa đơn giản lại vừa kích thích khẩu vị. Cà rốt sống có vị ngọt thanh rất dễ chịu, khi ăn vào miệng cho cảm giác giòn ta rất đã.

Salad nhiệt đới

Nguyên liệu

: 1/3 cốc Hellmann's® hoặc Best Food® Light Mayonnaise. 1/8 muỗng cà phê bột quế. 2 – 3 củ cà rốt. 1 quả dứa. 1/3 cốc nho khô.

Cách làm

: Trộn đều mayonaise với bột quế trong bát vừa. Cà rốt gọt bỏ vỏ, nạo sợi. Dứa gọt vỏ, bỏ lõi, cắt miếng nhỏ. Trộn đều cà rốt, dứa và nho khô. Để lạnh cho đến khi sắp ăn mới đổ sốt salad lên trên, trộn đều.

Salad cầu vồng

Nguyên liệu

: 1 thìa cà phê dầu olive. 2 thìa cà phê giấm táo. Nước cốt 1 quả chanh. 1/2 muỗng cà phê gừng xay nhỏ. 1/4 muỗng cà phê muối. 1/4 muỗng tiêu. 3 củ cà rốt xắt nhỏ. 1 – 200 gr bắp cải tím, thái nhỏ. 2 - 3 củ cải đỏ thái lát mỏng. 4 thìa cà phê hành lá xắt nhỏ. 1 thìa hạt vừng rang để trang trí.

Cách làm

: Trộn dầu, giấm, nước cốt chanh, gừng, muối và hạt tiêu hoặc đặt các thành phần trong một cái bình và lắc đều. Nếu muốn, một tép tỏi cũng có thể được băm nhỏ và thêm vào nước sốt. Trộn đều cà rốt, củ cải, bắp cải tím và hành lá. Đổ nước sốt vào, trộn đều hoặc có thể bóp nhẹ cho nhanh ngấm với bàn tay sạch. Rắc vừng rang trước khi phục vụ.

Salad sương mù

Nguyên liệu

: 3 – 4 củ cà rốt thái sợi. 1 chùm nho xanh. 3/4 cốc sữa chua hoa quả. 7 – 10 hạt mắc ca. ½ quả chanh xanh.

Cách làm

: Nho rửa sạch, cắt rời từng quả rồi bổ làm đôi. Hạt mắc ca rang trên chảo khoảng 5 – 10 phút với lửa nhỏ cho đến khi chuyển màu nâu nhạt. Trong một bát lớn, trộn đều cà rốt bào, nho, và hạt macadamia. Trộn đều với sữa chua, trước khi phục vụ thì tưới thêm nước cốt nửa quả chanh.