Theo PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh - Viện Công nghệ sinh học và thực phẩm (ĐH Bách khoa Hà Nội), màng bọc nhôm không phải là nguyên nhân gây ung thư.

Giải thích về vấn đề này, PGS. Thịnh cho rằng, giấy bạc thực chất là một màng rất mỏng làm bằng nhôm có màu trắng nên thường được gọi là giấy bạc. Giấy bạc được dùng rất phổ biến để sản xuất bao bì và màng để bao gói thực phẩm khi bảo quản hoặc để bọc thực phẩm (thịt, cá, rau, củ…) khi nướng trên bếp lửa.Để sản xuất giấy bạc, nguời ta dùng nhôm (Al) có độ tinh khiết rất cao (99,99%), gần như nhôm tinh khiết. Với độ tinh khiết như thế, nhôm rất dẻo và tạo ra màng nhôm rất mỏng.Trong thực tế, người ta sản xuất giấy bạc ở 2 dạng: Dạng 1 là màng nhôm, dạng 2 là màng nhôm kết hợp với màng chất dẻo hoặc màng giấy. Vì màng nhôm có khả  năng chống xuyên thấm, chống ánh sáng, ngăn được không khí (bạn chỉ cần gấp thật chặt ở các nếp gấp) và không thấm nước nên sẽ ngăn được mùi, giữ được độ ẩm cho thức ăn.  Hiện nay với công nghệ hiện đại, người ta sản xuất màng nhôm có phủ thêm các lớp màu cho đẹp mắt (lớp màu này thường để mặt ngoài) và được dùng chủ yếu để gói các thực phẩm kẹo, bánh, chè rất kín… Tuy nhiên khi dùng giấy bạc gói thực phẩm cần lưu ý, giấy bạc sẽ ra gây hiện tượng bắn các tia lửa điện khi nấu trong lò vi sóng. Một số loại lò có tích hợp chức năng nướng nhiệt thì có thể dùng được giấy bạc để bọc thực phẩm khi nướng bằng nhiệt.Khi chế biến thực phẩm có thể có nước thì khi nấu bạn nên chọc một lỗ bằng đầu đũa trên miếng giấy bọc để cho nước thoát hơi.Sử dụng giấy bạc lót dưới đáy lò nướng để không bị tràn và chảy nước. Như vậy sẽ làm cho thực phẩm không chín hoàn toàn và làm giảm tuổi thọ của lò vi sóng. Khi thức ăn bị tràn ra ngoài, bám vào lò cần phải lau chùi thật sạch, không để thức ăn còn bám lại.

Những tác hại nếu lạm dụng giấy bạc

Tổ chức Y tế thế giới khuyến cáo đối với mỗi ngày, lượng nhôm ở mức an toàn đối với sức khỏe là 40mg/1kg trọng lượng của cơ thể.Thế nhưng việc dùng giấy bạc chế biến đồ ăn ở nhiệt độ cao khiến lượng nhôm này vượt quá mức cho phép dẫn đến nguy cơ có thể mắc các chứng bệnh về đường tiêu hóa, xương, suy thận,… Thậm chí còn ảnh hưởng không hề nhỏ đối với não bộ của con người.PGS.TS Nguyễn Duy Thịnh - Viện Công nghệ Sinh học, Công nghệ Thực phẩm, đại học Bách khoa Hà Nội cho biết, đối với loại phân tử có hoạt tính cao như nhôm, sau khi tương tác với nhiệt độ cao sẽ tạo ra phản ứng hóa học, đặc biệt đối với nhóm thực phẩm có tính kiềm và vị chua để tạo thành hỗn hợp nhôm.Ông cũng khuyến cáo người nội trợ không nên dùng giấy bạc bọc thực phẩm để nấu trong lò vi sóng hoặc lò nướng. Đồng thời hạn chế dùng để gói đồ ăn, ngay cả là rau, củ quả.

Nên sử dụng giấy bạc trong trường hợp nào?

- Nướng các loại thịt và rau củ: Giấy bạc nhẹ và mỏng khiến đồ ăn tránh bị cháy xém, chín từ từ mà không mất vị thơm ngon nên thường được sử dụng thường xuyên trong khi nướng.- Giữ sạch khay nướng: Bọc giấy bạc trên khay nướng để nước, dầu mỡ thừa từ thực phẩm sẽ được giữ lại trên mặt giấy mà không làm ảnh hưởng tới khay nướng.

- Bọc giấy bạc bên ngoài vỉ nướng: rồi nướng trực tiếp trên lửa, đồ ăn sẽ chín đều, không bị cháy xém cũng như ám mùi khói.- Cuộn giấy bạc thường có hai mặt: một mặt bóng, một mặt mờ. Mặt bóng có khả năng phản xạ nhiệt tốt hơn nên thường được dùng để bọc ngoài các loại rau củ và các loại thịt trước khi nướng. Tuy nhiên, sự chênh lệch của hai mặt này không đáng kể nên bạn có thể sử dụng cả hai để bọc và nướng thức ăn.- Nướng bánh quy: Bánh quy nướng bằng giấy bạc sẽ có độ giòn thơm nhất định. Trước khi gói bánh quy bằng giấy bạc, bãn hãy sử dụng một chút dầu thoa lên trên mặt giấy, giúp bột bánh không bị bám vào giấy bạc.- Bảo quản thực phẩm: Giấy bạc còn có thể dùng bảo quản thức ăn trong tủ lạnh: không cho không khí vào, đồ ăn không mất nước, không cho ôxy hóa thâm nhập giữ nguyên mùi vị và không bị đông đá.

Các trường hợp nên tránh sử dụng giấy bạc

- Dùng giấy bạc trong lò vi sóng: Bản chất giấy bạc là kim loại nên bạn không nên sử dụng trực tiếp giấy bạc để nướng trong lò vi sóng. Trong quá trình nấu, chất nhôm trong giấy bạc sẽ làm chệch hướng sóng điện từ khiến món ăn không chể chín và còn gây nguy hại tới lò.- Dùng giấy bạc bọc thực phẩm giàu axit: Những loại trái cây có vị chua hoặc các món ăn có giấm, cà chua cũng không nên bọc bằng giấy bạc bởi nếu bảo quản thời gian dài, lượng axit trong món ăn sẽ thôi ra giấy bạc, phản ứng với nhôm rồi thẩm thấu ngược lại vào thức ăn gây mùi khó chịu.- Ngoài ra, bạn cũng không nên quá lạm dụng việc lót giấy bạc dưới đáy lò nướng bởi về lâu dài sẽ ảnh hưởng tới lò nướng. Cách tốt nhất là bạn nên lau chùi sạch sẽ mọi thứ sau mỗi lần sử dụng, khi lò nướng đã nguội hẳn và các vết thức ăn bị tràn ra ngoài vẫn chưa bám quá cứng.