Các bác sĩ tại một bệnh viện ở thành phố Delhi ( Ấn Độ) đã phát hiện nhiều trường hợp nhiễm trùng nấm gây tử vong do "COVID-19 kích hoạt" khi tiến hành phục hồi cho các bệnh nhân nhiễm COVID-19; do đó gần một nửa trong số họ bị mất thị lực.

Theo các báo cáo gần đây, nhiễm trùng nấm hiếm gặp nhưng không là căn bệnh mới. Mucormycosis, trước đây được gọi là zygomycosis là một bệnh nhiễm trùng nấm nghiêm trọng nhưng hiếm gặp do một nhóm nấm mốc gây nên gọi là mucormycetes. Tuy nhiên, bệnh mucormycosis được kích hoạt bởi COVID-19 thực sự là một bệnh mới.Như đã nói ở trên, bệnh nhiễm trùng hiếm gặp là một bệnh chết người và có thể do các loại nấm khác nhau gây ra. Mucormycosis có thể dẫn đến một căn bệnh cấp tính, tiến triển nhanh và đôi khi gây tử vong, và được chẩn đoán tương đối hiếm. Nó chủ yếu ảnh hưởng đến những người có bệnh lý tiềm ẩn và các vấn đề sức khỏe như bệnh nhân tiểu đường, người có khả năng miễn dịch kém, v.v.Căn bệnh nhiễm trùng chết người còn được gọi là Cái chết Đen và bệnh Zombie nhưng đã bị giới y tế bỏ qua vì nhiều chuyên gia y tế và bác sĩ khẳng định rằng những thuật ngữ như vậy có thể gây ra hiểu lầm giữa bệnh nhân, gia đình họ và cộng đồng, và không tôn trọng người bị ảnh hưởng bởi nó.

Nguyên nhân gây bệnh Mucormycosis?

Các loại nấm mốc gây ra bệnh nhiễm trùng chết người này hiện diện rộng rãi trong tự nhiên và xuất hiện trong lá, phân trộn, đất và gỗ mục nát. Nấm cũng có thể lây nhiễm qua vết cắt trên hoặc bị bỏng.Không phải ai tiếp xúc với nấm mốc cũng sẽ bị nhiễm trùng nấm, nhưng như đã đề cập ở trước, bạn có thể tăng nguy cơ bị nhiễm trùng nếu bị suy giảm hệ miễn dịch.

Các triệu chứng của bệnh Mucormycosis là gì?

Triệu chứng chính của bệnh nhiễm trùng nấm là nhiễm trùng đường hô hấp hoặc da. Các triệu chứng của nhiễm trùng đường hô hấp liên quan có thể bao gồm ho, sốt, nhức đầu, nghẹt mũi và đau xoang.Trong trường hợp bị nhiễm trùng da, các triệu chứng sẽ phát sinh tại vị trí chấn thương (vết thương / vết cắt) và có thể nhanh chóng lan sang vùng khác. Nhiễm trùng da liên quan đến nhiễm trùng chức năng chết người có thể gây ra các triệu chứng như sốt, nổi mụn nước, sưng tấy, loét, mềm da, mô da bị thâm đen và mẩn đỏ.

Các yếu tố nguy cơ nào gây bệnh Mucormycosis?

Những người có vấn đề về sức khỏe hoặc dùng thuốc làm giảm khả năng chống lại bệnh tật của cơ thể sẽ có nguy cơ cao bị nhiễm trùng nấm. Những điều sau đây làm tăng nguy cơ nhiễm trùng: Ung thư; Bệnh tiểu đường; Ghép nội tạng; Ghép tế bào gốc; Sử dụng corticosteroid lâu dài; Quá nhiều sắt trong cơ thể (bệnh huyết sắc tố); Số lượng bạch cầu thấp (giảm bạch cầu trung tính); Chấn thương da do phẫu thuật, bỏng hoặc vết thương; Sinh non và nhẹ cân.

Điều trị Mucormycosis như thế nào?

Nhiễm trùng nấm chết người được điều trị bằng thuốc kháng nấm tiêm tĩnh mạch (IV) và phẫu thuật cắt bỏ (cắt bỏ tất cả các mô bị nhiễm); loại bỏ các mô bị nhiễm trùng có thể giúp ngăn chặn sự lây lan nhanh chóng của nhiễm trùng. Phục hồi sau nhiễm trùng chết người (nếu không được điều trị) phụ thuộc vào chẩn đoán và điều trị sớm.

COVID-19 kích hoạt Mucormycosis như thế nào?

Trong 15 ngày qua, các bác sĩ phẫu thuật tai mũi họng tại Bệnh viện Sir Ganga Ram, Delhi đã gặp 13 trường hợp mắc bệnh mucormycosis do Covid-19 kích hoạt. Hơn 50% bệnh nhân Covid-19 cho biết bị mất thị lực và cần phải cắt bỏ mũi và xương hàm để ngăn chặn sự lây lan của nhiễm trùng sang các bộ phận khác của cơ thể.Các triệu chứng đặc trưng cho bệnh viêm màng nhầy do Covid-19 gây ra là tê mặt, tắc mũi một bên, sưng mắt hoặc đau. Tỷ lệ tử vong đã được báo cáo trong khoảng 50% (năm bệnh nhân) và 50% bệnh nhân bị mất thị lực vĩnh viễn và cần được hỗ trợ chăm sóc đặc biệt do các biến chứng liên quan.

Các bác sĩ tại bệnh viện Delhi cho biết, "Tần suất mà chúng tôi đang chứng kiến ​​sự xuất hiện của bệnh mucormycosis do COVID-19 kích hoạt với tỷ lệ mắc và tử vong cao chưa từng thấy, gây sốc, đáng báo động".

Lưu ý cuối cùng…

Các bác sĩ nói thêm rằng việc phát hiện sớm có thể ngăn ngừa mất thị lực, mũi hoặc hàm thông qua can thiệp lâm sàng. "Sự liên quan đến quỹ đạo (khoang xương chứa nhãn cầu) là một sự phát triển nghiêm trọng trong quá trình của bệnh này, và không chỉ hướng đến khả năng mất thị lực vĩnh viễn mà còn cả tính mạng vì sự tham gia của não là nguyên nhân hàng đầu gây tử vong trong bệnh viêm màng nhầy . "

Các câu hỏi thường gặp

Bệnh mucormycosis có lây không? Trả lời: Không. Mucormycosis không thể lây lan giữa người hoặc giữa người và động vật. Có thể ngăn ngừa nhiễm trùng mucormycosis không? Trả lời: Các biện pháp tự chăm sóc là cách tốt nhất để ngăn ngừa loại nhiễm trùng này, chẳng hạn như đeo khẩu trang khi ở ngoài trời, băng bó vết thương và vết cắt, và thực hiện các biện pháp bổ sung trong mùa hè, khi số lượng nấm tăng lên trong môi trường.Bệnh mucormycosis có thể gây ra các bệnh lý khác không? Trả lời: Nếu không được điều trị, nhiễm nấm có thể lây lan đến phổi hoặc não, và gây nhiễm trùng não, tê liệt, viêm phổi hoặc co giật và trong một số trường hợp có thể tử vong.

( Theo Boldsky)