Giấc ngủ tạo cơ hội cho hệ thần kinh giao cảm, giấc ngủ cũng giúp hệ thống miễn dịch của chúng ta giải phóng các cytokine giúp chống lại chứng viêm, và nó cung cấp cho cơ thể chúng ta các hormone giúp tự chữa lành.( Theo Queensland Government).

Vậy điều gì sẽ xảy ra khi chúng ta không ngủ đủ giấc? Nhà khoa học về giấc ngủ của Đại học California, Berkley, Matthew Walker, nói với The Guardian rằng tác động của sự thâm hụt đó không thể bị đánh giá thấp: "Không có khía cạnh nào trong sinh học của chúng ta không bị tổn thương bởi tình trạng thiếu ngủ. Nó chìm sâu vào mọi ngóc ngách có thể. Và vẫn chưa có ai đang làm bất cứ điều gì về nó. Mọi thứ phải thay đổi: tại nơi làm việc và cộng đồng, ngôi nhà và gia đình của chúng ta. "

2

Các nhà nghiên cứu từ hai trường đại học nổi tiếng của Anh cho biết thiếu ngủ có thể làm tăng gấp đôi nguy cơ tử vong vì bệnh tim mạch. Những người cắt giảm thời gian ngủ từ bảy giờ xuống còn năm giờ đối mặt với nguy cơ tử vong gần gấp đôi do mọi nguyên nhân, và năm giờ ít ỏi đó cũng làm tăng khả năng tử vong vì bệnh tim. Trớ trêu thay - ngủ quá nhiều, được định nghĩa là 8 giờ hoặc hơn, cũng được coi là làm tăng gấp đôi nguy cơ tử vong, mặc dù nguyên nhân tử vong là từ những gì các nhà nghiên cứu mô tả là "bệnh mạch máu ngoại vi" ( theo Science Daily) .

Francesco Cappuccio, người tham gia vào dự án, cho biết "Ngủ ngắn đã được chứng minh là một yếu tố nguy cơ gây tăng cân, tăng huyết áp và bệnh tiểu đường loại 2 đôi khi dẫn đến tử vong. Không liên quan đến sự lười biếng, các nhà khoa học về giấc ngủ đều đồng ý rằng chìa khóa của sức khỏe là ưu tiên chu kỳ giấc ngủ của bạn, giống như bạn ăn kiêng và tập thể dục.Thời lượng ngủ lý tưởng là bao nhiêu? Cappuccio nói: "Về mặt phòng ngừa, phát hiện của chúng tôi chỉ ra rằng ngủ liên tục khoảng 7 giờ mỗi đêm là tối ưu cho sức khỏe và việc giảm liên tục có thể dẫn đến tình trạng sức khỏe kém.

( Theo Thelist)