Các biện pháp khắc phục ngộ độc thực phẩm hữu ích bao gồm uống đủ nước, dùng thuốc không kê đơn như Pepto-Bismol và ăn các loại thực phẩm nhạt, dễ tiêu hóa như bánh mì nướng và chuối. Hầu hết các trường hợp ngộ độc thực phẩm đều nhẹ và tự khỏi trong vòng 48 giờ, nhưng điều quan trọng là phải kiểm soát các triệu chứng và nhận biết nếu chúng xấu đi sau một vài ngày.

Một số dấu hiệu mà bạn nên cân nhắc đến gặp bác sĩ là nếu bạn đang bị mất nước nghiêm trọng, sốt cao hoặc nhìn mờ. Bạn ăn một bữa ăn chính hoặc bữa ăn nhẹ và ngay sau đó dạ dày của bạn bắt đầu đau quặn và cồn cào, cùng với các triệu chứng khó chịu hoặc đau đớn khác. Bạn có thể bị ngộ độc thực phẩm - mà cứ sáu người Mỹ thì có một người bị ngộ độc mỗi năm.Erika Madrigal, bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa của Trung tâm Y tế St. Jude ở Fullerton, California, cho biết bạn bắt đầu cảm thấy các triệu chứng mệt mỏi hoặc đau sớm bao lâu tùy thuộc vào loại chất gây ô nhiễm trong thực phẩm và có thể dao động từ 30 phút đến 4 tuần sau khi ăn.Hầu hết các trường hợp ngộ độc thực phẩm đều nhẹ và tự khỏi, nhưng điều quan trọng là phải biết cách kiểm soát các triệu chứng và khi nào cần đến cơ sở y tế. Madrigal nói: "Hầu hết các bệnh nhân trường hợp bị nhẹ, cần được nghỉ ngơi và bổ sung nước. "Điều trị chính là quản lý các triệu chứng."Dưới đây là cách nhận biết bạn có bị ngộ độc thực phẩm hay không và một số biện pháp tự nhiên và thuốc thông thường để giúp giảm các triệu chứng nhiễm trùng.

Mặc dù có nhiều cách khác nhau để gây ngộ độc thực phẩm, các triệu chứng của tình trạng này phần lớn giống nhau. Madrigal nói: "Mặc dù có rất nhiều sinh vật có thể gây ngộ độc thực phẩm và khoảng thời gian khác nhau giữa tiếp xúc và khởi phát các triệu chứng, nhưng hầu hết các bệnh nhân đều có sự kết hợp của các triệu chứng tương tự.Các triệu chứng phổ biến nhất của ngộ độc thực phẩm là: Bụng khó chịu và co thắt dạ dày; Buồn nôn; Nôn; Tiêu chảy có thể có hoặc không có máu; Sốt và ớn lạnhMadrigal nói: Nếu cảm thấy yếu, bạn nên tìm kiếm sự chăm sóc y tế, vì điều đó có thể cho thấy tình trạng nghiêm trọng hơn và cần được điều trị y tế. Tuy nhiên, trong hầu hết các trường hợp, các triệu chứng sẽ tự biến mất trong vòng vài ngày. Nếu các triệu chứng của bạn kéo dài hơn thời gian đó, bạn có thể đang đối phó với bệnh cúm dạ dày, hoặc viêm dạ dày ruột do virus, không phải ngộ độc thực phẩm.Madrigal nói: "Hầu hết bệnh nhân sẽ có biểu hiện nhẹ và sẽ khỏi trong vòng 48 giờ sau khi điều trị các triệu chứng. "Các triệu chứng khác của bệnh nhân sẽ tồn tại và tiến triển, cần được chăm sóc y tế và đôi khi phải nhập viện."

Biện pháp khắc phục

Thông thường, việc điều trị ngộ độc thực phẩm bao gồm việc duy trì đủ nước và kiểm soát các triệu chứng. Dưới đây là một số biện pháp khắc phục tại nhà và y học:

Biện pháp khắc phục tại nhà

Hydrat: "Khuyến nghị quan trọng nhất là luôn đủ nước, ngay cả khi chỉ uống từng ngụm nước nhỏ và thường xuyên", Madrigal nói. Cô ấy khuyên bạn nên uống cho đến khi bạn không còn khát, thay vì lo lắng về việc đếm số cốc nước.Bột bù nước qua đường uống: Ngoài nước, bạn có thể uống bột bù nước để bổ sung nước và khoáng chất mà bạn đã mất do tiêu chảy và nôn mửa, Madrigal nói. Bạn có thể mua bột tại các hiệu thuốc hoặc tự chế biến bằng cách kết hợp những thứ sau: ½ thìa muối và ½ thìa muối nở và 4 thìa đường trong 4¼ cốc nước.Ăn thức ăn nhạt, ít chất béo: Khi bạn có thể ăn, hãy bắt đầu với thức ăn nhạt, ít chất béo, sẽ nhẹ nhàng hơn cho dạ dày của bạn. Madrigal khuyên bạn nên ăn bánh mì nướng, chuối và cơm trong khi tránh caffeine, rượu, thực phẩm béo và nhiều gia vị.

Các biện pháp y tế

Thuốc không kê đơn: Thuốc không kê đơn như Imodium hoặc Pepto-Bismol có thể giúp kiểm soát tiêu chảy, mặc dù các bác sĩ tranh luận về phương pháp điều trị này. Trong một số tình huống, thuốc có thể làm chậm hoặc hết tiêu chảy nhưng kéo dài thời gian bệnh. Madrigal nói rằng chúng chỉ nên được sử dụng nếu cần thiết và không bao giờ được sử dụng cho trẻ em, hoặc người lớn bị sốt, nôn mửa hoặc có máu trong phân.Liệu pháp thay thế chất lỏng: Nếu bạn đang bị mất nước hoặc không thể giữ lại thức ăn hoặc nước uống, bạn có thể cần truyền dịch qua đường tĩnh mạch, thường được tiêm tại cơ sở y tế. Điều này phổ biến hơn đối với trẻ em.Thuốc kháng sinh: Trong hầu hết các trường hợp, bác sĩ sẽ không kê đơn thuốc kháng sinh cho trường hợp ngộ độc thực phẩm. Tuy nhiên, nếu họ có thể xác định rằng ngộ độc thực phẩm là do vi khuẩn hoặc nếu nhiễm trùng sau đó xảy ra, họ có thể kê đơn thuốc kháng sinh.

Nguyên nhân ngộ độc thực phẩm

Có nhiều cách khác nhau để gây ngộ độc thực phẩm, nhưng cuối cùng chúng đều liên quan đến ô nhiễm thực phẩm. Điều này có thể xảy ra trong khi thực phẩm đang được chế biến, trong khi vận chuyển và bán hoặc trong khi chuẩn bị. Ăn thực phẩm để ngoài tủ lạnh quá lâu, được chế biến bằng đồ dùng chưa được vệ sinh sạch sẽ hoặc người chưa rửa tay sạch sẽ đều có thể dẫn đến ngộ độc thực phẩm.

Dưới đây là ba ví dụ về vi trùng phổ biến có thể gây ngộ độc thực phẩm:

Staphylococcus aureus (Tụ cầu vàng) thường lây truyền qua thực phẩm không được nấu chín sau khi con người xử lý, chẳng hạn như bánh ngọt có nhân kem, thịt cắt lát và bánh mì sandwich. Các triệu chứng xảy ra từ 30 phút đến sáu giờ sau khi ăn.Salmonella thường lây nhiễm từ thịt gia cầm, trái cây và rau sống, sữa và nước trái cây chưa tiệt trùng. Các triệu chứng xảy ra từ sáu giờ đến sáu ngày sau khi ăn.

Vi khuẩn Listeria thường lây nhiễm qua pho mát mềm, đồ nguội và thịt chế biến, và hải sản hun khói. Các triệu chứng xảy ra từ một đến bốn tuần sau khi ăn.

Khi nào gặp bác sĩ

Mặc dù hầu hết các trường hợp ngộ độc thực phẩm là nhẹ, khoảng 180.000 người Mỹ phải nhập viện vì ngộ độc thực phẩm mỗi năm và 3.000 người chết vì tình trạng này. Madrigal nói: Trẻ nhỏ, phụ nữ mang thai, người già và những người có tình trạng sức khỏe mãn tính ảnh hưởng đến hệ thống miễn dịch, như HIV hoặc ung thư, có nguy cơ cao bị các biến chứng do ngộ độc thực phẩm và nên tìm cách điều trị ngay lập tức.Những người không thuộc các trường hợp này nên tìm kiếm sự chăm sóc y tế nếu họ gặp bất kỳ trường hợp nào sau đây:Dấu hiệu mất nước. Điều này bao gồm đau đầu, choáng váng hoặc khô miệng.Yếu đuối. Điều này có thể cho thấy tình trạng mất nước hoặc sự tiến triển của nhiễm trùng.Mờ mắt. Điều này có thể chỉ ra rằng bạn đang gặp các triệu chứng thần kinh, có nghĩa là nhiễm trùng đang lan rộng.Tiêu chảy kéo dài hơn 72 giờ. Tình trạng này và nôn mửa liên tục cho thấy bạn đang không giữ được gì và có nguy cơ mất nước cao.Sốt trên 101 ° F ở người lớn hoặc 100,4 ° F ở trẻ em.Việc liên hệ với bác sĩ cũng rất quan trọng nếu bạn bị ngộ độc thực phẩm ngay sau khi đi du lịch đến một quốc gia khác vì điều này có thể có nghĩa là bạn đã tiếp xúc với các chất độc khác nhau.

Ngộ độc thực phẩm rất khó chịu, nhưng cũng rất phổ biến. Thực hiện các bước như thường xuyên rửa tay, nấu kỹ thực phẩm và loại bỏ thực phẩm chưa được bảo quản lạnh đúng cách đều có thể giúp giảm nguy cơ mắc bệnh. Nếu bạn tin rằng có chất gây ô nhiễm khi bạn mua thực phẩm của mình, bạn nên báo cáo cho sở y tế địa phương.Nếu bạn bị ngộ độc thực phẩm, hãy nhớ rằng nó có thể sẽ qua nhanh chóng. Trong khi bạn có các triệu chứng, hãy tập trung vào việc cung cấp đủ nước cho cơ thể. Nếu bạn thấy yếu hoặc có các triệu chứng đáng báo động khác, hãy gọi cho chuyên gia chăm sóc sức khỏe và tham khảo ý kiến của họ.

( Theo Insider )