Rối loạn tiêu hóa sau uống rượu bia có thể là căn nguyên khởi phát các bệnh đường ruột nguy hiểm, trong đó có viêm đại tràng cấp và mạn tính. Rối loạn tiêu hóa do rượu bia tưởng đơn giản nhưng các triệu chứng này tái đi tái lại sau khi uống rượu bia chính là dấu hiệu cảnh báo đã đến lúc các "quý ông" nên quan tâm tới đại tràng của mình.

Người Việt Nam uống 3 tỷ lít bia, 68 triệu lít rượu mỗi năm, con số khổng lồ này giúp đất nước ta trở nên "nổi tiếng" trên thế giới. Ngoài viêm đại tràng, uống nhiều rượu bia cũng là nguyên nhân chính khiến người Việt Nam mắc các bệnh như viêm loét dạ dày, hội chứng ruột kích thích, thậm chí là biến chứng ung thư đại trực tràng....Do đặc thù công việc, hoặc do thói quen, nhiều người không từ bỏ được thói quen nhậu nhẹt. Cuộc nhậu có thể diễn ra mọi lúc mọi nơi, từ sáng sớm cho tới tận khuya, từ quán ăn vỉa hè đến nhà hàng sang trọng. Bia rượu nhiều kèm theo các món khoái khẩu không được chế biến kỹ, thiếu vệ sinh là thủ phạm gây nên tình trạng rối loạn tiêu hóa, đau bụng đầy hơi. Đây là những biểu hiện điển hình của của viêm đại tràng. Ngoài triệu chứng dễ nhận thấy như rối loạn tiêu hóa kéo dài thì viêm đại tràng do bia rượu có thể kèm theo đau bụng, đau quặn hoặc âm ỉ dọc khung đại tràng, bụng trướng.

Vốn dĩ được xếp vào nhóm chủ quan với sức khỏe nhất, các quý ông ưa thích rượu bia dễ dàng bỏ qua hoặc không để ý đến những dấu hiệu trên. Tình trạng rối loạn tiêu hóa tái đi, tái lại sau nhiều cuộc nhậu liên tục gây suy yếu và mất cân bằng hệ tiêu hóa gây nên tình trạng viêm đại tràng cấp tính tái đi tái lại. Hệ tiêu hóa và đường ruột ngày càng nhạy cảm khi tiếp nhận những thức ăn lạ, thức ăn chứa nhiều chất tanh như trứng, tôm cua hải sản, uống bia rượu, sữa, cà phê.... Bệnh tiến triển như một vòng lẩn quẩn khiến sức khỏe suy kiệt gây ảnh hưởng trầm trọng đến cuộc sống cũng như sinh hoạt hàng ngày.

Điều trị rối loạn tiêu hóa sau khi uống rượu bia

Khi gặp các triệu chứng của viêm đại tràng cấp tính sau khi uống rượu bia, chúng ta hay quen với cách tự chữa bằng uống kháng sinh, berberin hay thuốc cầm tiêu chảy. Khi thấy các triệu chứng giảm rồi thì thôi uống thuốc. Tuy nhiên, cách điều trị này vô tình khiến cho bệnh tiến triển kéo dài, các đợt sau nặng hơn đợt trước. Chưa kể việc dùng kháng sinh không đúng cách sẽ dẫn đến nhiều hệ lụy như gây nhờn thuốc, loạn khuẩn ruột, mất đi hệ vi khuẩn có ích trong ruột - vốn vô cùng quan trọng trong việc tiêu hóa thức ăn. Người bệnh có thể hết triệu chứng đau bụng đi ngoài nhưng vô tình lại gây ra tổn thương cho niêm mạc đại tràng. Bệnh tái đi tái lại, lâu ngày dẫn đến các biến chứng nguy hiểm.Để điều trị hiệu quả rối loạn tiêu hóa, viêm đại tràng sau khi uống rượu bia, người bệnh cần bắt đầu từ một chế độ ăn uống, sinh hoạt hợp lý, giảm tối đa những đồ ăn gây kích ứng như: đồ ăn sống, chua cay, bia rượu và café.  Nên dùng các thuốc điều trị có nguồn gốc thảo dược để phục hồi công năng của đường tiêu hóa vốn bị tổn thương đã lâu, khôi phục và bảo vệ niêm mạc đại tràng - chìa khóa cơ bản để chữa khỏi bệnh một cách tự nhiên.

Theo các bác sỹ Y học cổ truyền, có rất nhiều bài thuốc Đông y, thảo dược điều trị hiệu quả bệnh viêm đại tràng, nổi bật nhất phải kể tới 2 bài thuốc cổ phương nghìn năm tuổi "Sâm linh bạch truật tán" và "Hương sa lục quân tử". Đây là hai bài thuốc cổ phương rất nổi tiếng gồm các thành phần quý như Mộc hương, Hoàng đằng, Bạch truật, Bạch thược, Hoài sơn.. Hai bài thuốc này khi được kết hợp với nhau sẽ vừa có tác dụng diệt khuẩn, tiêu viêm, làm hết các triệu chứng như tiêu chảy, sống phân, đau bụng…, vừa giúp cân bằng nhu động ruột, phục hồi và tăng cường công năng hệ tiêu hóa.

Thuốc đại tràng thảo dược được bào chế từ việc phối hợp tinh hoa của hai bài thuốc quý này đã được các bác sĩ y học cổ truyền tin dùng trong chỉ định điều trị tình trạng rối loạn tiêu hóa sau khi uống rượu bia, viêm đại tràng cấp và mạn tính ở nhiều người bệnh. Thuốc đại tràng thảo dược có mặt trên thị trường hơn 20 năm, được cấp phép là thuốc điều trị, không phải thực phẩm chức năng, thuốc đã vinh dự nhận giải Ngôi Sao Thuốc Việt lần thứ nhất do Bộ Y tế trao tặng.Ngoài dùng thuốc đại tràng thảo dược để làm giảm nhanh tình trạng rối loạn tiêu hóa do rượu bia, viêm đại tràng cấp và mạn tính thì người bệnh cần có chế độ ăn uống và sinh hoạt hợp lý, khoa học để ngăn ngừa bệnh tái phát.

ĐẠI TRÀNG HOÀN P/H

: Điều trị hiệu quả viêm đại tràng cấp và mạn tính, đau bụng, đầy hơi, khó tiêu.

Thành phần

(cho 1 gói x 4g): Bột Bạch truật 0,65g; Bột Mộc hương 0,35g; Bột Hoàng đằng 0,40g; Bột Hoài sơn 0,42g; Bột Trần bì 0,25g; Bột Hoàng liên 0,54g; Bột Bạch linh 0,35g;Bột Sa nhân 0,35g; Bột Bạch thược 0,35g; Cao đặc cam thảo 0,04g; Cao đặc đảng sâm 0,22g; Mật ong vừa đủ 4g...

Cách dùng và liều dùng

: Ngày uống 3 lần, mỗi lần 01 gói, uống sau bữa ăn. Đợt điều trị 4 – 6 tuần.

Thận trọng

: Thận trọng khi dùng thuốc cho phụ nữ cho con bú.

Nhà sản xuất và phân phối

: Công ty TNHH Đông dược Phúc Hưng; 96 – 98 Nguyễn Viết Xuân, Hà Đông, Hà Nội. Liên hệ: 1800 5454 35 – 0916 561 338.