Trên thế giới hiện nay, số người phụ thuộc vào viên đa sinh tố bổ sung đang ngày một tăng lên, đặc biệt là khi viên thuốc bổ này xuất hiện dạng uống duy trì chỉ cần 1 viên/ngày. Tuy nhiên, việc sử dụng viên bổ sung đa sinh tố trên thực tế không hề đơn giản như thế. Bạn cũng nên trang bị thêm cho mình một số kiến thức cơ bản khi sử dụng chúng hàng ngày để phát huy tối đa lợi ích của chúng đối với sức khoẻ.

Trước hết, cần khẳng định, không phải Multivitamin nào cũng như nhau. Có loại viên đa sinh tố chỉ bổ sung một hàm lượng cũng như một số loại vitamin và khoáng chất nhất định. Cũng có loại bổ sung 100% nhu cầu vitamin và khoáng chất cho cơ thể mỗi ngày. Lẽ đương nhiên, việc chọn dùng loại nào sẽ là tuỳ thuộc vào chỉ định của bác sĩ và nhu cầu riêng của bạn.

Để lựa chọn sản phẩm sử dụng, bạn cần quan tâm tới những yếu tố sau:- Căn cứ theo thành phần: Nếu dùng như liều duy trì mỗi ngày, tốt nhất bạn nên chọn loại có đầy đủ nhóm vitamin và khoáng chất cơ bản sau: vitamin C, B1 (thiamin), B2 (riboflavin), B3 (niacin), B6, folic acid (B9), B12, B5 (pantothenic acid), biotin, A, E, D2 or D3 (cholecalciferol), K, kali, iốt, selen, borate, kẽm, canxi, magiê, mangan, molypden betacarotene và sắt.- Căn cứ theo độ tuổi và giới tính: Ngoài yếu tố thành phần, khi chọn dùng viên đa sinh tố bổ sung cho nhu cầu hàng ngày, bạn cũng cần căn cứ theo độ tuổi và giới tính. Ví dụ, các loại thuốc đa sinh tố dành riêng cho phụ nữ sẽ có hàm lượng sắt và acid folic cao hơn. Viên đa sinh tố dành cho nam lại thường có hàm lượng sắt thấp hơn nhưng một số vitamin và khoáng chất khác lại cao hơn. Với người lớn tuổi, lượng canxi, vitamin B6, B12 và vitamin D lại cần nhiều hơn…

Nên dùng multivitamin vào buổi nào trong ngày?Thông thường, số đông mọi người thường dùng viên đa sinh tố vào buổi sáng vì tin rằng như thế tốt cho sự hấp thụ của cơ thể. Tuy nhiên, nếu bạn thích uống vào buổi tối, thậm chí là trước khi đi ngủ, cùng một ly sữa ấm thì cũng không sao. Điều đó có thể giúp bạn đỡ cảm thấy khó chịu với những phản ứng phụ khi dùng thuốc nếu có. Chỉ có một lưu ý là bạn nên dùng chúng vào cùng một thời điểm của ngày để cho dễ nhớ, không bị bỏ lỡ liều dùng.

Về lý thuyết, sẽ là rất hiếm có trường hợp gặp phản ứng nghiêm trọng với việc sử dụng viên đa sinh tố. Tuy nhiên, các triệu chứng phản ứng với thuốc như táo bón, tiêu chảy, rối loạn tiêu hoá vẫn có thể xảy ra. Thông thường, những tác động này chỉ là tạm thời và có thể biến mất khi cơ thể tự điều chỉnh với thuốc này. Nếu bất cứ phản ứng vẫn tồn tại hoặc xấu đi, bạn nên liên hệ ngay với các bác sĩ.

Dù sao, bạn cũng nên đặc biệt lưu ý nếu thấy sau khi bắt đầu dùng thuốc mà có các hiện tượng như: phát ban, ngứa/sưng (đặc biệt là vùng cổ họng, mặt, lưỡi), có cảm giác nặng đầu, chóng mặt, cảm thấy khó thở… Đây là những triệu chứng của một phản ứng dị ứng nghiêm trọng với thuốc. Khi gặp phải, tốt nhất bạn nên đến ngay phòng cấp cứu của bệnh viện để khám chữa kịp thời.

(Theo The Health Beat)

Bảo quản đúng cách:Để bảo quản phần thuốc chưa dùng tới một cách tốt nhất, bạn nên cất thuốc ở khu vực ít ánh sáng và ít ẩm (không để thuốc trong phòng tắm), nhiệt độ bảo quản là nhiệt độ phòng từ 15 – 30 độ C.