Chia sẻ của chị Thu Hà ( Hà Nội), bé Minh nhà chị ốm sốt mấy hôm nay, không chịu ăn uống, dù chị đã tìm đủ mọi cách. Cuối cùng chị xác định khi bé ốm thì nếu bé thích ăn gì sẽ để bé ăn món đấy.Con ăn một ít còn đỡ lo. Như chị Thu Trà ở Đà Nẵng, con ăn bao nhiêu nôn chớ hết, lo lắng bé sẽ kiệt sức, ảnh hưởng đến quá trình tăng trưởng, nhưng không biết phải làm gì. Khổ nhất khi bé bị tiêu chảy, bé đã lười ăn lại còn phải kiêng những thực phẩm theo kinh nghiệm dân gian của các bà các mẹ. Chị Hương (Cầu Giấy) than thở, cho con ăn khi bị tiêu chảy quả là cực hình!PGS-TS Trịnh Bảo Ngọc, Phòng khám Tư vấn Dinh dưỡng, Trường Đại học Y Hà Nội đưa ra lời khuyên: Khi trẻ ốm nhẹ, cha mẹ không nên ép trẻ ăn lúc đang sốt và nên cho ăn khi đã hạ sốt. Bởi khi trẻ đang sốt, trẻ không ăn được, càng ép càng nôn ra nhiều. Nhưng phải cho trẻ ăn vừa phải, chế biến thức ăn dạng lỏng. Nếu số lượng trẻ ăn quá ít, cần tăng lên.Thường khi ốm, sốt, tiêu chảy sẽ bị mất nước, cần phải bù nước và điện giải cho trẻ. Tuyệt đối không cho trẻ nhịn, nếu bé đang bú mẹ thì lập tức cho bú mọi lúc có thể. Nếu như trẻ không ăn được một chút nào hoặc ăn quá ít thì chắc chắn phải đưa đến cơ sở y tế để truyền dịch, không để trẻ kiệt sức vì mất nước.

Trong thời gian trẻ ốm, cha mẹ cần bổ sung nhiều vitamin cho trẻ. Thường bác sĩ sẽ tư vấn cho thêm các vi chất, bởi vì sốt siêu vi khuẩn sẽ làm hao hụt đi rất nhiều các vitamin, dẫn đến tình trạng thiếu vitamin cấp ở trẻ. Hiện nay có rất nhiều loại vitamin, các bác sĩ thường cho trẻ uống polyvitamin, ( Vitamin tổng hợp) dạng siro, bổ sung thêm các loại vitamin nhóm B. Bởi vì thiếu hụt nhất sau sốt siêu vi khuẩn là thiếu hụt vitamin nhóm B. Các mẹ chú ý, nếu đúng sốt siêu vi thì sau đợt đó, nếu không bổ sung vitamin nhóm B, trẻ sẽ bị viêm lợi.Nếu trẻ bị tiêu chảy, về chế độ dinh dưỡng cần lưu ý vẫn phải cho trẻ ăn uống, nhưng chú ý  vấn đề vệ sinh an toàn, đảm bảo sạch sẽ. Lúc trẻ bị tiêu chảy tránh mua thức ăn bên ngoài, mẹ nên tự tay nấu nướng cho trẻ. Có thể nấu dưới dạng lỏng, những thực phẩm trẻ thích ăn nhất nhưng phải hỗ trợ thêm men tiêu hóa, men hấp thu các chất dinh dưỡng.  Các nghiên cứu ở cộng đồng thấy rằng, những đứa trẻ ăn nhiều hơn, bú nhiều hơn bình thường thì số lần đi tiêu nhiều hơn so với những đứa trẻ ăn ít hơn, tuy nhiên thời gian bị tiêu chảy của chúng sẽ ngắn hơn, phục hồi sau tiêu chảy cũng tốt hơn rất nhiều. Đặc biệt với những bé như vậy nên cho ăn sữa chua, bởi vì sữa chua rất dễ hấp thu lại cân bằng hệ vi khuẩn đường ruột.  Bác sĩ Trịnh Bảo Ngọc cũng cho biết, kinh nghiệm dân gian, khi ho không cho trẻ ăn thịt gà không hẳn đúng. Bởi vì thịt gà rất giàu dưỡng chất nên được chế lỏng cho trẻ ăn. Vấn đề khi trẻ tiêu chảy nên kiêng đồ tanh, nhưng với các loại cá nạc mẹ nên chế biến cho trẻ ăn vì rất dễ hấp thu.