TS.BS Lê Mạnh Cường, Phó Chủ tịch Hội Đại trực tràng học Việt Nam, Phó Giám đốc Bệnh viện Y học cổ truyền Trung Ương chia sẻ: Qua thực tiễn lâm sàng, các nghiên cứu trong nước và nước ngoài, trước đây, độ tuổi người mắc bệnh trĩ tỷ lệ cao nhất ở khoảng 45-60 tuổi.

Sau đó, người ta cho rằng, bệnh trĩ thường mắc ở độ tuổi trên 30. Hiện nay, dịch tễ thay đổi, bắt gặp tỷ lệ 15-16 tuổi, gần đây, có cháu 10 tuổi đã mắc bệnh trĩ. Với sự phát triển của nền kinh tế nước ta trong những năm qua, cùng với sự phát triển của công nghệ dẫn đến việc trẻ hóa bệnh trĩ, ở độ tuổi dưới 20.Bệnh trĩ xuất phát từ những nguyên nhân, thứ nhất do chế độ ăn uống: sở thích ăn đồ cay nóng, ăn không đúng giờ. Thứ hai, do thói quen sinh hoạt, sử dụng điện thoại thông minh, chơi điện tử quá nhiều. Việc sử dụng điện thoại smartphone khi đi vệ sinh, kéo dài thời gian, ảnh hưởng đến phản xạ đại tiện. Tất cả điều này, làm tăng áp lực các vùng tiểu khung, hậu môn trực tràng, đấy chính là yếu tố nguy cơ hình thành bệnh trĩ.Những thói quen tưởng chừng đơn giản nhưng lại là yếu tố nguy cơ gây ra bệnh trĩ. Một điều rất quan trọng đối với một bệnh nói chung trong đó có bệnh trĩ là chúng ta phải phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm. Bệnh trĩ có thể là một bệnh lành tính, nhưng thực ra nó ảnh hưởng rất nhiều, cả trực tiếp và gián tiếp, gây căng thẳng, giảm chất lượng cuộc sống.  Ông Cường cho biết thêm: khi phát hiện bất kỳ một dấu hiệu nào bất thường ở vùng hậu môn trực tràng, chúng ta cần lưu ý, có điều kiện nên đến thăm khám bác sĩ. (Các dấu hiệu như là đại tiện ra máu, đau, ngứa vùng hậu môn, đại tiện khó...).

Với sự phát triển của ngành y tế nước nhà hiện nay, chúng ta có thể tìm hiểu nhận biết bệnh qua các kênh tư vấn chính thống. Tuy nhiên, tuyệt đối, không làm theo những hướng dẫn thiếu khoa học, không có đảm bảo của cơ quan chức năng trên mạng internet. Hiện đã có khá nhiều trường hợp tự điều trị không đúng dẫn đến hậu quả đáng tiếc.