Bác sĩ Dương Thị Phượng, Khoa Dinh dưỡng tiết chế, Bệnh viện Y Hà Nội chia sẻ: quan niệm chế độ ăn giàu kiềm điều trị ung thư không thực sự đúng nữa, môi trường axit xung quanh các khôi u là kết quả thay vì nguyên nhân gây bệnh. PH máu là một chỉ số sống còn với cơ thể luôn duy trì ở một hằng số nhất định từ 7,36- 7,44. Khi pH máu vượt qua ngưỡng này hoặc thấp hơn đều gây ra tình trạng mất cân bằng, cơ thể sẽ phải tự điều chỉnh ngay để đưa pH trở lại bình thường.Thực tế, nhóm thức ăn giàu kiềm có nguồn gốc từ thực vật như rau, củ quả,  các loại hạt, về cơ bản, có lợi cho sức khỏe, giúp giảm chất béo. Chế độ ăn này giúp dự phòng một số bệnh tật như thừa cân béo phì, đái tháo đường, tim mạch, do những thực phẩm này chứa chất oxi hóa, tham gia đào thải độc tố khỏi cơ thể.

Ngoài ra thực phẩm giàu kiềm còn có ở đậu nành, thảo mộc, trừ muối, mù tạt, các chất béo từ dầu oliu, bơ, cá và thịt trắng.

Chế độ ăn giàu kiềm không chữa được bệnh ung thư, loãng xương, hay bệnh thận như nhiều người vẫn nghĩ.  Nhưng theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế thế giới, những thực phẩm giàu kiềm tốt cho sức khỏe và nên ăn tăng cường.