Theo các nghiên cứu, anthocyanins, một chất chống oxy hóa mạnh có chức năng làm cho nhiều loại trái cây và rau quả có màu sắc phong phú bao gồm đỏ, đen, tím và xanh lam. Chất flavonoid quan trọng này có tác dụng chống ung thư, chống đái tháo đường, kháng khuẩn, chống viêm và chống béo phì. Thực phẩm giàu anthocyanin theo truyền thống cũng được sử dụng với số lượng lớn để chữa nhiều bệnh. Trong bài viết này, chúng tôi liệt kê một số loại thực phẩm tuyệt vời có màu đen và tốt cho sức khỏe mà bạn phải đưa vào chế độ ăn uống của mình.

Gạo đen có tác dụng chống oxy hóa, chống lại nhiều rối loạn oxy hóa-stress như viêm, bệnh Alzheimer và xơ vữa động mạch. Sự hiện diện của chất chống oxy hóa anthocyanin đóng một vai trò quan trọng mang lại nhiều lợi ích. Một nghiên cứu đã chỉ ra tác dụng bảo vệ thần kinh của loại hạt tuyệt vời này đó là ngăn ngừa chứng thiếu máu não.

Ô liu đen

Ô liu được thu hoạch sau khi đã chín hoàn toàn, chúng có màu đen tự nhiên do tích tụ anthocyanin. Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng tổng số hợp chất phenolic trong ô liu đen tăng gấp đôi so với ô liu xanh, khi quá trình chín làm tăng nồng độ của hợp chất này trong trái cây. Điều này làm cho ô liu đen có khả năng chống lại các bệnh như ung thư, rối loạn nhịp tim và các bệnh viêm nhiễm.

Hạt tiêu đen

Hạt tiêu đen là một loại gia vị nổi tiếng được công nhận nhờ hợp chất hoạt tính piperine. Hợp chất này giúp giải quyết nhiều vấn đề về đường tiêu hóa và cũng có tác dụng ngăn ngừa hóa học. Piperine trong hạt tiêu đen cũng đã được chứng minh là có lợi trong việc cải thiện các chức năng nhận thức, khả năng miễn dịch và các triệu chứng trầm cảm.

Trà đen

Trà đen là một loại thức uống ít calo thay thế cho nhiều đồ uống. Chúng chứa nhiều polyphenol như theaflavins, axit amin và thearubigin cùng nhiều flavonoid và catechin khác giúp ngăn ngừa nguy cơ mắc các bệnh mãn tính như tiểu đường và cao huyết áp.

Nho đen

Nho được tiêu thụ nhiều trên khắp thế giới. Nho đen có hàm lượng chất chống oxy hóa cao hơn so với nho đỏ hoặc xanh. Chúng cũng chứa nhiều flavonoid và polyphenol làm cho chúng có vị ngọt, màu sẫm và bổ dưỡng hơn các loại nho khác.

Quả mâm xôi

Quả mâm xôi có hàm lượng anthocyanin cao và các hợp chất phenolic như flavonols và ellagitannin. Tất cả những điều này góp phần vào tác dụng chống oxy hóa của nó, giúp ngăn ngừa các bệnh thoái hóa thần kinh liên quan đến tuổi tác như Alzheimer, các bệnh mãn tính như tiểu đường và các bệnh viêm như viêm khớp.

Rong biển Nori

Rong biển Nori là một loại rau biển ăn được có màu xanh đậm hoặc đen được tiêu thụ ở nhiều nước Châu Á. Chúng là một nguồn giàu axit béo omega-3, chất xơ, vitamin, chất chống oxy hóa và khoáng chất. Hải sản giúp giải quyết các vấn đề về tiêu hóa, giảm cân, lượng glucose cao, chức năng tuyến giáp và các bệnh về tim.

Đậu lăng đen

Đậu lăng đen chứa một chất chống oxy hóa mạnh được gọi là axit gallic, chiếm 95% tổng số axit hydroxybenzoic trong loại đậu này. Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng lớp vỏ của đậu lăng đen có chứa một số lượng lớn chất flavonoid có tác dụng chống oxy hóa.

Tỏi đen

Allicin, một hợp chất hoạt tính sinh học mạnh trong tỏi sống bị oxy hóa và chuyển đổi thành các dạng ổn định hơn được gọi là S-allyl cysteine ​​(SAC) và S-allyl mercapto cysteine ​​(SAMC). Các hợp chất này là chất chống oxy hóa mạnh giúp ngăn ngừa nhiều bệnh liên quan đến stress oxy hóa. Ngoài ra, các hợp chất cho thấy tác dụng chống tiểu đường, chống béo phì và bảo vệ thần kinh.

Đậu đen

Đậu đen có chứa một lượng lớn carbs không tiêu hóa có liên quan đến cholesterol huyết thanh thấp, tác dụng giảm đường huyết và nguy cơ ung thư ruột kết. Chúng được biết đến với tác dụng ngăn ngừa nguy cơ mắc các bệnh chuyển hóa nhờ hàm lượng chất xơ cao và còn có khả năng chống oxy hóa chống lại hàng loạt bệnh tật.

Hạt mè đen

Hạt mè đen hoặc cá rô phi đen đóng một vai trò quan trọng trong việc ngăn ngừa các bệnh liên quan đến tim và xơ vữa động mạch và làm giảm mức cholesterol toàn phần và lipid máu. Chúng cũng được biết đến với đặc tính chống lão hóa, chống ung thư và chống viêm. Hạt mè đen cho thấy tác dụng tích cực đối với sức khỏe của thận và xương.

Đậu nành đen

Đậu nành đen thuộc họ đậu nành vàng được sử dụng để sản xuất các sản phẩm đậu nành như đậu phụ và tempeh. Các chất phytochemical trong đậu nành đen có tác dụng chữa bệnh. Chúng giúp ngăn ngừa các bệnh như tiểu đường, ung thư, tổn thương não và bệnh Alzheimer.

Mộc nhĩ

Nấm đen là một loại nấm hoang dã có thể ăn được. Chúng có tác dụng bảo vệ chống lại các bệnh thoái hóa thần kinh, các vấn đề tiêu hóa, sự phát triển của vi khuẩn, cholesterol cao và sức khỏe của gan. Nấm đen được sử dụng rộng rãi trong các loại thuốc cổ truyền từ hàng trăm năm nay.

Cam thảo

Cam thảo là tên của một loại thực vật nổi tiếng với rễ màu đen. Rễ của nó có một hương vị ngọt ngào độc đáo, lý do tại sao nó được sử dụng rộng rãi trong ngành công nghiệp thực phẩm. Rễ cam thảo có chứa các hoạt động bảo vệ hóa học, chống viêm và bảo vệ tế bào và được sử dụng trong nhiều ứng dụng điều trị.

Quả mâm xôi đen

Quả mâm xôi đen có nhiều chất chống oxy hóa và ngọt hơn nhiều so với quả mâm xôi đỏ. Các polyphenol chính trong quả bao gồm anthocyanins và axit phenolic chịu trách nhiệm cho hoạt động chống oxy hóa cao của chúng. Quả mâm xôi đen ngăn ngừa nguy cơ mắc các bệnh ung thư đại tràng, ruột kết và tuyến tiền liệt.

( Theo Boldsky )