"Rất nhiều người nghiện điện thoại vì chúng cung cấp cho chúng ta thông tin phản hồi tức thì và sự hài lòng ngay lập tức". Tom Kersting, nhà trị liệu tâm lý và tác giả cuốn sách Disconnectected: Làm thế nào để kết nối những đứa trẻ bị phân tâm kỹ thuật số cho biết. "Bạn muốn biết dự báo thời tiết? Được rồi. Cần biết tên của diễn viên từ một bộ phim? Không vấn đề gì. Bạn muốn nói chuyện với chú của bạn ở nước ngoài? Được rồi, không vấn đề gì. Chúng ta dựa mọi thứ vào điện thoại".Nhưng bên cạnh việc khiến chúng ta trở nên thiếu thốn, lo lắng về việc phân tách điện thoại thông minh, thì chúng thực sự có thể có hàng loạt tác dụng phụ tiêu cực khác, theo các chuyên gia. Dưới đây là mười điều xảy ra khi bạn nhìn chằm chằm vào điện thoại cả ngày.

Mỏi mắt

Cùng với TV và máy tính, nhiều người trong chúng ta dành hàng giờ mỗi ngày để nhìn chằm chằm vào màn hình. Việc sử dụng lâu dài các thiết bị kỹ thuật số và tiếp xúc với màn hình có thể gây mỏi mắt kỹ thuật số", Tiến sĩ Howard Purcell, chuyên gia đo thị lực, thành viên của Học viện Quang học Hoa Kỳ, và Phó Chủ tịch Cấp cao về Phát triển Khách hàng tại Essilor cho biết. "Các triệu chứng có thể bao gồm tầm nhìn mờ, khó tập trung vào một thứ, đỏ mắt, mệt mỏi hoặc khô mắt, cũng như đau đầu."Điều này là do các thiết bị phát ra ánh sáng xanh có hại thấp, Tiến sĩ Purcell nói rằng ánh sáng xanh thay đổi nhịp sinh học, gây ra sự nhạy cảm ánh sáng, căng thẳng xung quanh và phía sau mắt. Nếu bạn tập trung vào bất kỳ màn hình nào trong một thời gian dài, Tiến sĩ Purcell khuyên bạn nên thử  quy tắc 20/20/20, nghỉ ngơi sau mỗi 20 phút, trong 20 giây và nhìn vào thứ gì đó cách xa ít nhất 20 feet. "

Đau cổ

Cho dù chúng ta trao đổi với bạn bè qua tin nhắn nhóm hoặc cười video mèo đáng yêu trên YouTube, sử dụng điện thoại di động thường khiến chúng ta bị gù lưng, có thể tàn phá cổ và vai của chúng ta."Sử dụng điện thoại quá nhiều gây hậu quá mà bác sĩ gọi là "chấn thương lạm dụng'", Tiến sĩ Jennifer Stagg cho biết, một trong những vấn đề chính mà cô nhận thấy là căng cơ cổ.Từ việc nghiêng về phía trước hoặc giữ đầu của bạn ở những vị trí khó xử trong thời gian dài", cô nói.Căng cổ liên quan đến điện thoại di động rất phổ biến. Nghiên cứu cho thấy rằng cứ mỗi inch bạn ngả đầu về phía trước, bạn sẽ tăng gấp đôi tải trọng lên những cơ bắp đó.

Mức oxy thấp hơn

Bên cạnh đau cổ và vai, nhìn vào điện thoại có thể gây ra các mối quan tâm sức khỏe khác, bao gồm giảm oxy đến não. Theo Phòng khám Cleveland, việc ngồi trong tư thế gò bó sẽ cản trở khả năng mở rộng của phổi, do đó làm suy giảm chức năng của cơ quan này. Ít oxy có nghĩa là tim bạn cần phải làm việc nhiều hơn để bơm máu mang oxy đi khắp cơ thể, bao gồm cả não.

Bong gân cổ tay

Nếu nhắn tin là phương tiện liên lạc yêu thích của bạn, bạn có thể cần phải thận trọng vào lần tới. Bác sĩ nói vấn đề bóng gân cổ tay thường xảy ra nếu lạm dụng điện thoại di động. Từ việc giữ điện thoại trong thời gian dài, nén đường hầm ống cổ tay và cũng gây viêm các gân liên quan.Ngoài ra, "ngón tay cái văn bản" là một chấn thương phổ biến khác gặp ở những bệnh nhân dành quá nhiều thời gian cho điện thoại. Đau, khó chịu hoặc tê ở ngón tay cái có thể xảy ra do nhắn tin quá mức và đánh máy liên tục.

Ngủ không ngon giấc

Đôi khi thì có lẽ vẫn ổn, nhưng thường xuyên sử dụng điện thoại di động trước khi đi ngủ có thể có một số ảnh hưởng bất lợi."Liên tục nhìn vào điện thoại không chỉ khiến bộ não của bạn hoạt động mà còn thực sự ảnh hưởng và triệt tiêu mức độ melatonin ", Erica Hornthal, người sáng lập Chicago Dance Trị liệu và nhà trị liệu khiêu vũ cho biết. Ánh sáng chói từ đèn điện thoại giữ cho bộ não hoạt động,  không cho phép bạn thư giãn và làm dịu cơ thể khi đi ngủ."

Sự lo lắng

Ngoài việc ảnh hưởng tiêu cực đến cơ thể, việc liên tục nhìn vào điện thoại cũng có thể tác động xấu đến sức khỏe tinh thần của chúng ta. "Tôi đã đặt ra một thuật ngữ gọi là" rối loạn lo âu mắc phải "vì số lượng lớn người tôi điều trị trong những năm gần đây có vấn đề lo lắng lớn," Kersting nói. "Đây là từ việc dành quá nhiều thời gian trong thế giới mạng và không đủ thời gian trong thế giới thực."Khi chúng ta liên tục dồn nén tâm trí của mình bằng những tin tức và nội dung đáng sợ từ thế giới tự tôn vinh của đồng nghiệp, Kersting nói, chúng ta càng trở nên bất an.

Phiền muộn

Ngoài việc khiến chúng ta lo lắng và hoang tưởng, liên tục kiểm tra điện thoại - đặc biệt là khi điều đó liên quan đến phương tiện truyền thông xã hội - có thể khiến chúng ta cảm thấy buồn và bị loại trừ. Chúng tôi thường thấy hình ảnh về kỳ nghỉ, các hoạt động vui chơi và cơ thể được photoshop...

Cô giải thích rằng điều này dẫn đến sự so sánh, khiến chúng ta dễ dàng bắt đầu suy nghĩ. Tại sao họ lại hạnh phúc trong khi tôi vật lộn? Sự thật là, chúng tôi không biết điều gì đang thực sự xảy ra với cuộc sống của mọi người.

Ảo giác

Nếu bạn đã từng cảm thấy điện thoại di động của bạn rung trong túi nhưng sau đó kiểm tra không có thông báo mới hay cuộc gọi nào, có thể bạn quá nghiện điện thoại của mình. "Các nghiên cứu gần đây với sinh viên đại học phát hiện ra rằng điện thoại thông minh đang khiến phần lớn trong số họ bị  ảo giác", Kersting nói, nó được gọi là 'hội chứng rung ảo'."

Hội chứng ADHD

Bị nghiện điện thoại di động cũng khiến tất cả chúng ta trở nên mất tập trung. "Vì một người bình thường dành chín giờ mỗi ngày, bảy ngày mỗi tuần nhìn chằm chằm vào các thiết bị kích thích cao, bộ não của họ bị rối tung," Kersting giải thích.Nhiều thanh niên trên thế giới  hiện đang được chẩn đoán mắc ADHD, mặc dù hầu hết trong số họ thậm chí không có tình trạng thần kinh. Thay vào đó, vì não của họ đã quá quen với việc bị kích thích, não mất khả năng tập trung trong những tình huống nhất định.

Dành thời gian để ngắt kết nối

Nếu gần đây bạn thấy mình quá phụ thuộc vào điện thoại thông minh của mình, đó có thể là dấu hiệu cho thấy đã đến lúc tạo khoảng cách. "Chúng ta phải tự rèn luyện để kiểm soát điện thoại của mình thay vì bị điều khiển", Kersting nói. Để làm điều này, hãy cất điện thoại khi bạn đi ăn tối, làm việc hoặc đến trung tâm mua sắm. Ban đầu có thể khó chịu nhưng cuối cùng bạn sẽ quen với nó.Nếu việc ngắt kết nối hoàn toàn khỏi công nghệ nghe có vẻ là một thách thức quá lớn, Hershenson khuyên bạn nên tắt tất cả các thông báo để bạn không nhận được thông báo khi các mục mới được đăng và thay vào đó, hãy lên lịch khi bạn kiểm tra công nghệ. Cô cũng nói rằng điều quan trọng là nhận ra các yếu tố kích hoạt bạn tìm đến công nghệ.  Nếu bạn đang phải vật lộn với trầm cảm, căng thẳng hoặc lo lắng, công nghệ có thể là một cách để làm dịu tâm trạng. Thì thay vào đó, cô đề nghị tìm ra những cách lành mạnh hơn để cải thiện, chẳng hạn như thực hành các kỹ thuật thư giãn như hít thở sâu hoặc thiền định. Bạn cũng có thể tìm các cách khác để kết nối với người khác như đi chơi với bạn bè thay vì nhắn tin.