Nhiều người cho rằng nho khô có thể gây sâu răng do nó chứa nhiều đường. Tuy nhiên, một nghiên cứu công bố trên tạp chí Khoa học Thực phẩm (Mỹ) mới đây cho thấy nho khô không chỉ chống sâu răng mà còn mang đến nhiều lợi ích cho sức khỏe.

Vitamin, chất xơ và khoáng chất dồi dào có trong loại trái cây khô này, khiến nó trở thành một siêu thực phẩm. Theo đó, nho khô là thực phẩm có giá trị dinh dưỡng cao, giàu chất xơ, vitamin A, C, canxi, magie, kali, ít chất béo nhưng lại có khả năng sinh nhiều năng lượng, dễ bảo quản, vị ngon ngọt và là nguồn cung cấp chất sắt dồi dào.Trước đây, đã có nhiều chuyên gia dinh dưỡng cho rằng, nho khô có công dụng ngăn ngừa ung thư cực kỳ tốt. Trong nho khô có chứa nhiều hàm lượng catechins chống lại ung thư và sự phát triển của nó trong cơ thể người bệnh. Người sử dụng nho khô đều đặn sẽ được cung cấp lượng catechins vừa đủ nhằm hạn chế, ngăn ngừa các tế bào ung thư sinh sôi va fphát triển. Ngoài ra, catechins còn là chất chống oxy hóa, có tác dụng ức chế các gốc tự do (yếu tố gây nên ung thư) di chuyển trong cơ thể.Đặc biệt, mới đây, nho khô được phát hiện có khả năng làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường và bệnh tim. Dựa trên một đánh giá toàn diện của gần 80 nghiên cứu, các chuyên gia phát hiện việc tiêu thụ nho khô có thể làm giảm nguy cơ phát triển bệnh tiểu đường và bệnh tim, góp phần cải thiện khả năng kiểm soát đường huyết ở bệnh nhân tiểu đường và hữu ích trong nỗ lực giảm cân hoặc kiểm soát cân nặng.

Ngoài ra, tiêu thụ các sản phẩm từ nho cũng giúp có được thói quen ăn uống tốt hơn. Phân tích của Trung tâm khảo sát dinh dưỡng và sức khỏe quốc gia Mỹ (NHANES) trong thời gian 5 năm cho thấy những người tiêu thụ nho tươi, nho khô hay nước ép nho nguyên chất có tổng lượng tiêu thụ trái cây khác, các loại rau củ sậm màu và những dưỡng chất quan trọng như chất xơ, vitamin A, C, canxi, magiê và kali nhiều hơn những người không tiêu thụ các sản phẩm từ nho. Mặt khác, những người dùng nho cũng tiêu thụ ít calorie, ăn ít chất béo, ngọt và dùng ít thức uống có cồn hơn nhóm đối chứng.

Trên thực tế việc ăn nho khô lại có tác dụng hỗ trợ kiểm soát bệnh tiểu đường. Nếu trong gia đình có người bị tiểu đường, nên mua nho khô bổ sung thêm trong thành phần bữa bởi nho khô có công dụng làm giảm đáp ứng insulin đồng thời hàm lượng insulin được điều hòa.

Bên cạnh đó, nho khô còn có công dụng điều chỉnh giải phóng leptin ghrelin nhằm giúp cho cơ thể nhận biết được bản thân đang no hay đói, từ đó kiểm soát lượng thức ăn chứa nhiều bột đường có hại. Theo đó, có thể tự điều chỉnh chế độ ăn uống khoa học và làm giảm biến chứng do bệnh tiểu đường gây nên.Ngoài các lợi ích sức khỏe kể trên, nho khô với những giá trị dinh dưỡng tuyệt vời còn được biết đến là thực phẩm hỗ trợ điều trị táo bón, chống sâu răng, kháng vi khuẩn gây nhiệt miệng và bệnh nướu, làm giảm cholesterol, hạn chế đáng kể nguy cơ phát triển các bệnh về tim mạch.