Việc tìm đồ dùng phù hợp có thể tỏ ra khó khăn, ngay cả đối với những người chạy dày dạn kinh nghiệm nhất, với nhiều câu hỏi đặt ra như "Điều gì sẽ xảy ra nếu tôi bị nóng giữa đường?" và "Có quá lạnh để tiếp xúc với tay tôi không?"Điều đầu tiên nên bắt đầu là với các loại vải hút ẩm hơn là vải cotton. Theo PureWow, cotton thấm hút mồ hôi nhanh, và trong thời tiết lạnh, quần áo ẩm ướt khiến bạn khó giữ ấm - ngay cả trong giai đoạn chạy nước rút. Kiểm tra nhãn quần áo cho "đồ lạnh" và xem chất liệu sản xuất đồ dùng của bạn trước khi mua, để đảm bảo rằng chúng phù hợp với những gì bạn cần.Bây giờ bạn đã có trang phục phù hợp với nhiệt độ bạn sẽ hoạt động, hãy chọn quần áo bó sát. Huấn luyện viên Annick Lamar, quản lý đào tạo và giáo dục người chạy tại New York Road Runners, nói: "Ở những vùng khí hậu lạnh hơn, mặc quần áo chạy bộ ôm sát vào da sẽ giữ nhiệt và điều chỉnh nhiệt độ cơ thể", trong khi "các lớp quần áo vừa khít cho phép da tiếp xúc với không khí và hỗ trợ quá trình bay hơi và điều hòa nhiệt độ. " Vì vậy, hãy chọn đồ bó sát và tìm đúng loại vải thay vì vải cotton trước khi bạn xuống đường.

Chạy bộ trong thời tiết lạnh giá có thể tiếp thêm sinh lực và mang lại cảm giác sảng khoái mà ngay cả những chuyến đi bộ ở nhiệt độ nóng bức cũng không thể. Để tận dụng tối đa những lần chạy nhanh đó, Runner’s World khuyên bạn nên mặc nhiều lớp trong những tháng lạnh hơn, để bạn có thể giữ cho mình an toàn và thoải mái. Họ giải thích rằng mặc quần áo theo cách này giúp bảo vệ cơ thể của bạn khỏi bị hạ thân nhiệt và các bệnh khác. Hơn nữa, ngay sau khi bạn ngừng tập, hãy nhớ cởi bỏ quần áo ướt vì lý do tương tự.Quy tắc cổ điển cần tuân theo là mặc quần áo ấm hơn 10 độ so với nhiệt độ mà nhiệt kế ghi. "Quy tắc 10 độ tính đến việc cơ thể bạn nóng lên khi tập thể dục và nó sẽ giúp bạn chọn lượng quần áo phù hợp để chạy bộ".

Huấn luyện viên Lamar nói với PureWow. "Bạn nên ra khỏi cửa khi biết mình có thể hơi lạnh trong vài phút, nhưng bạn sẽ thấy thoải mái khi cơ thể bắt đầu ấm." Ngay cả trong những ngày ấm áp hơn, thêm 10 độ đó sẽ giúp bạn thoải mái và an toàn.Ngoài việc ước lượng thời tiết, hãy đảm bảo rằng bàn tay của bạn được bao phủ ở nhiệt độ lạnh hơn. PureWow giải thích rằng bàn tay của bạn sẽ nhanh chóng cảm thấy lạnh nhất, tiếp đến là cánh tay và sau đó là chân. Lấy găng tay của bạn, sau đó là tay áo của bạn, sau đó đến quần ôm sát. Vì thân của bạn đang làm việc chăm chỉ để giữ cho bạn chuyển động nên đây là những phần cơ thể có xu hướng giữ ấm lâu nhất.Như mọi khi, hãy thông minh. Nếu cơ thể của bạn đang từ chối cái lạnh và bạn liên tục phải lê mình ra cửa, có thể chọn một bài tập trong nhà và để cho các khớp của bạn nghỉ ngơi.

( Theo The List)