Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ vừa cứu sống bé trai mắc nhiễm khuẩn sơ sinh sớm trên nền bệnh màng trong. Đó là trường hợp của bệnh nhi V.A.T (1 tháng tuổi, trú tại Việt Trì, Phú Thọ). Bệnh nhi có tiền sử đẻ đủ tháng ngày 25.10.2020 tại Trung tâm y tế huyện, sau khi sinh trẻ có dấu hiệu suy hô hấp và phải phụ thuộc ô-xy, sau đó được liên hệ chuyển đến Bệnh viện Sản Nhi điều trị. Tuy nhiên trên đường di chuyển xuống Bệnh viện, bệnh nhi xuất hiện cơn ngừng thở, các bác sĩ phải thực hiện bóp bóng duy trì cho bệnh nhi.

Khi được đưa đến Bệnh viện, bệnh nhi đã tím tái, các chỉ số sinh tồn đều không đạt, chỉ số SpO2 (độ bão hòa oxy trong máu) chỉ còn khoảng 35% (trong khi chỉ số này ở trẻ sơ sinh bình thường là trên 90%), nguy cơ tử vong cao. Bệnh nhi được chẩn đoán mắc nhiễm khuẩn sơ sinh rất sớm trên nền bệnh màng trong.Các bác sĩ đã ngay lập tức tiến hành cấp cứu, đặt ống nội khí quản, sử dụng tới 4 loại vận mạch và thở máy bằng máy thở cao tần HFO – máy thở hiện đại nhất, hỗ trợ tốt nhất cho các em bé sơ sinh hiện nay. Tuy nhiên bệnh nhi gần như không đáp ứng với máy thở. Các bác sĩ, điều dưỡng của Khoa Sơ sinh đã phải thay nhau bóp bóng hỗ trợ cho bé liên tục trong khoảng hơn 10 giờ đồng hồ. May mắn mỉm cười khi tình trạng sức khỏe của bé cải thiện dần và bước đầu đáp ứng các phương pháp điều trị.

Sau 3 ngày điều trị tích cực, em bé đã cai được máy thở, có thể tự thở hoàn toàn và tiếp tục được dùng kháng sinh điều trị tình trạng nhiễm trùng. Sau hơn 10 ngày điều trị trong phòng chăm sóc đặc biệt của Bệnh viện, bệnh nhi đã tiến triển rất tốt, bé ăn tốt, ngủ tốt, tình trạng ổn định và được đưa ra ghép mẹ. Hiện tình trạng sức khỏe em bé hoàn toàn ổn định và đã được xuất viện.Theo BS Hoàng Thị Ngôn – Khoa Nhi Sơ sinh, Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ, nhiễm khuẩn sơ sinh sớm ở trẻ là bệnh lý vô cùng nguy hiểm, nếu không được điều trị kịp thời có thể dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng, thậm chí trong một số trường hợp nhiễm trùng nặng có thể dẫn đến tử vong. Hầu hết các trường hợp nhiễm khuẩn sơ sinh sớm đều do lây truyền từ mẹ sang con, do trong quá trình mang thai người mẹ bị các bệnh hoa liễu hoặc viêm nhiễm đường sinh dục, đường tiểu... không được điều trị kịp thời hoặc điều trị chưa đủ liệu trình. Ngoài ra, mẹ gặp tình trạng sốt trước, trong hoặc sau sinh 24 giờ, nước ối vỡ trên 18 giờ, thời gian chuyển dạ trên 12 giờ, ối bẩn hoặc nhiễm khuẩn ối cũng có thể là nguy cơ dẫn đến tình trạng nhiễm khuẩn sơ sinh ở trẻ.Do đó, bác sĩ khuyến cáo các chị em phụ nữ trước khi mang thai cần thực hiện tiêm chủng đầy đủ. Trong quá trình mang thai, sản phụ cần chú ý chế độ dinh dưỡng, sinh hoạt hợp lý, thực hiện khám thai định kỳ đầy đủ, nếu được chẩn đoán mắc các bệnh nhiễm trùng hoặc có nguy cơ cao mắc các bệnh nhiễm trùng, cần áp dụng các biện pháp phòng bệnh để ngăn ngừa các nguy cơ cho em bé. Đặc biệt, sản phụ cần lựa chọn cơ sở y tế uy tín, có đầy đủ trang thiết bị hỗ trợ, chăm sóc cần thiết để kịp thời xử trí các tình huống xấu có thể xảy ra.