Thiết thực hướng tới Đại hội đại biểu Toàn quốc Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam lần thứ IV, nhiệm kỳ 2020-2025, Thực hiện chương trình công tác Hội và phong trào thầy thuốc trẻ năm 2020, nhằm hỗ trợ người dân chịu ảnh hưởng của các đợt bão lũ tháng 10, 11 năm 2020, Trung ương Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam triển khai chương trình khám bệnh, cấp phát thuốc miễn phí và tặng quà cho nhân dân 03 Tỉnh Quảng Trị, Quảng Bình và Thừa Thiên Huế từ ngày 20 - 22/10.

Đoàn khám bệnh gồm hơn 100 y bác sĩ của bệnh viện trung ương Huế, Hội Thầy thuốc trẻ tỉnh Thừa Thiên Huế, Hội Thầy thuốc trẻ tỉnh Quảng Bình, Hội Thầy thuốc trẻ tỉnh Quảng Trị, Công ty Cổ phần chăn nuôi C.P. Việt Nam, Quỹ hỗ trợ từ thiện Công ty Cổ phần chăn nuôi C.P. Việt Nam và nhiều nhà tài trợ, dưới sự chỉ đạo của GS. TS. Trần Văn Thuấn – Thứ trưởng Bộ Y tế, Chủ tịch Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam cùng đoàn công tác của Trung ương Hội, phối hợp cùng Đoàn Thanh niên và Hội liên hiệp thanh niên 03 tỉnh, trong 3 ngày 20-22 tháng 11 năm 2020, đã triển khai nhiều hoạt động thiết thực.Tại Thừa Thiên Huế, Đoàn đã tổ chức khám bệnh phát thuốc và tặng quà cho 500 người dân tại xã Hương Phong, thị xã Hương Trà và 500 người dân tại xã Phong Chương, huyện Phong Điền, đây là 2 xã chịu ảnh hưởng nặng của đợt bão lũ lịch sử vừa qua. Ngoài ra, Đoàn tặng UBND xã 20 bộ lọc nước và hơn 100 phao cứu sinh trực tiếp để ứng phó bão lũ, tặng 02 điểm trường tiểu học mỗi điểm 02 bộ máy lọc nước và 10 triệu đồng cùng nhiều phần quà cho học sinh tại các điểm trường. Đoàn đã đi thăm, tặng quà 02 hộ gia đình bị thiệt hại nhiều do bão, lũ, tặng mỗi gia đình 5 triệu đồng và 01 phần quà giá trị cùng thiết bị lọc nước.

Tại Quảng Trị, Đoàn đã tổ chức khám bệnh tại Trạm Y tế Hướng Lộc, Hướng Hóa  cho hơn 1.000 người dân, tặng hơn 1.000 suất quà nhu yếu phẩm, thăm và tặng quà các hộ gia đình chính sách, thăm tặng 700 suất quà cho các em học sinh tại trường tiểu học xã Hướng Lộc, 2 hệ thống lọc nước và nhiều trang thiết bị, nhu yếu phẩm khác. Đoàn cũng hỗ trợ hướng dẫn chính quyền xã và đoàn thanh niên sử dụng trang thiết bị lọc nước di động, đảm bảo công tác cứu hộ cứu nạn và đảm bảo vệ sinh an toàn nguồn nước sau bão lũ.Tại Quảng Bình, Đoàn đã thăm khám bệnh tại tại xã Hoa Thủy, huyện Lệ Thủy và xã Vạn Ninh, huyện Quảng Ninh cho tổng số hơn 1000 người dân, tặng 1000 phần quà giá trị, 1000 áo phao cứu sinh; thăm hỏi gia đình chính sách và 2 điểm trường tiểu học trên địa bàn, hỗ trợ hệ thống lọc nước, nhu yếu phẩm cho nhân dân và trẻ em. Đoàn, Hội còn tặng lực lượng cứu hộ của xã 01 chiếc xuồng máy cho UBND huyện Quảng Ninh để hỗ trợ công tác tìm kiếm cứu nạn.

Đồng thời triển khai chương trình "Chung tay phòng chống COVID-19", Trung ương Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam và công ty cổ phần chăn nuôi CP Việt Nam tặng các bệnh viện và trường học trên địa bàn khẩu trang y tế phục vụ công tác phòng chống dịch, cụ thể là tặng 50.000 KTYT cho bệnh viện trung ương Huế, 10.000 KTYT cho bệnh viện đa khoa tỉnh Quảng Nam, 10.000 KTYT cho bệnh viện đa khoa tỉnh Quảng Trị, 200.000 khẩu trang cho người dân và học sinh trên địa bàn 03 tỉnh. Nhân dịp này, Quỹ Ngày mai tươi sáng hỗ trợ bệnh nhân ung thư đang điều trị tại các bệnh viện Trung ương Huế, Quảng Bình, Quảng Trị mỗi tỉnh 50 triệu đồng. Tổng giá trị hỗ trợ của chương trình là hơn 2 tỉ đồng.GS.TS. Trần Văn Thuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế, Chủ tịch Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam cho biết "Chúng ta vừa trải qua đợt thiên tai lịch sử, gây ảnh hưởng nặng nề tới các tỉnh miền Trung cả về người và của cải, và trong giai đoạn bình thường mới hiện nay, khi đại dịch COVID-19 vẫn đang diễn biến khó lường, có chiều hướng gia tăng và nguy cơ kéo dài, ảnh hưởng của thiên tai bão lũ sẽ càng khó khắc phục và công tác bảo vệ, chăm sóc sức khỏe nhân dân, phục hồi sau bão lũ sẽ rất khó khăn. Để cùng chung tay với Đảng, Chính phủ và nhân dân cả nước bảo vệ thành quả, giữ vững phòng tuyến chống dịch đồng thời đảm bảo phát triển kinh tế, cần sự tham gia tích cực không chỉ của các ngành, các cấp mà có vai trò rất lớn của các tổ chức đoàn thể xã hội, xung kích, tình nguyện tuyến đầu trong công cuộc hỗ trợ khôi phục đời sống ổn định cho nhân dân. Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam mong muốn đem chuyên môn và con tim tình nguyện của các thầy thuốc trẻ, luôn sẵn sàng cống hiến đến những nơi khó khăn nhất, khi tổ quốc cần, cả mặt trận phòng chống dịch bệnh và thiên tai thảm họa.Hướng tới tới Đại hội đại biểu Toàn quốc Hội Thầy thuốc trẻ Việt Nam lần thứ IV, nhiệm kỳ 2020-2025, các Hội viên trên cả nước sẽ tiếp tục thi đua tạo thành tích, với nhiều hoạt động, phong trào thiết thực, sẽ có nhiều hoạt động tình nguyện trong thời gian tới của lực lượng y bác sĩ trẻ, thể hiện vai trò lá chắn vững chắc, bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân".