Trong một nghiên cứu mới được công bố hôm 20-11 trên mBio, một tạp chí của Hiệp hội Vi sinh vật học Mỹ, các nhà nghiên cứu cung cấp thêm bằng chứng bằng cách chỉ ra mức độ kháng thể IgG của bệnh quai bị có tỷ lệ nghịch với mức độ nghiêm trọng ở những bệnh nhân Covid-19 đã phục hồi từng được tiêm vaccine MMR II do Merck sản xuất trước đó.

Vaccine MMR II chứa chủng Edmonston của bệnh sởi, chủng Jeryl Lynn (cấp độ B) của bệnh quai bị và chủng Wistar RA 27/3 của bệnh rubella. Tác giả chính của nghiên cứu, Tiến sĩ Jeffrey E. Gold, ở Watkinsville, Georgia, Mỹ cho biết: "Chúng tôi đã tìm thấy tỷ lệ nghịch giữa mức độ kháng thể quai bị và mức độ nghiêm trọng của Covid-19 ở những người dưới 42 tuổi đã tiêm vaccine MMR II"."Điều này làm tăng thêm các liên kết chứng minh rằng vaccine MMR có thể giảm thiểu các tác hại Covid-19. Nó cũng có thể giải thích tại sao trẻ em có tỷ lệ mắc Covid-19 thấp hơn nhiều so với người lớn, cũng như tỷ lệ tử vong thấp hơn nhiều. Phần lớn trẻ em được chủng ngừa MMR đầu tiên vào khoảng 12 đến 15 tháng tuổi và mũi thứ hai từ 4 đến 6 tuổi", ông Jeffrey E. Gold nói.Trong nghiên cứu mới, các nhà nghiên cứu đã chia 80 đối tượng thành hai nhóm. Nhóm MMR II bao gồm 50 đối tượng sinh ra ở Mỹ, những người chủ yếu có kháng thể MMR từ vaccine MMR II. Một nhóm so sánh gồm 30 đối tượng không có hồ sơ tiêm chủng MMR II và chủ yếu có kháng thể MMR từ các nguồn khác, bao gồm các bệnh sởi, quai bị hoặc rubella trước đó.Các nhà nghiên cứu đã tìm thấy tỷ lệ nghịch đáng kể giữa mức kháng thể quai bị và mức độ nghiêm trọng Covid-19 trong nhóm tiêm vaccine MMR II. Không có mối tương quan đáng kể giữa mức kháng thể quai bị và mức độ bệnh Covid-19 trong nhóm so sánh.

Trước đó, các nhà nghiên cứu tại Đại học Cambridge (Anh) cũng cho biết vaccine MMR có tác dụng bảo vệ vì virus rubella có cấu trúc tương tự SARS-CoV-2. Họ cũng chỉ ra rằng những người trung niên và cao tuổi ít được tiêm loại vaccine được giới thiệu vào những năm 1960 này cũng có nguy cơ cao nhất do virus ​​corona.Trong bài báo được xuất bản trực tuyến, các nhà nghiên cứu Cambridge nói: "Chúng tôi cho rằng vaccine MMR sẽ không ngăn ngừa được nhiễm Covid-19 nhưng có khả năng làm giảm hậu quả xấu". Nhóm nghiên cứu, dẫn đầu là GS Robin Franklin và TS Yorgo Modis, cho rằng sự tương đồng về cấu trúc giữa virus corona và rubella có thể là một cơ chế giúp vaccine có tác dụng bảo vệ.

Khi phân tích hai virus này, họ thấy chúng giống nhau 29% và có "sự tương đồng đã biết" giữa virus corona và virus paramyxo, mà rubella là một tuýp. Nhóm nghiên cứu cũng cho biết các phân tử trên virus corona đã được thấy là gắn với các kháng thể rubella trong các nghiên cứu trước đây.Vaccine MMR hiện được tiêm thường quy cho trẻ em ở Anh và khoảng 92% trẻ em nước này hiện được tiêm liều đầu tiên trước ngày sinh nhật thứ hai. Tuy nhiên, tỷ lệ tiêm chủng khác nhau trên khắp thế giới và MMR là một trong những vaccine gây tranh cãi nhất trong cộng đồng những người chống tiêm chủng sau khi một nhà khoa học tuyên bố rằng vaccine có liên quan đến bệnh tự kỷ.

MMR được giới thiệu vào năm 1963. Những người sinh ra trước thời điểm này - trên 55 tuổi – là nhóm tuổi có nguy cơ tử vong cao nhất do virus corona, và cũng có thể được cho là có tỷ lệ tiêm chủng thấp nhất. "Nếu có mối liên quan, chúng tôi đề xuất rằng tiêm vaccine cho nhóm tuổi "có nguy cơ" bằng vắc-xin MMR nên được coi là biện pháp can thiệp phù hợp và an toàn vào lúc này," các nhà nghiên cứu tại Cambridge kết luận.

(Theo Scitech Daily)