Trước đó, bệnh nhân Lường T. O. 33 tuổi, nhập viện trong tình trạng khối u đã di căn, vùng cổ khu vực tuyến giáp có khối u chắc, ranh giới không rõ, hạn chế, di động, chụp cắt lớp vi tính thấy khối u thùy phải tuyến giáp kích thước 30x35mm; khối u đè đẩy làm hẹp khí quản gây khó khăn cho đường thở. Nhiều hạch lớn vùng cổ trong đó có hạch thâm nhiễm bó mạch cản phải.Theo PGS.TS Trần Ngọc Lương, Giám đốc Bệnh viện Nội tiết Trung ương cho biết: So với các bệnh nhân ung thư tuyến giáp thông thường ở bệnh nhân này xuất hiện nhiều hạch dễ di căn lớn vùng cổ cứng, chắc, hạn chế di động. Có thể nhận định trường hợp di căn hạch mức độ này khá hiếm và ít xảy ra.

Trước đó, theo tìm hiểu từ bệnh nhân O., do nơi gia đình sinh sống cách kha trung tâm Y tế nên không có điều kiện kiểm tra sức khỏe thường xuyên. Thời gian gần đây, chị O. sờ hạch cổ rất lớn, khó nuốt, đau. Chị O. cũng cảm thấy cơ thể có dấu hiệu mệt mỏi nhiều, sụt cân. Sau khi xuống Bệnh viện huyện và tỉnh kiểm tra chị O. được chuyển tuyến lên Bệnh viện Nội tiết Trung ương với chẩn đoán ung thư tuyến giáp.Tại đây, siêu âm hạch vùng cổ phát hiện kích thước 27x16x25mm. Trong hạch có nhiều vi vôi hóa, chụp CT có nhiều hạch vùng cổ, không đồng nhất, kích thước lớn. Nhận định về trường hợp này, PGS Trần Ngọc Lương cũng cho biết: Tình trạng của bệnh nhân rất nặng do khối u xâm lấn vào khí quản, hạch cổ thâm nhiễm bó mach cảnh phải. Đối với những trường hợp phức tạp như thế này, trong quá trình tiến hành phẫu thuật cần phải có trình độ chuyên môn tốt vì nếu không sẽ có nhiều nguy cơ tai biến xảy ra như: tổn thương mạch máu lớn, khí quản, thực quản...

Sau khi hội chẩn cùng với sự chuẩn bị kỹ càng, kíp mổ đã tiến hành phẫu thuật bóc tách khối u di căn của bệnh nhân O. "Ca mổ đã được thực hiện thành công, hiện tại sức khỏe của bệnh nhân O. đã hồi phục tốt, đi lại và ăn uống bình thường" PGS Lương chi sẻ thêm.Tuyến giáp là một trong những bộ phận đóng vai trò quan trọng giúp điều khiển trao đổi chất trong cơ thể. Một khi tuyến giáp đã bị viêm nhiễm sẽ dẫn đến các căn bệnh thường gặp như bướu cổ, cường giáp, suy giáp, nặng hơn là ung thư tuyến giáp.

Vì thế người dân cần chủ động khám sàng lọc bệnh lý tuyến giáp. Bệnh viện Nội tiết Trung ương là cơ sở y tế chuyên khoa đầu ngành của cả nước về các bệnh lý nội tiết và rối loạn chuyển hóa, với các dịch vụ khám chữa bệnh chuyên nghiệp. Tại đây, hội tụ đội ngũ y bác sỹ chuyên khoa có trình độ chuyên môn cao. Với hơn 50 năm phát triển, Bệnh viện ngày càng được nhiều bệnh nhân lựa chọn và là điểm khám chữa bệnh an toàn, uy tín.