Các nhà nghiên cứu thuộc Đại học Quốc gia Australia (ANU) mới đây đã phát triển thành công một loại gel giúp cải thiện hiệu quả của các phương pháp điều trị tổn thương não sử dụng tế bào gốc để tái tạo những mô tổn thương.Loại gel này có thành phần gồm các tế bào gốc được gắn kết với nhau trong môi trường nước, được gọi là hydrogel, có thể thay thế các phương thức điều trị hiện hành và các phương pháp kém hiệu quả hơn. Chuyên gia David Nisbet, làm việc tại trường Cao đẳng Khoa học máy tính và kỹ thuật thuộc ANU, cho biết loại gel mới có chức năng như một "khu bảo tồn các tế bào" và có tỷ lệ thành công cao hơn những phương pháp điều trị tổn thương não bộ hiện hành.

Theo các nhà khoa học Úc, khi được tiêm vào não, hydrogel chứa các tế bào gốc do họ bào chế tự lắp ráp để tạo thành một mạng tổng hợp tương tự như mô não nơi các tế bào có thể phát triển. Hydrogel hoạt động như một thùng chứa các tế bào. Nhờ vào nền gel nên có thể dễ dàng đưa các tế bào gốc đến các khu vực bị tổn thương một cách hiệu quả.Hiện nay, việc ghép tế bào gốc vẫn được thực hiện. Nhưng theo nhà nghiên cứu David Nisbet ở Đại học quốc gia Úc, vẫn tồn tại một số vấn đề lớn mà công nghệ cấy ghép tế bào gặp phải. Thách thức lớn nhất là số lượng tế bào thay thế sẽ chết sau khi chúng được đưa vào não. Hydrogel giúp khắc phục nhược điểm này.

Khi được đưa vào não bộ, các hydrogel tự tập hợp để hình thành một mạng lưới có cấu trúc giống như một mô não, để các tế bào có thể phát triển trong mạng lưới đó. Qua đó, loại gel này bảo vệ các tế bào trong quá trình cấy ghép và cung cấp một môi trường giúp tăng đáng kể khả năng sống sót cho các tế bào sau khi được cấy ghép. Loại gel này đóng vai trò như những tấm khiên bảo vệ các tế bào được cấy ghép không bị viêm khi được đưa vào một não bộ chịu tổn thương. Các tế bào sau đó sẽ bắt đầu hòa nhập vào mạng tế bào não bộ để kích thích quá trình chữa lành tổn thương và hồi phục chức năng.

Hydrogel không chỉ bảo vệ các tế bào khỏi viêm trong mô bị tổn thương, mà khi đã vào trong não, còn tạo ra một môi trường lý tưởng cho sự sống sót và phát triển của tế bào. Môi trường này chủ yếu là giống mô não. Theo thời gian, các tế bào bắt đầu tích hợp vào các cấu trúc não, khôi phục hoạt động của cả hệ thống.

"Hydrogel của chúng tôi bảo vệ các tế bào được cấy ghép khỏi viêm trong não bị tổn thương. Các tế bào sau đó bắt đầu tích hợp với mạch của não rồi sửa chữa và phục hồi chức năng" - David Nisbet nhấn mạnh.

(Theo New Atlas)