Con số 40 triệu người tương đương với 18,1% dân số, hoặc gần 1/5 dân số. (Những thống kê này chỉ theo dõi người lớn từ 18 tuổi trở lên, không tính trẻ em và thanh thiếu niên.) CDC báo cáo những con số thậm chí còn cao hơn trong những tháng gần đây, với 40% dân số phải đối mặt với các vấn đề sức khỏe tâm thần và vấn đề về lạm dụng chất kích thích.Mặc dù lo lắng có thể xuất phát từ bất kỳ nguyên nhân nào - di truyền, hóa học não, các sự kiện chấn thương trong cuộc sống - nhưng nó vẫn được coi là rất đáp ứng với điều trị, mặc dù chỉ có 36,9% những người bị rối loạn lo âu từng tìm kiếm sự trợ giúp chuyên nghiệp. Tiến sĩ Meghan Marcum, nhà tâm lý học, trưởng trung tâm điều trị sức khỏe tâm thần A Mission for Michael đã mang lại hy vọng ngay cả cho những người không muốn (hoặc không thể) tiếp cận liệu pháp. Cô ấy nói rằng "chỉ một vài thay đổi trong thói quen hàng ngày của bạn có thể tạo ra sự khác biệt đáng kể."

Theo Marcum, "khi chúng ta lo lắng về cơ bản có quá nhiều việc đang diễn ra trong tâm trí chúng ta, thường là về tương lai." Cô ấy gợi ý rằng bước đầu tiên để kiểm soát sự lo lắng nằm ở việc chú ý lắng nghe suy nghĩ của chúng ta đang ở đâu. Cô ấy nói rằng thật lãng phí thời gian và năng lượng để dành tâm trí của bạn với việc nghiền ngẫm hoặc băn khoăn về bất cứ điều gì bạn không thể kiểm soát, và có rất nhiều điều bạn không thể kiểm soát như thời tiết, tình hình quốc gia, một chiến thắng trong một giải đấu nào đó hay một đại dịch bất ngờ trên toàn thế giới. Marcum khuyên thay vào đó: "Hãy tập trung suy nghĩ của bạn vào thời điểm hiện tại và chú ý đến những gì bạn có thể kiểm soát trong suốt cả ngày."Hãy hít thở sâu

Marcum nói rằng lo lắng không chỉ ảnh hưởng đến tâm trí mà còn ảnh hưởng đến cơ thể của chúng ta. Cô nói, nó có biểu hiện như căng cơ, khó chịu ở dạ dày, cảm giác "tức tối", nhịp tim nhanh hoặc khó thở. Để giảm bớt lo lắng thay vì để các triệu chứng thể chất khiến bạn rơi vào cảm giác hoảng sợ, cô ấy nói rằng hãy nhận biết những gì đang xảy ra trong cơ thể bạn.Một mẹo nhanh của cô ấy để giúp bình tĩnh lại là thở bằng cơ hoành. Marcum nói, tất cả những gì bạn cần làm là "hít vào thật chậm, thật sâu bằng mũi và từ từ thở ra bằng miệng." Lặp lại, tập trung vào từng hơi thở, cho đến khi bạn bắt đầu cảm thấy bớt căng thẳng. Marcus nói rằng kiểu thở này "giúp giảm nhịp tim và huyết áp," và nói thêm rằng nó có thể nhanh chóng giúp giảm bớt các triệu chứng lo lắng."

Hãy dành thời gian để thư giãn

Để ngăn cảm giác lo lắng hình thành, Marcum nói rằng điều quan trọng là phải chủ động tiếp cận và xây dựng thời gian cho các hoạt động thư giãn trong suốt cả tuần. Cô ấy đặc biệt khuyên rằng hãy cố gắng từ bỏ công nghệ và phương tiện truyền thông, ít nhất là trong khoảng thời gian ngắn, vì thế giới đã quá đủ căng thẳng và việc luôn "cắm mặt vào" không thực sự giúp ích gì.

Thay vào đó, Marcum đề xuất các hoạt động như thiền, tập thể dục, làm vườn, mát-xa hoặc tắm nước nóng. Cô ấy nói rằng bạn nên "dành một ít thời gian mỗi ngày để thư giãn và nghỉ ngơi ... hãy chọn một hoạt động phù hợp với bạn và đảm bảo rằng bạn lên kế hoạch 20 phút mỗi ngày."

Tìm kiếm sự trợ giúp

Đừng làm giảm giá trị cho ý tưởng tìm kiếm sự trợ giúp chuyên nghiệp nếu các kỹ thuật tự kiểm soát không đủ để giảm bớt lo lắng của bạn. Như Marcum nói, 'Nếu các triệu chứng lo âu gây gián đoạn công việc hoặc các mối quan hệ của bạn, có lẽ bạn nên tìm kiếm sự trợ giúp từ chuyên gia "và tiếp tục nói thêm rằng" bạn có thể ngạc nhiên về việc bạn có thể đạt được tiến bộ nhanh như thế nào trong việc kiểm soát lo lắng với chuyên gia sức khỏe tâm thần."Về cách bạn tìm kiếm sự trợ giúp chuyên nghiệp, Marcum khuyên bạn nên gọi cho hãng bảo hiểm của bạn (hoặc bạn cũng có thể thử trên trang web của họ) hoặc có thể từ chính bác sĩ cá nhân của bạn."Hiệp hội Lo lắng và Trầm cảm Hoa Kỳ có một công cụ giúp người mắc chứng lo lắng tìm một nhà trị liệu trong khu vực và đưa ra mức phí dựa trên thu nhập của bạn nếu bạn không có bảo hiểm để chi trả. Họ cũng đề xuất tìm kiếm phương pháp điều trị chi phí thấp từ các trung tâm y tế do liên bang tài trợ hoặc thậm chí từ các trường cao đẳng và đại học nơi sinh viên tốt nghiệp có thể cung cấp dịch vụ tư vấn với mức chiết khấu để có được kinh nghiệm trong lĩnh vực này.

( Theo thelist)