Một nghiên cứu trên quy mô lớn công bố tại Anh ngày 27/10 cho thấy những người nhiễm virus SARS-CoV-2 gây dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp Covid-19 mà không có biểu hiện triệu chứng ra bên ngoài - hay còn gọi là trường hợp "lây nhiễm thầm lặng" - có vẻ sẽ mất các kháng thể miễn dịch sớm hơn so với những người mắc mà có biểu hiện lâm sàng.

Để có được kết luận trên, các nhà khoa học thuộc Đại học Hoàng gia London (Imperial College London) và hãng khảo sát Ipsos Mori, đã lấy mẫu xét nghiệm từ 365.000 người trưởng thành được lựa chọn ngẫu nhiên trên khắp nước Anh. Những người này được chích máu từ ngón tay tìm kháng thể 3 lần và kết quả cho cho thấy từ giữa tháng 6 đến cuối tháng 9, kháng thể đã giảm còn 1/4. Có người kháng thể đã giảm chỉ còn 26,5% sau gần 3 tháng.Nghiên cứu cũng cho thấy phản ứng miễn dịch của bệnh nhân mắc Covid-19 sẽ giảm dần theo thời gian kể từ sau khi nhiễm virus và quá trình mất kháng thể này sẽ chậm hơn ở nhóm người từ 18 - 24 tuổi so với nhóm người trên 75 tuổi.Tuy nhiên, nghiên cứu cho thấy số lượng nhân viên y tế xét nghiệm dương tính với kháng thể lại không thay đổi theo thời gian. Điều này có thể phản ánh mức độ phơi nhiễm ban đầu nhiều lần hoặc cao hơn với virus.

Theo bà Helen Ward, một trong các tác giả nghiên cứu, kết quả nghiên cứu đã chỉ ra rằng tỷ lệ những người có kháng thể có thể phát hiện được đang giảm dần theo thời gian. Tuy nhiên, vẫn chưa biết liệu điều này có khiến cho những đối tượng này có nguy cơ tái nhiễm virus gây bệnh Covid-19 hay không.Giáo sư Paul Elliott, Trường Y tế công cộng Imperial nói: "Vẫn chưa rõ mức độ cung cấp của các kháng thể miễn dịch, hoặc khả năng miễn dịch này kéo dài trong bao lâu"."Chúng tôi vẫn chưa biết liệu điều này có khiến những người này có nguy cơ tái nhiễm Covid-19 hay không, nhưng điều cần thiết là mọi người phải tiếp tục tuân theo hướng dẫn để giảm nguy cơ cho bản thân và những người khác", bà Helen Ward cảnh báo.

Kết quả của việc xem xét có hệ thống các công bố kể từ khi bắt đầu đại dịch cho thấy, hầu hết các trường hợp nhiễm SARS-CoV-2 đều có triệu chứng trong suốt quá trình lây nhiễm, nhưng cũng có tới 20% trường hợp không có triệu chứng.Covid-19 biểu hiện các triệu chứng khác nhau như sốt, ho, tiêu chảy, mất vị giác và khứu giác… Tuy nhiên, một số bệnh nhân không xuất hiện bất kỳ triệu chứng nào. Vào giữa tháng 6, các nhà nghiên cứu Trung Quốc đã đưa ra hồ sơ điển hình của bệnh nhân không có triệu chứng trên tạp chí JAMA: Họ là những người trẻ tuổi, nữ và không có bất kỳ bệnh lý nền nào.

Hồi tháng 7 vừa rồi, Y tế công cộng Pháp cũng đã công bố bản tổng hợp của nhiều nghiên cứu về Covid-19, các bệnh nhân không có triệu chứng và những người ở giai đoạn tiền triệu chứng. Theo bản tổng hợp này, khoảng 24,3% những người bị nhiễm Covid-19 chưa từng xuất hiện các triệu chứng. "Nói cách khác, cứ bốn người bị nhiễm thì có một người không bao giờ có triệu chứng. Vì thế, người này thậm chí còn không biết mình đã bị nhiễm bệnh", Stéphane Le Vu, nhà dịch tễ học tại Y tế Công cộng Pháp, giải thích.Sau những phát hiện này, giới chức y tế châu Âu tiếp tục nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đeo khẩu trang và tôn trọng khoảng cách xã hội, thực hiện xét nghiệm ngay sau khi biết mình đã tiếp xúc với đối tượng nghi nhiễm, ngay cả khi một người không cảm thấy bị ốm.