Theo đó, Trung tâm đáp ứng khẩn cấp sự kiện y tế công cộng Việt Nam đã phối hợp chặt chẽ với Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), các tổ chức quốc tế theo dõi chặt chẽ và cập nhật thường xuyên thông tin tình hình dịch bệnh; truyền thông, khuyến cáo người dân không hoang mang, lo lắng; chủ động phòng chống bệnh dịch mùa Đông Xuân theo các khuyến cáo của Bộ Y tế.Các cơ sở y tế đẩy mạnh việc giám sát dịch bệnh tại các cửa khẩu, giám sát viêm phổi nặng chưa rõ nguyên nhân tại các cơ sở khám chữa bệnh và giám sát dựa vào sự kiện tại cộng đồng. Đặc biệt, các trường hợp có tiền sử về từ vùng dịch, kịp thời phát hiện và xử lý không để bệnh lây lan ra cộng đồng.Ngành y tế duy trì hoạt động của Trung tâm đáp ứng khẩn cấp sự kiện y tế công cộng Việt Nam tại Bộ Y tế và tại 4 Viện Vệ sinh dịch tễ, Pasteur; tiếp tục tổ chức đánh giá nguy cơ dịch bệnh để kịp thời đề xuất các hoạt động phòng, chống dịch phù hợp.Trên cơ sở các bản kế hoạch ứng phó với các dịch bệnh mới nổi đã ban hành như Ebola, MERS-CoV, các đơn vị xây dựng Kế hoạch dự phòng đáp ứng với dịch bệnh viêm phổi cấp chưa rõ nguyên nhân tại tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc theo từng tình huống cụ thể để sẵn sàng, chuẩn bị, đáp ứng với dịch bệnh.Các đơn vị dựng kế hoạch, tổ chức đi kiểm tra, chỉ đạo công tác phòng chống dịch tại một số địa phương nơi có cửa khẩu lớn và có đường biên giới giáp với Trung Quốc; đồng thời rà soát, chuẩn bị các trang thiết bị, xét nghiệm, sinh phẩm phục vụ chuẩn đoán bệnh tại các cơ sở y tế và Viện Vệ sinh dịch tễ, Pasteur.Đến nay, tại thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc đã ghi nhận 59 trường hợp mắc bệnh viêm phổi cấp chưa rõ nguyên nhân, trong đó có 7 trường hợp nặng, 2 trường hợp đã hồi phục hoàn toàn, các trường hợp khác trong tình trạng ổn định, chưa ghi nhận trường hợp tử vong, nhiều trường hợp có liên quan đến chợ hải sản lớn nhất tại Vũ Hán. Tại Việt Nam, hiện chưa ghi nhận trường hợp nghi ngờ mắc bệnh.

Kết quả điều tra cho thấy chưa có bằng chứng rõ ràng về việc lây truyền từ người sang người và cũng chưa ghi nhận trường hợp cán bộ y tế nào bị nhiễm bệnh. WHO thông tin kết quả xét nghiệm đã loại trừ các tác nhân gây bệnh như cúm, Adenovirus, cúm gia cầm, SARS và hội chứng viêm đường hô hấp cấp vùng Trung Đông do vi rút Corona (MERS-CoV).