Phong trào tập gym ngày càng lên cao và các loại thực phẩm bổ sung như Whey, Amino, BCAA, Mass… không còn xa lạ gì. Công dụng của các sản phẩm này chủ yếu là để giúp bạn đạt được mục tiêu về vóc dáng như giảm cân, xây dựng cơ... Tuy nhiên, rất nhiều người khi dùng thực phẩm bổ sung thì nhận thấy bản thân nổi mụn nhiều hơn. Liệu rằng "thực phẩm bổ sung có phải là tác nhân gây ra mụn không?" Câu trả lời là có.

Một nghiên cứu mới đây được đăng tải trên Dermatology Online Journal cho thấy rằng khoảng 50% người trưởng thành ở Mỹ dùng thực phẩm bổ sung mỗi ngày. Vài chất trong các thực phẩm đó tưởng chừng như vô hại nhưng đã được chứng minh là có liên quan đến việc hình thành và làm trầm trọng thêm tình trạng mụn. Để hiểu hơn về sự liên quan này, các tác giả nghiên cứu đã xem xét về những phát hiện lâm sàng gần đây nhất.

Theo đó, các thực phẩm bổ sung có liên quan đến mụn đều có chứa các thành phần vitamin B6, B12, iod, đạm whey và các thực phẩm bổ sung để tạo cơ có chứa hormone testosterone tổng hợp (anabolic-androgenic steroids _ AAS). Một số báo cáo cho thấy hàng loạt ca đã được công bố mô tả tình trạng khởi phát mụn sau khi dùng và hết mụn sau khi ngưng dùng các loại thực phẩm bổ sung này.Các tác giả nghiên cứu thấy rằng: "Về mặt lâm sàng, những trường hợp mụn trứng cá do thuốc đều có biểu hiện giống mụn trứng cá thông thường, dù trong một số mô tả mụn thường có xu hướng đơn dạng hay lan tỏa hơn. Nhưng về bệnh sử thì thường là khởi phát đột ngột hay sau một thời gian dùng thuốc và thường thoái lui khi ngừng sử dụng.Việc bổ sung liều cao vitamin B6 hay B12 có thể gây nên tình trạng mụn đơn dạng, sẩn mụn mủ ở mặt và các sẩn lan tỏa ở vùng cổ, vai, tay, ngực và lưng ở một số trường hợp. Mặc dù cơ chế bệnh sinh chưa rõ nhưng đã có vài giả thuyết giải thích về cơ chế gây mụn của vitamin B6 và B12 được đưa ra.

Mụn gây ra bởi iod có thể liên quan đến việc bổ sung tảo bẹ. Tình trạng mụn này thường là mụn mủ viêm, đồng dạng ở mặt và thân trên. Việc bổ sung đạm whey (thường được dùng trong thể hình) gây nên tình trạng mụn nốt nang ở chủ yếu ở thân người nhưng cũng có thể ở mặt.Mụn khởi phát do bổ sung AAS thường là sẩn mụn mủ, mụn trứng cá bộc phát (acne fulminans), mụn trứng cá kết cụm (acne conglolbate) và có thể trầm trọng hơn khi sử dụng vitamin B2, B6, B12.Các tác giả của nghiên cứu này cho rằng "Việc các bác sĩ da liễu hỏi bệnh nhân đang trị mụn về những thực phẩm bổ sung mà họ đang dùng và giáo dục họ về những nguy cơ tiềm ẩn của những viên uống bổ sung là vô cùng cần thiết. Các bác sĩ không nên chỉ dựa vào tiền sử thuốc được viết ra mà phải hỏi trực tiếp bệnh nhân vì những bảng câu hỏi thường không thể hiện đầy đủ các thực phẩm bổ sung mà bệnh nhân đang dùng".

(Theo Neurology Advisor)