Chọn chỗ ngồi bên cửa sổ có thể làm giảm nguy cơ nhiễm trùng.

Một số chuyên gia đồng ý và nói rằng có những việc bạn có thể làm để giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm trên các chuyến bay, chẳng hạn như rửa tay thường xuyên. Ngồi ở ghế gần cửa sổ cũng có thể làm giảm phần nào nguy cơ lây nhiễm bằng cách có ít người ở gần bạn hơn là ngồi ở các ghế khác.

Giữa sự gia tăng mạnh mẽ của coronavirus, việc đi lại không cần thiết không được khuyến khích. Tại Mỹ, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) cảnh báo rằng "việc đi du lịch làm tăng cơ hội nhiễm và lây lan COVID-19" và kêu gọi người Mỹ ở nhà trong mùa cuối năm này. Nhưng nếu bạn chọn di chuyển bằng máy bay, bạn có thể tự hỏi làm thế nào để làm điều đó một cách an toàn.

Insider đã nói chuyện với bốn chuyên gia về khả năng bị nhiễm bệnh trên máy bay thực sự như thế nào và hóa ra nguy cơ bị bệnh khi đang bay thấp hơn bạn tưởng - đặc biệt nếu bạn thực hiện các biện pháp phòng ngừa thích hợp, chẳng hạn như rửa tay thường xuyên, đeo khẩu trang , và có lỗ thông hơi để không khí đi xuống.

Một điều nữa bạn có thể làm để giảm nguy cơ nhiễm trùng khi đi máy bay là chọn chỗ ngồi bên cửa sổ. "Bởi vì mọi người đi ngang qua bạn trên ghế ngồi ở lối đi, nó có thể gây bùng phát dịch và norovirus – thứ mà mọi người có nhiều khả năng lây bệnh hơn nếu họ ngồi trên ghế ở lối đi vì mọi người đi ngang và chạm vào bề mặt rất nhiều", Charles Gerba, giáo sư virus học tại Đại học Arizona, người cũng đã nghiên cứu vi trùng trên máy bay, cho biết. "Vì vậy, dựa trên sự bùng phát của norovirus, chỗ ngồi bên cửa sổ là tốt hơn."

Howard Weiss, một nhà sinh học và giáo sư tại Trường Toán học tại Georgia Tech và là một giáo sư trợ giảng về sinh học và sức khỏe cộng đồng tại Đại học Emory, người đồng tác giả một nghiên cứu có tiêu đề "Hành vi, chuyển động và sự lây truyền của các bệnh hô hấp qua giọt trung gian trong chuyến bay xuyên lục địa "đồng ý.

"Những gì chúng tôi tìm thấy là trong những trường hợp bình thường - một lần nữa, chúng ta đang nói về sự lây truyền trực tiếp các bệnh truyền nhiễm lây qua giọt bắn - nếu bạn ngồi ở ghế cửa sổ, bạn cách lối đi hơn một mét (3 feet)", ông nói . "Vì vậy, nếu bạn tin vào giới hạn một mét đối với các giọt lây nhiễm, thì bạn sẽ có ít tiếp xúc gần gũi hơn rất nhiều. Vì vậy, vâng, có một số lợi ích bổ sung khi ngồi trên ghế cửa sổ. Nó khiêm tốn, nhưng chắc chắn có lợi ích."

Ngồi cạnh cửa sổ có nghĩa là bạn ít tiếp xúc với những người đi lên và xuống lối đi.

Theo Paloma Beamer, phó giáo sư khoa học sức khỏe môi trường tại Đại học Arizona và chủ tịch Hiệp hội Khoa học Tiếp xúc Quốc tế, việc có một bức tường bên cạnh bạn về cơ bản sẽ giảm một nửa số người trong bán kính tiếp xúc 6 foot của bạn, điều này là lý do tại sao cô ấy đề nghị chọn một chỗ ngồi bên cửa sổ nếu có thể.

Beamer nói rằng mặc dù điều đó phụ thuộc vào hãng hàng không và máy bay, nhưng cô nhận thấy rằng những khách ngồi ở ghế giữa của máy bay tiêu chuẩn có thể có tới 20 hành khách khác trong vòng 6 feet trên một chuyến bay kín chỗ. Tuy nhiên, cô ấy nói thêm rằng 6 feet thực sự chỉ là một gợi ý. "6 feet 1 inch không làm cho bạn an toàn, 5 feet 10 inch cũng không làm cho bạn an toàn - đó là một phạm vi. Một số người sẽ cho ra nhiều vi rút hơn khi họ bị bệnh nặng hơn những người khác", cô nói.

Về cơ bản, xác suất nhiễm bệnh của bạn phụ thuộc vào mức độ gần hay xa giữa bạn với người bị nhiễm bệnh. Vì vậy, mặc dù ngồi ở ghế gần cửa sổ có thể giúp bạn giữ khoảng cách với nhiều người hơn, nhưng bạn vẫn có thể bị bệnh khi ở gần người bị nhiễm bệnh.

"Điều mà nghiên cứu của chúng tôi chỉ ra, nếu sự lây truyền trực tiếp, phương sai truyền nhiễm qua giọt bắn rơi vào khoảng một hoặc hai mét (3-6 feet), thì trừ khi bạn ngồi gần hành khách lây nhiễm [...] xác suất nhiễm bệnh của bạn là khá thấp, Weiss nói.

Điều đó nói lên rằng, trong khi bản thân máy bay có thể không có nhiều rủi ro, du khách phải cẩn thận khi đến sân bay và tại chính sân bay, nơi hệ thống thông gió không hiệu quả như trên máy bay. Như mọi khi, nên thực hiện giãn cách xã hội, đeo khẩu trang và rửa tay thường xuyên.

Trong khi nhiều chuyến bay hoạt động với công suất thấp và thậm chí để trống hàng ghế giữa, điều này sẽ sớm trở thành dĩ vãng. Đến ngày 16 tháng 12 năm 2020, chỉ có Delta và Alaska sẽ tiếp tục chặn các ghế giữa.

Du lịch hiện không được khuyến khích ở Hoa Kỳ, nhưng nếu chọn đi du lịch, người dân nước này được khuyến nghị tốt nhất nên kiểm tra sức khỏe và nhận tư vấn du lịch của từng tiểu bang, cũng như CDC.



(Theo Insider)