Hạn chế ăn chất béo bão hòa và chất béo chuyển hóa là một bước quan trọng để giảm lượng cholesterol trong máu và giảm nguy cơ mắc bệnh mạch vành. Mức cholesterol trong máu cao có thể dẫn đến sự tích tụ các mảng xơ vữa trong động mạch, được gọi là xơ vữa động mạch, có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ.

Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ đưa ra những hướng dẫn: bạn có thể giảm lượng chất béo bão hòa trong chế độ ăn bằng cách cắt giảm chất béo khỏi thịt hoặc chọn loại thịt nạc có ít hơn 10% chất béo. Bạn nên kiểm tra nhãn thực phẩm của một số bánh quy, bánh ngọt, kem phủ, bánh quy giòn và khoai tây chiên. Những loại thực phẩm này, ngay cả những loại được dán nhãn "giảm chất béo" có thể được làm bằng dầu có chứa chất béo chuyển hóa. Những loại thực phẩm chứa chất béo chuyển hóa thường được ghi nhãn với cụm từ "hydro hóa một phần" trong danh sách thành phần.Ngoài ra, những người có tiền sử hoặc nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch nên tránh xa những thực phẩm chế biến sẵn sau đây.Cho dù đó là súp đóng hộp, sốt mì Ý hay nước dùng cô đặc đều có chứa hơn 1.100mg natri. Muối hoặc natri ảnh hưởng trực tiếp đến nguy cơ đột quỵ. Trong một nghiên cứu gần đây, những người tiêu thụ hơn 4.000mg natri mỗi ngày có nguy cơ đột quỵ cao hơn gấp đôi so với những người ăn 2.000mg hoặc ít hơn. Tuy nhiên, Trung tâm Kiểm soát Dịch bệnh ở Mỹ ước tính rằng, hầu hết mọi người thường tiêu thụ vượt quá lượng natri cho phép.

Các nghiên cứu cho thấy natri làm tăng huyết áp, yếu tố chính gây đột quỵ. Natri không chỉ có trong các món ăn mặn, mà còn xuất hiện trong một số thành phần thoạt trông có vẻ an toàn như baking soda, bột nở, bột ngọt... Vì vậy, để hạn chế nguy cơ đột quỵ, cần hạn chế các loại thức ăn chế biến sẵn, đóng hộp.

Thịt hun khói và thịt chế biến sẵn

Thịt hun khói và các loại thịt chế biến luôn được khuyến cáo là thực phẩm không tốt cho sức khỏe. Sở dĩ chúng có nguy cơ gây ra đột quỵ là do quá trình bảo quản chứa nhiều natri. Natri và nitrit được tìm thấy trong những sản phẩm này được các nhà nghiên cứu chỉ ra rằng, nó có thể gây hại trực tiếp đến mạch máu, khiến động mạch bị xơ cứng và thu hẹp.

Hơn một nửa lượng calo của thịt xông khói đến từ chất béo bão hòa, có thể làm tăng lipoprotein mật độ thấp (LDL-C) - cholesterol xấu, tăng khả năng bị đau tim hoặc đột quỵ. Thịt ba rọi xông khói thường chứa đầy muối, làm tăng huyết áp và khiến tim phải hoạt động mạnh hơn. Chất bảo quản sử dụng trong thực phẩm này cũng liên quan đến những vấn đề về tim mạch.Một nghiên cứu được công bố trên tạp chí Circulation cho thấy, những người ăn thịt chế biến sẵn mỗi ngày như xúc xích, thịt hun khói tăng 42% bệnh tim mạch vành.

Các loại rau củ muối

Do muối có khả năng ngăn chặn sự phân rã của thực phẩm nên thường được dùng nhiều để bảo quản thực phẩm. Tất cả các loại rau củ muối như: cà, dưa, củ cải, cà rốt,... thường ngấm nhiều muối. Một miếng dưa muối có thể chứa tới 390mg muối.

Ngoài ra, theo cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) có đến 75% lượng muối được hấp thu vào cơ thể là từ nguồn thực phẩm đóng gói. Do đó, người cao huyết áp nên hạn chế sử dụng các món ăn được muối chua và các thực phẩm đóng hộp sẵn như: Xúc xích, bánh pizza đông lạnh, nước sốt cà chua,....

Ngũ cốc tinh chế

Ngũ cốc tinh chế là loại ngũ cốc có phần đặc biệt hơn so với các loại ngũ cốc thông thường khác. Cụ thể đây là loại ngũ cốc đã trải qua quy trình quá trình tinh luyện và xử lý. Khác hoàn toàn so với ngũ cốc nguyên cám, ngũ cốc tinh chế sẽ có sự thay đổi nhất định về thành phần sau khi đã thành phẩm, không còn tự nhiên như ngũ cốc nguyên hạt.

Các loại ngũ cốc đã qua tinh chế phổ biến hiện nay như: Gạo trắng, bánh mì trắng, ngũ cốc ít chất xơ hay loại mì ống thay vì dùng ngũ cốc nguyên hạt có thể dẫn đến tình trạng gia tăng việc các hư hại cho hệ tim mạch lên đến 30% vì chúng làm tăng lượng cholesterol, ảnh hưởng đến huyết áp, gây các bệnh tim mạch, làm kháng cự lại insulin gây bệnh tiểu đường và lượng mỡ vùng bụng dư thừa xuất hiện.