Cần phải nâng cao hơn nữa nhận thức của cộng đồng về bệnh đột quỵ. Nếu người dân biết các yếu tố nguy cơ, hay các dấu hiệu cảnh báo, đồng thời với việc được cấp cứu kịp thời trong "thời gian vàng" đối với bệnh đột quỵ sẽ giảm bớt gánh nặng cho các gia đình và cho toàn xã hội.

Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế và Bayer Việt Nam đã ký kết Biên bản ghi nhớ Chương trình hợp tác về Nâng cao nhận thức của cộng đồng về phòng, chống Đột quỵ tại Việt Nam 2021 – 2023. Lễ ký kết đã được diễn ra tại văn phòng Bộ Y tế dưới sự chứng kiến của đại diện Cục Quản lý Khám chữa bệnh, các Vụ Cục liên quan và đại diện một bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế. Chương trình hợp tác này là một minh chứng cho thấy việc nâng cao nhận thực cộng đồng về phòng, chống bệnh tật nói chúng và đột quỵ nói riêng thông qua kênh thông tin điện tử tin cậy cho người dân được Cục Quản lý Khám chữa bệnh và Bayer rất quan tâm và chú trọng.

PGS.TS Lương Ngọc Khuê, Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế - Phó Trưởng Ban phòng, chống bệnh không lây nhiễm chia sẻ khẳng định, cần phải nâng cao hơn nữa nhận thức của cộng đồng về bệnh đột quỵ. Nếu người dân biết các yếu tố nguy cơ, hay các dấu hiệu cảnh báo, đồng thời với việc được cấp cứu kịp thời trong "thời gian vàng" đối với bệnh đột quỵ sẽ giảm bớt gánh nặng cho các gia đình và cho toàn xã hội. Thực hiện Chiến lược quốc gia về phòng, chống bệnh không lây nhiễm của Việt Nam giai đoạn 2013-2020 và xây dựng chiến lược cho giai đoạn tiếp theo là một trong những trọng tâm quan trọng của ngành Y tế. Chương trình Nâng cao ý thức của cộng đồng về phòng, chống Đột quỵ tại Việt Nam 2021 – 2023 theo đúng các giải pháp đề ra trong Chiến lược, với sự đồng hành của Công ty Bayer sẽ góp phần đạt được mục tiêu về nâng cao nhận thức đúng và đầy đủ của cộng đồng về đột quỵ.,

Đột quỵ là nguyên nhân phổ biến hàng đầu gây ra tàn tật và phổ biến thứ ba gây tử vong tại Việt Nam. Mỗi năm có khoảng 200.000 trường hợp đột quỵ, khoảng 50% trong số đó tử vong. Mặc dù nhiều người may mắn sống sót sau cơn đột quỵ, nhưng họ vẫn phải chịu các di chứng nặng nề, thậm chí là mất khả năng lao động, tạo ra gánh nặng cho gia đình và xã hội. Thông thường, đột quỵ thường gặp ở những người từ 50 tuổi trở lên, tuy nhiên độ tuổi đột quỵ ngày càng trẻ hóa. Cụ thể, tỷ lệ người trẻ và người trung niên chiếm khoảng một phần ba tổng số các trường hợp đột quỵ. Theo thống kê tại các bệnh viện, tỷ lệ đột quỵ ở người trẻ tuổi trung bình tăng khoảng 2% mỗi năm, trong đó số nam giới cao gấp 4 lần nữ giới. Vì vậy mà, việc tăng cường khả năng tiếp cận các thông tin về phòng ngừa và điều trị bệnh đột quỵ trở nên rất cần thiết và quan trọng.

Hiện nay, với sự phát triển của internet, con người dễ dàng tiếp cận các thông tin về chăm sóc sức khỏe và thực hiện theo các thông tin tìm được. Vì vậy mà, sự chính xác, đúng đắn của thông tin đóng vai trò rất quan trọng trong việc điều trị và ngăn ngừa bệnh tật. Tuy nhiên, thực tế hiện nay thông tin xuất hiện dày đặc và tràn lan trên mạng, nên rất khó để phân biệt đâu là các nguồn thông tin đáng tin cậy và chính xác. Kênh thông tin điện tử nâng cao nhận thức của cộng đồng về việc chủ động phòng chống bệnh đột quỵ của Cục Quản lý Khám, chữa bệnh và Bayer sẽ cung cấp cho người dân những kiến thức y khoa chính xác khách quan và hữu ích về phòng ngừa và điều trị bệnh đột quỵ. Trong bối cảnh đại dịch COVID-19, sáng kiến này đã mang lại một phương thức an toàn, tiện lợi để chia sẻ các kiến thức thiết thực, hữu ích đến bệnh nhân và người nhà một cách sâu rộng, kịp thời.Nhận thấy rõ tầm quan trọng của việc chủ động phòng ngừa bệnh đột quỵ, cũng như vai trò của thông tin số trong việc tăng cường khả năng tiếp cận nguồn thông tin tin cậy cho người bệnh, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh mong muốn thiết lập một kênh thông tin điện tử chuyên cung cấp thông tin quan trọng về bệnh lý đột quỵ cho cộng đồng, một cách dễ hiểu và gần gũi như các nguyên nhân, triệu chứng, các phương pháp điều trị cũng như những khuyến nghị nhằm phòng ngừa đột quỵ thông qua việc thay đổi lối sống và tuân thủ điều trị.Kênh thông tin điện tử này được gắn kết vào trang thông tin điện tử hiện hành của Cục Quản lý Khám, chữa bệnh sẽ thường xuyên cập nhật các thông tin về xây dựng lối sống lành mạnh, giúp phòng ngừa bệnh đột quỵ và cải thiện sức khỏe của bản thân, cũng như việc nâng cao nhận thức của cộng đồng về bệnh đột quỵ. Điều này mở ra hy vọng sẽ ngày càng có nhiều kênh thông tin điện tử chính thức từ Bộ Y tế về đa dạng các loại bệnh lý khác nhau, không chỉ riêng bệnh đột quỵ, để góp phần nâng cao nhận thức và chất lượng cuộc sống cho cộng đồng. Những nguồn thông tin đáng tin cậy này sẽ giúp các bác sĩ có thêm các công cụ hỗ trợ và tiết kiệm thời gian tư vấn cho bệnh nhân về phòng chống bệnh tật nói chung và bệnh đột quỵ nói riêng tạo ra một khối sức mạnh liên kết cho sức khỏe toàn dân.Ths. Bác sĩ Trần Thị Lan Hương, Giám đốc Y khoa nhánh Dược phẩm, Bayer Việt Nam cho biết: "Với cương vị là một công ty toàn cầu, Bayer luôn cam kết đặt người bệnh làm trung tâm và luôn nỗ lực mang lại các giá trị cho cộng đồng thông qua các sản phẩm y tế, công nghệ tiên tiến và nhiều chương trình ý nghĩa hướng tới quyền lợi của bệnh nhân. Trong mối quan hệ hợp tác với Bộ Y tế lần này, Bayer hy vọng rằng sẽ mang được nhiều giá trị và ý nghĩa cho cộng đồng, đặc biệt trong việc góp phần làm giảm gánh nặng bệnh tật và nâng cao chất lượng cuộc sống."