Trung tâm Công nghệ Y khoa DNA (DNA Medical Technology) là một trong những đơn vị tiên phong ứng dụng công nghệ di truyền vào y tế và đời sống tại Việt Nam. Trung tâm đã nhận được sự tin tưởng từ nhiều cơ sở y khoa, bác sĩ tin tưởng hợp tác, cùng với đó là niềm tin của hàng triệu khách hàng trên toàn quốc. Trong suốt năm 2020, DNA Medical Technology đã gia tăng đáng kể lượng khách hàng mới so với năm trước đó. Điều này có được nhờ nỗ lực nâng cao trải nghiệm người dùng từ chất lượng dịch vụ, quy trình vận hành, chăm sóc hậu bán, phát triển ứng dụng di động DNA ...

"

Bên cạnh mục tiêu về chất lượng dịch vụ, đội ngũ của chúng tôi luôn đặt sự hài lòng trong trải nghiệm của khách hàng như kim chỉ nam để phấn đấu. Bởi chúng tôi tin tưởng rằng mỗi điểm chạm trên hành trình sử dụng dịch vụ là cơ hội cũng như là thách thức cho doanh nghiệp. Trên hành trình ấy buộc mỗi nhân viên của DNA Medical Technology phải làm việc tốt nhất, cống hiến tốt nhất và phụng sự tốt nhất cho cộng đồng

", TS Bùi Chí Bảo, Cố vấn chuyên môn - Đồng sáng lập Trung tâm Công nghệ Y khoa DNA cho biết.DNA Medical Technology chính là đơn vị tiên phong đưa vào dịch vụ phân tích di truyền bằng bộ kit nước bọt tại Việt Nam. DNA trong các mẫu nước bọt tương đương khi lấy máu nhưng lại không đau, dễ bảo quản. Vì không đau nên sẽ thích hợp lấy mẫu cho các bé hoặc những người sợ kim tiêm. Qua đây, Trung tâm Công nghệ Y khoa DNA mong muốn khách hàng có thể tham gia vào quá trình hiểu thêm về chính cơ thể của mình khi tự thao tác lấy mẫu với các bước dễ dàng, đơn giản và nhất là không gây nguy hiểm cho bản thân. Đã có khá nhiều trường hợp cha mẹ tự lấy mẫu cho con cái và gửi về trung tâm. Điều này gia tăng sợi dây kết nối yêu thương giữa các thành viên trong gia đình.

Cùng đó, với đội ngũ bác sĩ, chuyên gia di truyền có kinh nghiệm học tập, làm việc tại các quốc gia tiên tiến trong lĩnh vực di truyền như Anh, Hàn Quốc, Thái Lan, DNA Medical Technology liên tục nỗ lực để hoàn thiện và nâng cao chất lượng dịch vụ để từ đáp ứng đến vượt kỳ vọng của người sử dụng. Cùng đó, đội ngũ chuyên môn cao của đơn vị được khuyến khích nghiên cứu khoa học. Thành quả là DNA Medical Technology đã có tên trong nhiều tạp chí khoa học uy tín thế giới.Các khách hàng của DNA Medical Technology sẽ có một bức tranh tổng quát về sức khỏe di truyền thông qua báo cáo di truyền, giúp làm chủ cuộc sống. Kết quả giải trình tự và phân tích chuyên sâu cung cấp cho khách hàng các thông tin về nguy cơ mắc của hơn 7.000 bệnh di truyền bao gồm ung thư (vú, buồng trứng, phổi, gan, …), bệnh mạn tính (tiểu đường, béo phì, tăng huyết áp,…), bệnh hiếm cũng như các tính trạng di truyền (tính cách, tài năng, dị ứng, thể chất, dinh dưỡng...).

Ứng dụng DNA : "hộ chiếu di truyền cá nhân"

Dấu ấn nổi bật trong hành trình nâng cao trải nghiệm khách hàng của DNA Medical Technology trong năm 2020 là việc chính thức ra mắt ứng dụng DNA . Với kỳ vọng ứng dụng này sẽ trở thành "Personal Genetic Passport" (Hộ chiếu di truyền cá nhân), đội ngũ chuyên gia công nghệ đã nghiên cứu nhiều về hành vi người dùng, tính tiện lợi và khả năng bảo mật theo tiêu chuẩn của ngành y tế. Thông qua ứng dụng, tất cả khách hàng có thể dễ dàng tra cứu, chia sẻ thông tin di truyền của bản thân và những người thân. Từ đó, mỗi người mỗi ngày sẽ nâng cao ý thức thay đổi lối sống, hành vi để giúp cho cuộc sống trở nên tốt đẹp hơn.

Ứng dụng đã có thể tải từ App Store và Google Play cho thiết bị chạy hệ điều hành iOS và Android. Thông tin đăng nhập được gửi qua email đăng ký dịch vụ hoặc liên hệ Trung tâm Dịch vụ khách hàng của DNA Medical Technology để được hỗ trợ.