Ngày 9/11, hai hãng dược phẩm Pfizer (Mỹ) và BioNTech (Đức) công bố dữ liệu ban đầu cho thấy rằng vaccine Covid-19 của Pfizer có hiệu quả hơn 90% trong việc ngăn ngừa nhiễm virus SARS-CoV-2. Chỉ một giờ sau đó, đại diện của Bộ Y tế Nga cũng tuyên bố tương tự đối với vaccine Sputnik V của nước này.

Vaccine của Pfizer (Mỹ)

Vaccine Covid-19 được phát triển bởi 2 công ty: Pfizer Inc. (Mỹ) và BioNTech SE (Đức) đã cho thấy khả năng ngăn ngừa đến 90% ca bệnh có triệu chứng, ở thử nghiệm lâm sàng trên 10.000 tình nguyện viên. Theo chia sẻ, trước khi thử nghiệm, đội ngũ nghiên cứu ước tính rằng, hiệu quả sinh miễn dịch của vắc xin cao nhất chỉ nằm trong khoảng 60% - 70%.Do đó, con số 90% theo thực tế là một thành công lớn. "Kết quả này cho thấy rằng, Covid-19 có thể kiểm soát được. Chiến thắng cuối cùng sẽ thuộc về khoa học", Giám đốc điều hành BioNTech, ông Ugur Sahin cho hay.Theo thông tin từ đơn vị nghiên cứu, loại vaccine này được sản xuất dựa vào công nghệ mARN, vốn chưa từng được sử dụng cho một loại dược phẩm được cấp phép nào. Các nhà khoa học sẽ sử dụng chuỗi mARN có khả năng "dạy" cho các tế bào trong cơ thể, để chúng trở thành các nhà máy sản xuất vaccine.

Cụ thể, tế bào sẽ tạo ra các gai protein y hệt như cấu trúc virus SARS-CoV-2 sử dụng để bám lên tế bào vật chủ. Các gai được tế bào sản xuất ra sẽ kích thích hệ miễn dịch xây dựng đội quân kháng thể đặc hiệu, để chống lại virus SARS-CoV-2. Công nghệ vaccine mARN được đánh giá giúp cơ thể sinh miễn dịch nhanh hơn các công nghệ truyền thống.Giống như nhiều dòng vaccine Covid-19 đang được thử nghiệm khác, sản phẩm của Pfizer Inc. và BioNTech SE được bào chế dưới dạng tiêm 2 liều.Với các kết quả đầy hứa hẹn, tính đến thời điểm hiện tại, "gã khổng lồ" trong lĩnh vực dược phẩm của Mỹ và cộng sự đến từ nước Đức đang trên đà cho ra mắt vaccine Covid-19 đầu tiên của thế giới. "Hết năm 2020, sẽ có khoảng 50 triệu liều vaccine dự kiến được xuất xưởng. Tuy nhiên, đến cuối năm 2021, chúng tôi dự tính có thể sản xuất 1,3 tỷ liều, đủ để chủng ngừa cho 650 triệu người", đại diện Pfizer Inc.  cho biết.

Vaccine Sputnik V của Nga

Đại diện Bộ Y tế Nga công bố vaccine Sputnik V hiệu quả ngăn ngừa Covid-19 hơn 90%. Dữ liệu này được Bộ Y tế Nga trích từ kết quả tiêm chủng đại trà cho người dân, không thuộc thử nghiệm giai đoạn ba đang diễn ra. Nga chuẩn bị công bố kết quả sơ bộ của thử nghiệm trên người quy mô lớn trong tháng 11. Thử nghiệm có 40.000 tình nguyện viên tham gia."Chúng tôi chịu trách nhiệm giám sát hiệu quả của vaccine Sputnik V trong quá trình tiêm chủng cho công dân, một phần của chiến dịch tiêm chủng đại trà. Dựa trên quan sát, kết quả cho thấy hiệu quả của sản phẩm hơn 90%", Oksana Drapkina, giám đốc viện nghiên cứu trực thuộc Bộ Y tế Nga, cho hay. "Có thêm một loại vaccine hiệu quả là tin tốt đối với tất cả mọi người".

Vaccine Sputnik V dựa trên công nghệ vector, đưa mã gene virus vào cơ thể, được bác sĩ ví như dùng tên lửa đẩy vệ tinh Sputnik vào không gian. Cơ chế của nó là sử dụng virus vô hại đưa protein của nCoV vào tế bào người, giúp kích thích phản ứng của hệ miễn dịch. Vector là một virus thiếu đi đoạn gene giúp tái tổ hợp, tự nhân lên, được các nhà khoa học sử dụng để vận chuyển vật chất di truyền của một loại virus khác vào tế bào người. Từ đó, hệ miễn dịch sẽ nhận biết mầm bệnh, sản sinh kháng thể hoặc tế bào T (tế bào miễn dịch) để tự bảo vệ.Đến nay Nga đã phê duyệt hai loại vaccine Covid-19 là Sputnik V và EpivacCorona, đều chưa hoàn tất giai đoạn thử nghiệm lâm sàng.