Mới đây, một nữ bệnh nhân 59 tuổi (Hai Bà Trưng, Hà Nội) được gia đình đưa vào cấp cứu tại khoa Cấp cứu A9, BV Bạch Mai trong tình trạng suy kiệt, bụng đau dữ dội. Kết quả xét nghiệm khiến bác sĩ cũng choáng váng vì tình trạng toan chuyển hoá rất nặng, men gan lên tới hàng nghìn đơn vị/lít.Tại thời điểm bệnh nhân nhập viện, bác sĩ tiến hành siêu âm tại chỗ phát hiện bệnh nhân có thêm nhiều khối trong gan, tăng tín hiệu mạch, bụng có dịch. Nhiều khả năng khối u gan bị vỡ. Bệnh nhân được các bác sĩ tiến hành ngay các biện pháp cấp cứu, thở máy, lọc máu liên tục nhưng không đáp ứng điều trị, sau 4 ngày bệnh nhân đã không qua khỏi.Theo tìm hiểu, cách đây 2 năm, bệnh nhân được phát hiện bị bệnh đái tháo đường và phải uống thuốc điều trị bệnh. Thế nhưng, khoảng 2 tháng gần đây, bệnh nhân bỏ thuốc điều trị để chuyển sang áp dụng phương pháp ăn thực dưỡng được lan truyền trên mạng, đó là chỉ ăn gạo lứt, muối mè và sữa hạt. Trong 2 tháng ăn thực dưỡng, bệnh nhân sút 7kg.Bác sĩ Ngô Đức Hùng, khoa Cấp cứu A9, Bệnh viện Bạch Mai cho biết: "Hiện nay, trào lưu thực dưỡng trong điều trị ung thư lại nở rộ trên mạng xã hội. Không ít người coi thực dưỡng là cách chữa bệnh không dùng thuốc, phẫu thuật không dùng dao. Song thực tế khỏi bệnh đâu không thấy mà đã có trường hợp nguy kịch vì chế độ ăn này".

Trước đó, Viện Tim mạch Việt Nam đã cấp cứu và đặt stent cho bệnh nhân Nguyễn Thị Thanh B. (sinh năm 1962 ở xã Yên Viên, huyện Gia Lâm, Hà Nội) bị hẹp động mạch vành. Trước khi nhập viện, bệnh nhân áp dụng chế độ ăn chay gạo lứt, muối vừng theo liệu trình kéo dài 45 ngày được lan truyền trên mạng xã hội. Khi thực hiện ăn chay đến ngày thứ 41, bệnh nhân có biểu hiện mệt mỏi, đau ngực trái, giảm ý thức.Trên thực tế, Cơ thể của một người luôn cần một nguồn năng lượng cơ bản để duy trì chức năng sống, nghỉ ngơi bình thường. Nguồn năng lượng đó thông thường chiếm khoảng 60 - 70% trong tổng nhu cầu năng lượng trong một ngày, đảm bảo cho não hoạt động, và các cơ quan như phổi, tim… hoạt động. Khi chúng ta sinh hoạt, cần đi lại, làm việc hàng ngày, vì không ai nằm suốt ngày…, nhu cầu này sẽ tăng lên từ 20 - 40%, thậm chí 80%, với những người lao động nặng hoặc sử dụng trí não nhiều.

Như vậy, để đảm bảo mọi chức năng sống cơ bản nhất cho một người phụ nữ Việt Nam, độ tuổi trưởng thành, chiều cao trung bình, cân nặng trung bình (không thừa cân, không suy dinh dưỡng, không béo phì), nhu cầu dinh dưỡng tương đối thấp và tối thiểu ở chế độ nghỉ ngơi là 1.000 - 1.200kcal. Do đó, họ cần từ 1.500 - 1.600kcal để còn làm việc, buôn bán, sinh hoạt…, lao động nhẹ. Nam giới có nhu cầu cao hơn khoảng 400 - 600kcal.

Một chế độ quá nghèo năng lượng, ví dụ như chỉ uống nước trái cây hoặc rau củ ép hoặc là thức ăn rang được ép lỏng để uống, nguồn năng lượng thiếu hụt rất nhiều. Cơ thể buộc phải sụt cân kèm theo năng lượng cơ thể thiếu hụt kéo dài, và càng ngày càng trầm trọng như vậy, ảnh hưởng trước tiên là sức lao động bị giảm sút. Sau đó, teo cơ kéo theo ảnh hưởng sức khỏe và gây suy giảm miễn dịch, dễ bị các loại nhiễm khuẩn, kháng nguyên tấn công xâm nhập.Theo PGS.TS Phạm Mạnh Hùng, Viện trưởng Viện Tim mạch Việt Nam, trên mạng internet xuất hiện nhiều thông tin y khoa không chính thống nhưng không ít người lại tin theo. Chúng tôi luôn khuyên bệnh nhân phải có chế độ ăn uống cân đối, hợp lý, chứ không khuyên họ ăn chay. Ngoài ra, người bệnh cũng cần thường xuyên đến cơ sở y tế thăm khám định kỳ để các bác sĩ kịp thời có sự điều chỉnh trong dự phòng và điều trị bệnh phù hợp.