Sáng 23/11, bác sĩ Phạm Thanh Phong, Phó giám đốc Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ, cho biết ê-kíp khoa Hồi sức tích cực - Chống độc vừa lọc máu liên tục kết hợp thay huyết tương cứu sống sản phụ P.T.H.N. (28 tuổi, ngụ huyện Thoại Sơn, An Giang).

Ngày 7/11, chị N. bị sốc nhiễm khuẩn suy đa cơ quan rất nặng sau khi sinh con ở An Giang. Do quá khả năng điều trị của tuyến tỉnh, sản phụ được chuyển lên Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ với chẩn đoán bị hội chứng HELLP, suy gan và thận cấp.Lúc này, bệnh nhân lừ đừ, tiếp xúc chậm, khó thở, vàng da toàn thân, huyết áp thấp, nhịp tim nhanh. Các bác sĩ nhận định đây là trường hợp nguy kịch nên chuyển bệnh nhân đến khoa Hồi sức tích cực - Chống độc. Tại đây, tình trạng bệnh lý diễn tiến ngày càng nặng khiến sản phụ hôn mê sâu, suy hô hấp nặng phải đặt nội khí quản và thở máy.Qua hội chẩn, các bác sĩ thống nhất chẩn đoán bệnh nhân N. bị sốc nhiễm khuẩn biến chứng suy đa cơ quan, hậu phẫu mổ lấy thai vì tiền sản giật, hội chứng HELLP mức độ nặng, viêm tụy cấp thứ phát, tràn dịch đa màng, rối loạn đông máu nặng và hôn mê gan.Sản phụ N. được lọc máu liên tục trong 90 giờ xen kẽ 2 đợt thay huyết tương tươi đông lạnh. Sau gần 2 tuần điều trị, bệnh nhân tỉnh, ngưng thở máy, các xét nghiệm cải thiện theo hướng tốt."Mỗi ca bệnh khó là một thử thách mới, dịp để chúng tôi học hỏi và nâng cao kiến thức chuyên môn. Đây là một trong những bệnh nhân nguy kịch được cứu sống nhờ triển khai nhiều kỹ thuật mới và thế mạnh của bệnh viện," , bác sĩ Phạm Thanh Phong chia sẻ.

Hội chứng suy đa tạng hay còn gọi là suy đa hệ thống cơ quan, suy chức năng đa tạng đây là tình trạng rối loạn chức năng của ít nhất hai hoặc nhiều hệ thống cơ quan. Suy đa tạng xuất hiện ở những bệnh nhân mắc bệnh lý cấp tính, nếu không can thiệp điều trị, cơ thể người bệnh không thể duy trì cân bằng nội môi. Bệnh nhân suy đa tạng thường được điều trị trong thời gian dài tại chuyên khoa hồi sức tích cực với tỉ lệ tử vong cao. Nguy cơ tử vong phụ thuộc số lượng các cơ quan và mức độ bị tổn thương.Nguyên nhân nhiễm khuẩn là yếu tố hàng đầu gây ra suy đa đa tạng. Khi đó vi khuẩn xâm nhập vào máu, gây ra các đáp ứng viêm hệ thống làm giải phóng các cytokine gây viêm, có sự mất cân bằng giữa yếu tố gây viêm và yếu tố kháng viêm (yếu tố kháng viêm lại yếu hơn yếu tố gây viêm) gây ra bị tổn thương cơ quan thứ phát và tạo lên vòng xoắn suy đa tạng.Lọc máu liên tục cấp cứu là phương pháp được chỉ định cho bệnh nhân suy đa tạng, sốc nhiễm khuẩn, suy thận có huyết động không ổn định, ngộ độc, rối loạn chuyển hóa,... Đây là phương thức lọc máu bằng vòng tuần hoàn ngoài cơ thể, thực hiện từ từ liên tục trong 24 giờ/ngày để đào thải nước và các chất hòa tan dựa trên cơ chế đối lưu và siêu lọc.Phương pháp này có ưu điểm là tỷ lệ thành công trên 95%, giải độc nhanh, an toàn cho bệnh nhân, giúp người bệnh sớm hồi phục sức khỏe, hạn chế nguy cơ tử vong. Đồng thời, kỹ thuật lọc máu liên tục cấp cứu cũng nằm trong danh mục được Bảo hiểm y tế hỗ trợ nên bệnh nhân không cần quá lo lắng về vấn đề chi phí điều trị.