Ngày 15/12/2020, Bộ Y tế đã tổ chức Lễ Công bố và triển khai sử dụng phần mềm xây dựng thực đơn cân bằng dinh dưỡng nhằm góp phần chăm sóc sức khỏe phụ nữ mang thai, bà mẹ cho con bú và trẻ em từ 7 tháng đến 60 tháng tuổi toàn diện hơn, từ đó cải thiện tình trạng dinh dưỡng và sức khỏe cho bà mẹ và trẻ em tại Việt Nam.

Ông  Nguyễn Trường Sơn, Thứ trưởng Bộ Y tế cho biết, dinh dưỡng đóng vai trò rất quan trọng cho sức khỏe phụ nữ trong suốt thời gian mang thai, sinh đẻ, cho con bú đặc biệt là trẻ nhỏ. Nhiều nghiên cứu đã chứng minh rằng dinh dưỡng trong các giai đoạn này không những là yếu tố quyết định cho sức khỏe bà mẹ mà còn cho sự hình thành, phát triển thai nhi, sức khỏe, tầm vóc, thể lực, trí lực của trẻ khi trưởng thành.Thiếu hụt dinh dưỡng trong quá trình mang thai có thể làm tăng nguy cơ bị tai biến sản khoa và sinh non/nhẹ cân. Đặc biệt, sự thiếu hụt một số vi chất dinh dưỡng trong khẩu phần ăn khi mang thai như acid folic, iod có thể dẫn đến dị tật ống thần kinh hoặc các tật thiểu năng trí tuệ. Mẹ thiếu dinh dưỡng có thể hạn chế khối lượng và chất lượng sữa, giảm nguồn cung cấp thức ăn lý tưởng nhất cho trẻ, là nguyên nhân suy dinh dưỡng, tăng nguy cơ mắc bệnh và tử vong cho trẻ. Hơn 30% trẻ em tử vong dưới 5 tuổi có liên quan đến suy dinh dưỡng. Chăm sóc dinh dưỡng tốt cho trẻ sẽ quyết định năng lực trí tuệ, thể lực, tầm vóc của trẻ sau này. Do đó, dinh dưỡng hợp lý, chăm sóc, giáo dục đầy đủ tạo điều kiện tốt cho trẻ phát triển, góp phần quan trọng trong việc tạo ra chất lượng nguồn nhân lực của dân tộc.Để cải thiện tình trạng dinh dưỡng cho phụ nữ mang thai, bà mẹ và trẻ nhỏ, góp phần thực hiện Nghị quyết 20, 21 Hội nghị lần thứ sáu BCHTW Khóa XII trong việc cải thiện tầm vóc, thể lực người Việt Nam; trong thời gian qua, Bộ Y tế đã và đang thực hiện nhiều chương trình can thiệp như: phòng, chống suy dinh dưỡng cho trẻ dưới 5 tuổi, đề án chăm sóc dinh dưỡng 1000 ngày đầu đời, thúc đấy nuôi con bằng sữa mẹ, chương trình sữa học đường...và đặc biệt là chúng ta đã phối hợp cùng Công ty Ajinomoto Việt Nam tiến hành "Xây dựng thực đơn cân bằng dinh dưỡng cho phụ nữ mang thai, bà mẹ cho con bú và trẻ em từ 7 tháng đến 60 tháng tuổi" để áp dụng tại các cơ sở y tế trong phạm vi toàn quốc, kể cả y tế ngoài công lập, y tế các Bộ/ngành và tại ngay cả hộ gia đình. Phần mềm này đã được Bộ trưởng Bộ Y tế phê duyệt tại Quyết định số 4796/BYT-QĐ ngày 30/11/2020.

Phần mềm cho phụ nữ mang thai, bà mẹ cho con bú và trẻ em từ 7 tháng đến 60 tháng tuổi, gồm các nội dung: Xây dựng thực đơn cân bằng dinh dưỡng; các nội dung về "Theo dõi sức khỏe; Kiểm tra và tư vấn chế độ ăn dinh dưỡng"; thông tin tư vấn sức khỏe, dinh dưỡng và các thông tin bổ ích khác.Với nội dung xây dựng thực đơn cân bằng dinh dưỡng, phần mềm có 2 chức năng: Cung cấp ngân hàng thực đơn cân bằng dinh dưỡng. Ngân hàng thực đơn hiện tại có hơn 1.300 món ăn và sẽ tiếp tục được phát triển lên đến hơn 2500 món vào những năm tiếp theo. Các thực đơn trong ngân hàng đảm bảo không lặp lại, đáp ứng đủ về năng lượng, cân đối các chất dinh dưỡng, đa dạng thực phẩm, đáp ứng đủ nhu cầu canxi, rau và trái cây, phù hợp đặc tính sinh lí, khẩu vị vùng miền, ngon miệng và dễ dàng áp dụng; tự xây dựng thực đơn cân bằng dinh dưỡng. Phần mềm cho phép người dùng tự xây dựng thực đơn mới cân bằng dinh dưỡng từ các món ăn trong ngân hàng thực đơn, giúp người dùng linh hoạt trong việc thay đổi nguyên liệu, món ăn, và xây dựng thực đơn mới phù hợp với điều kiện cá nhân, sở thích, thu nhập… Ngoài ra, phần mềm còn cung cấp công cụ theo dõi tình trạng sức khỏe của bà mẹ và trẻ em; Công cụ kiểm tra chế độ dinh dưỡng hiện tại; Nội dung tư vấn sức khỏe, dinh dưỡng và các thông tin bổ ích khác dưới dạng các bài viết, video.Phần mềm cùng các nội dung chăm sóc dinh dưỡng và sức khỏe khác được cung cấp hoàn toàn miễn phí tại website: https://dinhduongmevabe.mch.vn và https://dinhduongmevabe.com.vn. Người dùng chỉ cần đăng ký một tài khoản để sử dụng đầy đủ các chức năng.