Mới đây, các nhà nghiên cứu từ Đại học Boston đã phân tích dữ liệu thu thập được từ hơn 21.600 người trưởng thành ở Mỹ từ năm 2013 đến năm 2018 và phát hiện ra rằng những người đã sử dụng thuốc lá điện tử trong quá khứ có nguy cơ mắc bệnh hô hấp tăng 21% và những người sử dụng thuốc lá điện tử hiện tại rủi ro này tăng lên 43 %.

Theo đó, việc sử dụng thuốc lá điện tử hiện tại có liên quan đến việc tăng 33% nguy cơ mắc bệnh viêm phế quản mãn tính, tăng 69% nguy cơ mắc bệnh khí phế thũng, tăng 57% nguy cơ mắc bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD), và tăng 31% nguy cơ mắc bệnh hen suyễn.Tác giả nghiên cứu Andrew Stokes, Trường đại học Y tế Công cộng cho biết: Điều này cung cấp một số bằng chứng dọc đầu tiên về tác hại liên quan đến các sản phẩm thuốc lá điện tử. Trong những năm gần đây, chúng tôi đã chứng kiến ​​sự gia tăng đáng kể trong việc sử dụng thuốc lá điện tử ở thanh thiếu niên. Bằng chứng mới này cũng cho thấy rằng sự gia tăng bệnh hô hấp khi những thanh thiếu niên và thanh niên này bước vào tuổi trung niên, bao gồm hen suyễn, COPD và các tình trạng hô hấp khác…

Dường như người dùng không thể biết được trong tinh dầu của thuốc lá điện tử có chứa những thành phần gì vì có rất nhiều chủng loại tinh dầu với các xuất xứ khác nhau, thậm chí người hút còn pha trộn nhiều loại tinh dầu với nhau mà không biết đến mức độ an toàn thực sự của chúng. Một trong những chất mà các nhà khoa học đã tìm thấy trong thuốc lá điện tử là propylene glycol. Loại hóa chất này có thể gây kích ứng phổi và mắt, ảnh hưởng xấu tới sức khỏe của những người mắc các bệnh phổi mãn tính như hen phế quản, giãn phế quản và bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính.Hầu hết các nhà sản xuất đều không công bố thành phần chi tiết có trong tinh dầu của thuốc lá điện tử và lấy lý do là "bí mật thương mại". Theo một cuộc nghiên cứu gần đây của các nhà nghiên cứu thuộc Đại học Harvard tiết lộ rằng có khoảng 75% trong số 51 loại tinh dầu thuốc lá điện tử đều chứa diacetyl. Đây là một chất gây ra bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, thêm vào đó, các hạt nhỏ và kim loại nặng độc hại như thiếc, nickel, thủy ngân và chì có trong thuốc lá điện tử cũng là nguyên nhân chính gây các tổn thương ở phổi.

Ngoài những vấn đề trên, chất nicotine trong thuốc lá điện tử còn gây ra viêm phổi suy hô hấp với mức độ báo động cao. Gần đây, tại Mỹ liên tục ghi nhận những trường hợp bị viêm phổi suy hô hấp do hút thuốc lá điện tử. Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) cũng cảnh báo người dùng nên cẩn thận với loại thuốc lá này khi phân tích các thành phần trong thuốc lá điện và phát hiện chính những thành phần này là thủ phạm gây viêm phổi.Hồi tháng 2/2020, CDC cũng đã ghi nhận 2.807 ca tổn thương phổi có liên quan quan đến thuốc lá thế hệ mới. Trong đó 68 trường hợp đã tử vong. Tuy nhiên, thuốc lá thế hệ mới vẫn được nhiều người vô tư sử dụng mà không biết hoặc cố tình bỏ qua những nguy hại của sản phẩm này với sức khỏe bản thân và những người xung quanh.

(Theo Live Science)