Kể cả khi bệnh nhân được phẫu thuật kịp thời, tỷ lệ tử vong xung quanh phẫu thuật cũng còn khá cao, khoảng 15 - 20%. Bệnh được coi là "thảm họa" trong các bệnh lý tim mạch.

Chiều 27-11, Bệnh viện (BV) Đà Nẵng cho biết, các bác sĩ khoa Ngoại Tim mạch - Bệnh viện Đà Nẵng vừa phẫu thuật thành công, cứu sống một bệnh nhân bị phình lóc tách thành động mạch chủ ngực cấp tính type A với nhiều biến chứng nguy kịch. Đây là một trong những phẫu thuật phức tạp, nặng nề nhất của cấp cứu ngoại khoa tim mạch.Theo đó, bệnh viện Đà Nẵng tiếp nhận bệnh nhân T.Q.V. (sinh năm 1987), huyện Bình Sơn, tỉnh Quảng Ngãi được chuyển cấp cứu từ Bệnh viện Đa khoa Quảng Ngãi đến trong tình trạng sốc tim, phù phổi cấp, nhồi máu cơ tim cấp.Bệnh nhân ngay lập tức được tiến hành hồi sức tim phổi tích cực. Sau khi làm các xét nghiệm, các bác sỹ đã xác định chẩn đoán bệnh nhân bị lóc tách thành động mạch chủ ngực cấp tính type A đã biến chứng tắc động mạch vành phải và hở nặng cấp tính van động mạch chủ. Ngay lập tức, bệnh nhân được hội chẩn viện và mổ cấp cứu ngay trong đêm.Nhóm phẫu thuật tim của hai khoa Ngoại tim mạch và Gây mê hồi sức đã tiến hành phẫu thuật thay đoạn động mạch chủ ngực để xử lý tổn thương lóc tách thành động mạch chủ, đồng thời mổ bắc cầu động mạch chủ vành và tạo hình van động mạch chủ cho bệnh nhân. Để thực hiện phẫu thuật này, bệnh nhân đã được hạ thân nhiệt từ 37 độ C xuống  25 độ C, ngừng tuần hoàn và tưới máu não xuôi dòng hai bên. Ca phẫu thuật kéo dài gần 8 giờ đồng hồ.Sau 10 ngày thực hiện ca phẫu thuật, bệnh nhân hiện đã tỉnh táo, có thể nói chuyện, đi lại, ăn uống bình thường. Các xét nghiệm kiểm tra sau mổ đều ổn định và sẽ được xuất viện trong vài ngày tới.

Hình ảnh do bệnh viện cung cấp.

Theo bác sĩ Nguyễn Minh Hải, Trưởng Khoa Ngoại Tim mạch, Bệnh viện Đà Nẵng, tổn thương lóc tách động mạch chủ ngực cấp tính type A là một cấp cứu tim mạch rất nặng với tỷ lệ tử vong tăng khoảng 1% mỗi giờ trong 48 giờ đầu nếu không được phẫu thuật kịp thời.Nhưng khi kết hợp thêm các biến chứng nặng của tổn thương lóc tách như tắc động mạch vành dẫn đến nhồi máu cơ tim cấp; hở van động mạch chủ cấp tính gây phù phổi cấp thì nguy cơ tử vong còn tăng cao hơn nhiều. "Để cứu sống người bệnh chỉ có một cách duy nhất là phẫu thuật để xử lý tổn thương lóc tách ban đầu, đồng thời giải quyết triệt để các biến chứng nguy hiểm", bác sĩ Hải cho hay.Bệnh lóc tách động mạch chủ được chia thành nhiều loại tùy theo vị trí thương tổn. Hai vị trí quan trọng nhất gây tử vong tức thì là mạch vành và mạch não (xuất phát đầu tiên ngay khi động mạch chủ đi ra từ tâm thất trái). Nếu thương tổn lóc tách chạm đến phạm vi của hai chỗ này thì bệnh được xếp loại A - loại nguy hiểm nhất (gọi là "lóc tách động mạch chủ type A"). Theo số liệu thống kê của các nhà khoa học được ghi trong bộ "Bách khoa về phẫu thuật": 50% tử vong trong vòng 48 giờ đầu tiên, 60% trong tuần đầu và tới 90% trong tháng đầu nếu không được phát hiện và xử trí. Bệnh được coi là "thảm họa" trong các bệnh tim mạch.Được biết, kỹ thuật này Bệnh viện Đà Nẵng đã thực hiện từ năm 2015 và đây là ca bệnh thứ 2 bị tổn thương lóc tách động mạch chủ ngực cấp tính type A đã biến chứng tắc động mạch vành, đồng thời hở van động mạch chủ nặng cấp tính được phẫu thuật và cứu sống kịp thời.