Đột quỵ là một cấp cứu y tế khẩn cấp, là nguyên nhân gây tử vong đứng hàng thứ hai và cũng là nguyên nhân gây tàn phế hàng đầu trên toàn thế giới. Ở Việt Nam, mỗi năm ước tính có hơn 200.000 ca đột quỵ mới, với hậu quả hơn 11.000 người tử vong và trên 100.000 người bị tàn phế. Vì vậy, khi phát hiện bệnh nhân bị đột quỵ não, cần chuyển ngay tới các cơ sở điều trị chuyên sâu sớm, để tận dụng được thời gian vàng trong điều trị, hạn chế tỷ lệ tử vong và tàn phế cho bệnh nhân.

Trung tâm Đột quỵ, Bệnh viện Trung ương Huế được thành lập ngày 1/10/2017 và đi vào hoạt động năm 2018. Mỗi năm, Trung tâm tiếp nhận điều trị hơn 2.500 bệnh nhân đột quỵ, thực hiện tiêu sợi huyết gần 100 trường hợp và can thiệp mạch não gần 250 trường hợp. Đơn vị còn điều trị hồi sức thành công cho rất nhiều trường hợp đột quỵ nặng qua khỏi cơn nguy kịch, giúp các bệnh nhân tái hòa nhập cộng đồng. Trong năm 2019, trung tâm đã hồi sức thành công trên 200 trường hợp đột quỵ nặng và rất nặng.

Năm nay, Bệnh viện Trung ương Huế đã vượt qua mức giải thưởng vàng và đạt giải thưởng Platinum theo tiêu chuẩn Hội Đột quỵ thế giới WSO trong tổ chức cấp cứu và điều trị đột quỵ. Đây là một giải thưởng danh giá của Hội Đột quỵ thế giới dành cho các Đơn vị Đột quỵ và Trung tâm Đột quỵ đạt các tiêu chí khắt khe, bao gồm: khả năng huấn luyện con người, thiết bị chẩn đoán, điều trị đột quỵ cấp và hợp tác với các nhân viên chăm sóc đột quỵ khác. Quy trình này được xem xét bởi một cơ quan kiểm định quốc gia và 2 cơ quan kiểm định quốc tế. Ủy ban về Đơn vị Đột quỵ sẽ ra quyết định cuối cùng.Được biết, để đạt được giải thưởng này, phải đạt được 7 tiêu chí, cụ thể: tối thiểu 75% bệnh nhân đột quỵ nhồi máu não điều trị tiêu sợi huyết đường tĩnh mạch được thực hiện trong vòng 60 phút khi nhập viện; tối thiểu 75% bệnh nhân can thiệp tái thông được bắt đầu chọc kim can thiệp dưới 120 phút; tối thiểu 15% bệnh nhân đột quỵ nhồi máu não được tái thông; tối thiểu 85% bệnh nhân nghi ngờ đột quỵ được chụp CT hoặc MRI; tối thiểu 85% bệnh nhân đột quỵ được tầm soát rối loạn nuốt; tối thiểu 85% bệnh nhân đột quỵ nhồi máu não được điều trị dự phòng với thuốc chống ngưng tập tiểu cầu và tối thiểu 85% bệnh nhân đột quỵ có liên quan tới rung nhĩ được điều trị dự phòng bằng thuốc chống đông.Trung tâm Đột quỵ thuộc Bệnh viện Trung ương Huế được trang bị hiện đại và đội ngũ nhân lực trình độ cao, tiếp thu nhanh nhạy các kỹ thuật y học tiên tiến. Nhiều kỹ thuật khó trong lĩnh vực này cũng đã được Trung tâm triển khai thành công và đạt kết quả tốt, như: can thiệp đường tĩnh mạch tắc dò xoang hang, can thiệp dị dạng mạch máu tủy, can thiệp lấy huyết khối, can thiệp và xử lý các loại phình mạch...

GS.TS. Phạm Như Hiệp, Giám đốc Bệnh viện Trung ương Huế nhấn mạnh: "Trong thời gian tới, Trung tâm quyết tâm phấn đấu đạt Giải thưởng Diamond (kim cương) của Hội Đột quỵ thế giới trong cấp cứu và điều trị đột quỵ, góp phần xây dựng và phát triển Bệnh viện Trung ương Huế thành Trung tâm Y tế chuyên sâu, trung tâm đào tạo nguồn nhân lực y tế chất lượng cao, đạt chuẩn quốc tế về y tế như Nghị quyết 54/2019 của Bộ chính trị về xây dựng và phát triển tỉnh Thừa Thiên Huế đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045 đã xác định".Platinum (bạch kim) là một giải thưởng danh giá của Hội Đột quỵ thế giới dành cho các đơn vị đột quỵ và trung tâm đột quỵ thỏa mãn các tiêu chí khắt khe về rút ngắn thời gian cấp cứu tái thông mạch máu não, đồng thời thực hiện tầm soát nguyên nhân và điều trị dự phòng đột quỵ phù hợp.