Hầu hết mọi người đều thích sô-cô-la. Họ ăn nó khi cảm thấy bị stress, để có được tâm trạng tốt hơn. Sô-cô-la có tỉ lệ ca cao từ 70% trở lên sẽ rất hữu ích. Ba muỗng canh bột ca cao chứa 1,5g chất béo; 3g chất xơ; không có chất béo no và tổng cộng là 60 calo. Còn những loại sô-cô-la sữa chứa 17g chất béo, 10g chất béo bão hòa tất cả là 270 calo.

Dưới đây là một số lợi ích của sô-cô-la.

Giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch

Những bằng chứng rõ ràng về chất chống ôxy hóa là flavanols có trong sô-cô-la rất có lợi cho sức khỏe. Sô-cô-la, đặc biệt là sô-cô-la đen có hàm lượng rất cao flavonoids. Nghiên cứu trên tạp chí BMJ ( British Medical Journal) kết luận, tiêu thụ sô-cô-la có thể giảm nguy cơ phát triển bệnh tim đến 35%.

Giảm cholesterol

Nhiều nghiên cứu cho thấy, ăn sô-cô-la giúp hàm lượng cholesterol xấu ( LDL) và tăng nồng độ cholesterol tốt ( HDL). Đồng thời điều này cũng làm giảm nguy cơ bị bệnh tim. Ca cao dùng trên bệnh nhân tăng cholesterol nhẹ có thể làm giảm thấp hơn 5% mức LDL cholesterol sau 4 tuần (khi uống ca cao hàng ngày từ 81-163mg/ngày). Thậm chí ở người trẻ có mức cholesterol bình thường dùng sô-cô-la sữa 105g/ngày (chứa 168mg flavanols) sẽ làm giảm 15% mức LDL-cholesterol sau 14 ngày.

Giảm huyết áp

Nghiên cứu của Grassi tại Ý trên một nhóm người trẻ khỏe mạnh được dùng chế độ ăn giống nhau chỉ khác biệt một nhóm dùng 100g sô-cô-la đen và nhóm còn lại dùng 90g sô-cô-la trắng (100g sô-cô-la đen có 500mg polyphenols còn sô-cô-la trắng không có polyphenols). Nghiên cứu cho thấy, sô-cô-la đen làm giảm huyết áp trong khi không thấy điều này ở người dùng sô-cô-la trắng. Dùng sô-cô-la đen có thể làm giảm 4,7mmHg huyết áp tâm thu và 2,8mmHg huyết áp tâm trương.

Giảm sự lo âu và căng thẳng

Stress tạo ra chất cortisol dẫn đến bụng cũng như các cơ quan khác bị tích mỡ. Ăn khoảng 28g ca cao mỗi ngày trong hai tuần giúp hạ thấp mức cortisol và làm bạn thoải mái, chống lo lắng. Khảo sát cho thấy, những người ăn ca cao thường xuyên có mức độ lo lắng thấp hơn 10% so với bình thường. Ngoài ra, sô-cô-la có chứa chất phenylethylamine (PEA), đó là chất tiết ra khi bạn hạnh phúc. PEA khuyến khích não bộ tiết ra endorphin mang lại cảm giác vui vẻ, dễ chịu.

Nâng cao năng lượng

Nếu bạn có thói quen tập luyện vất vả, sô-cô-la sẽ cung cấp cho bạn nhiều lợi ích. Ăn sô-cô-la trước khi tập sẽ cung cấp năng lượng cho bạn. Ca cao chứa chất chống ôxy hóa như epicatechins và catechins giúp cải thiện khả năng hấp thụ chất dinh dưỡng của cơ thể. Một số nghiên cứu cho thấy, chất chống ôxy hóa có thể tăng khả năng chống mỏi lên 30%. Ngoài ra, sô-cô-la giúp giảm đau sau tập luyện, chủ yếu nhờ các hợp chất chống viêm, hiệu quả hơn một số đồ uống phục hồi cơ.Có thể bạn đã biết rằng sô cô la có chứa caffeine - chất kích thích tương tự được tìm thấy trong cốc  cà phê buổi sáng của chúng ta. Nhưng điều bạn có thể không biết là lượng caffein bạn có thể tìm thấy trong sô cô la là khác nhau giữa các loại. Tờ New York Times báo cáo rằng có 9 miligam caffein trong "một thanh sô cô la sữa Hershey's 1,5 ounce", tương đương với ba cốc cà phê decaf.  Tuy nhiên, nếu bạn thích sô cô la đen, loại đó có nhiều khả năng khiến bạn thức đêm hơn vì nó có nhiều caffeine. Một lượng  nhỏ sô cô la Hershey's đen mang lại lượng caffeine tương tự như một tách trà hòa tan 40 mg.

Sô cô la chứa theobromine, cũng có thể khiến bạn tỉnh táo

Ngoài caffeine, sô cô la còn có một hợp chất khác có thể giúp bạn tỉnh táo vào ban đêm, và đó là một hợp chất mà chúng ta hiếm khi nói đến. Theobromine chủ yếu được tìm thấy trong hạt ca cao, và bởi vì nó là một chất kiềm, nó thuộc cùng họ hóa học với caffeine. Theo trang wed Frontiers in Pharmacology, theobromine và caffeine tạo nên miếng sô cô la hấp dẫn chúng ta ăn và chính nó thúc đẩy tâm trạng và mức độ tỉnh táo của chúng ta.  Mức độ theobromine trong sô cô la hoạt động giống như mức độ caffeine - sô cô la càng sẫm màu, bạn càng tìm thấy nhiều caffeine và theobromine. Chính vì điều này mà National Sleep Foundation khuyên bạn không nên uống sô cô la, cà phê, trà và nước ngọt trước khi đi ngủ (theo The New York Times). Và nếu bạn phải ăn sô cô la, chuyên gia dinh dưỡng Cassie Christopher cho biết, tốt nhất bạn nên ăn một miếng nhỏ để nạp vào cơ thể lượng theobromine và caffeine ít nhất, đồng thời cũng có ít đường hơn, chúng hoạt động như một chất kích thích bổ sung mà bạn không cần trước khi đi ngủ.