Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) ngày 22/10 cho biết, cơ quan này đã cấp phép sử dụng thuốc Remdesivir (do công ty Gilead Sciences phát triển) trong điều trị bệnh viêm đường hô hấp Covid-19. Như vậy, loại thuốc tiêm qua đường tĩnh mạch này đã trở thành loại thuốc đầu tiên và duy nhất được chấp nhận dùng trong điều trị căn bệnh này ở Mỹ.

Thông báo của FDA nêu rõ: việc cấp phép trên được đưa ra dựa trên 3 thử nghiệm ngẫu nhiên có đối chứng, trong đó có một thử nghiệm do Viện Y tế Quốc gia tài trợ. Theo nghiên cứu được công bố trên Tạp chí y học New England hồi đầu tháng này, những bệnh nhân được dùng thuốc Remdesivir có tốc độ hồi phục trung bình nhanh hơn 5 - 7 ngày so với những bệnh nhân nặng được dùng giả dược.

Nghiên cứu cũng cho thấy Remdesivir làm giảm khả năng bệnh nhân phải dùng đến trợ thở oxy và có thể làm giảm cả nguy cơ tử vong. Gilead cho biết họ vẫn đang tìm hiểu sâu hơn về tiềm năng của Remdesivir, trong các điều kiện khác nhau và như một phần của phương pháp điều trị kết hợp. Công ty cũng đang phát triển một phiên bản mới của thuốc để có thể được sử dụng bên ngoài bệnh viện, nếu được phê duyệt.Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành (CEO) Gilead Sciences, ông Daniel O’Day khẳng định công ty đang có sẵn thuốc để điều trị cho những bệnh nhân thích hợp. Hiện Công ty Gilead Sciences dự định sẽ bán Remdesivir dưới tên gọi là Veklury, với giá 3.120 USD một liệu trình điều trị 5 ngày, hoặc 2.340 USD cho các cơ quan thuộc chính phủ như Bộ Cựu chiến binh.Cơ quan Quản lý thực phẩm và dược phẩm Mỹ (FDA) từng phê duyệt dùng remdesivir trong điều trị khẩn cấp hồi tháng 5, sau khi một nghiên cứu của Viện y tế quốc gia cho thấy thuốc giúp giảm thời gian nằm viện 5 ngày. Remdesivir đã trở thành tiêu chuẩn chăm sóc cho bệnh nhân Covid-19  nhập viện có tình trạng nghiêm trọng mặc dù vẫn chưa được chứng minh là có thể cải thiện khả năng sống sót. Thuốc cũng không được chứng minh giúp ích đáng kể cho những bệnh nhân mắc bệnh không quá nặng, và nhiều bác sĩ vẫn thận trọng khi sử dụng Remdesivir cho những bệnh nhân bị nhẹ hơn.

Tuy nhiên, như Reuters đưa tin, tuần trước Tổ chức Y tế thế giới (WHO) dẫn cuộc nghiên cứu toàn cầu về các liệu pháp điều trị Covid-19  cho rằng Remdesivir không có tác dụng đáng kể đến thời gian nằm viện hay cơ hội sống sót của bệnh nhân.Gilead cho biết họ hiện đang đáp ứng nhu cầu về thuốc này tại Mỹ và dự kiến ​​sẽ đáp ứng nhu cầu toàn cầu vào cuối tháng 10. Cũng trong ngày 22.10, FDA đã ban hành giấy phép sử dụng khẩn cấp mới cho Remdesivir để điều trị bệnh nhi dưới 12 tuổi nhập viện vì Covid-19, với điều kiện đủ cân nặng để được tiêm tĩnh mạch.

(Theo The New York Times)