Ảnh minh họa

Tiềm ẩn những rủi ro khi đi tham quan

Đi tham quan dã ngoại là hoạt động bổ ích nằm trong chương trình giáo dục. Tuy nhiên trái ngược với tâm lý háo hức của các em học sinh, nhiều phụ huynh và cả giáo viên lại lo ngay ngáy trước những chuyến đi của học trò nhất quỷ nhì ma.  Không còn là những chuyến đi tham quan gần Thủ đô Hà Nội, từ khi lên cấp 2, nhất là cấp 3, những chuyến đi xa và dài hơn khiến các bạn trẻ vô cùng thích thú.Bạn Minh Tuấn, một học sinh lớp 7 bày tỏ, mỗi chuyến tham quan đều mang cho em rất nhiều điều bổ ích và những kiến thức cần thiết cho bản thân nên em cảm thấy rất hào hứng. Các địa điểm nhà trường lựa chọn cũng rất phong phú, từ tham quan các di tích lịch sử văn hóa, tới các khu du lịch sinh thái sông, suối, rừng. Đây là những điểm đến đầy hấp dẫn nhưng cũng tiềm ẩn nhiều rủi ro hơn.  Bạn Yến Nhi, một học sinh lớp 9 ở Hà Nội chia sẻ: hiện nay, ở một số điểm tham quan thường có cả bể bơi, sông, suối. Các bạn con trai nô đùa nhiều nên có thể xô ngã nhau, không may có thể dẫn đến chết đuối.Dù hoàn toàn ủng hộ việc nhà trường tổ chức đi tham quan, vì đây là hoạt động bổ ích với con trẻ sau ngày học tập vất vả, nhưng chị Bích Hạ ở Hai Bà Trưng, Hà Nội, không dấu được sự lo lắng sau mỗi chuyến đi tham quan của cậu con trai. Đành giao hết cho thầy cô, chỉ khi thấy con đi tham quan về khỏe mạnh vui vẻ chị mới yên tâm. Hiện nay trung bình mỗi lớp cấp 2, cấp 3 có 40 học sinh, thậm chí còn nhiều hơn nhưng chỉ có một giáo viên chủ nhiệm và một hướng dẫn viên du lịch quản lý. Sau nhiều sự cố xảy ra, cô Nguyễn Ngọc Dung, Phó Hiệu trưởng Trường Trung học Nguyễn Công trứ, Quận Ba Đình, Hà Nội cho biết, trước mỗi chuyến tham quan, nhà trường luôn tuyên truyền giáo dục các con, được phép thoải mái nhưng vẫn đảm bảo theo khuôn khổ. Phải nghe theo giáo viên chủ nhiệm, bởi vì thầy cô giáo chủ nhiệm là người bám sát lớp và đi cùng các con.

Những kỹ năng cần thiết

Để có được chuyến dã ngoại an toàn, đúng nghĩa, sự lo lắng của phụ huynh hay sự chu đáo của nhà trường thôi chưa đủ mà quan trọng hơn cả là trang bị kỹ năng cho chính các em học sinh. Bà Đinh Thị Thu Hoài, Giám đốc Công ty Giáo dục Insight Việt Nam chia sẻ: Các em học sinh lứa tuổi cấp 2, cấp 3 thường không phải lúc nào cũng nằm trong kiểm soát của giáo viên hay hướng dẫn viên. Đi chơi bao giờ cũng tiềm ẩn rất nhiều rủi ro. Có trường hợp học sinh bị trượt trong công viên nước, va đập vào thành, chấn thương sọ não. Một vài bạn tách riêng, đã rơi xuống hố khu vực suối dẫn đến chết đuối. Các bạn trẻ rất chủ quan nghĩ rằng mình lớn rồi và có thể tự khám phá được.Bà Hoài lưu ý rằng, khi đi tham quan, du lịch, các em tuyệt đối không được tách đoàn để đi chơi riêng, phải đi theo nhóm ít nhất 5- 6 bạn. Đi theo hướng nào phải báo cáo cho thầy cô giáo, hay những thành viên tổ chức. Mỗi một nhóm đi riêng phải có sơ đồ khu du lịch mình tham quan, có điện thoại, và những thứ tối thiếu là nước uống, thực phẩm phòng cho tình huống xấu nhất, như tụt huyết áp khi ở giữa rừng hay trong khu resort mà không báo được cho ai.Đối với những nơi vắng vẻ, chúng ta có thể dễ dàng nhìn thấy nhau, liên lạc với nhau nhưng cũng có rủi ro là vì vắng lỡ lạc thì không có ai trợ giúp. Còn ở những nơi đông hàng nghìn người, cho dù mặc đồng phục cũng khó quản lý được các em. Vì thế phải tuân thủ nguyên tắc đi theo nhóm.Nhiều học sinh nhân cơ hội nhà trường tổ chức đi dã ngoại đã tách nhóm đi chơi riêng. Điều này tiềm ẩn nguy hiểm. Khi tâm lý các em không thoải mái cũng dễ xảy ra nhưng điều không hay. Đi trên đường dễ gặp những rủi ro về giao thông. Vì thế đối với các bậc phụ huynh cần quản lý sát sao con của mình. Các thầy cô giáo cũng có những liên hệ chặt với bố mẹ. Tất cả các chương trình tham quan phải được thông báo qua sổ liên lạc điện tử, hoặc những tờ thông báo chính thức do thầy cô ký, thì bố mẹ mới cho đi.Còn nếu như trẻ chỉ nói, chúng con tự đi với nhau thì tốt nhất bố mẹ cần liên hệ với phụ huynh các bạn cùng với con mình xem đi đâu, thời gian, phương tiện nào, có ai đi cùng không? Học sinh còn nhỏ đi theo nhóm dứt khoát phải có một người lớn giám sát, vì thực sự có rất nhiều rủi ro như chết đuối, tai nạn, đánh nhau, bị lạc, bắt cóc có thể xảy ra.

Mẹo giúp phòng chống say tàu xe

Những chuyến tham quan dã ngoại bao giờ cũng gắn liền với chiếc xe ô tô, nếu bạn bị say xe sẽ ảnh hưởng lớn đến cuộc vui, vậy làm gì để khắc phục, dưới đây là vài mẹo nhỏ giúp bạn.  Ngủ đủ giấc trước ngày khởi hành: đây là điều rất quan trọng vì với một sức khỏe không tốt vì thiếu ngủ, lo lắng hồi hộp, bạn rất dễ bị say xe hoặc nôn nao.  Tránh ăn no: trước khi đi hãy cố gắng tránh ăn quá no, hoặc uống đồ có cồn, tuy nhiên, bạn cũng đừng bước lên xe với cái bụng rỗng.  Vỏ quýt giúp chống say xe hiệu quả: bạn hãy nhớ mang theo một quả quýt khi lên xe, tinh dầu cùng hương thơm dìu dịu từ vỏ quýt sẽ giúp bạn đỡ say và cảm thấy dễ chịu hơn.  Ngồi ghế trước: kinh nghiệm cho những người hay say xe là ngồi càng sát ghế lái càng tốt, ở đó tầm mắt của bạn sẽ không bị tập trung vào những tình huống trên xe. Thêm vào đó, ngồi ghế trước thường ít xóc hơn ghế sau.  Tránh ngồi cạnh người cũng say xe: ngồi bên cạnh những người bị say xe sẽ khiến bạn bị say xe ngay lập tức. Do đó, cần tránh ngồi cạnh những người say xe như bạn.    Trò chuyện với mọi người xung quanh: trò chuyện với bạn bè trong chuyến đi sẽ giúp bạn quên đi cảm giác đang ngồi trong xe. Nên nhớ rằng yếu tố tinh thần rất quan trọng vì nếu bạn luôn có tâm lý bi quan, tiêu cực rằng bạn sẽ bị say xe thì cơn say sẽ càng dễ tìm đến bạn hơn.