Nếu bạn có ý thức đạt được các mục tiêu về vận động, thì chắc chắn không thể bỏ qua việc đi bộ. Đi bộ có rất nhiều lợi ích cho sức khỏe, chẳng hạn như cải thiện chức năng miễn dịch và giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch vành.Cơ thể của chúng ta được thiết kế để di chuyển và luôn cảm thấy tốt hơn vì điều này (mặc dù đôi khi phải nỗ lực tinh thần rất nhiều khi chúng ta đang ngồi trên ghế thật thoải mái), nhưng tập thể dục không phải là một việc bạn có thể xem nhẹ. Những kiểu vận động khác nhau sẽ mang lại những lợi ích và thay đổi khác nhau, nhưng cuối cùng, ép bản thân làm bất cứ điều gì bạn ghét sẽ chỉ khiến bạn khổ sở.Các chuyên gia khuyên chúng ta nên đi 10.000 bước mỗi ngày và đối với những người làm công việc ít vận động thì để đến gần với mục tiêu này, đòi hỏi bạn phải tích cực đi bộ.  Cho dù nó  có"được tính là tập thể dục" hay không, có rất nhiều lợi ích sức khỏe đã được chứng minh từ việc đi bộ.  Một nghiên cứu cho thấy rằng đi bộ nửa giờ năm lần một tuần làm giảm nguy cơ bệnh tim 19%, một nghiên cứu khác cho rằng 15 phút đi bộ sau mỗi bữa ăn trong ngày có thể làm giảm lượng đường trong máu, và một nghiên cứu sâu hơn đã phát hiện ra mối liên hệ giữa đi bộ và hệ thống miễn dịch được tăng cường.

Gaby Noble trong phòng tập pilates cổ điển.

"Chúng ta đang sống trong một xã hội căng thẳng về sự thỏa mãn tức thời nên nhiều người rất khó tìm được sự cân bằng", Gaby Noble, một giảng viên dạy pilates cổ điển và chủ sở hữu của studio Exhale Pilates ở London, nói với Insider.

"Vận động cường độ thấp như đi bộ thường có lợi hơn cho sức khỏe tổng thể của một người vì nó tạo ít áp lực hơn lên tim, phổi, khớp và sẽ không kích thích tuyến thượng thận nhiều có thể dẫn đến mệt mỏi, lo lắng, ngủ không ngon giấc và trong một số trường hợp có thể gây kiệt sức’’, cô ấy nói thêm.

Đi bộ có thể góp phần vào mục tiêu vận động của bạn

Nếu bạn là người quan tâm đến việc vận động, bạn sẽ hài lòng khi biết rằng các chuyên gia nói rằng đi bộ được coi là tập thể dục.  "Đi bộ chắc chắn được coi là hình thức vận động rất tốt cho bạn!" huấn luyện viên sức mạnh và điều hòa, nhà khoa học thể thao Emma Kirk Odunubi nói với Insider. "Cộng với việc cố gắng duy trì hoạt động và vận động mỗi ngày theo bất kỳ cách nào sẽ có lợi cho sức khỏe. Tập thể dục cần phải thú vị và nếu đó là đi bộ thì hãy làm điều đó."

Emma Kirk-Odunubi là một nhà khoa học và huấn luyện viên thể thao ở London.

Lý tưởng nhất là bạn cũng muốn thực hiện một số bài tập về tim mạch và sức mạnh, bởi vì chỉ đi bộ không mang lại tất cả lợi ích mà các hình thức tập luyện khác đó sẽ có. Tuy nhiên, bạn chắc chắn không cần phải thở dốc và đổ mồ hôi để vận động mang lại lợi ích.Tiến sĩ David Geier, chuyên gia y học thể thao và bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình cho biết: "Đi bộ, thậm chí là đi thong thả, nó có thể không tăng cường điều hòa tim mạch và sức bền nhiều. Nhưng hành động di chuyển và ra ngoài trời mang lại những lợi ích tích cực cho sức khỏe. Thêm vào đó, hành động đi bộ thường xuyên có thể kích thích hình thành thói quen tập thể dục bao gồm các hoạt động vất vả hơn như chạy bộ và nâng tạ."

Những vận động nhỏ trong ngày có lợi

Khi nói đến chứng chân bồn chồn, một số người có xu hướng tự nhiên như vậy nhiều hơn những người khác, điều này có thể góp phần vào NEAT ( hoạt động sinh nhiệt không tập thể dục) của họ.  NEAT về cơ bản có nghĩa là tất cả các động tác bạn thực hiện không phải là bài tập chính thức như dọn dẹp, dỡ máy rửa bát hoặc đi bộ đến bến xe buýt. Và tất cả chuyển động này thực sự có thể cộng lại.

Tiến sĩ David Geier là một chuyên gia về y học thể thao.

Tiến sĩ Geier nói: "Tôi không biết bất kỳ lợi ích nào của chứng bồn chồn, nhưng đứng chắc chắn sẽ tốt hơn cho sức khỏe của chúng ta so với việc ngồi nhiều giờ mỗi ngày. "Tôi khuyến khích bệnh nhân của mình sử dụng bàn đứng hoặc thậm chí là bàn máy chạy bộ tại nơi làm việc. Tôi khuyến khích đi cầu thang bộ thay vì thang máy nếu có thể. Tôi cũng khuyến khích họ đậu xe ở phía sau bãi đậu để đi thêm vài bước. Và tôi thúc đẩy việc thực hiện và nhận tất cả các cuộc gọi điện thoại trong khi đứng lên hoặc thậm chí đi bộ xung quanh. "

Những đợt vận động nhỏ này trong ngày sẽ đốt cháy calo, giúp cơ thể bạn không bị quá cứng và có thể tăng mức năng lượng.

Luôn hoạt động theo cách phù hợp với bạn là điều quan trọng nhất

Noble nói với Insider: "Nên tập trung vào việc tăng cường hoạt động hàng ngày hơn là mức độ khó của buổi tập luyện cường độ cao tiếp theo của bạn. "Chỉ vì bạn không đổ mồ hôi xô trong một hoạt động, không có nghĩa là nó không phải là một hình thức hoạt động hoặc tập thể dục tuyệt vời."  Cô tiếp tục: "Cho dù đó là đi bộ, bơi lội, làm vườn, chơi với con, bất cứ điều gì giúp bạn vận động cơ và khớp, tăng cường tuần hoàn xung quanh cơ thể đều tốt cho bạn."  Vận động dưới bất kỳ hình thức nào - cường độ cao hay thấp – đều tiêu tốn năng lượng và tốt cho cơ thể và tâm trí của chúng ta (miễn là chúng ta cân bằng nó với đủ thời gian nghỉ ngơi).  Noble nói: "Điều quan trọng là phải tìm ra một kiểu vận động mà bạn yêu thích, bạn có thể gắn bó và tốt cho cơ thể và quan trọng nhất là tinh thần. "Bằng cách tử tế với cơ thể và tâm trí của bạn, bạn sẽ đạt được những kết quả lớn hơn nhiều, và sớm hơn."

(Theo Insider)