Trục trặc về phía người đàn ông chiếm 25% nguyên nhân khiến cả hai vợ chồng chậm con hoặc không có con. Nguyên nhân chủ yếu do những tác động nhất định đến quá trình sinh tinh, rối loạn nội tiết sinh sản hay do lối sống với những thói quen tiêu cực như: thường xuyên bia rượu, hút thuốc lá, thức khuya, ăn uống thiếu chất…

Theo y học cổ truyền, nam giới hiếm muộn phần lớn là do số lượng và chất lượng tinh trùng suy yếu hoặc không đủ để thực hiện quá trình thụ thai. Chính vì thế, bên cạnh những phương pháp điều trị hiếm muộn hiện đại nam giới có thể cải thiện khả năng sinh sản của mình bằng những món ăn bổ dưỡng.Tôm sú 100g, rau hẹ 50g, hành tím 5 củ, hạt tiêu sọ 10g, gạo tẻ 50g, gia vị các loại. Cách làm: Tôm làm sạch, ướp gia vị. Rau hẹ và hành rửa sạch, xắt nhỏ. Nấu gạo tẻ thành cháo. Khi cháo chín, cho tôm vào, đảo đều rồi cho hẹ, hành vào, quấy đều và nêm gia vị, ăn nóng. Một tuần ăn 2 - 3 lần. Món ăn này rất tốt cho nam giới hiếm muộn do thận dương hư.

Móng giò heo hầm củ hành

Móng giò heo làm sạch, chẻ nhỏ, cho vào nồi, thêm nước, hành và gia vị. Đun sôi, giữ nhỏ lửa cho đến khi chín nhừ. Nêm gia vị, ăn nóng. Một tuần ăn 2-3 lần. Móng giò heo có tác dụng tư âm dưỡng huyết, hành có tác dụng thông tinh quan. Hai thứ phối hợp với nhau làm cho món ăn có tác dụng bổ trợ cho việc chữa trị hiếm muộn do thận âm, âm huyết suy hư.

Hải sâm hầm mực, chim cút

Đối với những nam giới hiếm muộn món ăn này sẽ giúp bổ thận dưỡng huyết, cường gân tráng cốt tăng cường sinh lực. Những người xuất tinh sớm, di tinh rất thích hợp để sử dụng món ăn này hằng ngày. Chim cút bỏ sạch lông, làm sạch bên trong, mực và hải sâm ngâm vào nước cho nở sau đó rửa sạch và thái nhỏ. Cho chim cút, mực vào hầm khoảng 30 phút sau đó cho hải sâm, nêm nếm gia vị vừa dùng rồi đun sôi là có thể dùng được ngay.

Gà hầm câu kỷ, hoàng tinh

Gà làm thịt, rửa sạch, cho vào nồi đất cùng với lượng nước vừa đủ, cho 2 vị thuốc trên vào hầm nhừ. Nêm gia vị vừa ăn. Dùng ăn vào lúc đói bụng. Một tuần ăn 1-2 lần. Món ăn này thích hợp với trường hợp vô sinh nam do thận dương hư, có các triệu chứng lưng, gối lạnh đau, mỏi nhừ, miệng khô, hoa mắt và chóng mặt.

Canh thịt dê - đương quy

Thịt dê 150g, đương quy 15g, gừng tươi 3 lát. Thịt dê rửa sạch cắt miếng nhỏ, chần qua nước sôi rồi cho vào nồi cùng với đương quy và gừng. Nấu với 500ml nước đến khi thịt chín mềm là được. Nêm gia vị vừa ăn, dùng ăn trong bữa cơm.

Cật heo nấu câu kỷ - hoài sơn

Cật heo 2 quả, xương heo 500g, câu kỷ 20g, hoài sơn 30g. Muối, đường, nước tương vừa đủ để nêm. Cật heo làm sạch, xương heo chặt miếng, câu kỷ, hoài sơn rửa sạch để ráo. Cho tất cả vào nồi, đổ nước vừa đủ, nấu lửa lớn cho sôi sau đó để lửa nhỏ. Khi thấy chín mềm thì cho gia vị vào nêm vừa miệng. Món ăn này có công hiệu bổ thận, ích tinh, làm mạnh sinh lực.