Tiếng ồn trắng (white noise) hay còn gọi là nhạc trắng từ lâu được khoa học chứng minh có thể giúp con người tập trung hơn, dễ ngủ hơn và là một trong những biện pháp giúp thư giãn hiệu quả. Tiếng ồn trắng còn được áp dụng để ru hoặc rèn ngủ đúng giờ cho trẻ sơ sinh.Tiếng ồn trắng là một dạng tiếng ồn được tạo ra bằng cách kết hợp nhiều loại âm thanh với tần số khác biệt lại với nhau. Tưởng tượng rằng bạn có thể kết hợp lại tất cả các âm thanh mà con người có thể nghe lại với nhau, khi ấy bạn sẽ thu được tiếng ồn trắng. Cũng có thể hiểu rằng tiếng ồn trắng là một loại âm thanh với tần số thấp, phát đều nhau liên tục.

Một nghiên cứu được đăng trên trang Archives of Disease in Childhood mang tính đột phá và chứng minh rằng tiếng ồn trắng thực sự có ích với giấc ngủ của trẻ. 40 bé tham gia nghiên cứu cho thấy bé có thể ngủ sau 5 phút khi nghe tiếng ồn trắng. Nếu gia đình bạn có nhiều trẻ nhỏ thì tiếng ồn trắng sẽ có ích với bé mới chào đời. Ví dụ, khi bé con muốn đi ngủ nhưng anh chị em bé lại đang nghịch ngợm, lúc này tiếng ồn trắng sẽ phát huy tác dụng giúp bé loại bỏ các tiếng ồn xung quanh và bé dễ ngủ hơn.Mặc dù có nhiều lợi ích nhưng tiếng ồn trắng không phải luôn an toàn. Vào năm 2014, Viện Hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ (AAP) đã kiểm nghiệm 14 máy tạo tiếng ồn trắng trên thị trường dành cho trẻ sơ sinh và phát hiện tất cả đều vượt quá giới hạn âm thanh cho phép (hơn 50 deciben). Bên cạnh đó, nghiên cứu còn cho biết tiếng ồn trắng còn gia tăng nguy cơ về rối loạn nghe và phát triển ngôn ngữ ở trẻ.Dựa vào nghiên cứu của AAP, các bác sĩ nhi khoa khuyến cáo bất kỳ máy tạo tiếng ồn trắng nào cũng nên cách xa trẻ ít nhất là 200cm. Bạn cũng nên điều chỉnh mức âm thanh nhỏ khi cho trẻ ngủ. Ngoài ra, bạn nên biết rằng không phải tiếng ồn trắng luôn hiệu quả. Mỗi bé sẽ có những cách để tự ngủ khác nhau. Vì thế, phương pháp này có thể thất bại với các bé không thích. Nếu muốn thử cho con ngủ với tiếng ồn trắng, bạn nên thực hiện theo lời khuyên của các chuyên gia để đảm bảo an toàn.

Với người trưởng thành, một nghiên cứu đánh giá tổng hợp gần đây cảnh báo tiếng ồn trắng ẩn chứa một mối nguy hiểm. Cụ thể, các nhà nghiên cứu tại Tập đoàn Khoa học Posit của Mỹ nói rằng việc tiếp xúc với âm thanh ngẫu nhiên, không cấu trúc tạo nên tiếng ồn trắng, làm thay đổi các kết nối thần kinh của não bộ. Đó là những kết nối giúp chúng ta cảm nhận âm thanh, vì vậy, họ kết luận nghe quá nhiều tiếng ồn trắng có thể đưa bạn vào nguy cơ mắc các chứng bệnh khó chịu như ù tai, thậm chí chứng mất trí.

Các tác giả nghiên cứu tại Tập đoàn Khoa học Posit lập luận rằng chỉ nghe tiếng ồn trắng mà thiếu các âm thanh có cấu trúc khác sẽ làm trầm trọng thêm các triệu chứng. Họ thậm chí còn tuyên bố rằng, giống như những gì chứng ù tai có thể gây ra, tiếng ồn trắng có thể đẩy nhanh sự lão hóa của bộ não."Đã có các bằng chứng cho thấy não bộ biến đổi một cách tiêu cực khi nó được nạp thông tin ngẫu nhiên, chẳng hạn như tiếng ồn trắng", tác giả chính của nghiên cứu, nhà khoa học Mouna Attarha đến từ Tập đoàn Khoa học Posit cho biết. "Hiện đã chứng minh được rằng tiếp xúc lâu dài với những tiếng ồn không gây tổn thương cũng có khả năng khiến hệ thần kinh thính giác trung tâm thay đổi và rơi vào trạng thái kích thích chồng chéo, mất ổn định như của người ù tai".

Kết lại, tiếng ồn trắng không phải cứ sử dụng là sẽ mang đến những tác dụng mà bạn đã được biết đến ở trên. Nó còn tùy thuộc vào hoàn cảnh, vào mức độ của những tình trạng khác nhau. Chẳng hạn như môi trường âm thanh bên ngoài tác động như thế nào và cảm xúc của bạn đang ở mức nào. Vì vậy khi nghe tiếng ồn trắng không phải lúc nào bạn cũng cảm thấy nó thực sự có tác dụng.

(Theo Today's Parents)