Theo các hệ thống đo chỉ số chất lượng không khí từ Envisoft (Tổng cục Môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường), Trang thông tin điện tử và nền tảng ứng dụng PAM Air (do Công ty Cổ phần Tư vấn và Tích hợp công nghệ D&L quản lý), Air Visual (thuộc Tổ chức IQAir có trụ sở chính tại Thụy Sỹ), nhiều điểm quan trắc tại Bắc Bộ có màu tím - mức rất có hại cho sức khỏe, thậm chí có 8 điểm màu nâu - mức nguy hại, ảnh hưởng nghiêm trọng hơn tới sức khỏe của người dân.

Theo AirVisual, tất cả các điểm quan trắc ở Hà Nội và các vùng lân cận đều ở mức màu đỏ - có hại cho sức khỏe và có 3 điểm quan trắc có chỉ số AQI 214 - màu tím là rất có hại cho sức khỏe, gồm hai điểm quan trắc ở Ngọc Thụy, Tô Ngọc Vân (Hà Nội) và Ủy ban Nhân dân xã Xuân Lâm (Thuận Thành, Bắc Ninh).PAMAir ghi nhận chỉ số AQI ở hầu khắp Hà Nội và các tỉnh, thành phố Thái Nguyên, Bắc Ninh, Bắc Giang, Hải Dương, Hưng Yên, Hà Nam, Ninh Bình, Hải Phòng có mức đỏ, tím, không tốt cho sức khỏe - chỉ số AQI cao nhất 289, thậm chí có 8 điểm quan trắc ở mức nâu (301 - 390), gồm: điểm Ngọc Thụy, Long Biên, Hà Nội; điểm Đồng Phúc, Châu Khê, Bắc Ninh, hai điểm ở tỉnh Hưng Yên là Tam Nông (Tiên Lữ), Giã Cầu (Yên Mỹ), 2 điểm ở Thái Bình là An Bài (Quỳnh Phụ) và Trường Tiểu học Thụy An (Thái Thụy), 2 điểm ở Nam Định là Xuân Ninh (Xuân Trường) và Thư viện huyện Hải Hậu (Hải Hậu).

Theo Tổng cục Môi trường (Bộ Tài nguyên và Môi trường), miền Bắc đang trong mùa Đông, thời kỳ ghi nhận nồng độ các chất ô nhiễm trong không khí, trong đó có bụi mịn PM2.5 thường cao nhất trong năm. Đêm và sáng sương mù dày khiến các chất ô nhiễm không khuyếch tán lên cao, lở lửng ở tầng thấp. Chất lượng không khí toàn Hà Nội đang bị ô nhiễm mức Rất Xấu, có thể nói là ô nhiễm đến mức báo động rất có hại cho sức khỏe của con người, người dân đặc biệt cần chú ý theo dõi diễn biến chất lượng không khí tại khu vực mình sinh sống để chủ động bảo vệ sức khỏe.

Đến thời điểm hiện tại, ở Hà Nội hầu hết đều vậy, gần như không 1 khu vực nào đảm bảo chất lượng không khí ở ngưỡng xanh - an toàn cho con người. Trong khi đó, theo theo AirVisual, ghi nhận lúc 08h, chỉ số ô nhiễm không khí ở Hà Nội xếp vị trí thứ 3 thế giới.Không chỉ khu vực Bắc Bộ, chất lượng không khí ở Bắc Trung Bộ cũng trong tình trạng xấu. Khu vực TP. Hồ Chí Minh nhìn chung không khí cũng ở mức TB và Kém.Với chỉ số chất lượng không khí như thế này, Bộ Y tế khuyến cáo, khi chất lượng không khí từ ngưỡng đỏ (ngưỡng xấu) trở lên, người dân nên hạn chế ra đường phố, đi tập thể dục, lao động ngoài trời. Trong điều kiện làm việc ngoài trời cần trang bị khẩu trang chuyên dụng để hạn chết tiếp xúc với không khí bị ô nhiễm.