Ung thư gan là loại ung thư phổ biến nhất ở Việt Nam. Theo số liệu của Globocan, năm 2018 ung thư gan mới mắc chiếm tỷ lệ 15,4 % chung cho cả hai giới (tổng số 25335 trường hợp), nếu tính riêng cho nam giới, thì tỷ lệ ung thư gan là 21,5%, có nghĩa là cứ 5 nam giới chẩn đoán mới mắc ung thư thì có hơn một người bị ung thư gan.

Hiện nay, số lượng người bệnh được chẩn đoán ung thư gan lần đầu ở giai đoạn sớm chiếm tỷ lệ rất thấp trong khi đó số người bệnh được chẩn đoán ở giai đoạn tiến triển hay giai đoạn muộn lại chiếm tỷ lệ cao, do vậy việc điều trị và tiên lượng gặp nhiều khó khăn.Y học hiện đại ngày nay đã có nhiều tiến bộ trong chẩn đoán ung thư gan (như chụp cắt lớp vi tính, cộng hưởng từ, xét nghiệm máu và sinh thiết u gan chẩn đoán), và có nhiều tiến bộ trong điều trị ung thư gan (phẫu thuật cắt gan, nút tắc mạch điều trị, phá huỷ khối u bằng nhiệt, bằng vi sóng, thuốc nhắm trúng đích), trong đó phương pháp điều trị nút tắc mạch là phương pháp được áp dụng khá phổ biến.Phương pháp nút tắc mạch điều trị ung thư gan đã được chứng minh có hiệu quả cao trong khống chế, kiểm soát sự phát triển của khối u, giảm tỷ lệ tử vong, tăng tỷ lệ sống trên 5 năm.Phương pháp nút tắc mạch có nhiều ưu điểm như ít xâm lấn, điều trị từ những khối u nhỏ ở vị trí sâu, không thể phẫu thuật cắt gan đến những khối u lớn quá giai đoạn phẫu thuật. Hơn nữa, khi thực hiện thủ thuật, người bệnh không phải gây mê, chỉ gây tê vị trí đưa kim chọc vào mạch máu vùng bẹn hoặc vùng cổ tay, hoàn toàn tỉnh táo trao đổi với Bác sĩ. Thời gian thực hiện thủ thuật ngắn, người bệnh nhanh chóng phục hồi sức khoẻ sau can thiệp. Đặc biệt là rất ít tai biến và biến chứng.

Tỷ lệ mắc ung thư gan ngày càng gia tăng tại Việt Nam

Tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Thọ, Khoa Chẩn đoán hình ảnh phối hợp với Trung tâm Ung bướu đã áp dụng phương pháp can thiệp nút tắc mạch điều trị ung thư gan nhiều năm nay, hàng năm đã có hàng trăm trường hợp được can thiệp nút mạch và với tỷ lệ can thiệp nút tắc hoàn toàn khối u > 90% số người bệnh, nhiều người bệnh đã cho kết quả hoại tử khối u hay khống chế hoàn toàn khối u gan trong nhiều năm. Khoa Chẩn đoán hình ảnh đã áp dụng kỹ thuật nút mạch với những vật liệu tải thuốc (hoá chất) hiện đại bậc nhất đó là các loại hạt vi cầu được nhập khẩu từ Mỹ, Anh và Nhật Bản đã đem lại hiệu quả điều trị cao. Hiện tại, các loại hạt vi cầu tải hoá chất và hầu hết các dụng cụ can thiệp đều được quỹ bảo hiểm y tế thanh toán nên người bệnh đã giảm được chi phí đáng kể khi điều trị tại Bệnh viện.Theo các chuyên gia, việc sàng lọc, tầm soát ung thư gan từ sớm còn có thể giúp phát hiện được những yếu tố nguy cơ gây ra bệnh này. Qua đó, các bác sĩ sẽ có biện pháp cụ thể hoặc đưa ra lời khuyên hợp lý giúp kiểm soát tốt những yếu tố đó đồng thời ngăn ngừa để chúng không phát triển thành ung thư. Các bác sĩ cũng khuyến cáo người dân nên chủ động khám sức khỏe định kì nhằm giảm thiểu được tỷ lệ mắc cũng như số người tử vong vì căn bệnh quái ác này.