Trong khi thế giới lo lắng về virus nCoV, một loại virus khác kinh khủng hơn đã lây nhiễm 15 triệu người Mỹ trên khắp đất nước và 8.200 người đã chết vì bệnh này trong mùa thu 2019 - 2020, trong đó có ít nhất 54 trẻ em. Với nhiều người Mỹ, bệnh cúm mùa đáng sợ chả kém gì Covid-19.

Cúm là căn bệnh truyền nhiễm cấp tính với biểu hiện sốt, đau đầu, đau cơ, mệt mỏi, sổ mũi, đau họng và ho. Tác nhân gây bệnh chủ yếu do các chủng virus cúm A (H3N2), cúm A (H1N1), cúm B và cúm C. Bệnh có khả năng lây nhiễm rất cao, qua đường hô hấp thông qua các giọt nhỏ nước bọt hay dịch tiết mũi họng do hắt hơi, ho khạc. Hiện tại, chưa có thuốc điều trị cúm đặc hiệu. Phương pháp chủ yếu để giảm triệu chứng bệnh là chăm sóc, nâng cao thể trạng, theo dõi sức khỏe bệnh nhân để không bội nhiễm và không lây bệnh cho người khác.

Hầu hết mọi người phục hồi hết sốt và các triệu chứng khác trong vòng 1 tuần mà không cần chăm sóc y tế. Tuy nhiên, cúm mùa có thể gây ra biến chứng nặng hoặc tử vong, đặc biệt trong số các nhóm đối tượng nguy cơ cao bao gồm trẻ nhỏ, người già, phụ nữ mang thai, nhân viên y tế và những người đang mắc các bệnh nặng khác…Cúm có thể dẫn đến các biến chứng như viêm phổi và các bệnh nhiễm trùng thứ phát khác. Nhiễm trùng cũng có thể làm trầm trọng thêm một số tình trạng sức khỏe mạn tính, bao gồm cả bệnh tim.Tiến sĩ Kathryn Edwards, Đại học Y khoa Vanderbilt ở Nashville, người phát ngôn của Hiệp hội Bệnh truyền nhiễm Hoa Kỳ, cho biết: Cúm không chỉ là đơn thuần là một cơn cảm lạnh. Nhiều khi chúng ta thường không đánh giá cao mức độ nghiêm trọng của cúm. Việc tiêm phòng cúm hàng năm luôn được khuyến khích, đặc biệt là đối với những người trên 65 tuổi và những người mắc một số bệnh mãn tính như bệnh tim, tiểu đường và hen suyễn, vì những người bệnh này có nguy cơ cao bị biến chứng cúm.Nghiên cứu của nhóm Tiến sĩ Shikha Garg, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ đã xét 90.000 ca nhập viện vì cúm ở 17 bang của Hoa Kỳ từ năm 2010 - 2018. Khoảng 12% trong số đó bị biến chứng tim, bao gồm suy tim, đau tim… Theo Tiến sĩ Edwards, bệnh cúm có thể trực tiếp gây ra các biến chứng về tim, bằng cách thúc đẩy tình trạng viêm nhiễm trên toàn cơ thể. Ví dụ, nếu một người bị mảng bám làm tắc động mạch, chứng viêm đó có thể làm vỡ mảng và dẫn đến đau tim. Trong số các bệnh nhân nghiên cứu bị biến chứng tim, gần 1/3 người bệnh phải vào phòng chăm sóc đặc biệt và 7% tử vong trong bệnh viện.Kết quả của nghiên cứu cũng cho thấy, những người mắc các bệnh về tim hiện có, có nguy cơ mắc bệnh cao hơn: 21% trong số những bệnh nhân này bị biến chứng tim - 19% bệnh nhân bị bệnh thận và 15% bệnh nhân tiểu đường.

Bất chấp mức độ nghiêm trọng của bệnh cúm, người Mỹ thường xuyên bỏ qua việc tiêm vắc xin phòng cúm hàng năm. Trong mùa 2018-2019, CDC cho biết, chỉ có 34% - 56% người lớn được tiêm phòng cúm, với các mức độ khác nhau theo tiểu bang.Các phát hiện này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tiêm phòng cúm - đặc biệt là trong năm nay. Đó là một phần để tránh tình trạng bệnh viện bị quá tải bởi cả bệnh nhân cúm và COVID.TS Edwards khuyến cáo, tất cả mọi người từ 6 tháng tuổi trở lên đều nên được chủng ngừa cúm. Mặc dù, tiêm phòng thường có hiệu quả khoảng 50%, nhưng ngay cả khi nó không ngăn chặn hoàn toàn sự lây nhiễm cúm nhưng nó có thể làm giảm mức độ nghiêm trọng của bệnh.

(Theo Novant Health)