Mối liên hệ giữa nhiệt độ không khí và nhồi máu cơ tim đã được chứng minh qua nhiều nghiên cứu trên thế giới. Tại Anh, người ta nhận thấy cứ giảm 1oC nhiệt độ không khí sẽ làm tăng 2% nguy cơ bị nhồi máu cơ tim trong 28 ngày sau đó. Ở Canada, một trong những quốc gia lạnh nhất thế giới, các nhà khoa học đã nhận thấy giảm 10oC sẽ tăng 7% nguy cơ bị nhồi máu cơ tim cấp.

Có nhiều cơ chế để giải thích mối liên quan giữa trời lạnh và nhồi máu cơ tim. Khi trời lạnh, nhiệt độ trong nhà và ngoài trời việc thay đổi nhiệt độ đột ngột (từ trong phòng ấm ra trời lạnh...) nên dẫn đến tình trạng mạch máu co thắt mạch máu, cơ thể giữ nước. Từ đó có thể làm cho huyết áp tăng cao đột ngột nên dễ dẫn đến các tai biến như đột quỵ, nhồi máu cơ tim.Bên cạnh đó, nhiệt độ không khí xuống thấp sẽ làm tăng trị số huyết áp, dẫn đến tăng nguy cơ tim mạch. Đối với bệnh nhân có bệnh mạch vành, khi trời lạnh nhu cầu ôxy cho cơ tim tăng hơn vì thế cũng có nguy cơ xuất hiện dấu hiệu của các bệnh mạch vành như đau ngực, nhồi máu cơ tim cấp...Vì thế, vào mùa đông, người cao tuổi hoặc người có tiền sử mắc các bệnh tim mạch như tăng huyết áp, đái tháo đường, bệnh mạch vành... cần tránh ra trời lạnh đột ngột vào buổi sáng, nhất là lúc mới ngủ dậy. Khi tắm rửa cần làm ấm phòng bằng đèn sưởi và dùng nước ấm, tránh tăng huyết áp đột ngột do lạnh

Đầu tháng 12 vừa qua, vào những ngày nhiệt độ khu vực Nam Bộ xuống thấp hơn bình thường, Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ cho biết, Khoa Tim mạch can thiệp của bệnh viện đã cứu sống 10 bệnh nhân nhồi máu cơ tim cấp nhờ can thiệp kịp thời. May mắn là đến ngày 16/12/2020, tất cả 10 bệnh nhân đều ổn định.ThS.BS Trần Văn Triệu – Phó Khoa, phụ trách Khoa Tim mạch can thiệp, Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ  cho biết: "Một trái tim khỏe mạch, một chế độ ăn uống khoa học và tập luyện phù hợp là biện pháp phòng ngừa bệnh tim mạch và đôt quỵ ".Theo đó, vào những ngày trời lạnh, người dân cần tăng cường bổ sung các loại rau, trái cây nhiều chất xơ (bơ, cam, táo, chà là, chuối...), sử dụng thực phẩm giàu chất béo chưa bão hòa như omega 3, omega 6 ít nhất 2 ngày trong tuần (cá hồi, cá trích, cá thu...). Tránh đồ chiên xào, đồ nướng, thịt đỏ và tất cả những đồ ăn chứa chất béo bão hòa. Nếu ăn thịt, bạn chỉ nên ăn thịt trắng, thịt gia cầm bỏ da. Đồng thời, nên ăn ít muối và hạn chế đường…Nước uống có gas hay thực phẩm đóng hộp chính là những thứ bạn cần từ bỏ để bảo vệ trái tim khoẻ mạnh, thay vào đó, bạn có thể thay thế bằng sữa ít béo. Ngoài ra, chỉ cần 30 phút đi bộ mỗi ngày cũng có thể giúp phòng ngừa bệnh tim mạch hiệu quả. Vì vậy, bạn hãy tận dụng mọi cơ hội để đi bộ khi có thể, ví dụ như đi thang bộ (≤ 2 tầng lầu,nhớ là không được gắng sức) thay vì thang máy, đi bộ đi chợ hay đỗ xe ở xa văn phòng...Những người có nguy cơ bị đột quỵ khi trời lạnh?- Những người có những cơn đau thắt ngực không rõ nguyên nhân.

- Hay hồi hộp, tim đánh trống ngực hoặc cảm giác hụt nhịp tim.- Luôn cảm thấy mệt mỏi khó thở nhiều, thở khò khè, đau mỏi cơ bắp, bị chuột rút.- Mạch đập quá nhanh hoặc quá chậm khi cơ thể ở trạng thái nghỉ ngơi bình thường- Béo phì, thừa cân, ít vận động.- Hút thuốc lá thường xuyên hoặc uống rượu bia nhiều.- Bị đái tháo đường, tăng huyết áp, rối loạn chuyển hóa lipid máu. Hoặc có người thân trong gia đình bị các bệnh trên.