Bên cạnh vấn đề chi phí thì còn rất nhiều yếu tố khác bạn cần quan tâm để đánh giá được đâu là một địa chỉ trồng răng chất lượng. Nha Khoa Đông Nam luôn đặt sức khỏe và lợi ích của khách hàng lên hàng đầu.Sau đây là 5 lý do vì sao bạn nên lựa chọn Nha Khoa Đông Nam là đơn vị để thực hiện chăm sóc răng miệng và điều trị:

Nha khoa Đông Nam là phòng khám chuyên khoa Răng Hàm Mặt được Sở Y tế Tp.HCM cấp phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh

: Giấy phép số 01672/HCM-GPHĐ cho cơ sở tại 614-616 Lê Hồng Phong, phường 10, quận 10. Trong suốt quá trình hoạt động, Nha Khoa Đông Nam hiểu rõ những điều khách hàng băn khoăn, mong muốn là gì để từ đó điều chỉnh, hoàn thiện hơn để trở thành một nha khoa chất lượng, thỏa mãn tốt các nhu cầu của khách hàng.

Cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại:

Một địa chỉ uy tín không thể thiếu đi yếu tố cơ sở vật chất, trang thiết bị hỗ trợ hiện đại. Đó chính là lí do vì sao nha khoa luôn chú trọng vào việc đầu tư, cải tiến trang thiết bị để chuẩn đoán bệnh lý chính xác, hỗ trợ quá trình điều trị diễn ra nhanh chóng, rút ngắn thời gian điều trị nhưng vẫn mang lại kết quả cao.

Tuân thủ quy trình điều trị đạt chuẩn:

Nha Khoa Đông Nam luôn trung thực với khách hàng trong tất cả quy trình điều trị. Mọi vấn đề đều chủ động trao đổi rõ ràng và chỉ thực hiện khi có sự thống nhất với khách hàng. Tại Nha Khoa Đông Nam, các quy định luôn được thực hiện nghiêm ngặt và duy trì từng ngày. Tuyệt đối không bỏ bước hay thiếu bước để bảo vệ sức khỏe và quyền lợi của khách hàng. Nhờ đó, khách hàng có thể yên tâm ra quyết định lựa chọn Nha Khoa Đông Nam.

Hỗ trợ nhiều chi phí cho các dịch vụ đi kèm:

Nếu chi phí là một vấn đề khiến nhiều khách hàng băn khoăn khi tìm hiểu ở những nha khoa khác thì tại Nha Khoa Đông Nam, chi phí cho từng dịch vụ đều được tính trọn gói, niêm yết rõ ràng. Điều này tạo được sự tin tưởng ban đầu nhờ tính rõ ràng, minh bạch. Nha khoa luôn cố gắng giảm chi phí đến một mức phù hợp nhất nhằm giảm áp lực cho khách hàng, kèm theo đó là nhiều chính sách trợ giá các dịch vụ đi kèm.

Đội ngũ nhân viên tận tình hỗ trợ khách hàng:

Bên cạnh yếu tố chất lượng cao, Nha Khoa Đông Nam còn chiếm trọn sự hài lòng của khách hàng qua cung cách phục vụ chuyên nghiệp, tận tâm từ đội ngũ nhân viên. Bộ phận chăm sóc khách hàng sẵn sàng hỗ trợ đặt hẹn và giải đáp mọi vấn đề một cách nhanh chóng bất cứ khi nào khách hàng cần.Vệ sinh răng miệng dù kĩ lưỡng đến đâu chúng ta vẫn cần phải thăm khám nha khoa định kì, bảo vệ sức khỏe răng miệng. Việc chủ động kiểm tra răng chính là một khoản đầu tư đáng giá và tiết kiệm rất nhiều so với việc để răng bị hư hại nghiêm trọng mới bắt đầu điều trị.Nhằm tạo cơ hội cho khách hàng hiểu rõ hơn về tình trạng sức khỏe răng miệng của mình để chủ động được trong việc phát hiện ra những bệnh lý và điều trị sớm nhằm ngăn chặn hậu quả nghiêm trọng nhất là mất răng xảy ra, Nha khoa Đông Nam sẵn sàng thăm khám, tư vấn, kiểm tra răng không tính phí.

* Thông tin chi tiết:

Nha khoa Đông Nam - Phòng khám chuyên khoa Răng Hàm Mặt

Cơ Sở 1: 411 Nguyễn Kiệm, phường 9, quận Phú Nhuận, Tp.HCM

Cơ Sở 2: 614 Lê Hồng Phong, phường 10, quận 10, Tp.HCM

Tư vấn (24/7): 1900.7141

Điện thoại: (028) 7307 7141

Hotline: 0972 411 411

Email: nhakhoadongnam@gmail.com

Website: https://nhakhoadongnam.com

Thời gian làm việc:

Thứ 2-7: 8h00 đến 20h00

Chủ nhật: 8h00 đến 16h00

Giấy phép hoạt động số: 01672/HCM-GPHĐ.