Ước tính trên toàn cầu có khoảng 360 triệu người bị bị điếc tai vì mất thính lực hoặc khả năng nghe kém vì giảm thính lực do ô nhiễm tiếng ồn gây nên. Tiếng ồn quá lớn ở những đô thị được xem là sát nhân giấu mặt vì ít ai để ý đến những tác hại của nó. Thực tế chỉ có những người thường xuyên tiếp xúc trực tiếp với tiếng ồn liên tục mới thấy rõ mình bị suy giảm thính lực dần, khả năng nghe kém đi trước khi bị mất hoàn toàn thính lực và điếc tai.

Một nghiên cứu mới đây đã chỉ ra rằng, những người lớn tuổi sống trong khu vực nhiều tiếng ồn phải đối mặt với nguy cơ mắc bệnh alzheimer và các dạng khác của chứng suy giảm trí tuệ cao hơn. Công trình khoa học này là một trong số ít các nghiên cứu dịch tễ học đã xem xét ảnh hưởng của các loại tiếng ồn công cộng như: tiếng phát ra từ các phương tiện giao thông, các công trường hay các nguồn tương tự đối với sự suy giảm nhận thức ở người lớn tuổi.PGS Jennifer Weuve – Chuyên gia dịch tễ học, Đại học y tế cộng đồng Boston (Mỹ), tác giả chính của nghiên cứu cho biết: "Nghiên cứu đang ở giai đoạn đầu nhưng đã có nhiều tín hiệu cho thấy cần chú ý đến khả năng tiếng ồn ảnh hưởng đến nhận thức".Các nhà khoa học cũng xem xét đến nhiều yếu tố khác nhau, chẳng hạn như chủng tộc, hoạt động thể chất, tình trạng kinh tế xã hội và cho thấy chúng đều có thể làm tăng nguy cơ suy giảm trí tuệ. Sau khi tính đến nhiều yếu tố khác, nghiên cứu chỉ ra người lớn tuổi nếu sống trong khu vực có độ ồn trên 10dBA vào ban ngày thì tỉ lệ mắc chứng suy giảm nhận thức nhẹ cao hơn 36% và khả năng mắc alzheimer cao hơn 29%.

Nghiên cứu này cũng cho thấy, với tác động của tiếng ồn kéo dài gây mất ngủ và thiếu ngủ thường xuyên có thể làm cho sức đề kháng của cơ thể suy giảm dần, dẫn đến khả năng miễn dịch kém, dễ bị ảnh hưởng với những tác nhân gây bệnh. Đối với những người cao tuổi, tình trạng mất ngủ vì ô nhiễm tiếng ồn sẽ làm tăng các loại nội tiết tố gây stress như adrenalin và nor-adrenalin, chúng có vai trò điều chỉnh các chức năng chuyển hóa trong cơ thể. Thực tế nghiên cứu ghi nhận, nếu tiếp xúc với tiếng ồn càng lớn thì chức năng chuyển hóa càng suy giảm, hậu quả được phát hiện với chỉ số lượng mỡ máu và đường huyết tăng cao.

Người cao tuổi và những người có bệnh lý nền, nếu thường xuyên tiếp xúc với tiếng ồn lâu dài có thể sẽ dẫn đến thay đổi chức năng hoạt động của hệ thần kinh tự chủ, làm tăng nhịp tim, tăng huyết áp, tăng sức cản của các mạnh máu ngoại vi. Đối với hệ tiêu hóa, tình trạng ô nhiễm tiếng ồn liên tục ảnh hưởng đến sự tiêu hóa của cơ thể con người như làm giảm co bóp dạ dày, giảm tiết dịch vị dạ dày, giảm tiết dịch nước bọt ở miệng…Trước đó, Tổ chức Y tế thế giới từng công bố một khảo sát về hậu quả của "ô nhiễm" tiếng ồn cho thấy tình trạng "lão hóa" thính lực của cư dân ở những thành phố "ô nhiễm" tiếng ồn nhất thế giới nhanh hơn 10 năm so với những cư dân sống ở những thành phố ít "ô nhiễm" tiếng ồn nhất. Nếu một người sống ở nơi thường xuyên có mức độ tiếng ồn khoảng 90 dBA sẽ có cảm giác mệt mỏi, mất ngủ, tổn thương chức năng thính giác, mất thăng bằng cơ thể và suy nhược thần kinh.

(Theo Medical Xpress)