Có khoảng 25% số người trưởng thành bị tăng huyết áp. Tỷ lệ này đang tiếp tục có xu hướng tăng đến báo động đỏ. Điều đáng nói, với những trường hợp mắc đái tháo đường, tăng huyết áp, rối loạn mỡ máu... thì nguy cơ xảy ra các biến cố tim mạch hay bệnh lý tim mạch chuyển hoá càng cao.

Hiện cả nước có khoảng 3,5 triệu người lớn mắc đái tháo đường (chiếm khoảng 6% số người trưởng thành) và có khoảng 53.500 bệnh nhân đái tháo đường tử vong (khoảng 146 người một ngày). Trong khi đó, các nghiên cứu cho thấy chỉ có 30% số người bệnh đái tháo đường đạt mục tiêu kiểm soát đường huyết và 40 đến 50% số người bệnh tuân thủ thuốc.Bệnh tim mạch là một trong những mối đe dọa nghiêm trọng và ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng cuộc sống con người trong xã hội hiện đại. Theo ước tính của Tổ chức Y tế thế giới (WHO), mỗi năm trên thế giới có khoảng 20 triệu người tử vong do bệnh tim mạch.Tại Việt Nam, các bệnh lý về tim mạch cướp đi sinh mạng của khoảng 200.000 người mỗi năm. Có khoảng 25% số người trưởng thành bị tăng huyết áp. Tỷ lệ này đang tiếp tục có xu hướng tăng đến báo động đỏ.Điều đáng nói, với những trường hợp mắc đái tháo đường, tăng huyết áp, rối loạn mỡ máu... thì nguy cơ xảy ra các biến cố tim mạch hay bệnh lý tim mạch chuyển hoá càng cao.Bác sĩ Nguyễn Quang Bảy, Khoa Nội tiết - Đái tháo đường (Bệnh viện Bạch Mai) cho hay, có rất nhiều sai lầm mà người bệnh đái tháo đường hay mắc phải xuất phát từ việc không hiểu biết rõ về căn bệnh, hoặc không được tư vấn những kiến thức đầy đủ về chế độ ăn uống, luyện tập và thuốc điều trị. Một trong những sai lầm quan trọng nhất mà người bệnh đái tháo đường hay mắc phải, đó là thiếu kiểm soát đường máu song song với theo dõi mỡ máu, huyết áp. Đa phần, người bệnh chỉ kiểm soát đường máu mà quên mất 2 yếu tố tăng huyết áp và rối loạn lipit máu cũng gây ra biến chứng tim mạch.

Vì vậy, để phòng tránh biến chứng tim mạch đối với bệnh nhân đái tháo đường, bác sĩ Nguyễn Quang Bảy khuyến cáo, mỗi người bệnh cần có 1 bác sĩ chuyên khoa khám, theo dõi và xây dựng cho riêng mình một mục tiêu điều trị, sử dụng 1 đơn riêng để có thể kiểm soát đường máu hiệu quả nhất cũng như các chỉ số có liên quan khác như huyết áp, mỡ máu, tim mạch... Người bệnh phải luôn nhớ rằng, việc kiểm soát đường máu song song với kiểm soát mỡ máu, tình trạng tăng huyết áp, tim mạch là vô cùng quan trọng. Cùng với đó, người bệnh đái tháo đường phải thường xuyên luyện tập, tuân thủ chế độ ăn cũng như kiểm tra đường máu định kỳ để biết được hiện trạng của mình, từ đó, có thể kiểm soát đường máu tốt và các nguy cơ biến chứng tim mạch có thể xảy ra.TS Vũ Quỳnh Nga, Phó Giám đốc Bệnh viện Tim Hà Nội chia sẻ, để phòng ngừa tăng huyết áp, cần giảm lượng muối thêm vào khi chế biến thực phẩm, tránh hoặc hạn chế tiêu thụ thực phẩm nhiều muối; Ăn nhiều ngũ cốc nguyên hạt, trái cây, rau, chất béo không bão hoà đa và các sản phẩm từ sữa; Giảm thức ăn nhiều đường, chất béo bão hoà và trans fat; Tăng cường các loại rau có nhiều nitrat (lá rau và củ dền), các loại thực phẩm có nhiều magie, canxi và kali (bơ, hạt, các loại đậu và đậu phụ); giảm cân và tránh béo phì. Bên cạnh đó cũng cần thay đổi lối sống như không sử dụng thuốc lá; giảm căng thẳng và thư giãn; giảm tiếp xúc với ô nhiễm không khí và nhiệt độ lạnh; tăng cường luyện tập thể dục thể thao.