Theo bài báo được công bố trên Tạp chí Lão khoa, các nhà khoa học tin rằng phát hiện này có thể mở ra thời kỳ của các liệu pháp mới điều trị mắt tại nhà với giá cả phải chăng, giúp hàng triệu người trên toàn cầu đang có thị lực giảm sút do lão hóa có thể cải thiện thị lực.Tác giả chính, Giáo sư Glen Jeffery (Viện nhãn khoa UCL) cho biết: "Khi bạn già đi, hệ thống thị giác của bạn suy giảm đáng kể, đặc biệt là khi trên 40 tuổi. Sự nhạy cảm võng mạc và tầm nhìn màu sắc của bạn đang dần bị suy yếu. Để cố gắng ngăn chặn hoặc đẩy lùi sự suy giảm này, chúng tôi đã tìm cách khởi động lại các tế bào lão hóa của võng mạc bằng những chùm ánh sáng dài," GS. Jeffery nói.

Ánh sáng đỏ vốn được ứng dụng nhiều trong chuyên ngành da liễu. Ánh sáng đỏ (bước sóng 630nm), với nguồn sáng là đèn LED không tạo ra tia UV hay hồng ngoại tạo hiệu quả sinh học trên da như: kích thích sự sống tế bào, tăng tuần hoàn máu, tăng cường việc sản sinh tế bào, collagen dưới da, đồng thời tăng cường việc thay thế tế bào cũ bằng tế bào mới. Do đó ánh sáng đỏ có tác dụng trị liệu vàng da, chống nhăn, tăng khả năng tuần hoàn cho da...Các vật dụng phát ra ánh sáng đỏ được dùng từ trước đến nay đều an toàn. Các nghiên cứu viên đã chiếu thử nghiệm ánh sáng đỏ vào mắt họ khi bắt đầu nghiên cứu và thấy nó không gây hại cho mắt. Các phương tiện trong nghiên cứu cũng vô hại. "Nếu bạn dùng nó hàng ngày, chúng tôi chưa có bằng cớ gì để nói nó có hại,"GS. Jeffery. Điều này cũng phù hợp với các nghiên cứu trước đây, trong đó sự an toàn của ánh sáng đỏ đã được chứng minh từ lâu, BS. Raji Maturi, PGS Đại học y Indiana giải thích.

Không dừng lại ở đó, mới đây theo một nghiên cứu công bố, ánh sáng đỏ có thể giúp ngăn ngừa hủy hoại ty lạp thể ở võng mạc, dẫn tới tăng cường thị lực. Chỉ với một vài phút nhìn thật sâu vào đèn đỏ có thể ngăn ngừa hữu hiệu chứng giảm thị lực ở người cao tuổi. Thiết bị phát ánh sáng đỏ mà các nhà nghiên cứu đề cử hiện có giá khoảng 12 bảng Anh (tương đương 350 nghìn đồng), vì vậy công nghệ này rất dễ tiếp cận với mọi người dân trong cộng đồng.

Các nhà khoa học lý giải như sau: Ánh sáng đỏ sẽ kích thích các ti thể còn khỏe mạnh, chúng giống như pin năng lượng của các tế bào. Võng mạc của chúng ta là nơi tập trung cao nhất các ti thể hơn bất kỳ bộ phận nào khác trên cơ thể. Ti thể hấp phụ bước sóng của ánh sáng đỏ, do vậy thử nghiệm với ánh sáng phổ gần hồng ngoại là thích hợp. Và bởi vì ti thể được coi là yếu tố đứng đằng sau hàng loạt bệnh tật, nên thậm chí phát hiện này được cho là sẽ dẫn tới hàng loạt phương pháp điều trị mới cho các bệnh như Parkinson, đái tháo đường...

Thử nghiệm điều trị trên người diễn ra như sau: 12 nam và nữ, tuổi từ 28 đến 72. Mỗi người được trang bị đèn flash phát ánh sáng đỏ với bước sóng 670 nm. Đối tượng điều trị được nhìn vào đèn khoảng 3 phút cho mỗi ngày và liên tục như vậy trong 2 tuần. Ánh sáng đỏ tác động vào cả tế bào nón (giúp cảm thụ ánh sáng, màu sắc ban ngày) lẫn tế bào que (giúp cảm thụ ánh sáng, màu sắc ban đêm). Kết quả cho thấy khoảng 14% đối tượng có cải thiện về khả năng nhìn màu hay độ tương phản màu sắc của tế bào nón. Mức cải thiện rõ ràng nhất ở những người tham gia trên 40 tuổi. Ở lứa tuổi này, độ nhạy cảm tương phản của tế bào nón tăng 20% trong suốt quá trình nghiên cứu.Nếu kết quả này được khẳng định mở rộng bởi các nghiên cứu trong tương lai thì ánh sáng đỏ có thể mang lại cho con người thêm một công cụ bảo vệ chống lại lão hóa tự nhiên, lão hóa thị giác. Tuy vậy bạn vẫn cần dùng những sản phẩm hiệu chỉnh với sự giám sát của bác sĩ chứ không nên tự ý thực hiện.

(Theo News Medical)