Nhưng chế độ ăn uống hiện đại và cách chúng ta chống nắng đã khiến nhiều người bị thiếu hụt Vitamin D. Thiếu vitamin này có thể dẫn đến trầm cảm, và có liên quan đến bệnh tiểu đường và thậm chí một số loại ung thư. Trong khi đó, bổ sung một lượng chất dinh dưỡng lành mạnh này có thể giúp chúng ta hấp thụ canxi, thúc đẩy sức khỏe tinh thần tốt hơn và giúp tránh bệnh huyết áp cao cũng như ung thư (theo WebMD).

Không có gì ngạc nhiên khi các bác sĩ ngày càng khuyến nghị bổ sung vitamin D cho nhiều người có xu hướng ít hấp thụ loại vitamin này. Nhưng liều lượng thích hợp là bao nhiêu và bao nhiêu là quá nhiều? Có hai loại Vitamin D mà bạn có thể bổ sung: D2 và D3. D2 là loại xuất hiện tự nhiên trong thực vật, trong khi D3 là loại mà cơ thể chúng ta tạo ra để phản ứng với ánh nắng mặt trời.Vitamin D3 tốt hơn trong việc tăng nồng độ Vitamin D trong máu, vì vậy đây là loại được khuyến nghị phổ biến nhất. Trong khi lượng khuyến nghị của FDA về chất dinh dưỡng này là 200 IU mỗi ngày ở độ tuổi 50, 400 IU từ 51 đến 70 và 600 IU trên 70 tuổi, nhiều nghiên cứu và chuyên gia cho rằng cần phải sử dụng liều cao hơn để duy trì mức máu tối ưu của chất dinh dưỡng ở những người có tiền sử thiếu hụt, và thường các bác sĩ sẽ khuyên bạn nên dùng từ 500-1000 IU mỗi ngày (theo Healthline).

Nhưng những tác dụng của việc dùng Vitamin D liều cao trong một thời gian dài là gì? Các bác sĩ cho biết nồng độ vitamin D trong máu trung bình là 30 ng / ml (75 nmol / l) và Hội đồng Vitamin D khuyến nghị duy trì mức 40–80 ng / ml (100–200 nmol / l). Tuy nhiên, nồng độ trong máu trên 100 ng / ml (250 nmol / l) có thể có hại và thậm chí có thể được coi là độc hại. Trong trường hợp bạn đang dùng Vitamin D liều cao, bạn nên đảm bảo rằng máu của bạn được bác sĩ kiểm tra thường xuyên để đảm bảo nồng độ không vượt quá mức lành mạnh và an toàn (qua Healthline).Các triệu chứng ngộ độc Vitamin D bao gồm nồng độ canxi cao hơn bình thường hoặc "tăng canxi huyết", có thể gây rối loạn tiêu hóa, nôn, buồn nôn và đau dạ dày cùng với mệt mỏi, chóng mặt, lú lẫn, khát nước và đi tiểu thường xuyên (theo Insider). Mức độ độc hại nghiêm trọng của Vitamin D trong thời gian dài thậm chí có thể dẫn đến mất xương và suy thận. Do đó, điều cần thiết là bác sĩ phải theo dõi hoạt động của máu trong khi bạn đang dùng vitamin D liều cao hơn.

( Theo Thelist)