Vừa qua, khoa Bệnh lý tuyến giáp, Bệnh viện Nội tiết Trung ương đã tiếp nhận ca bệnh đặc biệt, bệnh nhân nam, 57 tuổi tại Dịch Vọng, Cầu Giấy. Bệnh nhân được chẩn đoán bướu giáp nhân 3 năm. Đã chọc hút dịch nhiều lần tại các cơ sở y tế khác nhau, tuy nhiên thời gian gần đây, bệnh nhân mệt mỏi, cổ to lên, nuốt vướng, nghẹn, ho khan. Trước những dấu hiệu bất thường, bệnh nhân đã tới khám và điều trị tại Bệnh viện Nội tiết Trung ương.

Tại đây, sau khi tiến hành làm các chỉ định cận lâm sàng, bệnh nhân được chẩn đoán bướu cổ độ II, nhân thùy phải cho kích thước 63x32x67mm, mật độ mềm, di động, ấn không đau.Khai thác tiểu sử bệnh được biết, bệnh nhân đã thực hiện việc chọc hút dịch tuyến giáp gần 30 lần. Tuy nhiên sau hút khoảng 2 đến 3 ngày bướu giáp to lại như cũ và ngày càng có dấu hiệu to lên. Đến khi căng cứng bệnh nhân quay lại cơ sở y tế để thực hiện hút dịch.Trước những dấu hiệu bất thường xảy ra ở bệnh nhân này, để đạt được hiệu quả trong quá trình điều trị và tránh tình trạng bướu giáp to trở lại, TS.BS Lê Việt Hà, Trưởng khoa Bệnh lý tuyến giáp đã tiến hành hội chẩn chi tiết trước khi thực hiện các thủ thuật.Bệnh nhân D.T được thực hiện phương pháp hút dịch và tiêm Ethanol tuyệt đối dưới hướng dẫn siêu âm; hút ra 75ml dịch máu trong nang giáp đồng thời được bơm cồn tuyệt đối vào nang. Sau một thời gian điều trị với phương pháp phù hợp, kết quả siêu âm cho thấy khối nang giáp có kích thước giảm xuống chỉ còn 27x21x40mm. TS. Hà cho biết.

Theo TS.BS Lê Thị Việt Hà, Trưởng khoa Bệnh lý tuyến giáp, Bệnh viện Nội tiết Trung ương: Bướu nhân tuyến giáp là tổn thương dạng khối khu trú trong tuyến giáp, đây là một bệnh lý khá phổ biến. Phần lớn nhân tuyến giáp là nhân hỗn hợp gồm cả phần dịch và phần đặc. Theo thời gian nang tuyến giáp có thể thu nhỏ kích thước. Nếu nó không lớn lên và gây ra bất kì triệu chứng nào thì có thể không cần điều trị. Tuy nhiên nó có thể gây ra biến chứng là chảy máu trong nang làm cho nang tăng kích thước gây đau tại chỗ, khó nuốt, khó thở hoặc ảnh hưởng đến thẩm mỹ, gây lo lắng cho người bệnh thì bệnh nhân nên được điều trị.

BS Việt Hà cũng đưa ra lưu ý khi tiến hành thủ thuật này. Theo đó, tùy vào nhân giáp có phần dịch hay phần đặc ưu thế để lựa chọn phương pháp khác nhau. Trong trường hợp bệnh nhân D.T đã nêu ở trên, nhân giáp của bệnh nhân đa phần là dịch, hay còn gọi là nang giáp. Sau khi hút được 75ml dịch máu, nang giáp của bệnh nhân được tiêm cồn Ethanol trực tiếp dưới hướng dẫn của siêu âm.Suốt quá trình thực hiện còn lại, kỹ thuật viên sẽ sử dụng đầu dò siêu âm và giữ kim. Đầu dò được điều chỉnh đến trung tâm tổn thương trên màn hình. Kim được tiêm nhanh gần như vuông góc với cổ, cùng lúc đó bác sỹ thực hiện dùng ngón cái tạo một áp lực dương lên piston để ngăn máu chảy vào lòng ống tiêm. Do vậy sẽ kiểm soát được cồn tuyệt đối và tình trạng chảy máu trong lúc làm thủ thuật. Vì không phải tiến hành phẫu thuật nên bệnh nhân hoàn toàn tỉnh trong lúc làm thủ thuật, sau thủ thuật không để lại sẹo.

Hiện tại, phương pháp tiêm cồn tuyệt đối dưới hướng dẫn siêu âm đã được thực hiện thường quy tại Bệnh viện Nội tiết Trung ương và đem lại hiệu quả điều trị cao cho người bệnh với nhiều ưu điểm như dễ thực hiện; hậu phẫu nhẹ nhàng và rất an toàn, không hề ảnh hưởng đến chức năng tuyến giáp; có thể thực hiện nhắc lại thủ thuật. TS Việt Hà cho biết.