Các chuyên gia y tế cho rằng bệnh chàm phát triển do sự kết hợp của các yếu tố di truyền và môi trường. Các tác nhân gây ra từ môi trường bao gồm chất kích thích, chất gây dị ứng, vi khuẩn, một số loại thực phẩm, nhiệt độ nóng và lạnh, kích thích tố và căng thẳng.

Bệnh chàm thường gặp nhất ở trẻ sơ sinh. Người ta ước tính rằng khoảng 50% trẻ sơ sinh phát triển các triệu chứng chàm trong năm đầu đời và khoảng 95% trong số đó trải qua triệu chứng này trước 5 tuổi.Hiện nay, không có cách chữa khỏi bệnh chàm. Việc điều trị tình trạng này nhằm mục đích chữa lành vùng da bị ảnh hưởng và ngăn ngừa bệnh chàm bùng phát. Các bác sĩ kê đơn một số loại thuốc để điều trị các triệu chứng bệnh chàm, và ngoài ra, sử dụng một số biện pháp tự nhiên cũng có thể giúp kiểm soát các triệu chứng của bệnh.Các biện pháp tự nhiên có thể giúp chống lại chứng viêm và vi khuẩn có hại để giảm sưng và ngăn ngừa nhiễm trùng. Chúng ta hãy xem xét một số biện pháp tự nhiên chữa bệnh chàm dưới đây.

Lô hội

Gel lô hội được lấy từ lá của cây nha đam. Trong nhiều thế kỷ, người ta đã sử dụng gel lô hội để điều trị nhiều loại bệnh về da bao gồm cả bệnh chàm. Gel lô hội có đặc tính kháng khuẩn, chống nấm, và chữa lành vết thương có thể giúp kiểm soát các triệu chứng bệnh chàm.Cách sử dụng: Lấy một lá nha đam và cắt dọc thành một nửa. Cạo gel và thoa trực tiếp lên vùng da bị mụn.

Dầu dừa

Dầu dừa nguyên chất có đặc tính kháng khuẩn có thể làm giảm đáng kể mức độ nghiêm trọng của bệnh chàm. Các nghiên cứu đã cho thấy hiệu quả của dầu dừa nguyên chất đối với bệnh nhân viêm da dị ứng.Cách sử dụng: Thoa trực tiếp dầu dừa nguyên chất lên da sau khi tắm và trước khi đi ngủ vào buổi tối.

Mật ong

Mật ong được biết đến với các đặc tính chữa bệnh; nó có đặc tính chữa lành vết thương, kháng khuẩn và kháng nấm. Mật ong, đặc biệt là mật ong manuka, thể hiện các hoạt động điều hòa miễn dịch và chống tụ cầu, đã được chứng minh là có hiệu quả điều trị cho bệnh nhân bị chàm.Cách sử dụng: Với sự trợ giúp của một miếng bông, chấm một ít mật ong manuka lên vùng da bị ảnh hưởng.

Bột yến mạch dạng keo

Bột yến mạch dạng keo được làm từ yến mạch đã được nghiền để chiết xuất các đặc tính chữa lành da của nó. Bột yến mạch dạng keo chứa các hoạt chất chống oxy hóa và chống viêm giúp làm dịu và làm mềm vùng da bị viêm, và một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng nó có lợi trong việc điều trị viêm da dị ứng.Cách sử dụng: Thêm bột yến mạch dạng keo vào nước tắm ấm của bạn và ngâm mình trong 10-15 phút để giúp làm dịu da bị ngứa và viêm.

Dầu hướng dương

Dầu hướng dương được chiết xuất từ ​​hạt hướng dương. Và các nghiên cứu đã chỉ ra rằng nó bảo vệ lớp ngoài của da, cấp nước cho da và giảm ngứa và viêm. Một nghiên cứu năm 2006 cho thấy dầu hướng dương có thể giúp điều trị bệnh chàm.Cách sử dụng: Thoa trực tiếp dầu hướng dương chưa pha loãng lên da sau khi tắm.

Dầu hoa anh thảo

Dầu hoa anh thảo được lấy từ cây hoa anh thảo. Dầu hoa anh thảo là một nguồn tuyệt vời của axit linoleic và axit gamma-linolenic. Một nghiên cứu năm 2018 được công bố trên Annals of Dermatology cho thấy rằng dầu hoa anh thảo có thể được sử dụng hiệu quả trong điều trị viêm da dị ứng nhẹ.Cách sử dụng: Thoa 1 ml dầu hoa anh thảo 20% lên da hai lần mỗi ngày.

8

Cây phỉ

Cây phỉ là một loại cây có đặc tính y học mạnh mẽ. Nó chứa chất chống oxy hóa và đặc tính chống viêm có thể giúp điều trị các tình trạng viêm da như bệnh chàm và bệnh vẩy nến. Một nghiên cứu năm 2015 cho thấy cây phỉ có thể có lợi trong việc giảm ngứa, mẩn đỏ da và bong vảy ở những bệnh nhân bị chàm vừa phải.Cách sử dụng: Cho một lượng nhỏ cây phỉ vào miếng bông và thoa lên da.

Dầu neem

Dầu neem được chiết xuất từ ​​hạt neem. Dầu neem ép lạnh được sử dụng rộng rãi để điều trị bệnh chàm và các bệnh về da khác như mụn trứng cá, bệnh vẩy nến và da khô, v.v. Dầu neem có đặc tính kháng khuẩn, chống viêm và giảm đau giúp điều trị bệnh chàm. Ngoài ra, các axit béo thiết yếu và vitamin E trong dầu neem giúp giữ ẩm cho da ở những vùng dễ bị chàm.Cách sử dụng dầu neem: Trộn dầu neem với lượng dầu dừa bằng nhau. Lấy một miếng bông và thấm vào dầu, sau đó chấm nhẹ lên vùng da bị mụn. Để qua đêm trước khi rửa sạch.

Ngoài các biện pháp tự nhiên, kết hợp một số thay đổi nhất định trong lối sống của bạn cũng có thể giúp kiểm soát các triệu chứng bệnh chàm. Chúng bao gồm những điều sau:

-Ăn các loại thực phẩm chống viêm như cá béo, táo, quả mọng, bông cải xanh, rau bina và sữa chua. - Hãy thử các phương pháp thư giãn như thiền hoặc hít thở sâu để giảm các đợt bùng phát bệnh chàm. - Không tắm quá lâu. - Tránh sử dụng xà phòng hoặc chất tẩy rửa có chứa hương thơm và hóa chất vì nó có thể gây kích ứng da. - Tránh ngồi cạnh lò sưởi trong những tháng mùa đông khô hanh.Lưu ý: Trước khi thử bất kỳ biện pháp tự nhiên nào để kiểm soát các triệu chứng bệnh chàm, hãy tham khảo ý kiến ​​bác sĩ.

( Theo Boldsky)