Theo các bác sĩ, vitamin D có vai trò quan trọng trong chuyển hóa canxi, khi thiếu vitamin D thì cơ thể cũng thiếu hụt canxi, biểu hiện ra các triệu chứng tại các cơ quan của cơ thể, đặc biệt là tại hệ cơ xương khớp.

Với trẻ em sẽ gây ra các triệu chứng như còi xương, chậm lớn, chậm phát triển. Trẻ sơ sinh sẽ thấy xương sọ mềm, thóp rộng và chậm liền. Trẻ sẽ chậm mọc răng hơn so với các bạn cùng tuổi, ngoài ra có các dấu hiệu như biến dạng xương lồng ngực, chân vòng kiềng nếu không được bổ sung vitamin D và canxi kịp thời.  Ở người lớn việc tăng hủy xương và chậm tái tạo xương mới sẽ dẫn đến loãng xương, xương yếu giòn và dễ gãy, nếu loãng xương nặng có thể gây gãy xương dù không hề gặp chấn thương gì - đây gọi là gãy xương tự phát và cần bổ sung canxi, vitamin D tích cực. Đặc biệt là vào mùa đông, người lớn thường đau nhức cơ, xương.  Gần đây, các nhà khoa học đã phát hiện, trong mỗi tế bào cơ thể đều có thụ thể vitamin D. Một số nghiên cứu đã công bố việc thiếu hụt vitamin D còn có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh đa xơ cứng, đái tháo đường hay thậm chí là bệnh ung thư.  Mặt khác, vitamin D điều chỉnh sự hấp thụ canxi do đó nó hỗ trợ các chức năng não khỏe mạnh. Vitamin D cũng có thể giúp ngăn ngừa sự khởi phát bệnh tiểu đường. Một kết quả nghiên cứu cho thấy, trẻ được cung cấp vitamin D nhiều năm sẽ giảm được 80% nguy cơ bệnh tiểu đường loại 1 khi đến tuổi thành niên.  Các nghiên cứu cho thấy hàm lượng vitamin D khiến chức năng phổi và hô hấp khỏe mạnh. Nó cũng có thể hỗ trợ trong việc bảo vệ hệ hô hấp chống lại các mối đe dọa bên ngoài. Ngoài ra, loại vitamin quan trọng này giúp tăng cường hệ miễn dịch và tạo điều kiện cho các chức năng miễn dịch được điều hòa.  Vitamin D rất cần thiết cho thai kỳ khỏe mạnh. Phụ nữ mang thai cần lượng vitamin D đầy đủ để đảm bảo sức khỏe. Một nghiên cứu cũng cho thấy mối tương quan mạnh mẽ giữa thiếu vitamin D và rụng tóc. Bổ sung vitamin D có thể trị rụng tóc và hói đầu ở phụ nữ.

Cách bổ sung vitamin D trong mùa đông

Vitamin D được bổ sung qua đường ăn uống hoặc từ tiếp nhận ánh nắng mặt trời cơ thể sẽ tự sản sinh ra vitamin D. Tại các nước nhiệt đới như Việt Nam, việc tiếp nhận lượng ánh nắng mặt trời nhiều nên bổ sung lượng vitamin D cần thiết không quá khó khăn. Tuy nhiên vào mùa đông, ánh sáng mặt trời yếu và ít hơn thì ngoài tắm nắng bổ sung các thực phẩm chứa vitamin D là cần thiết.

Tắm nắng là biện pháp bổ sung vitamin D đơn giản, vào mùa đông thì nắng yếu hơn và lên chậm hơn. Do vậy, nên tắm nắng vào giờ muộn hơn, từ 9-10 giờ sáng thay vì tắm nắng vào giờ sớm. Thời gian nên kéo dài hơn để nhận được nhiều ánh mặt trời hơn.  Sử dụng các thực phẩm giàu vitamin D: Khi lượng vitamin D tự nhiên cung cấp không đủ thì bổ sung qua đường ăn uống là cần thiết. Các thực phẩm giàu vitamin D nên được khuyên dùng như: nấm, cá hồi, trứng, phomat, sữa và các sản phẩm từ sữa...  Bổ sung bằng thực phẩm chức năng: trong mỗi loại thực phẩm chỉ có một hàm lượng vitamin D nhất định, việc cung cấp một lượng thức ăn nhất định hằng ngày không đáp ứng đủ nhu cầu vitamin D hằng ngày thì việc bổ sung vitamin D qua các thực phẩm chức năng  viên uống bổ sung là cần thiết.  Các thực phẩm bổ sung vitamin D được sử dụng để cung cấp một liều lượng vitamin D lớn, để bù đắp sự thiếu hụt của cơ thể. Tuy nhiên không nên lạm dụng do có thể bạn sẽ cung cấp quá liều cần thiết cho mình hay cho trẻ nhà mình. Vì vậy hãy chú ý đến liều lượng cung cấp và tốt nhất nên đến hỏi ý kiến bác sĩ để biết cách bổ sung hợp lý nhất.

Ngoài việc tắm nắng, có thể tăng lượng vitamin D bằng thực phẩm giàu vitamin D hoặc uống bổ sung vitamin D.  Thực phẩm giàu vitamin D gồm các loại cá có dầu như cá hồi, cá thu, cá trích và cá mòi, phô mai, trứng, rau xanh đậm, gan.  Vitamin D cũng được thêm vào tất cả các loại sữa công thức cho trẻ sơ sinh, cũng như một số loại ngũ cốc ăn sáng, chất béo và các chất thay thế sữa.  Người lớn được khuyến cáo 600 IU vitamin D mỗi ngày cho người 19 - 70 tuổi và 800 IU cho người trên 70 tuổi, không nên dùng quá nhiều vì có thể gây hại.  Trẻ em cần bổ sung 400 IU mỗi ngày.