Nguyên nhân chính là do những ngày cuối năm, công việc dồn dập cần giải quyết "dứt điểm" khiến nhiều người căng thẳng và bị stress. Tại các công sở thời điểm này, “lịch” ăn tất niên có khi còn dày đặc hơn lịch làm việc, hết “tổng kết cuối năm” với phòng ban lại đến gặp gỡ đối tác, khách hàng. Điều này làm cho thói quen ăn uống bị thay đổi, hệ miễn dịch suy kém. Thêm vào đó, đây cũng là khoảng thời gian thời tiết thất thường, trời mưa lạnh, u ám càng khiến tâm trạng chúng ta không được vui.

Trong cuốn sách

Overworked, Overwhelmed and Underpaid

(Quá tải, áp lực và lương thấp), tác giả Louis Barajas chỉ ra rất nhiều dấu hiệu cho thấy có thể bạn đang gần như kiệt sức với công việc. Hãy tự kiểm tra lại bản thân, nếu bạn có nhiều hơn 1 trong số các triệu chứng dưới đây, bạn stress rồi đó.

- Bạn thường xuyên làm việc hơn 40 giờ một tuần.- Trong một tháng qua ít nhất một lần bạn đã từng suy nghĩ nghiêm túc về việc bỏ công việc hiện tại để tìm việc mới.- Trong vòng sáu tháng qua bạn để nhỡ ít nhất một lần kế hoạch hoàn thành một công việc lớn.- Bạn trù trừ chưa đi khám bệnh vì không có thời gian cũng như tiền bạc.- Bạn cảm thấy căng thẳng và bất an nhiều hơn về tình hình tài chính của bạn so với 5 năm trước đây.

Và dưới đây là những cách đơn giản để giảm stress

Bạn phải bắt đầu một ngày làm việc từ sáng sớm cho tới chiều muộn. Giấc ngủ vào giờ nghỉ trưa thực sự rất quan trọng. Chỉ cần dành ra 30 - 45 phút mỗi ngày ngủ trưa không chỉ khiến tinh thần sảng khoái mà còn giúp trí não minh mẫn để làm việc vào buổi chiều.

Vẽ

Dù bạn không giỏi về nghệ thuật, cũng đừng quá lo lắng bởi bạn không phải tạo ra một kiệt tác cho thế giới mà chỉ là vẽ để tạo ra những giây phút thư giãn cho bản thân. Hãy lấy giấy, bút vẽ bất cứ thứ gì yêu thích. Với những nét bút nguệch ngoạc, tâm trí bạn dần thả lỏng và không suy nghĩ gì thêm, thật thoải mái biết mấy.

Đọc truyện tiếu lâm

Nụ cười có rất nhiều lợi ích: Giảm huyết áp, giảm lượng tiết hoóc môn tress và giúp chức năng miễn dịch hoạt động khỏe hơn. Thêm vào đó, nụ cười là một thứ dễ "lây" và những cái cười "cố" thường nhanh chóng trở thành niềm vui thực sự khi bạn thấy người khác cười theo.

Thở đúng cách

Thông thường, khi bạn bị stress, hơi thở của bạn ngắn và gấp gáp. Bạn cảm thấy mệt mỏi, đau đầu do cơ thể thiếu oxy. Lúc ấy, bạn hãy học cách hít vào thật sâu, cùng lúc đếm từ 1 đến 4 rồi thở ra nhẹ nhàng và từ từ.

Sao bạn không uống nước?

Khi bị stress tấn công, bạn có thể uống nước. Nhưng, bạn hãy tránh xa những loại đồ uống có chất kích thích như trà, cafe… Trái cây tươi hay nước ép đều có lợi cho bạn hơn. Đơn giản nhất là một ly nước lọc cũng được.

Thư giãn bằng tinh dầu hoặc túi thơm

Cách này rất hữu ích đấy. Một số tinh dầu như bạc hà, oải hương… giúp bạn tỉnh táo và sảng khoái tinh thần. Chỉ bằng một giọt tinh dầu, bạn xoa ở tay hay tẩm vào chiếc khăn sẽ giúp bạn đỡ mệt mỏi, lấy lại sinh khí. Trong các loại tinh dầu, các nhà khoa học ở Rotterdam (Hà Lan) đã chứng minh được rằng tinh dầu hương cam hoặc mùi hương của trái cam tươi có khả năng trấn an bạo lực và giảm nhẹ cảm giác tức giận, cau có.

Nhà nghiên cứu Andrew Oswald tại đại học Boston (Mỹ) nhận định: đối với nhân viên công sở, tuổi 44 là thời điểm người ta dễ bị trầm uất nhất!