Nhiều bộ phận của quả quýt còn được Đông y dùng làm thuốc như hạt quýt và vỏ quýt. Trong đó phổ biến nhất là trần bì (vỏ quýt chín phơi khô).

Theo Đông y, vỏ quýt vị cay đắng, tính ôn, vào tỳ, phế. Có tác dụng làm ấm dạ dày, kiện tỳ, lý khí, hoá đờm, tiêu tích, chỉ khái. Dùng cho các trường hợp đầy tức bụng ngực, nôn nấc, ăn kém chậm tiêu, viêm khí phế quản, ho đờm nhiều. Ngoài chứa nhiều tinh dầu để quýt có mùi thơm độc đáo thì vỏ quýt  còn là một vị thuốc trị bệnh đường hô hấp và tiêu hóa rất hữu hiệu.Bạn có thể cảm nhận tác dụng của vỏ quýt trong việc trị ho bằng những cách như sau: Thái nhỏ vỏ quýt tươi, bỏ vào ly và cho thêm 300ml nước nóng. Thức uống này sẽ vừa giúp bạn trị ho mà còn hỗ trợ long đờm nữa đấy. Phơi khô 5 gram vỏ quýt, rửa sạch, sau đó đun sôi khoảng 400ml nước lọc, cho vỏ quýt vào cùng một chút mật ong và gừng băm. Bạn hãy bảo quản hỗn hợp này trong bình giữ nhiệt để dùng dần trong ngày.

2. Giảm say xe

Một tác dụng của vỏ quýt khác mà bạn không thể bỏ qua là làm giảm cảm giác buồn nôn khá tốt. Nếu bạn bị say xe hay cảm thấy khó chịu, bên cạnh ngửi mùi hương từ vỏ quýt, hãy thử uống nước ấm ngâm cùng vài lát vỏ tươi.

3. Cải thiện tiêu hóa

Nếu bạn đang bị chứng táo bón làm phiền, hãy thử nghĩ đến vỏ quýt nhé. Uống nước có ngâm vỏ quýt tươi hay khô đều mang lại tác dụng tích cực, đẩy lùi tình trạng gặp khó khăn khi đi vệ sinh. Chưa dừng lại ở đó, trong trường hợp bạn bị chướng bụng, khó tiêu do ăn thực phẩm nhiều dầu mỡ, nước vỏ quýt còn sẽ giúp bạn cải thiện cảm giác đầy hơi, tăng cường lưu thông khí huyết và hỗ trợ hệ tiêu hóa hoạt động hiệu quả hơn.

4. Chữa hôi miệng

Theo các chuyên gia, tinh dầu bên trong vỏ quýt có khả năng giảm thiểu các vi khuẩn gây mùi trong khoang miệng. Do đó, bạn hãy thủ sẵn bên mình một vài lát vỏ quýt và nhấm nháp sau khi ăn những món dễ khiến hơi thở bám mùi.

5. Giúp ngủ ngon

Bạn bị khó ngủ? Đừng lo vì đã có giải pháp. Lấy vỏ của 3 trái quýt tươi, đun sôi với nước trong khoảng 1 giờ để lấy tinh chất. Sau đó bạn hãy hòa chung với nước tắm và ngâm mình trong hỗn hợp này từ 15-30 phút. Biện pháp này tuy đơn giản nhưng lại đem đến hiệu quả cao đấy nhé.

6. Giúp thư giãn

Hương thơm từ vỏ cam có tác dụng an thần. Trong khi đó, hương thơm từ vỏ quýt tạo tâm trạng hưng phấn, kích thích những cảm xúc tích cực. Vì thế, khi bị mất ngủ, tinh thần căng thẳng hoặc huyết áp cao, tim đập nhanh, bạn có thể tận hưởng những hương thơm quyến rũ này.

7. Làm mềm da tay

Sau khi làm bếp, lau chùi xoong, nồi, các loại hóa chất trong xà bong, nước rửa chén… làm cho da tay bạn bị khô, ráp. Chỉ cần dùng mặt trong của vỏ cam, quýt lau lên da, bàn tay bạn sẽ trở nên mềm mại hơn.

8. Làm sáng bóng vòi nước

Các vòi nước trong gia đình sau một thời gian sử dụng sẽ bị xỉn, mờ. Lấy vỏ cam, quýt lau lên trên bề mặt vòi nước, giúp các vòi nước trong nhà bạn luôn sạch và sáng bóng.

9. Lau sàn gỗ

Sàn nhà bạn lót bằng gỗ, hay bị mùi ẩm mốc vì trời mưa. Chỉ cần đun sôi vỏ cam, pha với nước và lau sàn. Sàn gỗ nhà bạn sẽ sạch bóng và có mùi tinh dầu thoang thoảng rất dễ chịu.

Cách bảo quản vỏ quýt:

Vỏ quýt khô nên được bảo quản trong hộp kín ở nơi khô, tối. Nếu được giữ trong điều kiện lý tưởng, bạn có thể sử dụng vỏ của loại trái cây này một thời gian khá dài mà chẳng lo hư hỏng.