Có rất nhiều dấu hiệu để chúng ta biết rằng chúng ta có thể đã không đưa ra lựa chọn tốt nhất cho sức khỏe của mình nhưng thật không may, không phải tất cả chúng đều rõ ràng như vậy.

Mức cholesterol của bạn có thể lén lút tăng lên vùng cao ngất ngưởng mà bạn có thể không biết. Điều này có thể trở thành một vấn đề nếu không được điều trị, và thậm chí có thể dẫn đến đau tim hoặc đột quỵ (theo Healthline). Dưới đây là một số loại thực phẩm giúp bạn yên tâm hơn trong cuộc chiến giảm cholesterol.

Có một số loại thực phẩm có thể được đưa vào chế độ ăn uống của bạn để giúp giảm lượng cholesterol và cải thiện lượng chất béo trôi nổi trong máu của bạn (theo Harvard Health Publishing). Các loại thực phẩm khác nhau sẽ làm giảm cholesterol theo những cách khác nhau. Ví dụ, ăn một bát yến mạch sẽ cung cấp cho bạn 1 đến 2 gam chất xơ hòa tan. Và các nghiên cứu đã chỉ ra rằng tiêu thụ từ 10 đến 25 gam chất xơ hòa tan mỗi ngày có thể làm giảm cholesterol (thông qua Very Well Health).Ăn đậu cũng là một nguồn cung cấp chất xơ hòa tan tuyệt vời. Chúng cũng nhận được "điểm thưởng" vì chúng mất nhiều thời gian hơn để tiêu hóa sau khi ăn, có nghĩa là chúng khiến bạn no hơn trong một khoảng thời gian dài hơn. Một phần thưởng nữa là không mất nhiều thời gian để thấy được tác động tích cực của việc ăn đậu đối với cholesterol của bạn. Vanessa Ha, điều phối viên nghiên cứu tại Trung tâm Điều chỉnh Yếu tố Nguy cơ và Dinh dưỡng Lâm sàng tại Bệnh viện St. Michael ở Toronto, đã thực hiện một nghiên cứu với các nhà nghiên cứu đồng nghiệp của mình về mức cholesterol và tìm ra cách ăn các loại đậu ví như như đậu nành có tác động đáng kể đến cholesterol. Cô tuyên bố (thông qua Live Science): "Chúng tôi nhận thấy giảm 5% lượng cholesterol xấu với một khẩu phần đậu mỗi ngày trong vòng sáu tuần.

Các loại hạt và quả bơ có thể giải cứu

Chúng tôi rất vui khi thấy thực phẩm tiếp theo này trong cuộc thảo luận vì chúng rất ngon, đa năng và dễ ăn. Các loại hạt như óc chó, đậu phộng và hạnh nhân được chứng minh là giúp giảm cholesterol và ngoài ra, bảo vệ tim theo những cách khác (thông qua Harvard Health Publishing). Chỉ cần ăn 20 gam quả hạch mỗi ngày, nguy cơ mắc bệnh tiểu đường giảm 40% và nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm giảm 75% (theo Medical News Today). Chúng tôi thích nghe bất kỳ tin tức nào khiến chúng tôi cảm thấy hài lòng về thói quen ăn vặt của mình!Có vẻ như món ăn tiếp theo không được quan tâm nhiều, nhưng quả bơ cũng đã được chứng minh là có tác dụng tích cực trong việc giảm cholesterol. Một cuộc điều tra gồm 10 nghiên cứu đã kết luận rằng việc thay thế bơ cho các chất béo khác có liên quan đến việc giảm tổng lượng cholesterol. Bây giờ chúng ta biết những loại thực phẩm nào có thể hỗ trợ khi chúng ta cần, và cảm thấy sẵn sàng hơn để giữ mức cholesterol ổn định.

( Theo Thelist )