Sữa hạnh nhân là một trong những sản phẩm từ hạnh nhân đã trở nên phổ biến rộng rãi do kết cấu và hương vị phong phú của nó. Đây là một loại sữa thực vật ngon và lành mạnh thay thế cho sữa bò.

Sữa hạnh nhân là gì?

Sữa hạnh nhân được làm bằng cách ngâm và trộn hạnh nhân với nước, sau đó lọc hỗn hợp để loại bỏ chất rắn. Điều này cho ra sản phẩm cuối cùng là sữa có hương vị hấp dẫn. Sữa hạnh nhân có kết cấu dạng kem và hương vị béo ngậy. Các nhà nghiên cứu đã gợi ý rằng sữa hạnh nhân là một sự thay thế tốt cho trẻ em và người lớn bị dị ứng hoặc không dung nạp sữa. Nó cũng là một lựa chọn tốt cho những người theo chế độ ăn thuần chay.Sữa hạnh nhân tự làm giàu vitamin và khoáng chất bao gồm vitamin E, riboflavin, vitamin D, đồng, kẽm, canxi, magiê, phốt pho, v.v. Sữa hạnh nhân bán trên thị trường có chứa chất làm đặc và chất bảo quản để cải thiện kết cấu và thời hạn sử dụng. Nó cũng chứa các chất dinh dưỡng bổ sung để tăng hàm lượng dinh dưỡng của nó.

Lợi ích sức khỏe của sữa hạnh nhân

Hỗ trợ giảm cân

Sữa hạnh nhân ít calo và đường, điều này có nghĩa là bạn có thể uống nhiều mà không gây tăng cân và giúp kiểm soát cân nặng. Hạnh nhân cũng chứa nhiều axit béo không bão hòa đơn (MUFA) có thể hỗ trợ giảm cân và kiểm soát cân nặng. Chọn sữa hạnh nhân không đường vì nó ít calo.

Ổn định lượng đường trong máu

Sữa hạnh nhân không đường không gây tăng đột biến lượng đường trong máu, do đó nó là sự lựa chọn hoàn hảo cho những người mắc bệnh tiểu đường. Những người mắc bệnh tiểu đường thường hạn chế lượng carbohydrate tiêu thụ hàng ngày và vì sữa hạnh nhân là một loại đồ uống có hàm lượng carb thấp, tiêu thụ nó sẽ giúp kiểm soát lượng đường trong máu.

Hỗ trợ sức khỏe của xương

Vì sữa hạnh nhân rất giàu canxi và vitamin D, tiêu thụ nó sẽ giúp duy trì xương chắc khỏe. Canxi là một khoáng chất quan trọng cần thiết để phát triển xương khỏe mạnh và nó giúp giảm nguy cơ gãy xương và loãng xương. Mặt khác, vitamin D cũng đóng vai trò quan trọng đối với sức khỏe của xương bằng cách tăng cường hấp thu canxi để tăng cường sức khỏe của xương.

Cải thiện sức khỏe tim mạch

Sữa hạnh nhân chứa nhiều chất béo lành mạnh, chẳng hạn như axit béo không bão hòa đơn và axit béo không bão hòa đa, có lợi cho sức khỏe tim mạch. Uống sữa hạnh nhân có thể làm giảm cholesterol LDL (xấu) và tăng cholesterol HDL (tốt), do đó cải thiện sức khỏe tim mạch.

Chống lại tác hại của các gốc tự do

Sữa hạnh nhân là một nguồn cung cấp vitamin E dồi dào, một loại vitamin tan trong chất béo cần thiết để bảo vệ các tế bào của cơ thể khỏi tác hại của các gốc tự do. Vitamin E cũng chống lại chứng viêm và stress oxy hóa trong cơ thể, do đó ngăn ngừa nguy cơ mắc các bệnh mãn tính.

Có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer

Hàm lượng vitamin E trong sữa hạnh nhân giúp làm chậm sự tiến triển của các rối loạn thoái hóa thần kinh như bệnh Alzheimer. Các nghiên cứu đã phát hiện ra rằng vitamin E cải thiện hoạt động trí óc và giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer.

Không có lactose

Sữa hạnh nhân tự nhiên không có lactose, là sự lựa chọn phù hợp cho những người không dung nạp lactose, một tình trạng mà những người không thể tiêu hóa được đường lactose, một loại đường trong sữa. Và vì, sữa hạnh nhân là một loại sữa có nguồn gốc thực vật và những người chọn tránh sữa và trở thành một người ăn chay trường có thể chọn sữa hạnh nhân.

Tác dụng phụ của sữa hạnh nhân

Trong khi sữa hạnh nhân có một số lợi ích cho sức khỏe, có một số rủi ro nhất định liên quan đến nó. Sữa hạnh nhân có rất ít protein, một chất dinh dưỡng thiết yếu cần thiết cho sự phát triển cơ bắp, sản xuất enzyme và hormone và các chức năng khác của cơ thể.Sữa hạnh nhân đã qua chế biến có chứa đường, gôm và carrageenan, một chất nhũ hóa có thể ảnh hưởng đến sức khỏe đường ruột. Một nghiên cứu năm 2015 được công bố trên Tạp chí Nhi khoa báo cáo rằng trẻ em tiêu thụ quá nhiều sữa hạnh nhân gây ra sỏi thận. Các nhà nghiên cứu kết luận rằng sữa hạnh nhân là một nguồn giàu oxalat trong chế độ ăn uống gây ra sỏi thận và do đó trẻ em nên tránh sử dụng.Ngoài ra, trẻ em dưới một tuổi nên tránh uống sữa có nguồn gốc thực vật bao gồm cả sữa hạnh nhân vì nó cản trở sự hấp thu sắt và có thể gây thiếu hụt chất dinh dưỡng. Để tận dụng được nhiều lợi ích nhất của sữa hạnh nhân, hãy chọn sữa hạnh nhân không đường và không mùi. Bạn cũng có thể tự làm sữa hạnh nhân tại nhà.

Cách làm sữa hạnh nhân tại nhà

- Ngâm 2 cốc hạnh nhân trong nước qua đêm và để ráo trước khi sử dụng.- Loại bỏ vỏ của hạnh nhân và cho vào máy xay sinh tố với nước và xay khoảng 1-2 phút cho đến hạnh nhân được nghiền mịn.- Đổ hỗn hợp vào một cái rây đặt trên một cái ly. Nhấn xuống để chiết xuất chất lỏng nhiều nhất có thể.- Bạn có thể bảo quản sữa hạnh nhân trong tủ lạnh từ 4 - 5 ngày.

Những  cách để bổ sung sữa hạnh nhân vào chế độ ăn của bạn

- Thêm sữa hạnh nhân vào yến mạch hoặc ngũ cốc cho bữa sáng.- Thêm nó vào trà, cà phê hoặc sô cô la nóng của bạn.- Thêm sữa hạnh nhân vào sinh tố của bạn.- Thêm nó vào súp, nước sốt và salad.- Sử dụng sữa hạnh nhân để nướng bánh ngọt, kem và bánh pudding.

( Theo Boldsky)