Theo kế hoạch, Proterra Asia sẽ đầu tư 100 triệu USD còn Eat Just chi 20 triệu USD nhằm mở rộng sản xuất protein thực vật ở châu Á.

Sau khi được xây dựng, nhà máy sản xuất trứng từ protein thực vật đầu tiên tại Singapore này sẽ tạo ra "hàng nghìn tấn protein". Các cơ sở khác nhiều khả năng sẽ tiếp tục được xây dựng ở châu Á khi nhu cầu về protein ở khu vực này và trên toàn cầu đều đang tăng mạnh.Sản phẩm "trứng nhân tạo" của Proterra Asia nhận được kỳ vọng rất lớn khi họ tuyên bố đã tạo ra loại trứng lỏng có nguồn gốc 100% thực vật mà không chứa cholesterol, chất kháng sinh. Công ty đã mô phỏng chính xác hương vị, kết cấu bề mặt và thành phần protein của trứng.Hấp thụ nhiều Protein thực vật, trên thực tế, rất tốt cho sức khỏe – theo ông Dana Hunnes, tiến sỹ, phụ tá giáo sư tại trường Phổ thông Y tế Công cộng tại UCLA. Đồng thời, tại một nghiên cứu ở trường Y khoa Harvard, trong suốt 32 năm nghiên cứu, các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng việc thay thế 3% lượng calo từ Protein động vật bằng Protein thực vật sẽ làm giảm 12% nguy cơ mắc bệnh tiểu đường và làm giảm 10% nguy cơ chết vì bất kỳ căn bệnh thông thường nào.

"Các nguồn cung cấp Protein thực vật cũng cung cấp chất xơ, chất chống oxy hóa và các chất dinh dưỡng khác chúng ta cần trong thực đơn hàng ngày", ông Dana Hunnes cho biết.Proterra Asia, được tách ra từ tập đoàn nông nghiệp khổng lồ Cargill Inc., cho biết khoản đầu tư này sẽ giúp tạo ra một chuỗi cung ứng đầy đủ và đa dạng cho sản phẩm trứng từ protein thực vật. Việc đầu tư vào các công ty sản xuất protein thay thế protein từ động vật đã tăng tốc khi các doanh nghiệp liên tiếp sáng chế ra những phương pháp thay thế thịt động vật, nhất là trong bối cảnh người tiêu dùng ngày càng cẩn trọng hơn trong lĩnh vực dinh dưỡng và môi trường.Bên cạnh đó, các nhà đầu tư quyết định thử nghiệm trong lĩnh vực mới còn do những lo ngại liên quan đến việc nhiều người thiếu ăn khi dịch bệnh đánh vào chuỗi cung ứng thực phẩm, làm tê liệt nền kinh tế và xói mòn sức mua của người tiêu dùng.

Ngoài mối quan hệ hợp tác này, Eat Just và Proterra Asia cũng đang thảo luận về việc mở rộng liên minh của họ sang sản xuất thương mại các loại thịt được tạo từ tế bào thay vì động vật.

Hiện tại, Thái Lan cũng đang đẩy mạnh việc sản xuất thịt từ thực vật. Trong số những công ty Thái Lan đang tăng trưởng mạnh có NR Instant Produce – một công ty đã bắt đầu sản xuất đạm làm từ thực vật từ năm 2016. Sản phẩm của họ rất đặc biệt: thịt lợn xông khói làm từ mít. NR Instant Produce đang mở rộng các cơ sở sản xuất ở Mỹ, Trung Quốc và Thái Lan.

(Theo The Spoon)