Đây là mô hình chuyển đổi các dịch vụ chăm sóc cho các bà mẹ và trẻ sơ sinh, đặt "gia đình, bà mẹ và trẻ sơ sinh" làm trọng tâm, để họ được điều trị bởi các nhân viên y tế có kỹ năng phù hợp, tại đúng bệnh viện, đúng thời điểm cùng với dịch vụ vận chuyển chuyên nghiệp an toàn. Trong những trường hợp cần thiết, các bà mẹ và trẻ sơ sinh sẽ được tiếp cận với dịch vụ chăm sóc ở cấp độ cao hơn.

9 bệnh viện trong khu vực mạng lưới thí điểm cung cấp các cấp độ chăm sóc khác nhau, nhưng đều tuân thủ cùng một tiêu chuẩn chăm sóc cơ bản. Các bệnh viện tham gia bao gồm Bệnh viện Nhi Trung ương, Bệnh viện Phụ sản Hà Nội, Bệnh viện St Paul, Bệnh viện Đa khoa Đức Giang, Bệnh viện Đa khoa Đông Anh, Bệnh viện Đa khoa Sóc Sơn, Bệnh viện Bắc Thăng Long, Bệnh viện Đa khoa Gia Lâm, và Bệnh viện Đa khoa huyện Hoài Đức.Bà Suzanna Lubran, Giám đốc Điều hành Newborns Vietnam chia sẻ: "Cùng nhau, chúng ta có thể làm nhiều hơn nữa để mang đến cho trẻ sơ sinh và bà mẹ sự chăm sóc tốt nhất có thể ở các tuyến bệnh viện".

Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Nguyễn Khắc Hiền phát biểu tại lễ ra mắt

Newborns Vietnam là tổ chức từ thiện được đăng ký tại Vương quốc Anh, với sứ mệnh hỗ trợ các cơ quan y tế của Việt Nam tạo ra những cải tiến cơ bản trong hệ thống chăm sóc trẻ sơ sinh. Newborns Vietnam hợp tác với Bệnh viện Nhi Trung Ương Hà Nội, Bệnh viện Phụ sản Hà Nội và các Bệnh viện khác dưới sự quản lý của Sở Y tế Hà Nội nhằm nâng cao tỷ lệ sống sót và cải thiện tình hình sức khoẻ lâu dài của trẻ sơ sinh bằng cách giải quyết tình trạng thiếu hụt trong đào tạo chuyên khoa nhi sơ sinh cho các bác sĩ và điều dưỡng trẻ, cung cấp đào tạo cho các bệnh viện tuyến tỉnh tại các tỉnh phía Bắc Việt Nam và phát triển một hệ thống vận chuyển an toàn.Tầm nhìn của Newborns Vietnam một lần nữa được nhấn mạnh qua việc tái cơ cấu dịch vụ chăm sóc trẻ sơ sinh song song với việc thiết lập mạng lưới sơ sinh trong những khu vực ở Hà Nội được Bộ Y tế phê duyệt. Mạng lưới các bệnh viện sẽ hợp tác với nhau để cung cấp sự chăm sóc nhất quán và an toàn ở từng cấp độ, cùng với các chương trình đào tạo phù hợp, và một hệ thống vận chuyển chuyên nghiệp để đưa trẻ bị bệnh đến các bệnh viện chăm sóc chuyên sâu hơn trong mạng lưới một cách an toàn.

Mới đây, với mục đích tăng nhận diện cho Mạng lưới Sơ sinh Hà Nội thí điểm, Newborns Vietnam đã kết hợp với PurpleAsia đưa ra sáng kiến ​​tổ chức cuộc thi logo dành cho các nhà sáng tạo trẻ trên toàn Việt Nam. Logo chiến thắng sẽ được chọn cho Mạng lưới Sơ sinh Hà Nội thí điểm.

Ngài Gareth Ward trao giải cho tác giả đoạt giải Nhất cuộc thi thiết kế logo cho mạng lưới sơ sinh Hà Nội

Với chiến dịch truyền thông được đẩy mạnh trong suốt 4 tuần, cuộc thi đã nhận được 150 bài dự thi. Cuối cùng, ba logo xuất sắc nhất đã được lựa chọn bởi hội đồng giám khảo gồm các chuyên gia từ PurpleAsia, Newborns Vietnam, Đại sứ quán Anh tại Hà Nội, Bệnh viện Nhi Trung ương Việt Nam, Bệnh viện Phụ sản Hà Nội và Bệnh viện Saint Paul.Những logo chiến thắng của nhà thiết kế Trần Văn Châu (giải nhất), Nguyễn Anh Minh (giải nhì) và Dương Thanh Huy (giải ba) đã thể hiện được những tiêu chí khắt khe của cuộc thi về tinh thần hợp tác chặt chẽ giữa các bệnh viện, tình mẫu tử, sự lạc quan, và tính chuyên nghiệp.