Ngày 12/12/2020, Chương trình hỗ trợ nghiên cứu và công nghệ trong ung thư V-CART, một sáng kiến của Viện Ung thư Quốc gia, Bệnh viện K đã chính thức ra mắt. Ông Trần Văn Thuấn, Thứ trưởng Bộ Y tế cho biết, ung thư đang là một gánh nặng lớn cho sức khoẻ người dân Việt Nam và được coi là một trong các nhóm bệnh ưu tiên thuộc Chiến lược Quốc gia phòng chống bệnh không lây nhiễm. Điều trị ung thư một cách toàn diện đòi hỏi sự phối hợp chặt chẽ của các bác sĩ từ các chuyên ngành bao gồm phẫu thuật, hoá trị, xạ trị, chăm sóc giảm nhẹ.

Kỹ thuât, thuốc mới trong điều trị ung thư được nghiên cứu và tiến bộ hàng ngày, đòi hỏi bác sĩ phải biết quyết định dựa trên các bằng chứng khoa học để mang lại lợi ích tốt nhất cho người bệnh.Mặt khác, để có thể đưa ra được quyết định điều trị chính xác cho bệnh nhân, các bác sĩ cần dựa trên nhiều cơ sở dữ liệu và thông tin y khoa, trong đó dữ liệu từ các nghiên cứu lâm sàng đóng vai trò rất quan trọng. Với sự đam mê của thế hệ trẻ cũng với sự hỗ trợ của Viện Ung thư Quốc gia, công tác nghiên cứu phòng chống ung thư trong thời gian tới sẽ được đẩy mạnh hơn, - ông Trần Văn Thuấn nói.Mỗi năm Việt Nam ghi nhận khoảng 165.000 ca ung thư mới, 115.000 ca tử vong. Theo ước tính, 40% số ca bệnh ung thư có thể dự phòng, 30% có thể chữa khỏi nếu phát hiện sớm và điều trị kịp thời. Với các biện pháp điều trị ung thư hiện tại có thể cứu 30% số bệnh nhân ung thư còn lại. Dù đã đạt được nhiều tiến bộ trong chẩn đoán, điều trị song nhiều bệnh ung thư vẫn còn là thách thức lớn trong điều trị.

V-CART ra đời với mục tiêu nhằm hỗ trợ các nhà khoa học Việt Nam thực hiện các nghiên cứu chất lượng cao, cùng xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu phong phú và tin cậy tại Việt Nam, tạo tiền đề cho những bước tiến mới về dự phòng, chẩn đoán và điều trị ung thư.

Mỗi năm chương trình sẽ tuyển chọn 20 ý tưởng xuất sắc nhất để cùng đồng hành, các nghiên cứu tiềm năng sẽ nhận được kinh phí hỗ trợ thực hiện nghiên cứu cùng sự tư vấn hỗ trợ chuyên môn từ các chuyên gia đầu ngành về nghiên cứu ung thư tại Việt Nam và trên thế giới.Quy trình xét chọn hồ sơ đăng ký hàng năm bao gồm: Tháng 12: Thông báo chương trình hỗ trợ từng năm; Tháng 1: Ứng viên gửi ý tưởng nghiên cứu; Tháng 2: Hội đồng chất lượng đánh giá ý tưởng nghiên cứu và thông báo kết quả tuyển chọn ý tưởng; Tháng 3: Ứng viên gửi hồ sơ nghiên cứu. Hội đồng đánh giá hồ sơ sơ nghiên cứu và thông báo kết quả. Các ứng viên gửi nộp ý tưởng, tải và nộp hồ sơ nghiên cứu, theo dõi kết quả trên website: www.vcart.nci.vnV-CART ra đời đánh dấu bước ngoặt lớn trong việc nghiên cứu chuyên sâu về ung thư, kết quả nghiên cứu có thể nâng cao hiệu quả của các phương pháp điều trị hiện tại cũng như tìm ra các hướng đi mới góp phần kiểm soát ung thư trên thế giới nói chung, Việt Nam nói riêng.