Nghiên cứu này xem xét lượng thực phẩm gây viêm, bao gồm thịt đỏ, ngũ cốc tinh chế và đồ uống có đường - làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim và đột quỵ. Những người tham gia nghiên cứu ăn nhiều thực phẩm gây viêm nhất có nguy cơ mắc bệnh tim cao hơn 46% và nguy cơ đột quỵ cao hơn 28% so với những người ăn chế độ ăn lành mạnh hơn.

Nhưng các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng thực phẩm giàu chất chống oxy hóa - rau xanh, rau màu vàng như cà rốt và ớt, cà phê, trà và rượu vang đỏ - có liên quan đến việc giảm viêm và nguy cơ bệnh tim.Các nhà nghiên cứu do Đại học Harvard T.H. Trường Y tế Công cộng Chan đã nghiên cứu dữ liệu về chế độ ăn uống trong 30 năm từ 210.145 người Mỹ để đánh giá mức độ ảnh hưởng của một số loại thực phẩm nhất định đối với bệnh tim và nguy cơ đột quỵ.Họ phát hiện ra một chế độ ăn uống có nhiều thành phần chống viêm nhiễm, như thịt chế biến và carbs tinh chế, có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tim lên 46% và đột quỵ lên 28%. Ngược lại, nghiên cứu cho thấy những người tham gia ăn nhiều thực phẩm chống viêm có nguy cơ mắc bệnh tim thấp hơn.Cụ thể, các loại thực phẩm như rau xanh, rau có màu cam và vàng như cà rốt và ớt, ngũ cốc nguyên hạt, cà phê, trà và rượu vang đỏ, tất cả đều chứa nhiều chất chống oxy hóa và vitamin mà các nghiên cứu cho thấy có lợi cho sức khỏe đáng kể.Nghiên cứu này độc đáo ở chỗ các nhà nghiên cứu đã xem xét tác động tích lũy của thực phẩm gây viêm nhiễm đối với nguy cơ mắc bệnh tim - nói cách khác: tại sao một số thực phẩm có hại cho sức khỏe tim mạch hơn những thực phẩm khác theo thời gian."Nghiên cứu của chúng tôi là một trong những nghiên cứu đầu tiên liên kết chỉ số viêm trong chế độ ăn uống dựa trên thực phẩm với nguy cơ mắc bệnh tim mạch lâu dài", Tiến sĩ Jun Li, tác giả chính của nghiên cứu và là nhà nghiên cứu dinh dưỡng tại Harvard T.H. Chan School of Public Health, cho biết trong một thông cáo báo chí.

Theo một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí American College of Cardiology số ra ngày 10 tháng 11, các loại thực phẩm dễ gây viêm nhiễm làm tăng các chất hóa học gây căng thẳng trong cơ thể có liên quan đến tỷ lệ mắc các vấn đề về tim mạch.Sau khi kiểm soát các yếu tố lối sống, họ nhận thấy những người ăn nhiều thịt đỏ, thịt chế biến, ngũ cốc tinh chế và đồ uống có đường như soda có nhiều khả năng bị đau tim hoặc phát triển bệnh tim hơn trong quá trình nghiên cứu.Tất cả các nhóm thực phẩm này đều liên quan đến các dấu hiệu sinh học cho thấy cơ thể bị căng thẳng, theo nghiên cứu trước đây đã xếp hạng khả năng gây viêm bằng cách đo protein trong máu phản ứng với các kiểu ăn uống cụ thể.Nghiên cứu trước đây cũng đã chỉ ra mối liên hệ giữa những thực phẩm này với sức khỏe tim kém. Một nghiên cứu vào tháng Hai cho thấy ăn hai phần thịt mỗi tuần với nguy cơ mắc bệnh tim cao hơn và có bằng chứng cho thấy việc cắt giảm lượng thịt có liên quan đến kết quả tim mạch tốt hơn. Ngoài ra còn có nghiên cứu sâu rộng rằng thực phẩm chế biến, bao gồm đường và các loại carbohydrate tinh chế khác luôn có hại cho sức khỏe.Ngược lại, ăn nhiều thực phẩm chưa qua chế biến, có nguồn gốc thực vật có thể giúp giảm viêm. Các nghiên cứu đã chỉ ra mức độ giảm viêm ở những người chuyển sang chế độ ăn uống dựa trên thực vật.

Cũng có bằng chứng cho thấy một số hợp chất và chất dinh dưỡng trong thực phẩm thực vật giúp giảm viêm. Đặc biệt, các chất dinh dưỡng thực vật được gọi là polyphenol giúp điều chỉnh hệ thống miễn dịch (và giảm phản ứng căng thẳng của cơ thể) và giúp giảm nguy cơ mắc bệnh.Nhưng có thể một số lợi ích cũng đến từ việc cắt giảm các thực phẩm chế biến sẵn có hại. Nghiên cứu thêm là cần thiết để hiểu rõ hơn về cách thức hoạt động của nó.

Những người có tuổi thọ cao nhất là nhờ cà phê, rượu vang và rau xanh

Những phát hiện này phù hợp với các bằng chứng trước đây cho thấy chế độ ăn dựa trên thực vật có tác dụng bảo vệ chống lại bệnh tim, theo một bài xã luận liên quan đến nghiên cứu.Chế độ ăn nhiều thực phẩm này luôn được xếp vào hàng lành mạnh nhất trên thế giới. Chúng bao gồm chế độ ăn Địa Trung Hải, ưu tiên chất béo lành mạnh và sản phẩm tươi hơn thịt đỏ và thực phẩm chế biến, và chế độ ăn Blue Zones, được mô phỏng theo các khu vực trên thế giới nơi mọi người có cuộc sống lâu nhất, khỏe mạnh nhất.Tuy nhiên, một hạn chế của nghiên cứu này là nó cho thấy mối tương quan giữa cách ăn uống, tình trạng viêm nhiễm và nguy cơ mắc bệnh tim. Cần có thêm dữ liệu để xác định xem liệu những cách ăn uống này và chứng viêm liên quan có gây ra bệnh tim hay không.Tiến sĩ Ramon Estruch, tác giả của bài bình luận và chuyên gia tư vấn cao cấp tại Bệnh viện Phòng khám ở Barcelona cho biết trong một thông cáo báo chí: " Bảo vệ sức khỏe bằng các loại thực phẩm và chế độ ăn uống khác nhau, chủ yếu là đặc tính chống viêm của chúng, sẽ tạo cơ sở cho việc thiết kế các chế độ ăn uống lành mạnh hơn để bảo vệ chống lại bệnh tim. Khi lựa chọn thực phẩm trong chế độ ăn uống của mình, chúng ta thực sự nên lưu ý về khả năng gây viêm và chống viêm của chúng."