Đài truyền hình quốc gia Trung Quốc CCTV đưa tin trong ngày 31/12/2019, một đội ngũ chuyên gia thuộc Ủy ban Y tế quốc gia đã được cử tới Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc, miền Trung Trung Quốc, và hiện đang tiến hành công tác thanh tra và xác minh liên quan tới một số ca viên phổi bị nghi là có triệu chứng giống với dịch SARS. Các bệnh viện trong TP đã điều trị một loạt bệnh nhân liên tiếp bị bệnh viêm phổi không rõ nguyên nhân và không cung cấp thêm chi tiết.Trang tin tức The Paper của Trung Quốc dẫn lời một số quan chức y tế thành phố cho biết chỉ trong tháng 12/2019, Vũ Hán ghi nhận 27 trường hợp viêm phổi, trong đó có 7 ca nguy kịch. Hiện chưa rõ các bệnh nhân có mắc SARS - bệnh hô hấp cấp tính dễ lây lan hay không. Tuy nhiên giới chức y tế vẫn đưa ra lời kêu gọi khẩn cấp, yêu cầu các bệnh viện thực hiện phương pháp điều trị và kịp thời báo cáo các ca bệnh.

SARS là một hội chứng suy hô hấp cấp tính nặng ở dạng viêm phổi nặng. Phần lớn, người mắc bệnh trên 65 tuổi. Đối với bệnh nhân có tiền sử tiểu đường hoặc tim mạch dễ bị biến chứng, có nguy cơ tử vong cao.Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), SARS được cho xuất hiện lần đầu tiên ở một bệnh nhân tại tỉnh Quảng Đông vào tháng 11/2002. Ngày 26/3/2003, Trung Quốc chính thức thông báo có dịch. Tại thời điểm đó, WHO đã chỉ trích Trung Quốc đã che đậy vụ bùng phát dịch SARS tại miền nam nước này. Dịch bệnh đã giết chết hơn 349 người dân đại lục và 299 người Hong Kong. Chỉ trong một thời gian ngắn, dịch bệnh này đã lây lan ra 32 quốc gia với hơn 8.000 người mắc trên toàn thế giới.

Đó là lần đầu tiên trong lịch sử y học thế giới xuất hiện một loại bệnh viêm đường hô hấp cấp tính nặng, diễn biến rất phức tạp, gây suy hô hấp cấp và dẫn tới tử vong. Đặc biệt hơn, khác với một số dịch bệnh truyền nhiễm trước đây, SARS không chỉ gây dịch ở cộng đồng mà còn gây dịch ngay trong bệnh viện cho cán bộ y tế - những người trực tiếp điều trị người bệnh.

15 năm trước, dịch SARS lan tới Việt Nam. Là một trong 25 nước hứng chịu dịch bệnh với 65 người bị nhiễm, 5 người tử vong, ngày 28/4/2003, Việt Nam được WHO công nhận là nước đầu tiên khống chế được đại dịch, kết thúc 45 ngày kinh hoàng chống SARS.Cho đến nay, dịch SARS vẫn là một trong những căn bệnh được cho là đại dịch thế kỉ. Chúng xuất hiện nhanh chóng và cướp đi sinh mạng của con người cũng nhanh chóng như vậy. Tốc độ lây lan rất nhanh và khó kiểm soát. Tuy dịch SARS đã chấm dứt nhưng không ai có thể chắc chắn rằng chúng không quay lại lần nữa.