Nhồi máu cơ tim là một biến cố cấp tính, nguy hiểm. Bệnh lý này thường gặp trên các đối tượng trung niên, nam giới, có thói quen hút thuốc lá, tiền căn tăng huyết áp, đái tháo đường... Tuy nhiên, tuổi trung bình của các bệnh nhân nhồi máu cơ tim đang dần trẻ hóa, không ít trường hợp mắc khi tuổi đời chưa đến 30.

Mới đây, bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng cho biết vừa cứu sống một thiếu niên 17 tuổi bị nhồi máu cơ tim cấp. Theo đó, lúc 14h30 chiều ngày 24/11, khoa cấp cứu bệnh viện tiếp nhận bệnh nhân N.V.T. (17 tuổi, Đà Nẵng) với triệu chứng đau ngực nhiều, khó thở, vã mồ hôi, tắc mạch 2 nhánh nghiêm trọng, tiên lượng tử vong cao.Theo các bác sĩ, bệnh nhân trước đó không có tiền sử bệnh lý nền nhưng hút thuốc lá khá thường xuyên. Người nhà cho biết cách đấy 3 ngày, T. bắt đầu xuất hiện các cơn đau ngực, khó thở, các cơn đau tăng dần, dữ dội hơn. Các bác sĩ xác định bệnh nhân bị nhồi máu cơ tim cấp, rối loạn nhịp nên đã lập tức khởi động quy trình phản ứng nhanh cấp cứu người bệnh nhồi máu cơ tim, tranh thủ thời gian vàng để cứu sống người bệnh.Trong quá trình cấp cứu, bệnh nhân đã có lúc bị ngưng tim, rung thất, buộc phải hồi sức tim, sốc điện 5 lần để lấy lại nhịp; bệnh nhân cũng được đặt máy tạo nhịp tạm thời… May mắn, ca can thiệp diễn ra thành công sau hơn 40 phút, người bệnh được đặt 2 stent để tái thông 2 vị trí mạch vành bị tắc. Hiện bệnh nhân ổn định, triệu chứng đau ngực đã thuyên giảm. Ngoài ra, bệnh nhân tươi tỉnh hơn, bớt khó thở, cử động được,  dự kiến có thể xuất viện sau một tuần điều trị.

Bệnh viện Hoàn Mỹ Đà Nẵng cho biết ca bệnh này rất hiếm, người bệnh nhỏ tuổi mà đã bị nhồi máu cơ tim cấp với 2 trên 3 nhánh bị tắc mạch hoàn toàn, tiên lượng tử vong là rất cao nếu không được can thiệp sớm.

Nhồi máu cơ tim, biến chứng nguy hiểm nhất của bệnh mạch vành và là nguyên nhân gây tử vong hàng đầu trong các bệnh lý về tim mạch. Cơn nhồi máu xảy ra khi lòng động mạch vành, dòng máu mang oxy và chất dinh dưỡng đến các tế bào cơ tim đột ngột bị chặn lại hoàn toàn. Vùng cơ tim khi không còn được cấp đủ máu sẽ bị hoại tử. Đây là một tình trạng khẩn cấp, người bệnh có thể tử vong rất nhanh nếu không được cấp cứu kịp thời, những trường hợp may mắn sống sót thì nguy cơ suy tim trong tương lai cũng rất cao.Được biết, so với những người không hút thuốc thì người hút thuốc có nguyên cơ tiến đến bệnh mạch vành do xơ vữa tới 60%, tăng 50% tử vong bệnh tim mạch. Có tới 67,5% tỷ lệ bệnh nhân mắc nhồi máu do nghiện nặng thuốc lá. Hút thuốc gây gia tăng nồng độ carbon monoxide trong máu, dẫn tới phá hủy tế bào nội mô mạch vành, gia tăng kết tập tiểu cầu, tăng nguy cơ hình thành huyết khối tắc nghẽn. Chất Nicotin có trong thành phần thuốc lá tác động làm tiến triển nhanh quá trình hình thành xơ vữa động mạch.Ngoài ra, có một số nguyên nhân khác dẫn đến nhồi máu cơ tim ở người trẻ như thừa cân, béo phì, có hội chứng chuyển hóa, rối loạn đông máu... Đây cũng là hồi chuông cảnh báo cho cộng đồng về nguy cơ mắc bệnh lý tim mạch ở các đối tượng trẻ và sung sức. Vì vậy, xây dựng lối sống lành mạnh cùng chế độ dinh dưỡng hợp lý, thường xuyên khám sức khỏe, xét nghiệm định kỳ rất cần thiết.