Ngày 12/12/2020, tại Hà Nội, thương hiệu Diabetna đã vinh dự nhận giải thưởng "Sản phẩm được tin dùng số 1 Việt Nam trong dòng thảo dược chiết xuất từ dây thìa canh sạch chuẩn quốc tế GACP cho người tiểu đường" do người tiêu dùng trên toàn quốc bình chọn thông qua việc khảo sát, đánh giá của Tạp chí Kinh tế Việt Nam.

"Tin Dùng Việt Nam" là giải thưởng thường niên, uy tín của Tạp chí Kinh tế Việt Nam. Đây là kết quả của chương trình khảo sát, lấy ý kiến của người tiêu dùng về chất lượng các sản phẩm, dịch vụ đang được tiêu dùng trên quy mô toàn quốc, được chia theo sáu nhóm ngành chính gồm: Tài chính, ngân hàng, bảo hiểm; Thực phẩm, đồ uống và dịch vụ bán lẻ; Sản phẩm gia dụng, nội ngoại thất, bất động sản; Chăm sóc sức khoẻ - làm đẹp; Vận chuyển, nghỉ dưỡng, ẩm thực; Giáo dục, công nghệ, viễn thông…Chương trình đã bình chọn hơn 6.790 sản phẩm, dịch vụ được đề cử trong suốt 10 tháng (từ tháng 1 đến hết tháng 11). Ban tổ chức chương trình Tin Dùng Việt Nam đã nhận lại được 29.340 phiếu bình chọn, 79.280 ý kiến đánh giá trực tuyến trên toàn quốc.

Cúp và Chứng nhận Diabetna - Sản phẩm được tin dùng số 1 Việt Nam cho người tiểu đường

Sau hơn 13 năm có mặt trên thị trường nhờ sự vượt trội về chất lượng, hiệu quả và tính an toàn khi sử dụng, Diabetna đã chiếm trọn lòng tin của hàng triệu người bệnh tiểu đường.

Với mong muốn mang đến sản phẩm tốt nhất cho người tiểu đường, Nam Dược là một trong số ít đơn vị đã nghiêm túc, bài bản xây dựng vùng trồng dây thìa canh sạch chuẩn GACP - WHO, theo 1 quy trình khắt khe từ khí hậu, thổ nhưỡng, chọn giống, trồng trọt, chăm sóc, thu hái, chế biến và bảo quản dược liệu của Tổ chức Y tế Thế giới. Đảm bảo nguồn nguyên liệu sạch, an toàn, phát huy tối đa dược tính của dược liệu trước khi đưa vào sản phẩm viên uống Diabetna.Đặc biệt, Diabetna là sản phẩm được chuyển giao chính thức từ đề tài nghiên cứu cấp Bộ về nguyên liệu dây thìa canh. Đồng thời, đây cũng là sản phẩm duy nhất ứng dụng mẫu dây thìa canh của nghiên cứu quốc tế, đem đến hiệu quả cao, giúp hỗ trợ hạ và ổn định đường huyết, hỗ trợ ngăn ngừa biến chứng tiểu đường.

Nghiên cứu này được thực hiện bởi Tiến sĩ Hoàng Minh Châu và nhóm các nhà khoa học, giáo sư của Đại học Quốc gia Seoul - Hàn Quốc đã phát hiện 9 hoạt chất mới, trong đó có 2 hoạt chất có tác dụng hạ đường huyết mạnh trong Dây thìa canh chuẩn hóa, khác biệt so với dây thìa canh Ấn Độ. Kết quả nghiên cứu được quốc tế công nhận, kiểm duyệt và đăng trên tạp chí khoa học hàng đầu thế giới Phytochemistry đầu tháng 03/2018.Trong chương trình Tin Dùng Việt Nam 2020, Diabetna đã vô cùng vinh dự và tự hào được người tiêu dùng bình chọn là sản phẩm được tin dùng số 1 Việt Nam trong dòng thảo dược chiết xuất từ dây thìa canh sạch chuẩn quốc tế GACP cho người tiểu đường.

Bà Hán Tạ Hà Anh, đại diện thương hiệu Diabetna nhận Cúp và Chứng nhận

Bà Hán Tạ Hà Anh, đại diện thương hiệu Diabetna cho biết, giải thưởng này là niềm vinh dự, tự hào lớn của thương hiệu Diabetna và cũng là thành quả xứng đáng cho khát vọng phát triển các bài thuốc quý, cây thuốc quý Việt Nam, tạo dựng các sản phẩm chất lượng tốt cho sức khỏe người Việt của Công ty Dược phẩm Ích Nhân.