Bệnh viện Nội tiết Trung ương vừa tiếp nhận ca bệnh Đào Thị Đ, 54 tuổi, Gia Lâm – Hà Nội, mắc đái tháo đường 12 năm, nhập viện trong tình trạng loét thành bụng do đắp thuốc lá, nguy cơ nhiễm trùng huyết.

Được biết, cách đây vài tuần, bệnh nhân cảm thấy ngứa vùng bụng bên phải, gãi thấy buốt. Sau đó, tại vùng bụng xuất hiện nốt mụn nhỏ, kích thước bằng hạt đỗ xanh. Thời gian sau mụn nhanh chóng to bằng hạt ngô, rồi hạt nhãn. Lo lắng trước tình trạng của mình, cô Đ đã đi khám tại nhà một thầy lang ở Bắc Giang do người nhà giới thiệu.Tại đây, cô Đ được thầy lang chẩn đoán tắc tĩnh mạch, rửa bằng Betadine và rắc thuốc bột. Do không lấy được đầu ngòi nên sau mỗi lần rửa lại bôi một lớp thuốc mỏng lên vùng loét. Sau khi bôi lọ thuốc bột và xoa bóp bằng thuốc nước (không rõ là thuốc gì) của thầy lang cung cấp, nốt vỡ khô miệng nhưng vùng bụng cứng lên, cơn đau không ngừng tăng.Sau ba hôm chịu đựng cơn đau nhức nhối không ăn không ngủ được, bệnh nhân Đ đã đến khám tại bệnh viện Nội tiết Trung ương. Bệnh nhân nhập viện trong tình trạng ổ apxe thành bụng đã vỡ tạo thành vết loét lớn, kích thước 8cm×8cm, đe dọa nhiễm trùng huyết, có thể ảnh hưởng đến tính mạng.

126104132_1792231904266514_6685177347358567312_o

Bệnh nhân Đ đã được khoa Điều trị tích cực điều trị trong hai tuần, thực hiện ổn định đường huyết, chích rạch, tháo mủ ổ apxe, kết hợp kháng sinh liều cao.

Bác sĩ điều trị cho biết, quá trình này không những gây tổn thất cho bệnh nhân về phương diện tinh thần, gây ra nhiều đau đớn, lo lắng mà còn về phương diện kinh tế. Chi phí cho ca điều trị lên tới khoảng 50 triệu. Trong khi đó, nếu ngay từ đầu, bệnh nhân đến khám ở một cơ sở y tế chuyên khoa về nội tiết như bệnh viện Nội tiết Trung ương thì sẽ được điều trị sớm và đúng cách, nốt mủ nhỏ sẽ nhanh chóng lành bệnh.Hiện tại, tình trạng sức khỏe của bệnh nhân đã ổn định. Khi được hỏi, bệnh nhân Đ khẳng định: nếu sau này có bất kỳ vấn đề gì về sức khỏe sẽ đến bệnh viện để được các bác sỹ thăm khám và điều trị chứ không theo thầy lang vườn nào nữa.Nhiễm trùng là một biến chứng thường gặp ở những bệnh nhân mắc bệnh đái tháo đường, diễn biến bệnh thường nặng và phức tạp hơn so với những người bình thường. Biến chứng nhiễm trùng là tình trạng mà người mắc bệnh đái tháo đường bị nhiễm một loại vi sinh vật nào đó, gây ra tình trạng nhiễm khuẩn từ nhẹ tới nặng. Thường có tính chất dai dẳng, hay tái phát. Theo thống kê thì có tới gần một nửa các bệnh nhân đái tháo đường có ít nhất 1 lần nhập viện hoặc điều trị ngoại trú vì các bệnh nhiễm trùng.Bác sĩ Tôn Thất Kha, Trưởng khoa Điều trị tích cực – Bệnh viện Nội tiết Trung ương đưa ra lời khuyên: "Bệnh cảnh nhiễm trùng ở bệnh nhân đái tháo đường rất phức tạp và nguy hiểm mặc dù ban đầu trông có vẻ nhẹ. Vì vậy, các bệnh nhân đái tháo đường khi có bất kỳ nhiễm trùng nào dù nhẹ đều nên đến khám tại bệnh viện để điều trị đúng chuyên khoa, giảm thiểu tối đa chi phí điều trị và biến chứng".