Bàn chân lạnh thường xảy ra khi cơ thể hạn chế lưu lượng máu đến các bộ phận như bàn chân, bàn tay và mũi, dẫn đến giảm lượng oxy cung cấp cho các bộ phận này, gây ra cảm giác lạnh cùng với các triệu chứng khác như tê, ngứa ran và đau kim châm. Các biện pháp khắc phục tại nhà có thể giúp giảm nhanh các triệu chứng nói trên.

Ngoài ra, nếu bạn nhận thấy bàn chân thường xuyên bị lạnh, tốt hơn là nên hỏi ý kiến ​​chuyên gia y tế.

Mát-xa bằng dầu là một liệu pháp truyền thống được sử dụng cho mọi lứa tuổi. Theo một nghiên cứu, thoa lên da một số loại dầu như dầu mù tạt, ô liu, dầu mè và dầu hạt hướng dương có thể mang lại cảm giác thoải mái. Điều này là do đặc tính chống viêm của dầu giúp thúc đẩy quá trình chữa lành hàng rào bảo vệ da và cung cấp máu cho khu vực này.  Cách làm: Bạn lấy một chút dầu mè hoặc dầu mù tạt hoặc dầu ô liu và làm ấm nó. Thoa dầu lên bàn chân sau đó mát-xa nhẹ nhàng khoảng 5 - 10 phút rồi đi tất cotton. Làm điều này trước khi đi ngủ mỗi ngày vì nó có thể giúp giữ ấm cho bàn chân.

Thủy liệu pháp

Thủy liệu pháp là một quá trình thực hiện trong đó nước (ở bất kỳ dạng nào như nước, đá, hơi nước) được sử dụng bên ngoài để điều trị các bệnh khác nhau. Việc ngâm chân trong cả nước ấm và nước lạnh đều ảnh hưởng đến hệ tim mạch và thần kinh cơ. Nước ấm thúc đẩy lưu lượng máu trong khi nước lạnh giúp giảm đau.  Cách làm: Lấy một chậu nước lạnh và một chậu nước nóng. Ngâm chân luân phiên trong cả hai chậu trong khoảng 10-15 phút. Lau khô chân và đi tất. Thực mỗi ngày một lần.

Mặc ấm

Thời tiết lạnh giá là nguyên nhân chính khiến chân lạnh; do đó bảo vệ bàn chân và bàn tay khỏi tác động của nhiệt độ thấp là cách cơ bản để giảm tác hại do quá lạnh. Nếu công việc của bạn ở ngoài môi trường lạnh hãy mặc đủ ấm cho cơ thể.  Việc cần làm: Bạn tránh đi giày và mặc quần áo chật để có thể luôn mang tất cho đôi bàn chân.

Trà gừng

Gừng được biết đến phổ biến với tác dụng tăng thân nhiệt. Các polyphenol tự nhiên trong gừng giúp cải thiện lưu thông máu và làm ấm cơ thể, bao gồm cả bàn chân. Gừng giúp cải thiện tuần hoàn ngoại vi thúc đẩy quá trình sinh nhiệt, do đó giảm nhạy cảm với lạnh.  Cách làm: Chuẩn bị trà gừng bằng cách lấy khoảng hai ba miếng gừng, cho vào nước sôi, ngâm 5-7 phút rồi uống.

Thực phẩm giàu sắt, folate và vitamin B12

Ba chất dinh dưỡng quan trọng bao gồm sắt, folate và vitamin B12 đều cần thiết cho cơ thể để tạo hồng cầu (sắt), vận chuyển oxy đến các bộ phận của cơ thể (vitamin B12) và cải thiện lưu lượng máu (folate). Vì thế thiếu máu và thiếu vitamin là những nguyên nhân nổi bật khiến bàn chân bị lạnh.  Việc cần làm: Tiêu thụ thực phẩm giàu sắt, folate và vitamin B12. Chúng bao gồm chà là, các loại đậu, rau bina, thịt, táo, ô liu, quả mơ khô và củ dền.

Ngâm chân với muối Epsom

Magiê trong muối Epsom giúp kiểm soát cơn đau hiệu quả và cải thiện hệ thần kinh trung ương (CNS). Bệnh thần kinh tiểu đường có thể gây rối loạn chức năng thần kinh trung ương đặc trưng bởi cảm giác lạnh, tê và ngứa ran ở bàn chân. Tắm muối Epsom có ​​thể giúp cải thiện lưu thông máu và chống lại các vấn đề về bàn chân lạnh. Lưu ý, những người mắc bệnh tiểu đường cần cẩn thận khi ngâm chân nước ấm vì có thể vô tình bị bỏng do không có cảm giác ở khu vực này.  Cách làm: Lấy khoảng 2-3 thìa cà phê muối Epsom hòa vào một chậu nước ấm. Ngâm chân trong nước khoảng 10 phút. Làm khô chân và đi tất.

Tập thể dục

Các bài tập chân như đi bộ bằng gót chân, sau đó đến các ngón chân và xoay bàn chân theo chiều kim đồng hồ và ngược lại có thể giúp cải thiện lưu thông máu và làm ấm bàn chân. Trong một nghiên cứu, người ta phát hiện ra rằng tập chân với ván giậm nhảy có thể làm tăng nhiệt độ bàn chân lên 6 độ C so với tập thể dục bằng máy Ergometer. Vì vậy, tập thể dục thường xuyên là điều cần thiết để giữ ấm cho đôi chân, đặc biệt là trong mùa đông.  Việc cần làm: Thực hiện các bài tập chân thường xuyên.

Rau má

Rau má là một loại thảo mộc tuyệt vời để cải thiện lưu thông máu và giảm sưng tấy. Nó có đặc tính chống tiểu đường, bảo vệ thần kinh, chữa lành vết thương và giảm căng thẳng, tất cả đều là nguyên nhân gây ra chứng lạnh chân. Loại thảo dược này chứa flavonoid, tannin, polyphenol và các loại dầu dễ bay hơi có hiệu quả trong việc điều trị bàn chân lạnh và các triệu chứng liên quan.  Cách làm: Xoa bóp bàn chân với các loại kem có chứa chiết xuất rau má. Bạn cũng có thể dùng thảo mộc bằng đường uống sau khi tham khảo ý kiến ​​chuyên gia y tế.

Ớt

Chất Capsaicin trong ớt có khả năng làm giảm các cytokine gây viêm và thúc đẩy giãn mạch. Đối với bàn chân lạnh do bệnh tiểu đường và cholesterol cao,  ớt cayenne có thể là một cách tuyệt vời để giữ ấm cho bàn chân, giảm đau và cải thiện lưu thông máu trong cơ thể.  Cách làm: Rắc khoảng nửa thìa ớt cayenne nghiền nát vào găng tay và tất của bạn rồi mang chúng.

Đệm sưởi

Liệu pháp nhiệt là cách nhanh hơn để giảm lạnh và giảm đau. Làm ấm bàn chân bằng miếng đệm nóng trước khi đi ngủ có thể giúp cải thiện chất lượng giấc. Nó tương tự như ngâm chân với nước ấm. Đệm sưởi giúp làm dịu các cơ bị đau, cải thiện tuần hoàn máu và làm ấm bàn chân.  Cách làm: Đặt miếng đệm sưởi hoặc chai nước nóng dưới chân. Tránh sử dụng thiết bị ở vùng da bị tổn thương và lấy chúng ra khi đi ngủ.

Tinh dầu

Tinh dầu không chỉ có mùi hương dễ chịu. Một số loại tinh dầu như dầu hương thảo và dầu sả có hiệu quả trong việc cải thiện lưu thông máu, giảm viêm và tăng cường hệ thống miễn dịch. Tất cả những điều này góp phần điều trị các tình trạng tiềm ẩn như bệnh thần kinh do tiểu đường gây bàn chân lạnh.

( Theo Boldsky)