Theo chuyên gia dinh dưỡng, điều này là có thể, nhưng có một vài điều có thể xảy ra với cơ thể của bạn trong quá trình.Chế độ ăn ketogen là chế độ ăn ít carbohydrate, chất béo, chất béo vừa phải, khuyến nghị hạn chế carbohydrate ở bất cứ đâu trong khoảng từ 20 đến 60 gram mỗi ngày. Mục đích của việc giữ lượng carb thấp là để đạt được trạng thái trao đổi chất gọi là ketosis, trong đó cơ thể bạn buộc phải ngừng sử dụng glucose hoặc carbohydrate làm nhiên liệu, thay vào đó là đốt cháy chất béo. Khi cơ thể bạn bị thiếu carbohydrate - nguồn năng lượng chính của nó - nó bắt đầu sử dụng một chất có nguồn gốc từ chất béo, được gọi là ketone. Cơ thể của bạn sau đó bắt đầu khai thác vào các cửa hàng chất béo để lấy năng lượng.

Số lượng carbohydrate chính xác để đạt được ketosis phụ thuộc vào từng cá nhân. Lượng protein cũng có thể có ảnh hưởng. Ngoài ra, khi bạn chủ yếu ăn chất béo, lượng đường trong máu của bạn không tăng sau bữa ăn, do đó mức insulin của bạn ổn định. Insulin là một loại hormone khuyến khích việc lưu trữ calo sau bữa ăn, do đó kiểm soát lượng insulin cũng có thể ngăn chặn lượng calo được lưu trữ, dẫn đến giảm cân.Khi bạn lần đầu tiên loại bỏ carbohydrate khỏi thói quen của bạn như là một phần của chế độ ăn keto, bạn có thể gặp một số triệu chứng khó chịu trong tuần đầu tiên hoặc do đó cơ thể bạn bắt đầu chuyển sang đốt cháy chất béo thay vì carbohydrate. Những triệu chứng này được gọi là "cúm keto" và có thể bao gồm thèm đường, chóng mặt, chuột rút cơ bắp, buồn nôn, sương mù não, mệt mỏi, đau đầu và khó ngủ. Những triệu chứng này thường hết trong vòng một tuần hoặc lâu hơn, một khi cơ thể bạn đã điều chỉnh.Một tác dụng phụ kỳ lạ khác của việc bị ketosis là hơi thở của bạn có thể có mùi như acetone hoặc nước tẩy sơn móng tay. Một trong những ketone được tạo ra trong quá trình ketosis là acetone, được thải ra ngoài qua hơi thở. Nhai kẹo cao su không đường có thể giúp che dấu triệu chứng này.Trong giai đoạn này, hãy chắc chắn uống nhiều nước, tăng lượng chất béo và xem xét uống nước giải khát không có chất điện giải để giúp đỡ. Cúm keto chỉ kéo dài vài ngày khi cơ thể bạn thích nghi.

Năng lượng của bạn có thể tăng lên

Nhiều người trong chế độ ăn keto báo cáo cảm thấy nhiều năng lượng hơn sau "giai đoạn chuyển tiếp" ban đầu. Một chuyên gia keto Jennifer Dickert, RD, LD, nói rằng "chế độ ăn ketogen có thể hữu ích cho các rối loạn rối loạn chức năng ty thể như hội chứng mệt mỏi mãn tính."Trong một nghiên cứu năm 2009 so sánh những người ăn kiêng low carb với những người ăn kiêng theo chế độ ăn kiêng carb cao hơn, trước đây họ có thể đáp ứng các nhiệm vụ nhận thức nhanh hơn, có thể là dấu hiệu của sự tập trung tinh thần và năng lượng. Điều hợp lý là tuân theo chế độ ăn ít carb sẽ dẫn đến mức năng lượng tăng lên vì sự dao động năng lượng có liên quan cao đến mức đường trong máu thấp hoặc cao. Nếu lượng đường trong máu của bạn vẫn tương đối ổn định, thì năng lượng của bạn cũng vậy.

Mức cholesterol của bạn có thể cải thiện

Điều này có thể là một bất ngờ, vì chúng ta đã được dẫn đến tin rằng ăn nhiều chất béo làm tăng mức cholesterol và có thể dẫn đến bệnh tim. Nhưng, "giả thuyết lipid" như tên gọi của nó, đã không thực sự trở thành sự thật.Một đánh giá năm 2014 của hơn 32 nghiên cứu về lượng chất béo và bệnh tim cho thấy không có mối liên hệ nào giữa hai người, có nghĩa là chế độ ăn nhiều chất béo không gây ra bệnh tim. Một nghiên cứu năm 2004 được công bố trên Tạp chí Tim mạch Thực nghiệm và Lâm sàng cho thấy mức cholesterol thực sự đã giảm ở những đối tượng béo phì trong suốt thời gian nghiên cứu 24 tuần.Việc giảm cân có kinh nghiệm với chế độ ăn keto có thể giải thích một số kết quả này, vì giảm cân có thể giúp cải thiện mức cholesterol. Nếu bạn có cholesterol cao, nhưng muốn thử chế độ ăn keto, tôi khuyên bạn nên nói chuyện với bác sĩ để họ có thể theo dõi mức cholesterol của bạn.

Đường huyết có thể cải thiện

Kể từ khi chế độ ăn keto cắt giảm đáng kể lượng carbs, lượng đường trong máu trở nên ổn định. Một nghiên cứu năm 2005 được công bố trên Annals of Internal Medicine cho thấy rằng sau chế độ ăn ít carbohydrate chỉ trong 14 ngày, không chỉ mức glucose bình thường hóa ở các đối tượng mắc bệnh tiểu đường, nó đã làm giảm lượng đường trong máu trung bình khoảng 30 mg / dL.Chế độ ăn keto là một cách tuyệt vời để giúp kiểm soát lượng đường trong máu. Nếu bạn đã bị tiểu đường, đặc biệt là loại 1, tôi khuyên bạn nên nói chuyện với bác sĩ trước khi thử chế độ ăn keto vì việc điều chỉnh có thể cần phải được thực hiện đối với thuốc và chế độ insulin.

Sức khỏe não có thể cải thiện

Danielle Abermon, RDN CHWC, là một chuyên gia dinh dưỡng chuyên sử dụng chế độ ăn keto cho những người mắc các bệnh về thần kinh như đau nửa đầu. Cô nói, chế độ ăn uống trị liệu nhắm mục tiêu cho chứng đau nửa đầu và sương mù não thường gặp khi bị đau nửa đầu thường xuyên và mãn tính. Sau khi được keto vài tháng, nhiều bệnh nhân của cô đã có thể giảm các loại thuốc dùng để điều trị các tình trạng này.Nhưng nó không chỉ dành cho chứng đau nửa đầu. Nó có thể giúp cải thiện trí nhớ và nhận thức cho những người có nguy cơ mắc bệnh Alzheimer. Một nghiên cứu năm 2012 cho thấy chỉ sau sáu tuần với chế độ ăn ít carb, điểm số về trí nhớ của những người bị thiếu hụt nhận thức nhẹ đã được cải thiện, so với những người có chế độ ăn nhiều carb. Người ta tin rằng sự cải thiện lượng insulin và lượng đường trong máu, cũng như giảm viêm do ăn chế độ ăn ít carb, có thể là điều giúp cải thiện trí nhớ.

Ngoài ra, phụ nữ đang mang thai hoặc cho con bú nên tránh chế độ ăn keto vì nó loại bỏ quá nhiều thực phẩm bổ dưỡng cần thiết để hỗ trợ mẹ và trẻ sơ sinh trong thời gian tăng trưởng quan trọng. Nói chung, trẻ em khỏe mạnh không nên ăn chế độ ăn keto vì những lý do tương tự, vì nó không cung cấp chất dinh dưỡng mà cơ thể cần.