Vừa qua, Trung tâm Đột quỵ - Bệnh viện TWQĐ 108 đã cấp cứu thành công cho nam người bệnh, 67 tuổi, vào viện trong tình trạng hôn mê sâu, liệt tứ chi do chảy máu não thất, giãn cấp tính hệ thống não thất.

Theo lời kể của gia đình, khoảng 17h ngày 18/2, người bệnh kêu mệt, muốn đi nghỉ và dặn con cháu gọi dậy khi tới bữa cơm. Tới gần 19h, người nhà người bệnh tới gọi thì người bệnh đã bất tỉnh. Gia đình đưa người bệnh cấp cứu tại Bệnh viện X, do bệnh quá nặng nên được chuyển đến Bệnh viện TWQĐ 108 điều trị.Người bệnh khi vào Bệnh viện TWQĐ 108, tình trạng hôn mê sâu, gọi hỏi không đáp ứng, thở máy, tiên lượng đe doạ tử vong. Người bệnh ngay lập tức được tiếp nhận vào Trung tâm Đột quỵ - Bệnh viện Trung ương Quân đội 108. Nhóm Bác sỹ Đột quỵ - Phẫu thuật thần kinh đã quyết định điều trị bằng kỹ thuật dẫn lưu não thất mở kết hợp bơm thuốc tiêu sợi huyết vào trong não thất. Đây là kỹ thuật mới được triển khai tại Bệnh viện những năm gần đây.Theo BS Nguyễn Thị Loan - Trung tâm Đột quỵ, Bệnh viện TWQĐ 108, trước đây những người bệnh chảy máu não thất lớn gây lụt hệ thống não thất như trường hợp này sẽ có tỉ lệ tử vong là 100%, do máu chảy vào trong não thất đóng bánh lại thành khuôn không thể dẫn lưu ra ngoài. Với kỹ thuật này, thuốc tiêu huyết khối được tiêm qua dẫn lưu vào não thất, thuốc sẽ làm tan khối máu đông và theo dẫn lưu chảy ra ngoài. Kỹ thuật đã mở ra cơ hội cứu sống nhiều người bệnh chảy máu não thất nặng tại Bệnh viện Trung ương Quân đội 108.

Hình ảnh CT não người bệnh trước (bên trái) và sau can thiệp.

Từ một người bệnh hôn mê sâu, đe doạ tử vong, hiện tại người bệnh đã tỉnh táo, tiếp xúc tốt, tự thở tốt, không liệt chân, tay, bước vào giai đoạn tập hồi phục chức năng. Theo BS Loan thì người bệnh này có cơ hội phục hồi tốt, tự đi lại được và trở lại cuộc sống gần như bình thường sau quá trình tập luyện.Trao đổi với con rể của người bệnh, cũng là người trực tiếp chăm sóc ông từ những ngày đầu, trong suốt 10 ngày người bệnh hôn mê tưởng chừng như tuyệt vọng nhưng sau đó anh nhận thấy ông đã tỉnh dần theo từng ngày. Ông hồi phục được như  ngày hôm nay, gia đình vô cùng vui mừng và biết ơn các y bác sỹ.Thực tế, cuối năm 2020, Trung tâm Đột quỵ - Bệnh viện TWQĐ 108 đã được Hội Đột quỵ Thế giới (WSO) trao tặng Giải thưởng Bạch kim (Platinum) trong đánh giá xếp loại các Trung tâm điều trị đột quỵ não trên thế giới. Đây là một giải thưởng cao quý, đã ghi nhận sự nỗ lực phấn đấu không ngừng của Bệnh viện Trung ương Quân đội 108 nhằm nâng cao hiệu quả và chất lượng điều trị, phục vụ người bệnh.