Điều này là do sở thích và thói quen ăn uống, đôi khi dẫn đến sự thiếu hụt các chất dinh dưỡng quan trọng được tìm thấy rất nhiều trong các thực phẩm có vị đắng này.

Vị đắng của những thực phẩm này không phải là dấu hiệu của chất gây say, mà là sự hiện diện của các chất phytochemical có lợi với đặc tính chống oxy hóa mạnh. Một nghiên cứu nói rằng một số flavonoid trong trái cây họ cam quýt, isoflavone trong đậu nành, phenol trong trà, rượu vang đỏ và sô cô la và glucosinolate trong các loại rau họ cải chính là lý do đằng sau vị đắng của chúng.Các chất dinh dưỡng thiết yếu giúp ngăn ngừa một loạt các bệnh mãn tính, bao gồm cả bệnh tiểu đường, bệnh phổ biến ở khoảng 463 triệu người trưởng thành (20-79 tuổi) trên toàn thế giới. Tuy nhiên, khía cạnh đáng buồn của việc tiêu thụ các loại thực phẩm có vị đắng là chúng đã được người dân nấu quá chín hoặc bị ngành công nghiệp thực phẩm che lấp bằng chất tạo ngọt để làm cho vị của chúng bớt đắng và hăng hơn.Trong quá trình làm cho những thực phẩm này được khách hàng ưa chuộng và chấp nhận hơn, tính chất lành mạnh của thực phẩm thường bị mất hoặc giảm đi. Các chuyên gia khuyến nghị rằng mọi người nên nhận thức được lợi ích sức khỏe của thực phẩm đắng và nên được khuyến khích thay đổi nhận thức của họ trước khi đáp ứng sở thích. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ thảo luận về các loại thực phẩm có vị đắng lành mạnh và ăn được có thể giúp hạ đường huyết ở bệnh nhân tiểu đường. Hãy xem.Mướp đắng còn được biết đến với tên Karela phổ biến ở các vùng châu Á, Ấn Độ, Nam Mỹ, Đông Phi và Caribê, là thực phẩm được sử dụng phổ biến ở bệnh nhân tiểu đường. Nó có các hoạt chất chống lại bệnh tiểu đường và giảm lipid máu hữu hiệu, không chỉ giúp quản lý mức đường huyết mà còn có thể làm chậm các biến chứng tiểu đường.

Lá cà ri

Chúng là một loại thực phẩm đắng khác có tác dụng làm giảm lượng đường trong máu với tốc độ nhanh hơn. Theo một nghiên cứu, lá cà ri có thể giúp giảm lượng đường trong máu lúc đói và sau bữa ăn trong vòng 15-30 ngày.

Trà xanh

Một nghiên cứu cho biết chất catechin trong trà xanh có khả năng chống oxy hóa mạnh, đóng vai trò rất lớn trong việc giảm lượng đường huyết ở bệnh nhân tiểu đường. Uống trà lâu dài có thể giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường và các chứng rối loạn liên quan như vô cảm với insulin.

Trái quách

Một nghiên cứu nói rằng trái quách hay còn được gọi là bael, có tác dụng bảo vệ tuyến tụy và có thể giúp ngăn ngừa tổn thương do streptozotocin gây ra trên tế bào đảo tụy. Thường xuyên dùng trái cây này trong 14 ngày có thể giúp ổn định mức đường huyết ở những người mắc bệnh tiểu đường nặng.

Cỏ dùi trống

Tất cả các bộ phận của cây dùi trống như lá, hoa, hạt và thân đều có khả năng chống bệnh tiểu đường rất tốt. Điều này là do sự hiện diện của các polyphenol như flavonoid, axit phenolic và quercetin đảm bảo giảm mức glucose trong cơ thể.

Nha đam

Nha đam tươi có một chút vị đắng, chua nhưng ngọt. Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng lô hội có thể giúp cải thiện mức đường huyết ở những người tiền tiểu đường và những người mắc bệnh tiểu đường loại 2.

Dầu ô liu nguyên chất

Dầu ô liu nguyên chất có các chất phytochemical cụ thể với các đặc tính lành mạnh và vị cay đắng. Các bữa ăn được chế biến với dầu có xu hướng làm tăng lượng glucose thấp hơn nhiều sau khi tiêu thụ thức ăn.

Hạt cỏ cà ri

Hạt cỏ cà ri có tác dụng chống tiểu đường - một nghiên cứu đã chỉ ra rằng một mình hoặc kết hợp với một số loại thuốc chống tiểu đường như metformin, cỏ cà ri có thể làm giảm lượng đường và cholesterol ở mức độ lớn.

Rau Arugula

Arugula còn được gọi là rau cải lông, một loại rau lá xanh tương tự như rau bina. Etanol và axit béo trong rau có tác dụng chống đái tháo đường và có thể giúp giảm mức đường huyết và ngăn ngừa tỷ lệ tăng đường huyết và kháng insulin.

Quả nam việt quất

Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng khi thêm quả nam việt quất vào bữa ăn giàu chất béo có thể giúp kiểm soát sự gia tăng đường huyết sau bữa ăn. Điều này là do chất chống oxy hóa và chống viêm cao của trái cây.

Lá cây bồ công anh

Bồ công anh có chứa các hợp chất hoạt tính sinh học mạnh được coi là an toàn để kiểm soát bệnh tiểu đường. Ngoài ra, các đặc tính chống viêm và chống oxy hóa của lá bồ công anh bảo vệ tuyến tụy khỏi tác hại của quá trình oxy hóa.

Thì là

Theo một nghiên cứu, sử dụng hạt và lá thì là có thể giúp giảm lượng đường và cholesterol ở bệnh nhân tiểu đường. Sự hiện diện của phenolic proanthocyanidins và flavonoid trong thì là có các hoạt động chống oxy hóa, chống lại bệnh tiểu đường.

Vỏ quả lựu

Vỏ quả lựu có vị đắng nhưng là phần bổ dưỡng nhất của quả. Chúng chứa một số lượng lớn các polyphenol như flavonoid, tannin, axit phenolic và ancaloit và lignans. Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng vỏ quả lựu có thể giúp giảm lượng đường huyết lúc đói và kiểm soát bệnh tiểu đường.