"Bộ phận tiếp nhận và xử lý mùi hương trên não bộ kỳ thực rất gần với các phần não đảm nhiệm ký ức và cảm xúc của con người" lời giải thích của tiến sĩ Pamela Dalton, một nhà nghiên cứu đến từ Trung tâm Monell chuyên nghiên cứu về sự tương tác giữa giác quan của con người với hóa chất ở Philadelphia.

Khi chúng ta ngửi một thứ gì đó mình thích, chúng ta có xu hướng hít thở sâu và dễ dàng hơn, huyết áp được hạ xuống và tim của chúng ta cũng đập với nhịp độ chậm rãi và thư thái hơn - và tất cả những điều này giúp chúng ta cảm thấy thư giãn và khỏe khoắn hơn. Nhiều nghiên cứu cũng chỉ ra rằng một số mùi hương nhất định có thể giảm căng thẳng tinh thần (stress), cũng như có tác động đến trí nhớ, duy trì sự chú ý, khả năng tập trung và chức năng nhận thức - những yếu tố có thể cải thiện năng suất làm việc. Sau đây là một vài mùi hương có thể giúp cho cơ thể thư giãn, nhanh chóng lấy lại được phong độ và tập trung làm việc.  Hương thơm thanh mát tươi tắn của chanh có thể "đánh thức" các giác quan và cải thiện chức năng nhận thức, đặc biệt là giúp tăng cường khả năng tập trung. Trong một nghiên cứu, những người tham gia được cho ngửi hương chanh đã giảm 54% lỗi đánh máy. Không chỉ vậy, hương chanh còn có tác dụng trấn tĩnh tinh thần và làm cho đầu óc minh mẫn hơn, rất thích hợp để ngửi mỗi khi bạn tức giận hoặc cảm thấy buồn chán và bất an.

Hương hoa nhài

Tinh dầu hoa nhài được sử dụng phổ biến như một phương thuốc xoa dịu tinh thần và chống trầm cảm. Hương hoa nhài có công dụng làm tăng sự phấn chấn, không chỉ thúc đẩy tâm trạng tích cực, cảm giác lạc quan và tự tin, mà còn phục hồi năng lượng hoạt động cho cơ thể. Ngửi hương hoa nhài trong thời gian nghỉ ngơi có thể giúp bạn trở nên tỉnh táo và cải thiện năng suất làm việc tức thì.

Hương hoa oải hương

Mùi hương ngọt ngào của oải hương có tác dụng làm dịu và giảm căng thẳng thần kinh, trầm cảm, đau đầu và đau nửa đầu. Ngửi tinh dầu oải hương trong thời gian nghỉ ngơi còn giúp lấy lại sự tỉnh táo và "nạp pin" cho bộ não. Lợi ích này giúp cải thiện khả năng tập trung khi bạn quay lại bàn làm việc. Nhờ đặc tính trấn tĩnh thần kinh, hương oải hương còn giúp kiểm soát stress hiệu quả.

Hương bạc hà

Công việc chồng chất cùng những cuộc gặp gỡ và tiệc tùng liên tiếp khiến bạn cảm thấy uể oải và đuối sức? Một chút mùi hương bạc hà sẽ giúp cho tinh thần của bạn được thư thái hơn. Hương bạc hà có tác dụng hạn chế xu hướng làm việc quá sức hoặc sa đà quá mức của chúng ta để giúp chúng ta dễ dàng đi vào trạng thái nghỉ ngơi. Các nhà nghiên cứu thuộc Trường Đại học Wheeling Jesuit ở West Virginia cho biết: "Ngoài việc hít hoặc ngửi trực tiếp mùi hương bạc hà, bạn cũng có thể nhai kẹo cao su hương bạc hà hoặc uống các loại nước có hương vị này để cảm nhận được hiệu ứng tương tự".

Hương táo xanh

Nhiều nghiên cứu đã khẳng định mùi hương của táo xanh có tác dụng giúp thuyên giảm các cơn đau đầu. Trong một cuộc nghiên cứu quy mô nhỏ nọ, các đối tượng tham gia đều là những người bị chứng đau nửa đầu kinh niên. Họ được yêu cầu hít và ngửi mùi hương táo xanh mỗi khi các cơn đau đầu xuất hiện. Theo kết quả nghiên cứu, những người tham gia đều phản hồi rằng họ cảm thấy đỡ đau hơn mỗi khi ngửi mùi hương táo xanh.

Hương chocolate

Nhiều nghiên cứu khoa học gần đây khẳng định rằng thói quen ăn hoặc thậm chí chỉ ngửi mùi hương của một cốc chocolate đắng giúp chúng ta giảm lượng cortisol và catecholamine (một loại hoóc-môn có khả năng gây stress) trong cơ thể, đặc biệt hữu ích với những người thường xuyên phải đối mặt với áp lực và những vấn đề căng thẳng.

(Theo The Journal of Nutrition)