Khi dân số toàn cầu tăng lên và già đi, nhu cầu chăm sóc mắt cũng tăng theo. Nhưng theo hai nghiên cứu mới công bố trên tạp chí The Lancet Global Health, khả năng tiếp cận dịch vụ chăm sóc mắt trên toàn cầu không theo kịp với dân số già, đặt ra nhiều thách thức cho những nỗ lực nhằm bảo vệ thị lực cho mọi người trong 30 năm tới.

Cuối năm 2020, nhóm các nhà nghiên cứu quốc tế bắt đầu cung cấp số liệu cập nhật về số lượng người mù hoặc khiếm thị trên toàn cầu, nhằm tìm ra những nguyên nhân chính và xác định các xu hướng bệnh tật đã qua. Trưởng nhóm nghiên cứu tại Trung tâm Mắt Kellogg, bác sĩ nhãn khoa Joshua Ehrlich, cho biết điều này rất quan trọng vì khi thiết lập một kế hoạch chăm sóc sức khỏe cộng đồng. Cả hai nghiên cứu mới đều được tài trợ bởi các tổ chức uy tín: Viện Thị giác Brien Holden, Quỹ Bill & Melinda Gates, Quỹ Lions Clubs International, Tổ chức Sightsavers International và Ðại học Heidelberg (Ðức)...Ở nghiên cứu thứ nhất, các chuyên gia đã tiến hành phân tích bộ dữ liệu từ các cuộc điều tra dân số về bệnh mắt được thu thập từ năm 1980 đến 2018. Họ nhận thấy tỷ lệ mắc bệnh theo độ tuổi đang giảm trên khắp thế giới, chứng tỏ hệ thống chăm sóc mắt và chất lượng chăm sóc đang tốt hơn. Tuy nhiên, khi dân số già đi, ngày càng có nhiều người chịu ảnh hưởng bởi tình trạng suy giảm thị lực nghiêm trọng, cho thấy chúng ta cần cải thiện khả năng tiếp cận dịch vụ chăm sóc mắt và phát triển hơn nữa nguồn nhân lực để cung cấp dịch vụ này.

Mặc dù mỗi khu vực trên thế giới có tỷ lệ mất thị lực khác nhau, nhưng bệnh đục thủy tinh thể và không được đeo kính theo nhu cầu là những nguyên nhân phổ biến nhất dẫn tới suy giảm thị lực từ trung bình đến nặng. Cụ thể, khoảng 45% trong số 33,6 triệu trường hợp mù lòa trên toàn cầu là do đục thủy tinh thể, bệnh có thể điều trị bằng phẫu thuật. Ðáng chú ý, suy giảm thị lực do bệnh võng mạc tiểu đường, một biến chứng của bệnh tiểu đường ảnh hưởng đến thị lực, cũng đang gia tăng trên toàn cầu. Ðồng tác giả nghiên cứu, Giáo sư Alan L. Robin tại Trung tâm y tế Johns Hopkins cho biết khi bệnh tiểu đường ngày càng phổ biến hơn trên toàn cầu, tình trạng này cũng bắt đầu ảnh hưởng đến những người trẻ tuổi.Ở nghiên cứu thứ hai, người ta phát hiện phần lớn trong số 43,9 triệu người mù trên toàn cầu là phụ nữ. Ðối tượng này cũng chiếm phần lớn trong số 295 triệu người bị mất thị lực từ vừa đến nặng, 163 triệu người bị mất thị lực nhẹ và 510 triệu người bị giảm thị lực do không được đeo kính, đặc biệt là tật cận thị. Ðến năm 2050, các chuyên gia dự đoán 61 triệu người sẽ bị mù, 474 triệu người bị mất thị lực vừa và nặng, 360 triệu người bị mất thị lực nhẹ và 866 triệu người bị giảm thị lực liên quan đến tật viễn thị.Trên quy mô toàn cầu, cận thị là một nguyên nhân gây mất thị lực thường gặp trong đó cận thị không được điều trị là nguyên nhân hàng đầu dẫn tới mất khả năng nhìn xa. Các nhà nghiên cứu ước tính 49,8% dân số thế giới tương đương với gần 5 tỉ người sẽ mắc cận thị vào năm 2050. Một phần năm trong số đó sẽ có nguy cơ tiến triển thành khiếm thị nếu xu hướng mắc cận thị vẫn tiếp tục gia tăng.

Sự gia tăng nhanh chóng tỉ lệ mắc cận thị và cận thị cao đều được đồng thuận rộng rãi là do thói quen "làm việc ở khoảng cách gần" và ít hoạt động ngoài trời. Nếu những trẻ có nguy cơ được phát hiện thì ngay lập tức các chiến lược dự phòng mắc mới sẽ được đề ra như tăng thời gian hoạt động ngoại kháo và giảm thời gian làm việc bằng mắt ở khoảng cách gần.Lập kế hoạch chăm sóc mắt toàn diện là vô cùng bức thiết để kiểm chế tỉ lệ gia tăng nhanh chóng và cũng quan trọng ngang với việc phát triển các hướng điều trị để kiểm soát cận thị tiến triển, các tác giả cho biết.

(Theo Science Daily)