Những khi buồn ngủ hay mệt mỏi, thức uống năng lượng (energy drink) – hay còn gọi là nước tăng lực, có thể giúp bạn nhanh chóng tỉnh táo và tiếp tục công việc trong ngày. Trong các loại đồ uống này có chứa các thành phần có thể giúp bạn tăng mức năng lượng và hiệu suất não bộ trong thời gian ngắn. Thế nhưng, món đồ uống cung cấp năng lượng ngay lập tức này lại mang đến nhiều tác hại lâu dài cho sức khỏe.

Theo Lauren Popeck - chuyên gia dinh dưỡng tại Viện Y tế Orlando (Mỹ), một số thành phần thường có trong thức uống năng lượng gồm: caffeine, đường, vitamin B, các loại thảo mộc tăng hương vị (như nhân sâm, gừng), các dẫn xuất axít amin (như L-carnitine và taurine). Việc tiêu thụ quá nhiều hoặc thường xuyên nước tăng lực có thể dẫn đến rối loạn nhịp tim, đau đầu, huyết áp cao và lo lắng cho người dùng.Dưới đây là một cảnh báo sức khỏe cho những ai thường xuyên uống các loại thức uống năng lượng:Caffeine - thành phần chính mang lại công dụng tăng cường tỉnh táo cho thức uống năng lượng - không có lợi cho sức khỏe tim mạch khi tiêu thụ quá mức. Ðơn cử, khi tiêu thụ trên 400mg/ngày, caffeine khiến tim đập nhanh, tăng huyết áp, tăng nhịp tim và rối loạn nhịp tim.Theo khuyến cáo của Cục Quản lý Thực - Dược phẩm Mỹ, định mức tiêu thụ caffeine an toàn cho người trưởng thành là tối đa 400mg/ngày. Viện Nhi khoa nước này thì khuyến cáo trẻ em dưới 12 tuổi không nên tiêu thụ caffeine, trong khi định mức tiêu thụ caffeine cho trẻ từ 12 đến 18 tuổi là dưới 100mg/ngày. Thông thường, mỗi phần đồ uống năng lượng chứa từ 70-240mg caffeine và một ly cà phê chứa khoảng 100mg caffeine.

Nguy cơ tiểu đường

Ða số các loại nước tăng lực đều chứa khoảng 27 - 31gr đường trong mỗi lon khoảng 230ml. Trong khi đó, Hiệp hội Tim Mỹ khuyến nghị phụ nữ không dùng quá 25gr đường (6 muỗng cà phê)/ngày và 36gr đường (9 muỗng cà phê)/ngày đối với nam giới. Khi tiêu thụ quá nhiều đường, lượng đường huyết trong cơ thể bạn sẽ tăng đột biến.Hơn nữa, tình trạng đường huyết tăng cao có thể làm tăng mức độ stress oxy hóa và viêm. Điều này có thể dẫn tới rất nhiều bệnh mãn tính. Thế nhưng, ngay cả những người không bị tiểu đường cũng cần quan tâm đến lượng đường cao trong các loại đồ uống tăng lực. Một nghiên cứu chỉ ra rằng việc uống đồ uống có đường mỗi ngày có thể tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường tuýp 2 lên 26%.

Rất nguy hại khi pha với rượu

Nhiều người thích pha nước tăng lực vào rượu để tạo ra thức uống có hương vị hấp dẫn hơn. Nhưng caffeine trong nước tăng lực có thể khiến tác dụng phụ gây trầm cảm của rượu bia thêm trầm trọng. Những ai dùng đồ uống tăng lực pha với rượu bia cũng thường lạm dụng đồ uống có cồn nhiều hơn và có các dấu hiệu bị ảnh hưởng vì chất cồn như nói lắp bắp, khó kiểm soát hành vi và suy giảm trí nhớ. Hơn nữa, việc pha chế như thế làm tăng nguy cơ uống quá nhiều rượu, dẫn đến nhiều bệnh mãn tính như cao huyết áp, đột quỵ, đau tim và bệnh gan, ung thư vú, miệng, họng, thực quản, gan và ruột kết, trở ngại trong khả năng ghi nhớ và học tập, các rối loạn về sử dụng rượu.

Bất lợi cho sức khỏe thanh thiếu niên

Theo ước tính, có tới 31% trẻ em từ 12 – 17 tuổi thường xuyên dùng đồ uống tăng lực. Tuy nhiên, Viện hàn lâm Nhi khoa Hoa Kỳ khuyến cáo trẻ em và trẻ vị thành niên không nên tiêu thụ loại nước uống này. Lượng caffeine trong nước tăng lực khiến trẻ độ tuổi này có nguy cơ bị lệ thuộc hay nghiện caffeine.Thành phần caffeine cũng có thể có tác động tiêu cực đến tim và não bộ đang trong quá trình phát triển. Theo Trung tâm quốc gia về Y học bổ sung và tích hợp Mỹ, thanh thiếu niên tiêu thụ nước tăng lực tăng nguy cơ mắc một số bệnh như dị tật hệ thần kinh - tim mạch, nhận thức kém phát triển, các bệnh tâm thần và rối loạn giấc ngủ.