Hầu như ai cũng từng nghe qua về chế độ ăn Địa Trung Hải - chế độ ăn đứng đầu bảng xếp hạng cả U.S News trong vòng 3 năm. Đây cũng là từ khóa tìm kiếm hàng đầu trên Google năm 2018. Mới đây, theo kết quả xếp hạng mà Tạp chí U.S. News & World Report vừa công bố, chế độ ăn Ðịa Trung Hải lần thứ tư liên tiếp được bầu chọn là chế độ ăn tốt nhất để có sức khỏe tối ưu.

Cụ thể, một hội đồng y khoa gồm 24 chuyên gia về bệnh tim, tiểu đường, dinh dưỡng, chế độ ăn uống, tâm lý thực phẩm và bệnh béo phì đã điều nghiên lợi ích của các chế độ ăn uống công bố trên các tạp chí y khoa, báo cáo của chính phủ và nguồn khác. Theo US News & World Report, các chuyên gia chấm điểm cho từng chế độ ăn dựa trên nhiều tiêu chí, bao gồm mức độ dễ theo đuổi, khả năng giảm cân lâu dài, mức độ lành mạnh, an toàn và hiệu quả trong việc ngăn ngừa hoặc kiểm soát các bệnh mãn tính như tiểu đường và bệnh tim.

Kết quả cho thấy chế độ ăn Ðịa Trung Hải đứng đầu danh sách, tiếp theo là chế độ ăn kiêng DASH và chế độ ăn kiêng Linh hoạt. Cả hai chế độ này đều ưu tiên tiêu thụ đạm thực vật và thực phẩm toàn phần, hạn chế tiêu thụ thực phẩm chế biến sẵn.Ðáng chú ý, chế độ ăn Ðịa Trung Hải đạt số điểm gần như tuyệt đối trong hạng mục sức khỏe, nhưng có điểm số trung bình trong hạng mục giảm cân. Ðiều đó cho thấy đây không phải là chế độ ăn giúp giảm cân nhanh, mà giảm cân từ từ và giữ cân nặng ổn định lâu dài nhằm phòng tránh các bệnh mãn tính. Chế độ ăn Địa Trung Hải có một danh tiếng lâu đời là một trong những mô hình ăn uống lành mạnh nhất xung quanh. Nó cũng được coi là một trong những kế hoạch phổ biến nhất trong số những người ăn kiêng vì nó linh hoạt, giàu thực phẩm có hương vị và mang lại lợi ích cho sức khỏe.

Không giống như các chế độ ăn kiêng phổ biến khác, chế độ ăn Địa Trung Hải tập trung vào các nhóm thực phẩm nhất định thay vì đếm calo hoặc theo dõi các chất dinh dưỡng đa lượng. Chất béo lành mạnh, trái cây , rau, quả hạch, hạt, cây họ đậu và ngũ cốc nguyên hạt là một vài trong số các thành phần chính của chế độ ăn Địa Trung Hải. Mặt khác, các thành phần kém lành mạnh như thịt đỏ, đồ ngọt và thực phẩm chế biến bị hạn chế.

Ngoài việc thay đổi chế độ ăn uống của bạn, tham gia vào các hoạt động thể chất thường xuyên là một thành phần quan trọng khác của chế độ ăn Địa Trung Hải. Đi bộ, chạy, đạp xe, chèo thuyền, chơi thể thao và nâng tạ chỉ là một vài ví dụ về các hoạt động thể chất lành mạnh mà bạn có thể thêm vào thói quen của mình.

Những lợi ích của chế độ ăn Địa Trung Hải đối với sức khỏe:

- Giảm béo phì và cải thiện thành phần cơ thể: Những người ăn theo chế độ này thường sẽ giảm cân (nếu cần), từ đó cải thiện vòng eo và giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh.- Giảm thiểu nguy cơ mắc bệnh tim mạch: Theo nhiều nghiên cứu, chế độ ăn Địa Trung Hải có thể giúp giảm nguy cơ tử vong do bệnh tim mạch ở cả những người thừa cân lẫn người bình thường chưa từng có tiền sử bị bệnh tim.- Cải thiện chỉ số đường huyết trong máu đối với bệnh nhân bị tiểu đường tuýp 2.- Cải thiện tình trạng tăng cân thường thấy ở những người trên 40 tuổi.Ngoài ra, nhiều nghiên cứu gần đây cũng chỉ ra các lợi ích khác của chế độ ăn Địa Trung Hải đối với cơ thể như tăng mật độ xương ở phụ nữ tiền mãn kinh, tăng cường hiệu quả vận động, giảm nguy cơ mắc trầm cảm.