Đứng trước đại dịch Covid-19, mặc dù Việt Nam đã chủ động kiểm soát tốt sự lây lan của dịch bệnh, nhưng những khó khăn vẫn ảnh hưởng nặng nề đến các doanh nghiệp. Trong bối cảnh đó, Công ty Dược phẩm Ích Nhân vẫn luôn tận tâm cố gắng để mang đến cho khách hàng những sản phẩm tốt, được người tiêu dùng tin tưởng và đánh giá cao.

Thành lập từ năm 2006, Công ty TNHH Dược phẩm Ích Nhân không ngừng tìm kiếm, đầu tư nghiên cứu và phát triển các bài thuốc quý, cây thuốc quý Việt Nam, tạo dựng các sản phẩm chất lượng tốt cho sức khỏe người Việt, phòng và điều trị hiệu quả các chứng bệnh.

Được kiểm soát nghiêm ngặt từ khâu nguyên liệu đầu vào, mỗi sản phẩm của Ích Nhân đều hiệu quả, an toàn, tạo được sự tin tưởng và an tâm cho người bệnh. Trong đó: Bảo Xuân, Bảo Xuân Gold, Bảo Xuân tuổi 50  là các sản phẩm nội tiết tố nữ được tin dùng số 1 Việt Nam và Diabetna sản phẩm được tin dùng số 1 Việt Nam trong dòng thảo dược chiết xuất từ dây thìa canh sạch chuẩn quốc tế GACP cho người tiểu đường.

VIÊN UỐNG NỘI TIẾT TỐ NỮ BẢO XUÂN

Nội tiết tố nữ estrogen là nhựa sống, giúp duy trì sức khỏe, sắc đẹp và sinh lý của người phụ nữ. Tuy nhiên, nội tiết tố nữ sẽ suy giảm dần từ sau tuổi 30, khiến phụ nữ phải đối mặt với nhiều thay đổi về nhan sắc và tâm sinh lý: nám sạm da, khô âm đạo, giảm ham muốn, bốc hỏa, mất ngủ, loãng xương…

Thấu hiểu điều đó, năm 2010, Công ty Dược phẩm Ích Nhân đã nghiên cứu và cho ra đời viên uống nội tiết tố nữ Bảo Xuân. Với công thức tối ưu, bổ sung estrogen từ thảo dược, cộng hưởng với các thảo dược quý như nhân sâm, vitamin E, collagen, canxi và vitamin D, Bảo Xuân hỗ trợ cân bằng nội tiết tố nữ, hỗ trợ làm đẹp da, giảm nám sạm, cải thiện sinh lý nữ, điều hòa kinh nguyệt, giảm bốc hỏa mất ngủ.

Với sứ mệnh chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp cho phụ nữ Việt, Bảo Xuân không chỉ chú trọng đầu tư cải tiến, nâng cao chất lượng sản phẩm mà còn thực hiện nhiều chiến dịch tuyên truyền, vận động và nâng cao nhận thức về nội tiết tố. Trải qua 11 năm đồng hành cùng phái đẹp, Bảo Xuân đã chiếm trọn niềm tin của chị em phụ nữ với 98% người dùng hài lòng về hiệu quả sản phẩm và được giới chuyên môn đánh giá cao.

Với chất lượng vượt trội và sự tin tưởng của khách hàng, sau 11 năm ra đời, Bảo Xuân đã và đang khẳng định vị thế đi đầu trên thị trường nội tiết tố nữ, góp phần chăm sóc sức khỏe, sắc đẹp và hạnh phúc cho hàng triệu phụ nữ Việt.

VIÊN UỐNG HỖ TRỢ ĐIỀU TRỊ TIỂU ĐƯỜNG DIABETNA

Từ 2.000 năm trước, dây thìa canh đã được sử dụng trong Y học cổ truyền của Ấn Độ để trị bệnh “nước tiểu ngọt”. Các chế phẩm bào chế từ dây thìa canh được sản xuất và sử dụng rộng rãi tại Mỹ, châu Âu, Nhật Bản, Ấn Độ,...

Tuy nhiên, phải đến năm 2006, dây thìa canh mới được tìm thấy ở Việt Nam. Đến năm 2007, lần đầu tiên người bệnh được chính thức tiếp cận với một sản phẩm hỗ trợ điều trị tiểu đường chiết xuất từ dây thìa canh với tên gọi Diabetna, giúp hỗ trợ giảm đường huyết, giảm HbA1c, giảm nguy cơ biến chứng tiểu đường hiệu quả. Sản phẩm được chuyển giao độc quyền từ đề tài nghiên cứu cấp bộ về dây thìa canh cho Công ty Nam Dược.

Với mong muốn mang đến sản phẩm tốt nhất cho người tiểu đường, bên cạnh việc kiểm soát nghiêm ngặt từ khâu nguyên liệu đầu vào với vùng trồng dây thìa canh sạch chuẩn GACP của Tổ chức Y tế Thế giới, Diabetna còn chú trọng đầu tư và ứng dụng các công trình khoa học trong sản xuất để mang tới cho người dùng viên uống hỗ trợ điều trị tiểu đường chất lượng và an toàn.

Ví dụ như nghiên cứu Quốc tế“Tìm ra 9 hoạt chất mới có tác dụng hạ đường huyết chỉ có trong dây thìa canh tại Việt Nam, khác biệt so với dây thìa canh Ấn Độ”được thực hiện bởi Tiến sĩ Hoàng Minh Châu và nhóm các nhà khoa học, giáo sư của Đại học Quốc gia Seoul - Hàn Quốc. Nghiên cứu được quốc tế công nhận, kiểm duyệt và đăng trên tạp chí khoa học hàng đầu thế giới Phytochemistry đầu tháng 03/2018.

Với những thành tựu đạt được, Diabetna là sản phẩm thảo dược hỗ trợ hạ đường huyết duy nhất được Viện KHCN Việt Nam – Hàn Quốc lựa chọn hợp tác phát triển khoa học và công nghệ giúp làm giàu tối đa lượng hoạt chất có tác dụng hạ đường huyết mạnh có trong sản phẩm để nâng cao hiệu quả hỗ trợ giảm đường huyết, giảm HbA1c, giảm nguy cơ biến chứng của tiểu đường cho người bệnh.

Có thể nói, đương đầu với những thách thức trong đại dịch, Dược phẩm Ích Nhân cùng nhãn hàng Bảo Xuân và Diabetna đã thể hiện bản lĩnh kiên cường, vững bước trên hành trình bảo vệ sức khỏe người Việt, đóng góp tích cực vào sự nghiệp phát triển kinh tế, bảo đảm an sinh xã hội.

Những vinh danh Tin Dùng Việt Nam 2021 dành cho sản phẩm - nhãn hàng là niềm vinh dự, cũng là thành quả xứng đáng cho nỗ lực tạo dựng các sản phẩm chất lượng tốt cho sức khỏe người Việt của Công ty Dược phẩm Ích Nhân.