Không chỉ dừng ở vai trò hỗ trợ giảm triệu chứng tim mạch, Ích Tâm Khang còn được được ví như chiếc “chìa khóa vàng” giúp hỗ trợ điều trị, cải thiện chất lượng sống cho người bệnh tim mạch, đặc biệt ở người bệnh suy tim.

Khó thở, mệt mỏi, đau tim, đau thắt ngực, giảm khả năng gắng sức là triệu chứng thường thấy, khó tránh khỏi ở những người bệnh tăng huyết áp, bệnh mạch vành, thiếu máu tim, bệnh van tim. Ở giai đoạn bệnh nặng tiến triển đến suy tim, người bệnh phải đối mặt với chất lượng sống suy giảm. Tình trạng khó thở, đau ngực, mệt mỏi hiện hữu hàng ngày, hàng giờ và ảnh hướng đến mọi khía cạnh trong cuộc sống.

Dù không phải là thuốc nhưng thực phẩm chức năng Ích Tâm Khang đã góp phần hỗ trợ cải thiện đáng kể triệu chứng bệnh nhờ các tác động: Tăng lưu thông máu ra vào tim; Cải thiện tuần hoàn mạch vành, tiêu huyết khối, ức chế hình thành mảng xơ vữa; Bổ sung năng lượng cho tim, tăng khả năng bơm máu.

Năm 2014, GS Vũ Điện Biên - Nguyên viện trưởng Viện tim mạch Bệnh viện 108 và các cộng sự đã tiến hành nghiên cứu để đánh giá vai trò hỗ trợ của thực phẩm chức năng Ích Tâm Khang với người bệnh suy tim (giai đoạn cuối của các bệnh tim mạch).  Kết quả nghiên cứu cho thấy thực phẩm chức năng Ích Tâm Khang giúp có hiệu quả hỗ trợ cải thiện các triệu chứng lâm sàng và trên siêu âm tim.

Cụ thể, thực phẩm chức năng Ích Tâm Khang giúp cải thiện các triệu chứng lâm sàng: Giảm đáng kể biểu hiện khó thở, nặng ngực, ho, phù. Không có bệnh nhân nào phải tái nhập viện vì suy tim tiến triển trong 3 tháng điều trị. Trên siêu âm tim: Kích thước buồng tim giảm, tăng chỉ số phân suất tống máu (EF) có ý nghĩa. Trong đó có > 13% người bệnh trong nhóm nghiên cứu chuyển độ suy tim từ độ 3 về độ 2.

Nhờ đó, năm 2014, kết quả nghiên cứu lâm sàng của thực phẩm chức năng Ích Tâm Khang đã được nhóm nghiên cứu Công bố trên Tạp chí Dinh dưỡng Trị liệu Canada - một Tạp chí khoa học danh tiếng trên thế giới, chuyên cung cấp thông tin về những nghiên cứu mới trên nhiều lĩnh vực như y học, công nghệ, năng lượng... đóng góp vào sự phát triển y học - khoa học toàn cầu. Mỗi bài đăng trên Tạp chí này đều được đánh giá rất khắt khe bởi hội đồng khoa học.

Trong gần 2 năm thực hiện nghiên cứu, bên cạnh việc đánh giá về lợi ích của  Ích Tâm Khang với người bệnh suy tim, nhóm nghiên cứu còn rất chú trọng đến việc đánh giá về tính an toàn trong quá trình sử dụng. Vì với người bệnh tim mạch phải phối hợp nhiều thuốc trong điều trị nên khả năng tương tác thuốc cao, chưa kể đến tác dụng phụ của nhiều loại thuốc có thể gây rối loạn chức năng gan thận, cơ quan tạo máu. Nhất là khi người bệnh suy tim phần lớn có nguyên nhân từ tăng huyết áp, bệnh mạch vành, đái tháo đường, họ vừa phải dùng thuốc điều trị bệnh lý nền vừa phải dùng thêm thuốc chống đông máu.

Qua đó, thực phẩm chức năng Ích Tâm Khang được đánh giá cao về hiệu độ an toàn khi sử dụng lâu dài, không ảnh hưởng lên chức năng gan, thận và cơ quan tạo máu. Điều này rất quan trọng để các thầy thuốc có cơ sở vững chắc trong việc tư vấn cho người bệnh sử dụng.

Là một trong số các chuyên gia đầu ngành tim mạch, Gs. Phạm Gia Khải (Nguyên Chủ tịch Hội tim mạch Việt Nam) chia sẻ: “Tôi lựa chọn thực phẩm chức năng ích Tâm Khang cho người bệnh tim mạch, kết quả khả quan được thể hiện trên cả lâm sàng và các xét nghiệm. Chúng tôi thử dùng thêm Ích Tâm Khang thì thấy rằng bệnh nhân dùng 4 viên (2 viên buổi sáng, 2 viên buổi chiều) dễ chịu hơn. Điện tâm đồ, các cái xét nghiệm về sinh hóa thấy tốt lên”.

Trong khi đó, Gs. Vũ Điện Biên (Trưởng nhóm nghiên cứu) cho biết: “Qua nghiên cứu, chúng tôi thấy rằng thực phẩm chức năng Ích Tâm Khang là một sản phẩm tốt vì thứ nhất là giúp cải thiện các triệu chứng rất rõ ràng như khó thở, đau ngực, ho, phù và các triệu chứng khác. Cái hay của Ích Tâm Khang là tác động cùng lúc đến nhiều cơ chế gây suy tim. Thứ 2 là sản phẩm này còn cải thiện thêm các rối loạn lipid máu, chống kết tập tiểu cầu tức là ngăn ngừa huyết khối, vi huyết khối”.

Có thể nói, hơn một thập niên qua, thực phẩm chức năng Ích Tâm Khang đã ghi nhận được rất nhiều tín hiệu tích cực từ các nhà thuốc, người tiêu dùng và các chuyên gia đầu ngành Nội khoa Tim mạch. Từ đó đến nay Ích Tâm Khang ngày càng khẳng định được vị thế khó thay thế trong dòng sản phẩm hỗ trợ giúp cải thiện chất lượng sống cho người bệnh tim.