Từ chỗ còn xa lạ với các màu tóc, nay thuốc nhuộm tóc với đủ các sắc độ màu đã nhanh chóng chiếm lĩnh thị trường mỹ phẩm. Người ta nhuộm tóc ở các lứa tuổi, bất kể giới tính, với mục đích làm đẹp, làm trẻ, gây ấn tượng... Sự thật, những người này đang tự mang đến những mối nguy hại cho sức khỏe của mình với việc sử dụng chúng.

BS. Nguyễn Thành, Trưởng khoa Khám bệnh, Bệnh viện Da liễu TW cảnh báo, dị ứng thuốc nhuộm tóc đang ngày càng phổ biến. Việc điều trị dạng dị ứng này phức tạp hơn các dị ứng mỹ phẩm khác và có thể phải cạo tóc để bôi thuốc mới khỏi. BS. Thành cũng lưu ý, ngay cả thuốc nhuộm tóc chất lượng dù an toàn hầu hết với mọi người nhưng cũng có thể gây họa cho một số người, vì cơ địa của mọi người khác nhau nên có những phản ứng dị ứng khác nhau.Hoạt chất paraphenylendiame (PPD) trong hơn 5.000 loại hóa chất khác nhau được sử dụng trong thuốc nhuộm tóc, được sử dụng với các chất oxy hóa như hydrogen peroxide để tạo ra các phân tử colourant. Đây là một trong những thủ phạm chính mang tới những mẩn cảm cho da và gây nên phản ứng dị ứng. Nó có thể khiến da bị phồng rộp, lở loét và để lại sẹo. Các hoạt chất như ethoxydiglyco – dung môi có thể gây kích ứng da, đều có thể gây nên những tổn thương nghêm trọng trên da.

Mới đây, các bác sĩ Bệnh viện Da liễu TP HCM đã tiếp nhận trường hợp một bệnh nhân bị dị ứng thuốc nhuộm tóc. Cụ thể, ông P.N.L. (54 tuổi, quê Thái Bình) nhập viện trong tình trạng bỏng rát, ngứa ngáy, mắt nhìn mờ và thấy nặng mắt. Trên mặt bị phù nề, sang thương ra vùng cổ, ngực và nhiều nơi trên cơ thể bệnh nhân và có nhiểu chỗ phỏng rộp, rỉ nước, hóa mủ.Theo lời kể của ông L., sau khi nhuộm tóc được khoảng 3 tiếng thì thấy nóng, rát và nhiều vùng da sưng lên nên đến viện khám. Sau khi thăm khám, bác sĩ Đặng Thu Hương, Phó Trưởng khoa lâm sàng 2 chẩn đoán bệnh nhân bị dị ứng thuốc nhuộm tóc ở mức độ nặng. Nam bệnh nhân sau đó được kê thuốc kháng viêm, kháng dị ứng và cấy mủ, làm kháng sinh đồ tìm vi khuẩn để điều trị chính xác…Tại Mỹ, các chuyên gia y tế cũng đã chứng minh rằng các chất có trong thuốc nhuộm tóc như paraphenylenediamin gây dị ứng, chàm, hen, loét dạ dày, làm da mẩn đỏ, nhạy cảm với nắng và có thể gây tử vong nếu ngộ độc nặng. Các chất phụ gia như propylenglycol và isopropyl alcohol cũng gây tác hại không nhỏ. Prophylenglycol ảnh hưởng tới gan, thận, não, còn isoprophyl alcohol thì có thể gây trầm cảm, nhức đầu.Theo Cơ quan quốc tế nghiên cứu về ung thư IARC ở Pháp thì việc những người sử dụng thuốc nhuộm có nguy cơ mắc các bệnh ung thư (đặc biệt là ung thư máu và ung thư bàng quang) cao gấp đôi so với những người không sử dụng loại hóa chất này.

Theo nghiên cứu, có tới 37% trường hợp gặp tình trạng ngứa hoặc phản ứng cục bộ với các sản phẩm thuốc nhuộm tóc. Dị ứng thuốc nhuộm tóc sẽ gây tổn thương da đầu và gây rụng tóc. Chính vì thế người bệnh cần được điều trị sớm để ngăn chặn tổn thương lan rộng và có thể gây biến chứng nghiêm trọng.  Thông thường, người bị nhạy cảm với thuốc nhuộm sẽ xuất hiện các triệu chứng như: viêm da tiếp xúc (cảm giác nóng rát, châm chích hoặc đỏ, khô da). Tuy nhiên, nếu như bị dị ứng với thuốc nhuộm, triệu chứng thường nghiêm trọng hơn trong vòng 48 giờ đầu sau khi tiếp xúc.

Còn người bị dị ứng thuốc nhuộm tóc có thể xuất hiện những triệu chứng sau: Cảm giác châm chích hoặc nóng rát trên da đầu, mặt hoặc cổ; Da phồng rộp; Ngứa hoặc sưng da đầu và mặt; Sưng mí mắt, môi, tay hoặc chân; Nổi mẩn đỏ ở bất cứ đâu trên cơ thể…Thỉnh thoảng, người bị dị ứng thuốc nhuộm tóc có thể gặp phải hiện tượng sốc phản vệ (phản ứng cấp tính, hiếm khi gặp, có thể gây tử vong) với các biểu hiện như: sưng họng và lưỡi, khó thở, ngất xỉu, buồn nôn, nôn, phát ban, sưng, nóng rát da. Nếu xuất hiện dấu hiệu sốc phản vệ, cần nhanh chóng đưa bệnh nhân đến cơ sở y tế để có biện pháp khắc phục kịp thời.