Thông tin tại Hội nghị công bố kết quả Tổng điều tra dinh dưỡng toàn quốc (2019 - 2020) tổ chức sáng 15/4, GS.TS Lê Danh Tuyên, Viện trưởng Viện Dinh dưỡng quốc gia cho biết, kết quả tổng điều tra cho thấy sau 10 năm, Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu về dinh dưỡng như tăng trưởng chiều cao, giảm tỷ lệ suy dinh dưỡng thấp còi…

Theo đó, chiều cao trung bình nam thanh niên là 168,1 cm, tăng 3,7 cm so với năm 2010; nữ thanh niên cao trung bình 156,2 cm, tăng 1,4 cm. Giáo sư Lê Danh Tuyên, Viện trưởng Dinh dưỡng Quốc gia, nhận định: "Sau 10 năm, chiều cao người Việt Nam đã có sự chuyển biến mạnh mẽ, đặc biệt ở nhóm thanh niên nam 18 tuổi".  Tốc độ tăng chiều cao của người Việt thập niên vừa qua tăng gần gấp đôi tốc độ thập niên trước đó. Từ năm 2000 đến 2010, chiều cao nam thanh niên tăng thêm 2,1 cm (từ hơn 162 lên hơn 164 cm); nữ chỉ tăng thêm 1 cm. Tính chung người Việt, chiều cao trung bình tăng 1,1 cm mỗi thập niên kể từ năm 1975.  Theo kết quả điều tra, năng lượng trung bình trong khẩu phần của người Việt đạt 2.023 kcal/người/ngày, tăng nhẹ so với mức năng lượng 1.925 kcal/ người/ngày năm 2010. Cơ cấu sinh năng lượng từ protein, lipid và glucid (2020) là: 15,8% - 20,2% - 64% (so với tổng năng lượng ăn vào). Cơ cấu này được coi là cân đối theo khuyến nghị cho người Việt Nam.  Mức ăn rau quả của người dân đã tăng bình quân đầu người từ 190,4g rau/người/ngày; 60,9g quả chín/người/ngày (2010) lên thành 231,0g rau/người/ngày; 140,7g quả chín/người/ngày (2020). Tuy nhiên, mức tiêu thụ này mới chỉ đạt khoảng 66,4 - 77,4% so với nhu cầu khuyến nghị của Tháp Dinh dưỡng cho người trưởng thành.  Trong khi đó, tiêu thụ thịt tăng nhanh: từ 84g/người/ngày (mức tiêu thụ thịt bình quân trên toàn quốc  năm 2010) tăng lên 136,4g/người/ngày (năm 2020); khu vực thành phố tiêu thụ cao hơn, ở mức 155,3g/người/ngày (năm 2020). Mức tiêu thụ gạo có xu hướng giảm. Tại các trường học ở thành phố có xu hướng tăng tiêu thụ các loại nước ngọt và thức ăn nhanh.

GS. TS. Lê Danh Tuyên – Viện trưởng Viện Dinh dưỡng quốc gia phát biểu tại Hội nghị

Tỷ lệ thừa cân, béo phì tăng cao. Trẻ 5 - 19 tuổi, tỷ lệ béo phì tăng từ 8,5% năm 2010 lên 19% năm 2020. Trong đó, tỷ lệ thừa cân béo phì khu vực thành thị là 26,8%, nông thôn là 18,3% và miền núi là 6,9%. Tỷ lệ suy dinh dưỡng thấp còi ở lứa tuổi học đường còn 14,8% (năm 2010, tỷ lệ này là 23,4%).

Kết quả cuộc Tổng điều tra cũng cho thấy, tình trạng thiếu vi chất dinh dưỡng của người Việt đã có sự cải thiện rõ rệt. Tỷ lệ thiếu vitamin A tiền lâm sàng và thiếu máu đã ở mức nhẹ về ý nghĩa sức khỏe cộng đồng (riêng phụ nữ có thai, tỷ lệ thiếu máu ở mức trung bình). Tỷ lệ thiếu vitamin A tiền lâm sàng ở trẻ em 6 - 59 tháng giảm. Tuy nhiên, tình trạng thiếu kẽm vẫn còn cao, nhất là ở đối tượng có nguy cơ cao như trẻ em, bà mẹ.  Người dân đã hiểu biết và thực hành đúng về an toàn thực phẩm hơn. Gần 36% số người trả lời có kiến thức tốt, gần 56% có kiến thức trung bình và chỉ gần 9% kiến thức kém.  Tổng điều tra Dinh dưỡng toàn quốc được tiến hành thường kỳ 10 năm một lần, do Viện Dinh dưỡng quốc gia phối hợp với Tổng cục Thống kê triển khai, được sự hỗ trợ của nhiều tổ chức quốc tế.  Theo Thứ Trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên, cuộc Tổng điều tra lần này (2019 - 2020) có quy mô lớn nhất từ trước đến nay ở phạm vi quốc gia, với sự tham gia của 22.400 hộ gia đình tại 25 tỉnh thành, đại diện cho 6 vùng sinh thái. Nhóm nghiên cứu đã thực hiện thu thập đồng thời các chỉ số về nhân trắc, vi chất dinh dưỡng, khẩu phẩn ăn cá thể, cũng như thông tin về an ninh lương thực và an toàn vệ sinh thực phẩm.