Lễ ký kết thỏa thuận hợp tác đã diễn ra trực tuyến tại Hà Nội (Việt Nam), trụ sở Công ty Oravax Medical Inc (New YorK) và Tel Aviv (Israel). Tham sự kiện đầu cầu Hà Nội có Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn; Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Phạm Quang Hiệu; đại diện Bộ Khoa học và Công nghệ; Đại sứ Israel tại Việt Nam Nadav Eshcar…

Trong bối cảnh đại dịch Covid-19 trên thế giới và nước ta đang diễn biến phức tạp với biến chủng Omicron, thông qua sự kết nối, hỗ trợ và xúc tiến đầu tư của Đại sứ quán Việt Nam tại Israel cùng Viện Kinh tế Xanh Việt Nam, Công ty CP Đầu tư Tân Thành Holdings – Công ty 10 Pharma (Việt Nam) và Công ty Oravax Medical (Công ty thành viên của Tập đoàn Dược Oramed (Nasdaq/TASE: ORMP) đã đàm phán thành công và ký kết đồng hợp tác, thương mại hóa quốc tế vaccine ngừa Covid-19 đường uống (Oravax).

Hợp đồng này bao gồm việc Tân Thành Holdings và 10 Pharma  sẽ độc quyền phân phối loại vaccine ngừa Covid-19 đường uống này với các nước trong khu vực Đông Nam Á như: Việt Nam, Brunei, Campuchia, Indonesia, Lào, Malaysia, Myanmar, Philippines, Singapore, và Thái Lan. Thỏa thuận hợp tác trị giá hàng trăm triệu USD cho Oravax và bao gồm các khoản thanh toán dựa trên các mốc lâm sàng, hướng tới chuyển giao công nghệ và sản xuất vaccine tại Việt Nam.

Tân Thành Holdings đã nhận được sự chấp thuận của Bộ Y tế Việt Nam để tiến hành thử nghiệm lâm sàng giai đoạn tiền sản xuất tại Việt Nam đối với vaccine Covid-19 dạng uống của Oravax cũng như sẽ đầu tư kinh phí, thực hiện phát triển lâm sàng và hỗ trợ xin phê duyệt quy định với dòng thuốc này.

Tại buổi lễ ký kết và thỏa thuận hợp tác theo phương thức trực tuyến, Giám đốc điều hành Oramed và Chủ tịch Oravax Nadav Kidron cho biết: “Thỏa thuận hợp tác, bao gồm việc mua trước vaccine Covid-19 đường uống của Oravax, đánh dấu một cột mốc quan trọng đối với Oravax Medical. Tân Thành Holdings là đối tác lý tưởng để chúng tôi mang hợp tác đưa vaccine uống này đến Việt Nam và khu vực Asean với dân số trên 660 triệu dân. Vaccine Covid-19 dạng uống sẽ cải thiện đáng kể áp lực hậu cần tiêm chủng và giảm chi phí, so với các yêu cầu cơ sở hạ tầng khó khăn của vaccine tiêm như hiện tại cũng như được kỳ vọng giúp giảm thiểu tác dụng phụ không mong muốn”.

Vaccine VLP đường uống của Oravax nhắm vào ba protein bề mặt của virus SARS-CoV-2, bao gồm các protein ít nhạy cảm hơn với đột biến, do đó làm cho vaccine này có khả năng hiệu quả hơn khi chống lại các biến thể hiện tại và tương lai của virus Covid-19. Công nghệ vaccine VLP của Oravax có khả năng mở rộng cao để sản xuất và có thể dễ dàng chuyển giao để phân phối trên quy mô lớn về mặt hậu cần vì không đòi hỏi việc bảo quản đông lạnh.

Công nghệ này là thành quả nghiên cứu của Giáo sư Avram Hershko - nhà sinh hóa học người Israel, đoạt giải Nobel Hóa học năm 2004 và được phát triển thử nghiệm tiền lâm sàng bởi công ty Oramed Pharmaceuticals. Oravax hiện đang được thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 1 tại Nam Phi.