Và có thể thứ bạn yêu thích nằm trong danh sách ‘’hạn chế’’, bạn sẽ cảm thấy thiếu thốn nó trong suốt 9 tháng.  Nhưng đôi khi những món ăn yêu thích của bạn lại xuất hiện trong danh sách ‘’nhóm thực phẩm tốt cho bà bầu’’!

Và nếu bạn là người yêu thích hương vị nhiệt đới, ngọt ngào, sảng khoái của nước dừa thì bạn thật may mắn! Nó không chỉ tốt cho sức khỏe người bình thường mà còn là một ý tưởng đặc biệt tốt nếu bạn đang mang thai.

Mang thai thật sự là một điều kỳ diệu nhưng nó cũng gây ra không ít mệt mỏi. Những người mang thai thường có thể gặp phải các triệu chứng như mất nước, ốm yếu do tất cả những thay đổi xảy ra với cơ thể với tốc độ nhanh như vậy. Những người đang mang thai cũng cần nhiều nước hơn bình thường, vì khả năng hấp thụ nước cao hơn và nhu cầu hydrat hóa của thai nhi đang phát triển. Cung cấp đủ nước là một cách tuyệt vời để giúp bản thân cảm thấy tốt hơn một chút khi bạn đang mang thai và nước dừa là một lựa chọn lý tưởng để làm dịu cơn khát của bạn vì nhiều lý do.

Điều thú vị là nước dừa có tác dụng cân bằng điện giải khiến nó trở thành một chất bù nước lý tưởng (thay vì đồ uống thể thao có nhiều đường và đôi khi nhiều muối hoặc kali hơn mức cho phép). Nó cũng chứa đầy các vitamin và khoáng chất cần thiết. Chỉ một cốc nước dừa sẽ cung cấp cho bạn 9 gam carbs, 3 gam chất xơ, 2 gam protein cùng với 10 phần trăm vitamin C, 15 phần trăm magiê, 17 phần trăm mangan, 17 phần trăm kali, 11 phần trăm natri và 6 phần trăm canxi, theo khuyến nghị hàng ngày.Nó cũng tự hào có một số lợi ích sức khỏe ấn tượng ngoài dinh dưỡng cơ bản và khả năng hydrat hóa. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng nước dừa có đặc tính chống oxy hóa mạnh, có nghĩa là nó có thể giúp giảm các gốc tự do và stress oxy hóa trong cơ thể bạn. Nó cũng có thể giúp bảo vệ chống lại sỏi thận, tiểu đường và huyết áp cao, đồng thời hỗ trợ sức khỏe tim mạch và thậm chí chống lại đau đầu. Nước dừa cũng giúp chống lại chứng táo bón mà thai kỳ có thể gây ra.Nước dừa cũng được dùng để thay thế các sản phẩm sữa, nhất là đối với những người không dung nạp được lactose thì có thể uống nước dừa mà vẫn nhận đủ các vitamin và khoáng chất cần thiết. Một lợi ích về sức khỏe của nước dừa nữa là giúp cơ thể tăng cường hệ miễn dịch, chống lại các vi khuẩn gây bệnh, bởi trong nước dừa chứa thành phần acid lauric, có khả năng kháng khuẩn, vi trùng, virus, nấm. Do vậy, nước dừa có thể giúp đẩy lùi các vi khuẩn xâm nhập vào dạ dày, ngăn ngừa cảm cúm, cảm lạnh, đau họng cũng như một loạt các triệu chứng đau ốm khác.Acid lauric trong nước dừa còn hỗ trợ "đắc lực" cho tim và huyết mạch luôn hoạt động khỏe mạnh. Sự hiện diện của acid lauric cùng với một số chất béo no bão hòa và các thành phần acid có lợi khác cũng giúp chống lại bệnh tim hay xơ vữa động mạch.Nước dừa còn được xem như là một liệu pháp tự nhiên tại nhà, giúp chăm sóc da và tóc khỏe mạnh:  giúp tái tạo da, tóc và ngăn ngừa các bệnh về da, tóc. Đây cũng là thực phẩm "hoàn hảo" thúc đẩy quá trình giảm cân hiệu quả, thêm nước dừa vào chế độ ăn uống hàng ngày có thể giúp bạn duy trì mức cân nặng hợp lý. Các chất béo no, bão hòa có trong nước dừa sẽ giúp cơ thể nhanh chóng chuyển đổi thành năng lượng thay vì lưu trữ như là chất béo. Chất chống oxy hóa được tìm thấy trong nước dừa, có thể giúp ngăn chặn các bệnh ung thư, lão hóa da, nếp nhăn, thị lực kém, và các vấn đề về xương. Thêm nước dừa vào chế độ ăn uống cũng rất tốt cho bộ máy tiêu hóa, ngoài việc giúp cho quá trình tiêu hóa diễn ra dễ dàng hơn thì nó còn có khả năng kháng khuẩn gây đầy bụng, khó tiêu trong dạ dày.

Tại sao nên uống nước dừa khi mang thai?

Vào mùa hè nóng bức, khi bạn muốn thoả cơn khát thì nước dừa là một lựa chọn lý tưởng. Nó hoàn toàn có thể thay thế cho các loại nước có đường và năng lượng cao như các loại đồ uống có ga hay nước hoa quả. Vào mùa đông, cơ thể ít khát nước những bạn cũng nên bổ sung nước thường xuyên cho cơ thể. Nước dừa cũng là một loại thuốc lợi tiểu tự nhiên và giúp tăng tiết nước tiểu, ngăn ngừa tình trạng viêm đường tiết niệu cũng như giảm nguy cơ sỏi thận.Nước dừa giúp giảm tình trạng táo bón, cải thiện chức năng đường ruột và các vấn đề về tiêu hoá như tăng tiết axít dạ dày, viêm loét dạ dày. Táo bón, đầy bụng, ợ hơi là những vấn đề thường gặp khi mang thai và nước dừa hoàn toàn có thể khắc phục được vấn đề này.Nước dừa cũng rất giàu axit lauric mà khi vào cơ thể sẽ được chuyển hoá thành monolaurin, có tác dụng chống lại các vi rút, vi khuẩn có lớp vỏ lipit; kháng nấm giúp bảo vệ cơ thể khỏi các bệnh viêm nhiễm và tăng cường hệ miễn dịch.Với tất cả những lợi ích tuyệt vời kể trên, nước dừa luôn được khuyến nghị cho các bà mẹ đang mang thai. Có một vài thông tin trong dân gian rằng bạn không nên uống nước dừa trong ba tháng đầu của thai kỳ, thực chất các chuyên gia dinh dưỡng cho rằng "uống nước dừa không hề có hại cho thai nhi và quá trình mang thai", không những thế nước dừa còn rất tốt cho sức khỏe của mẹ và thai nhi, bạn chỉ không nên uống nước dừa khi thấy cơ thể lạnh và mệt mỏi.Vì vậy, lần tới khi bạn đang tìm kiếm một loại đồ uống giải khát, bổ sung nước với một loạt các lợi ích cho sức khỏe, dù mang thai hay không, hãy uống một ít nước dừa.

Những lưu ý khi chọn mua dừa để đảm bảo chất lượng:Mẹ nên lựa chọn những quả dừa mới chặt, nơi bán đảm bảo vệ sinh an toàn. Nước dừa có thể lưu trữ trong tủ lạnh tốt đa 2 - 3 tuần sau khi mua. Nó cũng có thể được bán dưới dạng nước đóng chai tại các cửa hàng tạp hóa. Tuy nhiên, một số nhãn hiệu có thêm đường hoặc chất tạo hương vị, do đó bạn cần đọc thành phần trên nhãn chai để đảm bảo mua đúng nước dừa 100% tự nhiên.  Nước dừa có thể bổ sung được trong các món sinh tố, bánh pudding hạt chia, nước sốt dấm hoặc thay thế cho nước thường, bất cứ lúc nào bạn muốn vị ngọt tự nhiên trong các món ăn. Ngoài nước dừa, mẹ bầu cũng nên bổ sung thêm nhiều loại nước uống khác từ trái cây tốt cho sức khỏe trong giai đoạn mang thai.