Bệnh đục thủy tinh thể là một trong những nguyên nhân gây mù lòa hàng đầu trên thế giới, bệnh xuất hiện nhiều nhất ở người bệnh trung niên và cao tuổi. Bệnh nhân đục thủy tinh thể sẽ phải đối mặt với vấn đề suy giảm thị lực và chất lượng cuộc sống với nhiều hoạt động thể chất lẫn tinh thần như đọc sách, sử dụng máy tính, lái xe, chơi thể thao v.v. bị ảnh hưởng.

Bệnh lão thị (Presbyopia) xảy ra khi thủy tinh thể - cấu trúc trong suốt nằm sau giác mạc - cứng dần theo tuổi tác. Ngoài đeo kính, người bệnh có thể cấy ghép thủy tinh thể nhân tạo để phục hồi thị lực. Tin vui là các nhà khoa học châu Âu vừa phát triển thành công một thiết bị cấy ghép mới ít xâm lấn hơn và giúp người dùng loại bỏ nhu cầu đeo mắt kính vốn nhiều bất tiện.Thiết bị được chế tạo từ collagen tổng hợp - loại protein phổ biến nhất trong cơ thể, nên có thể loại trừ nguy cơ thải ghép hoặc gây sẹo giác mạc, thường gặp với các thiết bị cấy ghép khác. Để cấy thiết bị vào mắt, kỹ thuật viên sẽ dùng tia laser tạo một lỗ hổng tại trung tâm giác mạc rồi đưa thiết bị vào trong. Khi các bề mặt bên trong lành lại, chúng sẽ ôm lấy thiết bị vào đúng vị trí. Toàn bộ quá trình phẫu thuật kéo dài chưa đầy một phút và có thể điều chỉnh về sau (nếu thị lực tiếp tục suy giảm).Trong thử nghiệm tiến hành tại Đại học Linkoping (Thụy Điển), thiết bị đã cải thiện thị lực trên cả 6 bệnh nhân được cấy ghép. Những người tham gia các thử nghiệm tương tự tại Viện Mắt Gemini ở CH Séc và Áo cũng cho biết thiết bị đã giúp họ cải thiện thị lực đáng kể. Cuộc thử nghiệm quy mô lớn hơn trên 110 bệnh nhân ở miền Trung nước Áo dự kiến hoàn thành vào năm tới.

Cùng với sự tiến bộ về phương pháp phẫu thuật, các loại thể thủy tinh nhân tạo cũng được cải tiến không ngừng. Nhiều loại thể thủy tinh nhân tạo mới ra đời đã góp phần cải thiện đáng kể thị lực của bệnh nhân, chất lượng cuộc sống của họ tốt hơn rất nhiều. Với những mẫu thể thủy tinh nhân tạo hiện đại, các biến chứng đã giảm đi đáng kể, đặc biệt là biến chứng sa lệch thủy tinh nhân tạo.Theo các chuyên gia,  tùy thuộc vào từng mắt bệnh nhân, tùy thuộc nhu cầu cũng như điều kiện kinh tế của bệnh nhân mà bác sĩ sẽ tư vấn giúp họ lựa chọn thể thủy tinh nhân tạo phù hợp nhất mang lại kết quả tốt nhất. Việc lựa chọn đúng loại thủy tinh thể phù hợp về cả chất liệu, hình dạng, kích thước cũng ảnh hưởng đến khúc xạ sau mổ của bệnh nhân do nó quyết định đến hằng số A trong công thức tính công suất thủy tinh thể.Vị trí đặt thủy tinh thể cũng rất quan trọng. Thủy tinh thể phải đặt được vào trong bao thể thủy tinh vì có nghiên cứu đã chứng minh được nếu thủy tinh thể lệch ra phía tiền phòng 1mm thì khúc xạ sau mổ có thể thay đổi 1.00D. Yếu tố này được gọi là vị trí thể thủy tinh hiệu quả. Sai lệch về công suất thủy tinh thể đặt cho bệnh nhân còn do giới hạn về công suất hiện có của cơ sở phẫu thuật. Sai lệch về công suất thủy tinh thể lớn gây ra khúc xạ tồn dư sau mổ một cách không mong muốn.

Tuy bệnh đục thủy tinh thể được điều trị bằng phẫu thuật cho kết quả tốt nhưng không phải lúc nào cũng đảm bảo kết quả và đủ điều kiện để mổ. Vì thế theo các chuyên gia, điều quan trọng là người dân phải biết phòng ngừa căn bệnh này bằng cách duy trì thói quen khám mắt thường xuyên có thể giúp phát hiện đục thủy tinh thể và các vấn đề về mắt khác ở các giai đoạn sớm nhất.Cần điều trị và kiểm soát tốt bệnh đái tháo đường. Thực hiện đúng chế độ ăn kiêng nếu bị đái tháo đường, kiểm soát tốt đường huyết. Điều trị sớm các bệnh tại mắt như glocom, viêm màng bồ đào. Ngoài ra, nên có chế độ ăn uống lành mạnh, chế độ ăn giàu chất chống oxy hóa và chức năng gan tốt sẽ có tác dụng giúp phòng ngừa bệnh. Người bị đục thủy tinh thể có khuynh hướng thiếu vitamin C, đồng, mangan, kẽm...

(Theo Daily Mail)