Ung thư tuyến giáp được chia thành hai nhóm khác nhau về lâm sàng và tiên lượng là ung thư tuyến giáp thể biệt hóa và ung thư tuyến giáp thể không biệt hóa. Ung thư tuyến giáp thể biệt hóa tiến triển chậm, tiên lượng tốt. Ung thư tuyến giáp thể không biệt hóa tiến triển nhanh, bệnh nhân thường đến viện khi khối u và hạch đã xâm lấn rộng, không cắt bỏ được, di căn xa sớm và tiên lượng xấu.

Đối với ung thư tuyến giáp, phẫu thuật là phương pháp chủ yếu áp dụng đem lại hiệu quả điều trị khả quan, đặc biệt là ở những giai đoạn đầu của bệnh. Căn cứ vào loại ung thư, giai đoạn bệnh, kích thước khối u bác sĩ sẽ chọn cắt toàn bộ tuyến giáp hoặc cắt một phần tuyến giáp (thùy tuyến giáp), kết hợp nạo vét hạch cổ.Vừa qua, êkip phẫu thuật của Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thái Sơn – Phụ trách Khoa Ung bướu 2, Bệnh viện Bãi Cháy đã thực hiện phẫu thuật cắt toàn bộ tuyến giáp và nạo vét hạch cổ cho bệnh nhân Nguyễn T.N. (50 tuổi, TP Hạ Long). Trước đó, bệnh nhân đi khám sức khỏe định kỳ, siêu âm tuyến giáp và phát hiện ung thư tuyến giáp giai đoạn 3."Trường hợp bệnh nhân Nguyễn T.N. tuy kích thước khối u rất nhỏ, chỉ khoảng 5mm nhưng đã xâm lấn ra ngoài cơ khí quản, rất nhiều hạch vùng cổ. Do vậy, chúng tôi đã tiến hành phẫu tích cắt bỏ toàn bộ tuyến giáp kết và vét hạch cổ. Phẫu thuật tuyến giáp có độ khó cao, tiềm ẩn nhiều tai biến như liệt dây thanh âm, suy tuyến cận giáp sau mổ, chảy máu, xẹp khí quản…đòi hỏi kĩ thuật viên phải nắm chắc cấu trúc giải phẫu, thao tác kỹ thuật chuẩn xác, tránh làm tổn thương các cơ quan lân cận như dây thần kinh quặt ngược, dây thanh quản…" – Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thái Sơn – Phụ trách Khoa Ung bướu 2, Bệnh viện Bãi Cháy cho biết.

Trung bình mỗi tháng, Khoa Ung bướu 2 – Bệnh viện Bãi Cháy thực hiện từ 30 - 40 ca phẫu thuật khối u, ung thư tuyến giáp. Mặc dù chưa có số liệu thống kê cụ thể nhưng theo ghi nhận của Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thái Sơn, trong vài năm gần đây, tỷ lệ bệnh nhân bị ung thư tuyến giáp đến từ các Huyện Quảng Yên, Hải Hà, Thành phố Móng Cái… cao hơn so với các địa phương khác trên địa bàn tỉnh Quảng Ninh.Đáng chú ý là ung thư tuyến giáp giai đoạn đầu không gây ra triệu chứng hoặc dấu hiệu nào đặc biệt, xét nghiệm hormon tuyến giáp vẫn trong giới hạn bình thường. Bệnh nhân tự phát hiện do sờ hoặc thấy khối u vùng cổ hoặc phát hiện tình cờ qua siêu âm tuyến giáp khi thăm khám sức khỏe định kỳ.Giai đoạn muộn hoặc khối u xâm lấn có thể xuất hiện các triệu chứng như: chèn ép, xâm lấn dây thần kinh quặt ngược gây nói khàn, chèn ép thực quản gây khó nuốt, khó thở do u xâm lấn vào khí quản…

Hiện nay, ung thư tuyến giáp có thể phát hiện sớm qua siêu âm vùng cổ, chẩn đoán tế bào học (chọc hút kim nhỏ - FNA), Chụp CT scan hoặc chụp MRI vùng cổ, xạ hình tuyến giáp. Với các kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh hiện đại này, bác sĩ có thể xác định và đánh giá chính xác vị trí, số lượng, kích thước, tính chất, sự xâm lấn của u giáp và hạch cổ với cơ quan xung quanh như khí quản, thực quản, phần mềm vùng cổ, đưa ra phương pháp điều trị tối ưu cho người bệnh.

Để phòng ngừa bệnh ung thư tuyến giáp, người dân nên thực hiện lối sống lành mạnh không dùng chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá, ăn nhiều rau xanh, hạn chế dùng các thực phẩm chứa nhiều chất béo, cân bằng lượng i-ốt trong cơ thể, tăng cường vận động để giúp cơ thể chuyển hóa tốt. Đồng thời, nên tránh sống và làm việc trong môi trường có tia bức xạ như những nơi sản xuất đồ linh kiện điện tử, nhà máy năng lượng hạt nhân để phòng tránh ung thư tuyến giáp…Theo Thạc sĩ, bác sĩ Trần Thái Sơn, người dân nên khám sức khỏe định kỳ 6 tháng/lần, tầm soát ung thư định kỳ, trong đó có siêu âm tuyến giáp. Trường hợp thấy xuất hiện các triệu chứng như khó chịu trong cổ, nuốt khó, khàn giọng, ho dai dẳng, khối u ở cổ thì cần phải tới ngay các cơ sở y tế chuyên khoa nội tiết thăm khám lâm sàng và làm các xét nghiệm cần thiết để tầm soát và phát hiện sớm.