Điều này cũng không phải xấu – cuộc sống dường như đang trôi qua với tốc độ chậm hơn để bạn có thể tận hưởng cảm giác ấm cúng trong nhà…

Nhưng sự buồn tẻ có thể gây ra hậu quả sau một thời gian. Theo tạp chí Mindbodygreen, gần 20-35% số người cho biết họ cảm thấy các triệu chứng của rối loạn cảm xúc theo mùa (SAD) trong suốt những tháng lạnh. Tuy nhiên, khi bạn sử dụng mùa đông làm thời gian để thiết lập lại và phục hồi cơ thể, nó thực sự có thể trở thành mùa mới yêu thích của bạn.Một vài thói quen mới có thể tạo ra sự khác biệt lớn và bạn sẽ duy trì chúng trong suốt thời tiết lạnh giá, bao gồm cả việc làm nóng mọi thứ. Chuyên gia lưu ý, dành thời gian trong phòng xông hơi bằng tia hồng ngoại có thể chống lại sự khắc nghiệt của nhiệt độ thấp bên ngoài. Rõ ràng, 15 phút trong phòng tắm hơi mỗi ngày đã giúp giảm mức độ trầm cảm, theo một nghiên cứu. Đổ mồ hôi có thể giúp thải độc tố, cải thiện lưu lượng máu và tăng cường khả năng miễn dịch của bạn, Tiến sĩ Frank Lipman giải thích. Để điện thoại bên ngoài phòng xông hơi, hít thở sâu và thư giãn.Một phương pháp mới khác cần xem xét là dùng kim - nó cực kỳ hiệu quả và thư giãn. Châm cứu có thể tác động đến mức serotonin và dopamine của bạn, Mindbodygreen ghi chú, và khi bạn thực hiện, bạn có thể gặt hái những lợi ích thúc đẩy tâm trạng này.

Có một lý do khiến bạn thèm ăn súp và hâm nóng thức ăn khi bên ngoài trời lạnh: Cơ thể bạn muốn tự điều chỉnh. Trên thực tế, làn da thậm chí còn khao khát các chất dinh dưỡng khác nhau sau khi tiếp xúc với các tác nhân môi trường khác nhau vào mùa đông. Theo trang Cosmopolitan, cá hồi hun khói chứa các axit béo mà cơ thể bạn cần để giữ cho làn da khỏe mạnh trong suốt mùa đông. Tiến sĩ Marilyn Glenville, nhà dinh dưỡng học và là tác giả của cuốn Kinh thánh sức khỏe tự nhiên cho phụ nữ, nói với báo chí rằng, "Cũng như cần thiết cho sức khỏe tim mạch, não và mắt của chúng ta, axit béo Omega-3 và Omega-6 có trong cá hồi hun khói giữ một vai trò thiết yếu trong cấu trúc và vẻ ngoài của da. "Ngoài những lợi ích làm đẹp da, cá hồi còn chứa nhiều chất dinh dưỡng giúp nuôi dưỡng não bộ của bạn. Vitamin D, omega-3 và nhiều hơn nữa có thể giúp bù đắp cảm giác đau khổ. Tuy nhiên, nếu cá hồi không phải là món ăn ưa thích của bạn, thì các loại cá nhiều dầu khác có thể làm được điều này và cung cấp cho cơ thể bạn các chất dinh dưỡng cần thiết để hoạt động tốt.Đối với các loại thảo mộc, quế có thể là một trong những gia vị mùa đông mà bạn thích. "Quế là một trong những loại thảo mộc chữa bệnh tự nhiên. Chứa đầy chất chống oxy hóa mạnh - hơn hầu hết các loại gia vị và thảo mộc khác - nó có thể giúp tăng cường trao đổi chất cũng như hỗ trợ tiêu hóa, nhẹ nhàng làm ấm dạ dày và hỗ trợ quá trình phân hủy thức ăn của bạn nhiều hơn Tiến sĩ Glenville giải thích. Chuối, pho mát và ớt đỏ cũng là những thực phẩm bổ sung tuyệt vời cho mùa đông.Hỗ trợ tâm trí và cơ thể của bạn bằng các hoạt động mới và đồ ăn trong suốt mùa đông để cảm thấy tốt nhất và hãy giữ bình tĩnh bạn nhé!