Đã có 30 đơn vị xin hoãn, hủy lịch tổ chức hiến máu với hơn 8.000 đơn vị máu dự kiến tiếp nhận. Trong 04 ngày (29/01 – 01/02), Viện chỉ tiếp nhận được hơn 1.300 đơn vị máu; trong khi nhu cầu máu các ngày bình thường cần cung cấp là 1.200 – 1.500 đơn vị. Cả tuần trước khi nghỉ Tết (01 – 07/02/2021), Viện cũng chỉ dự kiến tiếp nhận được 3.000 đơn vị máu.

Tính đến 9h sáng ngày 02/02/2021, lượng máu dự trữ của Viện chỉ còn 7.500 đơn vị máu. Khối hồng cầu, khối tiểu cầu là các chế phẩm bị thiếu hụt trầm trọng nhất, ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc cung cấp cho 177 cơ sở y tế tại 28 tỉnh, thành phố (với diện bao phủ xấp xỉ 41 triệu dân).Trước đó, ngày 7/12/2020, Công đoàn Y tế Việt Nam đã ban hành công văn số 379/CĐYT gửi Công đoàn cơ sở trực thuộc về việc tham gia hiến máu tình nguyện trong tình hình dịch bệnh COVID-19 vẫn đang diễn biến phức tạp. Hưởng ứng phát động này, ngành y tế của nhiều tỉnh, thành phố và các bệnh viện tại Hà Nội cũng đã dự kiến kế hoạch tổ chức hiến máu. Tuy nhiên, dịch bùng phát cũng khiến các đơn vị này phải ưu tiên công tác phòng chống dịch.TS Bạch Quốc Khánh, Viện trưởng Viện Huyết học – Truyền máu Trung ương cho biết: "Áp lực tiếp nhận và cung cấp máu vào trước, trong và sau Tết luôn là nỗi lo thường trực cho các cơ sở truyền máu; nhất là đối với các chế phẩm có thời hạn bảo quản ngắn như khối tiểu cầu chỉ có thể lưu trữ 3 – 5 ngày. Kỳ nghỉ Tết dài và dịch COVID-19 bùng phát trở lại, diễn biến phức tạp tại nhiều địa phương đã khiến nỗi lo càng trầm trọng hơn. Với kế hoạch tiếp nhận máu hiện tại, Viện còn thiếu khoảng 13.000 đơn vị máu để cung cấp cho cấp cứu và điều trị dịp trước, trong và sau Tết".

Rất nhiều người bệnh cần được truyền máu đều tiếp tục điều trị bệnh

Trước tình hình này, ngày 1/2/2021, Viện Huyết học – Truyền máu Trung ương đã phát động Chương trình hiến máu, hiến tiểu cầu "Blouse trắng – Trái tim hồng" trong toàn thể cán bộ, nhân viên Viện. Đã có gần 588 cán bộ, nhân viên đăng ký người đăng ký hiến máu và hiến tiểu cầu; trong đó, 156 người đăng ký hiến tiểu cầu trước, trong và ngay sau Tết Nguyên đán.Đây là hoạt động thường niên đã được Viện triển khai từ nhiều năm nay với truyền thống hiến máu đầu xuân, ngay ngày đầu tiên đi làm của năm mới. Tuy nhiên, nhằm đáp ứng tốt hơn nhu cầu các chế phẩm máu, vài năm gần đây, cán bộ, nhân viên của Viện được vận động hiến máu sát ngày nghỉ, trong ca trực ngày Tết cho đến sau Tết.Viện Huyết học – Truyền máu TW cũng đồng thời kêu gọi người dân đủ điều kiện sức khỏe tham gia HIẾN MÁU (đặc biệt là NHÓM O, NHÓM A) và HIẾN TIỂU CẦU từ nay đến hết tháng 2/2021; đồng thời mong muốn các cơ quan, đơn vị duy trì lịch hiến máu theo kế hoạch và tích cực tuyên truyền, vận động cán bộ, nhân viên, người dân tham gia hiến máu.

Bên cạnh đó, nhằm góp phần gia tăng lượng máu tiếp nhận trong dịp Tết, đồng thời tri ân người hiến máu trong thời điểm rất thiếu máu (trước và sau Tết Nguyên đán), Viện Huyết học – Truyền máu Trung ương triển khai tặng thêm gói quà tặng xét nghiệm và lì xì cho người hiến máu trong thời gian từ 03/02 – 23/02 (22 tháng Chạp đến 12 tháng Giêng).

Cán bộ, công nhân viên Viện Huyết học - Truyền máu TW tham gia hiến máu

Tại các điểm hiến máu, các biện pháp phòng chống dịch được Viện Huyết học – Truyền máu TW và các đơn vị chuyên môn tiếp nhận máu thực hiện nghiêm ngặt theo hướng dẫn của Bộ Y tế nhằm đảm bảo tuyệt đối an toàn cho người hiến máu, người nhận máu, nhân viên y tế và những người làm công tác tuyên truyền, vận động, công tác tổ chức điểm hiến máu.

Địa điểm hiến máu cứu người:

- Viện Huyết học – Truyền máu Trung ương (Phố Phạm Văn Bạch, Cầu Giấy, Hà Nội), từ 8h đến 20h tất cả các ngày (kể cả thứ 7, Chủ nhật và ngày lễ).- Các điểm hiến máu cố định tại Hà Nội ở địa chỉ: 26 Lương Ngọc Quyến (quận Hoàn Kiếm), 132 Quan Nhân (quận Thanh Xuân) và số 10, ngõ 122 đường Láng (quận Đống Đa); từ 8h – 12h và 13h30 – 17h từ thứ 2 đến thứ 7.