Lâu nay, chế độ ăn Địa Trung Hải nổi tiếng là một trong những chế độ ăn tốt nhất cho sức khỏe vì giúp làm giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch vành, đột quỵ, tiểu đường và một số bệnh ung thư. Chế độ ăn này khuyến khích ăn nhiều trái cây, rau củ, các loại đậu và hạt, ngũ cốc nguyên cám, cá, hải sản và dầu olive, trong khi giảm tiêu thụ thịt đỏ.

Nhưng giờ đây, Green Med (Green Mediterranean diet) - phiên bản "xanh hơn" của chế độ ăn Địa Trung Hải, khuyến khích ăn nhiều thực vật hơn nữa và giảm thịt đỏ, thịt gia cầm – được đánh giá là có thể còn có lợi cho sức khỏe tim mạch và quá trình trao đổi chất của cơ thể hơn cả phiên bản gốc.  Các chuyên gia tại Đại học Ben-Gurion Negev ở Israel đã ngẫu nhiên chia 294 tình nguyện viên (tuổi trung bình là 51), béo phì mức độ vừa và ít vận động, thành 3 nhóm có mức độ vận động như nhau nhưng chế độ ăn khác nhau. Cụ thể, nhóm 1 được yêu cầu tăng cường vận động thể chất và áp dụng chế độ ăn có lợi cho sức khỏe. Nhóm 2 cũng tăng cường vận động nhưng dùng chế độ ăn Địa Trung Hải truyền thống và kiểm soát lượng calo dung nạp trong giới hạn 1.500 - 1.800 calo/ngày đối với nam và 1.200 - 1.400 calo/ngày đối với nữ. Nhóm 3 vừa tăng cường vận động thể chất vừa theo đuổi Green Med và kiểm soát lượng calo dung nạp giống như nhóm 2. Ngoài tránh ăn thịt đỏ và thịt chế biến sẵn, nhóm 3 còn dùng thêm 28gr hạt óc chó, uống 3 - 4 ly trà xanh và ăn nhiều rau quả hơn mỗi ngày.

Sau 6 tháng, các chuyên gia nhận thấy nhóm 3 đã có thành quả giảm cân tốt hơn so với hai nhóm còn lại. Trung bình, nhóm 3 giảm 6,3kg, nhóm 2 giảm 5,4kg và nhóm 1 giảm 1,5kg. Tương tự, số đo vòng eo của các thành viên ở nhóm 3 trung bình giảm 8,6cm, nhóm 2 là 6,8cm và nhóm 1 là 4,3cm. Đáng chú ý, những người theo đuổi Green Med giảm gần 4% lượng cholesterol "xấu" LDL, nâng cao tỷ lệ cholesterol "tốt" HDL/cholesterol "xấu" LDL - dấu hiệu có lợi cho sức khỏe. Không chỉ vậy, thành viên nhóm 3 còn cải thiện chỉ số huyết áp, tình trạng kháng insulin và prôtêin phản ứng C - một chỉ dấu sinh học quan trọng cho tình trạng viêm.  Theo chuyên gia dinh dưỡng Andy De Santis, nhờ dồi dào dưỡng chất thực vật polyphenol, vốn có đặc tính kháng viêm và chống oxy hóa mạnh, chế độ ăn Địa Trung Hải giúp bảo vệ trí não, phòng chống các bệnh tim mạch, tiểu đường và ung thư. Trong khi đó, các nguồn protein thực vật chính của chế độ ăn Green Med (các loại đậu, hạt và chế phẩm từ đậu nành) cung cấp những thành phần có lợi ích sức khỏe mà thực phẩm có nguồn gốc động vật không thể có - bao gồm các chất béo lành mạnh, chất xơ tiêu hóa, chất chống ôxy hóa cùng hàng loạt vitamin và khoáng chất thiết yếu khác.  Tuy vậy, ông Santis cho rằng protein động vật cũng cung cấp những thành phần dinh dưỡng quan trọng, gồm sắt và vitamin B12 cần thiết để tạo máu, do đó mọi người nên tiêu thụ cân bằng cả hai loại protein này.

Chuyên gia dinh dưỡng Kristin Kirkpatrick cho biết thêm: "Có nhiều cách để tăng cường lượng polyphenol và protein thực vật hằng ngày, bao gồm dùng thêm đậu nành nguyên hạt, các loại đậu và hạt, men dinh dưỡng và tảo xoắn. Đây đều là những nguồn protein tốt cho sức khỏe, giúp duy trì khối cơ, cung cấp năng lượng và bảo vệ tất cả tế bào cơ thể".  Mặc dù vùng biển Địa Trung Hải giáp với 16 quốc gia có truyền thống và nền ẩm thực khác nhau, chế độ ăn của cư dân vùng này đều dựa trên một số quy tắc cơ bản: Tập trung vào các thực phẩm có nguồn gốc thực vật (rau, trái cây, các loại hạt, đậu, ngũ cốc nguyên hạt), thay bơ bằng dầu olive, sử dụng protein động vật từ cá, trứng và thịt gia cầm. Bên cạnh đó là chế độ ăn hạn chế thịt đỏ, dùng nhiều loại thảo mộc và gia vị, uống rượu vừa phải, chia sẻ bữa ăn với bạn bè và gia đình.

(Theo WellandGood)