Có rất nhiều lý do dẫn đến điều này, nó có thể là bình thường hoặc chỉ ra tình trạng sức khỏe tiềm ẩn.

Tin tốt là hầu hết chảy máu mũi, (được gọi là chảy máu cam), không nghiêm trọng, theo một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí The Ochsner. Điều thú vị là có hai loại chảy máu cam khác nhau: một loại mọi người đều quen thuộc, khi các mạch máu ở phía trước mũi bị vỡ và chảy máu. Loại hai được gọi là chảy máu mũi sau, xảy ra ở phần sau của mũi, khiến máu chảy xuống phía sau cổ họng, và dòng chảy có thể nặng hơn.Nhưng thủ phạm lớn nhất gây ra chảy máu cam là gì? Theo trang Healthline, thường không khí khô là nguyên nhân. Điều đó có thể giải thích lý do tại sao chảy máu cam phổ biến hơn vào mùa đông, khi không khí lạnh hơn và khô hơn, và sưởi ấm tại nhà cũng có thể làm khô màng mũi của bạn. Sử dụng máy tạo độ ẩm có thể giúp giảm bớt vấn đề, làm ẩm mũi, do đó giảm nguy cơ bị chảy máu.

Nếu bạn dùng thuốc kháng histamine hoặc thuốc thông mũi để chữa dị ứng, hoặc thường xuyên hắt hơi, bạn cũng có thể gây chảy máu mũi. Và nếu bạn hay ngoáy mũi, nó cũng có thể khiến mũi chảy máu. Các tác nhân khác có thể là chấn thương ở mũi, hoặc thậm chí là chèn các vật thể lạ vào trong khoang mũi.Trong những trường hợp ít phổ biến hơn, chảy máu mũi là tình trạng nghiêm trọng hơn. Rối loạn chảy máu có thể gây chảy máu cam. Một khối u trong xoang có thể là nguyên nhân, cùng với tăng huyết áp, bệnh gan hoặc thận và một số rối loạn đông máu.Nếu bạn bị chảy máu mũi trước, có thể không cần quá lo lắng. Để ngăn chặn nó, chỉ cần ngồi xuống, giữ bình tĩnh và nghiêng đầu về phía trước. Ngửa đầu ra sau (hoặc tệ hơn là nằm xuống) có thể khiến máu chảy xuống cổ họng, có thể gây nôn. Véo lỗ mũi bằng ngón cái và ngón trỏ trong 10 phút. Kiểm tra xem máu đã ngừng chảy chưa và lặp lại thêm 10 phút nếu cần. Cố gắng không xì mũi sau đó vì lúc này mũi khá nhạy cảm và có thể kích hoạt một đợt khác.Chảy máu mũi có thể là một hiện tượng đáng lo ngại, nhưng đừng quá hoảng sợ. Với sự kiên nhẫn và một số bí quyết, bạn có thể làm ngừng chảy máu cam một cách dễ dàng và hiệu quả.

Mũi luôn lạnh phản ánh tình trạng sức khỏe nào?

Theo WebMD, khi bạn bị nhiễm lạnh, cơ thể sẽ truyền một lượng nhiệt và năng lượng dự trữ đến các cơ quan quan trọng, đồng thời làm giảm lưu lượng máu đến các bộ phận, chẳng hạn như tay, tai và mũi. Bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ mặt Philip J. Miller giải thích, mũi của bạn sẽ cảm thấy thời tiết lạnh giá trước tiên vì nó chủ yếu là mô sụn không có mỡ để cách nhiệt và một phần cơ thể lộ ra ngoài.Một số người cũng có thể bị lạnh mũi khi nhiệt độ ấm hơn. Lý do phổ biến nhất là suy giáp, một tuyến giáp hoạt động kém, không sản xuất đủ hormone để điều chỉnh việc sử dụng năng lượng và nhiệt của cơ thể, theo Viện Quốc gia về bệnh tiểu đường, tiêu hóa và bệnh thận. Các triệu chứng khác của tình trạng này bao gồm kiệt sức, tăng cân, da khô và đau hoặc yếu cơ.Một trong những lý do phổ biến nhất khiến người ta cảm thấy mũi lạnh là do máu lưu thông kém, thường là do các vấn đề sức khỏe tiềm ẩn. Ví dụ, béo phì và bệnh tim có thể làm giảm lưu lượng máu, theo một nghiên cứu năm 2016 được công bố trên Tạp chí Khoa học Thể dục và Thể thao. Điều trị tốt nhất tùy thuộc vào nguyên nhân.Theo Viện Tim, Phổi và Máu Quốc gia, bệnh Raynaud gây ra bởi nhiệt độ lạnh và căng thẳng và cho thấy tổn thương động mạch hoặc thần kinh, thường là ở tay hoặc chân. Trong một số trường hợp hiếm hoi, nó có thể ảnh hưởng đến tai và mũi.Nếu bạn tiếp xúc với nhiệt độ lạnh trong thời gian dài, hạ thân nhiệt cũng có thể khiến mũi bạn cảm thấy cực kỳ lạnh. Tình trạng này xảy ra khi nhiệt độ cơ thể giảm xuống dưới nhiệt độ bình thường là 98,6 ° F sau ít nhất 30 phút trong thời tiết dưới đông lạnh. Các triệu chứng bao gồm mệt mỏi, rùng mình và lú lẫn.Những người lo lắng rằng mũi lạnh là triệu chứng của tình trạng sức khỏe nghiêm trọng hơn nên đi khám. Chỉ khám sức khỏe và làm các xét nghiệm mới có thể chẩn đoán các rối loạn cụ thể, cần dùng thuốc và các phương pháp điều trị khác để giải quyết.