Tuy nhiên, khi cholesterol tăng cao trong chế độ ăn uống được coi là nguyên nhân hàng đầu gây ra các bệnh tim mạch trên toàn thế giới. Thực phẩm giàu cholesterol như bánh pizza và bánh mì kẹp thịt cũng chứa nhiều axit béo bão hòa, làm tăng gấp đôi nguy cơ mắc bệnh tim cùng với các bệnh khác như tăng huyết áp và tiểu đường.

Cần lưu ý rằng một số thực phẩm giàu cholesterol như trứng, pho mát và các loại thịt nội tạng cũng có nhiều vi chất dinh dưỡng cần thiết như protein, canxi, sắt và magiê. Tuy nhiên, khi tiêu thụ một lượng lớn, chúng sẽ lắng đọng trong thành động mạch và làm tăng nguy cơ mắc các bệnh nói trên.Trong bài viết này, chúng tôi sẽ thảo luận về những điều nên làm và tránh sau khi ăn thực phẩm có hàm lượng cholesterol cao. Điều này sẽ giúp bạn giảm thiểu tác hại của chúng và nhận được những lợi ích dinh dưỡng.

Uống nước ấm

Sự cân bằng của hệ vi sinh vật đường ruột là rất quan trọng để duy trì sức khỏe hệ tiêu hóa. Một nghiên cứu nói rằng uống nước ấm có tác động tích cực đến sự phát triển của hệ vi sinh vật đường ruột, do đó, có thể giúp tiêu hóa các loại thực phẩm chứa cholesterol, mà không ảnh hưởng đến sức khỏe đường tiêu hóa.

Đốt cháy calo

Sau bữa ăn nhiều cholesterol, khoảng 30 phút đi bộ, leo cầu thang hoặc bất kỳ hình thức hoạt động thể chất nào có thể cải thiện hoạt động của dạ dày và giúp tiêu hóa. Nó cũng có thể giúp kiểm soát trọng lượng cơ thể của bạn.

Dùng đồ uống giải độc

Đồ uống giải độc là một cách tuyệt vời để làm sạch cơ thể bạn, loại bỏ các độc tố có hại, tăng cường khả năng miễn dịch, cải thiện mức năng lượng và sức khỏe tiêu hóa tốt hơn. Bạn có thể chuẩn bị đồ uống giải độc bằng cách pha nước với chanh và gừng, dưa chuột và bạc hà, cam và chanh hoặc táo và quế.

Uống men vi sinh

Probiotics là những sinh vật sống giúp hỗ trợ lợi khuẩn đường ruột và giữ cho hệ tiêu hóa khỏe mạnh. Các loại thực phẩm như sữa chua, kefir và kim chi có chứa lợi khuẩn tự nhiên. Mặc dù người ta khuyên nên uống men vi sinh trước hoặc trong bữa ăn để có tác dụng tốt hơn đối với dạ dày và ruột, nhưng bạn có thể uống bất cứ lúc nào đều có tác dụng tích cực.

Lập kế hoạch cho bữa ăn tiếp theo với trái cây và rau quả

Sau khi ăn các loại thực phẩm có hàm lượng cholesterol cao, hãy chuyển sang chế độ ăn uống lành mạnh với nhiều rau, trái cây, các loại đậu, quả hạch và hạt. Đó là cách tốt nhất để giảm mức cholesterol và cải thiện hàm lượng chất béo. Đó là lý do tại sao, tốt hơn là bạn nên lên kế hoạch cho bữa ăn từ trước để tránh tiêu thụ đồ ăn vặt quá nhiều.

Uống trà xanh

Một nghiên cứu nói rằng trà xanh làm giảm lượng cholesterol toàn phần lưu thông và ngăn ngừa các bệnh tim mạch liên quan đến nó. Bao gồm trà xanh trong thói quen ăn uống của bạn là cách tốt nhất để giữ mức cholesterol thấp. Các polyphenol hoạt động trong trà cũng giúp tiêu hóa tốt hơn sau bữa ăn nhiều chất.

Ngủ ngon

Mặc dù không nên đi ngủ ngay sau bữa ăn, nhưng điều quan trọng là phải giảm HDL tuần hoàn trong cơ thể. Một nghiên cứu nói rằng ngủ không đủ giấc gây ra những thay đổi ở cấp độ gen trong các con đường liên quan đến chuyển hóa cholesterol. Vì vậy, ngủ đúng giấc là điều cần thiết để có sức khỏe tổng thể, đặc biệt là giảm nguy cơ mắc các bệnh tim mạch.

Những điều cần tránh

Tránh bất cứ thứ gì lạnh

Trong khi nước ấm giúp tiêu hóa dễ dàng, nước lạnh hoặc các thực phẩm lạnh khác như kem hoặc đồ uống lạnh có xu hướng làm thay đổi hệ vi sinh vật đường ruột và giảm khả năng miễn dịch của ruột. Chúng ta biết thức ăn nhiều dầu mỡ cần thời gian để tiêu hóa. Do đó, tiêu thụ bất cứ thứ gì lạnh cùng với thực phẩm giàu cholesterol có thể khiến quá trình tiêu hóa trở nên khó khăn hơn và gây ra các vấn đề về tiêu hóa như đầy hơi hoặc khó tiêu.

Tránh đi ngủ ngay sau bữa ăn

Đi ngủ ngay sau bữa ăn thịnh soạn có hại cho cả hệ tiêu hóa và sức khỏe tổng thể. Nó ngăn cản thức ăn trong dạ dày di chuyển đến ruột để tiêu hóa và do đó, gây ra chứng ợ nóng, đầy bụng và khó tiêu. Nó cũng ngăn không đốt cháy calo dẫn đến tăng trọng lượng cơ thể. Các chuyên gia khuyên bạn nên giữ khoảng cách ít nhất ba giờ giữa bữa ăn và giờ đi ngủ.

Tránh rượu

Rượu làm tăng thêm calo sau một bữa ăn thịnh soạn có thể góp phần làm tăng cân. Ngoài ra, quá nhiều rượu cũng cản trở sức khỏe tiêu hóa và làm tăng nguy cơ mắc các bệnh về tim. Một số nghiên cứu nói rằng một lượng nhỏ rượu vang đỏ có thể hữu ích để cải thiện sức khỏe đường ruột do chứa nhiều phenolic.

( Theo Boldsky)