Tuy nhiên, thay vì nhốt mình trong nhà, hãy mang giày và ra ngoài đi bộ, đây là cách rẻ tiền và dễ dàng để bạn cảm thấy tốt hơn.

Theo Tạp chí Mindbodygreen, đi bộ kích thích hạch hạnh nhân trong não, nơi xử lý cảm xúc và khả năng ra quyết định. Vì thùy này chỉ có thể làm một việc tại một thời điểm, nên nếu cho nó ở một nơi để có thể tập trung thì có thể giúp dập tắt những suy nghĩ tiêu cực. Các chuyên gia gợi ý rằng, khi bạn đi dạo, quá trình này thực sự làm tắt phản ứng lo lắng trong tâm trí giúp bạn cảm thấy tốt hơn và nhanh hơn. Về cơ bản, đi bộ giúp tâm trí bạn lắng xuống để não có thể nghỉ ngơi.  Thêm vào đó, vì đi bộ cũng được coi là bài tập thể dục, nên bạn cũng sẽ gặt hái được những lợi ích từ việc này. Trang Harvard Health giải thích rằng việc đi bộ như một thói quen để vận động cơ thể sẽ giúp não thư giãn và giảm sự căng cứng của cơ bắp, điều này góp phần giảm cảm giác lo lắng. Đi bộ giúp kích hoạt trung tâm hạnh nhân của não để nó có thể thả lỏng theo cơ chế tự nhiên khi không cần thiết phải hoạt động.  Theo Hiệp hội Tim mạch của Mỹ, công dụng phòng ngừa bệnh tim hay đột quỵ của việc đi bộ cũng hiệu quả không kém so với môn chạy bộ. Nhiều người nghĩ rằng cần tốn nhiều thời gian và công sức để duy trì sức khỏe và thể chất. Nhưng thực tế, chỉ 30 phút đi tới lui mỗi ngày cũng giúp cải thiện tinh thần và thể chất. Hoạt động này ngăn ngừa các vấn đề về tim mạch, huyết áp, tăng cholesterol và cải thiện tuần hoàn máu.  Ngoài ra, chúng ta cũng thường được khuyên nên đi bộ sau khi ăn để giúp thức ăn tiêu hóa dễ hơn. 30 phút đi bộ mỗi ngày, đặc biệt là buổi sáng giúp cải thiện hoạt động của dạ dày. Hoạt động này còn làm giảm nguy cơ ung thư đại tràng, giảm táo bón, thúc đẩy hệ tiêu hóa.

Nếu có thể, hãy đi dạo bên ngoài - đặc biệt khi bạn hòa mình vào thiên nhiên sẽ giúp não thư giãn hơn nữa. Lấy áo khoác ấm áp của bạn, mặc thêm các lớp trong nếu cần thiết và bắt đầu di chuyển! Bạn có thể sử dụng thêm miếng làm ấm tay để giữ ấm cho cơ thể.  Tạp chí Mindbodygreen giải thích rằng, nhiều loại thực vật và cây cối khác nhau làm thanh lọc bầu không khí, vì vậy khi bạn thong thả đi dạo qua chúng, nó có thể có lợi cho trạng thái tinh thần của bạn. Hơn nữa, việc tìm kiếm một không gian rộng rãi thay vì bị bó hẹp cũng có thể tạo ra sự khác biệt.  Vì hầu hết các trải nghiệm lo lắng đều bắt nguồn từ cảm giác bó buộc, bạn nên đi bộ trong không gian mở có thể làm giảm các triệu chứng. Tạp chí này lưu ý rằng những khu vực rộng rãi thực sự làm tăng mức oxytocin của bạn, hay còn gọi là hormone tình yêu. Nhẹ nhàng di chuyển giữa thiên nhiên sẽ giúp bạn tỉnh táo hơn.  Ngoài ra, đi bộ bên ngoài có thể giúp não tăng khả năng xử lý những cảm xúc mãnh liệt (theo Harvard Health). Khi bạn cho tâm trí mình không gian để thở và một nơi để tập trung, bạn sẽ thấy dễ dàng thư giãn hơn khi mọi thứ không diễn ra như kế hoạch. Thêm vào đó, một cốc sô cô la nóng để tự thưởng khi bạn trở về có thể là lý do đủ để bạn đi ra ngoài.

Bí quyết để đi bộ vào mùa đông hiệu quả

Vào mùa đông, thời tiết lạnh giá và trời cũng sẽ nhanh tối theo hiện tượng tự nhiên khiến nhiều người có thể bỏ thói quen đi bộ. Dưới đây là những mẹo để bạn để đi bộ đạt hiệu quả.

Mặc đồ sáng màu giúp giữ ấm tốt hơn

Màu sáng như màu vàng có thể giúp bạn hoạt động tốt mà vẫn an toàn trong bóng tối vì nó có tính phản quang tốt. Nhớ mặc quần áo thoáng khí để thấm mồ hôi và giữ ấm cho bạn.

Khởi động trong nhà

Vài phút di chuyển và khởi động trước khi ra ngoài có thể giúp bạn cảm thấy sẵn sàng bước vào tập luyện. Khi đó, lúc bước ra ngoài trời lạnh, bạn sẽ bớt bị sốc với nhiệt độ ban tối hơn.

Tưởng tượng kết quả

Hãy nghĩ về cảm giác bạn sẽ có được sau khi đi dạo như là động lực để bạn bước ra khỏi cửa. Nếu bạn là người hướng nội, bạn có thể sẽ thích đi bộ vào buổi tối hơn vì bạn sẽ không bị ảnh hưởng bởi khung cảnh và mọi thứ xung quanh.

Mang theo đồ nóng

Mang theo cà phê hoặc trà nóng để nhâm nhi là cách giúp bạn bớt lạnh khi đi bộ ngoài trời vào mùa đông. Điều này có thể giúp bạn có thêm động lực để bước ra ngoài đi dạo.

Tạo mối quan hệ

Tìm một người bạn cùng chí hướng để gắn bó với bạn trong quá trình đi bộ ở bất kỳ mùa nào. Bạn sẽ có động lực hơn nếu tham gia vào thử thách đi bộ nào đó. Hãy chia sẻ mục tiêu với bạn bè, gia đình và họ có thể giúp bạn theo dõi quá trình.