Tắm nước nóng, xông hơi và các liệu pháp hấp thụ nhiệt thụ động khác từng được chứng minh có thể cải thiện chức năng mạch máu, giấc ngủ và giảm triệu chứng trầm cảm. Mới đây, một cuộc thử nghiệm mới vừa được tiến hành ở Nhật Bản cho thấy tắm nước nóng giúp làm giảm lượng đường huyết.

Các nghiên cứu trước đây đã chỉ ra mối liên hệ giữa việc tiếp xúc với nhiệt và việc kiểm soát lượng đường trong máu tốt hơn, nhờ vào việc giảm khối lượng chất béo. Các nhà khoa học đã mời gần 1.300 bệnh nhân đái tháo đường tham gia và hỏi họ về tần suất ngâm nước của họ. Trung bình, bệnh nhân tắm 4,2 lần mỗi tuần, kéo dài 16 phút.Tuy nhiên, bệnh nhân đái tháo đường càng ngâm mình nhiều hơn, họ càng quan sát thấy sự sụt giảm cân nặng (BMI), vòng eo hoặc thậm chí huyết áp của họ. Nhưng đó không phải là tất cả. Sau khi điều chỉnh về độ tuổi, giới tính, chỉ số BMI... những bệnh nhân tắm nước nóng cũng có lượng glycated hemoglobin (một dạng của hemoglobin Hb được liên kết hóa học với một loại đường) tốt hơn. Dấu hiệu này giúp đánh giá sự cân bằng của lượng đường trong máu trong ba tháng qua.Do đó, đối với các nhà nghiên cứu, có thể có mối liên hệ giữa việc tắm nước nóng và lượng đường trong máu tốt hơn. Kết quả chỉ ra rằng việc tiếp xúc với nhiệt độ nóng của bồn tắm nước nóng hàng ngày có ảnh hưởng có lợi đến lượng đường trong máu và cả các yếu tố nguy cơ tim mạch ở những người mắc bệnh đái tháo đường týp 2.

Tháng 3 vừa qua, một nghiên cứu khác cũng cho rằng thói quen này có liên quan đến việc giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Tắm nước nóng có thể hoạt động giống như một bài tập thể dục, giúp làm tăng nhiệt độ cơ thể, nhịp tim và lưu lượng máu, những tác động giúp cải thiện chức năng mạch máu về lâu dài. Tuy nhiên, không nên lạm dụng tắm nước nóng nếu bị suy tĩnh mạch hoặc ở người rất cao tuổi, những người không phải lúc nào cũng điều hòa tốt được nhiệt độ bên trong cơ thể.Trước đó, các nhà khoa học từ Đại học Loughborough và Đại học Nottingham Trent (Anh) đã tiến hành nghiên cứu sâu hơn vào cơ chế của liệu pháp tắm nước nóng với người bệnh đái tháo đường, đặc biệt là tới quá trình chuyển hóa glucose.Các nhà khoa học đã nghiên cứu tác động của việc tắm nước nóng tới những người đàn ông bị thừa cân, ít vận động. Những người tham gia nghiên cứu sẽ ngâm mình trong bồn nước ấm (khoảng 39oC) trong vòng 1 giờ. Họ được đo chỉ số đường huyết, nồng độ insulin trong máu trước và sau khi tắm, sau đó lấy máu thêm một lần nữa 2 giờ sau khi tắm. Ngoài ra, các nhà nghiên cứu cũng kiểm tra huyết áp, nhiệt độ cơ thể và nhịp tim của người tham gia mỗi 15 phút. Nghiên cứu này được lặp lại 10 lần trong vòng 2 tuần.

Kết quả nghiên cứu cho thấy, việc ngâm mình trong bồn nước nóng có thể thúc đẩy nồng độ interleukin trong máu - một hóa chất giúp thúc đẩy cơ thể giải phóng các chất chống viêm. Ngoài ra, tắm nước nóng còn giúp tăng sản sinh nitric oxide (NO), giúp thư giãn mạch máu, hạ huyết áp và cải thiện khả năng tiếp nhận glucose của tế bào.

Sau 2 tuần nghiên cứu, những người tham gia nghiên cứu đã cải thiện được tình trạng viêm mạn tính , giảm lượng đường huyết. Sự trao đổi chất, đặc biệt là chuyển hóa glucose ở những người thừa cân, ít vận động (người có nguy cơ cao mắc đái tháo đường) cũng được cải thiện nhờ tắm nước nóng.Tuy nhiên, một số người tham gia nghiên cứu cho biết họ có cảm giác khó chịu do phải ngâm mình quá lâu hoặc nước quá nóng. Các nhà khoa học sẽ tiếp tục tìm hiểu thêm liệu thời gian tắm ngắn hơn, nhiệt độ thấp hơn có thể mang lại lợi ích tương tự hay không.