Đây là kết luận được rút ra sau khi các nhà khoa học Anh tiến hành một cuộc nghiên cứu trên 336.847 người. Nhóm người này tự ghi lại những triệu chứng gặp phải, kể cả tiền sử bệnh lý. Kết quả, có khoảng 8,8% những người tự khai phát ban trên da.

Các nhà khoa học còn tham khảo kết quả một cuộc nghiên cứu độc lập triệu chứng trên da của 11.544 người đã khỏi Covid-19 và phát hiện thấy ngoài sốt, ho và khó thở còn có nhiều vấn đề khác ở nhóm dương tính với SARS-CoV-2.



47% những người mắc Covid-19 gặp các thay đổi về da xuất hiện đồng thời một lúc với các dấu hiệu khác; 35% gặp các thay đổi về da sau những dấu hiệu của hệ hô hấp.

Điều khiến các nhà khoa học quan tâm là có khoảng 21% nói rằng, phát ban da là dấu hiệu duy nhất mà họ gặp khi bị nhiễm virus. Với nghiên cứu trên, các tác giả cho rằng những thay đổi trên da có thể dễ dàng nhận ra, điều này giúp phát hiện virus và theo dõi được dễ dàng hơn.

Theo Hiệp hội Da liễu Anh (BAD), tình trạng "ngón chân và ngón tay Covid" có thể là dấu hiệu Covid-19 đáng chú ý nhất. Về y học thì đây được gọi là hiện tượng bị cước chân, cước tay xuất hiện khi trời lạnh nhưng khi thời tiết ấm hơn thì có thể là bất thường, nhất là lúc đại dịch bùng phát. Khi phát ban lành lại, các lớp da trên cùng có thể bong ra khỏi vùng sưng đỏ và để lại các lớp vảy.

Bên cạnh đó, một triệu chứng trên da đáng chú ý khác là phát ban dạng chàm ở vùng cổ và ngực thường có màu hồng và có thể ngứa. Khi bị Covid-19 thì phát ban dạng này xuất hiện sau khi nhiễm. Dấu hiệu này sẽ kéo dài khoảng 10 ngày.

Trên trang tin của Bộ Y tế, BS Hoàng Văn Tâm, Phó trưởng Khoa Điều trị nội trú ban ngày, Bệnh viện Da liễu Trung ương, cũng cho biết: bệnh nhân Covid-19 có thể có 5 biểu hiệu trên da như: Đỏ da, phù nề ở đầu ngón tay, ngón chân cùng với vài mụn nước hoặc mụn mủ, tỷ lệ gặp khoảng 19%. Các tổn thương da thường không đối xứng.

Bệnh nhân cũng có thể bị phát ban mụn nước khác, tỉ lệ thường gặp khoảng 9%. Tổn thương mụn nước nhỏ, đơn hình thái, khác với hình ảnh mụn nước của thủy đậu. Vị trí thường gặp của mụn nước ở trên thân mình, đôi khi xuất hiện ở tay chân. Hoặc đôi khi không phải là mụn nước đơn thuần mà là mụn nước xuất huyết. Người mắc Covid-19 còn có thể nổi mày đay với tỉ lệ thường gặp là 19%, thường ở thân mình hay ở lòng bàn tay.

Cũng theo BS Hoàng Văn Tâm, khoảng 47% bệnh nhân có các biểu hiện dát sẩn khác. Ví dụ, một số dát sẩn có ở quanh nang lông và có vảy, một vài dát sẩn giống vảy phấn hồng, có thể gặp xuất huyết từng chấm hoặc trên diện rộng. Một số bệnh nhân có biểu hiện trên da khác nhưng ít gặp hơn như ban ở trong niêm mạc; xuất huyết ở nếp gấp; tổn thương tăng sắc tố giống bệnh Addison, hoặc mắc zona.

BS Tâm khuyến cáo nếu bệnh nhân xuất hiện các triệu chứng ở trên mà có yếu tố dịch tễ thì cần chú ý tới nguy cơ mắc Covid-19. Theo BS. Tâm, những bệnh nhân mắc bệnh lý nền về da - đặc biệt những bệnh nhân mắc bệnh lý da tự miễn như lupus ban đỏ hệ thống, xơ cứng bì, viêm bì cơ,... cần chú ý tuân thủ chặt chẽ khuyến cáo phòng dịch của Bộ Y tế và của bệnh viện nơi bệnh nhân đến khám chữa bệnh.

Với những bệnh nhân không thuộc nhóm bệnh lý tự miễn nhưng đang sử dụng các thuốc ức chế miễn dịch như corticoid hoặc các thuốc sinh học... thì cũng cần phải nâng cao cảnh giác để tránh mắc Covid-19 vì đây là nhóm đối tượng nguy cơ cao, dễ mắc bệnh.