Về mặt khoa học, loại ớt này được gọi là Capsicum annuum, một loài thực vật được biết đến chủ yếu với các loại ớt ngọt, cay, ớt chuông, ớt cayennes, friggitello và ớt jalapenos.

Hạt tiêu Aleppo được sử dụng rộng rãi trong các món ăn Trung Đông và Địa Trung Hải để mang lại hương vị tươi của trái cây và cay cho món ăn cùng với một chút muối và giấm. Loại gia vị thảo mộc này ít cay hơn ớt jalapeno và ớt đỏ, nhưng cay hơn ớt chuông một chút. Ớt Aleppo có màu đỏ gạch và chuyển màu đỏ tía khi chín. Nó được bán ở dạng khô, loại bỏ hạt và nghiền thành bột thô. Hãy xem những lợi ích sức khỏe tuyệt vời của nó.  Theo một nghiên cứu, ớt Aleppo chứa nhiều carotenoid quan trọng như beta-carotene, lutein, phytofluene, capsanthin và xanthophyll. Một trong những thành phần tích cực của loại gia vị này là capsaicin tạo ra vị cay bỏng rát có lợi cho sức khỏe.  Hạt tiêu Aleppo cũng giàu vitamin và khoáng chất thiết yếu như chất xơ, sắt, canxi, axit folic, mangan, natri và vitamin A và C.

Lợi ích sức khỏe của hạt tiêu Aleppo.

Giúp giảm cân

Hạt tiêu Aleppo được biết đến là làm tăng sự trao đổi chất của cơ thể và góp phần vào quá trình giảm cân. Khi tiêu thụ, gia vị nóng và ngọt này sẽ làm cơ thể tiết mồ hôi giúp đốt cháy calo với tốc độ nhanh hơn. Tuy nhiên, bạn nên kết hợp việc sử dụng nó với một buổi tập luyện phù hợp để có kết quả tốt nhất.

Cải thiện thị lực  Loại gia vị màu gạch này chứa nhiều vitamin A và các chất chống oxy hóa như beta-carotene. Những chất dinh dưỡng tốt cho thị lực và ngăn ngừa các bệnh về mắt như khô mắt, quáng gà, đục thủy tinh thể và mờ mắt.

Giảm huyết áp

Theo một nghiên cứu, tiêu thụ lâu dài capsaicin trong chế độ ăn uống có thể giúp cải thiện sự co mạch và giảm huyết áp. Do đó, các chuyên gia đề nghị nên bổ sung đủ lượng hạt tiêu Aleppo hàng ngày trong bữa ăn để ngăn ngừa bệnh cao huyết áp.

Tăng khả năng miễn dịch

Các chất chống oxy hóa như vitamin C và beta-carotene trong hạt tiêu Aleppo có đặc tính điều hòa miễn dịch. Chúng giúp cải thiện các chức năng miễn dịch và cung cấp các tác dụng bảo vệ chống lại nhiễm trùng như vi khuẩn và vi rút gây bệnh.

Điều trị các vấn đề về hô hấp

Hạt tiêu Aleppo hoạt động như một chất hoạt hóa chất nhầy hoặc thuốc long đờm và giúp làm giảm nghẹt mũi và chất nhầy của đường hô hấp để thở đúng cách. Các đặc tính chống viêm của gia vị cũng giúp giảm viêm phổi, chẳng hạn như trong trường hợp hen suyễn.

Giảm căng thẳng

Loại gia vị nóng và ngọt này có tác động tích cực đến các hoạt động thần kinh của cơ thể. Cảm giác bỏng rát của chất capsaicin trong hạt tiêu Aleppo làm não bộ giảm đau và khiến não tiết ra endorphin, một loại hormone peptide giúp giảm căng thẳng và đau. Hormone này giúp làm dịu thần kinh do đó duy trì sức khỏe của bạn tốt hơn.

Giải độc cơ thể

Hạt tiêu Aleppo có vai trò chính trong việc giải độc cơ thể. Vitamin C trong gia vị góp phần loại bỏ các chất độc hoặc chất béo có hại cho gan và dạ dày. Điều này giải độc cơ thể và ngăn ngừa rối loạn gan và dạ dày.

Tốt cho tim

Đặc tính giảm stress oxy hóa của hạt tiêu Aleppo giúp tim khỏe mạnh và ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh tim mạch vành. Ngoài ra, các chất chống oxy hóa giúp giảm mức cholesterol góp phần vào sức khỏe tim mạch tốt.

Kiểm soát bệnh tiểu đường

Capsaicin là một hợp chất chính giúp giảm tỷ lệ mắc các bệnh rối loạn chuyển hóa như tiểu đường. Hạt tiêu Aleppo có tác dụng chống bệnh tiểu đường giúp duy trì lượng glucose trong cơ thể và ngăn ngừa nguy cơ mắc bệnh tiểu đường.

Điều trị các vấn đề về tiêu hóa

Theo một nghiên cứu, chất capsaicin trong hạt tiêu Aleppo ức chế tiết axit, tiết chất nhầy và lưu lượng máu ở niêm mạc dạ dày, ngăn ngừa và chữa lành vết loét của dạ dày. Ngoài ra, hợp chất hoạt tính này bảo vệ các tế bào dạ dày chống lại các tác nhân gây thương tích.

Giảm đau

Hạt tiêu Aleppo hoạt động như một chất giảm đau tự nhiên hiệu quả. Nó kích thích sản xuất các hormone giảm đau như endorphin. Ngoài ra, hoạt tính chống viêm của gia vị có thể giúp ngăn chặn cơn đau.

(Theo Boldsky)