Nhiều blog đã chia sẻ những bí mật về suối nguồn của tuổi trẻ cũng như cách giữ cho đôi môi không bị nứt nẻ sau một chuyến đi bộ ngoài trời… Có một số biện pháp thư giãn tại nhà được nhiều người tin tưởng, chẳng hạn như thắp một ngọn nến thơm để làm sạch không gian và thực hiện một số kỹ thuật yoga. Việc hít vào thở đúng cách giúp giảm bớt căng thẳng, và giúp cơ thể dễ chịu hơn sau một ngày làm việc mệt mỏi. Hít thở sâu có thể được tìm thấy trong nhiều hình thức trị liệu và là một cách tuyệt vời để giúp bạn tập trung tâm trí..

Theo trang Healthline, thải độc thường có nghĩa là một chế độ ăn uống hoặc cách thức đặc biệt có thể loại bỏ khỏi cơ thể bạn những độc tố. Nhưng trong thời gian gần đây, từ "detox" đã trở thành một từ thời thượng cho những người muốn giảm một vài cân. Cơ thể của bạn là một cỗ máy chuyên dụng và được trang bị một cách tự nhiên để có thể chống lại mọi độc tố, nhưng vẫn có thể làm cho nó tốt hơn.Tuy nhiên, trong suốt mùa đông, hầu như mọi người đều cảm thấy mệt mỏi, và tất cả những gì ai đó muốn là một chút trẻ hóa. Nếu bạn lo lắng về những gì bạn đang đưa vào cơ thể, một số lời khuyên là hạn chế uống rượu vì uống rượu đi kèm với các vấn đề sức khỏe riêng, ngủ đủ 8 tiếng và nên uống nhiều nước. Trong khi cơ thể bạn sẽ thực hiện tất cả quá trình giải độc mà bạn cần một cách tự nhiên, vẫn có một số nghi thức tuyệt vời giúp bạn cảm thấy sảng khoái.

Bồn tắm với gừng

Tạp chí Vogue gần đây đã đưa tin rằng nghi thức thải độc mùa đông hoàn hảo là tắm nước gừng nóng. Báo cáo lưu ý rằng bồn tắm đã được sử dụng như một phương tiện để chữa bệnh cho cơ thể trong nhiều thế kỷ, thường được sử dụng trong các nghi lễ tắm của Trung Quốc. Bồn tắm được cho là có đặc tính làm dịu tâm trí và cơ thể. Tạp chí danh tiếng đã đưa tin rằng gừng đã được sử dụng trong các nền văn hóa châu Á trong hàng nghìn năm và có thể được tìm thấy trong mọi thứ, từ thực phẩm đến các sản phẩm làm đẹp của họ.Khi nói đến lợi ích y tế, gừng thường được sử dụng như một chất chống viêm và cho những người có vấn đề về tiêu hóa. Nhưng trong văn hóa Trung Quốc, gừng cư ngụ bên trong mọi sinh vật. Anna Lam, người thành lập GingerChi, đã khẳng định rằng: "Ăn gừng và tắm nước gừng đều giúp làm ấm kinh mạch, khai thông tắc nghẽn để thúc đẩy lưu thông khí huyết và các chi trong cơ thể". Ngâm mình trong gừng cũng có thể giúp bạn có một đêm ngủ ngon giấc hơn.

Yoga giúp thanh lọc cơ thể

Tại sao Yoga lại có thể giúp thanh lọc cơ thể? Thực chất yoga không phải là môn thể dục mang sức mạnh bí ẩn hay huyền bí nào. Thứ nhất, yoga chú trọng tới việc hít thở sâu, chậm, dài, đưa oxy tới từng tế bào của cơ thể. Khi máu giàu oxy, nó sẽ giúp loại bỏ các độc tố trong cơ thể. Hít thở giúp quét sạch carbon dioxide khỏi tế bào phổi, kích thích cơ quan tiêu hoá. Về lâu dài, nó giúp cơ hoành hoạt động êm ái trơn tru, nhịp nhàng. Khi đó, các bộ phận trong và xung quanh vùng bụng sẽ được mát-xa nhẹ nhàng, "dọn dẹp" sạch sẽ các độc tố qua từng hơi thở.

Lợi ích thứ hai khi tập yoga, đó là gần như các bộ phận trên cơ thể đều được tác động. Yoga sẽ tập trung vào các chuyển động toàn thân bằng cách kéo dãn hay ép các bộ phận cơ thể, qua đó đưa oxy tới các tế bào. Một bài tập yoga toàn thân sẽ tác động tới gần như mọi bộ phận trên cơ thể với các động tác kéo dãn, vặn, xoay và đảo ngược…. Trong đó, các thế yoga vặn xoắn có tác dụng thanh lọc cơ thể hiệu quả nhất. Chẳng hạn với thế ngồi vặn mình, khi bạn ở tư thế vặn, thở hết và nín thở vài giây, độc tố được đẩy ra ngoài. Khi bạn trở vừa về tư thế bình thường kết hợp hít sâu, sẽ đưa không khí vào sâu khu vực bạn vừa tác động.

Những thực phẩm thanh lọc cơ thể hiệu quả

Bên cạnh việc luyện tập thể thao để cơ thể "dọn dẹp" độc tố, bạn nên nhớ, phương pháp quan trọng nhất để kiểm soát, hạn chế độc tố vào bên trong đó chính là kiểm soát ăn uống. Hạn chế các chất kích thích (rượu, bia, cafein…), ăn nhiều rau củ quả đúng mùa, cắt giảm đường là cách giúp bạn ngăn độc tố len lỏi vào cơ thể. Ngoài ra, để tăng cường quá trình thải độc cơ thể, bạn có thể sử dụng một số loại thực phẩm sau:

Hạnh nhân:

Là loại hạt chứa nhiều vitamin E, chỉ cần nửa chén (khoảng 115g) hạnh nhân đã cung cấp 80% nhu cầu dinh dưỡng cơ thể hằngngày. Nếu sử dụng hạnh nhân thường xuyên, nó sẽ giúp bạn duy trì và cải thiện chức năng gan.

Chanh và các loại quả họ cam quýt:

Đây là những loại thực phẩm rất giàu Vitamin C, chứa các hợp chất flavonoid độc đáo có chất chống oxy hóa mạnh cùng các thành phần chống ung thư.

Cải bắp

: Đây là loại rau phổ biến trong mùa đông. Ngoài việc chứa rất nhiều chất chống oxy hóa, nó còn là thực phẩm chứa chất chống viêm, ung thư hiệu quả.