Các khối u buồng trứng dạng nang khá phổ biến ở trẻ gái và có thể gặp ở mọi lứa tuổi từ thời kỳ bào thai đến tuổi vị thành niên. Các khối u này có thể được phát hiện tình cờ thông qua các phương tiện chẩn đoán hình ảnh hoặc phối hợp cùng một số triệu chứng như đau bụng, sờ thấy u, dậy thì sớm... Mặc dù đa phần các khối u này ở trẻ em có tính chất lành tính hoặc là nang sinh lý, việc chẩn đoán sớm và theo dõi sát rất cần thiết nhằm làm giảm nguy cơ xoắn buồng trứng có thể ảnh hưởng đến chức năng sinh sản sau này cũng như cải thiện tiên lượng trong những trường hợp u ác tính.

Mới đây, các bác sỹ khoa sản Bệnh viện đa khoa Hùng Vương đã phẫu thuật nội soi loại bỏ khối u buồng trứng cho cháu Nguyễn K.L (7 tuổi, trú tại phường Đội Cấn, TP. Tuyên Quang) được chẩn đoán u buồng trứng phải xoắn.

Bác sỹ Trần Công Dũng, Phó trưởng khoa Phụ sản, Bệnh viện đa khoa Hùng Vương, cho biết: “Cháu Nguyễn K.L nhập viện trong tình trạng đau bụng cơn liên tục vùng hạ vị kèm nôn trớ thức ăn. Qua quá trình thăm khám lâm sàng và siêu âm Doppler, chúng tôi phát hiện trong ổ bụng của cháu L có khối u to, chiếm toàn bộ tiểu khung, chẩn đoán sơ bộ là khối u vùng tiểu khung, nghĩ đến u nang buồng trứng xoắn”.

Để giúp chẩn đoán xác định chúng tôi chỉ định chụp cổng hưởng từ 1.5 Tesla ( là phương pháp chẩn đoán hình ảnh hiện đại bậc nhất hiện nay ). Ngay sau khi có kết quả các bác sỹ khoa sản đã hội chẩn dưới sự chỉ đạo trực tiếp của BS CKI Đặng Thanh Hải - Giám đốc bệnh viện chẩn đoán xác định u bì buồng trứng phải xoắn có chỉ định phẫu thuật cấp cứu loại bỏ khối u.

Các bác sỹ cũng thống nhất Phẫu thuật nội soi với mong muốn giúp giảm tối đa những tổn thương ở thành bụng cũng như các tạng trong ổ bụng , giảm chảy máu, vết mổ mang tính thẩm mỹ hơn và giúp bệnh nhi phục hồi sức khỏe nhanh hơn sau phẫu thuật.

Kết quả sau hơn một giờ, ca mổ nội soi do bác sỹ Trần Công Dũng trực tiếp phẫu thuật đã thành công : loại bỏ hoàn toàn khối u và bảo tồn được buồng trứng cho bé. Sau 6 tiếng nằm trong phòng Hồi sức tích cực cháu Nguyễn K.L được chuyển về khoa Sản để theo dõi và chăm sóc. Ba ngày sau ca phẫu thuật sức khỏe cháu L phục hồi tốt, da niêm mạc hồng hào, ăn ngủ tốt, có thể vận động nhẹ nhàng được và xuất viện về nhà.



Theo bác sĩ Dũng, u nang buồng trứng là một trong những căn bệnh phụ khoa khá phổ biến hiện nay. Khối u có thể hình thành với nữ giới ở bất cứ độ tuổi nào, từ trẻ nhỏ, bé gái mới bước vào tuổi dậy thì cho đến cụ già 80 tuổi. “Nhóm mắc bệnh chiếm tỷ lệ cao nhất rơi vào độ tuổi từ 30 - 40 tuổi, còn trường hợp khối u xuất hiện sớm như bệnh nhi nói trên thì ít thấy hơn,” bác sĩ Dũng chia sẻ.

Theo các bác sĩ, u buồng trứng có hai dạng, gồm dạng nang và dạng đặc, trong đó hai loại u buồng trứng phổ biến nhất là u nang thanh dịch buồng trứng và u quái buồng trứng. Các thống kê cho thấy, có tới 90% khối u được phát hiện ở trẻ em là lành tính. Tuy nhiên, chuyên gia y tế vẫn khuyến cáo cần hết sức cảnh giác với căn bệnh này và tiến hành phẫu thuật khi đường kính khối u từ 5cm trở lên. Nếu để muộn, trẻ rất dễ gặp tình trạng xoắn cuống khối u, vỡ khối u, chèn ép các cơ quan xung quanh và biến thành u ác tính…

Thực tế, dấu hiệu nhận biết u buồng trứng khá mơ hồ, dễ bị nhầm lẫn với rối loạn tiêu hóa, hoặc đau ruột thừa. Bởi vậy, khi có biểu hiện đau tức vùng hạ vị, bụng to bất thường, người dân nên tới ngay cơ sở y tế để được thăm khám kịp thời.