Các khối u mạc treo ruột lành tính thường phát triển âm thầm, bệnh được tình cờ phát hiện khi bệnh nhân sờ thấy hoặc thầy thuốc thăm khám. Các triệu chứng lâm sàng của u mạc treo thường liên quan đến việc xuất hiện của khối. Do u mạc treo thường không liên quan đến phần ống của đường tiêu hóa nên các triệu chứng tắc nghẽn (nếu có) thường ở giai đoạn muộn với các trường hợp u mạc treo ác tính hoặc lành tính nhưng có kích thước lớn. Một số trường hợp, bệnh nhân có thể xuất hiện đau bụng do khối u lớn gây hiệu ứng khối trong khoang ổ bụng. Bệnh nhân thường có cảm giác đau sâu, ở giữa ổ bụng, mệt mỏi, gầy sút, chán ăn, thiếu máu.

Về điều trị u mạc treo ruột, phẫu thuật là phương pháp tốt nhất, giúp xử lý triệt để, tránh biến chứng và ảnh hưởng đến có quan lân cận. Chiến lược phẫu thuật và điều trị kết hợp sẽ được quyết định dựa vào bản chất khối u, liên quan của u đến các cấu trúc lân cận, các triệu chứng có liên quan đến u.  Mới đây, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức vừa tiếp nhận trường hợp người bệnh N.T.V (59 tuổi, đến từ Thanh Hóa) vào viện trong tình trạng đau tức bụng. Qua khai thác được biết người bệnh có tiền sử mổ cắt tử cung năm 2018.  Trước đó 3 tháng, bà V đã thấy bụng có dấu hiệu to ra nhưng tưởng bụng béo lên nên chủ quan không đi khám. Chỉ đến khi xuất hiện triệu chứng đau rõ rệt, ăn uống khó, bà mới đi khám và được bệnh viện tuyến tỉnh chuyển lên Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức. Sau khi cho người bệnh thăm khám kết hợp với các xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh, người bệnh được xác định có khối u tại mạc treo ruột non là nguyên nhân thường xuyên gây đau bụng.

ThS.BS Bùi Thanh Phúc, Khoa Phẫu thuật Cấp cứu Tiêu hóa, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết: Người bệnh có khối u mạc treo ruột to 30x30cm, chiếm 3/4 bụng. Khối u nặng đến 10kg đã phát triển xâm lấn vào phần ruột non và đại tràng. Sau khi hội chẩn, bà V đã được kịp thời phẫu thuật cắt ruột, cắt u, cắt đại tràng. Trong mổ bác sĩ đã phải khéo léo tránh các động mạch lớn, tạo hình niệu quản nhưng vẫn bảo tồn các tạng xung quanh như thận, gan. Ca phẫu thuật đã diễn ra thành công. Sau 2 tiếng phẫu phuật, khối u đã được các bác sĩ trong ê kip bóc tách trọn vẹn ra khỏi ổ bụng người bệnh.

Người bệnh phục hồi tốt sau mổ, ăn uống sinh hoạt bình thường. ThS Phúc cho biết thêm người bệnh sẽ tiếp tục được bổ sung tăng cường thể trạng và điều trị hóa chất bổ trợ. Một tuần sau mổ, người bệnh đã và đi lại trở về với cuộc sống bình thường.  ThS.BS Bùi Thanh Phúc khuyến cáo: người dân khi có các dấu hiệu bất thường như đau bụng, mệt mỏi, chán ăn, gầy sút,… nên đi khám tại các cơ sở y tế để được điều trị sớm. Ngoài ra, mọi người dân nên đi khám sức khỏe định kỳ để phát hiện và điều trị bệnh trước khi quá muộn. Như trường hợp bà V nếu đến muộn thêm khối u sẽ xâm lấn vào hệ thống mạch máu lớn của cơ thể, khả năng cắt bỏ và điều trị triệt để sẽ thấp.