Để chống lại sự mệt mỏi, thay đổi tâm trạng và sự uể oải mà nhiều người đã trải qua trong mùa đông, đèn hạnh phúc đã được phát minh như một ‘’phương thuốc’’ hữu hiệu. Nếu bạn đang mắc chứng rối loạn cảm xúc theo mùa (SAD), thêm một chiếc đèn mặt trời vào không gian của bạn có thể là một ý tưởng hay.

Nếu không có đủ ánh sáng, cơ thể bạn có thể gặp khó khăn trong việc phân biệt ban đêm với ban ngày. Theo trang Cleveland Clinic, đèn mặt trời giúp điều chỉnh vấn đề này. Bác sĩ y khoa Robert Cain cho biết "Thời gian dài trong bóng tối và thiếu tiếp xúc với ánh nắng mặt trời khiến nhịp điệu ngủ - thức của bạn bị không hoạt động và đèn mặt trời giúp thiết lập lại nó."Hỗ trợ sản xuất hormone, đèn hạnh phúc điều chỉnh các phân tử quan trọng như melatonin và serotonin.  Tắm nắng hay tiếp xúc với ánh sáng mặt trời đều tác động đến các hormone này và việc sử dụng đèn chiếu sáng có thể tạo ra sự khác biệt lớn. Tạp chí Mindbodygreen gọi ánh sáng mặt trời là "liều thuốc không tốn tiền" mà bạn có thể sử dụng để giữ cho mình cảm thấy hạnh phúc và khỏe mạnh hơn.

Cũng giống như ánh sáng tự nhiên, điều quan trọng là phải hấp thụ các tia sáng khác nhau vào các thời điểm khác nhau trong ngày khi bạn sử dụng đèn mặt trời. Tờ Mindbodygreen giải thích, đón một vài tia sáng đầu tiên vào buổi sáng có thể giúp điều chỉnh các quá trình khác nhau khi bạn thức dậy. Tác giả Max Lugevere nói với tờ báo rằng, "Nhận được những ánh nắng vào buổi sáng sẽ giúp kìm hãm việc giải phóng melatonin và nó đã được chứng minh là giúp tăng cường serotonin trong não, có liên quan đến việc có một tâm trạng phấn chấn và chức năng nhận thức."Đây là lý do tại sao liệu pháp ánh sáng mặt trời có hiệu quả nhất khi được sử dụng vào buổi sáng trong 10-15 phút. Vì vậy bạn nên có 30 phút mỗi sáng và để ánh sáng cách mặt bạn một khoảng. Tiếp xúc với ánh sáng mặt trời quá nhiều có thể làm mất nhịp sinh học của bạn, gây ra tác dụng ngược lại khiến mọi người cảm thấy quá sung sức. Vì vậy, hãy sử dụng đèn mặt trời vào các buổi sáng và xem bạn cảm thấy thế nào sau một tuần hoặc lâu hơn.Khi nói đến việc mua đèn mặt trời, điều quan trọng là phải sáng suốt. Bác sĩ y khoa Gail Saltz chia sẻ "Có rất nhiều thứ được bán trên thị trường dưới dạng hộp đèn thực sự không phải là liệu pháp ánh sáng, vì vậy đừng chỉ mua bất kỳ hộp đèn cũ nào. Hộp đèn cho SAD sẽ chứa một nhóm cụ thể Đèn trắng UVB chiếu sáng ở cường độ rất cao. " Con người cần ánh sáng, vì vậy hãy đảm bảo rằng bạn nhận được đủ ánh sáng trong suốt mùa đông.