Bộ Y tế vừa có Công văn 5944/BYT-YDCT về việc tăng cường phòng, chống bệnh dịch bệnh Covid-19 bằng thuốc cổ truyền và sản phẩm từ dược liệu gửi sở y tế các tỉnh, thành phố; bệnh viện y học cổ truyền bộ, ngành; bệnh viện y học cổ truyền các tỉnh, thành phố; các cơ sở kinh doanh dược liệu, thuốc cổ truyền.

Theo đó, tại hướng dẫn sử dụng thuốc cổ truyền và sản phẩm từ dược liệu được ban hành kèm theo công văn này nêu rõ, căn cứ vào diễn biến lâm sàng của người bệnh, tùy mức độ lâm sàng và thể bệnh Y học cổ truyền, Bộ Y tế hướng dẫn sử dụng thuốc cổ truyền và các sản phẩm từ dược liệu phù hợp. Đối với nhóm thuốc phòng và hỗ trợ điều trị có thể sử dụng 2 - 3 loại kết hợp, cũng như dạng sắc trên cơ sở các bài thuốc có trong hướng dẫn với các thuốc cổ truyền, sản phẩm từ dược liệu.

12 loại thuốc cổ truyền phòng và hỗ trợ điều trị Covid-19 được Bộ Y tế công bố gồm:

Ngoài ra trong văn bản còn có danh mục các loại thuốc sát khuẩn không khí, sát khuẩn tay, thuốc xịt họng dùng hỗ trợ phòng chống Covid-19. Trong đó có hướng dẫn cụ thể về cách sử dụng, thành phần, công dụng… của các sản phẩm này.

Bộ Y tế đề nghị doanh nghiệp không tăng giá các thuốc trong danh mục này; đồng thời yêu cầu cơ quan chức năng xử lý nghiêm theo quy định các tổ chức, cá nhân lợi dụng dịch bệnh vi phạm quy chế chuyên môn về khám bệnh, chữa bệnh; quảng cáo không đúng nội dung được cấp có thẩm quyền phê duyệt; kinh doanh, sử dụng dược liệu, thuốc cổ truyền, thuốc dược liệu không có nguồn gốc xuất xứ, không bảo đảm chất lượng, đầu cơ tăng giá dược liệu, thuốc cổ truyền, thuốc dược liệu và các sản phẩm sản xuất từ dược liệu.

Bên cạnh đó, các đơn vị nêu trên căn cứ vào thuốc cổ truyền, sản phẩm chế biến, bào chế từ dược liệu ban hành để tham khảo lựa chọn mua sắm, đấu thầu, tiếp nhận từ các tổ chức, cá nhân ủng hộ cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Từ đó hỗ trợ cho các người bệnh nhiễm virus SARS-CoV-2, đội ngũ y, bác sĩ tuyến đầu và đối tượng cách ly phù hợp với tình hình dịch bệnh tại địa phương.

Chiều 25/7, giải thích với báo giới về Công văn 5944/BYT-YDCT, PGS.TS Nguyễn Thế Thịnh, Cục trưởng Cục Quản lý y, dược cổ truyền (Bộ Y tế) cho biết, 12 sản phẩm nêu trên không phải là danh mục thuốc, sản phẩm chỉ định cho dự phòng, điều trị, mà đó chỉ là danh mục các sản phẩm do các đơn vị tài trợ, ủng hộ cho phòng dịch.

"Các đơn vị sản xuất các sản phẩm trên đây đã và đang đồng hành, ủng hộ ngành Y tế và một số tỉnh, thành phố: Bắc Giang, Bắc Ninh, thành phố Hồ Chí Minh... để sử dụng hỗ trợ điều trị bệnh nhân Covid-19 không triệu chứng, mức độ nhẹ và vừa, cho các thầy thuốc tuyến đầu chống dịch và các F1 đang cách ly", PGS.TS Nguyễn Thế Thịnh nói.

Cũng theo PGS.TS Nguyễn Thế Thịnh, căn cứ danh mục, tùy theo thực tiễn các bệnh viện, cơ sở y tế khi được tài trợ để phát cho bệnh nhân. Các sản phẩm cũng cần được đánh giá về hiệu quả khi sử dụng.

Đối với nhóm thuốc phòng và hỗ trợ điều trị có thể đồng thời sử dụng 2 - 3 loại, kết hợp uống thuốc dạng sắc trên cơ sở các bài thuốc được đề cập trong hướng dẫn kèm Công văn 5944/BYT-YDCT. Điều đó có nghĩa là không phải bệnh nhân Covid-19 nào cũng giống nhau, mà phải "cá thể hóa" từng bệnh nhân, tùy từng tình trạng, mức độ bệnh.

"Thuốc khi sử dụng phải theo hướng dẫn của bác sĩ, vì thuốc bao giờ cũng có 2 mặt: lợi và hại. 12 thuốc, sản phẩm y học cổ truyền ban hành cùng công văn nêu trên không phải là danh mục sản phẩm cho đấu thầu thuốc dự phòng, điều trị Covid-19. Người dân cần hiểu đúng, không nên đổ xô đi mua", PGS.TS Nguyễn Thế Thịnh khẳng định.

Đặc biệt, Cục Quản lý Y, Dược cổ truyền cho biết, người dân không nên tự ý mua thuốc xuyên tâm liên để sử dụng, đặc biệt với mục đích phòng ngừa Covid-19. Chỉ sử dụng thuốc xuyên tâm liên theo chỉ dẫn của các thầy thuốc. Hiện Cục vẫn đang phối hợp với Cục Khoa học công nghệ và Đào tạo (Bộ Y tế) làm đề cương nghiên cứu thử nghiệm lâm sàng sản phẩm xuyên tâm liên hỗ trợ điều trị trên bệnh nhân Covid-19.

Thuốc xuyên tâm liên cũng như bất kỳ loại thuốc nào cũng đều có những chỉ định, chống chỉ định, tác dụng phụ, liều dùng, tương tác thuốc… Nếu người dân cứ tự ý mua về, tự ý sử dụng, sử dụng không đúng cách dẫn tới không phòng chống được bệnh do Covid-19, mà còn có thể gây tổn hại tới sức khỏe cho người sử dụng. Bởi lẽ xuyên tâm liên có thể gây ra tác dụng phụ như chán ăn, tiêu chảy, nôn mửa, phát ban, nhức đầu, sổ mũi, mệt mỏi… Khi dùng liều cao có thể gây sưng các tuyến bạch huyết, phản ứng dị ứng nghiêm trọng, tăng men gan.