Từ sự thay đổi thời tiết cho đến các nguồn kích ứng khác, ngứa mắt có thể làm hỏng một ngày hoàn hảo của bạn. Tuy nhiên, tốt nhất bạn nên biết nguyên nhân gây ra sự cố của mình trước khi bắt đầu với bất kỳ loại giải pháp nào.

Có lẽ một trong những lý do phổ biến nhất khiến bạn bị ngứa mắt xuất phát từ yếu tố khó kiểm soát nhất - thời tiết. Khi ngứa, khô mắt kèm theo các triệu chứng dị ứng cổ điển khác như hắt hơi và chảy nước mũi, bạn có thể phải cảm ơn phản ứng của cơ thể với histamine để giảm bớt khó chịu cho mắt. Histamine tạo ra chứng viêm có thể ảnh hưởng đến mắt của bạn. Để chống lại vấn đề này, hãy sử dụng thuốc kháng histamine không kê đơn hoặc dành nhiều thời gian hơn trong nhà bất cứ khi nào số lượng phấn hoa cao tăng cao.Một lý do phổ biến khác gây kích ứng mắt là do nhìn vào màn hình quá lâu. Bất cứ khi nào mắt bạn tập trung quá mức vào một điểm cụ thể trong thời gian dài có thể dẫn đến mỏi mắt. Đọc sách trong ánh sáng yếu, nhìn chằm chằm vào màn hình máy tính quá lâu hoặc mở mắt khi mắt bạn thực sự muốn nhắm lại có thể gây ra vấn đề này. Để chăm sóc sức khỏe mắt tốt hơn, hãy dành thời gian nghỉ ngơi và nhắm mắt bất cứ khi nào có thể.

Trong khi nhiều người lo lắng rằng sự khó chịu ở mắt của họ có thể là do nhiễm trùng, các triệu chứng của vấn đề này không thể nhầm lẫn. Lưu ý rằng, nhiễm trùng có nhiều triệu chứng hơn dị ứng. Tiết dịch hoặc chất nhờn, cảm giác nhạy cảm với ánh sáng, có cảm giác thô bên trong mí mắt và nhiều hơn nữa có thể là dấu hiệu của một vấn đề lớn hơn. Khi bạn nhận thấy nhiều triệu chứng hơn chỉ là một chút khó chịu, đó là lúc bạn nên đến gặp bác sĩ nhãn khoa.Để giảm thiểu nguy cơ bị nhiễm trùng, hãy rửa tay thường xuyên và thường xuyên làm sạch hoặc thay cọ trang điểm. Vì vi khuẩn và nấm có thể sống trên các đồ vật, nên điều quan trọng là bạn phải cẩn thận với những gì bạn để gần mắt.Ngoài những vấn đề lớn hơn như nhiễm trùng, ngứa mắt có thể xuất phát từ những trải nghiệm hàng ngày - như đeo kính áp tròng. Khi bạn đeo chúng quá lâu có thể dẫn đến khô và kích ứng mắt, vì vậy điều quan trọng là phải thay và làm sạch chúng thường xuyên. Nếu không, sẽ làm gia tăng các kích ứng môi trường khác nhau như bụi hoặc khói. Thực hành vệ sinh tốt và luôn mang theo nước nhỏ mắt có thể có lợi cho bạn.