Mới đây, các bác sĩ Bệnh viện E vừa thực hiện gắp thành công dị vật là chiếc tai nghe điện thoại trong ổ bụng của một trẻ tự kỷ. Theo cảnh báo của các bác sĩ, nuốt dị vật là một vấn đề thường gặp ở trẻ, nhưng đặc biệt nguy hiểm với trẻ tự kỷ vì các dị vật này có thể nằm lại trong đường tiêu hóa và gây ra những biến chứng nặng nề như thủng ruột, tắc ruột hoặc có thể nằm ở thanh quản gây ra tắc đường thở cấp tính, thậm chí có thể gây tử vong nếu không được cấp cứu đúng cách, kịp thời.

22h35 phút ngày 26/3/2021, Khoa Cấp cứu Bệnh viện E tiếp nhận trường hợp bệnh nhân nhi (15 tuổi, ở Dịch Vọng Hậu, Cầu Giấy, Hà Nội) có biểu hiện nuốt dị vật. Người nhà bệnh nhân cho biết, khoảng 21h cùng ngày, gia đình có cho con sử dụng tai nghe không dây. Nhưng 10 phút sau, gia đình phát hiện mất một bên tai nghe và con chỉ tay vào bụng. Gia đình đã đưa con đi cấp cứu tại Bệnh viện E ngay trong đêm đó.Ngay lập tức các bác sĩ có bệnh nhân làm các xét nghiệm và chiếu chụp cần thiết. Kết quả chụp X-quang cho thấy, trong ổ bụng bệnh nhân có hình tai nghe điện thoại không dây. Tuy nhiên, do bệnh nhân có tiền sử mắc bệnh tự kỷ từ bé nên việc điều trị không dễ dàng. Bệnh nhân không hợp tác với các thầy thuốc trong việc lấy máu làm các xét nghiệm hoặc chiếu chụp và gây mê… Do đó, đến 2h50 phút ngày 27/3/2021 ThS.BS Nguyễn Văn Thành – Khoa Nội Gan mật mới tiến hành nội soi ống mềm có gây mê để gắp dị vật cho bệnh nhân. Dị vật là chiếc tai nghe điện thoại không dây nằm trong ổ bụng bệnh nhân.Theo các bác sĩ, bệnh nhân này may mắn khi nuốt phải dị vật là hình dạng tròn, trơn bóng nên đã trôi xuống dạ dạy mà không bị mắc lại ở vị trí thực quản hay đường thở. Vì vậy tránh được nhiều biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra.

Cũng theo bác sĩ của Khoa Cấp cứu, thời gian vừa qua, Bệnh viện E cũng đã tiếp nhận rất nhiều trường hợp bệnh nhi nhập viện do nuốt phải dị vật có thể kể đến như: đồng xu, cúc áo, hòn bi, hòn đá, móng tay, đinh vít, kẹp ghim, các bộ phận của những món đồ chơi, pin tiểu… Khi trẻ nuốt phải dị vật nguy cơ cao nhất có thể gặp phải là tử vong hoặc bị chết não do dị vật chèn kín đường thở. Các dị vật còn có thể gây các biến chứng nguy hiểm như viêm phổi, viêm ổ bụng.Theo khuyến cáo của ThS.BSNT Nguyễn Viết Chung – Khoa Sức khỏe tâm thần, Bệnh viện E, mọi trẻ nhỏ đều có nguy cơ nuốt phải dị vật. Đặc biệt, ở trẻ tự kỷ có nguy cơ cao hơn do nhận thức của trẻ bị hạn chế. Thậm chí nhiều trẻ còn không nhận biết rằng đã nuốt phải dị vật, gây nhiều biến chứng nguy hiểm như viêm loét đường tiêu hóa, tắc nghẹn đường thở… Do vậy, bố mẹ cần để ý tới con, dành thời gian chơi và tránh các đồ chơi kích thước nhỏ như đồng xu, viên bi, chìa khóa... Kèm theo, khi thấy trẻ có các hành vi đưa vật cứng lên miệng và cắn - nuốt thì nhắc nhở và kỷ luật để con hiểu và không chơi như vậy trong tương lai.