Tiêu thụ thực phẩm bổ sung thường xuyên là giải pháp hoàn hảo để giúp hạn chế thiếu hụt chất dinh dưỡng trong cơ thể và đảm bảo chúng ta nhận được mọi thứ cần thiết để cơ thể hoạt động tốt nhất.

Tuy nhiên, thực phẩm bổ sung không phải là thuốc, vì thế chúng không có tác dụng chữa bệnh hoặc cải biến chức năng sinh lý. Chúng sẽ có một số lợi ích sau đây: Hỗ trợ sức khỏe toàn diện và tiếp thêm năng lượng cho cơ thể; Hỗ trợ hệ thống miễn dịch và giảm nguy cơ mắc các bệnh liên quan đến tuổi tác; Cải thiện hiệu suất trong các hoạt động thể thao và trí tuệ; Hỗ trợ hấp thụ chất dinh dưỡng trong thời gian giảm tiêu thụ thức ăn; Hỗ trợ bổ sung dinh dưỡng đều đặn...

THỰC PHẨM BỔ SUNG KHÔNG THỂ THAY THẾ THỨC ĂN

Thực phẩm bổ sung không nên được sử dụng để thay thế cho chế độ ăn uống đa dạng. Thay vào đó, bạn chỉ nên bổ sung chúng để đảm bảo lượng chất dinh dưỡng lành mạnh bền vững hơn.

Theo "Khuyến nghị Dinh dưỡng Bắc Âu" bởi Hội đồng Bộ trưởng Bắc Âu, 2014 và Tổ chức Y tế Thế giới, 2020, một chế độ ăn uống lành mạnh nên có:

• Protein lành mạnh: Gà, cá, các loại đậu, quả hạch và hạt. Dưới 500 g thịt đỏ/tuần. Tránh thịt chế biến (xúc xích, giăm bông, thịt bò khô).

• Carbohydrate lành mạnh: Ngũ cốc nguyên hạt, khoai tây, gạo lứt, bánh mì ngũ cốc. 25- 35 g chất xơ mỗi ngày. Dưới 10% năng lượng từ đường, để có thêm lợi ích cho sức khỏe duy trì dưới 5% (khoảng 6 muỗng cà phê) một ngày.

• Chất béo lành mạnh: Từ dầu, quả hạch, hạt, bơ, … Cá 2-3 lần một tuần (trong đó cá dầu 2 lần).

• Rau củ quả: Trên 500g (5 phần) trái cây, quả mọng và rau mỗi ngày. Tốt nhất là tiêu thụ các rau củ quả có màu sắc theo bảy sắc cầu vồng vì chúng có nhiều chất chống oxy hóa khác nhau.

• Hạn chế muối: Dưới 5g muối (1 muỗng cà phê) một ngày.

Chế độ ăn trên không khó để thực hiện chỉ cần bạn có kế hoạch cho bản thân. Nhưng đôi khi cuộc sống không như bạn muốn, kể cả khi đã lên kế hoạch hoàn hảo cho bữa ăn của mình, bạn thỉnh thoảng vẫn phải tiêu thụ những thức ăn ít dinh dưỡng. Chính vì thế, hãy bổ sung một số loại thực phẩm bổ sung cần thiết cho cơ thể bạn để hạn chế sự thiếu hụt các chất dinh dưỡng như vitamin, khoáng chất, chất chống oxy hóa và omega 3, hỗ trợ sức khỏe toàn diện.

ĐỐI TƯỢNG CẦN THỰC PHẨM BỔ SUNG?

Nếu bạn là một người khỏe mạnh ăn nhiều loại thực phẩm, bao gồm trái cây, quả mọng, rau, ngũ cốc nguyên hạt, các loại đậu, các sản phẩm từ sữa ít béo, trứng, thịt nạc và cá, bạn có thể không cần thực phẩm bổ sung. Nhưng đôi lúc bạn lại cần sử dụng chúng trong một số trường hợp nhất định. Hãy xem xét thời điểm thích hợp để bổ sung chúng!

Tùy theo độ tuổi

Trẻ em và thanh thiếu niên đang phát triển cần canxi để có xương chắc khỏe. Thực tế cho thấy, nhiều trẻ và thanh thiếu niên không đáp ứng đủ lượng dinh dưỡng cần thiết. Một trong những nguyên nhân đó chính là do biếng ăn. Vì vậy, việc bổ sung vitamin tổng hợp và khoáng chất là cần thiết.

Khi bạn già đi, nhu cầu dinh dưỡng của bạn thay đổi một chút. Vì mật độ khoáng chất trong xương của bạn suy giảm theo tuổi tác, bạn cần nhiều canxi và vitamin D hơn để hỗ trợ sức khỏe của xương và do đó cần bổ sung những chất dinh dưỡng này.

Sự khác biệt về địa lý

Ở một số nơi trên thế giới, bạn có thể có nhu cầu đối với một số chất dinh dưỡng nhất định cao hơn. Ví dụ, có những quốc gia khó tìm đủ trái cây và rau quả để đảm bảo yêu cầu về vitamin, khoáng chất và chất chống oxy hóa của bạn. Trong trường hợp đó, các thực phẩm bổ sung vitamin tổng hợp giàu chất chống oxy hóa là cần thiết.

Ngoài ra, nếu bạn sống ở phần phía bắc của địa cầu, như Thụy Điển, vào một số thời điểm trong năm, các tia nắng mặt trời không đủ để kích thích cơ thể sản xuất vitamin D. Đó là lý do tại sao bạn nên bổ sung vitamin D lúc đó (Hội đồng Bộ trưởng Bắc Âu, 2014).

Hiện nay, có thực trạng phổ biến ở nhiều nơi trên thế giới đó chính là ô nhiễm. Việc tiếp xúc với các chất ô nhiễm và ánh nắng mặt trời quá nhiều sẽ gây tổn thương oxy hóa trên tế bào của chúng ta. Chính vì vậy, bạn cần bổ sung các chất chống oxy hóa trong chế độ ăn uống của mình (Phạm Huy và cộng sự, 2008).

Chế độ ăn uống khác nhau

Ngày nay có nhiều loại chế độ ăn uống khác nhau. Nếu bạn loại trừ toàn bộ nhóm thực phẩm trong chế độ ăn của mình, chẳng hạn như carbohydrate, bạn sẽ cần thực phẩm bổ sung, ví dụ: chất xơ, vitamin và khoáng chất.Nếu bạn đang giảm cân, hạn chế tiêu thụ thức ăn, bạn cần bổ sung vitamin tổng hợp và khoáng chất.

Ngoài ra, ví như dị ứng cá cũng là một lý do khiến bạn phải loại bỏ một số thực phẩm trong chế độ ăn của mình. Trong trường hợp này, bạn nên bổ sung Omega 3 cần thiết cho cơ thể.

Ăn uống kém chất dinh dưỡng

Nếu bạn cảm thấy bản thân không có chế độ ăn uống lành mạnh do quá bận rộn hay ăn nhiều thức ăn không tốt cho sức khỏe, thì việc sử dụng thực phẩm bổ sung vitamin, khoáng chất hoặc chất chống oxy hóa là cách tuyệt vời để hạn chế sự thiếu hụt chất dinh dưỡng và hỗ trợ sức khỏe của bạn.

CÓ RỦI RO NÀO KHÔNG?

Tùy thuộc vào nơi bạn sống, các chất bổ sung có thể được quản lý chặt chẽ hoặc là không.

Tại Liên minh Châu Âu (EU), thực phẩm bổ sung được coi là thực phẩm. Luật cũng quy định các vitamin và khoáng chất, và các chất được sử dụng làm nguồn của chúng, có thể được sử dụng trong sản xuất thực phẩm bổ sung. Đối với các thành phần khác ngoài vitamin và khoáng chất, Ủy ban Châu Âu đã đề ra các quy định để bảo vệ người tiêu dùng khỏi các nguy cơ sức khỏe tiềm ẩn, bên cạnh duy trì danh sách các chất được biết hoặc nghi ngờ có tác dụng phụ đối với sức khỏe để kiểm soát chúng.

Vì thực phẩm bổ sung được xem là thực phẩm nên nhà sản xuất, nhà nhập khẩu, nhà cung cấp hoặc nhà phân phối có trách nhiệm đảm bảo rằng chúng an toàn để sử dụng. (EFSA, 2020)

Để đảm bảo bạn tiêu thụ thực phẩm bổ sung an toàn, điều quan trọng là bạn phải đọc và tuân theo lượng khuyến nghị hàng ngày, được ghi trên bao bì.

Việc tiêu thụ quá mức cần thiết có thể gây hại cho cơ thể do tác dụng phụ. Nếu bạn không chắc về tình trạng sức khỏe của mình, hãy tham khảo lời khuyên từ bác sỹ hoặc chuyên gia dinh dưỡng trước khi sử dụng thực phẩm bổ sung.



Đôi khi bạn có thể khó để duy trì một lối sống lành mạnh. Bổ sung các thực phẩm bảo vệ sức khỏe trong thói quen hàng ngày và làm phong phú chế độ ăn uống của bạn là bước khởi đầu để có được lối sống lành mạnh hơn. Với các sản phẩmWellness by Oriflame, bạn có thể sở hữu lối sống lành mạnh phù hợp với nhu cầu của mình một cách dễ dàng.