Có đến 463 triệu người trưởng thành (độ tuổi 20 – 79) trên thế giới mắc đái tháo đường, tức cứ 11 người trưởng thành thì có một người phải chung sống với đái tháo đường. Tuy vậy, gần một nửa trong số họ chưa được chẩn đoán.

Tại Việt Nam, số người mắc đái tháo đường được dự báo sẽ tăng nhanh từ 3,8 triệu người lên đến 6,3 triệu người vào năm 2045 theo Liên đoàn Đái tháo đường Thế giới (IDF).Trong cuộc họp trực tuyến ra mắt công nghệ theo dõi glucose FreeStyle Libre tại Việt Nam diễn ra mới đây, GS.TS. Trần Hữu Dàng, Chủ tịch Hội Nội tiết và Đái tháo đường Việt Nam, nguyên Phó Hiệu trưởng Trường Đại học Y Dược Huế cho hay, việc quản lý đường huyết tốt và thường xuyên có thể giúp người mắc đái tháo đường điều chỉnh lối sống kịp thời, đồng thời cung cấp cho bác sĩ những thông tin hữu ích để điều chỉnh phương pháp điều trị.Nếu không được quản lý tốt, đái tháo đường có thể ảnh hưởng đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống. Theo một nghiên cứu của Đại học Y Dược Huế công bố vào đầu năm 2020, số người mắc đái tháo đường đang phải đối mặt với chứng trầm cảm ở Việt Nam là tương đối cao.Do vậy, trong hướng dẫn quốc gia do Bộ Y tế ban hành về chẩn đoán và điều trị đái tháo đường tuýp 2, việc đo đường huyết liên tục được khuyến nghị cho những người muốn quản lý đường huyết tốt hơn và những người nhập viện cần theo dõi sát đường huyết.

Ông Douglas Kuo, Tổng Giám đốc Abbott Việt Nam cho biết: FreeStyle Libre cung cấp thông tin hữu ích bao gồm mức đường huyết hiện tại, lịch sử đường huyết trong 8 giờ, mũi tên hiển thị xu hướng cho thấy quá trình tăng giảm của đường huyết và cả thời gian đường huyết ở mức an toàn.Nhờ đó, người mắc đái tháo đường tại Việt Nam có thể quản lý đái tháo đường tốt hơn bằng cách điều chỉnh chế độ ăn uống, điều trị hoặc lối sống. Người dùng thiết bị không còn phải chích máu đầu ngón tay hay chịu những hạn chế của phương pháp đo đường huyết truyền thống.Các thử nghiệm lâm sàng và dữ liệu thực tế cho thấy những người sử dụng FreeStyle Libre đã cải thiện việc kiểm soát glucose, giảm tần suất tăng và hạ đường huyết, cũng như giảm số lần nhập viện, giảm chỉ số HbA1C và nâng cao chất lượng cuộc sống.Theo một nghiên cứu được thực hiện trong nước, số người có mức đường huyết được kiểm soát tốt tại Việt Nam vẫn còn thấp, chỉ ở mức 36%. Nói cách khác, cứ ba người mắc đái tháo đường thì chỉ có một người đạt được mục tiêu kiểm soát đường huyết tốt với mức HbA1C dưới 7,0%.