Đau đầu có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau bao gồm chế độ ăn uống, mức độ hydrat hóa, môi trường làm việc, cũng như sức khỏe tổng thể của bạn.

Nhìn chung đau đầu tương đối vô hại, tuy nhiên, trong một số trường hợp, nó có thể là dấu hiệu của các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng như đột quỵ, u não hoặc chứng phình động mạch. Tuy nhiên, điều quan trọng là bạn cần có lời khuyên của bác sĩ để điều trị cũng như áp dụng lối sống và chế độ ăn lành mạnh và tập thể dục. Bài viết này, sẽ giúp bạn có cái nhìn sâu sắc về chủ đề đau đầu, từ nguyên nhân, triệu chứng bất thường của đau đầu đến các biện pháp khắc phục tại nhà và các tư thế yoga có thể giúp kiểm soát cơn đau đầu.Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng loại đau đầu mà bạn gặp phải là dấu hiệu của các vấn đề sức khỏe của bạn. Đôi khi có thể khó mô tả các cơn đau đầu, nhưng các triệu chứng phổ biến bao gồm đau nhói, bóp chặt, đau liên tục hoặc ngắt quãng. Đau đầu có thể phát sinh tự phát hoặc có thể liên quan đến hoạt động hoặc tập thể dục, khởi phát cấp tính hoặc mãn tính.Đau đầu có thể được phân thành ba loại, đau đầu nguyên phát, đau đầu thứ phát và đau dây thần kinh sọ, đau mặt và các chứng đau đầu khác. Mặc dù đau đầu có thể được định nghĩa là đau ở bất kỳ vùng nào trên đầu, nhưng nguyên nhân, thời gian và cường độ của cơn đau có thể khác nhau tùy theo loại đau đầu.

Nguyên nhân gây đau đầu

Đau đầu có thể do một số nguyên nhân. Từ các vấn đề sức khỏe tiềm ẩn đến thói quen ăn uống của bạn, một số yếu tố có thể gây ra cơn đau. Những lý do chính gây ra những cơn đau đầu khó chịu là chứng đau nửa đầu, mức độ căng thẳng và thiếu ngủ. Những người căng thẳng trong công việc và trải qua những áp lực tinh thần lớn sẽ mắc phải những loại đau đầu nguyên phát này.Mặt khác, đau đầu thứ phát không phổ biến so với đau đầu nguyên phát. Chúng thường gây ra do ăn kem quá nhiều , các vấn đề về xoang và cột sống. Những loại đau đầu này khá nghiêm trọng và cần phải chú ý ngay lập tức.

Dấu hiệu và triệu chứng của bệnh đau đầu

Mặc dù đau đầu có thể khá khó chịu, nhưng trong hầu hết các trường hợp, không cần phải lo lắng về chúng. Các vấn đề nghiêm trọng hoặc tình trạng sức khỏe không hầu như không gây ra các cơn đau đầu; tuy nhiên, trong một số trường hợp, cơn đau đầu có thể là dấu hiệu của điều gì đó không ổn. Nếu bạn bị đau đầu, cùng với cứng cổ và sốt cao, thì cơn đau đầu đó không bình thường.Một số dấu hiệu và triệu chứng có thể cho thấy cơn đau đầu của bạn không bình thường. Mười phần trăm đau đầu là dấu hiệu của một tình trạng nghiêm trọng cần được đánh giá khẩn cấp. Mặc dù không dễ để phân biệt giữa đau đầu thông thường và đau đầu nguy hiểm cho sức khỏe, nhưng một số nguyên nhân nghiêm trọng gây ra đau đầu bao gồm đột quỵ xuất huyết (chảy máu), chứng phình động mạch, viêm màng não và khối u não.

Những thực phẩm gây đau đầu

Một số loại thực phẩm có thể làm tăng nguy cơ đau đầu hoặc làm cơn đau đầu trầm trọng hơn. Mặc dù không có tác nhân gây đau đầu phổ biến, nhưng có một số loại thực phẩm có thể gây ra hoặc góp phần gây đau đầu ở một số người, đó là chất ngọt nhân tạo, sô cô la, caffeine, bột ngọt, phô mai lên men, thịt chế biến sẵn, v.v.

Thực phẩm tốt nhất cho đau đầu

Trong khi một số loại thực phẩm có thể làm trầm trọng thêm hoặc gây đau đầu, thì có một số loại lại có thể giúp kiểm soát các triệu chứng đau đầu và giảm đau. Một số loại thực phẩm phổ biến cho đau đầu là chuối, cà phê với một lượng nhỏ, hạnh nhân, rau bina, khoai tây nướng, hạt lanh, bông cải xanh, v.v.

Các biện pháp khắc phục tại nhà cho chứng đau đầu

Một số biện pháp khắc phục tại nhà có sẵn trong nhà bếp và khu vườn của bạn, có thể giúp làm dịu cơn đau, ngăn ngừa sự khởi phát của cơn đau đầu và giúp giảm các triệu chứng liên quan của đau đầu như đau cổ, đau lưng, v.v. Trong khi không tất cả các biện pháp đều có lợi như nhau ở tất cả mọi người, nhưng nó là một số trong những phương pháp hiệu quả nhất (cũng không có bất kỳ tác dụng phụ nguy hiểm nào). Các loại thảo mộc trị đau đầu bao gồm một số loại tinh dầu trị đau đầu như bạc hà, oải hương, các loại trà trị đau đầu và các biện pháp khác như kéo giãn, tập thở, v.v.

Yoga trị đau đầu

Yoga là một phương thuốc tự nhiên cho những người dễ bị đau nửa đầu và đau đầu do căng thẳng. Nhiều động tác yoga có thể giúp bạn thoát khỏi đau đầu. Ví dụ, nếu bạn bị đau đầu do lạnh, bạn có thể thử một tư thế yoga để làm giảm đờm tích tụ trong đầu. Trong trường hợp đau đầu của bạn là do căng thẳng, thì bạn cần các tư thế yoga thư giãn để chữa trị. Và nếu bạn bị đau đầu vì mệt mỏi, thì cần các tư thế yoga giúp lưu thông máu lên não. Yoga có thể chữa ở hầu hết các loại đau đầu. Vì vậy, hãy tiết kiệm thuốc và tập yoga để giảm đau.

Bấm huyệt chữa đau đầu

Trong hầu hết các trường hợp, bạn có thể uống thuốc để giảm đau để kiểm soát bệnh, tuy nhiên, nó có thể gây ra nhiều tác dụng phụ khác nhau. Nếu bạn đang tìm kiếm một phương pháp điều trị an toàn cho chứng đau đầu của mình thì bấm huyệt chính là câu trả lời. Bấm huyệt là một trong những kỹ thuật chữa bệnh lâu đời nhất mà không có bất kỳ tác dụng phụ nào. Điều đặc biệt là bạn có thể làm điều đó ngay tại bàn làm việc hoặc bất kỳ nơi nào khác tại nhà. Nó không chỉ giúp giảm đau mà còn giúp cải thiện sức khỏe tổng thể của bạn và khôi phục sự cân bằng trong cơ thể.