Nhằm tìm hiểu xem liệu caffeine có thật sự thúc đẩy sự ôxy hóa hoặc tiêu hao mỡ thừa trong khi luyện tập không, các chuyên gia tại Ðại học Granada (Tây Ban Nha) đã đánh giá hiệu quả vận động của một nhóm nam giới có tuổi trung bình là 32. Trong 7 ngày liên tiếp, các đối tượng nghiên cứu được cho dùng thức uống chứa caffeine hoặc thức uống giả dược vào các thời điểm 8 giờ và 17 giờ.

Nhóm chuyên gia nhận thấy việc tiêu thụ caffeine với liều lượng tương đương một ly cà phê loại mạnh - khoảng 3mg/kg thể trọng - 30 phút trước khi vận động thể chất có thể làm tăng đáng kể tốc độ đốt cháy mỡ thừa. Không chỉ vậy, họ còn phát hiện nếu tập thể dục vào buổi chiều, tác động tiêu hao mỡ cơ thể của caffeine sẽ rõ rệt hơn so với khi dùng vào buổi sáng.Trước đó, Đại học Harvard cũng đã tiến hành nghiên cứu và đi đến kết luận mỗi ngày bạn có thể dùng khoảng 2 tách cà phê mỗi ngày, tương đương 400 - 500 mg caffein mà không gây ra bất kỳ tác dụng phụ nào, đồng thời còn giúp cơ thể tiêu hao lượng mỡ thừa. Theo đó, nếu xem cà phê là một thức uống giảm cân , bạn có thể sử dụng 1 ly nhỏ cà phê đen không đường. Đường là tác nhân khiến bạn tăng cân vì chứa nhiều calo. Ngoài ra, đường còn là tác nhân cản trở quá trình phân giải axit béo của caffein, tức ngăn cản quá trình giảm cân.

Nếu uống 30 phút trước khi tập thể dục , caffein trong cà phê sẽ giúp bạn hưng phấn hơn và tập luyện tốt hơn. Uống cà phê và tập luyện là quá trình đốt cháy mỡ thừa kép, giúp đẩy nhanh quá trình giảm cân. Còn nếu uống 30 - 60 phút sau bữa ăn sẽ giúp thực hiện quá trình giảm cân, đốt cháy mỡ thừa ngay lập tức.  Ngoài ra, 2,55 calo là số lượng calo cực thấp có trong 100g cà phê đen (đã pha). Một cốc cà phê như vậy vừa giúp đốt cháy mỡ thừa vừa hạn chế lượng calo cơ thể tiếp nhận thêm. Bạn cũng nên lưu ý, cà phê rang lâu thường đậm vị hơn nhưng khiến mất đi nhiều hơn chất caffein so với rang khô vừa phải. Vì thế nên cà phê rang khô vừa phải, chứa nhiều caffein hơn, có tác dụng giảm cân nhiều hơn.  Cuối cùng, nhiệt độ cao giúp đẩy nhanh mọi quá trình hoạt động của cơ thể. Do đó, uống cà phê nóng giúp đốt cháy năng lượng nhanh hơn cà phê lạnh.

Cũng liên quan đến mối liên hệ giữa dinh dưỡng và hoạt động thể chất, các nhà nghiên cứu tại Ðại học Edith Cowan (Úc) mới đây cho biết tiêu thụ chỉ 1 chén rau lá màu xanh đậm - vốn chứa hàm lượng cao nitrate - mỗi ngày có thể giúp tăng cường chức năng cơ bắp.Kết luận này được họ đưa ra sau khi phân tích dữ liệu của 3.759 người từng tham gia một nghiên cứu kéo dài 12 năm, bao gồm thông tin về chế độ ăn, sức mạnh đôi chân và tốc độ đi bộ. Họ nhận thấy so với nhóm có lượng tiêu thụ nitrat thường xuyên thấp nhất, nhóm tiêu thụ nitrat cao nhất có sức mạnh cơ bắp chân cao hơn 11% và tốc độ đi bộ cũng nhanh hơn 4%.Theo nhóm chuyên gia, sở dĩ nitrate giúp tăng cường chức năng cơ là vì nó có thể cải thiện chức năng mạch máu và lưu lượng máu. Họ hy vọng phát hiện mới sẽ khuyến khích mọi người bổ sung các loại rau lá màu xanh đậm (như cải bó xôi, bông cải xanh, rau muống, rau ngót...) vào chế độ ăn uống để nhận được nhiều lợi ích tích cực cho hệ cơ xương.