Củ nghệ được sử dụng như một loại gia vị để ăn kiêng trong nhiều thế kỷ. Curcumin, hợp chất tự nhiên chính trong nghệ có hiệu quả chống lại nhiều loại chứng rối loạn ở người như chán ăn, vết thương của bệnh nhân tiểu đường, bệnh gan, viêm khớp và các bệnh viêm nhiễm.

Mặt khác, nước chanh còn có vô số những lợi ích riêng đối với các bệnh như sỏi niệu do canxi, bệnh sỏi thận và cả trong việc kiểm soát cân nặng. Thành phần chính trong nước chanh là axit citric cùng với các chất dinh dưỡng khác như folate và kali. Cùng xem những lợi ích tuyệt vời của nước chanh nghệ dưới đây.

Curcumin và axit citric đều là chất chống oxy hóa mạnh và có tác dụng chống viêm để ngăn ngừa bệnh tật. Nước chanh nghệ có thể giúp ngăn chặn quá trình oxy hóa gây hại cho não, giảm viêm và ngăn ngừa sự suy giảm nhận thức và tích tụ amyloid ( một loại protein bất thường). Điều này có thể làm giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer và có thể giúp ngăn ngừa tình trạng này.

Làm giảm các triệu chứng trầm cảm

Nước chanh nghệ hoạt động như một loại thuốc chống trầm cảm và có thể giúp giảm các triệu chứng trầm cảm như lo lắng, mệt mỏi, mất hứng thú, chán ăn, khó ngủ, kích thích, tức giận, thay đổi tâm trạng và ý nghĩ tự tử. Điều này là do các chất chống oxy hóa trong cả hai loại thảo mộc này giúp não hoạt động bình thường.

Có thể giảm nguy cơ ung thư

Theo một nghiên cứu, curcumin có khả năng chống oxy hóa mạnh ở pH trung tính và axit. Vì axit citric có độ pH axit, nó có thể giúp kích hoạt và hấp thụ hợp lý chất curcumin của cơ thể. Khi được kích hoạt đúng cách, curcumin có thể tạo ra quá trình chết tế bào tự nhiên của cơ thể (apoptosis) và giảm nguy cơ ung thư. Ngoài ra, một nghiên cứu khác nói rằng chất coumarin trong vỏ quả chanh có khả năng ngăn ngừa ung thư.

Bảo vệ gan

Một nghiên cứu cho biết axit citric giúp giảm căng thẳng oxy hóa do nội độc tố gây ra và có thể ngăn gan khỏi bị tổn thương. Curcumin cũng có tác dụng bảo vệ gan chống lại căng thẳng oxy hóa do thủy ngân gây ra. Điều này cho thấy nước chanh nghệ có thể giúp bảo vệ gan và cải thiện các chức năng của gan.

Tăng cường khả năng miễn dịch

Hoạt động chống oxy hóa của cả chanh và nghệ đều thúc đẩy tế bào bạch huyết và đại thực bào. Lympho là những tế bào bạch cầu giúp chống lại nhiễm trùng trong khi đại thực bào là những tế bào bạch cầu lớn giúp xác định vị trí mầm bệnh trong cơ thể, bao quanh và tiêu diệt chúng.

Làm lành vết thương

Vitamin C và curcumin đều có khả năng chữa lành vết thương. Cả hai hợp chất đều tăng cường hoạt động của collagen bởi các nguyên bào sợi, giúp tăng cường sự hình thành mô hạt và chữa lành vết thương với tốc độ nhanh hơn. Ngoài ra, chúng còn giúp ngăn ngừa nguy cơ nhiễm trùng vết thương nhờ đặc tính kháng khuẩn của chúng.

Giảm viêm

Viêm là nguyên nhân của một loạt bệnh như viêm khớp, hen suyễn, viêm gan, bệnh đường ruột, chấn thương, tiểu đường và ung thư. Curcumin và axit citric đều có đặc tính chống viêm mạnh. Chúng giúp bảo vệ cơ thể chống lại chứng viêm và các triệu chứng liên quan, do đó ngăn ngừa nguy cơ mắc các bệnh nói trên.

Giúp giảm cân

Curcumin trong nghệ giúp cải thiện sự trao đổi chất của cơ thể và kiểm soát cơn đói. Nó cũng ngăn ngừa sự tích tụ chất béo trong các mô của dạ dày và gan. Mặt khác, vitamin C trong chanh cũng hoạt động như một chất đốt cháy chất béo trong khi pectin, một chất xơ tự nhiên trong chanh giúp ngăn chặn cảm giác thèm ăn. Cùng với nhau, chúng giúp giảm cân và duy trì các chức năng cơ thể đúng cách.

Cách chuẩn bị nước chanh nghệ

Thành phần: Hai quả chanh;  Bốn cốc nước;  Hai cốc đá viên ( nếu bạn muốn uống lạnh); Một thìa cà phê nghệ mật ong hoặc xi-rô cây phong ( nếu bạn muốn có vị ngọt); Một miếng gừng nhỏ ( nếu bạn muốn).  Thực hiện: Vắt chanh vào lọ. Sau đó thêm nước và đá viên vào. Thêm các thành phần còn lại: nghệ, mật ong và gừng. Xay hỗn hợp trên đồng nhất theo ý muốn của bạn. Để hỗn hợp yên trong một phút và thưởng  thức. Bạn có thể trang trí ly nước bằng lát chanh hoặc lá bạc hà.

(Theo Boldsky)