Nhưng ít người biết rằng, dinh dưỡng cũng có thể làm tăng hoặc giảm thính lực.  Nghiên cứu khoa học đã chứng minh những gốc tự do có thể làm tổn hại lớp nhung mao ở tai trong, vốn rất quan trọng cho thính lực. Những chất chống oxy hóa sẽ giúp trung hòa các gốc tự do và hồi phục những hư hỏng ở tai trong.

Khi tuổi trên 50, toàn bộ tai con người bị thoái triển: da ống tai ngoài dần dần bị teo, mất nước, ứ đọng dáy tai tạo thành nút dáy, màng nhĩ dày đục, mất bóng, xuất hiện các mảng xơ nhĩ, chuỗi xương con ở tai giữa bị tổn thương dạng xốp xơ, hiện tượng canxi hóa các khớp xương trong chuỗi dẫn truyền âm thanh làm suy giảm thính lực.Quá trình lão hóa làm tổn thương các tế bào nghe ngày càng nặng lên. Dây thần kinh thính giác và các mạch máu nuôi dưỡng cũng bị thoái hóa, kết hợp với sự đặc dần của các ống xương mà nó đi qua làm cho dây thần kinh bị chèn ép, không được nuôi dưỡng, ngày một thoái hóa dần. Mặt khác, các mạch máu trong ốc tai bị xơ cứng gây rối loạn nội dịch ở tai trong và làm ảnh hưởng tới hoạt động của ốc tai.Thói quen sử dụng các chất kích thích như rượu, thuốc lá, thuốc lào... nhiều năm là tác nhân của nhiều bệnh: tim mạch, ung thư phổi, ung thư đường hô hấp, tiêu hóa trên đồng thời làm nặng thêm suy giảm thính lực ở người cao tuổi. Họ cũng đồng thời sử dụng nhiều loại thuốc chữa bệnh khác trong đó có một số thuốc gây độc tai trong như các kháng sinh nhóm aminosid, các thuốc lợi tiểu (furosemid), thuốc giảm đau (aspirin), chống loạn nhịp (quinidin), thuốc hạ huyết áp (resepine). Một số người còn SGTL do di chứng của các bệnh cũ như viêm màng não, quai bị, Zona tai...

Một nghiên cứu gần đây được thực hiện tại Đại học Y khoa Michigan (Mỹ) đã kết luận nếu sử dụng một chất chống oxy hóa có tên resveratrol (tìm thấy trong trái cây, rau cải, rượu vang đỏ) để ngăn ngừa những tổn hại cho tế bào nang lông (do sử dụng kháng sinh để điều trị nhiễm trùng tai) cho thấy giảm tới 75% những trường hợp mất thính lực. Một hỗn hợp các chất oxy hóa sẽ có tác dụng gấp nhiều lần so với từng chất chống oxy hóa riêng lẻ, bởi các chất này hoạt động một cách tương hỗ.

Với người cao tuổi (ngoài 60 tuổi) có thể làm chậm quá trình giảm thính lực do tuổi tác bằng việc ăn uống hợp lý. Người cao tuổi nên ăn nhiều thức ăn chứa nhiều chất sắt để có thể làm giãn mạch máu, làm mềm các tế bào hồng cầu, bảo đảm tai được cung cấp đủ máu, qua đó ngăn chặn tình trạng giảm thính lực. Do đó, ngay từ tuổi trung niên, mỗi người nên ăn thêm các thức ăn giàu chất sắt như: mộc nhĩ đen, gan động vật, thịt nạc, rau cần, rau chân vịt… Nguyên  tố kẽm (Zn) cũng vậy. Bởi vậy, khi sang tuổi trung niên nên ăn cá, đậu nành, rau cải, cà rốt, các loại hải sản, là thực phẩm chứa nhiều kẽm.Nên bổ sung vitamin D bởi loại vitamin này có ảnh hưởng trực tiếp kỳ lạ đến thính lực của người cao tuổi. Các chuyên gia Mỹ theo dõi 56 người mắc bệnh điếc tuổi già, phát hiện thấy hàm lượng calci trong máu của họ thấp hơn hẳn mức bình thường, mà nguyên nhân căn bản là do cơ thể thiếu vitamin D. Khi dùng vitamin D điều trị cho các bệnh nhân này trong thời gian 6 - 10 tháng, thính lực của họ khá lên rõ rệt. Trong vitamin D chủ yếu có vitamin D2 và D3, hai loại này phải được hòa tan trong dầu mỡ thì cơ thể người mới có thể hấp thu được. Các loại nấm và mộc nhĩ trắng (ngân nhĩ) đều chứa vitamin D2. Gan cá biển có hàm lượng vitamin D3 cao nhất; gan gia cầm, gia súc và trứng cũng chứa vitamin D3. Trong các mô da và mỡ người có chứa một chất dehydrocholesterol, sau khi được chiếu bởi tia cực tím trong ánh nắng mặt trời nó có thể hình thành vitamin D3. Bởi vậy, người cao tuổi cần thường xuyên ra nắng.

Hiện tượng mỡ máu tăng lên cũng sẽ làm giảm thính lực ở người cao tuổi. Một nhóm chuyên gia quan sát 341 người già, kết quả thấy ở người có mỡ máu cao thì tỷ lệ mắc chứng điếc do tuổi già cao hơn rõ rệt so với người có mỡ máu bình thường. Đó là do mỡ máu cao gây trở ngại cho sự tuần hoàn máu trong nội nhĩ, và do lượng các chất oxy hóa ở nội nhĩ tăng lên. Từ đó ta thấy, thay đổi các thói quen không tốt về ăn uống và ăn nhiều rau quả tươi sẽ có ích cho việc dự phòng chứng điếc ở người cao tuổi.