Trung thất chứa các tạng rất quan trọng như cách mạch máu lớn, tim, phổi… áp-xe trung thất là căn bệnh nguy hiểm nếu không xử lý đúng cách và kịp thời nạn nhân có thể tử vong do khối mủ lan rộng vỡ vào khoang lồng ngực, gây tổn thương mạch máu, vỡ vào màng tim.

Ông Phạm Thanh Phong, Phó giám đốc Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ cho biết các bác sĩ khoa Ngoại Lồng ngực - Mạch máu vừa phẫu thuật cứu sống bệnh nhân bị áp-xe cổ lan xuống trung thất nghiêm trọng do hóc xương cá.Nữ bệnh nhân T.T.H. (64 tuổi, ngụ huyện Cái Bè, Tiền Giang) nhập viện chiều 19/1 trong tình trạng đau nhiều vùng cổ. Ba ngày trước đó, bà H. ăn cá dứa nuốt phải xương. Sau khi có cảm giác vướng ở vùng họng, bệnh nhân cố nuốt cơm rồi móc họng 4-5 lần. Tuy nhiên, xương cá không "trôi" mà cổ ngày càng đau, sưng to nên vào Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ điều trị.Kết quả chụp cắt lớp vi tính cột sống cổ có tiêm thuốc cản quang cho thấy bà H. bị áp-xe cổ lan trung thất do dị vật. Sau khi có chỉ định mổ cấp cứu, các bác sĩ khoa Ngoại Lồng ngực - Mạch máu và khoa Phẫu thuật - Gây mê hồi sức đã bóc tách vào ổ áp-xe dọc động mạch cảnh - thực quản và khí quản. Tại đây, kíp phẫu thuật thấy có nhiều mủ nên lấy làm kháng sinh đồ.

Sau 2 giờ phẫu thuật, các bác sĩ hút ra 500 ml mủ đục hôi, bơm rửa dịch mủ vùng cổ và trung thất trên. Hiện tại, sức khỏe của bà H. đã cải thiện, phục hồi tốt, hết sốt, tỉnh táo, sinh tồn ổn định, tiếp tục được theo dõi, điều trị và chăm sóc tại khoa Ngoại Lồng ngực - Mạch máu.

Bác sĩ Trầm Công Chất, Trưởng khoa Lồng ngực - Mạch máu chia sẻ: "Có những trường hợp do tổn thương mạch máu vì dị vật đâm thủng xuyên qua thực quản, khối mủ gây ra hoại tử làm động mạch chủ ngực vỡ khiến bệnh nhân chảy máu ồ ạt và tử vong không có biện pháp chữa trị. Muộn hơn, khối áp-xe có thể biến chứng và tử vong do suy đa tạng vì các vi khuẩn thường là yếm khí có độc tính cao".Áp-xe trung thất là một thể bệnh hiếm với tỷ lệ tử vong được ghi nhận trên thế giới khoảng 20%. Đây cũng là bệnh hiếm, phức tạp nên không có nhiều nghiên cứu báo cáo về áp-xe trung thất do thủng thực quản tại Việt Nam, ngoài một số trung tâm lớn ở Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Huế… và các bác sĩ cũng không có nhiều kinh nghiệm xử lý.

Khi bị hóc xương cá hay hóc xương gà, bạn sẽ phát hiện dị vật bị mắc lại trong cổ họng gây vướng, khi nuốt nước bọt hoặc nuốt thức ăn sẽ thấy hơi đau do xương cá, xương gà đâm vào niêm mạc. Lúc này hãy bình tĩnh và thực hiện theo những hướng dẫn như sau:- Ngừng nuốt ngay lập tức: Nhiều người thường cố nuốt để giúp xương trôi xuống, nhưng việc này vô tình khiến cho xương càng đâm sâu và gây tổn thương. Bạn cũng không nên khạc mạnh nhiều lần hay thử ăn bất cứ thứ gì để giúp đẩy xương xuống bởi rất dễ bị nghẹn.- Cố gắng nôn ra càng sớm càng tốt: Chú ý tuyệt đối không được dùng tay đưa vào cổ họng, bởi thao tác này sẽ đẩy xương xuống cổ họng sâu hơn.- Hãy thật bình tĩnh, há miệng to rồi nhờ người xung quanh kiểm tra cổ họng bằng đèn pin. Nếu trường hợp xương cá mắc ở vị trí mà mắt thường có thể nhìn thấy được hãy dùng kẹp y khoa để gắp ra.- Theo dõi xem còn đau hay thấy vướng trong cổ khi nuốt nước bọt nữa hay không. Nếu cảm thấy xương vẫn còn mắc ở vị trí nào đó trong họng hãy đến các cơ sở y tế để bác sĩ kiểm tra và xử lý. Tuyệt đối không nên để quá lâu vì dễ gây biến chứng cũng như khiến cho việc điều trị phức tạp hơn.