Một số nghiên cứu của Pháp và Hoa Kỳ mới đây đã cho thấy khả năng miễn dịch ở những người đã từng mắc Covid-19 có thể tồn tại ít nhất một năm sau khi nhiễm bệnh, hoặc thậm chí trong vài năm. Do đó, những người đã nhiễm Covid-19 chỉ cần nhận được một liều vaccine duy nhất.

Ở những người đã bị mắc Covid-19, các kháng thể chống lại protein tăng đột biến của virus (anti-S) suy giảm nhanh hơn ở nam giới so với phụ nữ nhưng vẫn tồn tại ở hầu hết tất cả mọi người cho đến 13 tháng sau khi bị nhiễm bệnh.

Nghiên cứu mới được công bố trên tạp chí Nature Communications tiết lộ, các kháng thể sẽ tồn tại trong máu ít nhất tám tháng sau khi nhiễm SARS-CoV-2, bất kể mức độ nghiêm trọng của bệnh, tuổi của bệnh nhân hoặc sự hiện diện của các bệnh lý khác.

Sở Y tế Công cộng Pháp (HAS) chỉ ra rằng, những người đã nhiễm Covid-19 "được coi là được bảo vệ trong ít nhất ba tháng bằng miễn dịch sau lây nhiễm". Do đó, họ phải đợi ít nhất sau ba tháng mới chủng ngừa. HAS khuyến cáo rằng vaccine nên được thực hiện trong khoảng thời gian gần 6 tháng sau khi nhiễm bệnh.

Sau lần tiêm đầu tiên này, có cần thiết phải tiêm thêm liều vaccine thứ hai không? Sở Y tế công cộng Pháp khuyến cáo một liều vaccine duy nhất cho những người đã mắc Covid-19. Bà Viviana Simon, đồng tác giả của một nghiên cứu về chủ đề này trên Tạp chí Y học New England, cho biết vào tháng 3 vừa qua: “Liều vaccine đầu tiên trên cơ thể những người đã từng mắc Covid-19 sẽ hoạt động như một liều nhắc lại, khiến liều thứ hai trở nên không cần thiết”.

Tuy nhiên, có hai trường hợp ngoại lệ: Những người bị suy giảm miễn dịch nên được chủng ngừa hai liều huyết thanh 3 tháng sau khi nhiễm SARS-CoV-2; và những người đã bị nhiễm Covid-19 sau liều vaccine đầu tiên nên tiêm liều thứ hai trong vòng ba đến sáu tháng kể từ khi nhiễm bệnh.

Một nghiên cứu tại Khoa Y Đại học Washington ở St. Louis (Hoa Kỳ) cũng nhấn mạnh tác dụng của tiêm chủng sau mắc Covid-19, vì một số bệnh nhân được theo dõi có lượng kháng thể rất thấp.

Trong một nghiên cứu của các nhà khoa học Đại học Rockefeller (Hoa Kỳ) đã theo dõi 63 người mắc bệnh Covid-19 vào mùa xuân năm 2020. Họ phát hiện ra rằng các kháng thể được tạo ra bởi các tế bào lympho B ghi nhớ trở nên hiệu quả hơn trong việc vô hiệu hóa SARS- CoV-2.

Bên cạnh đó, các nhà nghiên cứu cũng phát hiện ra rằng việc tiêm vaccine tăng cường khả năng miễn dịch được phát triển tự nhiên bởi những người này trong quá trình nhiễm bệnh, đến mức họ có thể được bảo vệ chống lại cả các biến thể mới xuất hiện. Do đó, khi đã bị nhiễm virus và được tiêm vaccine chống lại Covid-19, khả năng miễn dịch sẽ được tạo ra đặc biệt mạnh mẽ.

Một nghiên cứu mới được thực hiện trên quy mô lớn cũng xác nhận rằng việc tiêm một mũi đầu tiên vaccine Covid-19 đã có thể làm giảm gần một nửa sự lây truyền bệnh ở những người sống gần với người đã được tiêm phòng như trong gia đình chẳng hạn.

Nghiên cứu này được thực hiện bởi Public Health England - Cơ quan y tế công cộng của Anh - đã theo dõi khoảng 24.000 hộ gia đình (tương đương 57.000 người), trong các gia đình đó có một người đã được tiêm chủng và so sánh họ với một triệu người tiếp xúc không được tiêm chủng.

Kết quả, hai tuần sau khi tiêm, nguy cơ lây nhiễm cho những người thân thiết giảm từ 38% đến 49% so với người chưa tiêm. Nghiên cứu của Cơ quan y tế công cộng Anh cũng xác nhận hiệu quả của vaccine ngay từ liều đầu tiên: sau bốn tuần, nguy cơ phát triển các triệu chứng đã giảm từ 60% đến 65%. Một con số đáng khích lệ, đặc biệt là khi chúng ta biết rằng chính trong các gia đình, việc lây truyền virus thường diễn ra.