Viêm ruột thừa cấp là tình trạng viêm cấp tính ở ruột thừa. Lượng vi khuẩn nhân lên nhanh chóng do tắc nghẽn khiến ruột thừa bị viêm, sưng và hóa mủ. Nếu không được chữa trị kịp thời, ruột thừa có thể bị vỡ, làm mủ lan tràn vào ổ bụng, gây viêm phúc mạc đe dọa tới tính mạng của bệnh nhân. Trường hợp khác, viêm ruột thừa có thể bị giới hạn lại bởi các cơ quan quanh đó và hình thành các ổ áp xe. Nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời, bệnh có thể dẫn tới biến chứng viêm phúc mạc đe dọa tới tính mạng bệnh nhân.​

Ngày 23/2, thông qua telemedicine, các thầy thuốc của Bệnh viện TWQĐ 108 đã chỉ đạo, hỗ trợ các bác sĩ bệnh xá đảo Song Tử Tây phẫu thuật thành công cho bệnh nhân H.T.T, 33 tuổi, cán bộ tại đảo Song Tử Tây, được chẩn đoán viêm ruột thừa cấp giờ thứ 20.Theo lời kể của bệnh nhân, vào Đại úy Nguyễn Đình Phong – Bác sĩ của Bệnh viện TWQĐ 108 tại bệnh xá đảo Song Tử Tây (Trường Sa), đồng thời là phẫu thuật viên chính của ca mổ cho biết: "Sau khi theo dõi bệnh nhân, đến 15h00 chiều ngày 23/2, chúng tôi thấy bệnh nhân có sốt nhẹ, phản ứng phúc mạc rõ hơn, bụng có chướng nhẹ. Với những biểu hiện đầy đủ hơn như này, chúng tôi đã xin ý kiến và kết nối cùng các chuyên gia của Bệnh viện TWQĐ 108 để được chỉ đạo, hỗ trợ kịp thời. Chúng tôi đã xử trí phẫu thuật mổ mở cắt ruột thừa cho bệnh nhân."

Duy trì sẵn sàng chiến đấu 24/7, chỉ 30 phút cho công tác chuẩn bị sau khi có yêu cầu, hệ thống telemedicine đã được kết nối cùng các chuyên gia hỗ trợ kịp thời cho bệnh xá đảo Song Tử Tây. Ca phẫu thuật diễn ra thuận lợi trong 1 tiếng đồng hồ. Hiện tại, sức khỏe của bệnh nhân ổn định, hồi phục tốt.

Bệnh viện TWQĐ 108 áp dụng hội chẩn trực tuyến thông qua hệ thống telemedicine để chỉ đạo, hỗ trợ chẩn đoán, điều trị cho các tuyến bệnh viện ở vùng sâu xa, vùng núi,… nhất là trong giai đoạn dịch bệnh COVID-19 trong khu vực và trên thế giới vẫn diễn ra phức tạp. Được biết, cách đây 15 năm nay, Bệnh viện TWQĐ 108 đã bắt đầu triển khai áp dụng hệ thống telemedicine. Mới đầu, hệ thống khá đơn sơ nhưng Bệnh viện đã kết nối để cấp cứu, phối hợp chỉ đạo và điều trị cho người bệnh ở một số điểm cầu như: các bệnh xá trên quần đảo Trường Sa, đảo Thổ Chu của vùng biển Tây Nam, Bệnh viện TWQĐ 103 QĐND Lào,…

Thông qua telemedicine, các bác sĩ của Bệnh viện TWQĐ 108 đã hỗ trợ kịp thời, hội chẩn và phẫu thuật nhiều trường hợp chiến sĩ và ngư dân bị bệnh, tai nạn để không ảnh hưởng tới tính mạng và sức khỏe; đỡ đẻ cho cháu bé đầu tiên ra đời trên quần đảo Trường Sa;… Hệ thống telemedicine là "cây cầu" gắn kết thường xuyên giữa các Bệnh viện, là "cánh tay nối dài" giúp các thầy thuốc cứu chữa cho bệnh nhân với khoảng cách hàng nghìn km.