Thoạt nhìn, chiếc kính này có thiết kế dày cộp, cổ điển như của ông bà ngoại và không bắt mắt. Tuy nhiên, công nghệ ẩn chứa bên trong nó đã khiến giới chuyên môn phải bất ngờ và đã giành Giải thưởng Sáng tạo cho hạng mục Thiết bị công nghệ đeo trên người (Wearable Technology).

Được giới thiệu tại Triển lãm Điện tử Tiêu dùng 2021, VOY Glasses đã thu hút sự chú ý khi là loại kính đầu tiên trên thế giới có thể điều chỉnh để phù hợp khi nhìn từ cả khoảng cách gần lẫn xa.  Mặc dù, thiết kế không quá ấn tượng nhưng chiếc kính này được hứa hẹn là "lời tạm biệt" đối với kính đọc sách thông thường.VOY Glasses có thể dễ dàng thay đổi độ mạnh bằng cách xoay nấc điều chỉnh trên gọng, tùy thuộc vào mục đích sử dụng của người đeo. Họ có thể điều chỉnh tiêu cự của kính từ -5 đến  2 trong tích tắc, loại trừ nhu cầu phải đem theo nhiều cặp kính bên người.

Công ty khởi nghiệp VOY có trụ sở tại San Francisco (Mỹ) hy vọng cặp kính của họ có thể giúp ích cho những người bị chứng lão thị - một tình trạng ảnh hưởng đến khả năng nhìn gần và nhìn xa của mắt khiến người cao tuổi cần đến nhiều loại kính khác nhau cho từng hoạt động phù hợp. Trên website của công ty, các nhà thiết kế VOY Glasses giải thích: "Giờ đây, bạn chỉ cần điều chỉnh từng bên mắt, sau đó tinh chỉnh tầm nhìn với cả hai bên để quan sát thoải mái nhất".VOY Glasses sử dụng một loại công nghệ được phát triển đầu tiên bởi nhà vật lý đạt giải Nobel Luis Walter Alvarez vào thập niên 1960.  Công nghệ này dựa trên hai tấm polycarbonate ở mỗi bên của kính, chúng sẽ trượt ngang nhau khi nấc xoay được điều chỉnh. Độ mạnh của thấu kính sẽ thay đổi tùy thuộc vào vị trí của hai tấm polycarbonate. Ứng dụng trên đã được sử dụng vào nhiều thiết bị, trong đó có ống camera của điện thoại và thiết bị y tế.Người dùng có thể dùng VOY làm kính mắt thông thường hoặc kính mát. Nó được phủ lớp chống ánh sáng xanh, chống phản quang và chống tia cực tím. Giá bán hiện tại của VOY là 79 USD (khoảng 1,8 triệu đồng) và có các màu - đen, đồi mồi, nâu, xám, đỏ tía và trắng để người dùng lựa chọn.

Cùng với đó, cũng trong khuôn khổ ngày thứ 2 của Triển lãm CES 2021, sản phẩm màn hình cảm ứng di động ViewSonic TD1655 đã giành Giải thưởng Sáng tạo trong hạng mục Thiết bị ngoại vi & Phụ kiện máy tính. Và MyQ Pet Portal - hệ thống cửa trượt có thể lập trình được tích hợp vào cửa trước của ngôi nhà cho phép thú cưng ra vào – giành Giải thưởng Sáng tạo trong hạng mục Nhà thông minh.CES 2021 là một trong những sự kiện công nghệ thường niên hàng năm được tổ chức nhằm tôn vinh các thiết bị xuất sắc nhất và đây cũng là năm đầu tiên mà sự kiện được diễn ra hoàn toàn trên nền tảng kỹ thuật số từ ngày 11/1 đến ngày 14/1/2021.

(Theo EFTM)