Theo thống kê của ngành y tế Việt Nam, hàng năm, cả nước có khoảng 10.000 - 12.000 trẻ sinh ra mắc bệnh tim bẩm sinh và một số trẻ mắc bệnh có thể không có triệu chứng hoặc có những biểu hiện rất nhẹ dễ bỏ sót. Chính vì vậy, ngay khi mang thai, các bà bầu nên đi siêu âm tim thai để phát hiện sớm và điều trị bệnh lý tim bẩm sinh ở thai nhi nếu có.

Chẳng hạn như câu chuyện xảy ra mới đây tại Bệnh viện Phụ sản Hà Nội. Mang thai lần 3, sản phụ Nguyễn Thị D. (SN 1993) theo dõi thai kỳ tại phòng khám tư. Ngày 28/1/2021, khi thai nhi được 33 tuần 6 ngày, chị tới khám tại Bệnh viện Phụ sản Hà Nội được phát hiện thai nhi hở van 3 lá nhẹ, hẹn tái khám sau 5 ngày.Tới ngày 2/2, sau khi siêu âm tim thai, bác sĩ nhận thấy nhịp tim nhanh, theo dõi rung nhĩ. Cụ thể, thai nhi có tim to, nhịp tim không đều, rải rác vài nhịp ngoại tâm thu, có cơn nhịp nhanh, nhịp thất tối đa 219 lần/phút, nhịp nhĩ tối đa 404 lần/phút.Ngay khi nhận thấy hiện tượng nhịp tim nhanh, sản phụ được chỉ định nhập viện và theo dõi chặt chẽ tại khoa Sản bệnh A4. Hai ngày sau, các bác sĩ hội chẩn liên viện với sự phối hợp giữa chuyên gia của Trung tâm Sàng lọc, Chẩn đoán trước sinh và sơ sinh, khoa Sản bệnh A4, khoa Sơ sinh của Bệnh viện Phụ sản Hà Nội và chuyên gia nhịp học, Trung tâm Tim mạch thuộc Bệnh viện Nhi Trung ương (Hà Nội).Sản phụ được chỉ định theo dõi monitor và siêu âm kiểm tra hàng ngày kết hợp điều trị thuốc. Sau một ngày, nhịp tim thai nhi trở về nhịp xoang trong giới hạn bình thường. Khi thai nhi được 36 tuần 6 ngày, kết quả thăm khám cho thấy tim to nhẹ, hở van 3 lá mức độ nhẹ, nhịp tim 153 l/p, rau ối bình thường. Qua theo dõi monitor, nhịp tim thai cơ bản 140 lần/phút, dao động độ II, không có nhịp chậm. Thai nhi đã được điều trị ổn định về nhịp xoang.Tới tuần 37 của thai kỳ, nhận thấy thời điểm thích hợp, tiến sĩ, bác sĩ Đỗ Tuấn Đạt, khoa Sản bệnh A4 cùng ê-kíp đã thực hiện hội chẩn và quyết định mổ chủ động, đảm bảo an toàn cho em bé. Bé gái chào đời khỏe mạnh, nặng 3,1 kg và nhanh chóng được chuyển theo dõi, chăm sóc tại khoa Sơ sinh. Sau sinh, tình trạng sức khỏe của sản phụ ổn định.

Bé gái chào đời khỏe mạnh, nặng 3,1 kg. Ảnh: Bệnh viện cung cấp.

Qua đây, các bác sĩ Bệnh viện Phụ sản Hà Nội khuyến cáo hiện đa số bệnh lý tim bẩm sinh có thể điều trị khỏi, giúp trẻ có cuộc sống khỏe mạnh. Tuy nhiên, nếu không được phát hiện sớm, can thiệp kịp thời, đặc biệt một số bệnh lý nếu không được hồi sức cấp cứu ngay sau sinh, trẻ sẽ không còn khả năng được cứu sống.Bác sĩ Nguyễn Thị Phương Lan – Phó khoa Chẩn đoán hình ảnh Bệnh viện Phụ sản Hà Nội khuyến cáo thai phụ nên đi khám thai, siêu âm theo đúng lịch hẹn của bác sĩ, đặc biệt không nên bỏ qua 3 thời điểm vàng trong siêu âm để phát hiện sớm các bất thường ở thai nhi. Theo đó, 3 thời điểm vàng để siêu âm, lần thứ nhất khi tuổi thai từ 12 – 14 tuần (12 tuần); lần thứ hai từ 21 – 24 tuần (22 tuần) và  lần thứ ba, từ 28 – 32 tuần (32 tuần).Ngoài ra, siêu âm trước sinh hiện nay chỉ có thể phát hiện từ 60 - 80% các bệnh lý. Sau sinh trẻ cần được kiểm tra sức khoẻ và làm thêm các sàng lọc để tránh bỏ sót các bệnh lý tim bẩm sinh. Do đó, để được phát hiện tim bẩm sinh ngay trong thai kỳ, sản phụ nên lựa chọn theo dõi tại cơ sở y tế uy tín. Đồng thời, trong trường hợp em bé được chẩn đoán mắc tim bẩm sinh, sản phụ nên lựa chọn cơ sở y tế có ê-kíp hồi sức sau sinh tốt, đảm bảo hồi sức kịp thời cho trẻ.