Chống tăng đường huyết hay nói cách khác là kiểm soát mức đường huyết cao trong cơ thể có liên quan nhiều đến các yếu tố lối sống như chế độ ăn uống và tập thể dục. Một số loại trái cây như đu đủ là chất ức chế tự nhiên vì chúng có nguồn gốc thực vật rẻ hơn, ít độc và dễ mua.

Đu đủ là một trong những loài được trồng khá phổ biến ở nước ta thuộc họ Caricaceae. Cả cùi và hạt của quả đu đủ đều có đặc tính chống bệnh tiểu đường. Tuy nhiên, lợi ích của đu đủ đối với bệnh nhân tiểu đường gây ra những luồng tranh cãi. Một số người nói rằng đu đủ có thể làm trầm trọng thêm bệnh tiểu đường và làm tăng đột biến lượng đường trong cơ thể. Nhưng, có đúng như vậy không? Trong bài viết này, chúng tôi sẽ thảo luận về mối liên quan giữa đu đủ và bệnh tiểu đường.Kết quả dựa trên một nghiên cứu được thực hiện trên 50 người nói rằng đu đủ có thể là một phương thuốc hiệu quả để giảm lượng đường trong huyết tương. Các cá nhân được chia thành hai nhóm với 25 bệnh nhân mỗi nhóm. Nhóm đầu tiên bao gồm bệnh nhân tiểu đường loại 2 được điều trị bằng thuốc trị tiểu đường (glibenclamide) trong khi 25 người còn lại thuộc nhóm khác và được phân loại là bệnh nhân khỏe mạnh về mặt lâm sàng. Tất cả các bệnh nhân được dùng đu đủ lên men trong hai tháng vào bữa trưa. Kết quả xác nhận rằng đu đủ có thể làm giảm đáng kể lượng đường ở cả bệnh nhân tiểu đường và người khỏe mạnh.Một nghiên cứu khác nói về mối liên hệ giữa đu đủ và việc ngăn ngừa ung thư ở bệnh nhân tiểu đường. Mức đường huyết cao cùng với tình trạng viêm mãn tính và stress oxy hóa có thể làm tăng nguy cơ phát triển ung thư vú, gan, tuyến tụy và đại trực tràng ở bệnh nhân tiểu đường. Đu đủ có hoạt tính quét gốc tự do và khả năng điều hòa miễn dịch. Khi được sử dụng như một liệu pháp kết hợp, đu đủ có thể làm giảm đáng kể sự phát triển của các tế bào ung thư và kiểm soát lượng đường trong máu cùng với việc giảm viêm và stress oxy hóa trong cơ thể.

Đu đủ có chỉ số đường huyết thấp?

Đu đủ xanh chứa ít đường, tức là 100 g đu đủ chỉ chứa 7,82 g đường. Một nghiên cứu nói rằng đu đủ có chứa một loại enzyme phân giải protein gọi là papain trước khi chín. Enzyme này làm chậm sự tiến triển của bệnh tiểu đường loại 2 và cũng bảo vệ bệnh nhân tiểu đường khỏi tác hại của các gốc tự do có hại. Đu đủ cũng có chỉ số đường huyết thấp, có nghĩa là khi tiêu thụ, chúng giải phóng đường tự nhiên từ từ mà không làm tăng lượng đường trong máu đột ngột. Điều này làm cho đu đủ trở thành một trong những loại trái cây tốt nhất để có trong chế độ ăn kiêng cho bệnh tiểu đường.Ngoài ra, loại trái cây bổ dưỡng này còn là nguồn cung cấp vitamin A, vitamin C, canxi, magiê, sắt, folate, kali, carotene và flavonoid có thể giúp ngăn ngừa các biến chứng của bệnh tiểu đường như bệnh tim. Đu đủ chứa nhiều chất xơ, là một thành phần quan trọng trong việc ngăn ngừa và kiểm soát bệnh tiểu đường. Một khẩu phần đu đủ trong bữa ăn nhẹ có thể giúp giữ no lâu hơn và ngăn ngừa tình trạng ăn uống vô độ. Nhìn chung, đu đủ không chỉ giúp kiểm soát lượng đường trong máu mà còn nuôi dưỡng cơ thể với rất nhiều chất dinh dưỡng.

Công thức làm salad đu đủ cho bệnh nhân tiểu đường

Nguyên liệu: Một bát đu đủ xanh nạo; Một thìa bột me (bạn có thể tăng hoặc giảm lượng tùy thích); Một thìa nước chanh; một muỗng canh lá rau mùi cắt nhỏ; Một quả cà chua băm nhỏ; Ớt xắt nhỏ; Muối (tùy khẩu vị)Cách làm: Cho đu đủ đã nạo vào nước đá lạnh ít nhất nửa giờ để chúng giòn. Kết hợp tất cả các nguyên liệu còn lại và trộn đều. Thêm đu đủ và trộn tất cả các thành phần một lần nữa. Dùng như một món ăn phụ hoặc một bữa ăn nhẹ buổi tối.

Những câu hỏi thường gặp

Ăn đu đủ có làm tăng lượng đường trong máu không?

- Đu đủ giàu chất xơ và có lượng đường thấp và chỉ số đường huyết thấp giúp ngăn ngừa sự tăng đột biến của lượng đường trong máu trong cơ thể.

Người bệnh tiểu đường nên tránh những loại trái cây nào?

- Bệnh nhân tiểu đường nên tránh các loại trái cây có nhiều đường và chỉ số đường huyết cao như chuối chín, chà là khô, đào đóng hộp và xoài chín.

Người bệnh tiểu đường nên ăn trái cây gì là tốt nhất?

- Một số loại trái cây tốt nhất nên được đưa vào chế độ ăn kiêng cho người tiểu đường vì chúng không làm tăng đột biến lượng đường khi tiêu thụ. Chúng bao gồm đu đủ xanh, ổi, cam, dâu tây và dưa chuột.