Ngày nay, với kỹ thuật can thiệp nội soi mật tụy ngược dòng, không ít người cao tuổi mắc sỏi ống mật chủ đã được can thiệp thành công.  Điển hình như việc các bác sĩ Bệnh viện E (Hà Nội) vừa cứu sống bệnh nhân 91 tuổi bị nhiễm trùng đường mật nặng do sỏi OMC.

Bệnh nhân 91 tuổi, ở Kỳ Anh, Hà Tĩnh được ThS.BS Lê Văn Cơ, Khoa Nội tiêu hóa, Bệnh viện E T.Ư khám sàng lọc tuyến dưới phát hiện bị sỏi OMC cần phẫu thuật sớm. Trước đó, bệnh nhân có chỉ định phẫu thuật cắt túi mật nhưng vì tuổi cao lại mắc nhiều bệnh lý nền mạn tính như tăng huyết áp, đái tháo đường… nên nguy cơ biến chứng rất cao không thể mổ mở.Sau vài ngày bệnh nhân đã nhập viện trong tình trạng sốt, đau âm ỉ, liên tục vùng hạ sườn phải và thượng vị, tiểu sẩm màu, mệt mỏi, chán ăn… Kết quả thăm khám cho thấy bệnh nhân có tình trạng sốc nhiễm khuẩn đường mật, túi mật căng, giãn đường mật... do nhiễm trùng đường mật – theo dõi tắc mật do sỏi OMC.ThS.BS Nguyễn Ngọc Đại Lâm, Khoa Nội tiêu hóa, Bệnh viện E T.Ư cho biết, nếu mổ mở cổ điển có thể bệnh nhân sẽ không qua khỏi. Trong những trường hợp bệnh nhân tắc mật, nhiễm trùng đường mật nếu không được can thiệp kịp thời có thể dẫn tới tình trạng sốc nhiễm trùng nặng đe dọa đến tính mạng. Do đó, các bác sĩ quyết định nội soi mật tụy ngược dòng (ERCP) để lấy sỏi đường mật cho bệnh nhân.Viên sỏi nằm trong ống mật chủ có đường kính tương đối lớn khoảng 10mm gây nên giãn to ống mật chủ. Đây là trường hợp thứ 2 bệnh nhân cao tuổi được các bác sĩ Bệnh viện E T.Ư thực hiện kỹ thuật ERCP thành công trong năm qua. Trước đó, cũng có bệnh nhân nam, gần 100 tuổi được các bác sĩ Khoa Nội gan mật tiến hành ERCP lấy sỏi trong ống mật chủ.

Phương pháp lấy sỏi mật ngược dòng qua nội soi đường tiêu hoá trên - xâm lấn tối thiểu dần dần thay thế phương pháp phẫu thuật và thể hiện tính ưu việt như ít ảnh hưởng tới sức khỏe và thẩm mỹ, thời gian nằm viện ngắn, ít biến chứng, chi phí thấp. Bệnh nhân có thời gian phục hồi sức khỏe nhanh và bệnh nhân tránh được cuộc phẫu thuật lớn tiềm ẩn nhiều nguy cơ tai biến như chảy máu, nhiễm trùng vết mổ…, tiết kiệm chi phí nằm viện.Nhiễm trùng đường mật có thể dẫn đến nhiều biến chứng nghiêm trọng, đặc biệt xảy ra trên người bệnh lớn tuổi hoặc chậm trễ trong việc chẩn đoán và điều trị như: Áp xe gan, huyết khối tĩnh mạch cửa, viêm phúc mạc mật, hẹp đường mật, ung thư đường mật... Nhưng nguy hiểm nhất là nhiễm trùng huyết có thể dẫn đến suy thận cấp, sốc nhiễm trùng, tăng bilirubin máu… với tỷ lệ tử vong được báo cáo là 10% trong vòng 30 ngày.Do đó, các bác sĩ cảnh báo, người dân nên khám sức khỏe định kỳ hàng năm. Trường hợp đã phát hiện có sỏi đường mật thì nên tái khám mỗi sáu tháng và khi có biến chứng thì cần đến ngay các bệnh viện có thực hiện kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng để can thiệp sớm. Ngoài ra, hiện nay trên thị trường vẫn quảng cáo nhiều loại thuốc có thể uống để làm tan sỏi túi mật, tuy nhiên, đây không phải là phương pháp điều trị phổ biến lại ẩn chứa nhiều nguy cơ khó lường, người dân cần cân nhắc thận trọng.