Về cơ bản, loại thiền này hoạt động tương tự như cách hoạt động của năng lượng, chẳng hạn như reiki ( phương pháp trị bệnh bằng năng lượng có nguồn gốc tại Nhật Bản). Được cho là tác động đến dòng chảy của năng lượng trong và xung quanh cơ thể của bạn, sự tập trung có thể giúp tăng hoặc giảm ý thức của bạn. Sử dụng các kỹ thuật thở và hình dung khác nhau, người tập cảm nhận được những cảm giác khác nhau như một cách để di chuyển năng lượng khắp cơ thể. Hơi thở là một trong những phần quan trọng nhất, vì điều này giúp tạo ra sự thay đổi trong ý thức.

Hơn nữa, vì kiểu thư giãn này tác động đến trường năng lượng xung quanh chúng ta, nên nó có thể giúp giảm căng thẳng từ cuộc sống hàng ngày. Một báo cáo chỉ ra rằng khi những áp lực của cuộc sống đè nặng lên chúng ta, nó có thể tác động tiêu cực đến năng lượng và cách chúng ta cảm nhận.

Ở Ai Cập cổ đại, Mer-Ka-Ba được coi là ba từ riêng biệt, nó mang nhiều lớp ý nghĩa và khơi gợi trí tò mò. Nói một cách đơn giản, ‘Mer’ có nghĩa là ánh sáng tự quay trong chính nó, ‘Ka’ có nghĩa là tinh thần, và ‘Ba’ có nghĩa là cơ thể vật chất. Merkaba là hình mẫu nguyên thủy của sự tồn tại. Nó được nhắc đến trong Kinh thánh như một năng lượng thăng thiên. Merkaba phải được kích hoạt bằng thiền định.Năng lượng bao quanh cơ thể bạn. Trên thực tế, trường năng lượng có dạng hình học. Các trường năng lượng đến từ bên trong cơ và bao quanh cơ thể bạn. Chúng xoay quanh cơ thể bạn với tốc độ cao. Nhưng đáng buồn thay, vòng quay tốc độ cao đã chậm lại đối với nhiều người trong chúng ta, và đối với một số người, nó hoàn toàn dừng lại do áp lực của cuộc sống hàng ngày khiến tâm trí, cơ thể và tinh thần của bạn bị nhiễm ô.Nếu các trường năng lượng của bạn không hoạt động hoặc bị chặn thì đó là một dấu hiệu đáng lo. Bạn sẽ không cảm thấy hoàn toàn được sống, bạn sẽ có thể bỏ lỡ những chi tiết nhỏ làm phong phú cuộc sống của mình. Thiền Merkaba giúp bạn nạp lại các trường năng lượng và trở nên hoạt bát. Thiền Merkaba liên quan đến cách thở, những thay đổi trong tâm trí, cơ thể và trái tim, và thay đổi nhận thức của bạn. Đó là một cuộc hành trình hướng tới sự giác ngộ.Merkaba được cho là hiện diện ở đáy cột sống của bạn, ảnh hưởng đến năng lượng Kundalini của bạn ở gần đó. Thiền Merkaba giúp năng lượng Kundalini dễ dàng tăng lên và lan tỏa khắp cơ thể bằng cách giải phóng tắc nghẽn và làm sạch các luân xa. Thiền Merkaba điều chỉnh các trường năng lượng của cơ thể bạn và cho phép chuyển động năng lượng dễ dàng hơn. Việc Thiền định nâng bạn lên ý thức cao hơn và đưa bạn vượt qua những giới hạn của cuộc sống hàng ngày.

Thiền Merkaba tương tự như kundalini

Thiền Merkaba cũng đề cập đến hình học thiêng liêng và các biểu tượng khác nhau mà nhiều người tin rằng nó ở xung quanh cơ thể con người. Viện EOC giải thích rằng, giống như kundalini yoga, thiền merkaba có một loạt các bài tập thở nhất định chiếm phần lớn các buổi tập. Rõ ràng, 18 phương pháp thực hành thở của thiền Merkana giúp cân bằng các khía cạnh khác nhau của các trường năng lượng, đóng vai trò như "các bước" hướng tới sự thăng thiên.Khi bạn đã nắm được kỹ thuật, bạn sẽ chuyển sang bước tiếp theo tiến tới đầy đủ 18 vòng, với mỗi bước mới, các phần khác nhau trong trường năng lượng của bạn sẽ cân bằng và tốt hơn trong tầm kiểm soát của bạn. Khi bạn bắt đầu thực hành, bạn có thể cảm thấy một nhận thức mới và năng lượng sống động xung quanh khi bạn đi lên trong ý thức và hoạt động với hệ thống thần kinh.Để bắt đầu thực hành như vậy, bạn có thể tìm sách hoặc video giúp bạn trong suốt quá trình với kỹ thuật hít thở đầu tiên. Thiền Merkaba cũng liên quan đến các vị trí đặt tay hoặc đặt tay bổ sung cho bất kỳ bước nào của trình tự mà bạn đang thực hiện. Cho dù bạn đang muốn tăng cường thực hành tâm linh của mình hay chỉ để giảm mức độ căng thẳng, thiền merkaba có thể trở thành hình thức tập luyện yêu thích mới nhất của bạn.