Cây đinh hương là cây thường xanh thuộc họ Myrtaceae, những búp nhỏ màu nâu đỏ của chúng từ lâu đã được phơi khô và dùng để làm gia vị. Những nụ này cũng chứa tới 20% lượng tinh dầu, thường được chiết xuất và sử dụng làm thuốc gây tê cục bộ cho răng, thuốc diệt khuẩn, nước súc miệng và chất làm ngọt. Loại dầu thơm này mang lại vô số lợi ích cho người sử dụng.

Dầu đinh hương có lẽ được biết đến nhiều nhất với lợi ích sức khỏe răng miệng. Tinh dầu này chứa nhiều eugenol và eugenyl axetat, hai thành phần đã được chứng minh là có thể ngăn ngừa quá trình vôi hóa và xói mòn răng, theo báo cáo trên Tạp chí Nha khoa Quốc tế. Theo một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí Nghiên cứu Chẩn đoán và Lâm sàng, các nhà nghiên cứu cũng tìm thấy nó là sản phẩm tự nhiên hiệu quả nhất trong việc chống lại sâu răng.

Một nghiên cứu cho thấy rằng dầu đinh hương có chứa các đặc tính chống viêm, chống oxy hóa, chống nấm và kháng khuẩn, khiến nó rất hữu ích trong việc điều trị các bệnh về da như mụn trứng cá và tăng cường miễn dịch, chống lại bệnh tật. Một nghiên cứu vào năm 2019 cho thấy rằng, dầu đinh hương làm giảm chứng viêm tới 35,7% trong các thí nghiệm. Dầu đinh hương cũng đã được sử dụng thành công để điều trị các bệnh viêm nhiễm như hen suyễn, xơ hóa và phù nề.Dầu đinh hương cũng đã được sử dụng trong các loại kem dưỡng da để chống lão hóa, theo các nhà khoa học. Eugenol và eugenyl axetat liên kết với màng tế bào, bảo vệ chúng khỏi sự tấn công của các gốc tự do gây ung thư trong cơ thể và tuổi già. Những thành phần này cũng có thể ức chế giải phóng histamine được kích hoạt bởi các phản ứng miễn dịch dị ứng, có lợi cho những người bị dị ứng theo mùa.Những người có vấn đề về tiêu hóa cũng có thể thấy nhẹ nhõm hơn bằng cách thêm dầu đinh hương vào chế độ ăn uống. Các nghiên cứu cho thấy nó có thể giúp giảm buồn nôn, say tàu xe và kích ứng dạ dày-ruột (theo World Scientific).

Dầu đinh hương cũng thường được khuyên dùng cho bệnh nhân bị mụn trứng cá vì nó có đặc tính kháng khuẩn mạnh. Nghiên cứu cho thấy loại dầu này có thể ức chế vi khuẩn Staphylococcus, có thể gây ra mụn trứng cá, mụn nhọt, lở loét da, phát ban, mụn nước, chốc lở và hội chứng da bị bỏng do Staphylococcal. Để điều trị mụn trứng cá, bạn có thể trộn một vài giọt dầu đinh hương với 1 muỗng dầu dừa hoặc dầu jojoba, thoa nó lên vùng da bị viêm. Bạn cũng có thể trộn 2-3 giọt dầu với 1 muỗng cà phê mật ong thô cũng cho tác dụng hiệu quả.Eugenol trong dầu đinh hương có thể làm trẻ hóa làn da và kích thích, tăng lưu lượng máu đến da và làm cho nó trông rạng rỡ. Bạn sẽ tìm thấy tinh dầu đinh hương trong nhiều sản phẩm với công dụng giảm bớt những ảnh hưởng của quá trình lão hóa như nếp nhăn, da bị chùng,… Tiện lợi hơn, dầu đinh hương có thể được sử dụng như một loại sữa rửa mặt và kem dưỡng ẩm tự nhiên. Nó cũng có thể được dùng để điều trị mụn cóc, bệnh zona, phát ban cũng như để giảm sẹo.Theo một nghiên cứu thì tinh dầu đinh hương giúp kích thích sự tổng hợp chất nhầy, một yếu tố bảo vệ dạ dày quan trọng. Đây là lý do tại sao dầu và eugenol, hợp chất chính của nó, giúp bảo vệ niêm mạc đường tiêu hóa và ngăn ngừa sự hình thành loét và viêm dạ dày.Tinh dầu đinh hương còn có khả năng làm mát và chống viêm hiệu quả. Chúng ta có thể sử dụng nó như là phương pháp điều trị hữu hiệu cho các rối loạn hô hấp khác nhau bao gồm cảm lạnh, ho, viêm phế quản, hen suyễn, viêm xoang và bệnh lao.