Vẹo cột sống bẩm sinh là một bệnh lý ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống và có thể đe dọa đến tính mạng của người bệnh. Chính vì vậy theo dõi và tiến hành phẫu thuật, điều trị kịp thời là điều vô cùng cần thiết. Đầu năm 2021, Bệnh viện TWQĐ 108 đã phẫu thuật thành công cho một ca vẹo cột sống bẩm sinh đặc biệt, đây không chỉ là thành công của bệnh viện mà còn là mốc đáng nhớ, mở ra cánh cửa mới cho cuộc sống của bệnh nhi sau này.

Cụ thể, khoa Chấn thương - Chỉnh hình Cột sống tiếp nhận điều trị bệnh nhi B.Đ 3 tuổi đến từ Thanh Hóa. Cháu bé được bố mẹ phát hiện có bất thường tại cột sống khi tầm 2 tuổi và đưa đi khám, được chẩn đoán là vẹo cột sống ngực – thắt lưng bẩm sinh mức độ lớn do dị tật nửa đốt sống L1. Cháu bé vẫn đi lại được nhưng cột sống lệch vẹo, cúi ngửa khó khăn, hạn chế vận động do đau lưng.Tình trạng biến dạng cột sống của cháu B.Đ đã là mức độ nặng, góc vẹo 66 độ, nếu trì hoãn mổ đợi khi cháu được 6 tuổi trở lên thì không thể phẫu thuật nắn chỉnh được vẹo cột sống. Chính vì vậy, các bác sĩ đã nghiên cứu và quyết tâm tiến hành gây mê hồi sức và phẫu thuật nắn chỉnh được biến dạng cột sống của cháu.Bác sĩ Nguyễn Duy Thụy, khoa Chấn thương - Chỉnh hình Cột sống, nhận định: "Trường hợp của bé Đ. rất đặc biệt vì nhỏ tuổi nhất từ trước đến nay tại khoa, kèm theo bệnh lý phức tạp của cột sống. Các bác sĩ xác định sẽ có nhiều khó khăn, thách thức khi phẫu thuật và gây mê hồi sức".

Hình ảnh phim chụp cột sống bệnh nhi B.Đ sau khi mổ, đã được nắn chỉnh vẹo cột sống.

Về mặt phẫu thuật, bé Đ. còn nhỏ tuổi nhưng đã biến dạng cột sống rất lớn, có dị tật nửa thân đốt L1 bên phải, thiểu sản cuống sống T12 bên phải. Do vậy, tính chất cuộc phẫu thuật rất phức tạp. Bé có nguy cơ mất máu lớn, tổn thương tủy và không có loại vít cột sống nào dành cho bé. Bên cạnh đó, gây mê cho trẻ 3 tuổi, nặng chỉ 12 kg cũng là thách thức với ê-kíp.Nhờ sự phối hợp chặt chẽ, ca phẫu thuật diễn ra gần 4 tiếng đã thành công. Sau mổ, bệnh nhi đã được nắn chỉnh tốt biến dạng cong vẹo cột sống, không có tổn thương thần kinh. Bệnh nhi hồi phục thuận lợi, hai chân vận động bình thường. Bệnh nhi đang tập ngồi và đi lại được, tiểu tự chủ. Hình ảnh X-quang sau mổ cho thấy biến dạng được nắn chỉnh rất tốt, còn giữ được chức năng 3 đĩa đệm cuối cùng của cột sống thắt lưng.Mẹ bệnh nhi B.Đ chia sẻ: "Sau khi gia đình phát hiện ra căn bệnh của cháu. Mặc dù đã đưa đến một số bệnh viện nhưng không thể tiến hành phẫu thuật. Qua thông tin trên truyền hình, gia đình biết đến Bệnh viện TWQĐ 108 đã có những ca thành công với căn bệnh này nên chúng tôi đã quyết định cho cháu đến đây chữa bệnh. Quả thật, khi tiếp xúc và chứng kiến tấm chân tình của các bác sĩ nơi đây, tôi vô cùng xúc động…"

Bệnh nhi B.Đ được các bác sĩ thường xuyên theo dõi và chăm sóc trong thời gian nằm điều trị tại khoa.

Vẹo cột sống bẩm sinh là biến dạng vẹo của cột sống do sự phát triển bất thường của cột sống ngay từ khi trẻ em sinh ra. Hai nguyên nhân chính của vẹo cột sống bẩm sinh là bất thường về sự phân chia đốt sống, bất thường về hình thành đốt sống hoặc kết hợp cả hai nguyên nhân.Mức độ tiến triển biến dạng gù vẹo cột sống rất dao động tùy theo vị trí đốt sống phát triển bất thường. Một số trẻ có đường cong vẹo ổn định và không thay đổi theo thời gian, trong khi đó có trẻ em biến dạng vẹo tiến triển không ngừng. Thông thường, các bác sĩ chuyên khoa chỉnh hình cột sống sẽ theo dõi tiến triển của đường cong vẹo bằng cách chụp X-quang cứ 6 tháng một lần.Nếu góc vẹo cột sống tiến triển thì cũng cố gắng trì hoãn phẫu thuật đến khi các cháu bé được trên 6 tuổi. Tuy nhiên, cũng có những dị tật cột sống ngay từ rất sớm đã gây ra biến dạng rất lớn của cột sống nên cần phải can thiệp điều trị phẫu thuật sớm để ngăn chặn và nắn chỉnh biến dạng. Trong trường hợp này, những tai biến biến chứng của phẫu thuật và gây mê hồi sức sẽ cao hơn.