Trên thị trường hiện nay có nhiều các sản phẩm chống muỗi với cách cách thức sử dụng khác nhau. Loại diệt muỗi đốt nhanh, bình xịt, đèn diệt muỗi, đuổi muỗi bằng sóng siêu âm, có loại dùng ở dạng bôi kem, gel; loại miếng dán chống muỗi…

Nhiều người tiêu dùng, nhất là các vị phụ huynh, đã chọn mua thuốc chống muỗi như một giải pháp phòng chống muỗi tiện dụng cho gia đình và trẻ nhỏ. Thế nhưng, khi sử dụng các sản phẩm này, người tiêu dùng cần lưu ý công dụng sao cho an toàn đối với sức khỏe.Thuốc chống muỗi từ dạng kem, gel, dung dịch bôi cho đến các loại thuốc nước, thuốc xịt... đều có chung một thành phần chính là thuốc DEET (từ lâu DEET đã được biết đến như là một loại thuốc chống côn trùng tốt nhất), với tỷ lệ thấp nhất là 15% và được pha trộn thêm các thành phần khác. Một số loại hóa chất tổng hợp có trong thuốc chống muỗi có thể nguy hiểm cho cơ thể trẻ nhỏ khi chúng xâm nhập trong da. Vì thế, đối với trẻ dưới 6 tháng tuổi, không được sử dụng bất kỳ sản phẩm chứa DEET nào.

Những người viêm da cơ địa, có làn da rất dễ mẫn cảm nên cẩn thận khi sử dụng các loại sản phẩm này. Nhiều trường hợp đã ghi nhận các tác dụng phụ như da đỏ lên, rát, bong vảy, sưng nề, đỏ lên, ngứa, mụn nước li ti hoặc có mủ.Khi các loại thuốc muỗi tiếp xúc với các vùng da hở như vết thương, nốt muỗi đốt cũ đã gãi trầy xước… cơ thể có nguy cơ sẽ bị phơi nhiễm hóa chất qua các vùng da hở này. Thường thì bệnh nhân rất ngứa và khi có mủ thì bị đau. Khi các sẩn lặn đi thường để lại các vết mất sắc tố hoặc tăng sắc tố sau viêm nhưng thường là tăng sắc tố. Một số bệnh nhân khác bị những vết trắng lẫn vết thâm. Các vết thâm thường tồn tại rất dai dẳng và nếu cứ bị muỗi đốt liên tục thì các vết thâm xuất hiện ngày càng dày đặc.Các loại thuốc chống muỗi đều có khả năng tác động lên hệ hô hấp, ảnh hưởng đến làn da của trẻ nhỏ và nguy cơ phơi nhiễm hóa chất (đau đầu, hôn mê...). Khi dùng những loại bình xịt chống muỗi cho vùng mặt và cổ, thuốc xịt có thể lẫn vào không khí và dễ dàng xâm nhập cơ thể qua đường hô hấp. Lúc này chúng ta nên xịt trước ra tay rồi mới nên thoa vào vùng mặt, cổ chú ý tránh các vùng như mắt, mũi, miệng…

Một số loại kem (dầu) chống muỗi có mùi hương và nồng độ rất mạnh, dễ gây dị ứng cho làn da nhạy cảm của trẻ nhỏ. Nên cho bé sử dụng thuốc dạng nước hoặc kem thay vì thuốc phun xịt. Việc đó giúp trẻ không bị hít quá nhiều hóa chất có hại, vì khi phun, thuốc dạng bụi nước có xu hướng lan ra khắp nơi. Đối với dạng xịt, không xịt trực tiếp thuốc lên cơ thể trẻ, nên xịt ra tay người lớn rồi xoa lên các vùng có nguy cơ bị muỗi đốt.

Để an toàn, trước khi sử dụng thuốc chống muỗi đốt cho toàn thân, nên thử dùng trước cho một vùng da nhỏ mặt trong cánh tay. Nếu không xuất hiện kích ứng, mẩn ngứa thì từ đó mới áp dụng cho toàn bộ cơ thể. Chúng ta cũng có thể bôi thuốc lên chăn, chiếu, màn… những nơi xung quanh vị trí sinh hoạt để tăng tác dụng đuổi muỗi mà không phải xịt thuốc trực tiếp lên cơ thể.Đối với trẻ nhỏ, không nên bôi thuốc lên bàn tay, vì trẻ thường xuyên cho tay vào miệng. Nếu muốn sử dụng thuốc cho quần áo, hãy xịt trước khi trẻ mặc chừng 30 phút. Sau khi không cần thiết phải bôi thuốc cho trẻ nữa, hãy tắm rửa cho trẻ sạch sẽ để loại bỏ hóa chất có hại.