Chuyên gia dinh dưỡng Jenn Fillenworth giải thích rằng việc bổ sung thực phẩm giàu protein trong chế độ ăn uống của bạn có thể đóng một vai trò quan trọng trong bất kỳ hành trình giảm cân nào. Bà nói: "Thực phẩm giàu protein rất tốt cho việc phục hồi sau khi tập thể dục và cũng giúp bạn no lâu hơn vì protein mất nhiều thời gian để tiêu hóa hơn so với carbohydrate. "Đây là lý do tại sao một bát ngũ cốc vào buổi sáng sẽ khiến bạn nhanh tìm kiếm đồ ăn trước bữa trưa, hơn là việc sử dụng trứng cho bữa ăn này’’.

Dưới đây là một số thực phẩm giàu protein mà các chuyên gia dinh dưỡng khuyên dùng để giảm cân.

Hãy thử phủ một lớp bơ đậu phộng lên bánh mì nướng nguyên hạt.

Bơ đậu phộng chứa ít carbs và nó có thể là một nguồn cung cấp protein và chất béo "lành mạnh" tuyệt vời. Chuyên gia dinh dưỡng Rebecca Stib cho biết: "Thực phẩm giàu protein yêu thích của tôi để giảm cân là bơ đậu phộng. "Mỗi khẩu phần ăn (thường là 2 muỗng canh), bạn sẽ nhận được khoảng 8 gam protein."

Bắt đầu ngày mới với một vài quả trứng giàu dinh dưỡng.

Trứng vô cùng linh hoạt và có thể ăn trong bất kỳ bữa ăn nào.

Chuyên gia dinh dưỡng Fillenworth nói: "Trứng là một thực phẩm tuyệt vời để giảm cân. Chúng chứa đầy vitamin và khoáng chất, và một quả trứng chứa khoảng 6 gam protein chất lượng cao với tất cả các axit amin thiết yếu.

Kết hợp cá hồi vào chế độ ăn uống của bạn.

Cá hồi cũng có axit béo omega-3.

Cá hồi là một trong những thực phẩm giảm cân rất được yêu thích. Mặc dù là một loại cá béo nhưng ăn đúng loại chất béo sẽ không khiến bạn tăng cân. Cá chứa axit béo omega-3 thiết yếu mà bạn phải lấy từ chế độ ăn uống của mình vì cơ thể con người không thể sản xuất chúng.

Đậu đen là một loại protein thực vật tuyệt vời để giảm cân.

Đậu đen cũng có thể chữa táo bón.

Fillenworth nói: "Protein thực vật yêu thích của tôi để giảm cân là đậu đen. Ngoài hàm lượng protein cao, đậu đen cũng giàu chất xơ, vì vậy chúng có thể giúp giảm táo bón và đầy hơi - có thể là nguyên nhân dẫn đến tăng cân.

Chọn các loại thịt nạc ít calo, như ức gà.

Thịt nạc có thể giúp giảm cân.

Chuyên gia dinh dưỡng Sabrina Russo cho biết, khi tìm kiếm những loại thực phẩm giàu protein tốt nhất để giảm cân, hãy nghĩ đến những nguyên liệu có hàm lượng calo thấp và chất lượng cao. Cô cho biết những thứ đầu tiên cô nghĩ đến là thịt nạc, thịt gia cầm và cá. Đây đều là nguồn cung cấp protein hoàn chỉnh tuyệt vời với ít carbs và chất béo.

Hãy thử chuyển từ carbs trắng sang ngũ cốc nguyên hạt.

Chọn ngũ cốc nguyên hạt thay vì bánh mì trắng đã qua chế biến.

Theo Russo, hạt giàu protein và các sản phẩm từ ngũ cốc nguyên hạt là một lựa chọn tuyệt vời khác. Hãy thử kết hợp mì ống nguyên hạt hoặc bánh quy giòn giàu protein vào chế độ ăn uống của bạn, vì những loại ngũ cốc này giúp bạn no lâu mà không có nhiều calo như carbs trắng đã qua chế biến.

Ăn các sản phẩm từ sữa ít béo.

Đảm bảo không sử dụng sữa chua có nhiều đường.

Các sản phẩm từ sữa ít béo cũng là những ví dụ về thực phẩm giàu protein có thể có lợi cho việc giảm cân. Bạn nên chọn sữa tươi, sữa chua hoặc pho mát ít béo hoặc không có chất béo. Bạn cũng có thể thưởng thức sữa chua nguyên chất với quả mọng tươi để có vị ngọt tự nhiên.

Thêm một ít phô mai vào chế độ ăn uống của bạn.

Bạn có thể phủ lên pho mát bằng trái cây và các loại hạt.

Chuyên gia dinh dưỡng Staci Gulbin nói: Với 23 gam protein mỗi cốc và ít hơn 200 calo, sản phẩm sữa giàu protein này là một bổ sung tuyệt vời cho bất kỳ bữa ăn nào. Một cốc pho mát ít béo hơn với 1% chất béo sữa thậm chí có thể có khoảng 28 gam protein. Mặc dù một khẩu phần pho mát có hàm lượng natri khá cao, bạn có thể tìm các nhãn hiệu có hàm lượng natri thấp hoặc không thêm natri.

Sử dụng hạt quinoa thay thế cho gạo hoặc mì ống.

Hạt diêm mạch trên cùng với rau để có thêm chất dinh dưỡng.

Loại hạt không chứa gluten này là một thay thế ngon và lành mạnh cho gạo hoặc mì ống. Một phần ăn chứa khoảng 8 gam protein và 5 gam chất xơ có lợi cho đường ruột.

Các loại hạt là một lựa chọn cung cấp protein thực vật tuyệt vời khác.

Hạnh nhân là một món ăn nhẹ dễ dàng mang đi.

Các loại hạt là thực phẩm bổ sung dinh dưỡng và tiện lợi tuyệt vời cho bất kỳ lối sống lành mạnh nào. Hạnh nhân, hạt dẻ cười và đậu phộng trung bình có khoảng 6 gam protein trong mỗi khẩu phần ăn với khoảng 3 gam chất xơ có lợi cho đường ruột.

Thêm tôm vào danh sách thực phẩm của bạn.

Thêm tôm vào bất kỳ bữa ăn nào sẽ làm tăng lượng protein.

Chuyên gia dinh dưỡng Summer Yule cho biết: "Tôm là một loại protein có lượng calo cực kỳ thấp. Nó cũng là một nguồn iốt tuyệt vời mà chúng ta cần để hỗ trợ sức khỏe tuyến giáp và quản lý sự trao đổi chất của cơ thể.