Có rất nhiều cách để thải độc nhưng điều quan trọng là phải sáng suốt, phân biệt giữa những thứ hữu ích và những thứ được thổi phồng. May mắn thay, có một số vật dụng mà các chuyên gia khuyên dùng nếu bạn đang muốn một cuộc sống với lượng chất độc hại thấp hơn.

Mặc dù bạn có thể không nghĩ về chất lượng không khí trong nhà hàng ngày, nhưng đó là một trong những nền tảng quan trọng của sức khỏe chúng ta. Hãy nghĩ về điều đó, mỗi giây mỗi ngày chúng ta đang hít thở một thứ gì đó – vì vậy, thật thông minh khi đảm bảo rằng không khí trong sạch. Theo một báo cáo về sức khỏe, không khí trong nhà có thể chứa các chất ô nhiễm cao gấp 5 lần không khí ngoài trời. Trong khi mọi người vẫn chưa quan tâm đến lợi ích sức khỏe của họ, máy lọc không khí có thể mang lại lợi ích to lớn cho những người bị dị ứng hoặc hen suyễn. Ngoài ra, nếu chất lượng không khí là vấn đề bạn quan tâm hàng đầu, máy lọc không khí dành cho bạn.Một phần khác trong nhà cần được làm sạch chính là nguồn nước. Theo báo cáo của tờ New York Times, vì nước máy có thể chứa bất cứ thứ gì từ chì của các đường ống cũ đến các loại dược phẩm và thậm chí cả các sản phẩm chăm sóc tóc, do vậy, bạn nên cân nhắc đầu tư vào một bộ lọc nước chất lượng cao để có nước sạch uống và tắm. Tuy nhiên, mức độ ô nhiễm phụ thuộc vào nơi bạn sống, nhưng đầu tư vào một bộ lọc thẩm thấu ngược có thể khiến bạn yên tâm hơn. Các tùy chọn khác bao gồm bộ lọc đầu vòi sen và bộ lọc bồn tắm - chỉ cần đảm bảo chúng loại bỏ tất cả các kim loại nặng và hóa chất.

Khi nói đến thải độc, cách đơn giản nhất để giúp tái tạo lại cơ thể của bạn là miễn phí. Theo các chuyên gia sức khỏe, không có gì thay thế thực sự cho việc nghỉ ngơi nhiều hơn như một cách để thải độc hữu hiệu. Tiến sĩ Carielle Nikkel, giám đốc dinh dưỡng tại Persona Nutrition, nói với báo chí rằng "Giấc ngủ chất lượng mang lại cho cơ thể bạn thời gian và không gian cần thiết để đào thải độc tố."Để làm sạch cơ thể, uống nhiều nước tinh khiết và trà có thể hỗ trợ quá trình này. Cung cấp các vitamin và khoáng chất mà cơ thể cần từ các chất bổ sung hoặc các loại thực phẩm cũng có thể giúp cơ thể bạn thải độc tố. Ví dụ, kẽm và Vitamin D rất khó cung cấp từ chế độ ăn uống của bạn, vì vậy hãy đảm bảo rằng loại vitamin bạn đang dùng phù hợp với bất kỳ sự thiếu hụt nào bạn có thể mắc phải. Giữ cho các cơ quan của cơ thể luôn hoạt động, những vitamin này có thể hỗ trợ quá trình thải độc.Từ đây, việc bổ sung men vi sinh và chất chống oxy hóa sẽ thực hiện phần còn lại của công việc. Các loại quả mọng, rau xanh và các loại gia vị khác nhau đều cung cấp hàm lượng chất chống oxy hóa cao, trong khi sữa chua, kim chi và các loại thực phẩm lên men khác sẽ hỗ trợ hệ vi sinh vật đường ruột cho bạn một hệ tiêu hóa khỏe mạnh. Với một tủ lạnh chứa đầy thực phẩm và nhiều dụng cụ hỗ trợ khác nhau đã sẵn sàng, bạn sẽ cảm thấy cơ thể được làm sạch và tràn đầy năng lượng ngay lập tức.