Các bác sĩ chuyên khoa mắt giải thích, đôi mắt trông như ‘’buồn ngủ’’ có thể xuất phát từ nhiều nguyên nhân, nhưng may mắn thay, có rất nhiều cách để nâng mi trong trường hợp chúng bắt đầu ảnh hưởng đến thị lực của bạn.

Ptosis là tên chính thức của tình trạng này và triệu chứng chính chỉ đơn giản là mí mắt bị sụp xuống và cuối cùng có thể ảnh hưởng đến cả hai mí mắt của bạn. Mặc dù điều này không gây khó chịu nhưng nó có thể bắt đầu tác động tiêu cực đến thị lực nếu vùng da bị sụp che khuất một phần mắt. Rõ ràng, một số người thậm chí có thể phải nhướng lông mày hoặc ngửa đầu ra sau để chống lại tình trạng này. Nếu bạn bắt đầu nhận thấy cảm giác như thế, có thể đã đến lúc phải thực hiện các biện pháp phòng ngừa.Da chảy xệ có thể xuất phát từ vô số nguyên nhân, bao gồm cả tuổi tác. Khi da mất nhiều thời gian hơn để trở lại như cũ sau khi bạn kéo, nó có thể dẫn đến vùng da mắt của bạn chùng xuống. Theo các chuyên gia thẩm mỹ, sau nhiều năm dụi mắt và tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, vùng da quanh khu vực này có thể bị giãn ra. Với việc sản xuất ít collagen hơn, da có thể không phục hồi nhanh chóng như trước đây. Hãy nhẹ nhàng với khu vực này nhất có thể để tránh làm cho vấn đề tồi tệ hơn.

Ngoài các chuyển động gây tổn hại liên tục, như kéo và cọ xát, mí mắt của bạn có thể bị sụp xuống do tổn thương dây thần kinh. Theo các bác sĩ, một dây thần kinh hoạt động kém có thể dẫn đến tình trạng da lỏng lẻo hơn và khiến tầm nhìn bị cản trở khi bạn già đi. Hơn nữa, nếu bạn từng bị chấn thương mắt, nó cũng có thể ảnh hưởng đến hình dáng mắt của bạn về lâu dài.

Dị ứng và các nguyên nhân di truyền cũng tạo ra vẻ ngoài của mí mắt xệ xuống mà nhiều người cố gắng hết sức để tránh. Tạp chí Healthline lưu ý rằng bọng mắt do dị ứng theo mùa có thể là thủ phạm gây ra tình trạng sụp mí vì vùng da này trên khuôn mặt có thể nặng hơn khi sưng. Ngoài ra, nếu bạn đã từng quan sát mẹ mình và nhận thấy những đặc điểm tương tự xung quanh mắt bà thì nguyên nhân khiến bạn bị sụp mí có thể là do di truyền. Ngoài ra, tình trạng khô mắt thậm chí có thể góp phần gây ra tình trạng này!May mắn thay, vô số giải pháp có thể giúp giải quyết vấn đề này. Các biện pháp khắc phục tại nhà khác nhau mà bạn có thể sử dụng, từ túi trà đen đến dầu cây trà, áp dụng trên vùng mắt. Tuy nhiên, nếu sự chảy xệ của vùng da mí mắt ảnh hưởng đến thị lực của bạn, bác sĩ có thể đề xuất phẫu thuật hoặc là phương pháp điều trị khác.Nếu bạn bắt đầu nhận thấy vấn đề này phát sinh, hãy tìm kiếm các sản phẩm làm săn chắc da vùng mắt và cẩn thận với vùng da mỏng manh này, đặc biệt nếu bạn tiếp xúc hoặc thường xuyên trang điểm, tẩy trang. Đau hoặc giảm thị lực là những lý do bạn nên đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt!