Bất cứ khi nào bạn thèm ăn một thứ gì đó bất thường, bạn có thể coi đó là dấu hiệu cho thấy cơ thể bạn đang thiếu một thứ gì đó quan trọng. Theo tạp chí Natural Life, thèm ăn đồ cháy có nghĩa là cơ thể bạn chỉ cần một ít carbon. Vì vậy, nếu một ngày, bạn quyết định chuyển máy nướng bánh mì của mình đến mức cài đặt cao nhất hoặc rang món nấm của bạn cho đến khi nó có màu đen, bạn sẽ biết tại sao.

Thay vì liên tục ‘’đốt’’ các bữa ăn để chăm sóc cho sự thiếu hụt carbon của bạn, bạn chỉ cần thêm một số thực phẩm có nhiều carbon vào chế độ ăn như trái cây tươi. Trái cây tươi là nguồn cung cấp carbon tuyệt vời. Theo tài liệu hướng dẫn chế độ ăn uống của chính phủ Hoa Kỳ, chỉ 12% người trưởng thành ở nước này đáp ứng các khuyến nghị hàng ngày là 1,5 đến 2 cốc trái cây mỗi ngày vì vậy bạn chắc chắn nên thêm trái cây vào khẩu phần ăn của mình.

Ngoài sự thiếu hụt carbon, bạn cũng có thể thèm thức ăn bị cháy, mà người ta gọi là phản ứng Maillard. Họ nói nấu ăn là một khoa học, và nó thực sự là như vậy. Khi bạn nấu ăn, có những phản ứng hóa học xảy ra. Khi bạn thúc đẩy những phản ứng đó, đó là lúc sự cháy bắt đầu xảy ra. Phản ứng Maillard bắt đầu khi thức ăn bắt đầu chuyển sang màu nâu, bởi vì đó là khi các axit amin và đường đã tự sắp xếp lại để tạo thành các vòng tròn tạo ra màu nâu.Phản ứng Maillard không chỉ thể hiện ở vẻ ngoài mà còn ở cả hương vị. Khi mọi thứ trải qua phản ứng Maillard, chúng có hương vị mặn và đắng. Nếu bạn đã từng ăn những miếng cánh gà bị cháy, bạn sẽ biết rõ hương vị đó. Trong khi một số người thỉnh thoảng thưởng thức một chút than, thì có những người thực sự yêu thích đồ ăn cháy.Nếu bạn đang thèm nó, bạn có thể chỉ là người yêu thích phản ứng Maillard hoặc cần thêm một số carbon trong chế độ ăn uống của mình. Dù đó có thể là gì, chỉ cần lưu ý vào lần sau khi bạn cố gắng thỏa mãn cơn thèm ăn và quyết định để bỏng ngô trong lò vi sóng lâu hơn thời gian khuyến nghị. Bắp rang cháy có thể là thứ bạn muốn, nhưng liệu có đáng để bạn hay những người khác phải chịu đựng mùi khét lẹt? Sự lựa chọn tùy thuộc vào bạn.