Ngày 12/3 vừa qua, Bệnh viện TWQĐ 108 đã tiếp nhận một nam thanh niên, 22 tuổi, quê ở Bắc Giang, bị thủng màng tim, tổn thương cơ tim thất trái, gây tràn máu trong màng tim và màng phổi trái mức độ nhiều do vị vật kim khí văng bắn vào ngực trái. Bệnh nhân đã được cấp cứu phẫu thuật kịp thời tại Bệnh viện TWQĐ 108.

Theo lời kể của bệnh nhân, chiều ngày 12/3, khi bệnh nhân đang chẻ củi, không may bị mảnh kim khí văng bắn vào ngực trái. Sau tai nạn, bệnh nhân thấy đau ngực, khó thở và được đưa cấp cứu tại bệnh viện tuyến dưới. Tại đây bệnh nhân đã được sơ cứu và chụp CT lồng ngực thấy có nhiều máu trong khoang màng phổi trái và chuyển bệnh nhân lên Bệnh viện TWQĐ 108.Bệnh nhân được chuyển đến Bệnh viện TWQĐ 108 trong tình trạng khó thở cả hai thì, nhịp tim nhanh, huyết áp xu hướng tụt thấp. Bệnh nhân được thở oxy, theo dõi sát tình trạng hô hấp, đồng thời khảo sát bằng siêu âm và chụp CT lồng ngực: phát hiện tràn máu màng phổi trái mức độ nhiều, kèm theo xẹp phổi trái thụ động, có mảnh kim khí nằm trong cơ hoành, mặt dưới tâm thất trái.TS. Ngô Vi Hải – Chủ nhiệm Khoa Ngoại lồng ngực đánh giá: đây là một ca tổn thương phức tạp, chảy máu nhiều trong khoang màng phổi , không tương xứng với tổn thương nhu mô phổi. Ngoài ra có hình ảnh dịch màng ngoài tim nghi ngờ tổn thương tim, tiên lượng rất nặng, nguy cơ tiến triển thành ép tim cấp.

TS Ngô Vi Hải đã chỉ định mổ cấp cứu và chỉ đạo chuẩn bị đầy đủ tất cả các phương án về phẫu thuật, gây mê, hồi sức. Ngay sau đó, bệnh nhân được phẫu thuật cấp cứu để xử trí cầm máu và lấy dị vật.Các bác sĩ đã tiến hành phẫu thuật mở ngực đường bên vào khoang màng phổi trái. Trong khoang màng phổi trái và màng tim có gần 1500ml máu và máu đông. Dị vật là 1 mảnh kim khí dài khoảng 1cm có cạnh sắc, làm rách mặt trước màng tim và găm vào mặt hoành của màng tim. Tâm thất trái đè lên dị vật và bị cạnh sắc của dị vật cứa rách gây chảy máu vào khoang màng tim và qua lỗ thủng mặt trước màng tim tràn vào khoang màng phổi trái.

Các bác sĩ nhận định, dị vật này sẽ tiếp tục cứa cơ tim thủng rộng hơn gây mất máu cấp hoặc ép tim, đe dọa tử vong nếu không được xử trí kịp thời. Kíp mổ đã lấy hết máu đông trong màng phổi và màng tim, lấy dị vật kim khí, khâu cơ tim cầm máu sau đó dẫn lưu màng tim, màng phổi trái.Hiện tại, sức khỏe của bệnh nhân ổn định, đi lại và sinh hoạt  bình thường, đã rút dẫn lưu màng tim, màng phổi. Dự kiến sẽ được ra viện sau phẫu thuật1 tuần.Theo TS. Ngô Vi Hải, tỷ lệ tử vong do vết thương tim khi bệnh nhân đến được bệnh viện từ 15 – 30%, bệnh nhân sẽ tử vong chủ yếu do mất máu cấp hoặc chèn ép tim cấp. Việc chẩn đoán, tiên lượng chính xác, đồng thời có chỉ định xử trí đúng đắn, kịp thời là những yếu tố quyết định để cứu sống người bệnh.-