Thời tiết lạnh khiến các hormone trong hệ nội tiết gia tăng, điều này khiến các chất dinh dưỡng giàu nhiệt lượng tăng tốc độ phân giải để chống rét dẫn tới năng lượng thất thoát ra ngoài nhiều. Chính vì vậy trong mùa đông chúng ta cần quan tâm đến chế độ dinh dưỡng.

Ths.BS Doãn Thị Tường Vy, Viện trưởng Viện Dinh dưỡng lâm sàng cho biết: "Về nguyên tắc cần đảm bảo lượng đường bột, chất đạm. Nên bổ sung thêm chất béo vì với cùng một lượng tương đương nhưng năng lượng do chất này cung cấp gấp đôi so với chất đạm và chất đường". Vì thế để tăng năng lượng cung cấp từ chất béo, chúng ta có thể cho thêm dầu, mỡ trong quá trình chế biến món ăn.  Nhóm thực phẩm thiên về tính nhiệt, như hành, gừng, tỏi, ớt... khi dùng vào mùa đông có thể phòng lạnh và tăng cường nhiệt lượng cho cơ thể. Vào buổi sáng mọi người có thể dùng gừng pha mật ong để uống, vừa tốt cho hệ hô hấp, vừa có tác dụng sát khuẩn rất tốt, tất nhiên bạn nên gia giảm độ ngọt vừa phải để không ảnh hưởng đến sức khỏe. Dưới đây là những thực phẩm dinh dưỡng tốt cho sức khỏe vào mùa đông, bạn nên dùng thường xuyên.

Bột yến mạch là thực phẩm dinh dưỡng hàng đầu trong thực đơn cung cấp cho cơ thể trong mùa lạnh. Nó có hàm lượng kẽm cao (đóng vai trò rất quan trọng trong chức năng miễn dịch) và chất xơ hòa tan (ảnh hưởng đến độ khỏe mạnh của tim).  Bột yến mạch là thực phẩm được nhiều người ưu chuộng, thích hợp cho bữa sáng và bạn có thể sử dụng nó thường xuyên để cơ thể khỏe mạnh. Ngoài ra nó còn là thực phẩm lý tưởng cho người giảm cân, người bị mắc bệnh tiểu đường cũng như giúp giảm lượng cholesterol trong máu, giúp cho da mịn màng trắng sáng hơn.

Trái cây họ cam quýt

Cam quýt không những cung cấp nhiều dưỡng chất quan trọng mà còn chứa hàm lượng vitamin dồi dào. Những vitamin này giúp cơ thể tăng sức đề kháng, bổ sung năng lượng và chống cái lạnh của mùa đông. Hãy bổ sung loại quả dinh dưỡng này thường xuyên vào thực đơn tráng miệng hàng ngày nhé.

Khoai lang

Khoai lang là thực phẩm rẻ tiền, dễ kiếm nhưng cũng được nhiều người ưa chuộng. Trong khoai lang có chứa beta-carotene, vitamin A cùng nhiều chất chống ôxy hóa, chất xơ, lượng tinh bột lớn… Vì vậy khoai lang giúp gia tăng sức đề kháng, tăng khả năng miễn dịch và giúp làm ấm cơ thể.

Trứng

Trứng giúp bạn bổ sung protein cho cơ thể. Đây được xem là nguồn thực phẩm giúp quá trình trao đổi chất hiệu quả, gia tăng năng lượng. Vì thế, hãy tăng cường bổ sung trứng khi trời lạnh; bạn có thể chế biến trứng thành nhiều món như: luộc, ốp, bác trứng,…để đảm bảo giữ ấm cho cơ thể, cung cấp dưỡng chất và đảm bảo sức khỏe tốt nhất.

Thực phẩm giàu beta-carotene

Beta-carotene chính là một dạng tiền vitamin A là vũ khí lợi hại để chống chịu bệnh tật. Beta – carotene có nhiều trong: bí ngọt, bí đỏ, bí ngô, bí bao tử. Các loại bí có màu vàng đỏ thích hợp với các món nấu cháo, súp, canh và các món hầm dễ ăn trong mùa đông lạnh giá. Tuy nhiên không ăn quá nhiều nhiều beta-carotene vì dễ bị vàng da.

Tăng cường các loại gia vị: Hành, tỏi, ớt…

Theo thông tin y tế, hành, tỏi, ớt,.. không chỉ là những gia vị giúp món ăn thêm hấp dẫn mà còn có tác dụng giữ ấm cơ thể, điều chỉnh nhiệt độ cơ thể và tránh bị cảm lạnh. Đặc biệt là tỏi không chỉ đơn thuần là một gia vị mà còn có tác dụng kháng khuẩn và virut, nhất là chống nhiễm khuẩn các bệnh hô hấp và có tác dụng ngừa ung thư.

Vào mùa đông, những món ăn nóng như lẩu và nướng được nhiều người yêu thích. Nhưng PGS.TS Trần Đáng, nguyên Cục trưởng Cục An toàn thực phẩm - Bộ Y tế  cho biết, Protein nướng ở nhiệt độ cao sẽ tạo ra các amin dị vòng là chất gây ung thư. Vì thế bạn không nên ăn đồ nướng nhiều.  Bạn cũng đừng quên bổ sung đủ nước trong mùa đông để quá trình chuyển hóa thức ăn diễn ra thuận lợi.