Theo Tim Spector, giáo sư dịch tễ học di truyền tại Đại học King's College London, dữ liệu từ ứng dụng nghiên cứu triệu chứng mang tên Zoe Covid, cho thấy bệnh nhân có biểu hiện giống cảm cúm nặng sau khi nhiễm biến thể Delta (được phát hiện lần đầu ở Ấn Độ). Đây là nghiên cứu liên tục lớn nhất thế giới về Covid-19 với hơn 4 triệu cộng tác viên toàn cầu thu thập thông tin như các triệu chứng, xét nghiệm và vaccine.

"Covid-19 đang hoạt động khác đi, giống một cơn cảm cúm nặng. Mọi người có thể nghĩ rằng họ chỉ bị cảm theo mùa và vẫn đi dự tiệc. Chúng tôi cho rằng điều này sẽ nảy sinh rất nhiều vấn đề. Từ đầu tháng 5, chúng tôi đã xem xét và nhận thấy thay đổi về triệu chứng ở người dùng ứng dụng. Triệu chứng phổ biến nhất là nhức đầu, sau đó là đau họng, sổ mũi và sốt," giáo sư Spector cho hay.

Theo Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh (NHS), các triệu chứng điển hình của Covid-19 được giới khoa học công nhận là sốt, ho và mất khứu giác hoặc vị giác. Trong trường hợp của chủng Delta, ông Spector cho biết, ho đứng thứ 5 về độ phổ biến và hiện tượng mất khứu giác không nằm trong top 10.

Dữ liệu chỉ ra biến thể Delta có khả năng lây truyền cao hơn biến thể Alpha (được phát hiện lần đầu ở Anh) ít nhất 40% và có thể tăng gấp đôi nguy cơ nhập viện. Chủng này cũng làm giảm hiệu quả của vaccine, đặc biệt là liều đầu tiên. Việc triển khai vaccine nhanh chóng, ưu tiên người cao tuổi tại Anh đồng nghĩa nhiều người trẻ chỉ mới tiêm một liều hoặc chưa được tiêm ngừa. Nghĩa là khoảng 2/3 dân số Anh vẫn chưa được bảo vệ đầy đủ khỏi biến thể Delta.

Giáo sư Spector nhận định: "Tôi cho rằng nếu bạn còn trẻ và có các triệu chứng như cảm lạnh, hãy ở nhà và xét nghiệm. Việc tiêm chủng đủ liều có khả năng bảo vệ tốt chống lại dịch bệnh. Chúng tôi không ghi nhận sự bảo vệ hiệu quả như thời gian đầu năm từ việc tiêm chủng 1 mũi. Đây là lý do bạn không nên tự mãn nếu bạn vừa mới tiêm mũi vaccine đầu tiên”.

Trước đó, giáo sư Mark Woolhouse ở Đại học Edinburgh (Anh) đánh giá biến thể Delta phát sinh một biến chủng hội đủ ba yếu tố nguy hiểm gồm dễ lây lan hơn, gây bệnh nặng hơn và thoát khỏi hiệu quả của vaccine. Tại Anh, biến thể Delta đang chiếm 96% số ca nhiễm mới.

TS. Raghib Ali ở Đại học Cambridge (Anh) đánh giá: "Trong khi hàng triệu người chưa tiêm vaccine hoặc chỉ được tiêm một liều, khả năng lây của biến thể Delta càng lớn, đồng nghĩa với số bệnh nhân nhập viện tăng lên". Bộ trưởng Y tế Anh Matt Hancock cũng đánh giá các loại vaccine được tiêm ở Anh vẫn đạt hiệu quả chống biến thể Delta nhưng phải tiêm đủ hai liều mới phát huy hiệu quả.

Theo Cơ quan Y tế công cộng Anh, vaccine của Pfizer/BioNTech đạt hiệu quả 88% đối với bệnh có triệu chứng do biến thể Delta và vaccine AstraZeneca đạt 60% nếu tiêm đủ liều. Còn nếu chỉ tiêm một liều, hiệu quả của vaccine Pfizer/BioNTech chỉ đạt 36% và vaccine AstraZeneca chỉ 30%. Kịch bản đáng lo nhất trong tương lai là biến thể Delta tiếp tục đột biến và vaccine hiện tại sẽ kém hiệu quả hoặc không còn hiệu quả ngăn ngừa nữa.