U mỡ là một lớp chất béo tích tụ dần dần dưới da, nằm giữa da và lớp cơ. Chúng thường xuất hiện nhất ở cổ, lưng, vai, cánh tay và đùi. Chúng cũng có thể phát triển ở các bộ phận khác của cơ thể như ruột. U mỡ là các khối u lành tính thường gặp nhất ở người trưởng thành.

U mỡ thường xuất hiện ban đầu dưới dạng một cục bướu mềm, tròn và không gây đau đớn dưới da. Bệnh nhân thường không biết rằng mình có u mỡ. Hầu hết các khối u có thể hơi nhão hoặc như cao su, và có thể mềm hoặc cứng. Chúng có thể bị dịch chuyển sang những khu vực xung quanh dễ dàng. Các khối u có thể gây đau đớn nếu chúng đè lên dây thần kinh hoặc nếu chúng có nhiều mạch máu bên trong. U mỡ thường đa dạng về kích cỡ nhưng hiếm khi lớn hơn 8 cm. Chúng xuất hiện thường xuyên nhất ở cẳng tay, cẳng chân, lưng và vùng cổ.Thế nhưng vừa qua, Bệnh viện TWQĐ 108 đã tiếp nhận một trường hợp 53 tuổi với khối u khổng lồ vùng bả vai kéo xuống thắt lưng và vùng mông bên phải. Các bác sĩ Bệnh viện TWQĐ 108 đã phải tiến hành phẫu thuật khối u vùng bả vai phải cho bệnh nhân.Theo lời kể của bệnh nhân, cách đây hơn 30 năm, bệnh nhân phát hiện có một khối u nhỏ như ngón tay ở bả vai. Dần dần khối u phát triển lớn hơn, khi đó, bệnh nhân đến bệnh viện tuyến dưới và có chỉ định được phẫu thuật. Tuy nhiên, bệnh tình không thuyên giảm. Hai năm gần đây, khối u ngày một lớn, lan rộng xuống thắt lưng và vùng mông phải khiến bệnh nhân sinh hoạt khó khăn, di chuyển nặng nề.

"Nó nặng lắm, tưởng tượng có một khối gì đè lên mình. Khi cúi xuống, khối u đó di động, chạy lên vai cổ. Mấy tháng nay, tôi không đi lại được, trở mình phải có người đỡ, đi phải chống gậy, tay phải thì tê. Tôi phải gắp thức ăn bằng tay trái. Mọi người nhìn mình cũng sợ, không thích gần mình ", bệnh nhân chia sẻ.Bệnh nhân đến Bệnh viện TWQĐ 108 khám với khối u khổng lồ (kích thước 20x30x40 cm vùng bả vai, chưa kể vùng thắt lưng, mông). Sau khi khám, các bác sĩ Khoa Phẫu thuật chi trên và chi dưới quyết định tiến hành phẫu thuật cho bệnh nhân.

PGS.TS. Lê Văn Đoàn – Viện trưởng Viện Chấn thương chỉnh hình cho biết: "Chúng tôi phải phẫu thuật 2 lần. Lần đầu cắt bỏ phần khối u ở vùng bả vai và xét nghiệm tế bào; lần thứ 2 sẽ cắt bỏ khối u ở vùng thắt lưng và mông. Khối u ở bả vai là một khối u lành tính, được gọi là u xơ mỡ thần kinh. Khối u này không chỉ nằm ở ngoài da, mà còn nằm sâu ở dưới lớp cơ lưng và cơ thang. Có 2 vấn đề khó khăn trước khi mổ đặt ra. Thứ nhất, đó là tình trạng chảy máu vì khối u nằm sâu và diện rộng. Nút mạch trước khi mổ gần như không được, do có rất nhiều nhánh xuyên từ lưng lên. Thứ 2, nếu lấy triệt để luôn một lần phẫu thuật sẽ để lại khuyết da rất lớn thì sau đó phải ghép da cho bệnh nhân".

Sau phẫu thuật, sức khỏe của bệnh nhân đã ổn định, hồi phục tốt. "Tôi cảm thấy nhẹ nhõm rất nhiều sau khi phẫu thuật cắt bỏ khối u ở bả vai. Nằm ngủ cũng thoải mái hơn", bệnh nhân cho biết. Dự kiến sau 3 – 6 tháng, bệnh nhân sẽ tiếp tục được phẫu thuật loại bỏ khối u ở vùng thắt lưng và mông.PGS.TS. Lê Văn Đoàn khuyến cáo, u mỡ hiếm khi nguy hiểm. Nhưng nếu bạn nhận thấy một khối u hoặc sưng ở bất cứ nơi nào trên cơ thể của bạn, hãy đến gặp bác sĩ. Gọi bác sĩ nếu bạn thấy đau ở khu vực có u mỡ. Nếu bạn thấy kích cỡ của u mỡ tăng đáng kể (ví dụ như gấp đôi) trong vòng 12 tháng, bạn nên liên hệ với bác sĩ sớm nhất có thể. Do u mỡ phát triển chậm, tăng kích thước có thể là dấu hiệu của một vấn đề khác.