Đại dịch Covid-19 vẫn diễn biến phức tạp khi các biến thể mới của virus SARS-CoV-2 từ Anh đã lây lan tới hơn 70 quốc gia, trong đó có Việt Nam. Như thông tin đã được phổ biến, các triệu chứng sốt, ho và khó thở được tìm thấy trong phần lớn các trường hợp mắc Covid-19. Nhưng vẫn còn có những tín hiệu bổ sung khác, một số rất giống như cảm lạnh hoặc cúm, một số triệu chứng khác bất thường hơn.

Dòng virus corona biến thể lần đầu tiên được phát hiện vào tháng 11 vừa qua, có khả năng lây truyền cao hơn tới 70% so với chủng trước đó và có thể gây chết người nhiều hơn. Văn phòng Thống kê Quốc gia Anh đã thực hiện một thống kê để kiểm tra các triệu chứng của bệnh nhân một tuần trước khi xét nghiệm dương tính với SARS-CoV-2 biến thể mới, so với dương tính với biến thể cũ. Thử nghiệm kéo dài trong hai tháng, từ giữa tháng 11.2020 đến giữa tháng 1.2021.Kết quả cho thấy: Có đến 35% người bệnh bị ho so với 28% ở nhiễm chủng cũ. 32% mệt mỏi so với 29%. 25% bị đau nhức cơ, so với 21% ở chủng cũ. Và 21,8% bị đau họng, so với 19%. 16% mất vị giác và 15% mất khứu giác, so với 18% ở biến thể cũ. Không có sự khác biệt về mức độ đau đầu, khó thở hoặc tiêu chảy và nôn mửa ở cả hai nhóm...

Trong đó, ho là một triệu chứng phổ biến khác của bệnh Covid-19, nhưng theo Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh, không chỉ là ho. "Đó không phải là hiện tượng ngứa trong cổ họng khiến người ta chỉ phải hắng giọng. Nó cũng không chỉ là bị kích thích". Ho khan thực sự gây khó chịu, cơn ho mà người bị nhiễm bệnh cảm nhận được nó ở sâu trong lồng ngực. Cơn ho xuất phát từ vùng ức và các ống phế quản bị viêm hoặc bị kích thích. Một báo cáo do Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) đưa ra vào tháng 2 cho thấy, trong số 55.924 người mắc Covid-19 được theo dõi, hơn 33% ho ra đờm, hay một chất nhầy dày từ phổi.Ngoài ra, người bệnh cũng có thể thấy ớn lạnh và đau nhức cơ thể. Triệu chứng thường xuất hiện vào ban đêm. Một bệnh nhân Covid-19 chia sẻ, toàn thân đau nhức, sốt cao đến run rẩy, thậm chí còn gây ảo giác. Tuy nhiên, không phải tất cả mọi người đều có những phản ứng nghiêm trọng như vậy. Một số người nhiễm Covid-19 có thể không có cảm giác ớn lạnh hoặc đau nhức cơ thể. Trong khi có những người khác có thể cảm thấy bị lạnh như nhiễm cúm, mệt mỏi, đau khớp và cơ bắp. Đó là những triệu chứng khá giống nhau có thể gây khó khăn cho việc xác định chính xác đó là cúm hay bệnh Covid-19.Các quan chức y tế ở Mỹ, gồm cả Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), còn nhận ra các triệu chứng khác nữa, như đau cơ và tiêu chảy. Các chuyên gia cho rằng việc nhiều bệnh nhân có các triệu chứng nhẹ đã không được kiểm tra xem có nhiễm virus hay không, do đó đã không được cách ly ngay khi họ dễ lây nhiễm nhất.

Tiến sĩ Alex Sohal, bác sĩ ở Tower Hamlets và là giảng viên tại Đại học Queen Mary, đã dẫn một bức thư gửi đến Tạp chí Y khoa Anh. Cô Sohal cho biết, khoảng 14% trong số gần 6.000 trường hợp mắc Covid-19 có triệu chứng đau đầu và đau họng, trong khi gần 5% bị nghẹt mũi. Đây không phải là dấu hiệu phổ biến nhất của bệnh, nhưng rõ ràng nó giống như cảm lạnh và cúm.Đây không phải là lần đầu tiên danh sách các triệu chứng của virus corona được cập nhật. Vào tháng 5 năm ngoái, chứng mất vị giác đã được thêm vào danh sách. Tuần trước, Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh đã được yêu cầu đưa triệu chứng "lưỡi Covid" vào danh sách các triệu chứng để kiểm tra. Giáo sư Tim Spector, từ Đại học King's College London, cho biết ông nhận thấy ngày càng nhiều bệnh nhân bị nhiễm trùng với các vết loét trên lưỡi, loét miệng bất thường và sưng lưỡi.

(Theo Express)