Sự kết hợp độc đáo giữa việc kiểm soát hơi thở, thiền định đơn giản và các tư thế cụ thể loại hình yoga này sẽ giúp tâm hồn của bạn trở nên tĩnh lại, có thể lực luôn tốt và tràn đầy sức sống.

Yoga nidra là nghiêng về khía cạnh thư giãn tinh thần, trong khi thiền nghiêng về sự tỉnh táo. Bạn cần ngồi thẳng và tập trung tâm trí khi ngồi thiền nhưng với Yoga Nidra, cơ thể bạn có thể rơi vào trạng thái giữa giấc ngủ và sự tỉnh táo.Tuy nhiên, vì kỹ thuật này đòi hỏi bạn phải nằm bất động hoàn toàn trong khi làm dịu tâm trí và thư giãn các khớp cơ, nên nó hoàn toàn phù hợp áp dụng cho những người có chứng mất ngủ muốn chìm vào giấc ngủ thực thụ.Về cơ bản, các động tác Yoga Nidra là kiểu "Yoga ngủ", khiến bạn chuyển toàn bộ sự chú ý vào từng bộ phận trên cơ thể. Bạn sẽ bắt đầu chú ý tới các đầu ngón tay bên trái, rồi chạy dọc chầm chậm lên cánh tay, tiếp đến là vào bên trong cơ thể, và rồi chạy xuống phía dưới đầu ngón chân, và lại tiếp tục quy trình tương tự ở bên phải cơ thể.Mặt khác, nếu bạn làm như vậy đến 10 phút mà vẫn không ngủ được, thì hãy sử dụng nhịp thở và đếm từ 40 trở xuống (hít vào, thở ra, 40, hít vào, thở ra, 39 hít vào, thở ra, 38…). Có rất nhiều bài hướng dẫn có thể giúp những người mới tập hiểu được Yoga nidra là như thế nào. Dưới đây là 3 động tác Yoga Nidra cơ bản có tác dụng thư giãn tâm trí và cơ thể.

Tư thế em bé (Balasana)

Tư thế "em bé" là tư thế Yoga Nidra phổ biến giúp làm giảm bớt những căng thẳng xảy ra trong cuộc sống. Nó cũng tốt cho hệ thần kinh và hệ thống bạch huyết. Tư thế này rất khuyến khích cho những người bị căng thẳng, lo lắng, đau cổ, đau lưng và huyết áp cao.Cách thực hiện: Ngồi xuống sàn, gập chân lại với nhau và ngồi lên gót chân. Khi bạn cảm thấy thoải mái, mở rộng đầu gối và hông, hít thở đều. Gập người về trước giữa hai đùi và thở ra. Từ từ mở rộng hông và thư giãn giữa hai đùi. Vươn thẳng tay qua đầu, thẳng hàng với đầu gối. Thả lỏng vai trên sàn. Cảm nhận sức nặng của vai trên cạnh vai chạm sàn. Đây là tư thế thư giãn, nên bạn có thể duy trì tư thế bất cứ khi nào từ 30 giây đến vài phút. Sau đó, bạn hít thở đều và nâng người lên từ từ

Tư thế gập người về phía trước (Uttanasana)

Gập người về phía trước là một kỹ thuật trong Yoga Nidra giúp bạn bình tĩnh tâm trí và cơ thể. Uttanasana cũng có tác dụng làm giảm stress, nhức đầu, lo âu, mệt mỏi, trầm cảm nhẹ và mất ngủ. Trên thực tế, tư thế này thường có mặt trong các bài tập thể dục buổi sáng nhờ khả năng giúp thư giãn gân cốt và trẻ hóa toàn bộ cơ thể. Thực hành Uttanasana còn góp phần cải thiện chức năng của gan và thận, đồng thời hỗ trợ điều trị các bệnh về tiêu hóa, hen suyễn, viêm xoang, tăng huyết áp, loãng xương và vô sinh.

Cách thực hiện: Bạn bắt đầu bằng tư thế đứng, giữ thẳng lưng. Hít vào đồng thời duỗi hai tay lên khỏi đầu. Duỗi toàn thân hướng lên trần nhà, đồng thời giữ hai vai thư giãn. Thở ra đồng thời khom người ra phía trước từ hai bắp đùi, giữ cho hai lòng bàn chân ấn mạnh đều xuống sàn. Buông thõng đầu và cổ hướng xuống sàn và nhấc xương tạo lên hướng trần nhà để kẽo giãn xương sống. Thở ra đồng thời duỗi phần sau của hai chân và ấn hai bàn chân xuống sàn. Hai bắp đùi phải nằm ngay phía trên hai đầu gối và không gồng hai đầu gối. Tưởng tượng thân mình đang kéo giãn xuống sàn theo từng hơi thở. Muốn ra khỏi tư thế thì hít vào đồng thời cong hai đầu gối và chầm chậm rướn người đứng lên, ấn hai lòng bàn chân xuống sàn cho đều, trở về tư thế đứng thẳng.

Tư thế gác chân lên tường (Wall Legs Up)

Tư thế gác chân lên tường (Wall Legs Up) là một động tác trong Yoga Nidra giúp bình tĩnh tâm trí và cơ thể của bạn. Đặc biêt, thực hành tư thế lộn ngược có khả năng cải thiện lưu thông máu, hỗ trợ điều trị đau bụng kinh, giúp giảm bớt các triệu chứng của trầm cảm nhẹ như lo lắng, mất ngủ và làm chậm quá trình lão hóa.Cách thực hiện: Nằm trên giường hoặc trên thảm tập kê sát tường, cố gắng để mông áp sát vào mặt phẳng của tường càng nhiều càng tốt, hướng đầu ra ngoài. Gác chân lên tường, điều chỉnh tư thế sao cho chân áp chặt vào tường và vuông góc với mặt đất. Hai tay để dọc theo thân hoặc đặt tay lên bụng. Nhắm mắt lại và tập trung vào việc hít thở thật chậm rãi. Thực hiện khoảng từ 5-10 phút, tập càng nhiều lần trong ngày càng tốt.Yoga Nidra là một trong những phương pháp tập luyện của Yoga giúp cơ thể và tôm hồn được tĩnh lặng. Chỉ cần 10-20 phút mỗi ngày vào buổi tối trước khi ngủ, bạn chỉ cần nhắm mắt lại, tận hưởng hương thơm, lắng nghe những âm thanh xung quanh, hít thở sâu và thư giãn. Chắc chắn, bạn sẽ gạt bỏ được hết mọi sự lo lắng, hay những nỗi phiền muộn trong lòng.