Hãng dược phẩm của Mỹ cho biết chưa phát hiện mối liên hệ nào giữa vaccine Covid-19 do hãng sản xuất với những trường hợp mắc hội chứng viêm tim hiếm gặp được ghi nhận ở những thanh niên sau khi tiêm vaccine của hãng.

Moderna nhấn mạnh, họ đưa ra kết luận nói trên sau khi “xem xét kỹ lưỡng dữ liệu an toàn sẵn có đối với vaccine ngừa Covid-19 của Moderna đối với các trường hợp mắc chứng viêm cơ tim và/hoặc viêm màng ngoài tim”.

Trong tuyên bố của mình, Moderna nêu rõ: "Sẽ tiếp tục theo dõi sát sao những thông tin liên quan và chủ động phối hợp với các cơ quan quản lý cũng như giới y tế cộng đồng để đánh giá sâu hơn về vấn đề này". Đến nay, Trung tâm Phòng ngừa và Kiểm soát Dịch bệnh Mỹ (CDC) vẫn chưa đưa ra phản hồi về tuyên bố bác bỏ này.

Trước đó, ngày 10/6, một quan chức CDC cho biết, tính đến ngày 31/5, cơ quan này đã nhận được báo cáo về 275 trường hợp viêm cơ tim hoặc viêm màng ngoài tim ở nhóm tuổi này, cao hơn 10 đến 102 trường hợp dự kiến.

Tháng trước, nhóm an toàn vaccine của CDC cũng cho biết đang xem xét tình trạng viêm tim ở một số “tương đối ít” những người được tiêm vaccine Covid-19. Các quan chức nói rằng họ vẫn chưa biết liệu tình trạng này có thực sự liên quan đến vaccine hay không. Tuy nhiên, nghiên cứu của ba nhóm chuyên gia do Bộ Y tế chỉ định cho thấy hầu hết những người gặp phải tình trạng này đều nằm viện không quá 4 ngày, các ca nhẹ chiếm 95%.

Ban cố vấn của CDC sẽ tổ chức một cuộc họp khẩn cấp vào ngày 18/6 để thảo luận về các báo cáo hiếm gặp, nhưng cao hơn dự kiến, về chứng viêm tim ở những người từ 16 đến 24 tuổi sau khi tiêm liều thứ hai vaccine ngừa Covid-19 của Pfizer hoặc Moderna.

Dù vậy, CDC tiếp tục khuyến nghị chủng ngừa cho mọi người từ 12 tuổi trở lên, vì "nguy cơ cao hơn khi mắc bệnh Covid-19 và các biến chứng có liên quan, có thể là rất trầm trọng".

Trong một diễn biến khác, Tờ Washington Post dẫn một nguồn thạo tin ngày 11/6 cho biết, các cơ quan quản lý liên bang tại Mỹ sẽ buộc hãng dược phẩm Johnson & Johnson loại bỏ khoảng 60 triệu liều vaccine ngừa Covid-19 được sản xuất tại nhà máy Emergent BioSolutions, sau khi có thông tin về nguy cơ số vaccine này không đảm bảo chất lượng.

Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) đã phát hiện ra những điều kiện không đảm bảo vệ sinh trong cuộc thanh tra nhà máy này hồi tháng 4 vừa qua và đã loại bỏ 10 triệu liều vaccine ngừa Covid-19 sản xuất tại cơ sở này.

Đây là những liều vaccine ngừa Covid-19 dự kiến được gửi ra nước ngoài, như một phần trong nỗ lực của Tổng thống Mỹ Joe Biden nhằm chia sẻ vaccine với các nước khác.