Quả tim nhân tạo trọng lượng 900g, có tên gọi Aeson, đã được cơ quan kiểm duyệt châu Âu thông qua vào tháng 12/2020 và dự kiến sẽ được bán trước tiên ở Đức và Pháp. Công ty Pháp Carmat đã chế tạo quả tim nhân tạo trên bằng những công nghệ hiện đại nhất thế giới. Quả tim nhân tạo có khả năng thích nghi được với hoạt động thể chất của con người qua những chi tiết công nghệ mới cực kỳ tinh vi.

Trong nhiều thập kỷ qua, bệnh nhân thường phải sử dụng các thiết bị hỗ trợ tim tạm thời để chờ đến khi được cấy ghép. Tuy nhiên, trái tim nhân tạo của công ty Carmat được thiết kế để thay thế trái tim thật trong thời gian dài. Quả tim nhân tạo này dự kiến có giá từ 140.000 – 180.000 Euro tại châu Âu.Quả tim của Carmat có hình dáng bên ngoài giống như quả tim người. Nó có trọng lượng 900gr (quả tim người nặng 300gr) nhưng không gây trở ngại cho người được ghép. Tim có 2 tâm thất và 4 van tim. Quả tim được làm bằng một chất nhựa cứng rất chắc chắn. Bên trong các buồng tim, các van tim và các ống dẫn truyền máu được bao phủ bởi vật liệu sinh tổng hợp (matériel biosynthétique) đặc biệt.Quả tim vận hành và hoạt động như tim người. Nó có chứa một bộ phận cảm ứng tự tăng hoặc giảm lưu lượng máu theo nhu cầu. Nó bắt chước sự co thắt cơ tim và chứa những cảm biến làm thích ứng sự tuần hoàn máu với sự di chuyển của bệnh nhân. Bên trong tim, một phần bề mặt tiếp xúc với máu được chế tạo từ mô tim bò thay vì các vật liệu nhân tạo như nhựa, vốn có thể gây các biến chứng như đông máu. Theo các chuyên gia, quả tim nhân tạo này có thể hoạt động liên tục trong 5 năm.Tất cả các bộ phận đều ở trong quả tim, ngoại trừ bộ pin dùng cung cấp năng lượng ở bên ngoài cơ thể và được gắn ở thắt lưng rất gọn nhẹ. Do vậy, người được ghép tim nhân tạo này đi đứng và sinh hoạt hằng ngày như bình thường.

Trước đó, vào năm 2013, các nhà khoa học Pháp đã đạt bước đột phá mới trong ngành y tế khi cấy ghép thành công một quả tim nhân tạo tự vận hành cho con người. Báo chí Pháp đánh giá đây không chỉ là việc hiện thực hóa giấc mơ của tất cả các bác sĩ tim mạch mà còn mang lại sự sống cho rất nhiều bệnh nhân đang chờ ghép tim.Ca phẫu thuật kéo dài hơn 10 tiếng đồng hồ do các bác sĩ tại bệnh viện Georges Pompidou European, Paris, thực hiện đã giúp người bệnh nhân giấu tên có thể tự thở và nói chuyện được sau 2 ngày ghép tim, và sau đó sinh sống bình thường.

Những nạn nhân ghép tim Carmat thường là đàn ông. Kích cỡ một quả tim nhân tạo của Carmat phù hợp với 86% nam giới nhưng chỉ tương ứng với 20% nữ giới. Nhưng Carmat cho biết hãng này có thể dễ dàng sản xuất những phiên bản có kích thước nhỏ hơn để phù hợp với kích cỡ cơ thể của phụ nữ cũng như các bệnh nhân gốc Á.Reuters cho biết quả tim nhân tạo của Carmat được thiết kế để hàng ngàn bệnh nhân có nguy cơ tử vong mỗi năm do chờ đợi hiến tạng. "Nó giúp bệnh nhân có một cuộc sống xã hội bình thường và phụ thuộc ít nhất vào thuốc men," - Alain Carpentier, phẫu thuật viên và là đồng sáng lập Carmat, nói với Reuters.Hai đối thủ chính của Carmat trong lĩnh vực sản xuất tim nhân tạo là SynCardia Systems và Abiomed ở Mỹ. Tuy nhiên thời gian sống lâu nhất của một bệnh nhân dùng tim nhân tạo của SynCardia cho đến nay chỉ dưới 4 năm.Carmat ước tính có khoảng 100.000 bệnh nhân ở Mỹ và châu Âu có thể hưởng lợi từ quả tim nhân tạo do hãng này phát triển. Không chỉ khắc phục được tình trạng thiếu tim ghép, mà còn là một giải pháp cho các trường hợp chống chỉ định ghép tạng (chẳng hạn có tiền sử ung thư).