Một nghiên cứu mới đăng trên Tạp chí iScience cho thấy các hóa chất trong thiết bị này có khả năng phá vỡ hàng rào bảo vệ ruột và gây ra tình trạng viêm quá mức trong cơ thể, dẫn đến nhiều vấn đề sức khỏe.

Nhóm nghiên cứu tại Ðại học California, San Diego (Mỹ) cho biết việc sử dụng thuốc lá điện tử không chứa nicotine về lâu dài có thể gây ra tình trạng "ruột rò rỉ", nghĩa là vi khuẩn và các phân tử khác liên tục thoát ra khỏi niêm mạc ruột và cuối cùng dẫn đến viêm mãn tính - tình trạng có thể làm khởi phát nhiều bệnh, bao gồm mất trí nhớ, viêm ruột một số bệnh ung thư, tiểu đường và viêm khớp.  Trước khi đưa ra cảnh báo trên, họ sử dụng một loạt mô hình 3D mô phỏng đường ruột người để quan sát tác động của thuốc lá điện tử lên niêm mạc ruột. Kết quả thực nghiệm trên chuột sau đó đã xác nhận các phát hiện trên mô hình 3D. Cụ thể, khi chuột tiếp xúc với hơi thuốc lá điện tử, các protein khóa chặt lớp tế bào biểu mô trên niêm mạc ruột bị suy yếu và phân rã, cho phép các tác nhân gây bệnh từ thuốc lá dễ dàng xâm nhập và hủy hoại chức năng bảo vệ thành ruột. Các tác giả xác nhận rằng propylene glycol và vegetable glycerol, hai hóa chất cơ bản hiện diện trong hơi nước tỏa ra từ thuốc lá điện tử, đã gây ra tình trạng viêm quá mức nêu trên.

Thành viên Pradipta Ghosh, một giáo sư về y học phân tử và tế bào, cảnh báo có rất nhiều hóa chất được tạo ra khi propylene glycol và vegetable glycerol được đốt nóng để tạo ra khói thuốc lá điện tử. Hai loại hóa chất này có thể gây kích ứng phổi và mắt, ảnh hưởng xấu tới sức khỏe của những người mắc các bệnh phổi mạn tính như hen phế quản, giãn phế quản và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính.  Trước đó, nhiều nghiên cứu đã chứng minh c hất nicotine trong thuốc lá điện tử sẽ ảnh hưởng xấu tới sự phát triển của lứa tuổi thanh thiếu niên, ảnh hưởng tới phụ nữ đang mang thai gây sinh non, tổn thương bào thai và gây hội chứng đột tử ở trẻ.  Ngoài ra, thuốc lá điện tử cũng gây ra một số vấn đề như buồn nôn, tức ngực, ho, tăng huyết áp và nhịp tim; gây tổn thương các lớp lót bên trong của mạch máu, làm tích tụ các mảng bám trong lòng động mạch, gây ra các bệnh như tắc động mạch, động mạch vành và xơ vữa động mạch.  Các thành phần tạo nên hỗn hợp lỏng của thuốc lá điện tử khi được nung nóng sẽ biến thành các chất độc hại, có thể thấm vào máu và làm viêm mạch máu, đồng thời làm tăng tốc độ quá trình oxy hóa.

Ngoài những vấn đề trên, chất nicotine trong thuốc lá điện tử còn gây ra viêm phổi suy hô hấp với mức độ báo động cao. Theo một nghiên cứu của các nhà nghiên cứu thuộc Đại học Harvard, có khoảng 75% trong số 51 loại tinh dầu thuốc lá điện tử đều chứa diacetyl.  Đây là một chất gây ra bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, thêm vào đó, các hạt nhỏ và kim loại nặng độc hại như thiếc, nickel, thủy ngân và chì có trong thuốc lá điện tử cũng là nguyên nhân chính gây các tổn thương ở phổi.

(Theo Medium)