Có hai loại cholesterol, đó là LDL cholesterol (lipoprotein tỷ trọng thấp, cholesterol xấu) và HDL (lipoprotein tỷ trọng cao, cholesterol tốt). Mức cholesterol LDL cao về mặt y học được gọi là tăng cholesterol máu. Loại cholesterol này làm tăng nguy cơ mắc các bệnh tim mạch, bao gồm đau tim.

Một lối sống không lành mạnh như ăn ngoài quá thường xuyên, không tập thể dục, tiêu thụ quá nhiều thực phẩm giàu chất béo, … làm tăng nguy cơ có mức cholesterol cao. Ngoài các bệnh tim mạch, mức cholesterol cao có thể dẫn đến béo phì, đột quỵ. tê liệt, huyết áp cao, v.v.Xét nghiệm máu có thể xác định xem bạn có bị cholesterol cao hay không và bác sĩ có thể đề nghị bạn tập thể dục hoặc dùng thuốc ngoài việc áp dụng chế độ ăn uống lành mạnh hơn để cải thiện sức khỏe tổng thể của bạn. Đọc để biết về các loại thực phẩm để giảm cholesterol.

Thực phẩm bạn ăn có liên quan trực tiếp đến mức cholesterol của bạn. Vậy, giảm cholesterol thông qua chế độ ăn uống thực sự khá đơn giản. Tất cả những gì bạn phải làm là thêm nhiều rau, trái cây, quả hạch, hạt, cá và ngũ cốc nguyên hạt vào chế độ ăn uống, giúp giảm mức cholesterol và giảm sự tích tụ mảng bám.Mặc dù tránh thực phẩm có hàm lượng cholesterol cao có thể có lợi cho một số người, nhưng cách tốt nhất và hiệu quả nhất để giảm mức cholesterol là chọn thực phẩm chứa chất béo không bão hòa thay vì chứa chất béo bão hòa hoặc chất béo chuyển hóa. Đảm bảo chú ý đến lượng chất béo trong chế độ ăn uống và loại chất béo nào đi vào cơ thể. Chế độ ăn uống của bạn có ảnh hưởng mạnh mẽ đến cholesterol và các yếu tố nguy cơ khác.Các loại thực phẩm khác nhau giúp giảm mức cholesterol theo nhiều cách khác nhau. Một số cung cấp chất xơ hòa tan liên kết với cholesterol và các tiền chất của nó trong hệ tiêu hóa và ‘kéo’ những chất này ra khỏi cơ thể trước khi chúng đi vào tuần hoàn. Một số loại rau có chứa sterol và stanol sẽ giúp ngăn cơ thể hấp thụ cholesterol. Hãy cùng điểm qua một số loại thực phẩm giúp giảm mức cholesterol.

Hạnh nhân

Hạnh nhân chứa nhiều chất béo không bão hòa đơn tốt cho tim mạch, chất béo không bão hòa đa và chất xơ giúp tăng cholesterol tốt và giảm cholesterol xấu. Một nghiên cứu đã phát hiện ra rằng tiêu thụ hạnh nhân hàng ngày sẽ giúp giảm mức cholesterol LDL từ 3 đến 19%. Hạnh nhân là một thực phẩm ăn vặt tuyệt vời, và bạn có thể thêm nó vào món salad hay bột yến mạch.

Đậu nành

Những người bị cholesterol cao có thể thêm đậu nành vào chế độ ăn uống của họ, vì nó rất giàu protein thực vật. Các loại đậu như đậu tương, đậu Hà Lan và đậu lăng chứa nhiều chất béo không bão hòa đa, vitamin, khoáng chất và chất xơ có thể giúp giảm cholesterol xấu. Ăn 1 đến 2 phần đậu nành mỗi ngày có thể giúp bảo vệ bạn khỏi bệnh tim mạch vành.

Hạt lanh

Hạt lanh chứa chất xơ hòa tan, lignans và axit béo omega 3. Theo một nghiên cứu trên tạp chí Nutrition and Metabolism, thức uống từ hạt lanh có thể làm giảm tổng lượng cholesterol và cholesterol LDL lần lượt là 12% và 15%. Một số nghiên cứu cho thấy rằng tiêu thụ hạt lanh hàng ngày có thể làm giảm mức cholesterol toàn phần và mức cholesterol lipoprotein mật độ thấp.

Hạt cỏ cà ri

Hạt cỏ cà ri, còn được gọi là hạt methi, có đặc tính y học và là một nguồn tốt của các đặc tính chống viêm, chống oxy hóa và chống tiểu đường. Hợp chất chính trong cỏ cà ri được gọi là saponin có vai trò làm giảm cholesterol LDL. Tiêu thụ ½ đến 1 thìa cà phê hạt cỏ cà ri mỗi ngày.

Hạt rau mùi

Hạt rau mùi hoặc hạt dhaniya đã được sử dụng trong y học Ayurvedic từ thời cổ đại. Theo các nghiên cứu, hạt rau mùi có thể giúp giảm mức cholesterol xấu và chất béo trung tính đáng kể. Đun sôi 2 thìa hạt rau mùi trong một cốc nước, lọc lấy nước sau khi nguội và uống hai lần một ngày.

Hạt mã đề

Vỏ hạt mã đề là một nguồn giàu chất xơ hòa tan giúp giảm cholesterol LDL đáng kể. Theo một nghiên cứu, những người có nồng độ cholesterol LDL từ 3,36 đến 4,91 mmol / L dùng 5,1 g vỏ mã đề trong 26 tuần. Kết quả cho thấy nồng độ cholesterol LDL thấp hơn. Lượng cần thiết để giảm cholesterol là 10 đến 20 gam vỏ mã đề mỗi ngày. Lưu ý: mã đề thường được dùng ba lần một ngày, ngay trước mỗi bữa ăn, ở dạng viên nang hoặc dạng bột mà bạn trộn với nước hoặc nước trái cây.

Tỏi

Một trong những lợi ích sức khỏe chính của tỏi là làm giảm cholesterol. Chiết xuất tỏi có thể giúp giảm tổng lượng cholesterol, và mức LDL và các nghiên cứu đã chứng minh rằng tiêu thụ tỏi hàng ngày trong hai tháng sẽ làm giảm mức cholesterol và giảm nguy cơ bệnh tim. Ăn ½ đến 1 tép tỏi mỗi ngày; bạn có thể thêm nó vào món cà ri, rau xào hoặc súp. Lưu ý: Nên tránh dùng tỏi và các chất bổ sung từ tỏi trước khi phẫu thuật và không nên dùng chung với các loại thuốc làm loãng máu.