Hiện tại, các cơ sở y tế đều quy định hạn chế người nuôi bệnh, không thăm bệnh, phòng ngừa tối đa nguy cơ lây nhiễm dịch bệnh Covid-19, hạn chế tụ tập đông người. Nhiều bệnh viện tại TP.HCM đã chuyển sang họp giao ban trực tuyến như Bệnh viện Chợ Rẫy, Bệnh viện Nhi đồng 2, Bệnh viện Nhi đồng Thành phố… Với giao ban quan trọng cấp lãnh đạo bệnh viện cũng chỉ họp trực tiếp những khoa phòng thật sự thiết yếu như Khoa Cấp cứu, Bệnh Nhiệt đới..., không quá 10 người và giữ khoảng cách 2 m.

Các bệnh viện tuyến trên hiện chỉ ưu tiên tiếp nhận ca bệnh nặng, cấp cứu, chuyển tuyến và hạn chế tối đa nhận các trường hợp khám bệnh thông thường mà tuyến dưới thực hiện được. Đồng thời, giãn, hoãn việc mổ chương trình các trường hợp trì hoãn được.

Ghi nhận tại Bệnh viện Nhi đồng 1 và Bệnh viện Thống Nhất, các máy sát khuẩn tay tự động được lắp đặt ngay cổng và các vị trí dễ thấy như khu vực đăng ký khám, trước cửa các phòng khám, thang máy... Các máy sát khuẩn tay tự động này đều được hai bệnh viện tự chế tạo, có bộ phận cảm biến, sẽ nhận diện khi đưa bàn tay dưới vòi máy và tự động phun ra một lượng dung dịch rửa tay sát khuẩn dưới dạng phun sương vừa đủ cho một lần rửa tay của mỗi người.

Ngoài ra, Bệnh viện Thống Nhất cũng trang bị máy quét thân nhiệt tự động từ xa để kiểm tra nhiệt độ người ra vào bệnh viện. Máy quét thân nhiệt tự động được đặt trước cổng bệnh viện. Nếu trường hợp nào máy báo thân nhiệt trên 37,5 độ C thì sẽ được hướng dẫn đến phòng khám sốt và tiếp tục được thực hiện các thăm khám sàng lọc cần thiết.

Tại Bệnh viện Quận 2, có 3 cabin dành cho việc lấy mẫu xét nghiệm Covid-19 đã bệnh viện tự sáng chế, thi công và đưa vào sử dụng. Người nghi nhiễm Covid-19 sẽ được đứng cách ly trong cabin khi lấy mẫu xét nghiệm. Nhân viên y tế lấy mẫu xét nghiệm mặc đồ bảo hộ, đứng bên ngoài và thao tác lấy mẫu qua bao tay, nhằm giảm thiểu tiếp xúc, tránh lây nhiễm. Sau mỗi lượt, cabin đều được khử khuẩn tự động. Robot khử khuẩn khu cách ly cũng đã được đưa vào sử dụng tại Bệnh viện dã chiến Củ Chi.

Còn tại Bệnh viện Đại học Y dược Tp.HCM những ngày gần đây đã triển khai dịch vụ thay người thân chăm sóc toàn diện cho bệnh nhân. Dịch vụ này đang áp dụng tại hầu hết các chuyên khoa của bệnh viện. Nhân viên y tế phối hợp với điều dưỡng hỗ trợ người bệnh sử dụng thuốc và ăn uống, theo dõi diễn tiến để có thể phát hiện sớm nhất các dấu hiệu bất thường, tăng cường hỗ trợ vệ sinh cá nhân, vận động cho người bệnh…

Ngoài ra, Bệnh viện Đại học Y dược Tp.HCM còn triển khai hình thức thăm bệnh trực tuyến qua màn hình máy tính được bố trí tại phòng giải thích tình trạng bệnh (tầng trệt - khu B). Với dịch vụ này, bệnh viện vừa đảm bảo quy định không thăm bệnh, đáp ứng mục tiêu phòng chống dịch, vừa tạo điều kiện cho người nhà cập nhật tình hình sức khỏe của người thân đang điều trị.

Những hình ảnh của bác sĩ, điều dưỡng điều trị và chăm sóc cho bệnh nhân sẽ được truyền trực tuyến đến phòng giải thích tình trạng bệnh. Mỗi khoa, đơn vị sẽ có một khung giờ nhất định, người nhà được nghe các bác sĩ giải thích tình trạng bệnh, còn trò chuyện trực tuyến với người thân của mình. Hình thức này được áp dụng đối với các Đơn vị Hồi sức và các phòng bệnh nặng tại các khoa lâm sàng (không có người nuôi bệnh) như khoa Thần kinh – Phòng Điều trị tích cực Đột quỵ cấp, khoa Hô hấp – Phòng bệnh nặng, khoa Tim mạch can thiệp – Phòng Hồi sức tim, khoa Hồi sức tích cực, Đơn vị Hồi sức Ngoại Thần kinh, Đơn vị Gây mê hồi sức Phẫu thuật tim mạch…

Có thể nói, trong thời điểm dịch bệnh diễn ra phức tạp, các bệnh viện tại TP.HCM đã luôn chủ động đưa ra các sáng kiến, biện pháp hiệu quả, vừa bảo đảm phòng chống dịch cho bệnh nhân và bệnh viện, vừa giúp người nhà người bệnh hoàn toàn an tâm trong quá trình người bệnh điều trị.