Các bác sĩ Khoa Ngoại nhi tổng hợp, Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ vừa thực hiện phẫu thuật lấy thành công một khối dị vật tóc có kích thước lớn trong bụng bé gái 7 tuổi.

Bệnh nhi này là V.T.D (7 tuổi, trú tại Yên Dưỡng, Cẩm Khê, Phú Thọ). Trẻ được gia đình đưa vào viện ngày 16/5 trong tình trạng đau bụng thượng vị theo cơn, đau nhiều, nôn khan, không sốt, chướng bụng trên rốn.

Qua khai thác bệnh sử được biết, trẻ có thói quen ăn tóc từ nhỏ (khoảng 2 tuổi), gia đình nhiều lần bắt gặp và không cho trẻ ăn, tuy nhiên trẻ vẫn ăn tóc khi không có người lớn. Mấy ngày nay trẻ đau bụng thượng vị, kèm theo nôn nhiều, nôn ra thức ăn, gia đình đã đưa trẻ đến khám và điều trị tại Trung tâm y tế huyện Cẩm Khê nhưng tình trạng không cải thiện nên sau đó trẻ được chuyển đến Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ.

Tại đây, sau khi được chụp CT-scaner ổ bụng, các bác sĩ xác định trong dạ dày bệnh nhi có khối dị vật kích thước lớn (10x5cm) và đây là nguyên nhân dẫn đến tình trạng tắc dạ dày khiến trẻ đau bụng rất nhiều và nôn ra thức ăn những ngày qua.

Ngay sau khi có chẩn đoán, trẻ đã được chỉ định phẫu thuật cấp cứu lấy dị vật trong ổ bụng. Các bác sĩ gắp ra một khối dị vật lớn là tóc cuốn chặt trong dạ dày bệnh nhi. Sau phẫu thuật, trẻ tỉnh, tình trạng sức khỏe ổn định và hiện đang được tiếp tục theo dõi, chăm sóc tại khoa Ngoại nhi tổng hợp.

ThS. BS Nguyễn Đức Lân – Trưởng Khoa Ngoại nhi tổng hợp cho biết, nuốt dị vật là vấn đề khá hay gặp ở trẻ. Các dị vật này có thể nằm lại trong đường tiêu hóa và gây ra những biến chứng nặng nề như tắc ruột, thủng ruột.

Đặc biệt nguy hiểm là những dị vật mắc lại ở thanh quản, khí quản gây ra tắc đường thở cấp tính, thậm chí có thể gây tử vong nếu không được cấp cứu đúng cách, kịp thời. Bệnh nhi D. là một trường hợp khá may mắn khi bố mẹ bé đã kịp thời phát hiện và đưa trẻ đến bệnh viện thăm khám, điều trị, do đó tránh được nhiều biến chứng nguy hiểm xảy ra.

Theo số liệu thống kê của Khoa Ngoại nhi tổng hợp, thời gian vừa qua, Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ cũng đã tiếp nhận một số trường hợp bệnh nhi nhập viện do nuốt phải dị vật. Các loại dị vật này rất đa dạng, trong đó có thể kể đến như: đồng xu, cúc áo, hòn bi, hoa tai, dây truyền , đinh vít, kẹp ghim, các bộ phận của những món đồ chơi…

Khi trẻ nuốt phải dị vật vào đường tiêu hóa có thể gây các biến chứng nguy hiểm như tắc ruột, thủng ruột, viêm phúc mạc ổ bụng… những dị vật đường thở có thể gây viêm phổi đặt biệt nguy hiểm có thể gây ngừng thở tử vong khi bị di vật thanh quản.

Bác sĩ Lân khuyến cáo các bố mẹ cần chú ý quan sát trẻ, để xa tầm với của trẻ nhỏ tất cả các vật dụng nhỏ có thể gây nguy hiểm cho trẻ, nhất là những vật dụng tròn và trơn; luyện cho trẻ thói quen không cho các vật và đồ chơi vào miệng ngậm mút. Đồng thời các bố mẹ cũng cần tự trang bị các kỹ năng xử lý cơ bản khi trẻ bị hóc dị vật. Khi phát hiện trẻ đã nuốt phải dị vật cần đưa trẻ đến cơ sở y tế chuyên khoa gần nhất để được thăm khám và xử trí kịp thời.