Theo đó, DASH (viết tắt của Dietary Approaches to Stop Hypertension) - chế độ ăn lành mạnh được thiết kế với mục đích hỗ trợ điều trị tăng huyết áp hoặc phòng ngừa tăng huyết áp được đánh giá khá đơn giản - những người theo chế độ ăn này cần cố gắng sử dụng thực phẩm chế biến tối thiểu, đặc biệt là ít natri; Nên sử dụng nhiều rau, trái cây và ngũ cốc nguyên hạt với một lượng nhỏ sữa ít béo, cá và thịt gia cầm.Dưới đây là một số ý tưởng ăn sáng tốt nhất theo chế độ ăn DASH với nhiều protein, vitamin và chất béo lành mạnh, theo chia sẻ của các chuyên gia dinh dưỡng.

Bánh mì nướng bơ với một quả trứng bổ sung chất béo lành mạnh và protein cho bữa ăn.

Chuyên gia dinh dưỡng đã đăng ký Rima Kleiner của Dish on Fish đã chia sẻ một phiên bản nâng cao của món bánh mì nướng bơ cổ điển. Kleiner khuyên bạn nên thêm một ít bơ cho một hoặc hai lát bánh mì nướng nguyên cám và phủ lên trên nó với rau arugula, cá hồi hun khói và một chút dầu ô liu. Bà nói: "Bữa sáng đơn giản này cung cấp một đến hai phần ngũ cốc nguyên hạt và một phần rau củ, cả hai đều giàu chất xơ giúp giảm mức cholesterol trong máu và cung cấp các chất dinh dưỡng quan trọng và chất phytochemical ( hóa chất thực vật).

Yến mạch ngâm qua đêm và cách chế biến đơn giản.

Yến mạch để qua đêm có thể thêm vào các loại hạt, trái cây tươi để bổ sung thêm các lợi ích dinh dưỡng.

Chuyên gia dinh dưỡng Shena Jaramillo chia sẻ với báo điện tử Insider rằng yến mạch qua đêm là cách dễ dàng để bắt đầu một ngày ăn uống thân thiện với DASH. Bà nói: "Đây là một loại thực phẩm giàu chất xơ sẽ giúp kiểm soát lượng cholesterol và cung cấp cho bạn nhiều vitamin và khoáng chất. Tốt nhất, nó đã sẵn sàng khi bạn thức dậy, và có thể được chuẩn bị trước."Yến mạch để qua đêm có thể kết hợp với sữa ít béo hoặc trái cây yêu thích của bạn, và thậm chí rắc dừa hoặc vụn sô cô la nếu bạn thích. Chỉ cần trộn yến mạch chưa nấu chín với sữa bạn chọn và để hỗn hợp này trong tủ lạnh cho đến khi yến mạch mềm.

‘’ Dọn dẹp’’ tủ lạnh của bạn và tăng cường lượng protein bằng món trứng tráng rau củ.

Trứng tráng là một cách tuyệt vời để sử dụng các sản phẩm còn lại trong tủ lạnh của bạn.

Đánh bông trứng lên và bắt đầu ngày mới với lượng vitamin phong phú. "Đối với món ăn này, hãy bỏ tất cả thức ăn thừa từ tủ lạnh vào",  chuyên gia dinh dưỡng Jaramillo chia sẻ . "Rau bina, hành tây, ớt chuông là một số món yêu thích của tôi. Đây là thực phẩm có hàm lượng protein cao hơn để giúp bạn no suốt cả ngày." Cùng với protein từ trứng, rau trong món ăn này sẽ cung cấp hàm lượng chất xơ và vi chất dinh dưỡng.

Bắt đầu ngày mới nhẹ nhàng hơn với một bát xoài ngon ngọt.

Xoài chứa hàm lượng cao vitamin A và C.

Chuyên gia dinh dưỡng và sức khỏe làn da được chứng nhận Ann Ramark chia sẻ, một bát xoài có thể là bữa sáng hoàn hảo cho những người hảo ngọt. Cô ấy gợi ý thêm những miếng xoài kết hợp với quả mọng tươi, một muỗng bột protein đậu và một ít hạnh nhân cắt nhỏ. Bà nói: "Với cách thay thế bữa sáng ngọt ngào này, bạn sẽ nhận được thêm chất chống oxy hóa từ trái cây và protein từ bột. "Chất béo lành mạnh từ các loại hạt cũng sẽ làm tăng sự hấp thụ chất chống oxy hóa từ trái cây và quả mọng."

Hãy thử bánh sandwich kiểu Địa Trung Hải cho bữa sáng DASH mang đi.

Ẩm thực Địa Trung Hải thường bao gồm cà chua, dầu ô liu và các loại thảo mộc.

Nếu bạn thường không có thời gian để ăn sáng tại chỗ, chuyên gia dinh dưỡng Ramark gợi ý làm một chiếc bánh sandwich lấy cảm hứng từ Địa Trung Hải với bánh mì bột chua, hummus ( món đậu gà) , ớt chuông, cà chua và vài lát bơ. "Bằng cách chọn một loại bánh mì nguyên hạt như bột chua, bạn đang tránh được đường và natri. Hummus cũng là một món ăn tuyệt vời với rất nhiều chất xơ, protein, chất béo lành mạnh và thậm chí là chất chống oxy hóa bổ sung từ đậu gà." Bữa sáng này cũng nên được chuẩn bị từ đêm hôm trước để giữ cho thói quen buổi sáng của bạn được sắp xếp hợp lý nhất có thể.’’

Sinh tố cà rốt và gừng đầy hương vị và nhiều vitamin.

Thêm rau và vitamin bằng bữa sáng sinh tố. Reuters

Cà rốt và gừng nghe có vẻ là một sự kết hợp khá kỳ quặc cho bữa sáng, nhưng Ramark nói với Insider rằng món sinh tố này là một cách tuyệt vời để nạp đủ trái cây và rau cần thiết cho chế độ ăn kiêng DASH. Để làm sinh tố, bạn có thể lấy một nắm cải xoăn với một ít cà rốt băm nhỏ, một ít gừng tươi, một ít xoài, một muỗng bột protein và một ít chanh. Phục vụ nó với một ít các loại hạt."Đây là một loại sinh tố giàu dưỡng chất và chất xơ, chất chống oxy hóa, protein và chất béo lành mạnh từ các loại hạt để đảm bảo bạn sẽ hấp thụ được chất dinh dưỡng tuyệt vời", cô nói.