Với 70% dân số đã được tiêm đầy đủ 2 liều vaccine phòng Covid-19 và 79% dân số được tiêm ít nhất một liều, Singapore trở thành một trong những nước có tỷ lệ tiêm chủng cao nhất trên thế giới. đất nước này cũng dự kiến sẽ đạt tỷ lệ tiêm chủng vaccine phòng Covid-19 là 80% vào tháng 9.

Tuy nhiên, trước đà lây lan của biến thể Delta tại châu Á, Singapore vẫn muốn đẩy nhanh tỷ lệ hoàn thành việc tiêm chủng này cao hơn nữa. Quốc đảo Sư tử không hề bắt buộc người dân tiêm vaccine, nhưng sẽ buộc những người chưa tiêm phải đối mặt với các áp lực mới.

Bộ trưởng Tài chính Singaporere Lawrence Wong, đồng chủ tịch nhóm chuyên trách liên ngành phòng chống Covid-19 của chính phủ Singapore, cho biết: “Những người đã tiêm vaccine đầy đủ có thể tụ tập nhóm từ 5 người trở lên. Chúng tôi cũng cho phép tổ chức sự kiện lớn đối với những người đã được tiêm vaccine đầy đủ. Đám cưới cũng được tổ chức với số lượng khoảng 250 người, cũng với điều kiện đã được tiêm vaccine đầy đủ”.

Đồng thời, từ 13/8, Bộ Y tế Singapore (MOH) thông báo mở mở rộng áp dụng chính sách yêu cầu những người không tiêm vaccine Covid-19 phải xét nghiệm 2 tuần mỗi lần trong một nỗ lực chặn đứng đà lây lan của dịch bệnh. Theo đó, nếu chọn không tiêm vaccine Covid-19 hoặc không thể tiêm do các điều kiện bệnh lý, người dân phải xét nghiệm ART hai lần mỗi tuần bắt đầu từ ngày 1/10. Họ phải tự chi trả chi phí xét nghiệm ngoại trừ những trường hợp không tiêm vaccine do bệnh lý không cho phép.

MOH cho biết chính sách này nhắm đến 3 mục tiêu: tăng tỷ lệ bao phủ vaccine, phát hiện ca nhiễm sớm và giảm rủi ro lây lan. Bộ này cho rằng, những người làm việc trong lĩnh vực y tế, chăm sóc người già nằm trong nhóm những người dễ tổn thương. Trong khi đó, những người làm việc ở các cơ sở ăn uống, phòng tập gym và dịch vụ chăm sóc cá nhân, thường xuyên tiếp xúc với khách hàng.

Theo Straits Times, ông Lawrence Wong cho biết việc xét nghiệm thường xuyên đối với những người chưa tiêm vaccine, sẽ giúp bảo vệ chính họ, đồng nghiệp của họ và những người mà họ giao tiếp và phục vụ trong quá trình làm việc.

MOH cũng thông báo sẽ mở rộng áp dụng chính sách xét nghiệm 2 lần/tuần sang những nhân viên làm ở các khu mua sắm, siêu thị, tài xế taxi, tài xế lái thuê xe tư nhân, nhân viên giao hàng chặng cuối, giảng viên trường dạy lái xe, nhân viên tuyến đầu của hệ thống giao thông công cộng vì họ cũng là những người thường xuyên tiếp xúc với cộng đồng. MOH cho biết các chủ doanh nghiệp sử dụng những nhóm lao động này sẽ được khuyến khích tạo điều kiện thuận lợi để giúp nhân viên của họ tiêm vaccine Covid-19.

MOH cũng thông báo bắt đầu từ ngày 18/8, chương trình tiêm chủng vaccine Covid-19 quốc gia sẽ mở rộng sang những nhóm người nước ngoài nắm giữ thị thực ngắn hạn nhưng đang mắc kẹt ở Singapore vì các hạn chế biên giới.

Mặc dù đã đạt được những bước tiến trong chiến dịch vaccine với tỉ lệ tiêm chủng cao nhất trong khu vực, nhưng mối đe dọa lây nhiễm biến thể Delta đã khiến Singapore phải áp dụng lại các hạn chế đã áp dụng từ hồi tháng 5 và tháng 6, như: cấm ăn uống tại nhà hàng, đóng cửa các địa điểm trong nhà như phòng tập thể dục và hạn chế tụ tập từ hai người trở nên ở nơi công cộng...

Bộ trưởng Bộ Y tế Singapore Ong Ye Kung cho rằng cần phải có những biện pháp hạn chế chặt chẽ hơn để ngăn chặn “sự gia tăng không thể kiểm soát các ca nhiễm, có thể dẫn đến nhiều ca bệnh nặng, thậm chí tử vong” ở những người cao tuổi không được tiêm chủng. Ông Ong nói rằng hơn 200.000 cư dân Singapore trên 60 tuổi vẫn chưa được chủng ngừa Covid-19.

Trong khi đó, dữ liệu từ xét nghiệm Covid-19 ở Singapore cho thấy, những người đã được tiêm chủng khi bị nhiễm SARS-CoV-2 chủng Delta vẫn có thể mang nhiều virus trong mũi như những người chưa tiêm chủng. Tuy nhiên, những người đã tiêm vaccine Covid-19 nhiễm biến thể Delta có thời gian lây nhiễm ngắn hơn. Cụ thể, lượng virus biến thể Delta ở những người đã tiêm chủng và chưa tiêm chủng giống nhau trong tuần đầu tiên nhiễm bệnh, nhưng giảm nhanh chóng sau ngày thứ 7 ở những người đã tiêm chủng.