Đến siêu âm định kỳ trước sinh vào tuần thai thứ 30 tại Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ, chị L.T.N.L ( 23 tuổi, trú tại xã Minh Hòa, huyện Yên Lập, tỉnh Phú Thọ) vô cùng lo lắng khi được các bác sĩ chẩn đoán thai nhi có dấu hiệu tắc tá tràng bẩm sinh - bệnh lý có tỷ lệ tử vong rất cao nếu không được chẩn đoán và xử trí kịp thời.

Tuy nhiên, khi được các bác sĩ động viên, tư vấn về phương pháp can thiệp sau khi em bé chào đời, chị L. yên tâm theo dõi, quản lý thai nghén tại bệnh viện cho tới ngày sinh. Em bé chào đời với cân nặng 3,4kg và ngay sau đó được chuyển đến chăm sóc, theo dõi tại Khoa Nhi Sơ sinh.Sau khi tiến hành hội chẩn, kết hợp thực hiện các thăm dò chức năng, xét nghiệm, các bác sĩ xác định đây là một trường hợp tắc tá tràng bẩm sinh do màng ngăn niêm mạc tá tràng có lỗ, đúng với kết quả chẩn đoán trước sinh trước đó.Ngoài chẩn đoán bệnh lý tắc tá tràng bẩm sinh, bệnh nhi cũng được thực hiện tầm soát các bệnh lý kèm theo như các bệnh lý về sọ não, tim mạch, tiết niệu và các dị tật về chi. Sau khi có kết quả chẩn đoán, bệnh nhi được chỉ định phẫu thuật lúc 23 giờ tuổi.ThS.BS. Nguyễn Đức Lân – Trưởng khoa Ngoại nhi tổng hợp, Bệnh viện Sản Nhi tỉnh Phú Thọ cho biết: "So với việc phẫu thuật bằng phương pháp mổ mở như trước đây thì việc ứng dụng kỹ thuật phẫu thuật nội soi trong điều trị tắc tá tràng bẩm sinh có rất nhiều ưu điểm như thời gian đau sau mổ ngắn và mức độ đau nhẹ, hạn chế tối đa các biến chứng, viêm nhiễm, đồng thời bệnh nhi cũng hồi phục rất nhanh sau phẫu thuật..." Hậu phẫu ngày thứ 2, bệnh nhi đã có thể đi ngoài tốt, miệng nối lưu thông. Ngày thứ 5 sau phẫu thuật, trẻ đã được bú mẹ, các chỉ số sinh tồn hoàn toàn bình thường, vết mổ khô ráo, đảm bảo vấn đề thẩm mỹ.

ThS.BS. Nguyễn Đức Lân cho biết: "Tắc tá tràng bẩm sinh là một bệnh lí tương đối hiếm gặp, tỷ lệ mắc 1/5000 – 1/10.000 ở trẻ mới sinh. Tắc tá tràng bẩm sinh có nhiều nguyên nhân khác nhau như tắc tá tràng do teo tá tràng, do tụy nhẫn, do dây chằng Ledd…Bởi vậy, các bà mẹ cần phải theo dõi các bé nếu có biểu hiện như nôn trớ nhiều, bỏ bú, không đi phân su…thì cần phải đi khám kịp thời để hạn chế nhất những nguy hiểm có thể xảy ra đối với trẻ".Qua đó, bác sĩ cũng vui mừng chia sẻ thêm: " Đây là một trong những bệnh bẩm sinh chẩn đoán khó, phẫu thuật đòi hỏi độ chính xác cao mà hiện tại nhiều bệnh viện vẫn chưa triển khai được. Bởi vậy, ca phẫu thuật thành công là cơ hội cho nhiều trẻ nhi trong tỉnh cũng như các tỉnh lân cận được cứu sống, góp phần giảm tải cho các Bệnh viện tuyến Trung ương cũng như giảm rất nhiều chi phí cho gia đình có trẻ bị bệnh."Với sự phát triển của siêu âm chẩn đoán trước sinh như hiện nay, bệnh lý tắc tá tràng bẩm sinh hoàn toàn có thể phát hiện sớm ở thời kỳ bào thai. Do đó, các bác sĩ khuyến cáo, các sản phụ trong quá trình mang thai cần thực hiện đầy đủ các mốc siêu âm quan trọng và các xét nghiệm sàng lọc để phát hện sớm các bất thường ở thai nhi nếu có. Từ đó có kế hoạch theo dõi, quản lý thai kỳ chặt chẽ và kịp thời xử trí các bất thường có thể gặp phải, đảm bảo an toàn cho cả sản phụ và thai nhi.