Chị Đặng Kim D. 31 tuổi (trú tại đường Trường Chinh, quận Thanh Xuân, Hà Nội) đã sinh sống và làm việc tại Ý nhiều năm nay. Cách đây một thời gian, khi khám định kỳ tại Ý, chị được chẩn đoán có tổn thương cổ tử cung. Các bác sỹ đã tiến hành khoét chóp cổ tử cung cho chị tại Ý và tiếp tục theo dõi. Tuy nhiên vì tình hình dịch bệnh diễn biến phức tạp, chị D. đã trở về Việt Nam vào tháng 10 năm 2020.

Tháng 3/2021, chị D. đi kiểm tra tại bệnh viện K, bác sỹ chẩn đoán chị D. mắc ung thư cổ tử cung giai đoạn IA. TS.BS Phạm Văn Bình, Phó Giám đốc Bệnh viện K, Trưởng khoa Ngoại bụng I cho biết: "Thời gian qua số lượng người dân đến khám tầm soát ung thư tại Bệnh viện K có sự gia tăng, nhất là các bệnh ung thư phổ biến như ung thư vú, cổ tử cung, tuyến giáp, và các ung thư đường tiêu hoá...Từ đó nhiều trường hợp được phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm, việc điều trị thành công rất khả quan. Bệnh nhân D. cũng là một trong số đó. Dù bệnh nhân đã lập gia đình và có một bé trai 11 tuổi nhưng chúng tôi đã hội chẩn kỹ về ca bệnh này và tư vấn cho bệnh nhân các phương pháp điều trị bảo tồn chức năng sinh sản. Tuy nhiên sau khi bàn bạc kỹ với gia đình, chị D. có nguyện vọng cắt toàn bộ tử cung"- TS.BS Phạm Văn Bình nói.

Ngày 17/03, ca phẫu thuật kéo dài gần một giờ đồng hồ đã được thực hiện thành công bằng Robot Da Vinci thế hệ mới nhất. TS Bình chia sẻ: "Việc thực hiện phương pháp phẫu thuật nội soi Robot có nhiều ưu điểm, giúp phẫu thuật viên phẫu tích tỉ mỉ, cắt toàn bộ tử cung theo nguyện vọng của chị D., sang chấn tối thiểu, không chảy máu, bảo đảm chức năng tiết niệu sinh dục tốt, giảm đau tối đa và đặc biệt là bệnh nhân phục hồi nhanh chóng ngay sau phẫu thuật".Được biết, từ tháng 8/2019, Bệnh viện K đã triển khai phẫu thuật nội soi với hệ thống Robot Da Vinci Xi cho người bệnh ung thư. Đây là thế hệ Robot hiện đại nhất trên thế giới hiện nay. Bệnh viện K cũng là bệnh viện đầu tiên ở Việt Nam trang bị thế hệ Robot này. Ứng dụng phẫu thuật với Robot Da Vinci được chỉ định cho những bệnh nhân ung thư đầu cổ, hạ họng thanh quản, ung thư phổi, ung thư thực quản, dạ dày, đại trực tràng, ung thư gan mật tụy, các ung thư phụ khoa và các ung thư tiết niệu.