Bởi khi phụ nữ có thai sẽ xuất hiện các biến đổi về giải phẫu, nội tiết, tuần hoàn... đặc biệt là tim và mạch máu. Các biến đổi đó bao gồm: tăng thể tích máu: trong ba tháng đầu tiên của thai kỳ, thể tích máu tuần hoàn sẽ tăng lên 40 - 50% và duy trì ở mức này trong suốt quá trình mang thai; tăng cung lượng tim: cung lượng tim sẽ tăng lên 30 - 40%, tương ứng với mức tăng thể tích máu; tăng nhịp tim: thông thường khi mang thai, nhịp tim sẽ tăng hơn lên 10 - 15 nhịp/phút...

Ở những người khỏe mạnh thì hệ thống tim mạch có thể thích ứng được với những thay đổi này, nhưng những người bị bệnh tim thì thai nghén trở thành một gánh nặng có thể gây ra những biến chứng cho cả mẹ và con.Mới đây, các bác sĩ Bệnh viện Phụ sản Trung ương và Bệnh viện Tim Hà Nội vừa phối hợp phẫu thuật lấy thai thành công cho một sản phụ mang căn bệnh thông liên nhĩ, tăng áp phổi và suy tim. Đây là ca sinh nở được đánh giá nhiều yếu tố nguy hiểm cho tính mạng mẹ và con.Năm 2019, chị Ngô T V 23 tuổi địa chỉ tại Mỹ Thượng, Hữu Văn, Chương Mỹ, Hà Nội sinh thường em bé đầu tiên tại Bệnh viện huyện Chương Mỹ. Sau đẻ thường bảy tháng chị V thường xuyên cảm thấy khó thở nhất là khi phải leo cầu thang. Chị đã đi khám và bác sĩ thông báo chị bị thông liên nhĩ, tăng áp phổi, suy tim. Sau đó chị đã có một đợt điều trị tại bệnh viện tim Hà Nội, đã bít một lần nhưng không thành công.Sau đó, chị V phát hiện ra mình mang thai và từ đó đến nay chị không điều trị gì về tim mạch, cũng không đi khám thai định kỳ mà chỉ siêu âm tại bệnh viện huyện. Ngày 6/1, chị V  nhập viện Phụ sản Trung ương và điều trị tại khoa Hồi sức cấp cứu khi thai được 38 tuần tuổi. Hệ thống hội chẩn liên viện Phụ Sản Trung ương và Bệnh viện Tim Hà Nội được kích hoạt và các thầy thuốc đã quyết định chuyển chị V sang Bệnh viện tim Hà Nội chuẩn bị sẵn sàng cho ca mổ lấy thai đồng thời hồi sức tim mạch.

Sáng 8/1, PGS, TS Trần Danh Cường, Giám đốc Bệnh viện Phụ sản Trung ương cùng một kíp các bác sĩ sản khoa, gây mê, sơ sinh đã trực tiếp sang Bệnh viện tim Hà Nội để phẫu thuật lấy thai cho chị Ngô Thị V. Hai bên bệnh viện đã hội chẩn kỹ càng lần cuối đánh giá các chỉ số lâm sàng diễn biến trong hai ngày cấp cứu hồi sức để sẵn sàng xử lý các tình huống diễn ra trong ca mổ. Và điều mong mỏi cũng là ưu tiên số 1 của các bác sĩ là sự bình an của người mẹ và em bé chào đời mạnh khỏe.Tiếng khóc chào đời của bé gái nặng 2.800 gram cũng như tình trạng sức khỏe của chị V ổn định ngay sau khi lấy thai đã khiến cho tất cả kíp mổ và gia đình vui mừng, hạnh phúc. Ngay sau đó, em bé đã được đưa về Trung tâm chăm sóc và điều trị sơ sinh - Bệnh viện Phụ sản Trung ương chăm sóc, theo dõi. Hiện sức khỏe của bé hoàn toàn bình thường. Còn chị V đang điều trị sau phẫu thuật tại Bệnh viện tim Hà Nội và sức khỏe cũng tiến triển tốt.PGS.TS.BS Phạm Mạnh Hùng - Viện trưởng Viện Tim mạch Việt Nam cho biết phụ nữ bị bệnh tim sinh con là một thách thức lớn với các bác sĩ (cả bác sĩ tim mạch và sản khoa) và bệnh nhân. Niềm hạnh phúc làm mẹ của họ rất dễ bị từ chối vì nguyên nhân tử vong ở sản phụ liên quan đến tim mạch chiếm tới 32%.Trước đây đã có quan điểm: phụ nữ bị bệnh tim thì không nên lấy chồng, nếu lấy chồng thì không nên mang thai, nếu có thai thì không nên sinh, nếu sinh thì không nên cho con bú... Nhưng những kỹ thuật phát hiện và điều trị tiên tiến hiện nay đã cho phép họ có quyền làm vợ, làm mẹ mà không ảnh hưởng tới tính mạng. Điều quan trọng là các bệnh nhân này cần được đi khám ở các chuyên khoa tim mạch sâu để có những hướng giải quyết đúng đắn nhất.