Tuy uống quá nhiều cà phê không tốt cho sức khỏe, nhưng thức uống này được phát hiện có lợi ích giảm nguy cơ mắc bệnh ung thư gan, ruột và vú. Theo phát hiện mới đăng trên Tạp chí Y khoa Anh (BMJ), thói quen nhâm nhi vài ly cà phê mỗi ngày còn giúp quý ông phòng ngừa ung thư tuyến tiền liệt và cải thiện tỷ lệ sống sót nếu mắc bệnh.

Trong nghiên cứu mới, các chuyên gia tại Ðại học Y khoa Trung Quốc đã phân tích dữ liệu của hơn 1 triệu nam giới (gồm gần 58.000 bệnh nhân ung thư tuyến tiền liệt), tham gia vào 16 nghiên cứu khác nhau được tiến hành tại Bắc Mỹ, châu Âu và Nhật Bản từ tháng 9/2020 trở về trước.Kết quả cho thấy so với những người không uống hoặc uống ít (dưới 2 ly/ngày), những người uống cà phê nhiều hơn đã giảm 9 - 12% nguy cơ phát triển ung thư tuyến tiền liệt. Ðáng chú ý, đối với những người đã có bệnh, thói quen uống cà phê hàng ngày có thể giúp giảm đến 16% nguy cơ tử vong.Để khẳng định kết quả này, các nhà khoa học đã thử nghiệm chiết xuất cà phê có cafein và cà phê không có cafein với các tế bào ung thư tiền liệt tuyến trong phòng thí nghiệm. Quan sát cho thấy chất chiết xuất chứa caffein làm giảm đáng kể sự phát triển và lây lan của tế bào ung thư; chất chiết xuất không chứa caffein không cho kết quả tương tự. Điều này chứng tỏ lợi ích có được trong việc ngăn ngừa ung thư tiền liệt tuyến đến từ chất caffein trong cà phê chứ không phải các chất khác.

Lý giải tác dụng trên, các tác giả cho rằng đó là do cà phê có thể cải thiện quá trình chuyển hóa đường glucose, có tính kháng viêm, chống ôxy hóa và điều hòa nồng độ hormone sinh dục. Ðây đều là những yếu tố giúp phòng ngừa sự khởi phát và tiến triển của ung thư tuyến tiền liệt.Trước đó, các nhà khoa học từ Đại học Kanazawa (Nhật Bản) cũng đã xác định kahweol acetate và cafestol, các hợp chất hydrocarbon tự nhiên có trong cà phê Arabica, có thể ức chế sự phát triển của ung thư tuyến tiền liệt.Nghiên cứu thí điểm cho thấy kahweol acetate và cafestol có thể ức chế sự tăng trưởng trong các tế bào kháng các loại thuốc chống ung thư phổ biến như Cabazitaxel. Kết quả được trình bày tại Hiệp hội tiết niệu châu Âu ở Barcelona (Tây Ban Nha), nhóm nghiên cứu đã thử nghiệm tác dụng của 6 hợp chất, được tìm thấy tự nhiên trong cà phê, đến sự tăng sinh của các tế bào ung thư tuyến tiền liệt của con người.

Mặc dù, đây là những phát hiện đầy hứa hẹn, nhưng mọi người không nên thay đổi mức tiêu thụ cà phê của mình, giáo sư Atsushi Mizokami từ Đại học Kanazawa cảnh báo. Cà phê có thể có cả tác động tích cực và tiêu cực. Chúng ta cần tìm hiểu thêm về các cơ chế của những những phát hiện này trước khi chúng ta có thể nghĩ đến các ứng dụng lâm sàng.Nhưng từ những kết quả được xác nhận này, có thể phát triển phương pháp mới để điều trị ung thư tuyến tiền liệt kháng thuốc.

(The Health Site)