Các nhà khoa học tại Trung tâm Y khoa Irving thuộc Ðại học Columbia đưa ra kết luận trên sau khi thực hiện nghiên cứu đối với hơn 1.600 người, có độ tuổi trung bình 53. Trong 25 năm, mỗi người tham gia trải qua 5 lần kiểm tra thể chất và được chụp ảnh não. Họ cũng báo cáo thời lượng vận động thể chất với cường độ trung bình đến cao để nhóm nghiên cứu xếp thành 4 mức độ gồm không vận động, thấp, trung bình và nhiều.

Kết quả cho thấy, những người không vận động ở tuổi trung niên có nguy cơ bị tổn thương não trong 25 năm sau đó cao hơn 47% so với người vận động ở mức cao. Phát hiện trên chỉ ra rằng các hoạt động như đi bộ nhanh, chạy bộ hoặc đạp xe, trong giai đoạn trung niên có thể giảm bớt tổn thương ở não 25 năm sau đó.Ngoài ra, tập thể dục cũng liên quan đến sự di chuyển của các phân tử nước trong mô não. Theo đó, đối với những người vận động thể chất nhiều với cường độ từ vừa đến cao, thì sự di chuyển này giúp ích cho chức năng não nhiều hơn so với những trường hợp không tập thể dục.Trước đó, một nghiên cứu công bố trên Tạp chí Thần kinh học (Neurology) cho thấy có mối liên quan giữa mức độ ít tập thể dục ở tuổi trung niên với sự co lại của não 20 năm sau đó của cuộc sống.Các nhà nghiên cứu, gồm cả một số chuyên gia từ Trường Y Harvard, quan sát thấy từ phòng tập thể dục tim mạch của khoảng 1.100 người, tuổi trung bình là 40, không mắc chứng mất trí và không có bệnh tim. Những người tham gia đã thực hiện các bài kiểm tra máy chạy bộ để xác định mức độ tập thể dục tim mạch của họ dựa trên lượng oxy cơ thể của họ được sử dụng trong khi tập luyện.

Khoảng 20 năm sau đó, những người tham gia thử nghiệm máy chạy bộ lại lần nữa và trải qua thử nghiệm thần kinh tâm lý và quét não với cộng hưởng từ (MRI). Những hình ảnh quét não cho thấy rằng những người thể dục không thích hợp ở tuổi trung niên có bộ não nhỏ hơn khi họ lớn tuổi, so với những người tập thể dục thích hợp ở độ tuổi trung niên.Đây là mối liên quan được ghi nhận, nhưng vẫn chưa đủ để chứng minh rằng không hoạt động ở tuổi trung niên gây ra sự co lại của não khi lớn tuổi. Cần nhiều nghiên cứu hơn để xác định và làm rõ mối quan hệ nhân quả này. Tuy nhiên, có thể khẳng định chắc chắn việc tập thể dục cường độ vừa phải và thường xuyên có thể liên quan đến quá trình lão hóa não chậm hơn và duy trì trí nhớ tốt hơn.

(Theo Health Publications)