Dưới đây là một số dấu hiệu phổ biến khi tập luyện có thể ảnh hưởng đến bạn, theo các chuyên gia.

Nếu một phần cơ thể bị đau, bạn nên ngừng tập thể dục.

Jasmine Marcus, một nhà trị liệu vật lý có trụ sở tại New York lý giải: tại sao cơn đau trong quá trình tập luyện của bạn lại là nguyên nhân dẫn đến ‘’thảm họa’’. Vì đau là cách cơ thể bảo vệ bạn và rất có thể bạn đang tự làm mình bị thương. Nếu cơn đau khu trú ở một bộ phận cơ thể, bạn nên kết thúc buổi tập và tìm giải pháp điều trị.  "Ví dụ, nếu vai của bạn đang bị đau, bạn nên tránh làm nó khó chịu thêm bởi các động tác tập vai nhưng không có lý do gì bạn không thể tiếp tục tập luyện phần dưới của mình", cô nói thêm.Hãy luôn lắng nghe cơ thể bạn vì việc rèn luyện sức khỏe khi bị chấn thương có thể khiến bạn phải điều trị lâu hơn. Nếu bị đau buốt, dữ dội, hoặc nếu bạn bị sưng, bầm tím hoặc bất kỳ loại vết thương hở nào, bạn nên tìm kiếm sự trợ giúp y tế.

Tập thể dục không được làm cho bạn chóng mặt hoặc cảm thấy yếu kéo dài.

Cảm thấy chóng mặt tạm thời sau khi tập luyện khác với cảm giác chóng mặt mọi lúc.

Nếu bạn bị chóng mặt hoặc cảm thấy yếu lâu sau khi tập luyện, đó không phải là một dấu hiệu tốt. Mitchell Starkman, một nhà trị liệu thể thao và chỉnh hình có trụ sở tại Canada, chia sẻ với bao điện tử Insider rằng một số chóng mặt là bình thường, nhưng nó không nên kéo dài. Nếu bạn thường xuyên bị chóng mặt trong khi tập luyện, bạn nên đi khám bác sĩ trước bởi vì nhiều người bị chóng mặt tạm thời khi thay đổi tư thế".Starkman nói rằng, tương tự như cảm giác choáng váng khi bạn đứng lên quá nhanh, cơn chóng mặt này xuất phát từ việc cơ thể bạn đang chuẩn bị sẵn sàng với sự thay đổi áp suất gây ra bởi các chuyển động đột ngột (như squat hoặc deadlifts), có thể dẫn đến thiếu máu lên não.Một lý do khác dẫn đến chóng mặt có thể là do thói quen ăn uống của bạn. Nhu cầu ăn kiêng của mỗi người là khác nhau, nhưng nếu bạn thường xuyên tập luyện khi bụng đói, nó có thể khiến bạn cảm thấy buồn nôn trong khi tập luyện.

Nếu bạn bị ốm liên tục, thói quen tập luyện của bạn có thể là nguyên nhân.

Tập luyện quá sức có thể làm suy yếu hệ thống miễn dịch của bạn.

Tập thể dục thường xuyên có thể tăng cường hệ thống miễn dịch của bạn, tuy nhiên, tập luyện quá sức có thể phản tác dụng và khiến bạn bị ốm. Và nếu bạn thường xuyên bị ốm, bạn cần đánh giá lại chế độ thể dục của mình và đảm bảo rằng bạn đã có kế hoạch nghỉ ngơi đầy đủ và cung cấp năng lượng thích hợp cho cơ thể trước và sau khi tập luyện.

Nếu bạn khó ngủ, có thể là do luyện tập quá sức.

Mất ngủ là một dấu hiệu cho thấy hệ thống thần kinh giao cảm của bạn không hoạt động bình thường.

Tập thể dục được cho là có lợi cho chất lượng giấc ngủ của bạn, nhưng nếu bạn trằn trọc vào buổi đêm, điều đó có nghĩa là bạn có thể đang tập luyện quá sức. Chelsea Axe, một bác sĩ thần kinh cột sống được chứng nhận và chuyên gia sức khỏe và điều hòa được chứng nhận tại DrAxe.com cho biết: Hệ thống thần kinh giao cảm hoạt động quá mức và khó ngủ có liên quan chặt chẽ hơn đến các hoạt động kỵ khí, như chạy nước rút và đặc biệt là luyện tập nặng, như nâng tạ.’’Theo Axe, tập thể dục sớm hơn trong ngày hoặc giảm tần suất và cường độ tập luyện có thể giúp giảm bớt các vấn đề về giấc ngủ. Cô ấy nói thêm, "Những người tập thể dục có dấu hiệu của hệ thần kinh giao cảm hoạt động quá mức có thể được hưởng lợi từ việc thiền định thường xuyên, yoga nhẹ nhàng và massage."

Ngoài việc làm xáo trộn giờ ngủ của bạn, thói quen tập luyện cũng có thể khiến bạn vô cùng mệt mỏi.

Tập thể dục được cho là hiệu quả nếu nó khiến bạn cảm thấy tràn đầy sinh lực.

Nếu bạn luôn cảm thấy mệt mỏi hoặc rời khỏi phòng tập với cảm giác kiệt sức thay vì tràn đầy năng lượng, bạn có thể cần giảm bớt cường độ tập luyện. Megan Ostler, chuyên gia dinh dưỡng kiêm giám đốc dinh dưỡng: "Đau nhức cơ bắp là điều phổ biến với một thói quen mới, nhưng mệt mỏi quá mức thì không.  Đặc biệt khi thiếu máu ( thường xảy ra ở phụ nữ) dẫn đến cơ thể thiếu ô xi và các cơ quan không thể hoạt động bình thường, bao gồm cả việc chuyển hóa chất dinh dưỡng thành năng lượng.  Theo Ostler, một lý do phổ biến khác dẫn đến mệt mỏi là do không tiêu thụ đủ calo trước và sau khi tập luyện.

Chán ăn cũng là một dấu hiệu của việc tập luyện quá sức.

Tập luyện ở mức độ cao có thể giảm sự thèm ăn của bạn.

Mặc dù đúng là bạn có thể thấy mình đói hơn bình thường khi tập thể dục nhưng đột nhiên nhận thấy rằng bạn không bao giờ đói, bạn cần xem lại. Nhiều vận động viên cho rằng họ có thể chỉ tùy  theo dấu hiệu đói của mình để biết cần ăn bao nhiêu. Tuy nhiên, điều đó không phải lúc nào cũng đúng". "Nếu bạn đang tập luyện ở mức độ cao, sự thèm ăn của bạn có thể thực sự bị kìm hãm.

Trầm cảm hoặc cáu kỉnh có thể là những tác dụng phụ không mong muốn của việc tập luyện quá nhiều.

Khi đổ mồ hôi, cơ thể sẽ tiết ra endorphin, hormone tạo cảm giác thoải mái và giảm bớt căng thẳng. Nhưng tập thể dục quá nhiều thực sự có thể dẫn đến mức độ lo lắng hoặc trầm cảm tăng cao, theo Axe. Hoạt động aerobic quá nhiều có thể dẫn đến việc tập luyện quá mức đối với phó giao cảm. Các triệu chứng của điều này bao gồm mệt mỏi, trầm cảm và suy giảm hiệu suất thể thao.

Nếu tim đập nhanh sau khi tập luyện, có thể bạn đang quá sức.

Nhịp tim khi nghỉ ngơi dao động là dấu hiệu của việc tập luyện quá sức.

Một dấu hiệu cho thấy bạn đang lạm dụng thói quen tập luyện của mình là nếu nhịp tim của bạn dao động khi nghỉ ngơi. Nếu bạn mới tập thể dục, nhịp tim tăng lên khiến bạn cảm thấy tốt hơn. Nhưng đối với những người tập thể dục dày dặn, sự thay đổi nhịp tim có thể là một cách dễ dàng để phát hiện các dấu hiệu ban đầu của việc tập luyện quá sức.

Đau cơ dai dẳng có thể là dấu hiệu cho thấy bạn đang tự làm mình bị thương.

Cơ bắp của bạn cần thời gian để phục hồi sau khi tập luyện.

Đau nhức cơ bắp thường xảy ra vào những ngày sau khi tập luyện đặc biệt vất vả, nhưng nó thường biến mất tương đối nhanh chóng. Nếu cơ bắp của bạn thường xuyên bị đau và nhức mỏi, bạn có thể đang tập luyện quá sức. Emily Paskins, huấn luyện viên cá nhân tại iFit, cho biết: "Khi bạn tập thể dục, bạn gây ra những vết rách nhỏ cho cơ. Nếu bạn liên tục 'xé nát' các cơ mà không có đủ thời gian để chúng tái tạo lại, bạn sẽ bắt đầu tình trạng đau nhức liên tục."