Mới đây, các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ (BV ĐKTW CT) đã điều trị cho cụ ông N. V. T, 101 tuổi, địa chỉ Hậu Giang được tuyến trước chuyển đến BV ĐKTW CT vào lúc 01 giờ 30 phút ngày 11/3/2021 với chẩn đoán: viêm phúc mạc mật do viêm túi mật hoại tử - lão suy. Tình trạng lúc nhập viện bệnh nhân tỉnh, sốt lạnh run, nôn ói, đau hạ sườn phải, vàng da, vàng mắt.

CTScan bụng có cản quang cho thấy giãn lớn đường mật trong và ngoài gan, đường kính ống mật chủ 16mm, nghi có sỏi đoạn cuối ống mật chủ. Các xét nghiệm cho thấy tình trạng nhiễm trùng nặng, tình trạng tắc mật, mặc dù được điều trị kháng sinh tích cực nhưng tình trạng nhiễm trùng vẫn không cải thiện.Bệnh nhân được chỉ định thực hiện nội soi mật tụy ngược dòng (ERCP) cấp cứu với chẩn đoán: nhiễm trùng đường mật nặng do sỏi ống mật chủ - nhiễm trùng huyết. Bs.CK2 Bồ Kim Phương – Trưởng khoa Nội Tiêu hóa – Huyết học lâm sàng, Bs.CK2 Thái Đắc Vinh – Phó Trưởng khoa Phẫu thuật – Gây mê hồi sức thực hiện. Kiểm tra thấy ống mật chủ giãn to (đường kính #16mm ) có 01 viên sỏi, tiến hành cắt cơ vòng đủ rộng, sau cắt cơ vòng mật và sỏi bùn chảy ra rất nhiều, sau đó dùng bóng kéo ra 01 viên sỏi to đường kính khoảng 13mm, bơm thuốc kiểm tra thấy hết sỏi, kỹ thuật diễn ra trong 40 phút.

Hiện tại, bệnh nhân tỉnh, diễn tiến tốt, không sốt, bụng mềm, đau nhẹ hạ sườn phải, vận động sinh hoạt gần như bình thường, dự kiến xuất viện trong vài ngày tới. Đây là bệnh nhân cao tuổi nhất được thực hiện thành công với kỹ thuật nội soi mật tụy ngược dòng tại BV ĐKTW CT.Theo Bs.CK2 Bồ Kim Phương, phương pháp lấy sỏi mật ngược dòng qua nội soi đường tiêu hoá trên - xâm lấn tối thiểu dần dần thay thế phương pháp phẫu thuật và thể hiện tính ưu việt như: ít ảnh hưởng đến sức khỏe và thẩm mỹ, thời gian nằm viện ngắn, ít biến chứng, chi phí thấp. Bệnh nhân có thời gian phục hồi sức khỏe nhanh và tránh được cuộc phẫu thuật lớn tiềm ẩn nhiều nguy cơ tai biến như chảy máu, nhiễm trùng vết mổ... Trong những trường hợp bệnh nhân tắc mật, nhiễm trùng đường mật nếu không được can thiệp kịp thời có thể dẫn tới tình trạng sốc nhiễm trùng nặng đe dọa đến tính mạng.Trước đó, một bệnh nhân cao tuổi khác cũng được phẫu thuật thành công nhờ kỹ thuật can thiệp nội mạch. Bệnh nhân nam N. V. Đ.,101 tuổi, địa chỉ Bạc Liêu nhập viện BV ĐKTW CT vào lúc 16 giờ ngày 23/02/2021 vì loét ngón I chân trái, mạch khoeo bên (P) không bắt được, đau nhức, tê chân phải, tím bàn chân phải.Thăm khám và thực hiện chụp CTScan mạch máu có cản quang cho thấy bệnh nhân bị xơ vữa kèm huyết khối động mạch đùi chân phải gây tắc hoàn toàn lòng động mạch. Ngoài ra, bệnh nhân còn có nhiều bệnh nội khoa kết hợp: tăng huyết áp nhiều năm, thiếu máu cơ tim, viêm đa khớp.

Ê-kíp can thiệp nội mạch khoa Ngoại Lồng ngực – Mạch máu gồm: Bs.CK2 Trầm Công Chất – Trưởng khoa, Ths.Bs Liêu Vĩnh Đạt – Phó Trưởng khoa , Bs.CK1. Danh Lâm đã quyết định tiến hành nong toàn bộ động mạch khoeo - đùi nông, sau đó đưa bóng nong động mạch đùi nông, chụp động mạch không thông, đặt 2 stent gần toàn bộ động mạch đùi nông. Chụp lại thấy huyết khối động mạch khoeo, hút huyết khối và dùng tiêu sợi huyết. Chụp kiểm tra thấy thông tốt, tiếp tục dùng bóng nong toàn bộ từ động mạch khoeo lên đến động mạch đùi chung bên phải. Chụp lại kiểm tra thấy dòng chảy thông tốt.

Sau can thiệp bệnh nhân ổn định, tái thông được động mạch đùi nông khoeo, máu xuống bàn chân tốt. Kỹ thuật được thực hiện thành công sau 03 giờ 30 phút. Cho đến sáng ngày 16/3/2021, bệnh nhân đã tỉnh, bàn chân phải giảm tê, giảm đau.Theo Ths.Bs Liêu Vĩnh Đạt, tổn thương tắc hoàn toàn mạn tính chiếm một phần lớn trong các tổn thương mạch máu ngoại biên với nhiều phương thức điều trị. Vai trò của can thiệp nội mạch trong điều trị hẹp, tắc động mạch chi dưới đã được khẳng định trên lâm sàng với ưu điểm là một phương pháp điều trị xâm lấn tối thiểu, tỷ lệ thành công và hiệu quả lâm sàng cao. Tuy nhiên những tổn thương tắc hoàn toàn mạn tính luôn là một thách thức lớn với những bác sĩ can thiệp vì độ phức tạp tỷ lệ thuận với rủi ro.Đây có thể coi là những thành công đáng ghi nhận của BV ĐKTW CT khi đã làm chủ những kỹ thuật ít xâm lấn, từ đó điều trị thành công cho những bệnh nhân ở độ tuổi "xưa nay hiếm".