Ngoài thuốc chữa bệnh, "quá liều" còn diễn ra ở nhiều lĩnh vực khác, nhất là thực phẩm, đồ uống, thực phẩm dưỡng sinh... Trong trường hợp này, có người gọi là lạm dụng. Do kéo dài nên gây bất lợi cho cơ thể, có thể dẫn đến sinh bệnh hoặc thậm chí tử vong.

Chắc hẳn mọi người đã từng nghe nói rằng mỗi người nên uống 2 lít nước một ngày phải không? Nhưng nếu bạn uống nhiều gấp 3 lần lượng nước như vậy, thận của bạn sẽ không thể xử lý được, kết quả có thể dẫn đến nội tạng và não bị phù, suy hô hấp. Vì vậy, bạn có thể bị ngộ độc nước! Và điều này gần đây đã được chứng minh bởi Jennifer Strange - người đã tử vong sau khi uống 7,5 lít nước trong cuộc thi "Hold Your Wee for a Wii".

Trà đá

Theo khuyến cáo, mọi thứ thái quá đều không tốt. Ví dụ, một người đàn ông 56 tuổi ở Arkansas (Mỹ) đã bị suy thận nặng do uống quá nhiều trà đá, 16 cốc trà đá 240ml mỗi ngày. Các bác sỹ phát hiện thận của người này bị tắc nghẽn và kích thích. Hậu quả do suy thận, nên phải chạy thận suốt đời do một chất hóa học có tên là oxalat gây ra. Hóa chất này có nhiều trong trà đen. Các chuyên gia Đại học Y Harvard cho biết, người đàn ông này đã tiêu thụ lượng oxalate cao gấp 3 đến 10 lần.

Rau họ cải

Nhóm rau họ cải (Cruciferous Vegetables) là họ thực vật giàu dinh dưỡng, như bông cải xanh, cải bắp và cải xoăn. Những loại rau này thường được khuyến cáo ăn vì giàu chất chống oxy hóa và mang lại nhiều lợi ích sức cho sức khoẻ, nhưng ăn quá nhiều có thể gây bất lợi.Năm 2011, tại Mỹ, một người đàn ông đã phải nhập viện sau khi dùng quá nhiều bắp cải Brussels vào bữa tối Giáng sinh. Người đàn ông này đã phải dùng tim cơ học và thuốc chống đông máu. Giống như hầu hết các loại rau cải, bắp cải Brussels có chứa một lượng vitamin K cao nên dễ làm đông máu. Thuốc chống đông máu cần thiết cho cơ tim của con người vận hành hiệu quả, nhưng khi có quá nhiều vitamin K thì tính năng này lại bị chặn lại.Theo khuyến nghị của y khoa, ăn quá nhiều bông cải xanh hoặc cải xoăn cũng có thể dẫn đến chứng suy giáp (tuyến giáp hoạt động kém), không sản xuất đủ hormone tuyến giáp. Các chuyên gia dinh dưỡng cho rằng, ăn rau cải điều độ với số lượng hợp lý sẽ mang lại nhiều lợi ích. Tuy nhiên, nếu được chẩn đoán mắc bệnh suy giáp (hypothyroidism) thì nên tránh ăn bông cải xanh.

Khế

Khế là một loài cây thuộc họ Oxalidaceae, có nguồn gốc từ Sri Lanka, được biết đến rộng rãi tại Đông Nam Á. Khế là cây ăn quả quen thuộc, nhưng nếu ăn nhiều có thể gây hại nhiều hơn lợi. Đối với những người có thận yếu, tổn thương thận thì không nên ăn khế. Lý do, trong khế có chứa một loại hóa chất tàn phá hệ thống thận. Những người có thận khỏe thì khi ăn khế chất độc này sẽ được kiểm soát và thải ra ngoài, nhưng bất cứ ai tổn thương thận thì nên tránh xa khế.

Các triệu chứng trúng độc khế ở thể nhẹ bao gồm buồn nôn, suy yếu, mất ngủ, động kinh và nấc. Bác sỹ có thể điều trị các trường hợp nhiễm độc khế bằng cách lọc thận, nhưng chức năng thận sẽ không bao giờ trở lại bình thường sau khi ngộ độc khế.

Cà rốt

Cà rốt là thực phẩm rất giàu beta-carotene, nạp vào cơ thể sẽ tạo thành vitamin A có lợi cho cơ thể. Tuy nhiên nếu ăn liên tục, lượng caroten thừa không được cơ thể chuyển hóa hết sẽ gây tích lũy và ứ đọng ở gan gây chứng "caroten máu", một căn bệnh khiến cho làn da của bàn trở nên vàng hơn, ăn không tiêu, mệt mỏi.

Rong biển

Rong biển là một dạng điển hình của sản phẩm phi động vật giàu vitamin B12, khiến nó trở thành một thực phẩm thay thế tuyệt vời cho thịt trong chế độ ăn chay. Rong biển cũng được quảng bá như một siêu thực phẩm có thể giúp bạn giảm cân nhờ hàm lượng giàu iốt và chất xơ. Nhưng tiêu thụ quá nhiều i-ốt cũng khiến bạn dễ mắc các vấn đề về tuyến giáp, thậm chí tăng cân. Ngoài ra, rong biến cũng chứa 1 lượng lớn kim loại nặng tùy vào nơi nó phát triển. Do đó, bạn cũng không nên ăn nhiều rong biển.