Gần đây kẹo dẻo vitamin cho bé nổi lên như một hiện tượng và được các mẹ khá tin dùng. Với trẻ em, vitamin rất cần thiết cho sự phát triển của các bé. Điều đáng lo lắng là chế độ ăn của trẻ thường không cung cấp đầy đủ các vitamin mà cơ thể con cần nhưng các bé lại hiếm khi chịu uống vitamin bổ sung. Để giải quyết vấn đề này, các nhà sản xuất tung ra thị trường vitamin dạng kẹo dẻo dành riêng cho các bé. Vitamin dạng này khá dễ dùng do có mùi vị dễ chịu, thêm nữa là chúng được "ẩn" trong những hình dạng như hình chú gấu, chú cá sấu hay trái cây hết sức dễ thương.

Tuy nhiên, vitamin không hoàn toàn vô hại. Bà Serena Poon - một chuyên gia dinh dưỡng nổi tiếng người Mỹ - cho biết mối quan ngại chính của việc dùng quá nhiều vitamin dưới dạng kẹo dẻo là cơ thể có thể bị ngộ độc nếu tiêu thụ vượt hàm lượng được khuyến nghị. Theo đó, một số vitamin tan trong chất béo - như vitamin A, D, E, K và sắt - gây lo ngại nhất về việc dùng quá liều. Tương tự, một số vitamin tan trong nước có thể gây ra các vấn đề sức khỏe nếu dùng quá liều gồm có: niacin, folate, vitamin B6 và vitamin C.

Lý do chính mà đa số mọi người thích dùng vitamin kẹo dẻo là vì chúng ngọt ngào. Trên thực tế, chuyên gia Poon cho biết một viên kẹo vitamin trung bình chứa 2gr đường. Vì thế, nếu ăn nhiều kẹo vitamin, thì lượng đường dung nạp cũng sẽ tăng lên. Việc liên tục ăn quá nhiều đường có thể dẫn đến tăng cân, viêm nhiễm, bệnh mãn tính, các bệnh về tim và nhiều vấn đề sức khỏe khác. Ðược biết, lượng đường tiêu thụ hàng ngày được khuyến nghị cho nữ là 24gr và cho nam là 38gr.Ngoài ra, những người ăn kẹo dảo vitamin có thể dung nạp vitamin thiếu hoặc thừa so với con số mong muốn. Do đặc điểm kết cấu và thành phần dinh dưỡng mà các loại vitamin kẹo dẻo khó được sản xuất nhất quán về chất lượng. Theo nghiên cứu, các viên vitamin kẹo dẻo không chứa đủ lượng vitamin liệt kê trên nhãn. Trong khi đó, các nhà khoa học phát hiện vitamin trong kẹo dẻo thường phân hủy dần theo thời gian. Do đó, nhà sản xuất có thể tăng thêm lượng vitamin để "bù đắp" phần hao hụt hoặc khi đến tay người dùng, lượng vitamin thực tế trong kẹo đã giảm xuống mức thấp hơn lượng được ghi trên nhãn.Các loại vitamin kẹo dẻo cũng có thể chứa các thành phần gây kích ứng hệ tiêu hóa. Ví dụ, tiêu thụ quá nhiều vitamin C (trên 2.000miligram) có thể gây chuột rút, buồn nôn và tiêu chảy. Hơn thế nữa, vitamin kẹo dẻo có tỷ lệ rượu đường cao, nằm làm giảm lượng đường bổ sung mà không làm giảm hương vị. Trong khi đó, rượu đường được biết là có thể làm rối loạn tiêu hóa, đôi khi gây đầy hơi, tiêu chảy và thậm chí là hội chứng ruột kích thích.

Bên cạnh đó, người ăn kẹo dẻo vitamin cũng có nguy cơ đào thải hết vitamin đã bổ sung. Trên thực tế, các loại vitamin tan trong nước sẽ bị đào thải qua nước tiểu nếu cơ thể không cần dùng đến chúng. Ðây là lý do tại sao nước tiểu có thể chuyển sang màu vàng tươi sau khi chúng ta ăn những viên kẹo bổ sung vitamin. Tuy không gây hại, nhưng điều này làm lãng phí tiền bạc vì hệ thống cơ thể thực ra có thể nhận được mọi dưỡng chất cần thiết thông qua chế độ ăn uống hằng ngày.Vì thế, nếu bạn đang theo đuổi một chế độ ăn đầy đủ rau củ, trái cây và thực phẩm lành mạnh, chuyên gia dinh dưỡng Serena Poon khuyên không nên ăn thêm kẹo vitamin. Còn nếu nghi ngờ bản thân bị thiếu chất, bạn có thể nhờ bác sĩ kiểm tra nồng độ vitamin trong cơ thể và tư vấn cần bổ sung những dưỡng chất gì.