Nhưng với sự quyết tâm của các bác sĩ và nhiều kỹ thuật cao được thực hiện, bệnh nhân đã được cứu sống một cách ngoạn mục và trở về giữa vòng tay yêu thương của gia đình và các thầy thuốc.

Mới đây, TS.BS Nguyễn Hữu Quân - Trung tâm Cấp cứu A9, Bệnh viện Bạch Mai cho biết: Bệnh nhân Hồ Huy C. là một thanh niên trẻ, mới 25 tuổi, có tiền sử hoàn toàn khỏe mạnh. Bệnh nhân làm nghề lái tàu biển. Thời điểm đó, bệnh nhân đến thăm người bác đang điều trị tại Bệnh viện K (Hà Nội). Ngày 8.2 (27 Tết), bệnh nhân đang nghỉ ở nhà trọ của gia đình thì đột ngột bị ngừng tim, ngừng tuần hoàn.Gia đình đưa bệnh nhân vào Bệnh viện K cấp cứu trong tình trạng đã ngừng tim với hi vọng sống rất mong manh. Sau hơn 1h được các bác sĩ cấp cứu, ép tim liên tục, sốc điện nhiều lần, nhịp tim của bệnh nhân đã được tái lập nhưng bệnh nhân vẫn hôn mê rất sâu, huyết áp không đo được, các chỉ số sinh tồn vô cùng xấu.Với phương châm còn nước còn tát, ngay lập tức các bác sĩ cấp cứu của Bệnh viện K đã hội chẩn qua điện thoại với PGS.TS. Nguyễn Văn Chi của Trung tâm Cấp cứu A9 - Bệnh viện Bạch Mai và bệnh nhân nhanh chóng được chuyển sang Bạch Mai - Nơi có đầy đủ nhân lực, trang thiết bị và các kỹ thuật cao để cứu sống bệnh nhân.Khi bệnh nhân đến Bạch Mai, mặc dù nhịp tim đã được tái lập nhưng tình trạng bệnh nhân rất nặng: Hôn mê sâu, Glasgow 3 điểm, toan chuyển hóa nặng, đồng tử giãn hoàn toàn, huyết áp tụt, tình trạng sốc nặng. Bệnh nhân được thở máy, sử dụng thuốc vận mạch liều cao, đặt dụng cụ theo dõi huyết động.

PGS.TS Nguyễn Văn Chi và các bác sĩ Trung tâm Cấp cứu A9 hội chẩn tại giường cho bệnh nhân

Xác định tính chất nghiêm trọng của ca bệnh này, một cuộc hội chẩn nhanh chóng được diễn ra do PGS.TS Nguyễn Văn Chi chủ trì, hội chẩn thống nhất với đánh giá: "Vấn đề quan trọng nhất của bệnh nhân lúc này là phải cứu cho được não, giải quyết toan hóa, suy đa phủ tạng, sốc không hồi phục. Tim đã đập trở lại nhưng não không cứu được thì bệnh nhân sẽ sống thực vật".Kỹ thuật hạ thân nhiệt theo đích (TTM) nhanh chóng được triển khai để bảo vệ não cho bệnh nhân. Kỹ thuật này đã được triển khai thường qui tại trung tâm Cấp cứu A9 Bệnh viện Bạch Mai từ nhiều năm nay, góp phần cứu sống nhiều bệnh nhân hôn mê, tổn thương não sau ngừng tuần hoàn cũng như sau chấn thương sọ não nặng hoặc các bệnh lý tổn thương não cấp khác.

Phối hợp với kỹ thuật hạ thân nhiệt, nhiều kỹ thuật cao khác được triển khai như lọc máu hấp phụ, kiểm soát huyết động, thở máy kỹ thuật cao, kiểm soát toan kiềm,…Ngày thứ 3, sau khi kết thúc kỹ thuật hạ thân nhiệt, giảm và cắt thuốc an thần, giãn cơ, bệnh nhân có dấu hiệu cải thiện tốt hơn, huyết động ổn định, hết tình trạng toan hóa, các tổn thương phủ tạng ổn hơn, ý thức hồi phục dần... Ngày thứ 5 sau can thiệp bệnh nhân được rút nội khí quản thành công, tự thở tốt, giao tiếp được. Ngày thứ 8 bệnh nhân phục hồi hoàn toàn về ý thức và vận động, bệnh nhân tự đi lại và nói năng giao tiếp bình thường, bệnh nhân được chuyển sang chuyên khoa tim mạch tiếp tục tìm căn nguyên ngừng tuần hoàn, phòng ngừa nguy cơ tái phát.

Các bác sĩ Trung tâm Cấp cứu A9 chúc mừng bệnh nhân khỏe mạnh, được trở về đoàn tụ cùng gia đình

Đây là một trong rất nhiều bệnh nhân nặng, việc phối hợp nhiều kỹ thuật cao như kỹ thuật hạ thân nhiệt theo đích (TTM), kỹ thuật lọc máu, kỹ thuật kiểm soát huyết động, kỹ thuật thở máy tiên tiến, kỹ thuật kiểm soát thăng bằng toan kiềm,.. là điều kiện tiên quyết để cứu sống bệnh nhân. "Mặc dù bệnh viện Bạch Mai đã cử cán bộ, chuyên gia đến các tâm dịch của nhiều địa phương để hỗ trợ công tác chống dịch nhưng vẫn đảm bảo lực lượng tại "sân nhà" để thực hiện các kỹ thuật cao, đặc biệt là các bệnh nhân cấp cứu trong tình trạng nghiêm trọng. Do đó, người dân có thể hoàn toàn yên tâm là trong điều kiện dịch bệnh nhưng công tác chuyên môn và các kỹ thuật cao của Bệnh viện Bạch Mai vẫn được triển khai thường quy để cứu chữa cho người bệnh", PGS. Nguyễn Văn Chi nhấn mạnh.