Đặc biệt viêm tụy cấp ở bệnh nhân đang trong thai kỳ thì mức độ nguy hiểm tăng lên gấp bội, đe dọa tính mạng cho cả mẹ lẫn con. Bằng năng lực chuyên môn nhiều chuyên khoa và sự phối hợp liên bệnh viện: Bệnh viện Đa khoa Trung ương và Bệnh viện Nhi Đồng thành Phố Cần Thơ đã điều trị cứu sống mẹ con sản phụ bị viêm tụy cấp thể nặng hiếm gặp trong thai kỳ.

Sản phụ L.T.T.K, 29 tuổi, cư trú tại Vị Thủy – Hậu Giang mang thai lần 2 được chuyển đến từ bệnh viện tuyến trước trong tình trạng mệt mỏi, đau bụng nhiều với chẩn đoán: Dọa sanh non / thai 32 tuần / vết mổ cũ / viêm tụy cấp do tăng triglyceride. Mức triglyceride máu của bệnh nhân ở mức báo động 107 mmol/L cao gấp 60 lần người bình thường, huyết tương đục như sữa.  Đánh giá tình trạng nặng có thể gây nguy hiểm đến tính mạng cả mẹ và thai nhi. Các bác sĩ nhanh chóng phối hợp hội chẩn liên khoa: Sản, Nội Tiêu hóa, Nội Tiết và Hồi sức tích cực – Chống độc để đưa ra phương án điều trị tối ưu trên cơ sở ưu tiên cho sự an toàn của mẹ và thai nhi.  Hội chẩn thống nhất chẩn đoán: Viêm tụy cấp do tăng triglyceride / Đái tháo đường biến chứng nhiễm toan / Thai sống 32 tuần / Vết mổ cũ. Cùng với đó, các bác sĩ khoa Sản phối hợp theo dõi sát tim thai, kiểm tra chặt chẽ sự phát triển của bé, đảm bảo sức khoẻ của mẹ cho đến khi sinh. Sản phụ được theo dõi và điều trị bảo tồn.  Sau 4 ngày điều trị nội khoa tích cực và ổn định thai kỳ tại khoa Hồi sức tích cực – Chống độc, tình trạng bệnh nhân cải thiện dần, cùng lúc bệnh nhân đau bụng vùng hạ vị, có dấu hiệu chuyển dạ ở tuần thứ 32. Các bác sĩ quyết định phẫu thuật lấy thai. Kết quả phẫu thuật là một bé gái nặng 2000grs và nhanh chóng chuyển đến Bệnh viện Nhi Đồng thành phố Cần Thơ chăm sóc và điều trị chuyên khoa.  Ths.Bs Ông Huy Thanh - Phó giám đốc Bệnh viện Nhi Đồng thành phố Cần Thơ cho biết: Bé nhập viện trong tình trạng nặng, lờ đờ, môi hồng nhợt, đang thở oxy qua mũi, da non trong, thở rên rỉ, co lõm ngực nặng, nồng độ oxy trong máu thấp, được đưa vào khu hồi sức chăm sóc đặc biệt của khoa Sơ sinh. Tại đây, bé được hỗ trợ hô hấp bằng thở máy áp lực dương liên tục qua ngã mũi, nuôi ăn, kháng sinh qua đường tĩnh mạch. Qua 1 tuần điều trị tích cực, sức khỏe bé ổn định dần, hiện bé chỉ thở oxy qua ngả mũi, ngưng kháng sinh và bú sữa tốt. Hiện tại sản phụ hết đau bụng, sinh tồn ổn định và ra viện trong vài ngày tới.

Theo Bs.CK2 Dương Thiện Phước – Trưởng khoa Hồi sưc tích cực – Chống độc (BV ĐKTW CT): Viêm tụy cấp trong thai kỳ là một bệnh lý hiếm gặp với tần suất được ghi nhận từ 1/1.000 đến 3/10.000. Bệnh có thể diễn tiến theo nhiều thể từ nhẹ đến nặng, với tình trạng hoại tử, áp xe hay suy đa cơ quan, nếu không được chẩn đoán và xử trí kịp thời. Nguy cơ tỉ lệ tử vong mẹ và con có thể lần lượt là 20% và 50%.  Số liệu cho thấy bệnh thường xuất hiện ở tam cá nguyệt giữa và cuối, trong đó có đến 43 - 62,5% xuất hiện ở 3 tháng cuối. Các triệu chứng của viêm tụy cấp thường là đau vùng thượng vị, buồn nôn, nôn ói, giảm nhu động ruột, sốt nhẹ. Điều này rất dễ bị chẩn đoán nhầm với ốm nghén và bỏ qua chẩn đoán viêm tụy cấp.  Do đó, các BS thường gặp khó khăn trong việc chẩn đoán viêm tụy cấp/ bệnh nhân có thai. Đặc biệt, thai phụ bị viêm tụy cấp rất nguy hiểm cho cả mẹ và thai nhi. Các thai phụ khi có dấu hiệu đau bụng bất thường cần được thăm khám, chẩn đoán kịp thời.