Thiết bị này có tên gọi "Spincare", với hình dạng một khẩu súng y tế, phun ra một loại vật chất sợi nano tương tự mạng nhện bảo đảm thoáng khí lên khu vực bị tổn thương, thay cho các loại băng gạc thường gây đau đớn cho người bệnh, đồng thời giúp tăng cường khả năng di chuyển và dễ dàng vệ sinh cá nhân hơn.

Lớp da này được làm bằng vật liệu sợi nano và che phủ lên vết thương giống như mạng nhện. Ưu điểm của nó là cho phép bệnh nhân cử động linh hoạt hơn (có lợi cho quá trình phục hồi sau bỏng), cũng như có thể thực hiện hoạt động tắm rửa mà các loại gạc thông thường không cho phép. Các nhân viên y tế cũng dễ dàng xem xét vết thương mà không cần phải chạm vào khu vực nhạy cảm gây đau đớn. Bác sĩ cũng dễ dàng ngắm trúng mục tiêu nhờ súng được trang bị đèn chiếu laser. Trong thực nghiệm, 5 bệnh nhân được điều trị bỏng bằng SpinCare đã có kết quả hồi phục đáng kể.Sau khi dùng Spincare "bắn", sẽ có một lớp tương tự polyme trong suốt giống như da thật phủ lên bề mặt vết thương. Lớp phủ này chịu được nước và bám dính tới 3 tuần. Sau đó, lớp da nhân tạo này sẽ tự bong ra sau khi lớp da thật của bệnh nhân ở dưới liền lại.

Một trong những bệnh nhân đầu tiên được điều trị bằng súng phun Spincare là Avi Rottenberg, thợ điện 30 tuổi người Israel. Vết thương trên cánh và bàn tay phải phồng rộp do bỏng dầu ăn từ tháng 10 năm 2018 đến nay vẫn chưa lành và gây đau đớn mỗi khi thay băng. Sau khi sử dụng súng phun 5 ngày, vết bỏng đã được cải thiện rất rõ, liên da non và không còn đau nữa."Spincare giúp giảm đau, tăng khả năng chữa lành và thậm chí là bắt chước hoàn toàn lớp da trên cùng. Spincare có thể che phủ vết thương cho đến khi tự lành, giúp ngăn nhiễm trùng, hiệu quả hơn về thời gian đồng thời được sử dụng dễ dàng hơn so với các phương pháp điều trị truyền thống," giáo sư Josef Haik, Trưởng khoa phẫu thuật Tái tạo thẩm Mỹ, Viện Bỏng Quốc gia Israel cho biết. Ngoài lợi thế giảm đau, súng phun Spincare còn nhiều ưu điểm như dễ sử dụng, sử dụng ống chứa polyme tạo da nhân tạo tương đối rẻ, tuy chỉ dùng một lần cho một vết thương.Mới đây, 9 máy Spincare đã được phát miễn phí cho các bệnh viện Isarel và châu Âu với hy vong thông tin từ người dùng sẽ tăng dữ liệu lâm sàng cho công ty cũng như các kiến thức ứng dụng khả thi. NanoMedic muốn tiếp thị Spincare từ giữa năm 2021 ở châu Âu và sau đó là ở Mỹ sau khi được FDA chấp thuận. Bên cạnh đó, công ty này vẫn đang tiếp tục phát triển các ống dung dịch chứa các thành phần bổ sung đi kèm theo máy cũng như thêm thành phần vào cho ống polyme để đẩy nhanh quá trình liền da.

Mặc dù phương pháp y tế này đã được sử dụng trong 6 năm qua, nhưng đây là lần đầu tiên được đưa vào một thiết bị gọn gàng và dễ di chuyển như Spincare. Theo đó, Spincare đủ nhỏ và gọn để các bác sĩ có thể cầm tay và dễ dàng mang nó đến giường bệnh để sử dụng.Một bệnh viện ở Đức đã sử dụng sản phẩm này để điều trị vết thương trên mặt. Một số trung tâm y tế khác đã sử dụng Spincare trong điều trị các vết loét chân mãn tính của bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường. Trong khi đó, Baljit Dheansa, một bác sĩ người Anh chuyên về bỏng và sẹo, nhận định, Spincare rất phù hợp để điều trị cho các bệnh nhân bị bỏng nông vì trên thực tế, thiết bị này kém hiệu quả hơn trong điều trị bỏng sâu.Một số bệnh viện ở châu Âu và Ấn Ðộ cũng đã bắt đầu ứng dụng Spincare trong điều trị vết thương lở loét mãn tính ở chân mà những bệnh nhân tiểu đường thường gặp. Hiện giá bán của Spincare chưa được công bố nhưng NanoMedic cam kết sẽ rẻ hơn giá các loại băng gạc cao cấp hiện hành.