Gần đây, một nghiên cứu đã chỉ ra rằng một giấc ngủ ngon cũng đảm bảo sự thành công của phản ứng miễn dịch với vaccine. Nghĩa là, chúng ta càng có sức khỏe tốt tại thời điểm tiêm, vaccine càng có hiệu quả. Sức khỏe tốt này bao gồm cả sức khỏe thể chất lẫn sức khỏe tinh thần.

Trong giai đoạn đầu tiêm phòng vaccine COVID-19 , các nhà nghiên cứu quan tâm đến diễn giải khoa học về chủ đề này để tìm hiểu xem trạng thái cảm xúc có thể ảnh hưởng đến việc bảo vệ vaccine chống lại SARS-CoV-2 hay không. Các nhà khoa học từ Viện Nghiên cứu Y học Hành vi thuộc Đại học Ohio (Hoa Kỳ), đã phân tích gần năm mươi nghiên cứu về mối liên hệ giữa các yếu tố tâm lý (căng thẳng, trầm cảm, v.v.) và ảnh hưởng của chúng đối với đáp ứng miễn dịch trong quá trình tiêm chủng ngừa cúm, viêm phổi, viêm gan B, v.v.Sau khi tiêm phòng, hệ miễn dịch của chúng ta phản ứng bằng cách sản xuất các kháng thể. Sau đó, cơ thể lưu giữ ký ức về cuộc gặp gỡ với virus và có thể tạo ra các kháng thể thích hợp trong lần lây nhiễm tiếp theo. Tuy nhiên, các nghiên cứu khác nhau cho thấy rằng những người căng thẳng hoặc lo lắng nhất có thể chậm hơn những người khác để phát triển các kháng thể cần thiết này, hoặc sản xuất của họ thấp hơn và giảm theo thời gian."Những kết quả này cho thấy rằng với vaccine Covid-19, khi mọi người đang trong tâm trạng căng thẳng và lo lắng, họ có thể mất nhiều thời gian hơn để phát triển kháng thể, vì vậy có lẽ họ nên đợi thêm một thời gian nữa trước khi cho rằng mình được bảo vệ," nhóm nghiên cứu cho biết. "Một khả năng khác là căng thẳng có thể bào mòn lớp bảo vệ nhanh chóng hơn."Trong ngắn hạn, ngay trước khi tiêm chủng, việc cải thiện lối sống (chế độ ăn uống, luyện tập thể thao, ngừng hút thuốc, ngủ đủ giấc, v.v.) và thực hành các hoạt động để giảm căng thẳng (như thiền định) có thể giúp vaccine phát huy tác dụng bảo vệ tốt hơn.

Mối liên quan giữa sự rối loạn hệ thống miễn dịch và trạng thái tinh thần đã được phát hiện từ thời xa xưa. Tuy nhiên, chỉ trong 30 năm trở lại đây, các bằng chứng lâm sàng và thực nghiệm mới chứng minh rõ ràng về mối liên hệ này. Trong 20 năm qua, sự chú ý đã được hướng tới vai trò của các yếu tố miễn dịch, đặc biệt là các cytokine và chất kháng viêm. Do đó, Maes, một chuyên gia về tâm thần học và các đồng nghiệp tại Mỹ báo cáo rằng interleukin-6 (IL-6), một cytokine gây viêm chính, đã tăng lên trong máu của những bệnh nhân trầm cảm .Trước khi có Covid-19, tình trạng liên tục bị trầm cảm đã được cảnh báo có thể làm suy yếu sức mạnh của hệ thống miễn dịch, khiến bạn dễ bị cảm lạnh và cúm hơn. Hệ thống miễn dịch bị suy giảm là do hormone gây stress được sản sinh và tồn tại lâu dài trong cơ thể. Điều này cũng giải thích tại sao chúng ta dễ bị cảm lạnh và cúm thường xuyên hơn khi rơi vào trạng thái căng thẳng và chán nản. Có thể thấy, với một bệnh nhân trầm cảm, việc điều trị cần toàn diện, tránh các yếu tố tác động tới sức khỏe từ môi trường bên ngoài. Đơn giản như các bệnh cảm cúm, viêm nhiễm thông thường ở người trầm cảm, stress cũng có thể nặng hơn so với người bình thường.

(Theo Pharmacy Times)