Các bác sĩ khoa Tim mạch can thiệp Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ (BV ĐKTƯ CT) vừa cứu sống bệnh nhân nhồi máu cơ tim cấp có biến chứng ngưng tim từ tuyến trước. Đó là bệnh nhân nữ L. T. T., 62 tuổi, ở Vĩnh Long, đột ngột đau ngực trái được nhập viện tại bệnh viện địa phương. Sau nhập viện 01 giờ, bệnh nhân đột ngột ngừng tim, ngừng thở, hôn mê được cấp cứu ngưng tim và sau 15 phút cấp cứu bệnh nhân có nhịp tim trở lại.

Sau hồi sức thành công bệnh nhân nhanh chóng được chuyển đến BV ĐKTƯ CT vào lúc 20 giờ ngày 22/3/2021 với chẩn đoán: nhồi máu cơ tim cấp có biến chứng ngưng tim – toan chuyển hoá nặng. Tình trạng lúc vào viện huyết áp thấp phải sử dụng vận mạch liều cao, bóp bóng qua nội khí quản. Bệnh nhân được hồi sức tích cực, thở máy… Bệnh nhân có chỉ định can thiệp mạch vành cấp cứu.  Ê-kíp can thiệp tim mạch do Ths.Bs Trần Văn Triệu - Phó khoa phụ trách Khoa Tim mạch can thiệp, Bs.CK1 Huỳnh Minh Thông đã can thiệp thành công sang thương nhánh động mạch liên thất trước đoạn II-III bằng Stent phủ thuốc. Thời gian tái thông mạch vành là 30 phút. Sau can thiệp bệnh ổn định và ngưng thở máy ngay trong đêm.  Sáng ngày 26/3/2021 bệnh nhân tỉnh, tiếp xúc tốt, sinh tồn ổn định, giảm đau ngực nhiều, đang được theo dõi và điều trị tiếp tại Khoa Tim mạch can thiệp.

Trước đó, ngày 18/3/2021 bệnh viện vừa triển khai cùng lúc 2 ê kíp can thiệp cứu sống liên tiếp 3 bệnh nhân nhồi máu cơ tim nguy kịch (gần như 3 bệnh nhân nhồi máu cơ tim vào bệnh viện cùng một lúc), tổng thời gian can thiệp cho 3 bệnh nhân là 90 phút. Cả 3 bệnh nhân đều ổn định và đã ra viện.

Theo Bs.CK2 Phạm Thanh Phong – Phó Giám đốc phụ trách chuyên môn bệnh viện, Giám đốc Trung tâm Tim mạch: Nhồi máu cơ tim là tình trạng tắc hoàn toàn một hoặc nhiều nhánh động mạch vành (động mạch cung cấp máu nuôi tim) một cách đột ngột, làm chết tế bào cơ tim. Đây là tình trạng nguy hiểm, đe dọa trực tiếp đến tính mạng của người bệnh nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời.  Nhồi máu cơ tim là một tình trạng cấp cứu, nguyên tắc chung là tái lập dòng máu chảy trong đoạn động mạch vành bị tắc càng sớm càng tốt để cứu vãn tối đa phần cơ tim thoi thóp do thiếu máu nuôi dưỡng nằm xen lẫn với những vùng cơ tim đã chết vì hoại tử do thiếu máu. Dòng chảy động mạch vành chỉ được khôi phục khi loại bỏ được cục máu đông bằng thuốc tiêu sợi huyết hoặc sử dụng các biện pháp can thiệp qua da như nong bằng bóng và hoặc đặt giá đỡ trong lòng động mạch vành (chụp và can thiệp động mạch vành) kết hợp với việc hút bỏ cục máu đông.  Nhồi máu cơ tim cấp có tỉ lệ tử vong cao khi có biến chứng ngừng tuần hoàn. Đã có nhiều bệnh nhân nhồi máu cơ tim có biến chứng ngưng tim từ tuyến trước được cứu sống nhờ can thiệp mạch vành cấp cứu tại BV ĐKTƯ CT. Sự thành công nhờ cấp cứu tốt ngưng tuần hoàn hoàn, chuyển viện kịp thời từ tuyến trước. Kỹ thuật cấp cứu ngừng tuần hoàn tuyến trước đã được thực hiện tốt, giúp cho đảm bảo tuần hoàn tối thiểu duy trì sự sống của các tạng.