Mặc dù tỷ lệ tử vong do nhồi máu cơ tim có giảm so với trước đây nhờ những tiến bộ về chẩn đoán và điều trị, tuy nhiên hậu quả và biến chứng sau nhồi máu cơ tim vẫn là một vấn đề đáng lo ngại nếu không được cấp cứu kịp thời. Đặc biệt trong những tình huống khẩn cấp thì sự quyết định chính xác, kịp thời là vô cùng quan trọng.

Thời gian vừa qua Bệnh viện TWQĐ 108 đã tiếp nhận nhiều ca bệnh nhồi máu cơ tim cấp có biến chứng sốc tim, ngừng tuần hoàn và phối hợp cấp cứu "chuỗi sống còn" của các khoa trong Bệnh viện đã mang lại cuộc sống mới cho người bệnh bằng sự chính xác, quyết đoán và linh hoạt.Ví dụ như trường hợp của bệnh nhân H.C sinh năm 1978 tại Hà Nội, là nhân viên giao hàng (shipper) có tiền sử hút thuốc lá nhiều năm. Khi đang trên đường làm việc, anh C. cảm thấy tức ngực khó thở đột ngột nên đã một mình vào khám tại khoa Cấp cứu (C1-3), Bệnh viện TWQĐ 108. Tại đây, khi đang làm thủ tục đăng ký khám thì anh C. đột ngột ngừng tuần hoàn, thở ngáp, hôn mê.Ngay lập tức anh được các nhân viên y tế thực hiện cấp cứu ép tim, hội chẩn liên khoa và can thiệp mạch vành cấp cứu sau đó chuyển về khoa Hồi sức tim mạch điều trị. Anh C. được chẩn đoán nhồi máu cơ tim cấp tắc hoàn toàn động mạch liên thất trước – một nhánh mạch lớn nuôi dưỡng quả tim, nếu kéo dài thời gian và đợi đủ các thủ tục hành chính, tài chính thì cơ hội cứu tính mạng của anh sẽ thấp hơn, do hoại tử cơ tim tiến triển, và để lại hậu quả nặng nề về sau bởi vì với nhồi máu cơ tim thời gian chính là vàng, càng tái thông sớm mạch máu bị tắc thì càng nhiều tế bào cơ tim sẽ được cứu.Với các trường hợp can thiệp cấp cứu, cần phải có sự đồng thuận và ký giấy cam đoan từ phía người nhà bệnh nhân. Tuy nhiên, anh C. đến khám một mình không có người thân đi cùng, anh cũng không có Bảo hiểm y tế, nghề nghiệp không ổn định, tình trạng bệnh nguy kịch, thủ thuật nhiều rủi ro, chi phí điều trị lớn. Đứng giữa sự lựa chọn, một bên là tính mạng của người bệnh, một bên là thủ tục hành chính, tài chính thì các bác sĩ đã ngay lập tức quyết định bằng mọi cách cứu chữa cho người bệnh.Các y bác sĩ khoa Cấp cứu đã tìm mọi cách liên lạc với gia đình anh C.; không thể chờ đợi họ có mặt trực tiếp, các bác sĩ đã thuyết phục được gia đình đồng thuận thực hiện can thiệp tái thông động mạch vành và hồi sức qua ghi âm trên điện thoại. Nhận được sự đồng ý, các bác sĩ khoa Can thiệp tim mạch và khoa Hồi sức Tim mạch đã nhanh chóng cấp cứu bệnh nhân, anh C. vừa thở máy, vừa dùng thuốc cấp cứu, vừa ép tim, đồng thời can thiệp đặt stent tái thông động mạch vành. Tại khoa Hồi sức tim mạch, các thông số chức năng của anh C nhanh chóng cải thiện, giảm dần các thuốc vận mạch, an thần…Ngày hôm sau, ý thức anh C. đã hồi phục hoàn toàn, rút ống nội khí quản, giảm dần các thuốc hồi sức tim mạch. Chức năng các cơ quan khác của anh hoàn toàn ổn định và ra viện sau 5 ngày điều trị với niềm vui trọn vẹn của gia đình.

"Chuỗi sống còn" cấp cứu nội viện đã được phối hợp nhanh chóng để cứu sống anh C.

Bác sĩ Phạm Văn Chính khoa Hồi sức Tim mạch, người điều trị cho bệnh nhân C. cho biết: "Đối với bệnh nhân ngừng tim, yêu cầu đầu tiên là phải ép tim ngay lập tức và phải đảm bảo cấp cứu có chất lượng, kỹ thuật tốt thì bệnh nhân mới có cơ hội hồi phục được nhịp tim và tránh được tổn thương não; đồng thời phải tìm nguyên nhân và giải quyết được nguyên nhân đúng cách thì mới có kết quả điều trị tối ưu, hạn chế những biến chứng ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của người bệnh".Sau khi nghe các bác sĩ kể lại về những gì mình đã trải qua, anh C xúc động chia sẻ:"Khi tôi ngất đi, toàn bộ cuộc sống của tôi đã phó thác hoàn toàn cho các bác sĩ. Đến thời điểm này, tôi muốn gửi đến các bác sĩ lời cảm ơn chân thành nhất, bởi lẽ tôi cảm thấy như bản thân mình được sinh ra một lần nữa."Có thể nói anh C. vô cùng may mắn khi lựa chọn đến Bệnh viện TWQĐ 108. Với sự nhạy bén, tức thời cũng như quyết tâm lớn của các bác sĩ đã hiện thực hóa may mắn cấp cứu kịp thời người bệnh trong một hoàn cảnh rất đặc biệt. Hơn nữa, đây còn minh chứng cho hiệu quả phối hợp, hiệp đồng trong "chuỗi sống còn" cấp cứu nội viện. Cụ thể là sự phối hợp nhanh chóng, chặt chẽ giữa khoa Cấp cứu, khoa Hồi sức Tim mạch và Khoa can thiệp tim mạch, một hệ thống liên hoàn cùng trình độ chuyên nghiệp đã mang lại những kết quả tốt đẹp dành cho người bệnh và gia đình họ.