Ngày 25/1, Tiến sỹ, bác sỹ Đoàn Tiến Mỹ, Trưởng khoa Gan mật tụy, Bệnh viện Chợ Rẫy, Thành phố Hồ Chí Minh cho biết đơn vị đã thực hiện thành công ca phẫu thuật bóc tách khối u đầu tụy lớn nhất từ trước đến nay.

Theo bác sỹ Đoàn Tiến Mỹ, ngày 8/1, nữ bệnh nhân B.T.T.X.T (36 tuổi, ngụ tại Thành phố Hồ Chí Minh) nhập viện tại Bệnh viện Chợ Rẫy trong tình trạng bụng to bất thường, chân sưng phù, bị trĩ... Một năm trước, nữ bệnh nhân phát hiện cơ thể có dấu hiệu mập bất thường, bụng bên phải to dần, ấn không đau, ăn uống được, không sốt, không vàng kèm tăng cân nên nghĩ mình mập. Kèm theo đó, nữ bệnh nhân có từng đợt sưng phù, đau chân phải kéo dài khoảng 2 - 3 ngày sau đó tự xẹp.Gia đình thấy bụng nữ bệnh nhân bất thường nên đưa nữ bệnh nhân đi khám bệnh tại Bệnh viện Chợ Rẫy. Sau khi siêu âm, chụp CT, các bác sỹ phát hiện một khối u lớn vùng tuyến tụy nên đã thực hiện xét nghiệm, hội chẩn để phẫu thuật.Ngày 11/1, sau khi hội chẩn kỹ, các bác sỹ tiến hành phẫu thuật loại bỏ khối u cho bệnh nhân. "Khi mở ổ bụng của bệnh nhân ra chúng tôi nhận thấy khối u đã chiếm hết vùng bụng phải, che lấp hoàn toàn phẫu trường, khối u đang có dấu hiệu hoại tử trung tâm, chèn ép tĩnh mạch cửa, tĩnh mạch gan buộc phải mở rộng vết mổ mới có thể tiến hành bóc tách được. Thông thường các ca phẫu thuật u tuyến tụy chỉ mất khoảng 4 giờ đồng hồ nhưng do bệnh nhân này có khối u lớn, xâm lấn sang các bộ phận khác nên việc bóc tách u khá khó khăn", bác sỹ Đoàn Tiến Mỹ cho hay.

Hình ảnh phim chụp khôi su trong bụng bệnh nhân

Sau 10 giờ phẫu thuật, các bác sỹ đã lấy trọn khối u có đường kính 20cm và khối lượng 2,2kg. Đây là khối u đầu tụy lớn nhất được ghi nhận tại Việt Nam và cũng chưa có báo cáo nào ghi nhận trường hợp khối u tương tự trên y văn thế giới. Nguyên nhân khối u tụy phải chờ kết quả giải phẫu bệnh và hóa mô miễn dịch, nhưng 90% là u cơ trơn và thường là bướu mô đệm đường tiêu hóa.

Trước mổ, nữ bệnh nhân không bị tiểu đường nhưng sau mổ bị tiểu đường do khối u to chiếm đầu tụy và thân tụy nên phải cắt bỏ khối u kèm đầu và thân tụy, nên tụy không đảm bảo hoạt động tốt, gây nên tình trạng tiểu đường phải điều trị kèm theo. Hiện sức khỏe bệnh nhân ổn định và có thể xuất viện trong vài ngày tới.Khẳng định đây là một dạng u bướu phát sinh từ tế bào trung mô, phát triển như ung thư phân bào gây triệu chứng to lên của một số bộ phận, cơ quan nào đó…, bác sỹ Đoàn Tiến Mỹ cho biết hiện không có phương pháp nào phòng ngừa triệt để bệnh lý này. U tụy có thể gặp ở mọi lứa tuổi, tuy nhiên trẻ em rất hiếm gặp. U tụy có u ác tính và u lành tính, nhưng u tụy ác tính nhiều hơn (ung thư tuyến).Khó phát hiện ung thư tụy ở giai đoạn sớm, chỉ phát hiện tình cờ khi đi khám sức khỏe qua chẩn đoán hình ảnh phát hiện khối u hoặc khối u có triệu chứng mới đi khám. Nhiều bệnh nhân đi khám vì đau bụng, vàng da (do u tụy chèn ép đường mật) thì được phát hiện u tụy.Đặc biệt, u tuyến tụy thường không có triệu chứng lâm sàng và thường dễ bị nhầm thành các bệnh lý khác. Do đó, bác sỹ Đoàn Tiến Mỹ khuyến cáo người dân cần tầm soát sức khỏe định kỳ nhằm phát hiện, điều trị sớm, tránh để khối u lớn, gây chèn ép các cơ quan khác và để lại hậu quả nặng nề.