Rạng sáng 25/01/2021, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức tiếp nhận bệnh nhân nữ N.T.H (20 tuổi, đến từ Bắc Ninh) cấp cứu vì mù mắt sau tiêm filler tại spa. Theo bệnh nhân và người đi cùng kể lại bệnh nhân được bạn thân là nhân viên spa tiêm filler nâng mũi vào tối 24/01/2021.

Ngay trong lúc tiêm, bệnh nhân cảm thấy choáng váng, đau đầu, mờ mắt trái, toàn thân nóng ran rồi chuyển rét run. Bạn của H liên hệ với một người bạn cũng là nhân viên spa nơi khác để được hướng dẫn mua thuốc giải về tiêm tại spa. Sau khi thấy không hiệu quả, H được hướng dẫn đến 1 bệnh viện, tại đây cũng không xử lý được, sau đó được chuyển đến Bệnh viện Mắt TW.Ngay khi đến Bệnh viện Mắt TW, người bệnh nhanh chóng được bác sỹ hướng dẫn chuyển đến cấp cứu tại Trung tâm Phẫu thuật Tạo hình Thẩm mỹ, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức.PGS.TS Nguyễn Hồng Hà – Trưởng khoa PT Tạo hình Hàm mặt Thẩm mỹ cho biết: Người bệnh đến Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức trong tình trạng: Đau đớn, hoảng loạn, da mũi mi mắt trái nhợt, lạnh kèm các chấm tím đen nhỏ trên. Mắt trái không còn nhìn thấy gì chỉ duy nhất phân biệt được sáng tối, sụp mi trái toàn bộ, các cơ vận động nhãn cầu tê liệt hoàn toàn.Người bệnh được các bác sĩ triển khai cấp cứu tối khẩn cấp đa chuyên khoa; hồi sức tích cực, giảm áp lực nội sọ, oxy liều cao, thuốc giãn mạch, xét nghiệm toàn bộ tình trạng sức khỏe toàn thân. Bác sĩ chuyên khoa tạo hình thẩm mỹ tiêm thuốc giải tại chỗ theo đường đi của các nhánh động mạch của động mạch mắt; bác sĩ chuyên khoa mắt thăm khám tình trạng mắt,  tiêm thuốc giải hậu nhãn cầu; bác sĩ chuyên khoa chẩn đoán hình ảnh can thiệp mạch tiến hành chụp đánh giá tổn thương, cho thấy tắc hầu hết các nhánh của động mạch nuôi mắt và kể cả nhánh động mạch trung tâm võng mạc.

TS.BS Lê Thanh Dũng, Trưởng khoa Chẩn đoán hình ảnh, Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức cho biết: Với kinh nghiệm xử lý trường hợp tai biến sau tiêm chất làm đầy filler tương tự, ngay khi nhận được thông báo về ca bệnh, hệ thống cấp cứu đã được kích hoạt, sự phối hợp đồng bộ giữa các bác sĩ phẫu thuật thẩm mĩ, điện quang can thiệp và hồi sức nội kinh để tiến hành cứu chữa người bệnh, nhóm điện quang can thiệp tiến hành chụp động mạch não số hoá xoá nền, xác định vị trí động mạch mắt bị tắc, truyền trực tiếp các thuốc ly giải filler vào động mạch, sau đó bệnh nhân tiếp tục được điều trị bằng thuốc tiêu sợi huyết để điều trị và đề phòng biến chứng tắc mạch do huyết khối, thời gian can thiệp kéo dài 6 giờ.Ngay sau điều trị thị lực bệnh nhân đã được cải thiện, chụp kiểm tra mạch máu sau 24 giờ động mạch trung tâm võng mạc đã tái thông đây là dấu hiệu hình ảnh rất có ý nghĩa trong điều trị và tiên lượng mức độ hồi phục thị lực cho người bệnh. Các nhánh mạch thông trở lại và đã bắt đầu đưa mắt đến các tổ chức quanh nhãn cầu. Các dấu hiệu hoại tử cơ và da giảm đi, dấu hiệu liệt cơ cũng cải thiện một phần, thị lực có cải thiện nhưng không được nhiều, từ chỗ chỉ phân biệt được sáng tối đến chỗ thấy mờ mờ bóng bàn tay. Cần phải theo dõi sát trong những ngày sau.Tắc mạch mắt là biến chứng rất nặng nề và tàn khốc sau tiêm filler. Ngoài nguy cơ mù mắt, mất giảm thị lực, tắc mạch máu còn đe dọa tắc động mạch não gây nguy hiểm tính mạng, hoặc tắc các động mạch nuôi da, cơ thần kinh quanh ổ mắt dẫn đến hoại tử toàn bộ ổ mắt, phải khoét bỏ nhãn cầu.Những tai biến do làm đẹp, cụ thể là tiêm chất làm đầy, đôi khi để lại những rắc rối về thẩm mỹ hoặc để lại sẹo do nhiễm trùng. Chất làm đầy nếu tiêm vào mạch máu sẽ gây tắc mạch. Tiêm nhiều quá mức gây biến chứng chèn mạch. Những tai biến này nếu làm tổn thương tế bào, di chứng vĩnh viễn không thể loại bỏ do tế bào bị tổn thương, gây sẹo cho bệnh nhân. Do đó, người tiêm filter phải là một bác sĩ được đào tạo về filler, là bác sĩ thẩm mỹ, bác sĩ da liễu và được cấp chứng chỉ hành nghề.