‘’Tiêu thụ vừa phải" hoặc từ ba đến bốn tách cà phê kiểu Ý có liên quan đến tỷ lệ tử vong thấp hơn trong nghiên cứu theo dõi hơn 20.000 người tham gia trong khoảng thời gian 8 năm. Trước khi nghiên cứu, không ai trong số những người tham gia bị bệnh tim mạch hoặc ung thư.Lượng cà phê của họ được đo bằng cách sử dụng kích thước cốc 30 ml, kích thước của một tách espresso tiêu chuẩn của Ý. Các nhà nghiên cứu tiết lộ rằng so với những người không uống cà phê, uống ba đến bốn ly cà phê "có liên quan đến nguy cơ tử vong do mọi nguyên nhân thấp hơn" và đặc biệt là bệnh tim mạch. Theo các nhà khoa học, đây là một hợp chất cụ thể gọi là NTproBNP.

Các lợi ích sức khỏe có thể liên quan đến caffeine, với một nhóm các nhà nghiên cứu người Đức phát hiện ra rằng khoảng bốn tách cà phê espresso có thể là một lượng lý tưởng để tiêu thụ.

Những lợi ích sức khỏe có thể liên quan đến caffein: một nghiên cứu được công bố bởi một nhóm các nhà nghiên cứu trên tạp chí PLOS Biology cho thấy rằng khoảng bốn lần uống cà phê espresso là một lượng tốt để thu được lợi ích sức khỏe của cà phê. Tuy nhiên, một nghiên cứu khác từ tạp chí JAMA Internal Medicine cho thấy ngay cả khi uống cà phê đã khử caffein cũng có thể có lợi cho sức khỏe tổng thể.Nghiên cứu trước đây của Tạp chí Y học New England cũng tìm thấy mối liên hệ giữa việc tiêu thụ cà phê và giảm nguy cơ mắc bệnh mãn tính; trong khi đó, nhiều nghiên cứu khác cho thấy lợi ích có thể bao gồm giảm nguy cơ ung thư, xơ gan và trầm cảm.Tuy nhiên có nghiên cứu ngược lại về lượng cà phê quá nhiều. Một nghiên cứu năm 2019 từ Đại học Nam Úc cho thấy uống sáu cốc trở lên mỗi ngày có thể làm tăng nguy cơ bệnh tim 22%. Trong khi đó, nghiên cứu của JAMA Internal Medicine cho thấy rằng ngay cả những người uống từ 8 cốc trở lên mỗi ngày cũng ít có nguy cơ tử vong hơn những người không uống cà phê.

Một số lợi ích khác của việc uống cà phê mỗi ngày

Một tách cà phê vào buổi sáng giúp tỉnh táo và hoạt bát hơn. Các nghiên cứu cho thấy caffeine trực tiếp kích thích tủy sống và vỏ não, do đó khiến bạn cảm thấy tỉnh táo. Caffeine cũng kích thích và kích hoạt các cơn co thắt trong ruột, do đó thúc đẩy bài tiết. Nếu bạn cảm thấy hơi táo bón, hãy uống một tách cà phê. Nó sẽ hữu ích và giúp bạn thư giãn.

Một điều tuyệt vời của cà phê là nó có thể giúp chống lại các bệnh gan và ung thư. Một nghiên cứu được công bố vào tháng 5.2017 cho thấy những người uống một tách cà phê mỗi ngày có nguy cơ mắc ung thư gan thấp hơn 20% và uống 2 tách mỗi ngày giúp giảm 35%. Các nghiên cứu sâu hơn cho thấy 5 tách cà phê giúp giảm đến 50% nguy cơ ung thư gan. Chất chống ô xy hóa tự nhiên này cũng có thể giúp giảm 50% nguy cơ ung thư miệng bằng cách bảo vệ chống lại các khối u trong miệng.Một nghiên cứu của Đại học Harvard (Mỹ) vào năm 2011 đã phát hiện những phụ nữ uống 4 tách cà phê trở lên mỗi ngày, có nguy cơ trầm cảm thấp hơn 20%. Một nghiên cứu riêng biệt cho thấy 200.000 người uống 4 tách cà phê trở lên mỗi ngày, có nguy cơ tự tử thấp hơn 53%, theo Health News.Ngoài ra, hoạt động như một chất làm giãn phế quản, caffeine có thể giúp người mắc bệnh hen dễ thở hơn trong lần bệnh nhẹ. Nó tương tự như theophylline, một loại thuốc mở đường dẫn khí trong phổi. Nồng độ cà phê cao có thể giúp phụ nữ chịu đựng cơn đau nhiều hơn. Các nhà nghiên cứu tại Đại học Goldsmiths phát hiện ra rằng tiêu thụ 250 mg caffeine giúp tăng ngưỡng chịu đau. Nhưng không thấy tác dụng này ở nam giới.Đối với đau đầu, sự kết hợp của caffeine và aspirin mang lại hiệu quả hơn nhiều so với aspirin đơn thuần. Caffeine giúp hấp thụ hầu hết các thuốc giảm đau nhanh hơn, điều này giải thích tại sao một số loại thuốc giảm đau kết hợp caffeine vào thành phần.Các nghiên cứu của Viện thông tin khoa học về cà phê của châu Âu báo cáo rằng tiêu thụ cà phê vừa phải có thể làm giảm sự suy giảm nhận thức ở cả nam và nữ. Phần lớn các nghiên cứu cho thấy rằng tiêu thụ cà phê trong suốt cuộc đời có thể giảm nguy cơ mắc bệnh Alzheimer. Đồng thời, uống một tách cà phê trước khi tập thể dục giúp kéo dài thời gian tập luyện. Siêu thực phẩm này giúp ngăn chặn các hóa chất khiến cơ bắp bị mỏi trong các hoạt động thể chất cường độ cao.