Đáp ứng nhu cầu niềng răng ngày một tăng cao, các địa chỉ chỉnh nha tung ra rất nhiều gói niềng răng giá rẻ. Thậm chí, có nơi báo giá chỉ vài trăm ngàn đồng. Những dịch vụ niềng răng giá rẻ cũng như nha khoa niềng răng có chi phí thấp trở thành lựa chọn của đông đảo khách hàng có thu nhập trung bình, thấp hoặc tình hình tài chính ổn định nhưng không muốn bỏ quá nhiều chi phí cho niềng răng.

Một điểm nữa của niềng răng giá rẻ là đánh nhiều vào tâm lý của người dùng: Muốn đẹp nhanh, nhưng ít tốn chi phí.  Đây là cơ hội để một số nha khoa dỏm tung chiêu lừa bịp, quảng cáo bất chấp về các hình thức niềng răng nhanh, niềng răng chỉ trong vài tháng, niềng răng với những khay nhựa với mức giá rẻ đến bất ngờ.Tuy nhiên, các bác sĩ có tay nghề cho biết niềng răng giá siêu rẻ ẩn chứa nhiều mối nguy hại, bởi chi phí của niềng răng chủ yếu thuộc về kỹ thuật thực hiện, dịch vụ chăm sóc. Tay nghề của bác sĩ rất quan trọng, quyết định phần lớn thành công của việc niềng răng.Trước đây, đã có nhiều cảnh báo về các trường hợp chỉnh nha gặp phải những tai nạn niềng không mong muốn thường là do ham rẻ nên chọn những cơ sở niềng không đảm bảo an toàn và chất lượng. Niềng răng giá rẻ có thể là khởi đầu của những kết quả tệ hại như răng bị yếu, lung lay, nguy cơ mất răng và dễ bị đau khớp thái dương hàm.Một số trường hợp răng không thay đổi và thậm chí phức tạp, nghiêm trọng hơn so với trước khi niềng. Nếu không may gặp những tai nạn chỉnh nha vừa kể trên, bạn không chỉ tốn chi phí và thời gian niềng mà còn mất thêm thời gian thăm khám, chỉnh sửa lại vấn đề răng niềng đang gặp phải.

Ngoài ra, mắc cài chất lượng kém, giá từ vài trăm ngàn đồng trở lên thường dễ bị biến dạng, bong, rơi và làm giảm hiệu quả nắn chỉnh răng. Các mắc cài kém chất lượng này có thể gây ra dị ứng viêm loét miệng, khiến thời gian niềng kéo dài mà xương hàm và răng vẫn không thể ổn định.Mắc cài chất lượng kém cộng với bác sĩ có chuyên môn chưa tốt hoặc nóng vội ép răng di chuyển quá nhanh sẽ dẫn tới những biến chứng khôn lường,Các loại niềng răng phổ biến hiện nay bao gồm niềng răng mắc cài kim loại, niềng răng mắc cài tự đóng, niềng răng mắc cài sứ, niềng răng trong suốt Invisalign… Phương pháp niềng răng ít tốn chi phí nhất là niềng răng mắc cài kim loại truyền thống, mức phí dành cho phương pháp niềng răng mắc cài sứ sẽ cao hơn, nhất là khi niềng răng bằng khay trong suốt.

Hiện kỹ thuật tiên tiến đã có thêm lựa chọn niềng răng mắc cài mặt trong. Đây là phương pháp niềng răng thẩm mỹ với kỹ thuật "giấu" mắc cài vào mặt trong thân răng. Để thực hiện được điều này, yêu cầu bác sĩ phải là người có tay nghề cao, kinh nghiệm nhiều năm trong lĩnh vực niềng răng, cùng với đó là sự hỗ trợ của các thiết bị chuyên dụng. Tuy nhiên, vì gắn phía sau thân răng nên việc chăm sóc răng miệng sẽ có một vài khó khăn. Bạn có thể sử dụng bộ dụng cụ hỗ trợ như bàn chải kẽ, chỉ nha khoa, máy tăm nước để vệ sinh răng miệng sạch sẽ hơn trong quá trình đeo mắc cài mặt trong.

Lứa tuổi lý tưởng nhất để niềng răng điều chỉnh hàm hô, móm, lệch lạc là từ 10 - 20 tuổi. Những trường hợp có khả năng mọc răng không đều cần chỉnh nha phòng ngừa, có thể thực hiện sớm hơn. Ở lứa tuổi từ 20 - 30 cũng có thể thực hiện chỉnh nha, nhưng thời gian điều trị có thể kéo dài hơn do xương cứng hơn nên răng di chuyển chậm hơn. Càng lớn tuổi thì chỉ định niềng răng càng hạn chế, việc điều trị sẽ khó khăn hơn và thời gian điều trị kéo dài hơn.Vì vậy, khi phát hiện răng lệch lạc hoặc có sai hình răng mặt, biến dạng mặt, nên đi khám sớm đúng chuyên khoa để được chẩn đoán đúng và có kế hoạch điều trị sớm nhằm mang lại kết quả tốt. Việc niềng răng là cần thiết, thế nhưng, trường hợp nào cần niềng răng và niềng như thế nào thì lại phải theo tư vấn của bác sĩ chuyên khoa để có được quyết định đúng đắn.