Với mục tiêu nhằm mang các giải pháp dinh dưỡng chuẩn cao châu Âu, phù hợp với thể trạng và nhu cầu dinh dưỡng đặc thù của trẻ em và người tiêu dùng Việt Nam, chiều ngày 14/4 tại TP.HCM, Nutifood Thụy Điển đã công bố lễ ra mắt Viện Nghiên cứu Dinh dưỡng Nutifood Thụy Điển (NNRIS), đồng thời, ký kết hợp tác truyền thông với Bộ Y tế cùng 7 hiệp hội y khoa và 5 trường đại học y dược cả trên cả nước.

Theo một kết quả điều tra, nghiên cứu của Viện Dinh dưỡng Quốc gia trực thuộc Bộ Y tế, tiến hành trong giai đoạn 2017 - 2018 với 5.000 học sinh của 75 trường từ tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông tại một số tỉnh/thành cả nước, cho thấy tỷ lệ thừa cân, béo phì chung ở học sinh là 29% (tỷ lệ này ở khu vực thành thị là 41,9%; khu vực nông thôn là 17,8%).Độ tuổi thiếu niên, nhi đồng trong lứa tuổi học đường ở nước ta đang đối mặt với "gánh nặng kép" về suy dinh dưỡng thấp còi và thừa cân, béo phì. Điều này sẽ gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe, quá trình phát triển thể lực, tầm vóc, trí tuệ, cản trở sự tăng trưởng và phát triển toàn diện của trẻ em nói riêng, sự gia tăng tăng trưởng của người Việt Nam nói chung.Theo Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên, cải thiện tình trạng dinh dưỡng của bà mẹ và trẻ em, là một trong sáu mục tiêu quan trọng của Chiến lược Quốc gia về dinh dưỡng. "Việc thúc đẩy thực hiện các giải pháp dinh dưỡng chuyên biệt, phù hợp dành riêng cho người Việt, xây dựng lối sống lành mạnh và tăng cường hoạt động thể lực là giải pháp then chốt để phòng, chống tình trạng thừa cân, béo phì ở trẻ em. Qua đó, để giúp người dân hiểu đúng về dinh dưỡng, chăm sóc và nuôi dưỡng trẻ em có thể lực khỏe mạnh, không bị thừa cân, béo phì thì vai trò của công tác truyền thông nâng cao nhận thức là hết sức quan trọng".

Ông Đỗ Xuân Tuyên - Thứ trưởng Bộ Y Tế phát biểu chúc mừng đóng góp của Nutifood.

Chia sẻ về khát vọng cải thiện tầm vóc người Việt trong 20 năm tới, ông Trần Thanh Hải, Chủ tịch Tập đoàn NutiFood, cho biết: "Với hơn 20 năm thấu hiểu thể trạng và nhu cầu dinh dưỡng đặc thù của trẻ em và người tiêu dùng Việt Nam, chúng tôi khao khát muốn hợp tác với các nhà khoa học và chuyên gia dinh dưỡng hàng đầu thế giới, ứng dụng các tinh hoa và khoa học dinh dưỡng chuẩn cao Châu Âu, đặc chế dành riêng cho thể trạng người Việt Nam. Và đó là lý do vì sao chúng tôi thành lập Nutifood Thụy Điển và Viện Nghiên cứu Dinh dưỡng Nutifood Thụy Điển – NNRIS".Đại sứ Thụy Điển tại Việt Nam Ann Mawe đánh giá cao việc Tập đoàn NutiFood đầu tư tại Thụy Điển – "cái nôi" của nguồn sữa chất lượng cao của Châu Âu và thế giới, rằng Thụy Điển có sản lượng sữa organic thuộc top 10 thế giới, năng lực nghiên cứu khoa học về dinh dưỡng hàng đầu, tiêu chuẩn kiểm soát chất lượng nghiêm ngặt. Viện Nghiên cứu Dinh dưỡng Nutifood được thành lập tại Thụy Điển là nền tảng để mang những tinh hoa khoa học dinh dưỡng chuẩn cao châu Âu cho người tiêu dùng Việt Nam.NNRIS được thành lập và hoạt động tại Thụy Điển từ năm 2020, quy tụ hơn 50 nhà khoa học và chuyên gia dinh dưỡng hàng đầu tại châu Âu và Việt Nam, hợp tác với các tập đoàn dinh dưỡng lớn của thế giới như BASF của Đức, Dupon của Mỹ, DSM của Thụy Sĩ,… cùng với các hiệp hội y khoa và trường đại học y dược. Đây là bước hiện thực hóa khát vọng mang tinh hoa dinh dưỡng chuẩn cao Châu Âu, nhằm "đo ni đóng giày" cho thể trạng và nhu cầu dinh dưỡng đặc thù của trẻ em và người tiêu dùng Việt.