Và hầu như chúng ta tin rằng, đó là một cách giảm cân tốt, nhưng đôi khi cảm giác thèm ăn vặt lại quá mạnh. Trên thực tế, không có một quy tắc nào phù hợp với tất cả mọi người về thời gian ăn nhẹ, vì mỗi người đều có những mục tiêu khác nhau. Tuy nhiên, nói chung, bạn nên ăn bữa ăn chính hoặc bữa ăn nhẹ cuối cùng trong ngày khoảng ba giờ trước khi đi ngủ, theo trang Very Well Health.Lý do là bởi đó khoảng thời gian giúp cơ thể tiêu hóa thức ăn và sử dụng năng lượng còn lại trước khi bạn nghỉ ngơi. Hơn nữa, Tạp chí Live Science báo cáo rằng, ăn một bữa ăn nhẹ vào buổi chiều có thể là chìa khóa để chống lại những cơn thèm ăn khuya mà hầu hết chúng ta thường bỏ qua.Một số nghiên cứu cho thấy những người ăn trước khi ngủ có nhiều khả năng tăng cân. Lý do đơn giản là vì các món ăn nhẹ trước khi đi ngủ sẽ thêm calo vào tổng mức nạp hàng ngày. Hơn nữa, buổi tối là thời gian nhiều người cảm thấy đói nhất. Điều này làm cho một bữa ăn nhẹ trước khi đi ngủ sẽ đẩy lượng calo vượt quá nhu cầu hàng ngày.Có một thực tế là hầu hết mọi người ăn nhẹ vào ban đêm trong khi xem TV hoặc làm việc trên máy tính. Chính những thói quen này là nguyên nhân dẫn đến tăng cân. Một số người cũng cảm thấy cực kỳ đói vào ban đêm vì không ăn đủ vào ban ngày. Điều này tạo ra một chu kỳ: ăn quá nhiều trước khi đi ngủ, sau đó ăn ít vào sáng hôm sau vì còn quá no, và tiếp tục xuất hiện tình trạng đói vào tối hôm đó. Chu kỳ này dễ dàng khiến bạn ăn nhiều và tăng cân. Vì vậy điều quan trọng là phải đảm bảo ăn đủ vào ban ngày.

Đối với hầu hết mọi người, việc ăn vào ban đêm không liên quan đến sự trao đổi chất chậm, hay chuyển sang lưu trữ calo dưới dạng chất béo. Thay vào đó, nguyên nhân gây tăng cân là do những thói quen không lành mạnh thường đi kèm với ăn vặt trước khi ngủ.Bên cạnh đó, người bị trào ngược dạ dày thực quản (GERD) cũng không nên ăn trước khi đi ngủ. Đây là một tình trạng phổ biến, xảy ra khi axit dạ dày trào ngược vào cổ họng. Các triệu chứng bao gồm: ợ nóng, khó nuốt, đờm ở cổ họng hoặc làm trầm trọng thêm bệnh hen suyễn vào ban đêm.

Ăn trước khi đi ngủ có thể làm các triệu chứng tồi tệ hơn. Bởi vì khi bạn nằm xuống, dạ dày đầy thức ăn sẽ giúp axit dễ dàng quay trở lại vào cổ họng. Do đó nếu bị trào ngược, tốt nhất là không ăn bất cứ thứ gì trong ít nhất 3 giờ trước khi nằm xuống giường. Ngoài ra, bạn cũng cần tránh uống hoặc ăn món có chứa caffeine như rượu, trà, chocolate và gia vị cay nóng. Tất cả những thực phẩm này có thể làm nặng thêm triệu chứng trào ngược.

Vậy bạn không nên ăn vặt vào thời điểm nào trong ngày?

Một báo cáo chỉ ra rằng thời gian tệ nhất để ăn nhẹ là vào giữa buổi sáng. Hiệp hội Dinh dưỡng Hoa Kỳ cũng cho biết, những người ăn giữa bữa sáng và bữa trưa thường có xu hướng ăn vặt muộn hơn trong ngày, có nghĩa là lượng calo sẽ tăng lên. Theo đó, bạn nên có một bữa sáng cân bằng, để cảm thấy no lâu hơn, loại bỏ cảm giác thèm ăn vặt vào buổi sáng.Ngoài ra, không có gì ngạc nhiên khi thời điểm không hợp lý khác để ăn nhẹ là ngay trước khi đi ngủ. Nếu bạn có thói quen này, bạn có thể gặp rắc rối vì các nghiên cứu đã chỉ ra rằng mọi người ít nhận thức được việc lựa chọn thực phẩm của họ vào ban đêm. Hầu hết thường có xu hướng ăn đồ ăn vặt có đường và mặn, có thể khiến bạn bị đầy hơi. Vì vậy, nếu bạn cảm thấy đói, hãy ăn nhẹ nhưng điều quan trọng là cần chọn thực phẩm lành mạnh.