Hội nghị đã tạo tiền đề và cơ hội hợp tác mới giữa Hệ thống Y tế MEDLATEC với các cơ sở y tế để cùng góp phần nâng cao chăm sóc sức khỏe của người dân khu vực đồng bằng sông Cửu Long. Với thế mạnh Trung tâm Xét nghiệm hiện đại đáp ứng trên 2.000 danh mục xét nghiệm, MEDLATEC tự hào là đơn vị y tế tiên phong ứng dụng công nghệ chẩn đoán hình ảnh không khoảng cách - mô hình chẩn đoán hình ảnh trực tuyến đầu tiên tại Việt Nam.

DẤU ẤN “NAM TIẾN” CỦA HỆ THỐNG Y TẾ MEDLATEC NĂM 2022

Năm 2022 dần khép lại, đánh dấu sự mở rộng, phát triển con đường phủ xanh MEDLATEC trên toàn quốc, đặc biệt phải kể đến hành trình “Nam tiến” của Hệ thống Y tế MEDLATEC để mang công nghệ cao và dịch vụ y tế tiện ích phục vụ người dân.

Tại khu vực đồng bằng sông Cửu Long, tháng 5/2021, Phòng khám chuyên khoa Xét nghiệm MEDLATEC Cần Thơ đi vào hoạt động, trở thành chi nhánh thứ 19 trong tổng 23 chi nhánh. Là đơn vị non trẻ, đi vào hoạt động đúng thời điểm dịch Covid-19 căng thẳng, nhưng nhờ sự hậu thuẫn của Hệ thống Y tế MEDLATEC - đơn vị gần 30 năm phát triển năng động nên phòng khám nhanh chóng “nhập cuộc” cùng hệ thống y tế tỉnh và ghi dấu ấn chuyên môn mạnh mẽ.

Trong đó, phải kể đến giai đoạn dịch bệnh Covid-19 diễn biến căng thẳng nhất, MEDLATEC Cần Thơ nhanh chóng triển khai xét nghiệm Covid-19 phục vụ kịp thời mọi nhu cầu kiểm tra của người dân, góp phần giảm tải áp lực y tế địa phương, đồng thời trao tặng 5.000 test nhanh Covid-19 tới Sở Y tế tỉnh.

Với sức trẻ và sự năng động, cùng mong muốn phục vụ nhu cầu người dân chăm sóc sức khỏe chuyên sâu, trong tháng 12 này, Phòng khám chuyên khoa Xét nghiệm Cần Thơ chính thức được phát triển lên mô hình Phòng khám Đa khoa MEDLATEC Cần Thơ tại địa chỉ số 598 đường 30/4, phường Hưng Lợi, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ.

Bên cạnh MEDLATEC Cần Thơ, năm nay, dấu ấn “Nam tiến” của Hệ thống Y tế MEDLATEC tiếp tục được khẳng định với sự đi vào hoạt động của 9/13 tỉnh khu vực đồng bằng sông Cửu Long. Như vậy, sự phát triển của các đơn vị trên góp phần đưa Hệ thống Y tế MEDLATEC là điểm sáng hệ thống y tế ngoài công lập có vai trò quan trọng trong công tác chăm sóc sức khỏe người dân nước ta. Hiện tại, Hệ thống Y tế MEDLATEC gồm có 01 Bệnh viện Đa khoa, 08 Phòng khám Đa khoa, 32 phòng khám chuyên khoa xét nghiệm, 30 văn phòng tại Hà Nội và trên 50 điểm thu gom mẫu trên toàn quốc.

TẠO TIỀN ĐỀ NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG CHĂM SÓC SỨC KHỎE

Trong khám chữa bệnh, xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh là hai kỹ thuật cận lâm sàng quan trọng, giúp bác sĩ lâm sàng đưa ra chẩn đoán chính xác cho người bệnh. Vì vậy, nhằm lan tỏa và ứng dụng hiệu quả những thành tựu công nghệ cận lâm sàng vào công tác chẩn đoán và điều trị tại khu vực đồng bằng sông Cửu Long, hệ thống Y tế MEDLATEC phối hợp cùng Trường Đại học Y Dược Cần Thơ tổ chức Hội nghị Tập huấn Cập nhật xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh 4.0 trong chẩn đoán, điều trị, vừa diễn ra ngày 10/12 tại Cần Thơ.

Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, BSCKII. Cao Hoàng Anh, Phó Giám đốc Sở Y tế Cần Thơ biểu dương những đóng góp của MEDLATEC trong việc nâng cao chất lượng chẩn đoán, điều trị bệnh cho người dân Cần Thơ và các tỉnh khu vực đồng bằng sông Cửu Long, đặc biệt trong giai đoạn khó khăn nhất của Covid-19. BSCKII. Cao Hoàng Anh có kỳ vọng “Trong thời gian tới giữa MEDLATEC và Sở Y tế tỉnh, các đơn vị tế địa phương sẽ phối hợp thực hiện nhiều hơn nữa chương trình hợp tác y tế hiện đại, góp phần nâng cao chất lượng khám chữa bệnh phục vụ nhân dân”.

Đồng hành tổ chức hội nghị, PGS.TS Nguyễn Trung Kiên, Hiệu trưởng Trường Đại học Y Dược Cần Thơ chia sẻ: “Hội nghị hôm nay có lượng bác sĩ tham gia rất đông, chứng tỏ sức hút và những giá trị  đem lại rất bổ ích cho các bác sĩ trong công tác chẩn đoán, theo dõi, điều trị dự phòng. Những kiến thức, thông tin và kinh nghiệm, đặc biệt những thông tin tại hội nghị rất mới, rất cập nhật nên thật sự cần thiết và giúp ích cho bác sĩ đồng bằng sông Cửu Long trong công tác chăm sóc, bảo vệ sức khỏe của người dân khu vực”.

Tham gia hội nghị này với tư cách là nhà quản lý, bác sĩ chuyên khoa, TS.BS Hồ Thị Thu Hằng, Phó Giám đốc Sở Y tế Vĩnh Long bày tỏ: “Hội nghị hôm nay rất có ý nghĩa, chia sẻ kiến thức rất mới nên có ý nghĩa cho các bác sĩ ứng dụng vào thực tế khám chữa bệnh. Nếu như trước đây người dân ở vùng xa xôi, đi lại khó khăn ít có điều kiện tiếp cận các kỹ thuật y học hiện đại và các chuyên gia đầu ngành, thì nay dễ dàng hội chẩn cùng chuyên gia ở tuyến trên qua sự kết nối chẩn đoán trực tuyến của công nghệ kết nối không khoảng cách, qua đó mang đến những giải pháp chẩn đoán và điều trị chính xác cho người bệnh”.