Tuy nhiên, thức quá khuya sẽ là nguyên nhân gây ảnh hưởng đến sức khỏe như gây rối loạn nội tiết, hệ tiêu hóa xáo trộn, giảm thị lực... Đặc biệt, với “nhà máy” thải độc của cơ thể - ngoài chịu ảnh hưởng trực tiếp do các chất kích thích như bia, rượu, thuốc lá... thì việc ăn uống thất thường, thức khuya... cũng sẽ tác động trực tiếp đến chức năng gan.

HẾT MÌNH CÙNG MÔN THỂ THAO VUA

BSNT. Trần Tiến Tùng, Chuyên khoa Truyền nhiễm, Bệnh viện Đa khoaMEDLATECchia sẻ: “Gan là cơ quan trung tâm để thải độc, chuyển hóa và dự trữ các chất dinh dưỡng, tổng hợp nên protein cho cơ thể. Để đảm nhận chức năng đó, gan phải hoạt động không ngừng nghỉ, nhất là sau mỗi bữa ăn. Vì vậy, thời gian lý tưởng nhất để máu trở về gan và nuôi dưỡng gan, lấy lại sức là khi cơ thể chúng ta được nghỉ ngơi và đi ngủ trước 23h”.

World Cup 2022 được diễn ra tại Qatar, theo giờ địa phương, thời gian giữa Việt Nam và Qatar chênh lệch nhau 4h, bởi vậy, để theo dõi sát trái bóng lăn từng trận đấu, các cổ động viên sẽ “thức” cùng trận đấu.

Là những cổ động viên nhiệt tình, cổ vũ hết mình, bạn hãy chuẩn bị cho mình những năng lượng tốt, sức khỏe dẻo dai, cũng như không quên giữ gìn lá gan khỏe mạnh nhất, bằng cách: Thực hiện chế độ ăn uống vệ sinh và cân đối dinh dưỡng; Thực hiện độ sinh hoạt khoa học (không thức khuya, hạn chế uống bia rượu, tập thể dục vừa sức); Giữ tinh thần thoải mái; Khám sức khỏe định kỳ 6 tháng/lần, hoặc đi kiểm tra ngay khi có dấu hiệu của bệnh gan như đau bụng vùng sườn phải, nước tiểu đậm, màu phân nhạt, buồn nôn, cảm giác ăn không ngon...

MIỄN PHÍ 10.000 GÓI XÉT NGHIỆM KIỂM TRA LÁ GAN

Nhằm đồng hành cùng các cổ động viên mùa World Cup 2022, từ ngày 15/11- 18/12, Hệ thống Y tế MEDLATEC tổ chức chương trình siêu hấp dẫn với combo miễn phí và giảm phí đặc biệt, bao gồm:

Miễn phí khám và tư vấn bệnh lý, xét nghiệm đánh giá chức năng gan.

Thăm khám gan ban đầu, bạn được bác sĩ khai thác tiền sử, triệu chứng gặp phải để có chỉ định thực hiện xét nghiệm kiểm tra chuyên sâu, phù hợp. Để đánh giá hoạt động của gan, xét nghiệm đánh giá chức năng gan là chỉ số “đầu tay” cần được chỉ định làm; từ đó bác sĩ đưa ra hướng chẩn đoán chính xác và điều trị hiệu quả cho bạn. Bởi nếu các chức năng gan không được đánh giá, theo dõi thường xuyên sẽ tiềm ẩn nhiều bệnh lý nguy hiểm, đây cũng là nguyên nhân tiềm ẩn gây xơ gan và ung thư gan.

Giảm đến 20% cho dịch vụ siêu âm gan mật.

Bên cạnh xét nghiệm, siêu âm là kỹ thuật cần thiết để theo dõi, đánh giá bệnh lý gan mật. Siêu âm gan thực hiện đơn giản, dễ dàng, nhưng có ý nghĩa sàng lọc các bất thường ở đường mật, khối u ở gan...

Chương trình áp dụng khi khách hàng sử dụng Dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi của MEDLATEC trên toàn quốc; Hoặc đến trực tiếp tại Hệ thống Y tế MEDLATEC: bệnh viện, phòng khám, các văn phòng lấy mẫu, chi nhánh MEDLATEC trên toàn quốc.

An tâm kiểm soát sức khỏe lá gan với chi phí 0 đồng, bạn đừng bỏ lỡ cơ hội tham gia chương trình siêu hấp dẫn và ý nghĩa cho sức khỏe bằng cách đăng kýtại đây.

MEDLATEC - NỖ LỰC VÌ TINH THẦN THỂ THAO VIỆT

Xuyên suốt hành trình gần 30 năm đồng hành chăm sóc sức khỏe Việt, Hệ thống Y tế MEDLATEC gồm có 01 bệnh viện, 05 phòng khám, 33 Trung tâm xét nghiệm cùng 50 điểm thu gom mẫu đã không ngừng nâng cao chất lượng chuyên môn để vươn lên top đầu y tế và khẳng định thương hiệu là địa chỉ chăm sóc sức khỏe tin cậy, chất lượng của người dân cả nước.

Bên cạnh đáp ứng khám chữa bệnh đa chuyên khoa với chất lượng chính xác, tin cậy như cam kết, MEDLATEC còn là đơn vị y tế đầu tiên ở nước ta triển khai dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi nhanh chóng, tiện lợi hiện phủ khắp trên 50 tỉnh thành toàn quốc.

Đồng thời, trong hành trình phát triển, MEDLATEC đặc biệt coi trọng trách nhiệm với cộng đồng thông qua chuỗi chương trình “Vì sức khỏe cộng đồng”. Để cổ vũ tinh thần thể thao Việt, trước đó, tại trận đấu Bảng B vòng loại thứ 3 World Cup, trong thời điểm dịch bệnh Covid-19 “chưa hạ nhiệt” tại Hà Nội, hệ thống y tế MEDLATEC đã phối hợp với Liên đoàn Bóng đá Việt Nam triển khai xét nghiệm test nhanh Covid-19 đối với người dân vào sân cổ vũ cho đội tuyển bóng đá Việt Nam trong vòng loại World Cup 2022.

Tiếp theo sự kiện World Cup 2022, chương trình miễn phí siêu hấp dẫn này nằm trong chuỗi chương trình vì sức khỏe cộng đồng của MEDLATEC dành riêng cho các cổ động viên mùa giải bóng toàn cầu. World Cup 2022 đã chính thức được diễn ra, nhưng để an tâm cổ vũ hết mình bạn đừng bỏ lỡ cơ hội xét nghiệm kiểm tra lá gan miễn phí này nhé!

Mọi thông tin liên hệ chương trình, hoặc đặt lịch lấy mẫu xét nghiệm tận nơi, vui lòng gọi tổng đài 1900 56 56 56 (hỗ trợ 24/24h).