Làm kế toán ở một tập đoàn lớn tại Hà Nội, chị Nguyễn Thanh Hằng, 37 tuổi luôn trong tình trạng quá tải xử lý công việc, bình thường đi làm đã mệt, nên những khi gia đình có việc càng khiến chị quay cuồng hơn. Đã thế, sau lần khám sức khỏe định kỳ ở cơ quan thì chị bất ngờ phát hiện ra bệnh lý tuyến giáp. Theo lời khuyên của bác sĩ, chị phải đều đặn kiểm tra định kỳ 3 - 6 tháng một lần để phòng ngừau tuyến giáp, kiểm soát sức khỏe tốt nhất.

MÙA SỐT XUẤT HUYẾT: CẨN TRỌNG VỚI TRẺ NHỎ

Cách đây không lâu, con trai lớn của chị Hằng, 12 tuổi, bị sốt cao. Các “chiêu” tự giảm sốt tại nhà đã được chị áp dụng, nhưng không thuyên giảm, lại thêm sốt nhiều về chiều, đầu đau như búa bổ, uống thuốc giảm đau không đỡ… Do đến ngày thứ 3 các dấu hiệu này của con không giảm và quá lo lắng, chị quyết định cho con đến viện kiểm tra. Sau chờ đợi có kết quả, bác sĩ tư vấn con nhập viện gấp vì sốt xuất huyết có chỉ số tiểu cầu giảm xuống rất thấp.

Chị Hằng chia sẻ: “Sau khi bác sĩ tư vấn, gia đình cuống cuồng đưa con nhập viện, mà đến bệnh viện quá tải nên phải chờ mới sắp xếp được giường ghép, còn người nhà chăm sóc thì cứ vật vờ bên ngoài. Những lúc con kêu đau đầu tôi lại ân hận vì vô tình chủ quan mà để con bệnh nặng thế này”.

Cả gia đình chị vui mừng khôn xiết khi con trai được xuất viện và đi học trở lại, nhưng niềm vui chẳng được bao, thì hai ngày sau cậu út bắt đầu có triệu chứngsốt xuất huyếttương tự như bé anh. “Thật sự tôi chưa hết lo lắng, mệt mỏi đi chăm con những ngày trong viện, thì con thứ 2 lại sốt. Tá hỏa lo lắng, cùng sự cảnh giác, tôi liền đặt lấy mẫu xét nghiệm tận nơi kiểm tra cho con để tìm chính xác nguyên nhân.

Kết quả xét nghiệm chẩn đoán mắc sốt xuất huyết. May mắn là chỉ số tiểu cầu cao nên sau khi được bác sĩ giải thích, tư vấn kết quả, tôi an tâm cho con điều trị ngay tại nhà, đồng thời, hàng ngày gọi lấy mẫu xét nghiệm tận nơi để kiểm tra tiểu cầu cho con. Sau 5 ngày điều trị tại nhà, con đã khỏe mạnh trở lại mà không phải đi viện”, chị Hằng vui vẻ tâm sự.

Trong mỗi gia đình, tiếp xúc nhiều và hiểu con nhất chính là bố mẹ. Tuy nhiên, bạn không nên chủ quan làm “bác sĩ mẹ, bác sĩ bố” tự chữa bệnh cho con bằng thói quen, mà hãy nên đưa con đi khám tại các cơ sở y tế uy tín để được khám chữa bệnh kịp thời.

GIẢI PHÁP CHỦ ĐỘNG KIỂM TRA SỨC KHỎE

Trước đây, nói đến khám bệnh là người dân phải đến bệnh viện xếp sổ, lấy máu xét nghiệm hoặc chờ đến lượt khám chuyên khoa, do nhiều thủ tục mà người dân ngại đi khám, hoặc chủ quan nên có không ít trường hợp bệnh trở nặng và để lại hậu quả khôn lường.

Với mong muốn giúp người dân được thụ hưởng dịch vụ chăm sóc sức khỏe an toàn, tiện lợi ngay tại nhà, cách đây gần 30 năm, GS.AHLĐ Nguyễn Anh Trí, Chủ tịch Hội đồng cố vấn MEDLATEC đã là người tiên phong đem về Việt Nam dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tiện lợi, nhanh chóng. Dịch vụ ra đời làm thay đổi thói quen đi kiểm tra sức khỏe của người dân từ chỗ xếp hàng, chờ đợi đến lượt khám, thì nay chủ động được thời gian và địa điểm.

Là khách hàng trung thành sử dụng dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi của Hệ thống Y tế MEDLATEC, chị Hằng hồ hởi chia sẻ: “Tất cả thành viên trong gia đình tôi đều sử dụng dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi của MEDLATEC từ nhiều năm nay. Dịch vụ này đã mang đến cho gia đình tôi giải pháp kiểm tra sức khỏe chủ động. Bởi vậy, mỗi lần kiểm tra sức khỏe, chỉ cần gọi tổng đài đặt lịch là nhân viên đến lấy máu.

Dịch vụ này có nhiều điểm cộng hài lòng, nhưng tôi thích nhất là trách lây nhiễm chéo nên an toàn trong thời điểm dịch, không phải đi lại, chờ đợi lâu, kết quả chính xác, trả nhanh chóng, chi phí xét nghiệm phải chăng và được bác sĩ tư vấn miễn phí kết quả. Đặc biệt, sự ra mắt của app My Medlatec giúp tôi dễ dàng theo dõi tiến trình xét nghiệm từ khi lấy mẫu đến tư vấn kết quả”.

Không chỉ phục vụ ở khu vực phía Bắc, dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi đã phủ khắp tại 50 tỉnh thành trên cả nước, cũng như sang tới nước bạn Campuchia để mang tiện ích phục vụ chăm sóc sức khỏe nhân dân.

Với những ưu điểm vượt trội như đáp ứng trên 2.000 danh mục xét nghiệm của đầy đủ các chuyên khoa, thời gian trả kết quả qua tin nhắn SMS sau từ 1,5h (tùy loại xét nghiệm), phí đi lấy mẫu trên toàn quốc và được duy trì suốt gần 30 năm qua chỉ có 10.000 đồng/lần... dịch vụ đã chiếm trọn niềm tin và trở thành giải pháp chăm sóc sức khỏe tiện lợi của hàng triệu khách hàng mỗi năm.

Với mong muốn đồng hành cùng các cổ động viên mùa World Cup, từ ngày 15/11 - 18/12, Hệ thống Y tế MEDLATEC miễn phí 10.000 gói xét nghiệm tầm soát các bệnh lý gan mật, áp dụng với dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi, hoặc tại Hệ thống Y tế MEDLATEC. Thông tin chi tiết dịch vụ hoặc đặt lịch lấy mẫu xét nghiệm tận nơi trên toàn quốc, quý khách hàng vui lòng gọi tổng đài 1900 56 56 56, hoặc app My Medlatec.