Phiên khoa học của hội nghị có sự góp mặt của ban chủ tọa uy tín trong ngành da liễu - thẩm mỹ là GS.TS.BS Nguyễn Hữu Sáu và PGS.BS Văn Thế Trung. Trong đó, nhãn hàng Ultra V Lift đồng hành cùng Công ty Cuộc Sống Tươi Đẹp (Ipretty Group) - nhà tài trợ kim cương của hội nghị. Theo đó, TS.BS Vũ Thái Hà, Trưởng khoa Nghiên cứu & Ứng dụng công nghệ Tế bào gốc, Bệnh viện Da liễu Trung ương, đã mang đến báo cáo đặc sắc tại phiên khoa học số 9 với chủ đề “Kết hợp đa công nghệ tạo nên vẻ đẹp toàn diện”.

Với nội dung chuyên đề “Nghệ thuật kết hợp nâng kéo bằng chỉ với tăng thể tích bằng bột chỉ”, bác sĩ Hà đã chỉ ra được sự kết hợp giữa chỉ Ultra V Lift và filler bột chỉ Ultra Col giúp mang đến giải pháp thẩm mỹ da toàn diện và hiệu quả tối ưu.

Được giới chuyên môn đánh giá cao, căng chỉ da được sử dụng rộng rãi ở rất nhiều nước vì phương pháp này khá đặc biệt và có phần hiệu quả hơn so với cách căng da mặt thông thường. Không cần sử dụng dao kéo, bác sĩ có thể kéo căng mô cơ dưới da và vùng da bị chảy xệ trong thời gian ngắn.

Theo chia sẻ của TS.BS Vũ Thái Hà, nhãn hàng Ultra V Lift – được đánh giá cao và sử dụng bởi nhiều y bác sĩ nhờ sản xuất đa dạng nhiều loại chỉ, cho từng vấn đề và từng vị trí để mang lại kết quả tối ưu nhất. Trong bài báo cáo, bác sĩ Hà cũng nếu rõ ứng dụng thẩm mỹ đa dạng của chỉ Ultra V Lift như hỗ trợ nâng mũi và nâng cơ xóa nhăn; góp phần thon gọn mặt, giảm má bầu và nọng cằm… và giúp cải thiện khuyết điểm ở một số vùng nhạy cảm như mắt..



Đối với sự kết hợp giữa chỉ và filler, nếu là filler chứa HA đơn thuần sẽ làm cho chỉ tiêu nhanh hơn, và ngược lại chỉ sẽ làm giảm tác động làm đầy của HA. Do đó, trong phần trình bày báo cáo bác sĩ Hà đặc biệt giới thiệu đến hội nghị dòng Filler bột chỉ tiên tiến Ultra Col, với thiết kế dạng vi cầu và là một trong những phát minh nổi bật trong công nghệ chất làm đầy.

Thành phần của Ultra Col ngoài HA còn chứa bột chỉ PDO, mang hiệu quả hỗ trợ tăng sinh collagen và giảm hiệu ứng u hạt. Ngoài ra với khả năng làm đầy tự nhiên, thành phần này được thực hiện trên những vị trí khó và nhạy cảm của khuôn mặt. Nhờ đó, khách hàng có thể thực hiện dịch vụ căng chỉ để trẻ hóa da mặt, và ngay sau đó sử dụng kết hợp filler bột chỉ để làm đầy các vùng lõm trên gương mặt trong cùng một liệu trình với hiệu quả sử dụng và thời gian nghỉ dưỡng ngắn hơn rõ rệt.

Trong phần báo cáo, TS.BS Vũ Thái Hà đặc biệt nhấn mạnh: “Chỉ là một trong những biện pháp ứng dụng trong ngành thẩm mỹ nội khoa đã có từ khoảng 10 năm nay. Gần đây, rộ lên rất nhiều loại chỉ và filler được ứng dụng trong thẩm mỹ chống lão hóa toàn cầu. Tuy nhiên, các thẩm mỹ viện cần lựa chọn thương hiệu chỉ và filler uy tín, an toàn để sử dụng cho khách hàng của mình”.

Hội nghị Da liễu Thẩm mỹ Toàn Quốc lần thứ 5 khép lại với 2 phiên toàn thể và 16 phiên khoa học được thực hiện bởi các bác sĩ, chuyên gia da liễu đầu ngành, mang lại những bước phát triển mới trong ngành da liễu.

Tại Hội nghị lần này, thương hiệu chỉ Ultra V Lift mong muốn mang đến những công nghệ, giải pháp thẩm mỹ an toàn, hiệu quả, và tiên tiến để phục vụ nhu cầu làm đẹp của hàng triệu người tiêu dùng Việt.

Hiện nay, Công ty Cuộc Sống Tươi Đẹp đơn vị phân phối độc quyền thương hiệu chỉ Ultra V Lift tại Việt Nam. Ngoài ra, đây còn là địa chỉ uy tín chuyển giao công nghệ và thực hành căng chỉ, với đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm trong giảng dạy và hướng dẫn thực hành, giúp các bác sĩ Việt tiếp cận toàn diện với công nghệ chỉ Ultra V Lift.

*Mọi thông tin chi tiết xin liên hệ website: https://ultravlift.vn/. Fanpage: https://www.facebook.com/ultravlift.vn/. Hotline: 0906 991 748