Mỗi sản phẩm của Dược phẩm Hoa Linh không đơn giản chỉ là nguồn nguyên liệu uy tín, là công thức thành phần chuẩn xác hay quy trình sản xuất đạt tiêu chuẩn khắt khe, mà còn là rất nhiều những trăn trở để đảm bảo lợi ích của người tiêu dùng và sự phát triển của doanh nghiệp, là cả một câu chuyện dài về trái tim nhạy cảm với những vấn đề sức khỏe con người và khối óc nhạy bén trong chuyên môn của những người làm nghề y dược.

TRĂN TRỞ VỀ SỨC KHỎE SINH SẢN CỘNG ĐỒNG

Câu chuyện của Dạ Hương bắt đầu từ số liệu báo động về tình hình chăm sóc sức khỏe cá nhân của người Việt Nam khi có tới 90% phụ nữ từng bị viêm nhiễm phụ khoa, đặc biệt là ở những khu công nghiệp, vùng nông thôn, miền núi. Nhận thấy sự bất cập của sản phẩm đang lưu hành, thấu hiểu nhu cầu vệ sinh của phụ nữ cũng như hiểu rõ tầm quan trọng của sức khỏe sinh sản cộng đồng, năm 2001, Hoa Linh đã bắt tay vào nghiên cứu công thức vệ sinh an toàn, nhằm tạo ra sản phẩm mới chăm sóc “vùng nhạy cảm” của chị em phụ nữ một cách hiệu quả nhất.

Suốt 2 năm tích cực làm việc, dưới sự tư vấn của Bác sĩ chuyên khoa Phụ sản, các Dược sĩ của Hoa Linh đã nghiên cứu thành công dòng sản phẩm dung dịch vệ sinh phụ nữ Dạ Hương với thành phần là các loại thảo dược thiên nhiên thuần khiết từ lô hội, lá trà xanh, lá dâu tằm, vitamin E, muối tinh khiết, giúp chị em làm sạch vùng kín nhẹ nhàng, loại bỏ mùi hôi, dưỡng da và ngăn ngừa viêm ngứa với độ pH lý tưởng (pH 5-6), phù hợp cơ địa phụ nữ Việt nói riêng và phụ nữ Á Đông nói chung.

Để có thể thay đổi quan niệm cố hữu của chị em, Hoa Linh đã tổ chức hàng trăm hoạt động khám, tư vấn và truyền thông sức khỏe sinh sản trên cả nước... Dạ Hương đã trở thành sản phẩm được tin dùng số 1 trong dòng sản phẩm vệ sinh phụ nữ tại Việt Nam 12 năm liên tiếp (2009 - 2021). Năm 2022, Dạ Hương vinh dự nhận giải thưởng “Thương hiệu truyền cảm hứng Châu Á 2022” tại Lễ trao giải Asia Pacific Enterprise Awards 2022.

TRĂN TRỞ VỀ CÁC BỆNH RĂNG MIỆNG CỦA NGƯỜI VIỆT

Khác với Dạ Hương, câu chuyện về kem đánh răng dược liệu Ngọc Châu bắt đầu từ những trăn trở về các bệnh răng miệng thường gặp như viêm lợi, nhiệt miệng, chảy máu chân răng, hôi miệng... Đây là những bệnh lý răng miệng khá phổ biến, chủ yếu gây nên bởi những thói quen ăn uống, sinh hoạt mà rất nhiều người Việt đang vô tình mắc phải, như: ăn đồ cay nóng, uống nhiều nước ngọt, đồ uống có gas, vệ sinh răng miệng không cẩn thận, thức khuya, ngủ nghỉ không đầy đủ…

Bằng sự nhạy bén và kiên trì, các dược sĩ Hoa Linh đã nghiên cứu thành công kem đánh răng dược liệu Ngọc Châu an toàn, lành tính đối với vùng khoang miệng, không chỉ làm sạch, ngừa sâu răng như kem đánh răng thông thường, mà còn giúp bảo vệ lợi, giữ chắc chân răng và góp phần ngăn ngừa viêm lợi, nhiệt miệng, chảy máu chân răng… Ngọc Châu ghi dấu ấn là thương hiệu kem đánh răng dược liệu đầu tiên trên thị trường, trở thành sản phẩm được nhiều nha sĩ khuyên dùng tại các phòng khám nha khoa, đồng thời trở thành “Sản phẩm tin dùng số 1 trong dòng sản phẩm Kem đánh răng dược liệu, thảo dược”

TRĂN TRỞ VỀ SẢN PHẨM CHĂM SÓC TÓC AN TOÀN, LÀNH TÍNH

Thị trường dầu gội có hàng trăm lựa chọn khác nhau cho người tiêu dùng. Tuy nhiên, dầu gội hóa chất cùng các dịch vụ tạo kiểu khiến cho mái tóc bị hư tổn, khô xơ, dễ gãy rụng, chẻ ngọn. Da đầu cũng vì thế gặp nhiều vấn đề như kích ứng, mẩn ngứa, nhiều gàu và dầu, gây rụng tóc hoặc bết dính. Bởi vậy, việc tạo ra dòng sản phẩm dầu gội chất lượng, an toàn, vừa giúp cải thiện tình trạng của tóc vừa lành tính với da đầu, dưỡng tóc mềm mượt là bài toán các dược sĩ Hoa Linh trăn trở.

Lấy cảm hứng từ nồi nước gội đầu truyền thống của các bà, các mẹ ngày xưa, 13 dược liệu cổ truyền được kết hợp trong một công thức bí mật đã tạo nên dầu gội dược liệu Nguyên Xuân. Năm 2021, Nguyên Xuân trở thành dầu gội dược liệu đầu tiên của Việt Nam nhận được đánh giá tích cực từ Try & Review - cộng đồng đánh giá lớn nhất châu Á.

TRĂN TRỞ VỀ SỨC KHỎE CỦA NHỮNG NGƯỜI LÀM NGHỀ GIÁO

Bảo Thanh là câu chuyện xuất phát từ gia đình dòng họ Trần có bề dày truyền thống làm nghề giáo và nghề y. Những người làm nghề giáo phải nói nhiều, liên tục, tiếp xúc thường xuyên với bụi phấn, dẫn đến các chứng bệnh như ho, đau rát họng, viêm họng, viêm thanh quản, thậm chí là hen suyễn, viêm phổi. Các lương y họ Trần đã tìm ra phương thuốc mới chắt lọc những tinh hoa từ bài thuốc cổ Xuyên bối tỳ bà cao có lịch sử hơn 300 năm, kết hợp với các vị thuốc từ thiên nhiên như ô mai, vỏ quýt, mật ong.

Thuốc ho bổ phế bào chế ở dạng viên ngậm ra đời, Dược phẩm Hoa Linh đã trở thành doanh nghiệp đầu tiên ứng dụng công nghệ sản xuất kẹo cứng Lozenges vào dây chuyền sản xuất, đưa ra thị trường sản phẩm viên ngậm thuốc ho bổ phế Bảo Thanh đảm bảo tiêu chí tiện dụng mà vẫn hiệu quả. Năm 2014, nhãn hiệu thuốc ho Bảo Thanh được Bộ y tế trao tặng giải thưởng Ngôi sao thuốc Việt, nhằm tôn vinh thuốc sản xuất trong nước có chất lượng tốt.

Mỗi câu chuyện về sản phẩm của Dược phẩm Hoa Linh là một ví dụ chân thực cho chân lý “Những gì xuất phát từ trái tim sẽ đến được trái tim”. Hơn thế nữa, Hoa Linh đã và đang góp phần vào việc xây dựng Thương hiệu Quốc gia, mang sản phẩm Việt Nam vươn xa ra thế giới.