Bệnh nhân ở Hải Dương được gia đình đưa đến BVĐK MEDLATEC cơ sở 2 khám trong tình trạng bong da tay chân, quấy khóc không rõ nguyên nhân. Bố mẹ bé chia sẻ: bé là con thứ 2 trong gia đình được mẹ sinh thường ở bệnh viện huyện. Lúc sinh nặng 3kg, bú mẹ hoàn toàn, tăng cân tốt. Bé bị bong da tay, da chân ngay sau sinh.

Đặc biệt, khoảng 3 ngày trước đi khám bé khóc quấy nhiều mà không biết nguyên nhân do đâu, vì quá lo lắng và nóng ruột nên gia đình đưa bé đến BVĐKMEDLATECcơ sở 2 để thăm khám.

LÂY NHIỄM BỆNH TỪ MẸ SANG CON

Qua thực tế thăm khám, bác sĩ thấy có hội chứng nhiễm trùng và tổn thương da là các vết bong da tay, chân. Má trái sẩn đỏ, kích thước khoảng 0,5cm. Miệng có tổn thương loét. Ngoài ra, khám các cơ quan, bộ phận khác không phát hiện gì đặc biệt. Bằng kinh nghiệm khám chữa bệnh, ThS.BS Ngô Thị Cam, Chuyên khoa Nhi chỉ định làm xét nghiệm: tổng phân tích máu, CRP, GOT, GPT, ure, creatinine; Xét nghiệm HBsAg, HCV Ab, HIV, TPHA định lượng và siêu âm thóp.

Kết quả xét nghiệm xác định bé bị giang mai bẩm sinh trong sự bàng hoàng, bất ngờ của cả gia đình. Dựa vào yếu tố bé được sinh thường, mẹ không được làm xét nghiệm sàng lọc các bệnh lây truyền trước khi mang thai và sinh con, trẻ chưa truyền máu bao giờ, lại có triệu chứng bong da từ lúc mới sinh nên các bác sỹ nghiêng về giả thuyết bé bị giang mai do đường lây truyền từ mẹ trong quá trình mang thai. Vì vậy, bác sĩ đã khuyên bố mẹ nên làm xét nghiệm giang mai để chẩn đoán nguyên nhân. Kết quả cả bố và mẹ bé đều có kết quả giang mai dương tính.

BSCKI. Dương Ngọc Vân, Chuyên khoa Sản phụ, BVĐK MEDLATEC cho biết: Một số bệnh lây truyền qua đường tình dục có thể truyền từ bố mẹ sang con trong lúc mẹ mang thai, sinh nở và cho con bú như bệnh giang mai, HIV, viêm gan B, lậu, chlamydia… Những bệnh này không chỉ ảnh hưởng tới sức khỏe của mẹ mà thai nhi còn có nhiều nguy cơ như sinh non, sảy thai, thai chết lưu…

NÊN KIỂM TRA SỨC KHỎE TIỀN HÔN NHÂN VÀ KHI MANG THAI

Để tránh mắc các bệnh truyền nhiễm lây truyền sang vợ hoặc chồng, hoặc lây truyền sang con, BS Vân khuyên tất cả các đôi bạn trẻ chuẩn bị kết hôn, hoặc cặp vợ chồng trước hoặc trong khi sinh con cần thực hiện các biện pháp phòng tránh lây nhiễm bệnh xã hội. Đặc biệt, nên kiểm tra sức khỏe tiền hôn nhân để sàng lọc các bệnh lây truyền, việc làm này đặc biệt cần thiết và nên làm với các cặp đôi chuẩn bị kết hôn để sau kết hôn tránh nghi ngờ nhau do ai mắc bệnh, từ đó giúp gìn giữ hạnh phúc gia đình, cũng như bảo đảm an toàn khi sinh con.

Trong khi mang thai, chị em phụ nữ cũng nên làm xét nghiệm kiểm tra, sàng lọc bệnh truyền nhiễm từ mẹ sang con qua các xét nghiệm rubella, viêm gan B/C, HIV, xét nghiệm các bệnh nhiễm lây truyền qua đường tình dục (bệnh giang mai, Chlamydia) để phát hiện bệnh sớm, ngay cả những phụ nữ sinh con đầu khỏe mạnh hoặc không có dấu hiệu cũng không nên chủ quan, vì đa số các bệnh lây nhiễm diễn biến thầm lặng.

Với thế mạnh quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, cùng trang bị đồng bộ hệ thống máy móc hiện đại như hệ thống máy xét nghiệm quản lý đồng thời hai tiêu chuẩn quốc tế (tiêu chuẩn ISO 15189:2012 và tiêu chuẩn Hoa Kỳ - CAP), Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh không khoảng cách hiện đại số tại Việt Nam… MEDLATEC có điều kiện tốt nhất thực hiện trọn bộ xét nghiệm kiểm tra tiền hôn nhân, kiểm tra trước - trong mang thai và sau khi sinh.

Theo đó, tùy theo nhu cầu chuẩn bị có thai hoặc trong thai kỳ, khi đến hệ thống Bệnh viện/Phòng khám Đa khoa MEDLATEC, bạn sẽ được chuyên gia, bác sĩ giàu kinh nghiệm tư vấn, kiểm tra làm xét nghiệm phù hợp, như: xét nghiệm công thức máu, tổng phân tích nước tiểu, xét nghiệm nhiễm sắc thể đồ, xét nghiệm NIPT, xét nghiệm Double test - Triple test, xét nghiệm phát hiện các bệnh lây nhiễm, xét nghiệm nội tiết tố….

Để tiết kiệm thời gian, công sức, bạn cũng có thể đặt lịch lấy mẫu xét nghiệm tận nơi của MEDLATEC để được phục vụ trên toàn quốc với giá niêm yết tại viện và cam kết kết quả chính xác, tin cậy.



Mọi thông tin liên hệ đặt lấy mẫu tận nơi hoặc giải đáp thắc mắc dịch vụ, quý khách vui lòng gọi tổng đài 1900 56 56 56 (làm việc 24/24h).