Tiềm năng của lĩnh vực này đã trở thành cơ hội khi càng ngày càng có nhiều doanh nghiệp lớn nhỏ tham gia vào đường đua nghiên cứu và sản xuất. Trước thực trạng trên, Bộ Y Tế đã ban hành những quy định khắt khe đối với những nhà máy, cơ sở sản xuất thực phẩm chức năng, thực phẩm bảo vệ sức khoẻ trong nước. Điều này góp phần “siết chặt” đầu ra cũng như chất lượng của sản phẩm, đồng thời mang đến sự an tâm cho người tiêu dùng.

NHÀ MÁY SẢN XUẤT PHẢI ĐẠT TIÊU CHUẨN GMP

Theo quy định của Bộ Y Tế, tiêu chuẩn GMP là hệ thống những quy định chung hoặc những hướng dẫn để đảm bảo nhà sản xuất luôn tạo ra những sản phẩm đạt chất lượng tốt nhất và an toàn cho người sử dụng. Để được công nhận đạt chuẩn GMP, nhà máy sản xuất phải đáp ứng đầy đủ các tiêu chí về quy trình, nhà xưởng, thiết bị, nhân sự, vệ sinh, bảo quản… Bộ Y Tế đã đề ra mục tiêu thúc đẩy các nhà máy sản xuất thực phẩm chức năng đều phải đạt chuẩn GMP nhằm loại bỏ những doanh nghiệp hoạt động không uy tín ra khỏi thị trường.

TRANG BỊ HỆ THỐNG MÁY MÓC, THIẾT BỊ HIỆN ĐẠI

Đây chính là một trong những yếu tố quan trọng nhất quyết định khả năng và quy mô sản xuất của nhà xưởng. Bên cạnh việc đầu tư các loại máy móc hiện đại, việc phân chia nhiệm vụ cụ thể cho từng khu vực trong nhà máy cũng quan trọng không kém. Kết hợp với các quy định nghiêm ngặt để kiểm soát, doanh nghiệp có thể đảm bảo quá trình sản xuất diễn ra thuận lợi, cho ra thành phẩm an toàn, chất lượng và có hiệu quả với sức khỏe của người tiêu dùng.

TUYỂN DỤNG NHÂN SỰ CÓ CHUYÊN MÔN

Đối với những nhân viên thuộc bộ phận nghiên cứu, tiêu chuẩn tuyển dụng đặt ra cần ở mức khá trở lên vì đây là bộ phận cực kỳ quan trọng, nắm giữ yếu tố mấu chốt tạo nên công dụng đột phá của sản phẩm. Tương tự, doanh nghiệp cũng cần xây dựng quy định về trình độ và sức khỏe phù hợp đối với các công nhân sản xuất trực tiếp tại nhà máy nhằm hạn chế mọi rủi ro không mong muốn.

QUÁ TRÌNH BẢO QUẢN VÀ PHÂN PHỐI SẢN PHẨM HIỆU QUẢ

Chỉ áp dụng các tiêu chuẩn kiểm soát trong suốt quá trình sản xuất thôi là chưa đủ, quá trình bảo quản và vận chuyển sản phẩm cũng cần được đảm bảo để sản phẩm không bị ảnh hưởng bởi các tác nhân bên ngoài gây ảnh hưởng đến chất lượng.

Life Gift - Nhà máy gia công sản xuất thực phẩm chức năng hàng đầu Việt Nam:

Công ty TNHH Sản xuất – Đầu tư Life Gift Việt Nam là một trong số những doanh nghiệp đang Thực hành tốt - áp dụng tiêu chuẩn GMP, tiên phong ứng dụng công nghệ cao trong sản xuất thực phẩm bảo vệ sức khoẻ tại Việt Nam. Life Gift tự hào là một trong những đơn vị được Cục An Toàn Thực Phẩm – Bộ Y Tế cấp giấy chứng nhận GMP – Hệ thống quản lý chất lượng ISO 22000:2018.

Với nhà máy sản xuất đạt chuẩn, hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại; dây chuyền sản xuất đa dạng, tiên tiến; hệ thống nhà xưởng an toàn; đội ngũ nhân viên có chuyên môn cao…, Life Gift không ngừng nỗ lực mỗi ngày vì sứ mệnh nâng cao sức khỏe người Việt và phổ biến những sản phẩm thực phẩm chức năng của Việt Nam rộng rãi trên toàn thế giới.

Để biết thêm thông tin, độc giả có thể liên hệ Hotline: 0336 469 088. Website: https://www.giacongthucphamchucnang.vn.