Daxxify là sản phẩm của công ty Revance Therapeutics Inc., có trụ sở đặt ở Nashville, Tennessee. Nhà sản xuất này đã công bố bản phê duyệt và cho biết Daxxify (DaxibotulinumtoxinA-lanm) là một loại thuốc tiêm, được tiêm dọc theo những nếp nhăn trên mặt. Loại thuốc mới này cũng là một chất ngăn chặn thần kinh cơ và độc tố botulinum, giống như Botox, khi được sử dụng theo liều lượng sẽ không gây độc và không phát hiện trong máu người sử dụng.

Trước đây, những người dùng Botox để xóa các nếp nhăn trên khuôn mặt (vết chân chim đuôi mắt, nếp nhăn trên trán, nếp nhăn khi cau mày…) phải tiêm 3 tháng/1 lần nếu muốn duy trì hiệu quả điều trị. Có công dụng tương tự nhưng được quảng cáo an toàn hơn cả Botox, cách điều trị của Daxxify cũng tương tự, đều cấu phần từ botulinum toxin, và đều tiêm vào các vết nhăn để dùng các hoạt chất căng cơ để xóa vết nhăn.

Theo các nghiên cứu có tên Sakura với hơn 2.700 bệnh nhân tham gia và được tiêm gần 4.200 liều thuốc, thì Daxxify có tác dụng vượt trội so với các giả dược khác. Khoảng 80% các bên thực hiện thủ thuật cho biết sau 4 tháng tiêm thuốc phần da của người tham gia thử nghiệm không hề có vết nhăn, sau 6 tháng hiệu quả của thuốc vẫn được duy trì.

Giống như Botox, các chuyên gia cho hay, Daxxify cũng có thể được lựa chọn là phương pháp điều trị cho các chứng đau nửa đầu, loạn trương lực cổ (một tình trạng thần kinh ảnh hưởng đến các cơ ở cổ và vai), bàng quang tăng hoạt…

Điều trị bằng Botox vẫn được coi là phương pháp điều trị nếp nhăn hiệu quả nhất từ trước đến nay. “Nhưng nó cũng có một số tác dụng phụ”, Tiến sĩ Parag Telang, một bác sĩ phẫu thuật tái tạo và thẩm mỹ được Hội đồng chứng nhận, đang hành nghề tại Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất  chia sẻ. “Các tác dụng phụ của nó bao gồm đau tại chỗ tiêm, nhiễm trùng, viêm, sưng, đỏ, chảy máu và bầm tím. Một số triệu chứng có thể cho thấy phản ứng dị ứng như ngứa, thở khò khè, hen suyễn, phát ban, vết hằn đỏ, chóng mặt và ngất xỉu. Botox có thể lan rộng ra ngoài vị trí tiêm dự định một chút và ảnh hưởng đến các mô xung quanh”.

Theo lời bác sỹ Balaji Prasad, người chịu trách nhiệm đánh giá các sản phẩm dược phẩm của ngân hàng đầu tư Barclays thì đây là sản phẩm nổi bật nhất mà ông từng thấy kể từ khi Botox xuất hiện. Sắp tới có vẻ thị trường 3 tỷ USD làm trẻ hóa làn da sẽ có thay đổi lớn. Điểm mạnh nhất của Daxxify đó là người dùng không phải cứ 3 tháng quay lại làm thủ thuật như hiện tại, và với việc có 1 sản phẩm có tác dụng dài như thế này cũng sẽ làm giảm bớt các nguy cơ gặp biến chứng trong quá trình làm thủ thuật.

Các chuyên gia cho hay, loại thuốc này là bước tiến quan trọng nhất trong lĩnh vực thuốc tiêm trên kể từ khi Botox (hiện chiếm 70% thị trường) lần đầu tiên được phê duyệt trong nhiều thập kỷ qua. Tuy nhiên, giống như nhiều loại thuốc khác Daxxify cũng gây ra các phản ứng phụ nhẹ.

Các triệu chứng thường thấy là: liệt mặt (1%), sưng mí mắt (2%), đau đầu (6%). FDA đã cảnh báo về khả năng bị yếu cơ nói chung hoặc khó thở khi sử dụng các phương pháp điều trị dựa trên độc tố, nhưng cho biết không có triệu chứng như vậy đã được ghi nhận với Daxxify.

Mark Foley, giám đốc điều hành của Revance Therapeutics, cho biết trong một cuộc phỏng vấn với tờ Times rằng công ty đã dành nhiều năm để tìm ra một chất ngăn chặn thần kinh cơ hiệu quả có thể bôi lên da mà không cần kim tiêm. Trong quá trình này, họ đã tìm ra cách để giữ công thức ổn định bằng công nghệ peptide, thay vì protein động vật hoặc huyết thanh người thường được sử dụng. Điều đó dẫn đến sự chấp thuận của sản phẩm, ông cho biết công ty đã bắt đầu một loạt những thử nghiệm khác.

“Daxxify cũng mở ra cánh cửa cho những gì chúng ta có thể làm với phương pháp trị liệu chứng đau nửa đầu, loạn trương lực cổ tử cung, bàng quang hoạt động quá mức… Theo tôi, cơ hội y tế là rất lớn”, ông Foley nói. Đồng thời, ông Foley cho biết công ty đã phát hiện ra ứng dụng mới của công nghệ peptide để giữ cho sản phẩm ổn định hơn.

Mới đây, các thông tin tại Anh cho thấy ngày càng nhiều người trẻ dưới 25 tuổi “nghiện” các thủ thuật làm căng bóng da, xóa nếp nhăn, rãnh cười. Trong khi đây từng chỉ được xem là phương pháp làm đẹp của nhóm người đã lão hóa. Năm 2020,  Bộ Y tế Anh ước tính có khoảng 41.000 ca tiêm Botox được thực hiện trên thiếu niên dưới 18 tuổi. Chính quyền nước này đã ban hành lệnh cấm can thiệp thẩm mỹ, dù không xâm lấn, với trẻ vị thành niên.

Song, hầu như không có cách nào ngăn nhóm khách hàng lớn tuổi hơn khỏi lạm dụng Botox và Filler. Vấn đề này làm dấy lên cuộc tranh cãi về hậu quả của trào lưu làm đẹp bằng hóa chất dạng tiêm. Trong y tế thẩm mỹ, chỉ định tiêm sẽ chia làm hai nhóm chính là trẻ hóa và chỉnh sửa đường nét. Các sản phẩm thường là các chất HA có liên kết chéo (dùng để tiêm làm đầy – Filler) hoặc không có liên kết chéo, các thành phần khác gồm vitamin, các axit amin, các chất chống oxy hóa, gốc tự do.

Đối tượng được chỉ định là những người có nhu cầu về thẩm mỹ, không có tiền sử dị ứng với các thành phần của sản phẩm và phải được bác sĩ chuyên khoa da liễu khám và đánh giá trước khi ra chỉ định điều trị.