Biến chủng Omicron ngày từ khi mới xuất hiện đã trở thành nỗi lo lắng của toàn nhân loại. Bác sĩ đầu tiên cảnh báo về biến chủng này cho rằng biến thể này gây ra các triệu chứng khác với những dấu hiệu kinh điển của Covid-19.

Tiến sĩ Angelique Coetzee, Chủ tịch Hiệp hội Y khoa Nam Phi, cho biết, các triệu chứng chính của Omicron là mệt mỏi, đau nhức cơ thể và đau đầu. Tới nay, bệnh nhân không có hiện tượng mất khứu giác, vị giác. Các chuyên gia cũng cho biết, những người có kết quả xét nghiệm dương tính với Omicron đang có các triệu chứng điển hình giống cảm lạnh, trong đó có hắt hơi. Tiến sĩ Amir Khan cũng cho hay: "Đổ mồ hôi ban đêm cũng là một dấu hiệu quan trọng của Omicron".

Theo Mayo Clinic, các đợt đổ mồ hôi ở người nhiễm Omicron lặp đi lặp lại, nhiều đến nỗi có thể làm ướt quần áo và ga trải giường, dù đang ở trong căn phòng mát mẻ. Tiến sĩ John Torres, phóng viên y tế cấp cao của NBC News, cho biết đổ mồ hôi đêm là "biểu hiện rất lạ", có thể được coi như triệu chứng riêng, giúp phân biệt Omicron và các biến chủng nCoV khác.

Vài tuần qua, nhiều bệnh nhân Mỹ đã bày tỏ sự lo lắng về tình trạng này trên mạng xã hội. Một số người dùng Twitter nói triệu chứng mới làm tăng thêm sự hoang mang, khiến nhiều người không rõ mình có mắc Covid-19 hay không, bởi ngoài biến chủng Omicron của Covid-19, đổ mồ hôi ban đêm có thể là biểu hiện của các bệnh như cảm cúm, rối loạn lo âu, đau tim, và cũng thường gặp ở phụ nữ tiền mãn kinh.

Bác sỹ Angelique Coetzee bổ sung thêm, những người bị nhiễm Omicron phàn nàn về cổ họng "ngứa ngáy" hơn là đau họng - đây rõ ràng là một điều bất thường. Mặc dù cả hai triệu chứng có thể giống nhau ở một mức độ nào đó, nhưng biểu hiện trước có thể liên quan nhiều hơn đến kích ứng cổ họng trong khi biểu hiện sau nghiêng về cảm giác đau hơn. Ngoài ra triệu chứng của biến thể Omicron gây ra tăng thân nhiệt ở mức nhẹ và tự giảm nhanh, theo Tiến sĩ Coetzee.

Mới đây, CDC Anh cũng cung cấp một số dấu hiệu đặc trưng của nhiễm biến chủng Omicron mà người dân cần nhận biết. Đó là việc da, môi hoặc móng tay trở nên nhợt nhạt, có màu xám hoặc xanh khác lạ. Bên cạnh đó là các triệu chứng khẩn cấp khác khi mắc Covid-19 như đau dai dẳng lồng ngực, lú lẫn, khó thở, không tỉnh táo khi thức dậy. Những người có dấu hiệu này, đều có nguy cơ nhiễm Omicron ngay cả khi họ từng đã mắc biến thể khác.

Dịch vụ Y tế Quốc gia Anh cũng khuyến cáo người dân, nếu gặp các triệu chứng của Covid-19 nên cách ly ngay lập tức và làm xét nghiệm PCR sớm nhất có thể, cũng như nhanh chóng thông báo cho cơ quan y tế. Cơ quan y tế cũng lưu ý người dân rằng: "Hãy tự cách ly dù bạn từng nhiễm bệnh trước đây. Bạn có thể có miễn dịch đối với virus nhưng không rõ khả năng đó tồn tại trong bao lâu”.

Trong khi đó, theo Tim Spector, Giáo sư Dịch tễ học Di truyền tại Đại học King's College London (Anh), người đứng đầu ứng dụng nghiên cứu về triệu chứng Covid-19, mang tên ZOE, trong đợt bùng phát Omicron gần đây ở Anh, tất cả người nhiễm Omicron đều đã được "tiêm 2 hoặc 3 mũi vaccine". Điều đáng chú ý là các bằng chứng cho thấy, người đã tiêm 3 mũi vaccine vẫn có thể nhiễm Omicron, nhưng mức độ nghiêm trọng của bệnh đã giảm đáng kể.

Giáo sư Spector cho biết, dữ liệu từ ứng dụng cho thấy, khoảng một nửa số trường hợp đang bị "bỏ sót" vì mọi người không xuất hiện với các triệu chứng Covid-19 trước đó. Giáo sư Spector cho biết, các dấu hiệu ban đầu "cho thấy Omicron đang nhiễm đột phá ở những người đã tiêm chủng, nhưng nó gây ra các triệu chứng nhẹ hơn, giống như cảm lạnh," tờ Express đưa tin.

Giáo sư nói thêm: "Chúng tôi ước tính rằng, có khoảng từ 1/3 đến 1/4 trường hợp tưởng như bị cảm lạnh nhưng thực sự lại là Covid-19". Theo nhóm nghiên cứu ứng dụng ZOE, nếu bạn đã tiêm vaccine và bắt đầu hắt hơi hoặc ho nhiều mà không rõ nguyên nhân, bạn nên ở nhà và làm xét nghiệm Covid-19, đặc biệt nếu bạn đang sống hoặc làm việc xung quanh những người có nguy cơ mắc bệnh cao hơn.