Chương trình Tin Dùng Việt Nam 2022  với chủ đề “Nền tảng số củng cố niềm tin” do Tạp chí Kinh Tế Việt Nam – VnEconomy tổ chức, với tiêu chí đánh giá và bình chọn tập trung vào các sản phẩm – dịch vụ sáng tạo, đổi mới để tăng tốc phục hồi hậu đại dịch, mang đến cho khách hàng những trải nghiệm tốt, được người tiêu dùng ưa chuộng và đánh giá cao. Vượt qua nhiều sản phẩm trong cùng ngành hàng được đề cử, Siro ho cảm Ích Nhi tiếp tục nhận được sự bình chọn, đánh giá cao từ người tiêu dùng, ghi dấu 5 năm liên tục Ích Nhi giữ vững vị trí là sản phẩm số 1 trong dòng siro ho cảm thảo dược.

HÀNG TRIỆUNGƯỜIMẸ TIN DÙNG CHO CON

Với thế mạnh từ việc chuẩn hóa nguồn Dược liệu sạch đạt chuẩn Quốc tế GACP-WHO (vùng Quất – Nam Định, vùng Cát Cánh - Lào Cai), Siro ho cảm Ích Nhi được người tiêu dùng đánh giá vượt trội về chất lượng, độ an toàn và hiệu quả khi dùng cho cả trẻ sơ sinh, phụ nữ mang thai và cho con bú. Sản phẩm được chuyên gia Nhi khoa khuyên dùng và triệu bà mẹ Việt tin dùng cho trẻ hỗ trợ giải cảm, hỗ trợ giảm ho và tiêu đờm.

Có được ví thế ngày hôm nay, trước tiên là nhờ việc Ích Nhi đã chuẩn hóa nguồn dược liệu tới quy trình sản xuất. Giai đoạn đại dịch hoành hành, nhiều siro ho cảm đông dược trên thị trường phụ thuộc vào nguồn cung dược liệu từ Trung Quốc đã bị đứt gãy chuỗi cung ứng, khó kiểm soát chất lượng, nguồn gốc. Trong khi đó, Siro ho cảm Ích Nhi vẫn phát triển bứt phá nhờ chủ động nguồn dược liệu đầu vào với vùng trồng đạt chuẩn quốc tế GACP-WHO, hỗ trợ trẻ em giảm triệu chứng ho đờm, sổ mũi trong dịch.

Bên cạnh kiểm soát chặt chẽ nguồn nguyên liệu sạch, siro ho cảm Ích Nhi được đầu tư công nghệ sản xuất hiện đại. Sản phẩm được sản xuất tại một trong những nhà máy đông dược đạt chuẩn GMP-WHO đầu tiên ở miền Bắc. Toàn bộ quy trình vận hành của nhà máy tích hợp tiêu chuẩn IMS gồm GMP- WHO, ISO, HACCP, TQM… Việc đảm bảo chất lượng từ khâu trồng trọt nguyên liệu đến bào chế và sản xuất là cơ sở để siro giữ nguyên hoạt chất cùng tác dụng, tạo niềm tin khi đến tay người tiêu dùng.

Bên cạnh đó, Ích Nhi đã phát triển hệ sinh thái “sản phẩm xanh” chuyên biệt cho trẻ theo từng lứa tuổi, nhằm đáp ứng nhu cầu đa dạng theo từng lứa tuổi của trẻ: Bên cạnh Siro ho cảm Ích Nhi còn có Siro ho cảm Ích Nhi dạng gói, Siro ho Ích Nhi 3 , Viên ngậm Ích Nhi, Siro ho Ích Nhi không đường…

Đội ngũ chuyên gia của Ích Nhi không ngừng nghiên cứu chất lượng, cải tiến mẫu mã bao bì thân thiện với môi trường, điều chỉnh mùi thơm, vị ngọt dịu dễ uống đồng thời vẫn giữ lại giá trị của dược liệu tự nhiên. Tất cả nhằm tạo nên sự khác biệt của Ích Nhi, mang đến cho khách hàng những trải nghiệm tích cực khi sử dụng sản phẩm chăm sóc trẻ.

Hiện, siro ho cảm Ích Nhi được phân phối trên 40.000 nhà thuốc trên toàn quốc trên toàn quốc, mở rộng kênh phân phối trên các sàn thương mại điện tử, chuỗi cửa hàng bán lẻ mẹ và bé. Phát triển mạng lưới bán hàng đa kênh, Ích Nhi đến gần hơn với khách hàng, đem đến những trải nghiệm tích cực, tiện lợi, nhanh chóng khi sử dụng sản phẩm.

SONG HÀNH TRÁCH NHIỆM XÃ HỘI

Ngoài tối ưu chất lượng sản phẩm và dịch vụ, Ích Nhi còn thể thể hiện trách nhiệm xã hội khi triển khai chuỗi hoạt động từ thiện “Ích Nhi - Nâng ước mơ xanh” giúp đỡ trẻ em cơ nhỡ, các điểm trường vùng sâu vùng xa khó khăn, góp phần giúp các em nâng cao sức khỏe, vươn tới ước mơ.

Trước đó, Ích Nhi triển khai chuỗi hoạt động chung tay vì cộng đồng như từ thiện, tặng quà cho trẻ em ở khắp mọi miền Tổ quốc. Dịch bệnh bùng phát, nhãn hàng cũng đã ủng hộ hơn 4.000 sản phẩm cùng hàng nghìn đồ bảo hộ, phần quà cho trẻ em ở khu vực cách ly, bệnh viện dã chiến, trung tâm y tế… thể hiện trách nhiệm cộng đồng của nhãn hàng dược phẩm.

Trong 14 năm có mặt trên thị trường, Ích Nhi đã nhận được nhiều giải thưởng uy tín như “Thương hiệu Quốc gia – Vietnam Value năm 2022, “Hàng Việt Nam chất lượng cao” nhiều năm liên tiếp, “Thương hiệu nổi tiếng Asean” năm 2014, “Top 10 Sản phẩm Dịch vụ - Uy tín - An toàn” năm 2017... Những giải thưởng cao quý trên chính là sự khẳng định vị trí dẫn đầu thị trường của sản phẩm.

Nhưng đối với Ích Nhi, giải thưởng lớn nhất chính là niềm tin của khách hàng. Đại diện thương hiệu chia sẻ: “Được vinh danh tại chương trình Tin Dùng Việt Nam 2022 là sự khẳng định chất lượng, hiệu quả của siro ho cảm Ích Nhi, đồng thời cũng là động lực to lớn để nhãn hàng không ngừng nâng cao chất lượng sản phẩm, dịch vụ, duy trì giá trị thương hiệu, hướng tới lợi ích cộng đồng, đặc biệt là trẻ em Việt Nam...”