Xuyên suốt hành trình gần 3 thập kỷ đồng hành chăm sóc sức khỏe người dân, MEDLATEC đã đang khẳng định thương hiệu địa chỉ y tế uy tín, chất lượng với 01 Bệnh viện Đa khoa, 07 Phòng khám Đa khoa, 32 Trung tâm Xét nghiệm, 30 văn phòng tại Hà Nội, cùng hơn 50 điểm thu gom mẫu trên toàn quốc và vươn tầm quốc tế tại Campuchia.

Giờ đây, Hệ thống Y tế MEDLATEC có thêm một cơ sở mới chất lượng cao - Phòng khám Đa khoa MEDLATEC Mê Linh. Phòng khám đi vào hoạt động với sứ mệnh mang dịch vụ chất lượng chuyên môn sâu và kỹ thuật công nghệ cao phục vụ người dân về khám chữa bệnh đa chuyên khoa. Đồng thời, đây là minh chứng khẳng định sự lớn mạnh, phát triển và nối dài thương hiệu MEDLATEC - địa chỉ chăm sóc sức khỏe tin cậy của cộng đồng.

ĐỊA CHỈ “CHỌN MẶT, GỬI VÀNG” KIỂM TRA SỨC KHỎE

Tọa lạc tại vị trí đắc địa ở Khu Đô thị Hà Phong, thôn Trung Hậu Đông, xã Tiền Phong, huyện Mê Linh - Phòng khám Đa khoa MEDLATEC Mê Linh sẽ vô cùng thuận lợi cho các phương tiện giao thông khu vực Tây Bắc Thủ đô Hà Nội và các địa phương lân cận thuận tiện di chuyển về khám chữa bệnh.

Trên khuôn viên khang trang, hiện đại có tổng diện tích phục vụ chuyên môn lên tới 2.700m2, Phòng khám Đa khoa MEDLATEC Mê Linh đi vào hoạt động hứa hẹn là cơ sở y tế được “chọn mặt, gửi vàng” về thăm khám và điều trị bệnh lý từ cơ bản đến chuyên sâu đa chuyên khoa cho cá nhân, gia đình, doanh nghiệp, gồm: Khám chữa bệnh đa chuyên khoa: Khám sức khỏe tổng quát, Nội khoa, Sản phụ khoa, Nhi khoa, chuyên khoa lẻ (Mắt, Răng hàm mặt, Tai mũi họng)...; Khám sức khỏe định kỳ cho các tổ chức doanh nghiệp; Khám bảo hiểm thương mại cho cá nhân và tổ chức…

Chia sẻ về năng lực phục vụ của Phòng khám, ông Đoàn Văn Tuyển, Giám đốc MEDLATEC Mê Linh cho biết: “Với việc hoàn tất công tác chuẩn bị, đáp ứng yêu cầu thẩm định của các cấp quản lý, chúng tôi sẵn sàng những điều kiện tốt nhất về đội ngũ chuyên gia, máy móc, cơ sở hạ tầng để phục vụ khách hàng. Trên cơ sở năng lực hiện tại, chúng tôi có thể phục vụ từ 700 - 1.000 khách hàng/ngày, cùng chất lượng như cam kết.

Chúng tôi mong muốn phòng khám đi vào hoạt động sẽ mang đến khách hàng những trải nghiệm tuyệt vời, cũng như giúp người dân có thêm cơ hội lựa chọn đơn vị khám chữa bệnh chất lượng cao trong sự thuận tiện, nhanh chóng nhất. Với sự chung sức cùng hệ thống y tế tỉnh, chúng tôi hy vọng giải quyết tối đa nhu cầu khám chữa bệnh của người dân ngay tại địa phương, đồng thời góp phần giảm tải bệnh viện tuyến trên”.

5 “ĐIỂM CỘNG” TẠI MEDLATEC MÊ LINH

Kế thừa và tiếp nối những “tinh hoa” từ thương hiệu MEDLATEC, đến khám chữa bệnh tại Phòng khám MEDLATEC Mê Linh, khách hàng hoàn toàn an tâm, hài lòng về chất lượng, bởi những điểm cộng sau:

Đội ngũ chuyên gia, nhân sự chất lượng cao. Nhận thấy yếu tố then chốt quyết định chất lượng chuyên môn y là đội ngũ y bác sĩ, do vậy, phòng khám đặc biệt chú trọng quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành, giàu kinh nghiệm, tận tâm, tận tụy hết lòng phục vụ khách hàng.

Trang bị đồng bộ kỹ thuật hiện đại, tối tân. Để chất lượng khám chữa bệnh bảo đảm chính xác như cam kết, giải quyết tối đa nhu cầu khám chữa bệnh đa chuyên khoa của người dân, phòng khám được đầu tư đồng bộ hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại. Đặc biệt, với ý nghĩa 60-70% quyết định lâm sàng dựa vào kết quả xét nghiệm nên MEDLATEC Mê Linh trang bị đồng bộ dàn máy xét nghiệm tối tân và quản lý chất lượng theo hai tiêu chuẩn quốc ISO 15189:2012, CAP (Mỹ) luôn cho kết quả chính xác, kịp thời.

Tiếp nối chuyển giao công nghệ hiện đại, liên kết. Là thành viên thuộc Hệ thống Y tế MEDLATEC với chuỗi bệnh viện, phòng khám phủ khắp toàn quốc, Phòng khám MEDLATEC Mê Linh có điều kiện tốt nhất chẩn đoán và điều trị bệnh lý đa chuyên khoa nhờ chuyển giao công nghệ. Nhờ có sự liên kết, chuyển giao này, khi khách hàng đến phòng khám kiểm tra nếu phát hiện bệnh lý nguy hiểm, cần kiểm tra chuyên sâu tiếp theo, MEDLATEC sẽ giải quyết tối đa mọi nhu cầu của khách hàng. Đó là được hỗ trợ chuyển viện thuận lợi, nhanh chóng hoặc thực hiện các kỹ thuật thăm dò, phẫu thuật điều trị nội trú.

Tiết kiệm thời gian, chi phí.Phòng khám hoạt động tất cả các ngày trong tuần, kể cả ngày Lễ/Tết là điểm cộng tiếp theo để khách hàng thuận tiện sắp xếp thời gian thăm khám mà không ảnh hưởng công việc. Đồng thời, khách hàng an tâm hơn khi chi khám chữa bệnh chuyên khoa, dịch vụ đều được niêm yết.

Gia tăng tiện ích trải nghiệm.Thủ tục nhanh gọn, quy trình khép kín nhờ dụng dụng công nghệ 4.0 để mang đến quy trình khám khép kín, nhanh chóng, thuận tiện giúp tối giản thủ tục và giảm sự phiền hà của khách hàng. Trong khuôn viên khang trang, hiện đại, khách hàng đến phòng khám sẽ ấn tượng “không gian xanh” mang đến sự thư thái, nhẹ nhàng để xua đi những lo lắng, căng thẳng, mệt mỏi và tâm lý nặng nề của người đi khám bệnh.

Nhân dịp Phòng khám Đa khoa MEDLATEC Mê Linh đi vào hoạt động, từ ngày 15/12/2022 - 20/01/2023, MEDLATEC tặng 10.000 gói kiểm tra sức khỏe miễn phí, bao gồm miễn phí khám và tư vấn bệnh lý đầu vào, miễn phí xét nghiệm đường máu, men gan… cùng nhiều quà tặng hấp dẫn. Thông tin liên hệ và đặt lịch, quý khách hàng vui lòng gọi tổng đài 1900 56 56 56.