

Một số nghiên cứu về thị trường cho thấy, sức khỏe hệ miễn dịch và hệ tiêu hóa tiếp tục là những mối quan tâm hàng đầu. Bên cạnh đó nhu cầu về chăm sóc sắc đẹp và ngoại hình cũng đang gia tăng.

Thực tế, những người đã từng nhiễm Covid-19 sau khi khỏi bệnh vẫn phải đối mặt với hàng loạt triệu chứng và di chứng kéo dài như khó thở, ho, mệt mỏi, rụng tóc… Cũng có trường hợp xuất hiện rối loạn tiêu hóa (ăn không ngon miệng, trào ngược và đau dạ dày…), rối loạn vị giác hoặc khứu giác…

Chú trọng hơn đến sức khỏe, nhiều người dân đã lựa chọn sản phẩm nhằm giảm các triệu chứng hậu Covid đồng thời cải thiện ngoại hình, tìm lại vẻ đẹp trẻ trung đầy sức sống. Dạo quanh các hiệu thuốc, có thể thấy, những sản phẩm như thực phẩm bảo vệ sức khỏe (TPBVSK) cải thiện triệu chứng viêm loét dạ dày, tá tràng, hay viên uống hỗ trợ mọc tóc, đẹp da… đều có nhu cầu tăng đột biến.

Giữa bối cảnh đó, trong khuôn khổ chương trình Tin Dùng Việt Nam 2022, Tạp chí Kinh tế Việt Nam, chuyên mục Tiêu & Dùng đã kết hợp với Công ty Cổ phần Dược phẩm Thái Minh tiến hành cuộc khảo sát Đánh giá mức độ hài lòng của người tiêu dùng về 02 nhãn TPBVSK Bình Vị Thái Minh và Maxxhair.

Mục đích của cuộc khảo sát là lấy ý kiến của người tiêu dùng về chất lượng, giá thành cũng như dịch vụ chăm sóc khách hàng của 02 nhãn hàng trên, đồng thời chia sẻ những kinh nghiệm bảo vệ sức khỏe giữa người tiêu dùng và các chuyên gia y tế, cũng như giữa người tiêu dùng và nhà sản xuất, để từ đó cải thiện chất lượng sản phẩm và dịch vụ.

Công ty Cổ phần Dược phẩm Thái Minh được thành lập năm 2012, với ý tưởng muốn thay đổi thói quen tiêu dùng của người Việt Nam trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, từ các sản phẩm nhập ngoại chuyển sang sử dụng các sản phẩm của Việt Nam. Dựa trên những sản phẩm có chất lượng vượt trội, được nghiên cứu kỹ lưỡng, được làm marketing một cách chuyên nghiệp và được bán rộng rãi trên thị trường, công ty Thái Minh đã từng bước trưởng thành và lớn mạnh.

Hiện tại, Thái Minh đã phát triển được trên 10 sản phẩm trong top đầu thị trường, xây dựng được hệ thống phân phối chuyên nghiệp trên cả nước với 10.000 điểm bán khắp các tỉnh thành. Tháng 10 năm 2019, Dược phẩm Thái Minh đã khai trương nhà máy Thái Minh Công nghệ cao (ThaiMinh HiTech), với dây truyền sản xuất TPCN, mỹ phẩm đạt chuẩn GMP tại KCN Thạch Thất – Quốc Oai, Hà Nội. Đầu năm 2021, Thái Minh Hi-tech đạt tiêu chuẩn quốc tế ISO/IEC 17025 – tiêu chuẩn cao nhất dành cho phòng kiểm nghiệm. Đây là bước quan trọng trong tiến trình Dược phẩm Thái Minh đảm bảo chất lượng mọi lô hàng, hướng tới xuất khẩu ra nước ngoài và được bạn bè quốc tế công nhận.

Là một sản phẩm của Dược phẩm Thái Minh, Bình Vị Thái Minh rất hiệu quả đối với người trào ngược và đau dạ dày. Tháng 3/2021, Trường Đại học Y Hà Nội nghiên cứu chứng minh, với liều 0,72 viên/kg (tương đương mức 6 viên/ngày/người), Bình Vị Thái Minh có tác dụng tương đương Esomeprazol liều 10mg/kg/ngày - 1 loại thuốc Tây Y được dùng phổ biến trong điều trị trào ngược dạ dày thực quản và viêm loét, đau dạ dày. Hơn nữa, hình ảnh đại thể và vi thể dạ dày - thực quản có sự cải thiện đáng kể. Điều này cho thấy Bình Vị Thái Minh giúp tái tạo, phục hồi biểu mô niêm mạc dạ dày, thực quản, hồi phục tổn thương do viêm loét, giúp giảm đau dạ dày.

Trong khi đó, sau hơn 10 năm có mặt trên thị trường, viên uống mọc tóc Maxxhair đã công bố phiên bản mới tốt hơn. Với việc bổ sung ba thành phần mới: Polyaktiv, bột nấm tai mèo, cao dâu tằm, Maxxhair đạt hiệu quả tốt hơn về tác dụng 3 trong 1: giảm nguy cơ tóc rụng; thúc đẩy thời gian mọc tóc nhanh hơn và giúp cho sợi tóc mới mọc lên đen, chắc khỏe hơn. Hiệu quả này đã được các nhà khoa học Nhật Bản thuộc tập đoàn Ozyra Fat & Chemical công nhận. Và đặc biệt, Polyaktiv được nghiên cứu có tác dụng tương đương với thuốc điều trị rụng tóc Minoxidil - một loại thuốc tân dược thường được kê cho bệnh nhân rụng tóc, hói đầu.

Ông Nguyễn Quang Thái, Chủ tịch Hội đồng Quản trị công ty Cổ phần Dược phẩm Thái Minh, chia sẻ: “Sứ mệnh của Dược phẩm Thái Minh là giúp giải quyết những vấn đề sức khoẻ con người mà thế giới còn đang chưa có giải pháp tối ưu dựa trên tinh hoa của khoa học và thảo dược, ghi dấu ấn Việt Nam trên bản đồ y học thế giới. Do đó, Dược phẩm Thái Minh đã, đang và sẽ tăng cường nghiên cứu, thử nghiệm và công bố các thành tựu mới nhằm hỗ trợ người Việt nâng cao thể trạng và sức khỏe”.

Khảo sát Đánh giá mức độ hài lòng của người tiêu dùng về 02 nhãn TPBVSK Bình Vị Thái Minh và Maxxhair được thực hiện từ tháng 8/2022 đến 30/10/2022 với sự kết hợp của cả phương pháp nghiên cứu định lượng (phiếu hỏi) và định tính (phỏng vấn sâu). Trên 400 người sử dụng sản phẩm đã được chọn mẫu ngẫu nhiên, nghiên cứu viên tiếp cận phỏng vấn bằng phiếu hỏi, sau đó phỏng vấn sâu và lấy ý kiến. Dữ liệu thu nhận, được nhập liệu và xử lý dữ liệu bằng phần mềm SPSS, Excel.

Theo đó, kết quả khảo sát cho thấy, mức độ hài lòng của người tiêu dùng khi sử dụng viên uống mọc tóc Maxxhair lên đến 96%, trong đó, số người tỏ ra rất hài lòng chiếm 4%, còn số người tỏ ra hài lòng chiếm 92%. Trong đó, 49% người tiêu dùng cho biết họ giảm đáng kể tình trạng rụng tóc, 23% cho biết họ nhận thấy dấu hiệu tóc mới mọc trở lại và có tới 71% người tiêu dùng dự định tiếp tục sử dụng Maxxhair trong thời gian tới.

Đối với viên nén Bình Vị Thái Minh, tỷ lệ giới tính tham gia khảo sát là 45% nữ giới và 55% nam giới. Trong đó, phần lớn người tiêu dùng (81%) sử dụng sản phẩm khi có triệu chứng trào ngược, ợ hơi, ợ chua... Có tới 39% người tiêu dùng đã sử dụng sản phẩm Bình Vị Thái Minh với thời gian từ 3 đến 6 tháng và 81% người tiêu dùng tỏ ra hài lòng về sản phẩm. Mức độ rất hài lòng và hài lòng về sản phẩm Bình Vị Thái Minh lên tới 98%. Khoảng 96% người sử dụng sẵn sàng giới thiệu Bình Vị Thái Minh cho người quen.

Từ kết quả khảo sát này có thể kết luận, 02 nhãn sản phẩm bảo vệ sức khỏe Bình Vị Thái Minh và Maxxhair đều chiếm được lòng tin của người tiêu dùng, có hiệu quả rõ rệt trong việc cải thiện triệu chứng và hỗ trợ điều trị. Dịch vụ chăm sóc khách hàng của công ty phân phối cũng được người tiêu dùng đánh giá cao.

Trong khuôn khổ buổi Tọa đàm và Công bố kết quả khảo sát, một số đại diện người tiêu dùng cũng đã chia sẻ kinh nghiệm của mình trong việc bảo vệ sức khỏe đồng thời đã có một số ý kiến góp ý tới nhà sản xuất về nâng cao hiệu quả sản phẩm, hạ giá thành sản phẩm cũng như các chương trình khuyến mãi, giảm giá…

Buổi Tọa đàm và Công bố kết quả khảo sát cũng có sự tham gia của Thầy thuốc ưu tú, Bác sĩ cao cấp Hoàng Đình Lân (Nguyên trưởng khoa Ngoại, Bệnh viện Y học Cổ Truyền Trung Ương); TS.BS Vũ Thị Khánh Vân (Nguyên Trưởng khoa A9, Viện Y học cổ truyền Quân đội) cùng một số chuyên gia, bác sỹ; đại diện Công ty Cổ phần Dược phẩm Thái Minh, đại diện Tạp chí Kinh tế Việt Nam cũng như các cơ quan truyền thông báo chí.