Nhận thức được nhu cầu cấp thiết đó, Công ty TNHH Xuất nhập khẩu & Thương mại MisaoDream đã nỗ lực tìm kiếm và quyết định đưa sản phẩm Peauhonnête NMN  Arg Liquid 12000 (Nhật Bản) về lưu hành tại Việt Nam.

Nước uống làm đẹp và hỗ trợ sức khỏe Peauhonnête NMN  Arg Liquid 12000 là sản phẩm do Công ty SakuraDream - Chủ quản thương hiệu Peauhonnête nổi tiếng với các sản phẩm chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp kết hợp cùng Daido Pharmaceutical (Nhật Bản) nghiên cứu và sản xuất. Với đội nhóm nghiên cứu khoa học công nghệ cao giàu kinh nghiệm, Peauhonnête còn hợp tác với 100 công ty dược phẩm và phòng thí nghiệm hàng đầu thế giới.

Công nghệ Nano hóa NMN ứng dụng trong Peauhonnête NMN  Arg Liquid 12000 tạo ra thành phần NMN ở trạng thái ổn định, không phân hủy. Đồng thời chiết xuất từ sản phẩm lên men cộng sinh của khuẩn axit lactic, khuẩn natto và nấm men giúp hấp thu NMN vào cơ thể tốt hơn, đảm bảo hàm lượng NMN đủ đáp ứng nhu cầu cần thiết trong một ngày.

Peauhonnête NMN  Arg Liquid 12000 là dạng NMN liquid có tỷ lệ hấp thu cao gấp 10 lần so với các dạng NMN thông thường. Độ tinh khiết của sản phẩm lên tới  99,9% nhờ áp dụng công nghệ lên men men lỏng được cấp chứng nhận bởi Trung tâm Phân tích Thực phẩm Nhật Bản (JFRL). Với tỷ lệ hấp thu cùng độ tinh khiết cao như vậy, NMN  Arg Liquid 12000 đem lại hiệu quả nhanh chóng và bền vững trong việc giúp tế bào phục hồi tổn thương, cải thiện sức khỏe và tuổi thọ, chống lão hóa vượt trội.

Sự kiện ra mắt sản phẩm Peauhonnête NMN  Arg Liquid 12000 tại khách sạn Park Hyatt Saigon ngày 19/4 vừa qua với tên gọi “Sắc vóc vượt thời gian” có sự góp mặt của các chuyên gia, bác sĩ đầu ngành đến từ Nhật Bản và trong nước, cùng sự xuất hiện của nhiều gương mặt nổi tiếng trong giới showbiz Việt.