Phòng khám Đa khoa Hồng Phong là một trong số ít những phòng khám tư nhân được Sở Y tế chứng nhận và cấp giấy phép hoạt động trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe theo Thông tư  số 06275/HCM-GPHĐ căn cứ theo Luật Khám bệnh, chữa bệnh năm 2009. Với những chuyên khoa chính như: Nam khoa; Phụ khoa; Bệnh xã hội…, phòng khám có đa dạng các dịch vụ tư vấn, xét nghiệm tầm soát và điều trị.

Phòng khám Đa khoa Hồng Phong sở hữu trang thiết bị hiện đại, chuyên dụng, đảm bảo quá trình công tác chuyên môn theo quy định Bộ Y tế hiện hành. Chính vì vậy, phòng khám luôn tự hào mang đến những dịch vụ y tế toàn diện, đảm bảo quá trình thăm khám của bệnh nhân. Trong quá trình hoạt động, phòng khám luôn chú trọng và đánh giá cao việc đảm bảo toàn diện các tiêu chí về an toàn cho người bệnh, ngăn ngừa tối đa nguy cơ nhiễm khuẩn bằng hệ thống vô trùng mặc định; tôn trọng và bảo vệ quyền lợi để người bệnh và gia đình yên tâm khi điều trị.

Theo thống kê từ năm 2019 đến nay, số lượng bệnh nhân có nhu cầu thăm khám tại Đa khoa Hồng Phong tăng lên đến 60% so với cùng kỳ. Qua đó cũng có thể thấy chất lượng phòng khám đã ngày càng nâng cao và nhận được nhiều sự tin tưởng từ bệnh nhân.

Với mục tiêu trở thành phòng khám đạt chuẩn quốc tế, Phòng khám Đa khoa Hồng Phong luôn chú trọng vào công tác đào tạo đội ngũ nhân lực, chính vì vậy, đội ngũ y bác sĩ tại phòng khám bao gồm nhiều chuyên khoa khác nhau, tay nghề cao, và quy trình vận hành chuyên nghiệp, đảm bảo quá trình công tác điều trị diễn ra hiệu quả.  Đồng thời phòng khám cũng thường xuyên cập nhật triển khai các kỹ thuật y tế mới, mang tính đột phá giúp quá trình điều trị của bệnh nhân diễn ra hiệu quả, ít xảy ra các biến chứng sau này.

Chi phí luôn là vấn đề lớn khiến người bệnh băn khoăn không dám đưa ra quyết định đi thăm khám. Thấu hiểu được nỗi khó khăn của người bệnh, Phòng khám Đa khoa Hồng Phong đã không ngừng hoàn thiện mức chi phí hợp lý nhất đối với mọi đối tượng kinh tế, niêm yết công khai, minh bạch theo đúng như những quy định hiện hành từ Bộ Y tế đưa ra.

Ngoài ra để tiết kiệm thời gian đến thăm khám, Phòng khám Đa khoa Hồng Phong còn cung cấp dịch vụ tư vấn trực tuyến để người bệnh dễ dàng nắm bắt các thông tin trước khi đến thăm khám. Bệnh nhân có thể đặt lịch hẹn trước tại phòng khám để giảm thời gian chờ đợi lâu. Tuy nhiên, nếu bệnh nhân chưa đặt lịch khi đến, vẫn sẽ được y tá phụ trách hướng dẫn các quy trình cơ bản khi tiến hành thăm khám và điều trị.

Phòng khám có thời gian làm việc linh động từ 8h đến 20h tất cả các ngày trong tuần bao gồm cả những ngày lễ Tết.