Theo Reuters, Cơ quan An ninh Y tế Vương quốc Anh (UKHSA) xác nhận trong cuộc họp báo ngày 2/6 rằng bệnh đậu mùa khỉ đang lây lan từ người này sang người ở Anh. UKHSA cho biết: “Đợt bùng phát hiện nay là lần đầu tiên virus lây truyền từ người sang người ở Anh, đã xác định được mối liên hệ dịch tễ của một số ca bệnh đến các quán bar, phòng tắm hơi và ứng dụng hẹn hò của người đồng tính ở Anh, nước ngoài”.

Mới đây, Mỹ cũng xác nhận một bệnh nhân đầu tiên lây virus từ người mang virus sang người bệnh trong đợt bùng phát này. Ca nhiễm thứ cấp được phát hiện ở California. Quan chức y tế bang này cho hay, người bị lây virus được xác định vào cuối tuần trước, là ca tiếp xúc gần bệnh nhân đầu tiên của bang. Ca bệnh đầu tiên được phát hiện vào ngày 26/5. Cả hai đang được cách ly trong nhà riêng.

Tính đến 31/5, Vương Quốc Anh đã ghi nhận tổng cộng 190 trường hợp mắc bệnh này. Phần lớn ca mắc là ở London (132), trong đó có 111 trường hợp là người đồng tính nam, song tính hoặc những đàn ông có quan hệ tình dục đồng giới, 2 trường hợp là ở phụ nữ, 34 trường hợp có tiền sử du lịch tới một số quốc gia ở châu Âu trong vòng 21 ngày kể từ thời điểm khởi phát triệu chứng. Hầu hết các ca mắc đậu mùa khỉ xảy ra ở những người từ 20 đến 49 tuổi.

Kevin Fenton, Giám đốc khu vực y tế cộng đồng của London, Anh, cho biết bệnh UKHSA đang làm việc với các tổ chức như Hiệp hội Sức khỏe Tình dục và HIV của Anh và ứng dụng hẹn hò Grindr nhằm bảo vệ sức khỏe tình dục cho cộng đồng này. Trước đó, ngày 31/5, Cơ quan An ninh Y tế Anh đưa bản hướng dẫn cho những bệnh nhân bị đậu mùa khỉ. Trong bản hướng dẫn này, Cơ quan An ninh Y tế Anh cho biết hiện không có bằng chứng về bệnh đậu mùa khỉ trong chất bài tiết sinh dục. Tuy nhiên, để cẩn trọng, những người được xác định nhiễm bệnh nên sử dụng bao cao su ít nhất 8 tuần sau khi bệnh thuyên giảm, như một biện pháp phòng ngừa.

Đặc biệt, người mắc đậu mùa khỉ hoặc nghi mắc nên “kiêng quan hệ tình dục, tránh tiếp xúc với người khác khi đang có triệu chứng, kể cả trong thời kỳ khởi phát sớm hay có thương tổn, cho đến lúc vết thương lành và bong vảy”. Hướng dẫn mới của chính phủ Anh được đưa ra giúp những người mắc bệnh hoặc tiếp xúc nguồn lây có cách xử lý phù hợp. Tài liệu nhận định hầu hết ca lây nhiễm đến nay đều xảy ra do tiếp xúc trực tiếp, gần gũi.

Tiến sĩ Rosamund Lewis, Trưởng nhóm kỹ thuật về bệnh đậu mùa khỉ từ Chương trình Cấp cứu Y tế của WHO, cho biết hầu hết ca mắc đều là người đồng tính nam, song tính, nguy cơ với dân số nói chung là tương đối thấp. Nhưng điều đó không có nghĩa bệnh chỉ lây lan trong nhóm cộng đồng này. “Bất kỳ ai cũng có nguy cơ gặp rủi ro”, vị chuyên gia nhấn mạnh.

Khi các nỗ lực tiếp tục ngăn chặn sự bùng phát, các nhà khoa học đang nghiên cứu xem căn bệnh này bùng phát như thế nào ở nhiều quốc gia trong một khoảng thời gian ngắn như vậy. Nhiều người nghi ngờ rằng bệnh đậu mùa khỉ đã lưu hành ở mức độ thấp, không bị phát hiện, ở Anh hoặc châu Âu trong vài năm trước khi nó đến với cộng đồng nam giới có quan hệ tình dục đồng giới và bùng phát như hiện nay.

Giáo sư David Heymann, người chủ trì một nhóm chuyên gia của Tổ chức Y tế Thế giới về các mối đe dọa lây nhiễm đối với sức khỏe toàn cầu, cho biết có thể virus đã xâm nhập vào Vương quốc Anh cách đây hai hoặc ba năm và lây lan dưới tầm kiểm soát. Từ năm 2018 đến năm 2019, bốn trường hợp được xác nhận mắc bệnh đậu mùa khỉ đã đến Vương quốc Anh, tất cả đều là những du khách đến từ Nigeria. Ba trường hợp khác có lịch sử du lịch tương tự đến vào năm 2021.

Heymann nói: “Theo giả thuyết, sự lây truyền virus đã được khuếch đại lây truyền khi tình cờ xâm nhập vào quần thể”. Ông nhấn mạnh đây là một trong nhiều giả thuyết cần được nghiên cứu thêm trước khi đưa ra bất kỳ kết luận nào.

Giáo sư Marc Van Ranst, nhà virus học tại Đại học Leuven ở Bỉ, cũng đồng tình: “Hiện vẫn chưa rõ liệu các đột biến được nhìn thấy trong virus có làm cho chủng virus đậu khỉ này dễ lây lan hơn ở người hay không, nhưng chúng tôi biết rằng nhiễm trùng mãn tính không phải là một kịch bản hợp lý, và điều đó có nghĩa là đã có một chuỗi các sự kiện lây truyền không được ghi nhận. Đại dịch Covid-19 có thể đã đóng một vai trò nào đó, vì mọi người ít tiếp xúc với bác sĩ đa khoa và các dịch vụ y tế khác trong thời kỳ khủng hoảng”.

Đến nay, bệnh đậu mùa khỉ đã được ghi nhận ở ít nhất 30 quốc gia, bao gồm Vương quốc Anh, Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Australia và Mỹ... Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), số ca mắc đã tăng lên hơn 550 ca trên toàn thế giới tính đến ngày 3/6.