Hệ thống Y tếMEDLATECtự hào là cầu nối gắn kết doanh nghiệp và người lao động trong suốt nhiều năm qua. Với quy trình khám được tổ chức khoa học, chuyên nghiệp, hiệu quả cao, MEDLATEC đã và đang là một trong những địa chỉ uy tín cho hoạt động khám sức khỏe doanh nghiệp định kỳ, được các cơ quan, doanh nghiệp, trường học hàng đầu cả nước như VNPT, Viettel, Vietcombank, VIB,... gửi trọn niềm tin.

Lựa chọn dịch vụ khám sức khỏe doanh nghiệp tại MEDLATEC, hàng ngàn doanh nghiệp tin tưởng, hài lòng bởi đội ngũ chuyên gia, bác sĩ giỏi, giàu kinh nghiệm, tận tâm khám và tư vấn; cơ sở vật chất, trang thiết bị được đầu tư đồng bộ, tiên tiến, hiện đại; quy trình khám khoa học, khép kín, tổ chức khám sức khỏe tại bệnh viện hoặc tận nơi theo yêu cầu của doanh nghiệp...

Vừa qua, Công ty Cổ phần Viễn thông FPT đã tổ chức buổi khám sức khỏe định kỳ cho tất cả cán bộ công nhân viên (CBNV) trong công ty, nhằm đảm bảo chất lượng nguồn nhân lực cũng như thực hiện tốt công tác an sinh cho người lao động. Không khí buổi khám diễn ra như thế nào, tâm trạng của cán bộ nhân viên ra sao, hãy cùng Tiêu &Dùng cảm nhận.

Nhằm đồng hành và chia sẻ chi phí khám sức khỏe cho cán bộ nhân viên các doanh nghiệp, từ nay tới hết 31/12/2022, Bệnh viện Đa khoa MEDLATEC triển khai chương trình ưu đãi tới 50% chi phí các gói khám sức khỏe định kỳ dành cho người lao động. Theo đó, gói khám sức khỏe định kỳ cơ bản chỉ còn 510.000 đồng (nam giới) và 590.000 đồng (nữ giới); gói khám sức khỏe định kỳ nâng cao chỉ còn 1.300.000 đồng và 1.600.000 đồng; gói khám sức khỏe định kỳ VIP còn 2.100.000 đồng và 2.500.000 đồng…

Thông tin chi tiết về gói khám sức khỏe cho khách hàng doanh nghiệp có thể được tư vấn miễn phí hoặc đăng ký ngaytại đây.