Để khắc phục tình trạng này hiện có rất nhiều phương pháp khác nhau. Tuy nhiên, Sâm nhung tố nữ Tuệ Linh chính là giải pháp được đông đảo người tiêu dùng lựa chọn bởi tính an toàn và hiệu quả vượt trội

PHỤ NỮ 40: NGOÀI ÂM THẦM, TRONG GỢN SÓNG

Nhiều người thường cho rằng phụ nữ tuổi 40 sẽ là giai đoạn viên mãn nhất của cuộc đời. Tuy nhiên đây lại là thời điểm mà họ phải chứng kiến sự tuột dốc chóng mặt của bản thân: từ vóc dáng, làn da cho đến các vấn đề về sức khỏe, sinh lý với các triệu chứng thường gặp như: da khô nhăn, nám sạm, ham muốn tình dục giảm sút, rồi mất ngủ, bốc hỏa… Tất cả ập đến như một cơn bão, khiến không ít chị em thấy hoang mang, lo lắng.

Lý giải vấn đề này, các chuyên gia cho rằng: Căn nguyên của sự “tuột dốc” trên là do sự suy giảm nồng độ estrogen khi tuổi tác tăng lên. Estrogen được biết đến là cội nguồn sức khỏe, sắc đẹp và sinh lý nữ. Tuy nhiên sau tuổi 40 nội tiết tố nữ trong cơ thể sẽ giảm dần, khiến chị em thường gặp phải các dấu hiệu như trên. Các triệu chứng này có thể chỉ diễn ra trong vài tháng, có trường hợp 3 - 5 năm, nhưng cá biệt cũng có trường hợp kéo dài 8 - 10 năm gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe và tâm sinh lý của chị em.

Tuy nhiên, nếu biết cách chăm sóc bản thân hợp lý thì chị em hoàn toàn có thể biến những “cơn lốc” ấy thành những cơn gió nhẹ nhàng, thoáng qua. Để làm được điều này, chị em nên duy trì chế độ ăn uống khoa học, cân đối giữa làm việc và nghỉ ngơi hợp lý, tập thể dục thể thao thường xuyên. Cùng với đó là phải bổ sung lượng estrogen bị thiếu hụt. Vì lứa tuổi này việc suy giảm nội tiết tố là không thể đảo ngược và ngày càng giảm mạnh. Hiện nay có rất nhiều cách để bổ sung estrogen cho cơ thể. Trong đó, giải pháp bổ sung estrogen từ thảo dược được các chuyên gia khuyên dùng và ưu tiên lựa chọn bởi tính an toàn, hiệu quả, bền vững.

BỔ SUNG ESTROGEN TỪ THẢO DƯỢC

Trong số các sản phẩm có công dụng này thì Sâm nhung tố nữ Tuệ Linh chính là vượt trội hơn cả. Sâm nhung tố nữ Tuệ Linh chính là sản phẩm đầu tiên và duy nhất kết hợp Sâm tố nữ, nhung hươu cùng các dược liệu quý. Trong đó, Sâm tố nữ chứa hoạt chất Deoxymiroestrol có hoạt lực mạnh gấp 10.000 lần phytoestrogen trong mầm đậu nành. Đặc biệt hơn, đây còn là sản phẩm được chuyển giao độc quyền công nghệ chiết xuất của Viện hóa học – Viện hàn lâm khoa học & công nghệ Việt Nam nhằm tối ưu hàm lượng hoạt chất ở mức cao nhất, tinh túy nhất.

Đánh giá về tác dụng của sản phẩm này, PGS.TS. Lê Thị Thanh Nhạn, Nguyên Phó Giám đốc bệnh viện Tuệ Tĩnh chia sẻ: “Đa số các giải pháp hiện nay chỉ cải thiện được vấn đề tạm thời do chỉ bổ sung Estrogen từ bên ngoài, dẫn tới ngưng dùng là tái phát. Viên uống Sâm nhung tố nữ Tuệ Linh với thành phần chính từ Sâm tố nữ –phương thuốc bí truyền của dân tộc Thái – Tây Bắc, có hoạt lực estrogen mạnh kết hợp với Hồng sâm – Nhung hươu, sản phẩm vừa giúp bổ sung nội tiết tố nữ, giúp cải thiện tận gốc các triệu chứng do thiếu hụt nội tiết tố gây ra: khô hạn, giảm ham muốn, da khô nhăn, nám sạm, bốc hỏa, mất ngủ, giúp tăng cường sức khỏe, chống loãng xương, trẻ hóa cơ thể, săn chắc vóc dáng. Từ đó, giúp phụ nữ hồi xuân, trẻ lâu hơn”.

Đặc biệt, Sâm nhung tố nữ Tuệ Linh được người tiêu dùng đánh giá cao ở tính an toàn, không tác dụng phụ, không gây tăng cân, giữ nước, phù hợp với mọi đối tượng. Do đó chị em hoàn toàn có thể yên tâm sử dụng thường xuyên và lâu dài để duy trì sức khỏe và vẻ đẹp tuổi thanh xuân, cho cuộc sống luôn căng tràn hạnh phúc.



Hotline: 1800 1190 (miễn cước)

Website:http://samtonu.vn/