Bé Heo 3 tuổi tên khai sinh Lê Hoàng Diệp Thảo, là em bé thứ hai của anh Lê Khương. Không may mắc hội chứng Down và tim bẩm sinh từ khi lọt lòng, nên bé cần sự chăm sóc đặc biệt. Nhưng bố mẹ em lại kết thúc mối quan hệ ngay khi em chào đời, để rồi mọi lo toan đều dồn lên bờ vai của người bố.

Điều vô cùng bất ngờ là mái ấm của anh Lê Khương luôn rộn ràng tiếng cười đùa của con trẻ. Để có được hạnh phúc đó là hành trình đặc biệt của người cha “đại gia” này. Vì thương con, nên ngay khi biết con dị tật từ lúc mang thai, anh đã tự làm giàu kiến thức, kinh nghiệm nuôi con đặc biệt. Đó là những ngày anh rong ruổi mọi cung đường, nhờ vả bạn bè, người thân hỏi thăm những gia đình có con bị Down để nói chuyện và quan sát những đứa trẻ đó.

Trở thành “bảo mẫu” đích thực, anh tự tay chăm con, pha sữa, thay bỉm, dạy con đứng, con đi... và cả những đêm thức trắng chăm con. Lớn lên trong tình yêu thương, che chở vô bờ của bố, giờ đây, Diệp Thảo có thể nhảy theo điệu nhạc các bài hát trên tivi. Đặc biệt, bé luôn tươi cười và được mọi người xung quanh yêu mến.

Sự khôn lớn, trưởng thành của bé Heo là trái ngọt, là nguồn cảm hứng và động lực cho anh Lê Khương vượt qua mọi khó khăn. Chia sẻ kinh nghiệm, anh Khương tư vấn các mẹ bầu nên chuẩn bị tâm lý sẵn sàng, đừng quên thực hiện xét nghiệm sàng lọc trước sinh NIPT để có thể mang đến cho con điều tuyệt vời nhất.

