Theo đài RT (Nga), nghiên cứu mới của các nhà khoa học tại Đại học East Anglia và tổ chức từ thiện Fifth Sense cho biết một số trẻ có thể trở nên kén ăn sau khi mắc Covid-19. Theo đó, Covid-19 ảnh hưởng đến khứu giác của trẻ một cách kỳ lạ, khiến trẻ chán ghét những món ăn chúng từng yêu thích.

Kén ăn sau khi mắc COvid-19 còn được gọi là hội chứng parosmia, tức là chứng rối loạn khứu giác. Người mắc chứng parosmia có thể cảm thấy mùi vị của thức ăn bị biến dạng và thường ngửi thấy mùi khó chịu. Các nhà nghiên cứu giải thích rằng những bệnh nhân mắc hội chứng parosmia có thể ngửi thấy mùi bắp cải thối rữa thay vì mùi chanh, hoặc mùi xăng thay vì mùi chocolate. “Do đó, một số trẻ em có thể cảm thấy không còn hứng thú với những món ăn mà chúng từng yêu thích,” các nhà khoa học nói.

Trên thực tế, hội chứng parosmia chỉ thường xuất hiện ở người trưởng thành sau khi mắc Covid-19. Tuy nhiên, căn bệnh này đang ngày càng phổ biến hơn ở trẻ nhỏ, cho thấy nó cũng ảnh hưởng đến trẻ em, thậm chí khiến một số trẻ không còn hứng thú với ăn uống. Các tác giả của nghiên cứu tin rằng những vấn đề này chưa được các chuyên gia y tế đánh giá đúng mức.

Một nghiên cứu khác mới đăng trên Tạp chí JAMA Network Open cũng cho thấy, thêm một hậu quả khác của đại dịch Covid-19 đối với trẻ em và thanh thiếu niên đó là rối loạn thói quen ăn uống. Nghiên cứu tại 6 bệnh viện trên khắp Canada đã cho thấy các trường hợp được chẩn đoán biếng ăn tăng gần gấp đôi trong gia đoạn đầu tiên của đại dịch Covid-19. Đồng thời, tỷ lệ nhập viện của những đối tượng này cao hơn gần gấp 3 lần so với những năm trước đại dịch.

Kết quả mới này đã củng cố thêm kết quả của 3 nghiên cứu nhỏ hơn được tiến hành ở Mỹ và Úc, tất cả đều cho thấy có sự gia tăng số ca nhập viện do rối loạn ăn uống trong đại dịch Covid-19. Tuy nhiên, theo Tiến sĩ Holly Agostino, Trưởng nhóm nghiên cứu, phụ trách Chương trình rối loạn ăn uống tại Bệnh viện Nhi Montreal (Canada), nghiên cứu mới này chủ yếu tập trung vào những trẻ có chẩn đoán mới về chứng biếng ăn.

Tiến sĩ Holly Agostino cho biết: "Những trẻ này có thể đã phải khổ sở với hình ảnh cơ thể của bản thân, có thể gặp lo âu hoặc các rối loạn tâm lý khác trước đại dịch, sau đó xuất hiện tình trạng biếng ăn trong giai đoạn đại dịch". Theo nhóm nghiên cứu, trong tình hình mọi thứ bị gián đoạn, bao gồm bữa ăn, tập thể dục, thói quen ngủ và kết nối với bạn bè, đã khiến cho những trẻ dễ bị tổn chuyển sang xu hướng hạn chế ăn uống. Vì trầm cảm và lo âu thường đan xen với chứng rối loạn ăn uống, do vậy khi sức khỏe tâm thần bị ảnh hưởng có thể góp phần gây ra chứng biếng ăn ở trẻ.

Trong một nghiên cứu khác vào đầu năm 2021, Tiến sĩ Natalie Prohaska thuộc Chương trình Rối loạn ăn uống tại Bệnh viện Nhi C.S Mott thuộc Đại học Michigan (Mỹ) và đồng nghiệp cũng cho biết có sự gia tăng đột biến số ca nhập viện vì rối loạn ăn uống trong 12 tháng đầu tiên của đại dịch Covid-19. Tỷ lệ nhập viện do rối loạn ăn uống tăng hơn gấp đôi so với giai đoạn từ năm 2017 đến năm 2019.

Theo các nhà khoa học, những phát hiện mới này nhấn mạnh một thực tế rằng ở mọi quốc gia, trẻ em đang phải đối mặt với các vấn đề về sức khỏe tâm lý. Những tác động lớn của đại dịch Covid-19 đến thói quen bình thường của trẻ có thể góp phần làm gia tăng chứng rối loạn ăn uống.

Đến nay, các triệu chứng Covid-19 ghi nhận ở trẻ nhỏ được cho là ít nghiêm trọng. Tuy nhiên, giới chuyên gia cảnh báo trẻ em vẫn có nguy cơ mắc Covid-19 nặng và gặp các triệu chứng kéo dài. Do vậy, họ khuyến cáo trẻ em cũng cần được đảm bảo các yếu tố phòng dịch và tiêm chủng khi đủ tiêu chuẩn để giảm nguy cơ bệnh nặng và tử vong.