Bệnh nhân T.V.L đến khám sức khỏe tại Bệnh viện Đa khoaMEDLATECkhi cơ thể có hiện tượng ho nhẹ, ngoài ra không có triệu chứng bất thường nào khác. Tuy nhiên, kết quả chụp cắt lớp vi tính (CT-scanner) phát hiện một khối u phổi phải, nằm sát rãnh liên thùy có nhiều đặc điểm ác tính.

Dưới hướng dẫn của hình ảnh chụp CT, khối u được sinh thiết cho ra kết quả ung thư biểu mô tuyến. Kết quả hóa mô miễn dịch cho kết quả bệnh nhân đáp ứng được điều trị. Bệnh nhân may mắn phát hiện sớm, chưa có dấu hiệu di căn sang các cơ quan nên tiên lượng điều trị khỏi, hiện tại tình hình sức khỏe đã ổn định.

PGS. TS. BSCC Nguyễn Quốc Dũng, Giám đốc Chuyên môn Trung tâm Chẩn đoán hình ảnhMEDLATEC, Phó Chủ tịch Hội Điện quang và Y học Hạt nhân Việt Nam cho biết: “Các dấu hiệu ung thư thường hay tiềm ẩn, dễ nhầm lẫn, do đó nhiều người thường “tặc lưỡi” bỏ qua. Khi những biểu hiện rõ thì thường bệnh đã ở giai đoạn cuối”.

Bác sỹ Nguyễn Quốc Dũng khuyến cáo, người dân nên khám sức khỏe định kỳ ngay cả khi khỏe mạnh tại các cơ sở y tế uy tín, có trang bị đầy đủ các thiết bị phục vụ cho việc chẩn đoán. Riêng đối với các bệnh lý cần phân tích sâu và phát hiện những bất thường với kích thước nhỏ thì chụp CT được coi như là “mắt thần”, hỗ trợ đắc lực cho bác sĩ trong quá trình chẩn đoán và tiên lượng bệnh.

Để giúp bạn có thêm những thông tin về tầm soát ung thư nói chung và phương pháp chụp CT nói riêng, hãy cùng lắng nghe tư vấn của PGS. TS. BSCC Nguyễn Quốc Dũng ngay dưới đây.

Thưa bác sỹ, những ưu điểm vượt trội của phương pháp chụp CT trong việc phát hiện ung thư so với các phương pháp khác là gì?

Có thể nói, chụp CT là thành tựu vượt bậc trong y học về chẩn đoán hình ảnh. Phương pháp này có khả năng tạo ra nhiều hình ảnh theo nhiều hướng khác nhau, cho phép đánh giá khách quan và có thể dựng hình 3 chiều, từ đó giúp đánh giá được những tổn thương nhỏ nhất mà các phương pháp khác khó phát hiện hoặc có thể bỏ qua.

Đây là một sự khác biệt quan trọng vì khối u càng nhỏ khi được phát hiện, các tế bào ung thư càng ít có khả năng di căn sang các bộ phận khác của cơ thể. Điều này cho phép bệnh nhân có nhiều lựa chọn hơn trong điều trị và có cơ hội sống sót cao hơn.

Ngoài việc phát hiện, chụp CT có vai trò gì trong việc chẩn đoán và quá trình điều trị các bệnh?

Bên cạnh vai trò trong phát hiện, tầm soát ung thư, chụp CT còn có nhiều ứng dụng trong quá trình theo dõi điều trị. Chụp CT có vai trò phân loại giai đoạn, lựa chọn phương pháp điều trị phù hợp của từng giai đoạn cụ thể. Ngoài ra, CT còn cho phép theo dõi bệnh trong và sau điều trị. Ví dụ như hướng dẫn phẫu thuật, xạ trị, theo dõi sau phẫu thuật. CT cho phép bác sĩ đánh giá được khối u đó đã ổn định hay có nguy cơ tái phát trong điều trị, từ đó giúp bác sĩ có hướng điều trị và theo dõi bệnh phù hợp cho bệnh nhân.

Trong suốt quá trình hơn 40 năm công tác, xin bác sỹ hãy chia sẻ một trong những ca bệnh đặc biệt phát hiện ra ung thư nhờ vào việc chụp CT?

Tất cả chúng ta đều biết những ảnh hưởng nghiêm trọng mà Covid - 19 đã gây ra đối với sức khỏe con người, đặc biệt là chứng hậu Covid. Một trong những hệ lụy nghiêm trọng nhất có lẽ phải kể tới chứng hậu Covid đã “che đậy” các dấu hiệu của ung thư.

Trong suốt khoảng thời gian từ tháng 2 - 4, Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh MEDLATEC tiếp nhận rất nhiều bệnh nhân đến thăm khám vì lầm tưởng rằng các triệu chứng mình đang gặp phải là do hậu Covid. Tuy nhiên, sau khi tiến hành làm các xét nghiệm, chụp CT và các thăm dò khác thì một số bệnh nhân phát hiện mình bị ung thư, trong đó, phổ biến hơn cả là ung thư phổi. Điều này đã tạo ra bước ngoặt trong chẩn đoán và điều trị của bệnh nhân.

Bên cạnh đó, bác sỹ có lưu ý gì về đối tượng nên chụp CT phát hiện bệnh sớm?

Người dân khi tiến hành chụp CT cần có sự chỉ định của bác sĩ. Phương pháp chụp CT không được áp dụng với những bệnh nhân là phụ nữ mang thai, phụ nữ cho con bú, trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ… Người bình thường chụp CT theo chỉ định của bác sĩ thực hiện ở cơ sở uy tín, điều kiện cơ sở vật chất tiêu chuẩn sẽ không gặp phải tác động xấu gì về sức khỏe.

Hiện Trung tâm Chẩn đoán hình ảnh MEDLATEC được khách hàng tin tưởng lựa chọn sử dụng dịch vụ chụp CT vì ở đây quy tụ đội ngũ chuyên gia đầu ngành trong lĩnh vực chẩn đoán hình ảnh; là đơn vị tiên phong trong lĩnh vực chuyển đổi số, ứng dụng hiệu quả công nghệ chẩn đoán hình ảnh “không khoảng cách” và cải tiến quy trình tổ chức đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh cho người dân trên quy mô rộng.

Ngoài ra, chúng tôi cũng đầu tư đồng bộ hệ thống máy chụp CT ở nhiều cơ sở khám chữa bệnh trên toàn quốc nhằm phục vụ tốt nhất nhu cầu khám chữa bệnh của người dân như: máy chụp CT 32 lát cắt, máy chụp CT 128 dãy lát cắt... Do đó, chúng tôi đã nhận được sự tin tưởng, hài lòng của khách hàng toàn quốc, góp phần nâng cao hiệu quả chẩn đoán, theo dõi và điều trị cho người bệnh.