Ở tuổi ngoài 60, sau thời gian dài gắn bó với Nhà hát Kịch Việt Nam, cuộc sống của NSND Trung Anh khi về hưu dường như cũng không thảnh thơi hơn trước. Lịch trình của anh vẫn vô cùng bận rộn khi vừa đảm nhiệm công tác giảng dạy tại Trường Đại học Sân khấu Điện ảnh, vừa tham gia làm diễn viên cho các dự án phim truyền hình.

Sức khỏe là vốn quý giá nhất không chỉ của riêng nghệ sĩ mà với bất kỳ ai. Hiểu rõ tính chất công việc của bố, con gái nghệ sĩ Trung Anh rất coi trọng việc khám sức khỏe định kỳ cho đấng sinh thành.

Nghệ sĩ Trung Anh chia sẻ một cách hài hước: “Giống như những cỗ máy cần thường xuyên bảo trì, thay dầu nhớt, cơ thể chúng ta đã hoạt động không ngừng nghỉ và đầy năng suất cũng xứng đáng được chăm sóc, bảo dưỡng. Khám sức khỏe định kỳ là cách để chủ động phòng ngừa, phát hiện bệnh ở giai đoạn sớm nhất, đồng thời là cơ hội tốt để được các bác sĩ tư vấn, đánh giá những tác động của lối sống hoặc thói quen sinh hoạt đến sức khỏe”.

Không phải ngẫu nhiên, trong rất nhiều đơn vị y tế có dịch vụ khám sức khỏe định kỳ, con gái NSND Trung Anh lại ưu tiên lựa chọn MEDLATEC. Trước đó, gia đình đã có cơ hội sử dụng dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi của MEDLATEC, nhận thấy sự hài lòng và tin tưởng với chất lượng dịch vụ nên gia đình nghệ sỹ đã tiếp tục lựa chọn MEDLATEC làm “điểm đến" cho hoạt động khám sức khỏe định kỳ.

Nghệ sĩ Trung Anh bộc bạch: “Do lịch trình làm việc dày đặc nên phải phân bổ, tối ưu các khoảng thời gian một cách hợp lý nhất, việc dành cả một ngày để đi khám sức khỏe dường như là xa xỉ. Rất may mắn khi quy trình khám sức khỏe tại MEDLATEC nhanh gọn, tối giản các thủ tục rườm rà nên thời gian khám và chờ đợi kết quả của tôi chỉ gói gọn trong một buổi sáng".

Cùng với những ưu điểm đó, yếu tố con người tại MEDLATEC là một điểm ấn tượng đặc biệt với nghệ sĩ. Trong suốt quá trình thăm khám, anh được đội ngũ chuyên gia, y bác sĩ giàu kinh nghiệm, chuyên môn cao tận tâm giải đáp thắc mắc, cũng như tư vấn về thói quen sinh hoạt phù hợp với tình trạng sức khỏe của mỗi người.

Một mùa Vu Lan nữa lại về, đây là cơ hội để mỗi người con bày tỏ lòng thành kính, tri ân công ơn giáo dưỡng, chăm sóc to lớn của đấng sinh thành. Những ai còn cha mẹ, hãy trân trọng và đừng trì hoãn từng cử chỉ quan tâm, dù là nhỏ nhất. Thể hiện tình yêu thương bằng việc thường xuyên quan tâm đến sức khỏe của cha mẹ, đó là món quà vừa thiết thực vừa ý nghĩa mà người con nào cũng có thể thực hiện.

Với thông điệp “Chìa khoá giữ gìn sức khỏe là vàng", từ nay đến hết ngày 31/8/2022, MEDLATEC triển khai gói khám sức khỏe tổng quát chi phí từ 2,1 triệu đồng. Các gói khám được thiết kế đa dạng, riêng biệt cho nam nữ để đáp ứng mọi nhu cầu của khách hàng.

* Quý khách liên hệ 1900 56 56 56 để được đặt lịch khám thuận tiện nhất.