Tin Dùng Việt Nam là sự kiện thường niên của Tạp chí Kinh tế Việt Nam, được khởi xướng và duy trì từ năm 2006 đến nay. Với uy tín 16 năm trên thị trường, Công ty TNHH Dược phẩm Ích Nhân cùng 2 nhãn hàng Bảo Xuân, Diabetna đã chiếm trọn niềm tin của người tiêu dùng để lần thứ 2 được vinh danh trong Top 10 nhóm ngành Sản phẩm chăm sóc sức khỏe của chương trình Tin Dùng Việt Nam 2022

Ngay từ khi thành lập, Ban lãnh đạo công ty đã xác định đặt chất lượng sản phẩm lên hàng đầu với bộ 3 yếu tố vàng: Dược liệu sạch chuẩn hóa - Công thức tối ưu  - Công nghệ hiện đại. Chính vì vậy, Ích Nhân luôn đặc biệt trú trọng xây dựng vùng trồng dược liệu sạch chuẩn hóa, hợp tác phát triển khoa học để tạo công thức tối ưu tối ưu và đầu tư, lựa chọn nhà máy với dây chuyền sản xuất hiện đại để tạo ra sản phẩm chất lượng, an toàn nhất.

BẢO XUÂN - CHUYÊN GIA NỘI TIẾT TỐ NỮ

Theo chuyên gia, nội tiết tố nữ estrogen là nhựa sống, giúp duy trì sức khỏe, sắc đẹp và sinh lý của người phụ nữ. Tuy nhiên, nội tiết tố nữ không duy trì mãi mãi mà sẽ giảm dần. Từ 30 - 40 tuổi, cứ mỗi năm nữ giới giảm 1 - 2% estrogen. Từ 40 - 50 tuổi cứ mỗi năm giảm từ 5 - 10% estrogen. Đến năm 55 tuổi, chỉ còn khoảng 10% estrogen.

Suy giảm estrogen khiến phụ nữ phải đối mặt với nhiều thay đổi về nhan sắc và tâm sinh lý: đau đầu, bốc hỏa (nóng bừng mặt), cáu gắt, hồi hộp, mất ngủ, rối loạn kinh nguyệt, yếu sinh lý, khô da, nám da, sạm da, loãng xương…. gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và hạnh phúc gia đình của chị em.

TPBVSK Bảo Xuân Gold với thành phần từ tinh chất mầm đậu nành, collagen từ cá, vitamin E, nhân sâm, lô hội, xuyên khung, thục địa, đương quy, bạch thược giúp hỗ trợ cân bằng nội tiết tố nữ; hỗ trợ giảm các triệu chứng do suy giảm nội tiết tố nữ, các triệu chứng tiền mãn kinh, mãn kinh như: đau đầu, bốc hỏa (nóng bừng mặt), cáu gắt, hồi hộp, mất ngủ, rối loạn kinh nguyệt, yếu sinh lý, khô da, nám da, sạm da. Hỗ trợ làm đẹp da, kéo dài tuổi xuân phụ nữ. Hỗ trợ làm chậm quá trình mãn kinh.

Còn TPBVSK Bảo Xuân tuổi 50  bổ sung thêm các thành phần Vitamin D3, Canxi Lactat, vừa giúp bổ sung và hỗ trợ cân bằng nội tiết tố nữ Estrogen, cải thiện các triệu chứng thiếu hụt nội tiết tố nữ thời kỳ mãn kinh vừa giúp giảm cholesterol xấu, giảm nguy cơ mắc các bệnh tim mạch, huyết áp cao, đột quỵ; Giúp giảm nguy cơ loãng xương, và tăng hấp thu canxi làm xương vững chắc

Nhiều năm liên tiếp được bình chọn là “Sản phẩm nội tiết tố nữ được tin dùng số 1 Việt Nam” là minh chứng rõ nhất khẳng định vị thế dẫn đầu của Bảo Xuân trên thị trường nội tiết tố nữ. 12 năm đồng hành với 98% người dùng hài lòng về hiệu quả sản phẩm, Bảo Xuân tự hào góp phần bảo vệ sức khỏe, sắc đẹp và hạnh phúc của hàng triệu phụ nữ Việt.

DIABETNA - 15 NĂM ĐỒNG HÀNH, CHĂM SÓC SỨC KHỎENGƯỜI TIỂU ĐƯỜNG

Theo số liệu thống kê của Hội Nội tiết và Đái tháo đường (VADE), tỷ lệ đái tháo đường ở Việt Nam hiện nay là 7,3% tương đương với khoảng 7,3 triệu người. So sánh giữa số liệu thống kê của năm 2012 (5,7%) và năm 2022 thì tỷ lệ mắc đái tháo đường ở Việt Nam tăng tới 128%. Không chỉ có tốc độ lây lan nhanh, đái tháo đường còn được Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) liệt trong top 10 nguyên nhân gây tử vong hàng đầu trên thế giới

Cho đến nay chưa có phương pháp nào điều trị dứt điểm bệnh tiểu đường nên người bệnh buộc phải duy trì sử dụng thuốc Tây hàng ngày để kiểm soát đường huyết. Tuy nhiên, tình trạng lờn thuốc, các tác dụng phụ của thuốc lên gan, thận… có thể khiến người bệnh e ngại, không muốn sử dụng thuốc đúng chỉ định, gây ảnh hưởng đến quá trình điều trị.

Chính vì vậy, việc kết hợp Tây y và Diabetna trong quá trình điều trị được các chuyên gia nội tiết đầu ngành khuyên dùng, giúp: Tăng gấp đôi hiệu quả hạ và ổn định đường huyết, giảm HbA1C; Giảm nguy cơ gặp biến chứng tiểu đường; Hạn chế tác dụng phụ và giảm liều dùng của thuốc Tây; An toàn khi áp dụng điều trị trong thời gian dài, không lo nhờn thuốc...

Trong suốt 15 năm có mặt trên thị trường, Diabetna không ngừng nỗ lực nâng cao chất lượng, mang đến sản phẩm hỗ trợ điều trị tốt nhất cho người tiểu đường với ưu điểm vượt trội: Sản phẩm được tin dùng số 1 Việt Nam trong dòng thảo dược chiết xuất từ dây thìa canh sạch chuẩn quốc tế GACP cho người tiểu đường năm 2020, 2021, 2022; Vùng trồng dược liệu Dây thìa canh sạch chuẩn Quốc tế GACP-WHO (Chuẩn hóa đầu vào); Nhà máy sản xuất hiện đại, đạt chứng nhận GMP-WHO (Chuẩn hóa đầu ra).

3 năm liên tiếp vinh dự nhận giải thưởng “Sản phẩm được tin dùng số 1 Việt Nam trong dòng thảo dược chiết xuất từ dây thìa canh sạch chuẩn quốc tế GACP cho người tiểu đường” không những là minh chứng rõ nhất cho sự tin yêu của người dùng dành cho sản phẩm Diabetna, mà còn một lần nữa khẳng định uy tín thương hiệu và chất lượng vượt trội của sản phẩm.

Lọt vào danh sách Top 10 Sản phẩm chăm sóc sức khỏe Tin Dùng Việt Nam 2 năm liên tiếp nhờ sự tin yêu và bình chọn của người dùng, một lần nữa, đã khẳng định vị thế tiên phong trên thị trường của Dược phẩm Ích Nhân cùng nhãn hàng Bảo Xuân và Diabetna. Đây cũng là động lực để Dược phẩm Ích Nhân tiếp tục nghiên cứu, phát triển những sản phẩm chất lượng cao hơn, giúp người Việt cải thiện sức khỏe tốt hơn.