Hiện phần lớn các ca Covid-19 ở Mỹ, Anh và châu Âu là do những biến thể phụ mới gây ra, trong đó chủ yếu là BA.4 và BA.5. Theo The Sun, top 10 triệu chứng của 2 biến thể trên được thống kê ở Anh bao gồm đau họng, đau đầu, nghẹt mũi, ho khan, chảy nước mũi, ho có đờm, khàn giọng, hắt hơi, mệt mỏi, đau cơ. Hơn 57% số bệnh nhân bị đau họng, trong khi 49% bị đau đầu.

Đó là sự khác biệt lớn nhất so với ba dấu hiệu chính của Covid-19 thời kỳ đầu là ho kéo dài, sốt, mất vị giác/khứu giác. Tuy khoảng 40% số người bệnh vẫn bị ho nhưng tình trạng mất hoặc thay đổi vị giác/khứu giác không còn xuất hiện nhiều. Hiện chỉ có 12% số ca có kết quả xét nghiệm dương tính thay đổi vị giác, chỉ có 10% thay đổi về mùi. Tiến sĩ Peter Chin-Hong, một chuyên gia về bệnh truyền nhiễm tại Đại học California, cũng đồng tình với nhận định rằng người nhiễm BA.5 ít có khả năng mất vị giác và khứu giác hoặc khó thở hơn so với người nhiễm chủng Delta hoặc các biến chủng khác của nCoV.

Tiến sĩ Joseph Khabbaza, bác sĩ về phổi tại Cleveland Clinic, cho biết bệnh nhân có xu hướng gặp các triệu chứng đường hô hấp trên, từ "thanh quản đến mũi". Theo các giai đoạn Covid-19 với các chủng khác nhau, ông đã chứng kiến nhiều bệnh nhân bị nghẹt xoang và đau họng nặng hơn khi nhiễm BA.5. Nhiều người nghĩ rằng họ bị viêm họng, với cơn đau họng nghiêm trọng và dai dẳng. "Bệnh nhân mô tả BA.5 khiến cổ họng họ có cơn đau tồi tệ nhất từ trước đến nay," tiến sĩ Chin-Hong nói.

Giáo sư, tiến sĩ Mobeen Rathore, Đại học Y khoa Florida, thành viên Ủy ban Học viện Nhi khoa Mỹ về các bệnh truyền nhiễm, cho biết: “Thời gian và triệu chứng mắc bệnh đang thay đổi trên phạm vi rộng". Thông thường, bệnh nhân Covid-19 sẽ có triệu chứng cấp tính 1 - 2 tuần, nhưng những người nhập viện có thể mắc bệnh lâu hơn. Các triệu chứng nghiêm trọng khác từng phổ biến như sốt, đau đầu, sương mù não và đau mắt giờ đây ít phổ biến hơn ở người nhiễm Omicron. Tuy nhiên, chúng vẫn có thể xảy ra.

Trong khi đó, Giáo sư Luke O'Neill của Đại học Trinity thông báo về sự phổ biến của một dấu hiệu mới của biến thể BA.5, có thể xuất hiện vào ban đêm. "Một triệu chứng mà tôi quan sát thấy đó là đổ mồ hôi ban đêm hay còn gọi là mồ hôi trộm. Điều này khá lạ lùng phải không," ông nói. Theo vị chuyên gia, dấu hiệu này hơi khác so với trước đây là vì virus đã thay đổi. Ông giải thích: "Khả năng miễn dịch sẵn có từ tiêm vaccine hoặc lần mắc bệnh trước đó cùng với những thay đổi của virus có thể gây ra triệu chứng mới là đổ mồ hôi ban đêm".



Theo Independent, dấu hiệu trên dễ bị nhầm lần với ảnh hưởng của thời tiết nóng bức hiện tại ở nhiều nước. Để phân biệt nguy cơ nhiễm Covid-19 với tình trạng đổ mồ hôi do nóng, mọi người có thể dựa vào những dấu hiệu đi kèm khác. Còn tờ Express cũng của Anh thì liệt kê lời kể của một số bệnh nhân, cho rằng họ có nhiều dấu hiệu giống như bệnh viêm màng não: đau và cứng cổ, không thích ánh sáng quá chói, đau khắp người "như thể vừa bị đụng xe"...

TS. Allison Arwady, Ủy viên y tế công Chicago thừa nhận rằng mặc dù lây lan dễ dàng hơn nhưng hiện các nhà khoa học không có các bằng chứng cho thấy các biến thể phụ có độc lực cao hơn, gây bệnh nặng hơn. Số ca nhập viện tăng lên nhưng mức độ nghiêm trọng thì không. "Về tiềm năng, BA.5 và BA.4 có thể gây triệu chứng nặng, nhưng về tổng thể, tôi nghĩ rằng nếu bạn đã tiêm đủ liều cơ bản và liều bổ sung vaccine Covid-19, bạn sẽ chỉ bị nhiễm các triệu chứng Covid-19 thông thường mà thôi. Nếu không được bảo vệ nhờ vaccine, rất có thể bạn sẽ chuyển nặng hơn," TS. Allison Arwady nói.

Nhà dịch tễ học Aaron Glatt, Mount Sinai South Nassau, New York, nói rõ: “Chúng tôi chưa thấy sự gia tăng số ca nhập viện cần chăm sóc đặc biệt". Số ca nhập viện vì Covid-19 đang dần tăng lên trên khắp khu vực nhưng số người phải vào phòng ICU vẫn tương đối thấp và ổn định. Với tỷ lệ mắc bệnh quá cao trong cộng đồng, những ca nhập viện, tử vong là yếu tố dự báo tốt hơn về những gì đang thực sự diễn ra.

Tuy nhiên, ngay cả khi các trường hợp không quá nghiêm trọng, một làn sóng Covid-19 lớn tiềm ẩn vẫn khiến giới chuyên gia lo lắng. Biến chủng chỉ đơn thuần dễ lây hơn, dù không quá nghiêm trọng cũng dẫn đến nguy cơ người từng nhập viện vì Covid-19 trong lần mắc trước đó lại càng cao khi họ tái mắc. “Những người ốm yếu nhất, ngay cả khi họ ở trong tình trạng tốt nhất có thể, vẫn sẽ tệ hơn,” ông Aaron Glatt nhấn mạnh.

Ngoài ra, nhập viện và tử vong không phải điều duy nhất chúng ta muốn tránh, một số người có thể bị hậu Covid-19 cao hơn. Một công bố gần đây trên tạp chí The Lancet cho thấy khoảng 5% người được tiêm chủng nhiễm Omicron phát triển triệu chứng Covid-19 kéo dài. “Cách bảo vệ bản thân tốt nhất là áp dụng các biện pháp phòng ngừa,” ông Aaron Glatt nói. “Việc tiêm vaccine cung cấp cho bạn một mức độ bảo vệ nhất định, đồng thời việc đeo khẩu trang và thực hiện vệ sinh tay đúng cách tiếp tục nâng cao sự an toàn của bạn và ngăn ngừa nhiễm bệnh”.