Hiện tại một số địa phương, cơ sở y tế vẫn thiếu thuốc và vật tư y tế. Đại diện Bộ Y tế đã thông tin làm rõ hơn việc vì sao có nơi đã mua được, nơi vẫn chưa mua được thuốc cho công tác khám chữa bệnh.

Bộ Y tế cho biết, đối với công tác đấu thầu tập trung cấp quốc gia và đàm phán giá, trong năm 2022-2023, Trung tâm Mua sắm tập trung thuốc Quốc gia đã tổ chức và phê duyệt kết quả đầu thầu tập trung cấp quốc gia đối với 100 thuốc, và Bộ Y tế phê duyệt kết quả đàm phán giá đối với 64 thuốc biệt dược gốc.

Danh mục thuốc đấu thầu tập trung cấp quốc gia và đàm phán giá là những thuốc có tỉ trọng sử dụng lớn về giá trị hoặc số lượng tại các cơ sở y tế trên cả nước và có thời gian hiệu lực dài (24 tháng).

Theo đó, các cơ sở y tế trên toàn quốc sẽ được thực hiện kết quả đấu thầu tập trung quốc gia đến hết ngày 31/8/2024 và đàm phán giá đến cuối năm 2024, đầu năm 2025. Đối với các thuốc trúng thầu đấu thầu tập trung cấp quốc gia và đàm phán giá đến nay không xảy ra tình trạng thiếu thuốc, hầu hết đảm bảo cung ứng đầy đủ tới các cơ sở y tế.

Vì vậy, kết quả đấu thầu tập trung cấp quốc gia đã góp phần giúp ổn định tình hình cung ứng thuốc tại các địa phương, đặc biệt có ý nghĩa đối với các thuốc có số lượng nhu cầu sử dụng lớn như thuốc kháng sinh, tiêu hóa, tim mạch và thuốc điều trị bệnh tiểu đường.

Theo báo cáo tình hình thực hiện kết quả trúng thầu đấu thầu tập trung cấp quốc gia và đàm phán giá của các cơ sở y tế, đến nay, đã thực hiện được từ 1/2 đến 2/3 thời gian thực hiện tùy từng gói thầu, và tỷ lệ thực hiện của các cơ sở y tế trung bình đạt khoảng 60% số lượng thuốc trúng thầu được phân bổ.

Bộ Y tế cho hay, việc nhiều cơ sở y tế đã mua được thuốc, một số cơ sở y tế không mua được thuốc không phải nguyên nhân văn bản hướng dẫn của Bộ Y tế và cũng không do ảnh hưởng kết quả đấu thầu tập trung cấp quốc gia và đàm phán giá.

Trong năm 2023, Trung tâm Mua sắm tập trung thuốc Quốc gia cũng đã chức nhiều đoàn giám sát việc cung ứng thuốc tại các cơ sở y tế thực hiện theo kết quả lựa chọn nhà thầu cung cấp thuốc trúng thầu tập trung cấp quốc gia và đàm phán giá theo quy định.

Qua trao đổi, việc chưa có kết quả đấu thầu thuốc đối với danh mục các thuốc do cơ sở y tế tự tổ chức đấu thầu phần lớn do nguyên nhân khách quan là nhân lực thực hiện công tác mua sắm thuốc tại các đơn vị còn mỏng, thiếu cán bộ, nhân viên có chuyên môn về công tác đấu thầu.

Nhiều cán bộ, nhân viên vừa phải đảm nhiệm công tác khám, chữa bệnh, vừa tham gia công tác đấu thầu mua sắm thuốc, vật tư, thiết bị y tế.

Với vai trò đảm bảo nguồn cung ứng thuốc, ông Lê Việt Dũng, Phó Cục trưởng Cục Quản lý Dược, Bộ Y tế cũng cho biết, thời gian qua, đơn vị đã triển khai nhiều giải pháp để đảm bảo nguồn cung ứng thuốc, đặc biệt là trong vấn đề ban hành các văn bản quy phạm pháp luật nhằm tháo gỡ khó khăn ngay lập tức.

Cục cũng đang phối hợp với các đơn vị để sửa đổi, bổ sung các nội dung liên quan đến đầu thầu thuốc, nhằm tháo gỡ khó khăn cho các cơ sở y tế, đơn cử như sửa đổi 2 Thông tư 15/2020 và Thông tư số 03/2019 cho phù hợp với quy định mới tại Luật Đấu thầu.

“Hiện 2 thông tư này đã được xin ý kiến Ban soạn thảo, Hội đồng Tư vấn quốc gia về đấu thầu thuốc và dự kiến cuối năm nay sẽ ban hành”, ông Dũng thông tin.

Bên cạnh đó, Cục Quản lý Dược cũng đang phối hợp với Vụ Kế hoạch - Tài chính sửa đổi, bổ sung các quy định về đấu thầu mua thuốc, đặc biệt là Thông tư 06/2023 sửa đổi, bổ sung, để các cơ sở có thể mua được nhiều thuốc có cùng hoạt chất và nồng độ, hàm lượng với giá phù hợp, phục vụ cho công tác khám chữa bệnh.

Đến nay, Cục Quản lý Dược đã cấp gia hạn giấy đăng ký lưu hành cho gần 12.000 thuốc, nguyên liệu làm thuốc, vaccine và sinh phẩm y tế theo Nghị quyết 80 của Quốc hội; trong đó có hơn 9.200 thuốc trong nước; hơn 2.400 thuốc nước ngoài; hơn 240 vaccine.

Cục cũng đã cấp mới, gia hạn giấy đăng ký lưu hành  cho 4.383 thuốc sản xuất trong nước và thuốc nước ngoài theo quy định của Luật Dược 2016 cho nhiều mặt hàng thuốc trong nước và nước ngoài có thời hạn 3 năm hoặc 5 năm, để phục vụ nhu cầu khám chữa bệnh, phòng chống dịch.

“Hiện trên thị trường đang có khoảng hơn 22.000 loại thuốc có giấy đăng ký lưu hành còn hiệu lực, với 800 hoạt chất, nên cơ bản đáp ứng nguồn cung về thuốc phục vụ khám chữa bệnh trên thị trường”, Phó Cục trưởng Cục Quản lý Dược Lê Viết Dũng nhấn mạnh.

Liên quan đến công tác đấu thầu thuốc và trang thiết bị y tế, ông Dương Đức Thiện, Phó Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính, Bộ Y tế cho biết thêm, Luật Đấu thầu năm 2023 có hiệu lực từ ngày 1/1/2024. Để chuẩn bị cho việc hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn thi hành Luật này, Bộ Y tế đã phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư xây dựng Nghị định quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật; cụ thể là các nội dung liên quan đến giá gói thầu, trang thiết bị y tế, sắp tới sẽ ban hành.

Cùng với đó, Bộ Y tế đã hoàn thiện dự thảo Thông tư ban hành Danh mục thuốc, vật tư xét nghiệm, thiết bị y tế được áp dụng hình thức đàm phán giá và quy định quy trình, thủ tục lựa chọn nhà thầu đối với các gói thầu áp dụng hình thức đàm phán giá; Thông tư ban hành các danh mục thuốc phục vụ công tác đấu thầu; Thông tư quy định về cơ chế đối với thuốc hiếm được Nhà nước đảm bảo.

Sau khi Luật Đấu thầu năm 2023 có hiệu lực, Bộ sẽ ban hành các Thông tư này để các cơ sở y tế triển khai thực hiện.

Đối với việc mua sắm theo phương thức đặt hàng, ông Thiện cho biết, Bộ Y tế đã phối hợp với Bộ Tài chính để xây dựng lại toàn bộ định mức kinh tế kỹ thuật cho phù hợp với tình hình thực tiễn hiện nay.