Tờ The Health Site dẫn lời Prashant Parmar, Trưởng phòng Phát triển Y tế, HealthPlix Technologies, cho biết: "Sự kết hợp giữa trí tuệ nhân tạo (AI), mạng lưới vạn vật kết nối (IoT) và các phương thức quản lý dữ liệu đã khiến ngành này ngày càng thông minh. Trong năm 2023, sẽ có một sự bùng nổ của các ứng dụng AI trong chăm sóc sức khỏe". Ông lưu ý thị phần của AI trong thị trường chăm sóc sức khỏe dự kiến sẽ vượt 95,65 tỷ USD vào năm 2028.

Với việc ứng dụng các công nghệ hiện đại, lĩnh vực chăm sóc sức khỏe trên toàn thế giới đang phát triển nhanh chóng. Theo Tạp chí Forbes, các dịch vụ y tế từ xa trở nên phổ biến hơn trong thời kỳ đại dịch. Ngay cả khi các hạn chế đã được gỡ bỏ, việc thăm khám trực tiếp được nối lại, nhiều bệnh nhân và nhà cung cấp nhận ra sự tiện lợi và tiết kiệm của hình thức chăm sóc này. Một số chuyên gia cũng cho biết môi trường quen thuộc và sự gần gũi với gia đình có tác động tích cực đến chuyển biến bệnh.

Y tế từ xa tồn tại ở nhiều trạng thái khác nhau, từ gọi video với bác sĩ đến phẫu thuật từ xa, trong đó bác sĩ mổ cho bằng nhân từ một địa điểm khác bằng công nghệ cánh tay robot. Mô hình chăm sóc sức khỏe từ xa khác là bệnh viện ảo. Các bác sĩ, y tá tập trung ở một cơ sở, điều trị và chăm sóc cho một số bệnh nhân ở xa, không thể rời khỏi nơi cư trú vì các tình trạng bệnh lý.

Một số sáng kiến khác bao gồm việc tạo điều kiện cho bệnh nhân hoàn thành các thủ tục liên quan đến điều trị ngay tại nhà, trước khi nhập viện. Theo kế hoạch, mô hình này sẽ được triển khai tại Anh trong năm 2023 cho tất cả các bệnh nhân phẫu thuật. Khi chi phí dịch vụ y tế trực tiếp liên tục tăng và tình trạng thiếu bác sĩ diễn ra ở nhiều quốc gia, Bernard Marr, cố vấn chiến lược kinh doanh công nghệ của chính phủ Mỹ, nhận định hình thức chăm sóc sức khỏe từ xa sẽ là xu hướng vào năm 2023.

Bên cạnh đó, theo ước tính của Precedence Research, thị trường chăm sóc sức khỏe ứng dụng AI, cụ thể là các công cụ học máy (ML) sẽ có giá trị lên tới 20 triệu USD vào năm 2023. Trước đó, các công nghệ xuất phát từ AI như thị giác máy tính, xử lý ngôn ngữ tự nhiên và thuật toán nhận dạng mẫu đã dấn sâu vào hệ sinh thái chăm sóc sức khỏe. Chúng sẽ trở nên phổ biến hơn trong suốt năm 2023.

Một trong những lĩnh vực y tế sử dụng AI là nghiên cứu và phát triển thuốc. Các thuật toán có thể hỗ trợ dự đoán kết quả thử nghiệm lâm sàng, tác dụng phụ tiềm ẩn của các loại thuốc mới, phân tích hình ảnh y tế, sử dụng thị giác máy tính để phát hiện các dấu hiệu cảnh báo sớm của bệnh khi chụp X-quang hoặc cộng hưởng từ. Trí tuệ nhân tạo cũng được sử dụng thành công trong việc phát hiện và điều trị rối loạn thần kinh, gồm bệnh Parkinson và Alzheimer.

Ngoài các thử nghiệm lâm sàng tuyến đầu, AI còn được ứng dụng trong công việc văn thư, chẳng hạn xử lý yêu cầu bảo hiểm hoặc quản lý lưu trữ hồ sơ y tế. Nó cũng giúp phân tích dữ liệu thu thập từ thiết bị đeo cá nhân của các bệnh nhân hoặc cảm biến tại nhà, giúp đưa ra cảnh báo sớm hoặc dự đoán các tình trạng khác nhau.

Nhờ sự trợ giúp của công nghệ như vậy, trong năm 2023, bệnh nhân sẽ có nhiều cơ hội tiếp cận các dịch vụ y tế phù hợp với từng người. Điều này phản ánh khái niệm về y học chính xác, trong đó thuốc và phác đồ điều trị được thiết kế riêng cho một hoặc một nhóm bệnh nhân, dựa trên các yếu tố như tuổi tác, di truyền hoặc bệnh nền.

Các hình thức chăm sóc sức khỏe cá nhân tiên tiến và chính xác nhất sẽ tính đến thông tin di truyền hoặc bộ gene của người bệnh, giúp bác sĩ dự đoán mức độ hiệu quả và tác dụng phụ của các loại thuốc. Thuật toán AI và ML đôi khi được sử dụng để hỗ trợ những dự đoán này.

Ứng dụng công nghệ cũng không thể thiếu trong việc nâng cao trải nghiệm khách hàng trong ngành. Một số công nghệ được ứng dụng ngày càng phổ biến hiện nay như: sử dụng thực tế ảo trong điều trị cho phép bệnh nhân nhận được sự chăm sóc họ cần từ sự thoải mái tại nhà riêng của họ; ứng dụng AI giúp truy cập các quy trình nhanh hơn, chính xác hơn; hay công nghệ Chatbot giúp bệnh nhân sắp xếp lịch hẹn, nhận lời nhắc về các hoạt động hay uống thuốc...

Theo các chuyên gia, năm nay, thị trường cũng sẽ chứng kiến sự bùng nổ của công nghệ theo dõi sức khỏe cá nhân, sẽ có nhiều ứng dụng, tiện ích tích hợp dữ liệu sức khỏe ra đời. Các thiết bị đeo sẽ được sử dụng nhiều hơn để theo dõi hoạt động tập thể dục và sức khỏe, cũng như giúp các bác sĩ theo dõi bệnh nhân từ xa. Internet of Medical Things - thuật ngữ chỉ sự kết hợp dữ liệu từ thiết bị đeo thông minh, ứng dụng di động và hệ thống quản lý y tế để hỗ trợ bác sĩ điều trị bệnh từ xa - sẽ phổ biến trong năm 2023.