Phòng khám đa khoa Việt Khang Thủ Đức được Sở Y tế TP.HCM cấp giấy phép hoạt động khám chữa bệnh hợp pháp, theo quyết định số 8973/QĐ-SYT. Hiện tại, phòng khám đang tiếp nhận thăm khám điều trị nội khoa, ngoại khoa, chăm sóc sức khỏe sinh sản…có thể đáp ứng đầy đủ mọi nhu cầu chăm sóc sức khỏe của người dân. Phòng khám có đội ngũ các bác sĩ giỏi, có trình độ chuyên môn sâu rộng và giàu kinh nghiệm, sẽ thăm khám và hỗ trợ điều trị hiệu quả.

PHỤC VỤ TẬN TÂM

Đặt yếu tố chất lượng lên hàng đầu, các bác sĩ của phòng khám đa khoa Việt Khang Thủ Đức không ngừng trau dồi kỹ năng, tìm tỏi, học hỏi, ứng dụng các công nghệ điều trị bệnh hiện đại từ nước ngoài như: Công nghệ CRS, phương pháp Oxygen O3, kỹ thuật Dao Leep, công nghệ DHA cải tiến mới, ALA – PDT…giúp đẩy lùi mầm bệnh nhanh chóng, an toàn, không đau, thẩm mỹ, không để bệnh tái diễn trở lại.

Quá trình thăm khám và điều trị bệnh ở phòng khám đa khoa Việt Khang Thủ Đức được bác sĩ tiến hành theo từng bước khoa học. Đầu tiên sẽ thực hiện kiểm tra, làm các xét nghiệm, siêu âm… chẩn đoán rõ nguyên nhân và tình trạng bệnh cụ thể. Sau đó sẽ dựa vào kết quả thăm khám để lên phác đồ điều trị phù hợp, hiệu quả cho từng bệnh nhân. Nhờ đó, phòng khám đa khoa Việt Khang Thủ Đức luôn nhận được sự tin tưởng và hài lòng từ phía bệnh nhân.

Nhằm tạo điều kiện để mọi bệnh nhân đều có thể đến thăm khám và điều trị bệnh vào các khung giờ phù hợp. Phòng khám đa khoa Việt Khang Thủ Đức mở cửa làm việc không ngày nghỉ từ 8h đến 20h mỗi ngày, bao gồm lễ tết.

Bên cạnh đó, phòng khám còn xây dựng mô hình khám chữa bệnh theo cơ chế “1 bác sĩ - 1 bệnh nhân – 1 y tá” có thể giúp bệnh nhân thoải mái chia sẻ những vấn đề về sức khỏe, từ đó bác sĩ dễ dàng theo dõi và điều trị bệnh hiệu quả hơn. Với mô hình khép kín này thì các thông tin riêng tư của bệnh nhân cũng sẽ được bảo mật tuyệt đối.

NÂNG TẦM CHẤT LƯỢNG

Với phương châm “phục vụ tận tâm, nâng tầm chất lượng”, bên cạnh phát huy tốt thế mạnh về chất lượng khám chữa bệnh. Phòng khám đa khoa Việt Khang Thủ Đức còn luôn nỗ lực nâng cao chất lượng dịch vụ nhằm mang đến sự hài lòng cho mọi bệnh nhân, kể cả những người bệnh khó tính nhất.

Đến với phòng phòng khám Việt Khang Thủ Đức, người bệnh sẽ được trải nghiệm môi trường y tế có đầy đủ tiện nghi, sạch sẽ, đảm bảo vô trùng an toàn, tất cả phòng ốc được xây dựng tách biệt với nhau, tạo không gian khám chữa bệnh thoải mái cho bệnh nhân. Phòng khám cũng đặc biệt chú trọng đầu tư nhập khẩu những trang thiết bị hiện đại là các máy siêu âm rõ nét, hệ thống máy xét nghiệm tự động, máy nội soi…từ các nước Châu Âu phát triển. Toàn bộ máy móc sẽ được kiểm tra kỹ lưỡng trước khi đưa vào sử dụng.

Liên quan đến vấn đề chi phí, người bệnh cũng không phải lo lắng quá nhiều khi chọn Việt Khang Thủ Đức. Phòng khám thu phí dựa trên quy định chung của Sở Y tế, các khoản thu sẽ được niêm yết và công khai rõ ràng, in trả hóa đơn chi tiết.

Ngoài ra, điểm cộng dành cho Phòng khám đa khoa Việt Khang Thủ Đức phải nhắc đến đó là dịch vụ y tế mang đến chuyên nghiệp. Phòng khám có xây dựng kênh tư vấn sức khỏe miễn phí 24/24 có thể hỗ trợ giải đáp mọi thắc mắc của bệnh nhân nhanh chóng. Đồng thời qua kênh này người bệnh cũng có thể đặt hẹn khám trước nếu có nhu cầu, tới phòng khám chỉ cần đọc mã số nhân viên sẽ trực tiếp hướng dẫn đến gặp bác sĩ khám ngay mà không cần phải chờ đợi.

Khi thăm khám và điều trị bệnh tại phòng khám đa khoa Việt Khang Thủ Đức, người bệnh sẽ được nhân viên y tế tiếp đón chu đáo với thái độ vui vẻ, tôn trọng. Đồng thời, nhân viên cũng sẽ là người trực tiếp hướng dẫn bệnh nhân thực hiện các thủ tục thăm khám đơn giản, nhanh, tiết kiệm thời gian tối đa.

*Thông tin liên hệ: 83C Đặng Văn Bi, Phường Trường Thọ, Quận Thủ Đức, TP.HCM. ĐT: 0287 300 9718. Website: phongkhamdakhoavietkhang.com.