Phòng khám Đa khoa Hồng Cường là một trong những cơ sở chuyên khoa chính quy có giấy phép hoạt động của Sở Y tế TP.HCM. Phòng khám có đội ngũ bác sĩ, chuyên gia có kiến ​​thức chuyên môn rộng, bề dày kinh nghiệm. Với tâm niệm “sức khỏe của bệnh nhân là niềm vui và hạnh phúc của chúng tôi”, phòng khám luôn phục vụ bệnh nhân một cách tận tình.

Bên cạnh đó, phòng khám có phương pháp điều trị tốt và tỷ lệ khỏi bệnh cao. Theo thống kê, Đa khoa Hồng Cường điều trị cho hơn 10.000 bệnh nhân mỗi năm và tỷ lệ điều trị thành công là hơn 90%. Chất lượng điều trị hiệu quả tại phòng khám đã được kiểm chứng.

Cơ sở vật chất khang trang, môi trường y tế tốt, phòng khám Hồng Cường có đầy đủ các phòng chức năng đạt tiêu chuẩn như phòng khám, phòng tiểu phẫu, phòng xét nghiệm, nhà thuốc cùng nhiều trang thiết bị, máy móc, thiết bị hiện đại được thường xuyên kiểm tra, khử trùng theo quy định.

Cuối cùng, mọi dịch vụ tư vấn, khám chữa bệnh tại phòng khám đều có chi phí phải chăng, niêm yết minh bạch. Mọi mức giá khám và điều trị tại phòng khám đều được thực hiện mức giá theo quy định Bộ Y tế quy định và phù hợp với mức thu nhập của người dân. Bên cạnh đó, phòng khám còn có nhiều dự án ưu đãi, chính sách hỗ trợ nhằm tạo điều kiện cho bệnh nhân khó khăn, ở xa đến khám bệnh.

Phòng khám Đa khoa Hồng Cường cũng là một trong những phòng khám đầu tiên sử dụng hệ thống tư vấn và đặt lịch hẹn trực tuyến miễn phí. Người bệnh chỉ cần liên hệ theo 3 cách đơn giản:

- Website tư vấn trực tuyến: Đây là hình thức tư vấn được nhiều người lựa chọn, đặc biệt là dân văn phòng thường xuyên sử dụng máy tính để làm việc, rất tiện lợi khi sử dụng.

- Tư vấn qua tổng đài điện thoại: Chỉ cần gọi trực tiếp vào số đường dây nóng của phòng khám, sẽ có đội ngũ nhân viên tư vấn túc trực 24/24 tiếp nhận hỗ trợ nhanh chóng, giúp tiết kiệm thời gian.

- Tư vấn trực tiếp tại Phòng khám: Ngoài 2 cách tư vấn online trên, người bệnh còn có thể đến Phòng khám Đa khoa Hồng Cường tại số 87 - 89 Thành Thái (phường 14, Quận 10, TP.HCM) để được bác sĩ chuyên khoa thăm khám và hỗ trợ chuẩn xác nhất.

Đội ngũ nhân sự Phòng khám Đa khoa Hồng Cường luôn trong tinh thần sẵn sàng phục vụ hỗ trợ trực tuyến cũng như trực tiếp cho bệnh nhân, giải đáp mọi thắc mắc nhanh chóng và chuẩn xác, giúp bệnh nhân chưa sắp xếp được thời gian hoặc ở xa có thể được tiếp cận chuyên gia sớm nhất ngay tại nhà. Đồng thời, phòng khám làm việc tất cả các ngày trong tuần từ 08h00 đến 20h00 (bao gồm lễ, Tết), bệnh nhân có thể dễ dàng đặt hẹn lịch hẹn khám trước, khi đến thăm khám người bệnh sẽ được hỗ trợ làm sổ miễn phí, được vào khám ngay không cần chờ đợi lâu.

Phòng khám Đa khoa Hồng Cường luôn đáp ứng đầy đủ các tiêu chí của một phòng khám đa khoa uy tín - chất lượng - tận tâm, đặt “đạo đức nghề nghiệp” và quy tắc “giao tiếp ứng xử” lên hàng đầu. Chính điều này đã tạo nên bước đệm vững chắc, làm tiền đề khẳng định chất lượng, độ uy tín cao được đông đảo bệnh nhân tin tưởng lựa chọn suốt nhiều năm qua.

* Thông tin liên hệ: 87-89 Thành Thái, Phường 14, Quận 10, TP.HCM. ĐT: 02873070666 – 02873088280. Website:phongkhamdakhoahongcuong.vn