Theo báo cáo của Buzzmetrics, đơn vị nghiên cứu thị trường và thăm dò dư luận uy tín, Kazu Gain Gold chiếm vị trí số 1 trong tâm trí khách hàng về tính năng sữa mát tăng cân cho trẻ trên các trang mạng xã hội Việt Nam. Kết quả được nghiên cứu dựa trên 15.921 thảo luận đề cập đến các sản phẩm có tính năng sữa mát tăng cân cho trẻ. Trong đó, Kazu Gain Gold chiếm tổng ghi nhận cao nhất, lên đến 9.132 thảo luận tích cực về thuộc tính sữa mát tăng cân, thể hiện sự tin dùng của các bà mẹ.

Kazu Gain Gold cũng là sản phẩm sữa mát tăng cân đầu tiên và duy nhất đạt tiêu chuẩn dinh dưỡng của Bộ Y Tế Nhật Bản, đồng thời được Hiệp hội trao đổi Y Tế Nhật Bản chứng nhận. Với lợi thế đó, Kazu Gain Gold đã nhận được nhiều đánh giá cao từ các chuyên gia trong và ngoài nước, đặc biệt nhận được sự tin dùng của hàng triệu khách hàng, cùng độ bao phủ sản phẩm dày đặc trên các kênh bán hàng truyền thống và hiện đại.

“Là đơn vị tiên phong trong việc ứng dụng dinh dưỡng Nhật Bản và mang trọn tinh tuý dưỡng chất Nhật Bản về Việt Nam, việc Kazu Gain Gold trở thành thương hiệu số 1 sữa mát tăng cân đã minh chứng cho thành công của Aiwado trên hành trình sứ mệnh mang giấc mơ sữa Nhật Bản đến gần hơn với hàng triệu gia đình Việt Nam”, bà Nguyễn Thị Tươi, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần Thực phẩm Aiwado, chia sẻ.

Với hàng chục năm miệt mài nghiên cứu khoa học dinh dưỡng Nhật Bản, Aiwado đã ứng dụng và phát triển thành công những sản phẩm dinh dưỡng phù hợp với thể trạng & nhu cầu của trẻ em Việt Nam. Aiwado luôn mong muốn đưa đến thị trường những sản phẩm chất lượng đáp ứng tiêu chuẩn khắt khe và nhu cầu của các bậc cha mẹ trong hành trình chăm sóc con trẻ phát triển toàn diện.

Theo các chuyên gia dinh dưỡng, 1.000 ngày đầu đời của trẻ là thời gian tốt nhất để hình thành đường ruột khỏe mạnh và nâng cao sức đề kháng ở trẻ. Kazu Gain Gold của Aiwado đã được bổ sung lợi khuẩn Nhật Bản cùng Bộ 3 siêu chất xơ (GOS Nhật Bản, FOS và HMO) giúp sữa thanh mát, tăng cường sự phát triển hệ vi khuẩn có lợi ở đường ruột giúp ổn định đường ruột từ đó tăng cường hấp thu dinh dưỡng, không táo bón và giúp trẻ có đường ruột khỏe mạnh hơn.

Bên cạnh vấn đề tiêu hóa, cân nặng của con cũng là điều được nhiều bố mẹ quan tâm. Theo kết quả Tổng điều tra dinh dưỡng toàn quốc 2017 – 2020 được Viện Dinh dưỡng quốc gia (Bộ Y tế) công bố, tỷ lệ suy dinh dưỡng thấp còi (chiều cao/tuổi) ở trẻ em dưới 5 tuổi trên toàn quốc là 19,6%, được xếp vào mức trung bình theo phân loại của Tổ chức Y tế thế giới.

Chính vì vậy, trên hành trình thực hiện hóa sứ mệnh nâng cao tầm vóc trẻ em Việt Nam, Kazu Gain Gold của Aiwado đã bổ sung Hệ đạm quý (đạm whey và đạm sữa) cùng MCT cao cấp cung cấp năng lượng cao, tỷ lệ các thành phần dinh dưỡng hợp lý, cân đối giúp bù đắp năng lượng thiếu hụt, hỗ trợ con tăng cân và nhanh chống bắt kịp đà tăng trưởng. Đặc biệt với Canxi Nhật Bản, Taurine Nhật Bản, DHA từ Tảo Nhật Bản tự nhiên, sản phẩm giúp trẻ phát triển chiều cao tối ưu, thông minh, sáng mắt và phát triển toàn diện.