Sau 8 năm ấp ủ, mới đây BS Võ Văn Nhân đã khởi công xây dựng bệnh viện nha khoa hàng đầu Việt Nam nhằm phục vụ cộng đồng và nhu cầu học tập, trau dồi kỹ năng của các bác sĩ trẻ mới ra trường.

CƠ DUYÊN VỚI NGHỀ

Năm 1997, TS. BS Võ Văn Nhân tốt nghiệp loại giỏi ngành Răng Hàm Mặt tại trường Đại học Y Dược TP.HCM, được tuyển thẳng vào chương trình đào tạo Thạc sĩ – Bác sĩ nội trú. Năm 2012, ông tốt nghiệp Master Implant Đại học UCLA Mỹ. Năm 2014, ông bảo vệ thành công luận án tiến sĩ. Với 25 năm trong nghề, TS BS Võ Văn Nhân đã giúp rất nhiều khách hàng lấy lại nụ cười tự tin trong cuộc sống.

Chia sẻ về cơ duyên đến với bộ môn nha khoa, bác sĩ Nhân cho biết: từ nhỏ, chứng kiến sự khổ sở, bất tiện trong cuộc sống của những người thân khi mắc bệnh răng miệng, ông đã nuôi khát vọng trở thành bác sĩ nha khoa hồi sinh những nụ cười cho mọi người. Từ khi bén duyên với nghề, bác sĩ Nhân đã không ngừng học tập, nghiên cứu và đã tạo nên những bước đột phá, mang lại không ít tự hào cho nền nha khoa Việt Nam.

Không chỉ vinh dự khi được mời làm báo cáo viên tại các diễn đàn khoa học trong nước và quốc tế, ông còn thực hiện thành công những kỹ thuật phức tạp nhất trong nha khoa đương đại. Điển hình như: Năm 2010, ông thực hiện thành công ca ghép xương tự thân ba chiều, giải quyết tốt tình trạng tiêu xương nghiêm trọng trên lâm sàng.

Năm 2012, ông sáng tạo kỹ thuật ghép 2 mảnh xương vỏ mào chậu để cấy Implant phục hồi răng cho bệnh nhân khe hở môi và vòm miệng toàn bộ. Năm 2013, BS Nhân gây tiếng vang khi trở thành bác sĩ Việt Nam đầu tiên thực hiện thành công kỹ thuật dời thần kinh ổ răng dưới và cấy ghép Implant đồng thời. Năm 2014, ông hoàn thành ca cấy ghép Implant xương gò má cải tiến…

Năm 2022, ông đã thực hiện thành công kỹ thuật dời thần kinh ổ răng dưới và cấy ghép Implant xương gò má cho một bệnh nhân nữ 27 tuổi ở Hà Nội sau khi rất nhiều bệnh viện lớn không nhận điều trị cho bệnh nhân. Với tình thương, trách nhiệm của một bác sĩ và sự tự tin vào năng lực của bản thân, ông đã giúp bệnh nhân từ một người tự ti và khó khăn trong ăn uống, giờ đây đã có thể nhai thức ăn như người bình thường, cười nhiều hơn và tự tin hơn trong cuộc sống.

NGƯỜI THẦY ĐÁNG KÍNH CỦA CÁC NHA SĨ TRẺ

Ngoài việc truyền nghề cho các bác sĩ, cộng sự của mình tại Nha Khoa Nhân Tâm, hiện nay, TS BS Võ Văn Nhân còn là giảng viên tại nhiều trường đại học uy tín trong nước. Thông qua việc giảng dạy và hướng dẫn trực tiếp, TS BS Võ Văn Nhân đã và đang đào tạo ra một đội ngũ bác sĩ nha khoa kế cận, giúp thế hệ bác sĩ trẻ có cơ hội tiếp cận và hiểu rõ hơn về những phương pháp nha khoa hiện đại.

Các học trò của ông hiện nay không chỉ có các bác sĩ Việt Nam mà còn có cả các bác sĩ đến từ Ấn Độ. Đây là dấu hiệu cho thấy ngành nha khoa tại Việt Nam đã có trình độ tương đương với nhiều quốc gia phát triển.

Ngày 12/12/2023 vừa qua, văn phòng làm việc công ty cổ phần bệnh viện chuyên khoa răng hàm mặt Nhân Tâm đã được khởi công tại địa chỉ 205 Nguyễn Văn Cừ, phường 3, quận 5, TP.HCM. Dự án này đã được bác sĩ Nhân ấp ủ và chuẩn bị suốt 8 năm qua. Ông mong muốn tạo nên một trung tâm điều trị - chăm sóc sức khỏe răng miệng chất lượng cao hàng đầu Việt Nam với nhiều trang thiết bị hiện đại.

Tòa nhà gồm 2 tầng hầm và 10 tầng lầu, diện tích sàn hơn 3.000m2. Đặc biệt hơn, tòa nhà còn có phòng skillslab có thể kết nối trực tiếp với các trường đại học y và các bệnh viện lớn, phục vụ cho việc đào tạo, họp trực tuyến và trao đổi chuyên môn.

Tại đây, các bệnh nhân sẽ được điều trị phục hồi răng với kỹ thuật Implant chuyên sâu, chất lượng cao bằng các trang thiết bị hàng đầu thế giới với chi phí thấp hơn nhiều so với điều kiện khám chữa bệnh tương đương ở nước ngoài. Còn các bác sĩ sẽ vừa được đào tạo, vừa được thực hành trên các thiết bị hiện đại. Bên cạnh đó, trung tâm mới sẽ tập trung nghiên cứu, ứng dụng các giải pháp và kỹ thuật đương đại để điều trị cho các trường hợp lâm sàng đa dạng và phức tạp mà các phương pháp phục hồi răng hiện nay chưa giải quyết tốt.

Bác sĩ Nhân kỳ vọng, sau khi dự án được hoàn thành, trung tâm sẽ thu hút không chỉ các bệnh nhân trong nước mà còn có cả các bệnh nhân nước ngoài đến điều trị, góp phần thúc đẩy sự phát triển du lịch y tế tại Việt Nam, mang đến đến niềm tự hào cho ngành nha khoa nước nhà.