Chương trình do Tạp chí Kinh tế Việt Nam tổ chức, các sản phẩm – dịch vụ được người tiêu dùng bình chọn với những tiêu chí đánh giá về chất lượng sản phẩm, tính tiện lợi, tiện ích, giá trị thiết thực và an toàn cho đời sống hàng ngày. Đặc biệt, năm nay, chương trình cũng vinh danh các sản phẩm, dịch vụ đi đầu trong việc áp dụng công nghệ mới, phát triển xanh, hướng tới những giá trị bền vững.

SPLAT là thương hiệu đến từ Nga, hiện đang giữ vị trí số 1 về thị phần tại nước này. Sau 13 năm ra đời, SPLAT đã nhanh chóng phát triển thành công ty toàn cầu và có mặt tại hơn 70 quốc gia, nhiều năm liền nằm trong nhóm thương hiệu chăm sóc răng miệng bán chạy tại sàn thương mại điện tử Amazon UK và nhiều nước châu Âu.

Đến nay, SPLAT có các văn phòng chi nhánh tại Đức, Trung Quốc, Anh, Latvia, Thổ Nhĩ Kỳ và Splat Asia. Tất cả các sản phẩm của SPLAT đều trải qua các thử nghiệm lâm sàng tại Thụy Sĩ, Nhật Bản, các nước EU và được chứng nhận ở châu Âu theo Hiệp định Mỹ phẩm. Splat có mặt tại hầu hết thị trường các nước Đông Nam Á, trong đó có Việt Nam.

SPLAT đang giữ độc quyền công thức chăm sóc răng miệng với Hydroxyapatite (gọi tắt là HAP) - hoạt chất hữu cơ chiết xuất từ canxi, thành phần chính tạo nên men và ngà răng của người và động vật. Canxi chiếm đến 65 - 70% khối lượng xương và 70 - 80% khối lượng răng. Hydroxyapatite có nhiều công dụng trong lĩnh vực y khoa và nha khoa. Khi được sử dụng trong kem đánh răng, Hydroxyapatite sẽ thay thế Fluoride lấp đầy các khoảng trống trên răng, làm chắc răng, loại bỏ mảng bám và vi khuẩn và giảm ê buốt.

Đặc biệt, các thành phần của SPLAT được chiết xuất từ thảo mộc, chiếm tới 98%. Các thành phần tự nhiên, tinh dầu và chiết xuất thực vật được đưa vào công thức của tất cả các loại kem đánh răng, bọt và nước súc miệng SPLAT ở dạng hoạt tính để mang lại hiệu quả tối đa, ví dụ như Canxi hoạt tính, Hydroxyapatite ở dạng na nô siêu nhỏ và vô định hình, than hoạt tính…

SPLAT an toàn, không chứa Fluoride, SLES, Chlorhexidine gây hại cho răng và sức khỏe con người. Thương hiệu sản phẩm SPLAT đã đạt các chứng nhận quốc tế như: Chứng nhận thuần chay, Chứng nhận Halal, Cruelty-free (không kiểm nghiệm trên động vật). Đặc biệt, tất cả các sản phẩm Splat dành cho trẻ em đều có chứng nhận nuốt an toàn.

Công ty CP Gaia Consumer hiện là đơn vị phân phối độc quyền nhãn hiệu SPLAT tại Việt Nam. Hiện sản phẩm có bán tại các hệ thống Concung, Avakids, Annam Gourmet, Glam Beautique, Medicare, Hasaki, Bách Hóa Xanh, Nam An, và nhiều cửa hàng cao cấp khác.