Là sản phẩm thuộc Công ty Cổ phần Dược phẩm TV.PHARM - Top 10 Công ty Dược uy tín Việt Nam trong 2 năm liên tiếp, Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Phariton TVP phát triển với phương châm “Vì sức khỏe cộng đồng", luôn ưu tiên sức khỏe người tiêu dùng và chất lượng sản phẩm lên hàng đầu.

HÀNH TRÌNH 20 NĂM PHÁT TRIỂN

Phariton TVP lần đầu tiên ra mắt thị trường vào năm 2002, là một trong những sản phẩm tiên phong trong dây chuyền sản xuất ra viên nang mềm đầu tiên trong ngành Dược Việt Nam. Sản phẩm được TV.PHARM nghiên cứu và thực hiện trên quy trình sản xuất nghiêm ngặt áp dụng như quy trình sản xuất thuốc. Dựa trên những nền tảng đó, xuyên suốt hành trình phát triển, Phariton TVP luôn không ngừng được cải tiến, đầu tư công nghệ hiện đại từ nhà máy sản xuất thực phẩm bảo vệ sức khỏe theo tiêu chuẩn GMP. Đây được xem là “điểm nhấn” đáng chú ý của sản phẩm khi luôn giữ vững chất lượng, kỹ lưỡng từ khâu nguyên liệu đầu vào, công nghệ kỹ thuật đến thành phẩm đảm bảo độ ổn định, tính an toàn và hiệu quả.

Không dừng ở đó, Phariton TVP cũng là tiền đề để đội ngũ chuyên gia TV.PHARM tiếp tục nghiên cứu và phát triển “hệ sinh thái" sản phẩm đa dạng cho dòng Thực phẩm bảo vệ sức khỏe Phariton, phải kể đến như Phariton Bổ Gan, Phariton Bổ Não, Phariton ACTIVE, Phariton KIDDI, Phariton DETOX,... Tính đến nay, Phariton TVP có hơn 20 năm mang sứ mệnh hỗ trợ sức khỏe, tăng cường đề kháng, giảm mệt mỏi cho những người lao động trí óc, vận động cường độ cao và người mới ốm dậy. Sản phẩm cũng là cái tên được người tiêu dùng tin tưởng “chọn mặt gửi vàng” trong thời gian dài.

BƯỚC CHUYỂN MÌNH NỔI BẬT

Bên cạnh sự uy tín đến từ thương hiệu, tạo ra nhiều sản phẩm chất lượng cao, Phariton TVP còn nổi bật hơn các đối thủ trên thị trường nhờ vào sự đổi mới công nghệ và không ngừng sáng tạo. Năm 2022, Phariton TVP tự hào khi trở thành thương hiệu thực phẩm bảo vệ sức khỏe đáp ứng được tiêu chuẩn chọn lọc gắt gao, vượt qua hàng ngàn thương hiệu lớn khác để vinh dự trở thànhThương hiệu Quốc gia Việt Nam. Thỏa mãn đủ 3 tiêu chí “Chất lượng - Đổi mới sáng tạo - Năng lực tiên phong” để được xướng tên là một trong những Thương hiệu Quốc gia, Phariton TVP lại một lần nữa khẳng định chất lượng, vị thế thương hiệu trong ngành Dược Việt Nam.

Để phù hợp với định hướng phát triển mới, TV.PHARM vừa thay thế bộ nhận diện thương hiệu cho Phariton TVP với điểm nhấn là dòng chữ “Thương hiệu Quốc gia Việt Nam", một lần nữa khẳng định tầm nhìn vững chắc cho hành trình phát triển cũng như sứ mệnh đồng hành vì một Việt Nam khỏe mạnh.

SỨ MỆNH ĐỒNG HÀNH CÙNG SỨC KHỎE VIỆT

Phariton TVP luôn định hướng rõ ràng về mục tiêu đồng hành và hỗ trợ sức khỏe cộng đồng. Để tiếp thêm sức mạnh, Phariton TVP đồng hành cùng 2 đại sứ thương hiệu là nữ cầu thủ bóng đá Huỳnh Như, Đội trưởng Đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Việt Nam và võ sĩ “độc cô cầu bại” Nguyễn Trần Duy Nhất trên hành trình nỗ lực phát triển không ngừng nghỉ vì thể thao nước nhà. Như cách mà Huỳnh Như và Duy Nhất tăng cường sức khỏe, vững vàng trước mọi thử thách, Phariton TVP đã, đang và luôn kề vai sát cánh cùng các vận động viên không chỉ trong kỳ SEA Games vừa qua mà còn các cuộc thi quốc tế khác.

Sứ mệnh đồng hành cùng sức khỏe Việt còn được Phariton cam kết thông qua các hoạt động vì cộng đồng, các chương trình chăm sóc sức khỏe, phát thuốc miễn phí cho người dân khu vực khó khăn. Thời điểm dịch bùng phát, đã có hơn 10.000 hộp thực phẩm bảo vệ sức khỏe Phariton TVP được gửi đến hỗ trợ y, bác sĩ, điều dưỡng và các chiến sĩ tuyến đầu chống dịch. Phariton TVP cũng xuất hiện trong “Tủ thuốc Trường Sa" gửi đến cán bộ chiến sĩ, nhân dân trên huyện đảo Trường Sa và nhà giàn DK1 từ năm 2018 đến nay.

Tất cả những điều trên đều là nỗ lực của Dược phẩm TV.PHARM nói chung và Phariton TVP nói riêng trên hành trình hoàn thành sứ mệnh thương hiệu đối với sức khỏe Việt. Bên cạnh việc hướng đến những “người hùng” phục vụ cho đất nước, Phariton TVP còn lấy phương châm chăm sóc sức khỏe toàn dân là mục tiêu cốt lõi để nâng cao chất lượng sản phẩm đến người tiêu dùng trong nước và vươn tầm quốc tế trong hành trình tiếp theo.



Thực phẩm bảo vệ sức khỏePharitonTVP bổ sung năng lượng từ 9 vitamin và 9 khoáng chất thiết yếu cho cơ thể, hỗ trợ giảm mệt mỏi, tăng cường sức khỏe, năng cao sức đề kháng, bổ sung vi chất dinh dưỡng giúp tái tạo năng lượng cho các hoạt động hàng ngày.Phariton TVP phù hợp với người hoạt động thể lực và trí óc cường độ cao, chế độ ăn thiếu vi chất dinh dưỡng, người suy nhược cơ thể và người mới khỏi bệnh.

*Thông tin liên hệ: Công ty Cổ phần Dược phẩm TV.PHARM, 27 Nguyễn Chí Thanh, Phường 9, TP. Trà Vinh. Website:https://tvp.phariton.com/.