Theo hãng tin AP, mô ung thư được phát hiện ở ngực của Tổng thống Joe Biden trong một cuộc kiểm tra sức khỏe thông thường. Nó được xác định là tổn thương da tiền ung thư. Sau khi tiến hành sinh thiết, các bác sĩ kết luận tổn thương nhỏ có thể dẫn đến ung thư biểu mô tế bào đáy. Tất cả mô ung thư đã được loại bỏ thành công khỏi ngực của Tổng thống Joe Biden mà không cần điều trị thêm.

Ung thư biểu mô tế bào đáy là loại ung thư da phổ biến và dễ điều trị, đặc biệt khi được phát hiện sớm. "Vị trí sinh thiết hiện lành tốt và tổng thống sẽ tiếp tục theo dõi da liễu như một phần trong quá trình chăm sóc sức khỏe toàn diện", bác sĩ O'Connor nói.

Theo ông O’Connor, các tổn thương ung thư biểu mô tế bào đáy không có xu hướng lây lan hoặc di căn, khác với u ác tính hoặc ung thư biểu mô tế bào vảy. Tuy nhiên, chúng có khả năng tăng kích thước, dẫn đến vấn đề nghiêm trọng hơn và gây khó khăn cho quá trình phẫu thuật. Do đó, các bác sỹ đã quyết định tiến hành loại bỏ các mô ung thư ngay lập tức. Hiện vị trí da cắt bỏ trên ngực ông Biden đã lành. Tổng thống Mỹ sẽ tiếp tục kiểm tra da thường xuyên theo kế hoạch sức khỏe định kỳ.

Theo Tạp chí Dịch tễ học và Nhiễm trùng (Mỹ), ung thư biểu mô tế bào đáy (BCC), chiếm đến 80% các ca ung thư da, thường gặp ở người có làn da trắng, đặc biệt là nhóm trên 50 tuổi. BCC xuất hiện trên da dưới dạng các khối u tròn trong suốt, vết sưng như màu ngọc trai hoặc một mảng da màu hồng. Trên da người châu Á, BCC biểu hiện là một vết sậm màu. Bệnh phát triển sau nhiều năm tiếp xúc thường xuyên với ánh nắng mặt trời hoặc nhuộm da nâu.

Chẩn đoán ung thư biểu mô tế bào đáy trên lâm sàng dựa vào những đặc trưng nêu trên, tuy nhiên nhiều tổn thương ở giai đoạn sớm, các thể đặc biệt (thể xơ hóa, thể nông, thể đáy – vảy hay tổn thương có tăng sắc tố) có thể gây khó khăn cho việc chẩn đoán, dễ nhầm lẫn với các tổn thương lành tính. Do đó, những bệnh nhân có những biểu hiện là các tổn thương trên da cần được khám và chẩn đoán bởi các bác sĩ chuyên khoa Da liễu.

Phương pháp đầu tay điều trị ung thư biểu mô tế bào đáy hiện nay là phương pháp phẫu thuật, với khối u giai đoạn sớm, tỷ lệ điều trị khỏi cao và ít nguy cơ tái phát. Tuy vậy, với bất cứ phương pháp phẫu thuật nào, bác sĩ phẫu thuật ung thư cũng cần được đào tạo rất bài bản, vì mỗi loại ung thư da sẽ có nhiều lựa chọn phương pháp phẫu thuật khác nhau.

Phẫu thuật Mohs là một phương pháp phẫu thuật ung thư da hiện đại, đặc biệt được chỉ định cho những trường hợp ung thư biểu mô tế bào đáy nguy cơ cao. Phương pháp này dựa trên cơ sở phẫu thuật loại bỏ tổ chức ung thư da từng lớp có kiểm soát, các lớp cắt được kiểm tra dưới kính hiển vi để phát hiện vùng còn tổ chức ung thư.

Phẫu thuật Mohs cho tỉ lệ khỏi lên tới 99% cho ung thư biểu mô tế bào đáy nguyên phát và 90 - 95% cho ung thư biểu mô tế bào đáy tái phát. Phương pháp là lựa chọn đầu tay cho ung thư biểu mô tế bào đáy tái phát, thể u nhỏ, thể xơ, thể xâm lấn, riêng đối với ung thư biểu mô tế bào đáy vùng mũi, phẫu thuật là lựa chọn ưu tiên, đạt tỉ lệ khỏi 97 - 99% và tỉ lệ tái phát thấp nhất so với các phương pháp điều trị ung thư biểu mô tế bào đáy khác.

Theo Viện Da liễu Mỹ, chỉ riêng ở nước này, ước tính có khoảng 2 triệu người được chẩn đoán mắc ung thư biểu mô tế bào đáy mỗi năm. Tổ chức Ung thư Da (SCF) có trụ sở tại Mỹ cho biết hầu như tất cả ung thư biểu mô tế bào đáy đều có thể được loại bỏ thành công mà không có biến chứng nếu phát hiện và điều trị sớm.

Tổng thống Joe Biden kiểm tra sức khỏe định kỳ hôm 16/2. Cuộc kiểm tra sức khoẻ của ông Biden kéo dài 3 tiếng tại Trung tâm Quân y quốc gia Walter Reed ở ngoại ô Bethesda, Maryland, Washington. Đây là cuộc kiểm tra chuyên sâu thứ hai của ông kể từ khi nhậm chức vào tháng 1/2021. Lần khám sức khỏe và nội soi gần nhất của ông Biden là vào tháng 11/2021. Kết luận của bác sĩ thời điểm đó cho thấy ông khỏe mạnh.

Theo kết luận của bác sĩ, mặc dù xét nghiệm dương tính với Covid-19 hai lần vào năm ngoái song Tổng thống Joe Biden không có các triệu chứng lâu dài, tuyên bố ông đủ sức khoẻ để làm nhiệm vụ tại Nhà Trắng. Buổi kiểm tra diễn ra vào thời điểm ông Biden chỉ còn vài tuần trước khi bước vào cuộc đua tái tranh cử năm 2024. “Đệ nhất phu nhân Jill Biden hồi tháng 1 cũng đã loại bỏ thành công hai tổn thương tế bào đáy ở mắt phải và ngực”, bác sĩ O'Connor nói.

Ông Biden là người lớn tuổi nhất từng giữ chức vụ Tổng thống Mỹ. Về việc ông dự kiến ​​sẽ khởi động chiến dịch tái tranh cử trong thời gian tới, các cuộc thăm dò cho thấy cử tri lo ngại về khả năng phục vụ thêm 4 năm nữa của ông nếu giành chiến thắng trong cuộc bầu cử năm 2024. Đặc biệt là sau cái chết của con trai ông, Beau Biden, 46 tuổi, vì tái phát căn bệnh ung thư não. Năm 1988, ông Biden đã trải qua thời khắc sinh tử khi mắc chứng phình động mạch não nhưng may mắn qua khỏi.