Được thành lập dưới sự cho phép của Sở Y tế TP.HCM, Phòng khám Đa khoa Hà Đô (đường 3/2, quận 10, TP.HCM) đang hoạt động khám chữa bệnh công khai với các chuyên khoa trọng điểm. Từ Nội khoa; Hồi sức cấp cứu và chống độc; Ngoại khoa; Sản phụ khoa cho đến Siêu âm - chẩn đoán; Huyết học (xét nghiệm đông máu, tế bào học và huyết thanh học nhóm máu); Hóa sinh (định lượng các thành phần sinh hóa trong máu và nước tiểu)...

ĐỘI NGŨ Y BÁC SĨ CÓ CHUYÊN MÔN

Các y, bác sĩ tại Phòng khám Đa khoa Hà Đô đều có học vị, đủ bằng cấp, chứng chỉ khám chữa bệnh theo đúng quy định của Bộ Y tế. Mỗi chuyên khoa sẽ được đảm nhiễm bởi một chuyên gia giỏi và nhiều kinh nghiệm. Họ luôn tận tâm với nghề, hết lòng vì sức khỏe người bệnh. Đội ngũ nhân viên năng động, nhiệt tình, vui vẻ và gần gũi.

Hà Đô luôn hiểu rằng, người bệnh không chỉ gánh chịu nỗi đau thể chất mà còn cả những tổn thương tinh thần. Do đó, các kỹ thuật chữa lành cơ thể sẽ được thực hiện song song với nhiều liệu pháp cân bằng tâm lý. Vì vậy, khi đến với Phòng khám Đa khoa Hà Đô, bệnh nhân luôn hài lòng về chất lượng. Khả năng đáp ứng điều trị tốt, nhanh hồi phục và mang lại lợi ích sức khỏe cao nhất.

Trong những năm qua, Phòng khám Đa khoa Hà Đô đã nhận được rất nhiều sự yêu mến của quý khách hàng. Đồng thời, trở thành địa chỉ chuyên khoa uy tín của người dân TP.HCM và các tỉnh thành lân cận.

CƠ SỞ VẤT CHẤT KHANG TRANG HIỆN ĐẠI

Với tổng diện tích trên 1.300m2, gồm 9 tầng và nhiều bộ phận chuyên trách khác nhau, phòng khám Hà Đô có thể tiếp nhận khám chữa cho khoảng 200 đến 300 ca bệnh mỗi ngày. Bên cạnh đó, với vị trí nằm trên tuyến đường chính thuộc khu vực trung tâm thành phố, người bệnh rất thuận lợi trong việc đi lại hoặc tra cứu địa chỉ phòng khám trên bản đồ.

Không gian y tế sang trọng, sạch đẹp và thân thiện, trang thiết bị nhập khẩu từ các quốc gia có nền y học hiện đại đã giúp phòng khám đem lại nhiều lợi ích sức khỏe trong điều trị. Chẳng hạn như hạn chế đau đớn và các nguy cơ rủi ro, rút ngắn thời gian khám chữa và hồi phục, giúp người bệnh an tâm hơn trong các dịch vụ chăm sóc và theo dõi y khoa...

Tổng đài tư vấn Online 24/24 của phòng khám được phụ trách bởi đội ngũ chuyên gia giỏi. Họ luôn sẵn sàng lắng nghe, chia sẻ, giải đáp kịp thời những vướng mắc của người bệnh.

PHƯƠNG PHÁP ĐIỀU TRỊ TIÊN TIẾN, ĐA DẠNG

Quy trình khám chữa tại phòng khám Hà Đô luôn đề cao tính linh động và tạo mọi thuận lợi cho người bệnh. Với thời gian làm việc xuyên suốt, từ 8h – 20h/ngày, thứ 2 đến Chủ nhật. Đặc biệt, mô hình thăm khám “1 bác sĩ – 1 bệnh nhân – 1 y tá”, bảo vệ trọn vẹn sự riêng tư, giúp người bệnh dễ dàng và thoải mái hơn khi chia sẻ những vấn đề sức khỏe.

Các bác sĩ luôn xem xét kỹ lưỡng thông tin về tiền sử bệnh án. Từ đó, nắm rõ tình trạng sức khỏe và các loại thuốc thường dùng trước đây để có thể đưa ra hướng điều trị bệnh phù hợp. Tùy theo tình trạng bệnh lý mà chuyên gia sẽ áp dụng những biện pháp trị liệu riêng biệt, đảm bảo đẩy lùi bệnh tật, hồi phục nhanh, hạn chế nguy cơ tái phát và không làm ảnh hưởng đến chức năng của cơ thể.

Lạm dụng thuốc kháng sinh trong điều trị bệnh dễ dẫn tới tình trạng kháng thuốc, ảnh hưởng xấu đến các lợi khuẩn trong cơ thể và làm suy giảm hệ miễn dịch. Do vậy, các bác sĩ của Hà Đô luôn cân nhắc và hạn chế tối đa việc dùng kháng sinh khi khám chữa.

CẬP NHẬT VÀ BẢO MẬT HỒ SƠ BỆNH ÁN

Sau thăm khám, bác sĩ sẽ cập nhật những ghi chú lâm sàng vào hồ sơ bệnh án đồng thời giữ bảo mật trọn vẹn sự riêng tư và quyền lợi của bệnh nhân. Đây cũng là nguồn dữ liệu để bác sĩ dễ dàng hơn trong việc theo dõi, so sánh tình trạng bệnh trong thời gian dài từ đó đưa ra phác đồ điều trị hay thông tin tư vấn cho bệnh nhân một cách chính xác nhất.

Nhân viên Hà Đô thường xuyên gọi điện thăm hỏi sức khỏe bệnh nhân, nhắc lịch khám hoặc tái khám và tiếp nhận phản hồi sau khám chữa từ người bệnh.

CÔNG KHAI CHI PHÍ KHÁM CHỮA BỆNH

Chi phí khám chữa bệnh tại Phòng khám đa khoa Hà Đô được công khai một cách chi tiết, rõ ràng. Bệnh nhân sẽ được thông báo trước chi phí trước khi tiến hành. Để tạo điều kiện cũng như giảm bớt áp lực tài chính, phòng khám thường xuyên có các đợt ưu đãi cho bệnh nhân.

Sau thăm khám, phòng khám sẽ xuất hóa đơn, thể hiện rõ từng hạng mục và khoản phí tương ứng. Nếu có vướng mắc, chuyên viên y tế sẽ giải trình chi tiết và kịp thời.

* Thông tin liên hệ: Phòng Khám Đa Khoa Hà Đô, số 35 B&C, Đường 3/2, Phường 11, Quận 10, TP.HCM. Hotline: 076 3013 666 hoặc 028 3832 9966. Website: https://dakhoahado.vn/