Phòng khám Đa khoa Đinh Tiên Hoàng là một trong những phòng khám tư nhân hoạt động đạt chuẩn quốc tế đầu tiên tại khu vực TP.HCM, nằm tọa lạc tại địa chỉ 34 - 36 Đinh Tiên Hoàng, P. Đa kao, Quận 1, TP.HCM. Phòng khám luôn cam kết mang đến cho khách hàng những chất lượng dịch vụ tốt nhất thông qua các chương trình quản lý chất lượng được kiểm duyệt chặt chẽ bởi các cơ quan chức năng có thẩm quyền liên quan.

CƠ SỞ VẬT CHẤT HIỆN ĐẠI

Phòng khám Đinh Tiên Hoàng (thuộc Công ty TNHH Phòng khám Đa Khoa Đinh Tiên Hoàng) là phòng khám đa khoa được Sở Y tế cấp phép hoạt động trong lĩnh vực khám chữa bệnh cho người dân vào ngày 11/05/2021 theo thông tư số 05525/HCM-GPHĐ, căn cứ theo nghị định Luật Khám chữa bệnh, chữa bệnh ngày 23 tháng 11 năm 2009 của Sở Y tế TP.HCM.

Người hiện đang chịu trách nhiệm chuyên môn chính tại phòng khám là Bác sĩ Vũ Thị Ngọc Cẩm. Đây là một trong những bác sĩ có tiếng trong nghề, được nhiều người biết đến và cũng là người chịu trách nhiệm kỹ thuật, chuyên môn chính trong suốt quá trình thăm khám - chữa bệnh tại phòng khám đa khoa. Bác sĩ Cẩm được Sở Y tế TP.HCM cấp giấy phép hoạt động trong lĩnh vực thăm khám - chữa bệnh cho người dân với số hiệu CCHN:013721/HCM-CCHN, cấp vào ngày 13/12/2013.

Phòng khám Đa khoa Đinh Tiên Hoàng được xây dựng theo mô hình bệnh viện thu nhỏ, có nhiều phòng khám chuyên khoa khác nhau và được vệ sinh vô trùng mỗi ngày đảm bảo an toàn cho sức khỏe người bệnh. Đi cùng với đó là dàn hệ thống thiết bị máy móc được đầu tư kỹ lưỡng. Hầu hết các loại máy móc của phòng khám đều được nhập khẩu từ các quốc gia có nền y học kỹ thuật tiên tiến bậc nhất thế giới như Mỹ, Anh, Nhật,... đã được kiểm định chặt chẽ trước khi đưa vào thăm khám chữa bệnh cho người dân, giúp cho quá trình thăm khám chữa bệnh của người dân được diễn ra an toàn, thuận lợi và đạt hiệu quả cao.

Một số trang thiết bị tiên tiến có thể kể đến như: Máy xét nghiệm huyết học; Hệ thống máy siêu âm; Máy chụp X-quang kỹ thuật số; Hệ thống máy nội soi; Máy thở; Máy CT Scan; Hệ thống máy MRI…

ĐỘI NGŨ Y BÁC SỸ CHUYÊN NGHIỆP

Người bệnh hoàn toàn có thể yên tâm khi đến đây thăm khám chữa bệnh bởi phòng khám sở hữu riêng cho mình một đội ngũ y, bác sĩ chuyên khoa giỏi, có trình độ chuyên môn cao, dày dặn kinh nghiệm. Họ đều là những chuyên gia đầu ngành trong các lĩnh vực như Điều trị nội khoa; Điều trị ngoại khoa; Sản phụ khoa; Nam Khoa; Tai mũi họng…

Ngoài ra, phòng khám thường xuyên tổ chức nhiều cuộc hội thảo trao đổi kỹ thuật cũng như tiếp thu nhiều loại hình kỹ thuật mới tiên tiến nhằm đáp ứng tốt nhu cầu thăm khám chữa bệnh của người dân, cũng như giúp cho bác sĩ nâng cao kỹ năng chuyên môn của mình.

Nhằm mang đến những trải nghiệm thăm khám, điều trị đa dạng, cũng như tạo nên sự hài lòng tối đa cho khách hàng. Hiện nay, Phòng khám Đa khoa Đinh Tiên Hoàng đã triển khai nhiều dịch vụ chăm sóc nổi bật như sau:

- Tư vấn trực tuyến miễn phí qua số Hotline 028 3969 7887: giúp cho người bệnh nắm bắt được thông tin một cách nhanh nhất, đồng thời giúp cho người bệnh khắc phục được tình trạng bệnh của mình kịp thời.

- Dịch vụ đặt lịch thăm khám: Hiện nay, phòng khám đang tiếp nhận đăng ký thăm khám qua 2 hình thức: đến thăm khám trực tiếp hoặc đặt lịch thăm khám online thông qua Website chính thức hoặc đặt qua Hotline 028 3969 7887 để được hỗ trợ nhanh nhất. Tuy nhiên, để đảm bảo cho quá trình thăm khám được diễn ra nhanh chóng, tránh làm mất thời gian cũng như quá tải, phòng khám khuyến khích người bệnh nên đặt lịch hẹn thăm khám trước.

- Dịch vụ hỗ trợ chăm sóc sức khỏe: khi người bệnh đến thăm khám điều trị tại Phòng khám Đinh Tiên Hoàng, người bệnh sẽ được đội ngũ y, bác sĩ hỗ trợ làm thủ tục, hướng dẫn một cách tận tình, chu đáo, được tặng nước suối miễn phí và sẽ có nhân viên y tế chăm sóc 1 kèm 1… nhằm giúp cho người bệnh có được những trải nghiệm dịch vụ thăm khám tốt nhất, hài lòng nhất khi đến đây chữa bệnh.

* Thông tinliên hệ: 34 - 36 Đinh Tiên Hoàng, phường Đa Kao, Quận 1, TP.Website: https://phongkhamdinhtienhoang.vn/. Hotline: 028 3969 7887