Thấu hiểu được băn khoăn trong việc lựa chọn địa chỉ khám bệnh da liễu, Phòng khám Da liễu Hồng Cường (87 - 89 Thành Thái, Quận 10, TP.HCM) đã ra đời với mục tiêu chuyên khám và điều trị nhiều bệnh da liễu hiệu quả, dịch vụ tốt và chi phí hợp lí.

NHỮNG ƯU ĐIỂM ĐÁNG CÂN NHẮC

Phòng khám Da liễu Hồng Cường được biết đến là địa chỉ uy tín, chất lượng trong điều trị bệnh da liễu, được Sở y tế TP.HCM cấp phép hoạt động hợp pháp. Phòng khám hội tụ nhiều ưu điểm vượt trội mà người bệnh có thể tin tưởng lựa chọn:

Đội ngũ bác sĩ giỏi: Đây là yếu tố quan trọng để đánh giá chất lượng khám chữa bệnh của một phòng khám da liễu có chất lượng hay không. Do đó, các y bác sĩ tại Phòng khám Hồng Cường đều là những người có kiến thức chuyên môn vững vàng, tay nghề cao, tận tâm với người bệnh luôn tâm niệm cố gắng hết sức để mang những điều tốt nhất hỗ trợ bệnh nhân của mình.

Phương pháp điều trịtiên tiến: Cùng với sự phát triển của y học, Phòng khám Hồng Cường cũng không ngừng nghiên cứu và học hỏi để kịp thời cập nhật những công nghệ điều trị bệnh da liễu tiên tiến mới nhất, khắc phục những nhược điểm của các phương pháp truyền thống, giúp rút ngắn thời gian điều trị, không gây nhiều thương tổn, hồi phục nhanh, an toàn, dứt điểm, tỉ lệ tái phát thấp.

Cơ sở vật chất khang trang: Phòng khám Da liễu Hồng Cường được xây dựng theo mô hình phòng khám đạt tiêu chuẩn, có khu vực phòng khám bệnh, khu điều trị và khu vực phòng chờ tách biệt, hệ thống thang máy hiện đại giúp bệnh nhân dễ dàng di chuyển giữa các tầng lầu, cùng đầy đủ tiện nghi như tivi, máy lạnh... mang lại sự thoải mái, hài lòng cho bệnh nhân.

Thiết bị máy móc hiện đại: Các trang thiết bị và máy móc hỗ trợ được phòng khám liên tục nâng cấp và bảo dưỡng định kỳ để đảm bảo an toàn cũng như hỗ trợ tối đa cho quá trình khám và điều trị bệnh đạt hiệu quả tốt nhất.

DỊCH VỤ KHÁM NGOÀI GIỜTHUẬN TIỆN

Hiện nay, phần lớn các cơ sở khám chữa bệnh công lập đều hoạt động trong giờ hành chính nên khá bất tiện cho bệnh nhân khi có nhu cầu đi thăm khám. Nắm bắt được vấn đề này, Phòng khám Da liễu Hồng Cường đã triển khai dịch vụ khám da liễu ngoài giờ từ 8h00 đến 20h00 mỗi ngày (kể cả thứ bảy, chủ nhật và các ngày Lễ, Tết).

Đồng thời, Phòng khám còn có tổng đài tư vấn trực tuyến hỗ trợ 24/24 giúp người bệnh dễ dàng đặt hẹn cũng như tư vấn bệnh lý miễn phí được bảo mật thông tin tuyệt đối.

Khi đặt lịch khám trước, lúc người bệnh đến thăm khám tại phòng khám sẽ được vào khám ngay mà không phải bốc số, xếp hàng chờ đợi. Luôn có đội ngũ nhân viên y tế hỗ trợ nhiệt tình từ khâu đăng ký thăm khám cho đến khi làm thủ tục xuất viện.

Khi chọn khám da liễu ngoài giờ tại Phòng khám Hồng Cường, bệnh nhân sẽ được các bác sĩ chuyên khoa da liễu trực tiếp tư vấn, thăm khám và điều trị. Để công tác khám chữa bệnh ngoài giờ được diễn ra nhanh chóng, không phải chờ kết quả qua ngày hay lưu viện, thì mọi thủ tục hành chính và quy trình khám điều trị đều được thiết kế chuyên nghiệp, đơn giản hóa, nhưng vẫn đảm bảo đầy đủ và hiệu quả.

Đối với bệnh nhân đến thăm khám ngoài giờ hành chính vẫn được phòng khám hỗ trợ với mức chi phí thăm khám và điều trị không thay đổi so với khám trong giờ hành chính. Mọi khoản thu sẽ được niêm yết công khai và thông báo trước rõ ràng để người bệnh nắm rõ.

* Thông tin liên hệ: 87-89 Thành Thái, Phường 14, Quận 10, TP.HCM. Điện thoại: 0287308 8280. Website: https://dakhoahongcuong.vn/