Phòng khám đa khoa Hồng Cường (số 87 - 89 đường Thành Thái, phường 14, quận 10, TP.HCM) là phòng khám đã được thành lập và cấp phép hoạt động vào năm 2018 bởi Sở y tế TP.HCM và cũng là một trong số ít cơ sở y tế đảm bảo tiêu chí hoạt động cũng như nhận được đánh giá tốt từ các chuyên gia hàng đầu trong ngành.

Phòng khám nam khoa Hồng Cường là nơi sở hữu đội ngũ y bác sĩ với hơn 15 năm kinh nghiệm trong công tác khám chữa bệnh. Ngoài ra các y bác sĩ nơi đây đã và đang làm việc tại các bệnh viện nam khoa trong nước và ngoài nước.

Nhằm tạo điều kiện tốt với những bệnh nhân ở xa cũng như các khách hàng có công việc bận rộn không khám được trong giờ hành chính thì phòng khám có khung giờ làm việc linh động từ 8h00 – 20h00 tất cả các ngày trong tuần, kể cả các ngày Lễ và Tết. Ngoài ra, phòng khám còn có dịch vụ  tư vấn, đặt lịch khám trực tiếp qua khung chat hoặc số hotline hoặc khách hàng có thể để lại số điện thoại, sẽ có đội ngũ chuyên gia tư vấn giải đáp 24/7 hoàn toàn miễn phí.

Phòng khám luôn chú trọng đầu tư các trang thiết bị hiện đại kết hợp với phương pháp hỗ trợ điều trị tiên tiến hiện nay, máy móc y khoa được nhập khẩu trực tiếp từ các nước như Canada, Ý, Hà Lan, Hàn Quốc,… cùng các hệ thống phòng ốc như phòng hồi sức, phòng tiểu phẫu, phòng xét nghiệm,… đạt chuẩn y tế.

Khi đến lịch hẹn, bạn đến phòng khám chỉ cần cung cấp họ tên và mã đặt hẹn cho lễ tân, sẽ được hướng dẫn đến các khoa phòng cụ thể gặp trực tiếp bác sĩ khám ngay. Bác sĩ tiến hành khám, xét nghiệm và tư vấn về phác đồ điều trị, thuốc trong trường hợp bệnh nhẹ hoặc can thiệp ngoại khoa trường hợp nghiêm trọng hơn,... Hơn thế, phòng khám còn có chế độ chăm sóc bệnh nhân sau điều trị sẽ được thực hiện bởi các chuyên viên y tế có chuyên môn và kinh nghiệm.

Chi phí khám chữa bệnh tại phòng khám đều có chi phí phải chăng, niêm yết minh bạch. Mọi mức giá khám và điều trị tại đều được thực hiện mức giá theo quy định Bộ Y tế quy định và phù hợp với mức thu nhập của người dân. Ngoài ra, phòng khám nam khoa Hồng Cường còn có nhiều chính sách ưu đãi và chính sách hỗ trợ cho những bạn sinh việc hoặc bệnh nhân khó khăn, ở xa đến khám chữa bệnh.

Hiện nay phòng khám nam khoa Hồng Cường, các bạn sĩ chuyên khoa đang hỗ trợ thăm khám đa dạng các bệnh lý chuyên khoa như: nam khoa, phụ khoa, khám sức khỏe sinh sản tổng quát… Bên cạnh đó, phòng khám còn hỗ trợ khám và điều trị các bệnh lý khác về tai mũi họng, bệnh da liễu, siêu âm; xét nghiệm máu, nước tiểu…

Phòng khám đa khoa Hồng Cường luôn cố gắng đáp ứng đầy đủ các tiêu chí của một phòng khám đa khoa uy tín - chất lượng - tận tâm, luôn đặt “đạo đức nghề nghiệp” và quy tắc “giao tiếp ứng xử” lên hàng đầu. Phòng khám cũng mong muốn đón nhận những đóng góp ý kiến từ phía khách hàng để xây dựng quy trình khám chuyên nghiệp hơn.

* Thông tin liên hệ: Phòng Khám Đa Khoa Hồng Cường, 87-89 Thành Thái, Phường 14, Quận 10, TP.HCM. Điện thoại: (028).7307.0666. Website: https://dakhoahongcuong.vn/