Bộ Y tế nhấn mạnh nội dung này tại Hội nghị đối thoại giữa Bộ Y tế với các doanh nghiệp dược năm 2023, ngày 26/10.

​Tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên cho biết sau Hội nghị đối thoại lần thứ nhất được tổ chức, Bộ Y tế đã và đang từng bước tập trung đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, tháo gỡ các khó khăn vướng mắc, giải quyết các điểm nghẽn, bất cập tồn tại về cơ chế chính sách y tế thông qua việc ban hành nhiều chính sách, quy định, hành lang pháp lý.

Cụ thể, Bộ Y tế đã tham mưu cho Chính phủ trình Quốc hội ban hành Nghị quyết số 80/2023/QH15 của Quốc hội tiếp tục thực hiện một số chính sách trong phòng, chống dịch Covid-19.

Mới đây, đã trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 1165/QĐ-TTg phê duyệt Chiến lược quốc gia phát triển ngành Dược Việt Nam giai đoạn đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2045.

Đồng thời, triển khai thực hiện Quyết định số 376/QĐ-TTg của Chính phủ về chương trình phát triển ngành dược, Bộ Y tế đã làm việc với Ủy ban nhân dân tỉnh Thái Bình, Ủy ban nhân dân TP. HCM để xúc tiến việc xây dựng 2 khu công nghiệp dược…

Những nỗ lực của Bộ Y tế trong thời gian qua đã được cộng đồng doanh nghiệp dược ủng hộ và đánh giá cao. Theo báo cáo của Cục Quản lý Dược, sau khi hội nghị năm 2022 được tổ chức, công tác quản lý nhà nước về dược đã có nhiều chuyển biến tích cực.

Các biện pháp được áp dụng đồng bộ nhằm đẩy nhanh tiến độ giải quyết hồ sơ như, triển khai tiếp nhận và giải quyết hồ sơ trực tuyến, tăng cường công tác đào tạo, tập huấn để tăng cường chuyên gia, hợp tác với các Trường đại học đào tạo chuyên ngành dược, các Viện để đẩy nhanh tiến độ thẩm định hồ sơ đăng ký lưu hành thuốc, hồ sơ công bố GMP thuốc nước ngoài...

Tuy nhiên, Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên nhìn nhận, vẫn còn một số tồn tại trong công tác cải cách thủ tục hành chính.

Một số khó khăn, bất cập cho doanh nghiệp dược trong việc triển khai áp dụng các văn bản quy phạm pháp luật, do chưa kịp thời được sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với tình hình thực tiễn.

Thứ trưởng Bộ Y tế đề nghị các đại biểu tại các điểm cầu tập trung kiến nghị các vấn đề chính như: Chính sách, thủ tục hành chính và đề xuất liên quan đến các bộ ngành như về thuế, ưu đãi đầu tư, ưu đãi xuất khẩu…

Trong đó, đối với vấn đề về cơ chế chính sách, Bộ Y tế mong muốn lắng nghe các ý kiến, đề xuất liên quan đến văn bản do Bộ ban hành, hoặc tham mưu Chính phủ, nhằm chỉ ra những điều chỉnh phù hợp, cần sửa đổi về mặt cơ chế chính sách, để vừa thông thoáng cho doanh nghiệp, nhưng cũng đồng thời đảm bảo công tác quản lý cơ quan nhà nước.

Về vấn đề liên quan đến thủ tục hành chính, vì nhiều lý do khác nhau, không thể tránh khỏi phát sinh vướng mắc liên quan, Thứ trưởng Bộ Y tế đề nghị các ý kiến góp ý dựa trên tinh thần xây dựng, hợp tác để cùng nỗ lực xây dựng một nền hành chính công khai, minh bạch, rõ ràng, phù hợp với thực tiễn.

Đối với những đề xuất liên quan về thuế, ưu đãi đầu tư, ưu đãi xuất khẩu..., Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên nhấn mạnh, mặc dù không thuộc thẩm quyền của Bộ Y tế, tuy nhiên, Bộ có thể là cầu nối, đồng hành cùng các doanh nghiệp chuyển các kiến nghị này tới các Bộ, ngành liên quan để xem xét, giải quyết.

Trên cơ sở ý kiến của các doanh nghiệp dược tại hội nghị, Thứ trưởng Đỗ Xuân Tuyên đề nghị các Vụ/Cục của Bộ Y tế tiếp thu, chắt lọc các ý kiến của các doanh nghiệp để kịp thời ban hành các cơ chế, chính sách thuộc thẩm quyền của Bộ Y tế.

Đồng thời, ông cũng đề nghị các doanh nghiệp phát huy tinh thần đoàn kết, tự lực, tự cường, chủ động xây dựng chiến lược, kế hoạch để đảm bảo hoạt động sản xuất kinh doanh được duy trì ổn định.