Trong đó, Công ty TNHH Dược phẩm Tiên Phong, địa chỉ 50 Ngô Sỹ Liên, phường Văn Miếu, quận Đống Đa, bị xử phạt 45 triệu đồng do quảng cáo các sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe trên website, khi chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo theo quy định.

Thanh tra Sở Y tế cũng đã buộc công ty tháo gỡ, tháo dỡ, xóa quảng cáo các sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe trên website: duocphamtienphongcom.

Công ty Cổ phần đầu tư Quốc tế - Mega Gangnam, số 454 Xã Đàn, phường Nam Đồng, quận Đống Đa, cũng bị xử phạt 45 triệu đồng do quảng cáo dịch vụ đặc biệt, mà không được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo theo quy định.

Đồng thời, công ty này bị buộc tháo gỡ, xóa nội dung quảng cáo về khám bệnh, chữa bệnh trên internet.

Cùng lỗi vi phạm này, hộ kinh doanh Phòng khám chuyên khoa y học cổ truyền Lăng Thị Tuyết Mai, địa chỉ tại thôn Yên Sơn, xã Ba Vì, huyện Ba Vì bị xử phạt 22,5 triệu đồng và buộc tháo gỡ, xóa nội dung quảng cáo về khám bệnh, chữa bệnh trên internet.

Công ty TNHH Quốc tế Hyunjin C&T, địa chỉ BT20 ô đất TT12 khu đô thị Phùng Khoang, Trung Văn, quận Nam Từ Liêm bị xử phạt 30 triệu đồng do thay đổi nội dung đã công bố và đã được cấp số tiếp nhận phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm, nhưng chưa được sự chấp nhận bằng văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền theo quy định của pháp luật.

Không tuân thủ các quy định về thực hành tốt cơ sở bán lẻ thuốc, quầy thuốc 176, địa chỉ tại chợ Cá, thôn Nam Sơn, xã Nam Phương Tiến, huyện Chương Mỹ và quầy thuốc Ngọc Hường, thôn 3, xã Hương Ngải, huyện Thạch Thất cùng bị xử phạt mức 7,5 triệu đồng.

Quầy thuốc Lê Thị Mai, địa chỉ thôn 2, xã Thạch Đà, huyện Mê Linh bị xử phạt vi phạm hành chính 7,5 triệu đồng do không nộp hồ sơ đề nghị đánh giá định kỳ việc duy trì đáp ứng thực hành tốt cơ sở bán lẻ thuốc theo quy định của pháp luật.

Hộ kinh doanh Phòng khám chuyên khoa Răng hàm mặt - Nha khoa thẩm mỹ, địa chỉ số 263, đường Nguyễn Văn Linh, phường Phúc Đồng, quận Long Biên bị xử phạt 6 triệu đồng do lỗi người hành nghề thực hiện hành nghề không đúng thời gian đăng ký đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt; lập sổ khám bệnh, chữa bệnh nhưng không ghi chép đầy đủ theo quy định của pháp luật.

Cơ sở bán lẻ dược liệu Nguyễn Thu Thảo, số 36 phố Lãn Ông, phường Hàng Bồ, quận Hoàn Kiếm bị xử phạt 4 triệu đồng do lỗi vi phạm mua bán thuốc vi phạm chất lượng ở mức độ 2.

Quầy thuốc Hồng Thúy, địa chỉ tại thôn Lý Nhân, xã Dục Tú, huyện Đông Anh bị xử phạt 2 triệu đồng do không báo cáo Sở Y tế trong trường hợp tạm dừng hoạt động từ 6 tháng trở lên hoặc chấm dứt hoạt động.