Đông trùng hạ thảo là một vị thuốc được ghi vào tài liệu thuốc đông y vào giữa thế kỷ 18 trong bộ Bản thảo cương mục thập di (1765). Trong đông trùng hạ thảo chứa các thành phần dinh dưỡng bao gồm 17 loại axit amin thiết yếu, D-mannitol, lipid và các hoạt chất sinh học quý hiếm, cùng với nhiều vitamin thiết yếu có tác dụng hiệu quả chống ung thư; điều hòa miễn dịch, điều hòa giấc ngủ; bảo vệ gan, thận; hỗ trợ điều tiết đường huyết, kiểm soát bệnh tiểu đường; hỗ trợ trị các bệnh liên quan đến tim, phổi; giúp chống mệt mỏi; làm đẹp da.

VỊ THUỐC QUÝ CHO SỨC KHỎE

Với các lợi ích trên, nam nữ đã trưởng thành đều có thể dùng được đông trùng hạ thảo. Người bị suy nhược cơ thể, sau ốm dậy nên dùng đông trùng hạ thảo để tăng cường sức đề kháng, cải thiện chất lượng giấc ngủ. Đặc biệt dùng yến chưng đông trùng sẽ đem lại hiệu quả kép: giải độc cơ thể và bồi bổ cơ thể, chống lão hóa. Tuy nhiên các sản phẩm đông trùng hạ thảo tuyệt đối không dùng cho trẻ chưa trưởng thành.

Cách dùng đông trùng hạ thảo thông dụng là pha đông trùng khô uống như trà. Hoặc có thể chế biến thành nhiều cách khác nhau như hầm nấu canh, hầm, tần, nấu cháo, ngâm rượu, ngâm mật ong giúp bồi bổ cơ thể.

Theo như các chuyên gia, để sử dụng đông trùng hạ thảo đạt hiệu quả nên dùng vào buổi sáng trước khi ăn và buổi tối trước khi ngủ để cơ thể hấp thụ tốt nhất. Hàng ngày lấy 10 - 20ml mật ong nguyên chất ngâm, pha loãng với nước ấm và uống vào mỗi sáng trước khi ăn và buổi tối trước khi ngủ.

NÊN TÌM MUA TẠI ĐỊA CHỈ UY TÍN, CHẤT LƯỢNG

Đông trùng hạ thảo Đỗ Thị Toán là thương hiệu được nhiều người tin tưởng và yêu thích lựa chọn mua để cải thiện sức khỏe, làm quà tặng cho người thân, là món ăn sang trọng gửi biếu đối tác.

Đông trùng hạ thảo Đỗ Thị Toán của Công ty TNHH Thương Mại - Dịch Vụ Việt Cường Nhân được đầu tư theo mô hình khép kín và chủ động về nguồn nguyên liệu từ phôi nấm đến trại nuôi, máy sấy thăng hoa hiện đại và trực tiếp phân phối tới tay người tiêu dùng nên chất lượng sản phẩm được đảm bảo, giá thành luôn tốt không qua trung gian. Sản phẩm được kiểm định với quy trình nghiêm ngặt bởi những kỹ thuật viên có chuyên môn cao.

Đông trùng hạ thảo Đỗ Thị Toán được sử dụng phương pháp sấy thăng hoa (là quá trình tách nước hoặc dung môi khác từ sản phẩm đông lạnh bằng quá trình thăng hoa. Sự thăng hoa xảy ra khi một chất lỏng đông lạnh ở thể rắn chuyển trực tiếp sang thể hơi mà bỏ qua pha lỏng) sẽ giữ được nguyên hình dạng, các chất dinh dưỡng, dễ sử dụng và có tính mỹ quan cao. Bên cạnh đó sản phẩm đạt chứng nhận an toàn vệ sinh thực phẩm ISO 22000:2018 và HACCP nên khách hàng hoàn toàn tin tưởng vào chất lượng sản phẩm.

Chính quy trình sản xuất và phân phối khép kín, nên sản phẩm đông trùng hạ thảo Đỗ Thị Toán luôn kiểm soát được chất lượng đồng nhất và giá cả cạnh tranh trên thị trường. Đồng thời cùng với dịch vụ chăm sóc khách hàng tận tâm từ khâu tư vấn về sản phẩm, đóng gói, giao hàng và trả lời những phản hồi của khách hàng nhanh chóng, chuyên nghiệp đã giúp đông trùng hạ thảo Đỗ Thị Toán luôn được đón nhận từ thị trường trong nước và đang hướng tới xuất khẩu.

* Thông tin liên hệ:Công ty TNHH Thương Mại - Dịch Vụ Việt Cường Nhân,261-263 Võ Thị Sáu, Thành Phố Dĩ An, Tỉnh Bình Dương.Hotline: 0987183579.Fanpage: www.facebook.com/yensaodothitoan/