Tự hào là chiếc tã quần đầu tiên trên thế giới dành cho bé sơ sinh dưới 6 tháng tuổi, Tã Quần Mở Một Bên Bobby đáp ứng nhu cầu “mặc tã nhanh, dễ dàng mà không cần phải nhấc, kéo chân bé” của nhiều bố mẹ khi chăm sóc bé yêu trong giai đoạn đầu đời. Đây là tâm huyết suốt hơn một thập kỷ nghiên cứu và phát triển của các chuyên gia Unicharm và Việt Nam cũng là quốc gia đầu tiên trên thế giới được chuyển giao, hoàn thiện công nghệ sản xuất và phân phối sản phẩm đột phá này.

DỄ MẶC VÀ AN TOÀN CHO HỆ XƯƠNG KHỚP CỦA BÉ SƠ SINH

Theo BS.TS Nguyễn Thị Từ Anh, Trưởng khoa Sơ sinh Bệnh viện Từ Dũ: “Hệ xương khớp của trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ chưa phát triển toàn diện, cho nên rất dễ bị tổn thương. Vì vậy khi chăm sóc trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ, bố mẹ cần lưu ý không được tác động lực mạnh trên vùng khớp của trẻ”.

Tuy nhiên khi sử dụng tã dán hay miếng lót sơ sinh thông thường, phần lớn các mẹ bỉm đều phải cầm hai chân bé và nhấc mông con lên khỏi mặt phẳng để đưa tã vào đúng vị trí. Với thiết kế độc đáo gồm một bên hông cố định và bên còn lại có thể đóng - mở linh hoạt, Tã Quần Mở Một Bên Bobby giúp bố mẹ mặc tã cho bé dễ dàng và cực kỳ nhanh chóng.

Theo đó, bên hông cố định tạo điều kiện để mẹ thuận tiện luồn tã vào chân bé, và giữ cho miếng tã không bị rơi ra. Nhờ vậy, mẹ không cần nhấc hông, kéo chân hay vất vả giữ người bé để miếng tã không bị xô lệch. Khi kéo tã đến ngang bụng bé, bên đóng – mở còn lại sẽ tự động vừa vào vị trí chân còn lại của bé, và mẹ chỉ cần dán lại là hoàn thành.

Sự tiện lợi cùng khả năng giảm thiểu tác động vật lý lên cơ thể bé của thiết kế Tã Quần Mở Một Bên Bobby, mẹ yên tâm thay tã cho bé mọi lúc, đặc biệt là khi bé ngủ mà không sợ ảnh hưởng đến giấc ngủ của bé. Đồng thời, các bố bỉm cũng có thể tự tin chia sẻ công việc chăm bé sơ sinh cùng vợ với sự giúp sức của Tã Quần Mở Một Bên Bobby.

TÃ MỎNG MỀM, CHỐNG TRÀN TỐI ƯU

Một chiếc tã có chất liệu mềm mại, thân thiện với làn da mỏng manh của bé sơ sinh, đồng thời sở hữu khả năng thấm hút và chống tràn tốt để đảm bảo bé yêu luôn khô thoáng sẽ là người bạn lý tưởng đồng hành cùng con suốt cả ngày dài. Thấu hiểu đặc tính của bé sơ sinh, Tã Quần Mở Một Bên Bobby sử dụng hệ thun vô cùng mềm mại ở cả vùng bụng và chân bé, không bó sát mà ôm gọn cơ thể bé. Nhờ vậy, sản phẩm có khả năng ngăn tràn vượt trội hơn các loại miếng lót và tã dán thông thường.

Siêu phẩm mới cũng được áp dụng công nghệ ép lõi đặc biệt của Tập đoàn Unicharm Nhật Bản, giúp tăng khả năng thấm hút lên tới 6 lần đảm bảo bề mặt tã luôn khô thoáng và tạo cảm giác thoải mái hoàn toàn cho bé.

Hiện tại, Tã Quần Mở Một Bên Bobby ra mắt với hai kích cỡ gồm NB-S dành cho bé sơ sinh từ 0 - 4 tháng tuổi và cỡ S-M dành cho bé từ 4 tháng trở lên.

Với sự đồng hành của Tã Quần Mở Một Bên Bobby, bố mẹ sẽ có thêm một trợ thủ đắc lực cùng chăm sóc bé yêu an toàn, dễ dàng và tiện lợi ngay từ những tháng đầu đời. Sản phẩm đã được phân phối tại các siêu thị, cửa hàng và các kênh thương mại điện tử trên toàn quốc.