Phòng khám Đa khoa Hoàn Cầu là cơ sở khám chữa bệnh khá quen thuộc của người dân TP.HCM và các tỉnh thành phía Nam. Trong những năm qua, phòng khám đã nỗ lực trong việc cải thiện dịch vụ y tế, đảm bảo các tiêu chí chăm sóc sức khỏe. Được Sở Y tế cấp phép và thường xuyên thực hiện thanh tra, kiểm tra định kỳ.

ĐA DẠNG DỊCH VỤ KHÁM SỨC KHỎE

Hiện Phòng Khám Đa Khoa Hoàn Cầu đã hỗ trợ khám chữa nhiều bệnh lý, chú trọng vào chăm sóc sức khỏe sinh lý, sức khỏe sinh sản của nam và nữ giới. Cụ thể: khám và điều trị bệnh sản phụ khoa, sinh dục – tiết niệu, xét nghiệm bệnh lây qua đường tình dục, bệnh lý tai mũi họng, da liễu…  Bên cạnh đó, phòng khám còn tư vấn thực hiện kế hoạch hóa gia đình.

Mỗi ngày Phòng khám Đa khoa Hoàn Cầu tiếp đón rất đông bệnh nhân ở mỗi chuyên khoa, không chỉ bệnh nhân ở TP.HCM mà còn các tỉnh lân cận như Long An, Bến Tre, Đồng Nai, Bình Dương, Vũng Tàu… Với vị trí tọa lạc ngay trung tâm quận 5, gần các bệnh viện lớn xung quanh, các bến xe Miền Tây, Chợ Lớn và tuyến đường Võ Văn Kiệt kết nối nhiều quận huyện, việc tiếp cận, di chuyển đến Phòng khám Đa khoa Hoàn Cầu dễ dàng,bệnh nhân có thể thụ hưởng dịch vụ y tế tận tâm và ra về ngay trong ngày.

CƠ SỞ VẬT CHẤT, ĐỘI NGŨ Y TẾ ĐƯỢC ĐẦU TƯ

Để phục vụ tốt cho việc chẩn đoán, chữa trị, tạo được tâm lý an tâm và thoải mái về mặt tinh thần cho bệnh nhân khi đến khám, Phòng khám Đa khoa Hoàn Cầu chủ trương xây dựng cơ sở hạ tầng hiện đại, sạch sẽ, tiện nghi với các phân khu chức năng được bố trí đầy đủ, khoa học, có sự tách biệt để tránh lây nhiễm chéo.

Theo đó, khu chờ khám rộng rãi có sopha, sách báo, ti vi, máy lạnh thoải mái. Khu siêu âm - xét nghiệm vệ sinh đạt chuẩn an toàn; phòng thủ thuật vô khuẩn khép kín một chiều; phòng thuốc đạt chuẩn GPP cung cấp thuốc chất lượng, nguồn gốc rõ ràng, giá thuốc được niêm yết đầy đủ…

Mỗi bệnh nhân đến với Phòng Khám Đa Khoa Hoàn Cầu đều được tiếp đón niềm nở, hướng dẫn làm thủ tục hồ sơ nhanh gọn, tiết kiệm thời gian chờ khám. Đối với bệnh nhân đã đặt hẹn khám trước – làm thủ tục hồ sơ online, sẽ được hướng dẫn gặp bác sĩ khám ngay không cần chờ đợi.

Phòng khám Đa khoa Hoàn Cầu nắm được tầm quan trọng của đội ngũ bác sĩ là yếu tố quyết định đến hiệu quả chẩn đoán, điều trị. Nên chú trọng trong việc thu hút những bác sĩ giỏi, có chuyên môn, tay nghề vững vàng, kinh nghiệm nhiều năm. Không ngừng học hỏi, nâng cao năng lực chuyên môn cũng như tác phong làm việc tận tâm, trách nhiệm. Luôn lắng nghe và chia sẻ những vấn đề “khó nói” giúp bệnh nhân ổn định tâm lý, tiếp nhận điều trị tốt hơn.

Đặc biệt là trong việc khám chữa các căn bệnh “nhạy cảm”, sẽ có bác sĩ nam/nữ hỗ trợ bệnh nhân theo yêu cầu, để tránh gây áp lực tâm lý, khiến họ dễ dàng chia sẻ vấn đề, phối hợp khám chữa nhanh chóng, chẩn đoán đúng bệnh và kịp thời.

Song song với đó, để đem đến kết quả khám chữa bệnh ngày càng tốt hơn, Phòng khám Đa khoa Hoàn Cầu bên cạnh những phác đồ nội khoa, những kỹ thuật khám chữa bệnh hiện có, đã cập nhật đầu tư thêm nhiều máy móc hiện đại, mang tính tinh vi và toàn diện. Các phương pháp điều trị công nghệ cao mang tính đột phá như: ALA-PDT, DHA, Tiểu phẫu xâm lấn tối thiểu, Oxygene, Dao Leep… giúp giảm thiểu đau đớn khi điều trị, rút ngắn thời gian phục hồi, bệnh nhân được điều trị và ra về trong ngày.

LIÊN HỆ ĐẶT HẸN KHÁM

Ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý hồ sơ khám bệnh, lưu trữ thông tin bệnh án chặt chẽ là bước tiến mới trong việc hoàn thiện quy trình khám chữa bệnh tại Phòng khám Đa khoa Hoàn Cầu. Cam kết 100% thông tin cá nhân người bệnh không bị rò rỉ ra ngoài.

Dịch vụ Tư vấn trực tuyến Online qua các kênh Zalo, Facebook, Hotline 028 3923 9999… hoạt động 24/24 giúp bệnh nhân có thể thuận tiện trong việc liên hệ tìm hiểu các thông tin bệnh lý, các kiến thức về chăm sóc sức khỏe, tìm hiểu quy trình, chi phí thăm khám… Bên cạnh đó, nếu bệnh nhân có nhu cầu khám trước có thể nhờ trợ giúp của tư vấn viên để kiểm tra khung giờ vắng khách, đặt lịch hẹn khám theo yêu cầu.

*Thông tin liên hệ:Phòng khám Đa khoa Hoàn Cầu. Địa chỉ: Số 80 - 82 Châu Văn Liêm, phường 11, quận 5, TP.HCM. Hotline: 028 3923 9999. Website: https://dakhoahoancautphcm.vn.