

Phẫu thuật thẩm mỹ đang ngày càng phát triển và đáp ứng nhu cầu làm đẹp của không chỉ chị em phụ nữ mà cả nam giới. Tuy nhiên, người có nhu cầu làm đẹp cần phải có kiến thức để lựa chọn cơ sở cung cấp dịch vụ phù hợp với nhu cầu của mình để đảm bảo an toàn sức khỏe, tính mạng và đúng theo quy định của pháp luật.

Theo nghiên cứu mới nhất từ Zion Market Research, Inkwood Research, do nhu cầu về phẫu thuật thẩm mỹ toàn cầu, quy mô thị trường và thị phần tính theo doanh thu được định giá 54,80 tỷ USD vào năm 2022 và dự kiến sẽ vượt qua mốc 72,33 tỷ USD vào năm 2030, tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) xấp xỉ 4,5% trong giai đoạn dự báo 2023 đến 2030.

Tại Việt Nam trong khoảng 20 năm trở lại đây, các cơ sở y tế có dịch vụ thẩm mỹ tăng trưởng từ vài đơn vị lên vài trăm đơn vị, con số ấy dự đoán còn phát triển nhanh chóng hơn trong tương lai.

Đi cùng với đó, đã có rất nhiều những chia sẻ về thực trạng phẫu thuật thẩm mỹ hiện nay, những rủi ro trong quá trình làm đẹp cũng như lời khuyên để giúp việc làm đẹp vừa mang lại hiệu quả như mong muốn, vừa có độ an toàn cao nhất. Theo PGS.TS Phạm Thị Việt Dung, Trưởng khoa Phẫu thuật Tạo hình Thẩm mỹ bệnh viện Bạch Mai, Trưởng đơn vị Phẫu thuật Tạo hình Thẩm mỹ bệnh viện Đại học Y Hà Nội, y học ngày càng tiến bộ, các kỹ thuật y khoa trở nên tinh vi hơn rất nhiều.

Nếu như trước đây chỉ có thể thực hiện các sửa chữa nhỏ, kín đáo thì bây giờ có thể tiến hành các ca đại phẫu như nâng nhực, nâng mông, thay đổi gần như các đường nét khuôn mặt, chuyển giới... “Do đó, tỷ lệ các ca phẫu thuật xảy ra rủi ro, biến chứng khó lường tăng cao nếu người tiêu dùng không lựa chọn đúng địa chỉ thẩm mỹ uy tín”, TS. Dung nói.

Khoa Phẫu thuật Tạo hình Thẩm mỹ Bệnh viện Bạch Mai nói riêng và hầu hết các cơ sở phẫu thuật thẩm mỹ lớn của nhà nước nói chung, hầu hết đều có một đội ngũ bác sĩ được đào tạo bài bản trình độ thạc sĩ, bác sĩ nội trú trở lên, có những chương trình đào tạo chuyên ngành chuyên sâu về phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ. Hơn nữa, tại các bệnh viện này có sự phối hợp giữa nhiều chuyên khoa với các chuyên gia đầu ngành ở các lĩnh vực liên quan, đặc biệt là gây mê hồi sức, luôn tuân thủ theo đúng quy định của Bộ Y tế.

Theo bác sỹ Dung, hiện nay, phẫu thuật thẩm mỹ liên quan đến mi mắt được nhiều người quan tâm nhất. Bởi theo tiêu chuẩn của vẻ đẹp Á Đông, một đôi mắt được coi là đẹp thì phải có hai mí đều nhau, mắt mở to, rõ nếp mí... Hơn nữa, đôi mắt là một bộ phận thể hiện rõ sự lão hóa trên khuôn mặt, do đó chị em phụ nữ có nhu cầu phẫu thuật mí mắt rất cao. Bên cạnh đó, phẫu thuật mi mắt khá đơn giản, có thể thực hiện gây tê tại chỗ, vì thế mọi người dễ chấp nhận hơn, dễ chuẩn bị tâm lý để thực hiện ca phẫu thuật làm đẹp hơn.