

Theo thống kê của Hội Phẫu thuật tạo hình thẩm mỹ Việt Nam, hiện nay, xu hướng phẫu thuật thẩm mỹ phát triển thêm nhiều loại hình phẫu thuật, thủ thuật ít xâm lấn như phẫu thuật nội soi, ứng dụng công nghệ mới như Laser, RF, IPL… hay chích các loại filler để làm đầy, trẻ hóa. Bên cạnh đó, sử dụng Botulinum toxin trong thẩm mỹ là “cơn sốt” làm đẹp mới trong những năm gần đây, với số lượng lên đến trên 1 triệu mũi mỗi năm.

Tuy nhiên, không phải phẫu thuật ít xâm lấn nào cũng ít xảy ra biến chứng, kể cả những thủ thuật thẩm mỹ đơn giản như cắt mí mắt. Do đó, hiểu đúng về phẫu thuật mắt nói chung và loại phẫu thuật thẩm mỹ quanh vùng mắt nói riêng là rất quan trọng. Ranh giới giữa bệnh lý và thẩm mỹ trong ngành mắt rất mong manh. Nếu đến cơ sở phẫu thuật thẩm mỹ không đủ trang thiết bị đạt chuẩn hay bác sỹ không đủ trình độ chuyên môn thì sẽ rất dễ dẫn đến "sai một ly đi một dặm".

Điển hình như trường hợp bệnh nhân đáng tiếc được PGS.TS. BS Phạm Thị Việt Dung, Trưởng khoa Phẫu thuật Tạo hình Thẩm mỹ Bệnh viện Bạch Mai, Trưởng đơn vị Phẫu thuật Tạo hình Thẩm mỹ bệnh viện Đại học Y Hà Nội nhớ mãi. "Bệnh nhân nữ, 19 tuổi, đến Khoa Phẫu thuật Tạo hình Thẩm mỹ bệnh viện Bạch Mai trong tình trạng rất tệ. Mắt bị sưng tấy, chảy mủ và đau nhiều sau khi đến cơ sở thẩm mỹ cắt mí mắt từ sự giới thiệu của một người bạn. Khi thăm khám thì mới phát hiện ra bệnh nhân bị tiền sử chống đông máu mà không được chỉ được kiểm tra xét nghiệm Prothrombin (xét nghiệm đông máu) trước khi thực hiện phẫu thuật”.

“Mặc dù các bác sỹ khoa mắt và các khoa liên quan tại Bệnh viện Bạch Mai đã hội chẩn và nỗ lực điều trị, nhưng bệnh nhân vẫn không thể tìm lại được thị lực", bác sỹ Dung bùi ngùi chia sẻ. Do đó, theo bác sỹ Dung, người dân không nên tin tưởng vào những quảng cáo sai sự thật đó, sẵn sàng bỏ ra số tiền lớn để “trùng tu nhan sắc” với tâm lý "tiền nào của nấy”, bởi giá cả chưa chắc đã đi kèm với uy tín, chất lượng.

Đặc biệt, đối với những ca phẫu thuật lớn, có chỉ định gây mê như các phẫu thuật hút mỡ, tạo hình bụng, làm mũi cấu trúc,... người tiêu dùng bắt buộc phải tới các bệnh viện. Hiện nay, Khoa Phẫu thuật Tạo hình Thẩm mỹ Bệnh viện Bạch Mai là một trong những địa chỉ uy tín được Bộ Y tế cấp phép, đủ trình độ chuyên môn thực hiện các ca phẫu thuật thẩm mỹ lớn đòi hỏi khâu gây mê và vô trùng nghiêm ngặt.

Bác sỹ Dung đưa ra lời khuyên: "Vẻ đẹp rất quan trọng nhưng sức khỏe và sự an toàn của mỗi người còn quan trọng hơn. Chính người tiêu dùng phải sáng suốt, tự biết bảo vệ sức khỏe, tính mạng cho bản thân, lựa chọn những cơ sở thẩm mỹ uy tín để làm đẹp, tránh "tiền mất, tật mang".