Tế bào gốc được ví như nguồn nguyên liệu thô của cơ thể bởi khả năng biệt hoá thành nhiều loại tế bào chức năng. Hay nói cách khác, các tế bào của cơ thể như tế bào da, tế bào cơ, tế bào thần kinh… đều được tạo ra từ tế bào gốc. Không có loại tế bào nào trong cơ thể ngoài tế bào gốc có đặc tính tự nhiên như thế.

THẾ MẠNH CỦA Y TẾ NHẬT BẢN

Cho tới nay, tế bào gốc được ứng dụng trong điều trị các bệnh như tiểu đường tuýp 1, tuýp 2, đau khớp gối và suy thận. Ngoài ra, danh sách các bệnh lý có hứa hẹn được chữa trị bằng liệu pháp tế bào gốc đang ngày càng nhiều.

Từ 2014, Đạo luật Đảm bảo An toàn Y học Tái tạo đã được ban hành tại Nhật Bản cho phép các cơ sở y tế tại Nhật Bản được ứng dụng liệu pháp tế bào gốc trong điều trị bệnh. Theo thống kê của Bộ Y tế, Lao động và Phúc lợi Nhật Bản, “đất nước mặt trời mọc” có  hơn hơn 300 bệnh viện và cơ sở y tế được cấp phép ứng dụng tế bào gốc trong điều trị.  Tất cả cơ sở y tế này đều phải vượt qua các đợt kiểm tra khắt khe của Chính phủ Nhật Bản về quản lý chất lượng và điều kiện cơ sở vật chất.

Đó cũng chính là lý do mỗi năm có hàng ngàn lượt người bệnh đa số từ các quốc gia châu Á, châu Âu đến Nhật để điều trị bằng tế bào gốc.

Từng kết nối và làm việc với hơn 300 bệnh viện, cơ sở y tế tại Nhật, ông Nguyễn Việt Tiến chia sẻ thêm: “Các cơ sở y tế ở Nhật Bản có cơ sở vật chất hiện đại cùng đội ngũ y bác sĩ là các giáo sư, tiến sĩ hàng đầu về sức khỏe. Họ cũng quan tâm tới chất lượng cuộc sống bệnh nhân ngay cả thời gian sau điều trị, vì thế đã mang đến trải nghiệm vô cùng an tâm cho người bệnh”.

XU HƯỚNG DU LỊCH KẾT HỢP SỬ DỤNG LIỆU PHÁP TẾ BÀO GỐC

“Ước mơ sống trẻ - khoẻ - thọ luôn là khát vọng chính đáng của con người. Đó cũng chính là lý do hiện nay ngày càng nhiều người Việt tìm đến giải pháp tế bào gốc để có cuộc sống chất lượng hơn. Mirai Care với sứ mệnh tạo điều kiện tốt nhất giúp cộng đồng có thể tiếp cận các giải pháp y tế tiên tiến tại Nhật với mức chi phí hợp lý nhất”, Tổng giám đốc Mirai Care chia sẻ.

Với quan điểm việc lựa chọn đúng bệnh viện uy tín quyết định phần nhiều hiệu quả của liệu pháp tế bào gốc, ông Nguyễn Việt Tiến nói: “Tôi tin rằng liệu pháp tế bào gốc tại Nhật Bản là một lựa chọn đầy hứa hẹn với nhiều người và mang lại chất lượng cuộc sống tốt hơn. Để chọn được cơ sở y tế điều trị phù hợp, các bạn cần đặc biệt lưu ý tới các yếu tố sau: Đơn vị y tế đã được cấp phép ứng dụng liệu pháp tế bào gốc trong điều trị; Khả năng, kinh nghiệm điều trị bằng liệu pháp tế bào gốc; Chi phí điều trị…”

Ông Nguyễn Việt Tiến nhấn mạnh, Mirai Care cam kết cung cấp tới khách hàng thông tin chính xác, minh bạch về các liệu trình tế bào gốc phù hợp với mong muốn của khách hàng với chi phí hợp lý, được thực hiện bởi các đơn vị y tế uy tín hàng đầu Nhật Bản.

* Thông tin liên hệ: Công ty Cổ phần Mirai Care. Hotline: 1800 8144. Email:info@miraicare.vn. Website: https://miraicare.vn/