

Tại đây nhận chăm sóc, điều trị tất cả các bệnh Nội khoa và Ngoại khoa của tất cả các chuyên khoa, bao gồm cả những người có nhu cầu nằm viện để kiểm tra sức khỏe định kỳ. Với hệ thống cơ sở vật chất hiện đại đạt chuẩn quốc tế, các bác sĩ, giáo sư tại đơn vị có được điều kiện thăm khám, nghiên cứu và chẩn đoán tốt nhất, từ đó đưa ra các giải pháp tối ưu, hiệu quả trong quy trình khám chữa bệnh.

Trò chuyện với VnEconomy, bệnh nhân Trần Khánh Hạ được các con đưa vào điều trị tại Đơn vị tự nguyện cao cấp, Bệnh viện Trung ương Quân đội 108, để điều trị bệnh về tuyến giáp, được chỉ định mổ. Sau 3 ngày điều trị, bệnh nhân nam 79 tuổi này cảm thấy kết quả rất khả quan, không có hiện tượng mất tiếng. Sau phẫu thuật được sự chăm sóc tận tình của các bác sĩ, điều dưỡng, bệnh nhân cảm thấy hoàn toàn yên tâm.

Ngoài ra, sự tiện nghi của phòng bệnh tại đơn vị điều trị tự nguyện cao cấp cùng các tiện ích đi kèm như có đội ngũ y tế túc trực 24/24 hạn chế diễn biến xấu phát sinh, trò chuyện tâm tình cùng bệnh nhân... đã khiến ông Hạ cảm thấy gần gũi, ấm áp như đang sống giữa gia đình.