Sở Y tế Hà Nội vừa ban hành Quyết định 4823/QĐ-SYT thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược của 72 cơ sở hành nghề dược tư nhân với lý do các cơ sở có đơn đề nghị ngừng hoạt động kinh doanh dược.

Theo đó, các cơ sở này sẽ không được phép kinh doanh thuốc tại địa điểm kinh doanh kể từ ngày bị thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược và giấy chứng nhận GPs.

Trong số các cơ sở bị thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược có 6 cơ sở bán buôn thuốc thuộc các công ty dược phẩm.

Đó là, Công ty TNHH dược phẩm HQ, số 229 C5, khu đô thị mới Đại Kim, phường Đại Kim, quận Hoàng Mai.

Công ty Cổ phần Đầu tư và Thương mại Pharma Việt Nam, quầy 308, tầng 3, Trung tâm phân phối dược phẩm và trang thiết bị y tế Hapu, số 1 Nguyễn Huy  Tưởng, phường Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân.

Công ty Cổ  phần Tập đoàn dược phẩm Hanaphaco, số 8, BT2, Khu đô thị Handiresco, đường Phạm Văn Đồng, phường Cổ Nhuế 2, quận Bắc Từ Liêm.

Công ty TNHH Dược phẩm Gia Thịnh, LK17-15, Khu đô thị mới Văn Khê, phường La Khê, quận Hà Đông.

Công ty Cổ phần dược mỹ phẩm FGI, tầng 5, số 257 đường Hoàng Văn Thái, phường Khương Trung, quận Thanh Xuân.

Chi nhánh Công ty Cổ phần y dược phẩm Vimedimex tại Hà Nội, địa điểm bán buôn là phòng số 1 Lô CN4.2-2, khu công nghiệp Thạch Thất – Quốc Oai, xã Phùng Xá, huyện Thạch Thất.

Ngoài 6 cơ sở bán buôn thuốc của các công ty còn có 41 nhà thuốc và 25 quầy thuốc ở các quận, huyện trên địa bàn thành phố.

Tính từ đầu năm đến nay, Sở Y tế Hà Nội đã ban hành 12 quyết định thu hồi giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược của 565 cơ sở hành nghề dược tư nhân, trong đó có 50 cơ sở bán buôn thuốc, 323 nhà thuốc và 192 quầy thuốc.

Bên cạnh đó, vừa qua Thanh tra Sở Y tế Hà Nội đã ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính 5 cơ sở hành nghề y dược ngoài công lập với số tiền 76 triệu đồng. Trong đó Công ty Cổ phần Dược phẩm Phúc Cường bị xử phạt 50 triệu đồng.

Cụ thể, Công ty Cổ phần Dược phẩm Phúc Cường, địa chỉ số 43, ngõ 69A đường Hoàng Văn Thá, phường Khương Mai, quận Thanh Xuân đã không nộp hồ sơ đề nghị đánh giá định kỳ việc duy trì đáp ứng thực hành tốt phân phối thuốc theo quy định của pháp luật.

Phòng khám chuyên khoa Răng hàm mặt - Nha khoa Chingo Dental - Chi nhánh Hà Nội trực thuộc Công ty TNHH Anh Nguyễn Beauty, số 1, ngõ 558 Nguyễn Văn Cừ, phường Gia Thụy, quận Long Biên bị xử phạt hành chính 16 triệu đồng. Các lỗi vi phạm của phòng khám là biển hiệu không có đủ các thông tin cơ bản theo quy định; không báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp thay đổi người hành nghề; không lập sổ khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của pháp luật.

Phòng khám chuyên khoa Răng hàm mặt Vũ Hạnh, số 16 Vũ Thạnh, phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa bị xử phạt hành chính 4 triệu đồng, do người hành nghề thực hiện hành nghề không đúng thời gian đăng ký đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.

Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ kỹ thuật Đức Việt cũng bị xử phạt mức 4 triệu đồng do không báo cáo Sở Y tế Hà Nội trong trường hợp tạm dừng hoạt động từ 6 tháng trở lên hoặc chấm dứt hoạt động. Công ty có địa chỉ tại nhà D30 ngách 17, ngõ 26 phố Nguyên Hồng, phường Láng Hạ, quận Đống Đa.

Quầy thuốc Trà My, số 6, ngõ 68 phố Triều Khúc, xã Tân Triều, huyện Thanh Trì bị xử phạt 2 triệu đồng, cũng do không báo cáo Sở Y tế Hà Nội trong trường hợp tạm dừng hoạt động từ 6 tháng trở lên hoặc chấm dứt hoạt động.

Trong thời gian tới, Thanh tra Sở Y tế tiếp tục thanh kiểm tra các cơ sở hành nghề y dược ngoài công lập trên địa bàn và xử lý nghiêm các cơ sở vi phạm theo quy định của pháp luật.