Cũng giống như phụ nữ, nam giới cũng cần được chăm sóc sức khỏe sinh sản, sức khỏe tình dục. Tuy nhiên, vấn đề này hiện chưa được quan tâm đúng mức. Hiện nay, 70 đến 80 % nam giới chưa được tiếp cận dịch vụ chăm sóc nam khoa, đây là thông tin được công bố tại Hội nghị về Nam học và y học giới tính do BVĐH Y Hà Nội tổ chức gần đây. Do vậy, nhiều bệnh lý đã bỏ lỡ mất thời điểm vàng để điều trị.

DỊCH VỤ Y TẾ CHẤT LƯỢNG CAO

Để khám và điều trị bệnh nam khoa hiệu quả, bệnh nhân có thể tham khảo Phòng khám đa khoa Tiền Giang. Phòng khám quy tụ đội ngũ bác sĩ chuyên khoa với nhiều năm kinh nghiệm, trình độ chuyên môn cao, đã từng thực hiện thành công nhiều ca bệnh nặng, phức tạp. Đội ngũ y tá, nhân viên y tế được đào tạo bài bản, chuyên nghiệp, luôn đặt sức khỏe và sự thoải mái cho bệnh nhân là nhiệm vụ trên hết.

Phòng khám là địa chỉ chuyên nam khoa chất lượng, được đánh giá tốt trong việc ứng dụng những công nghệ mới, kỹ thuật hiện đại vào quá trình hỗ trợ khám chữa bệnh hiệu quả, ngăn ngừa tái phát:

- Kỹ thuật khống chế dây thần kinh dương công nghệ Châu Âu.

- Phác đồ vật lí trị liệu: chiếu sóng ngắn, sóng viba hồng quang

- Kỹ thuật xâm lấn tối thiểu công nghệ Hàn Quốc

- Liệu pháp CRS quang dẫn nhiệt tiên tiến, độ an toàn cao

- Phương pháp DHA, ALA – PDT cải tiến, miễn dịch cân bằng

Bên cạnh đó, phòng khám chú trọng đầu tư trang thiết bị hiện đại, phòng chức năng đa phương tiện, hỗ trợ điều trị hiệu quả bệnh nhân trong điều kiện thoải mái và an toàn.

Chuỗi phòng bệnh được xây dựng hiện đại, tiện nghi, gồm các máy như: Máy siêu âm màu 4D, Máy  nội soi công nghệ Đức,… đạt tiêu chuẩn quốc tế nhằm tầm soát bệnh lý, chẩn đoán chính xác bệnh, theo dõi, đánh giá diễn biến bệnh tốt hơn.

Phòng tiểu phẫu được vô trùng, một chiều, có khả năng, lọc khí, khử vi khuẩn, cung cấp khí tươi để quá trình tiểu phẫu được diễn ra thuận lợi, mức độ bình phục sau hậu phẫu được tốt hơn.

CHI PHÍ CÔNG KHAI MINH BẠCH

Để giúp bệnh nhân đến hỗ trợ khám chữa nhanh chóng, thoải mái hơn, phòng khám nam khoa Tiền Giang áp dụng nhiều dịch vụ y khoa chất lượng cao như: mô hình hỗ trợ khám chữa “1 bác sĩ – 1 y tá – 1 bệnh nhân”, đặt hẹn khám trước qua mạng, không phải xếp hàng chờ đợi, tư vấn miễn phí 24/24.

Phòng khám đa khoa Tiền Giang làm việc ở tất cả các ngày trong tuần, có khám ngoài giờ từ thứ 2 – chủ nhật, kể cả ngày lễ tết, nhằm tạo mọi điều kiện cho nam giới bận rộn hoặc ở xa đến khám và có thể về trong ngày. Được cấp phép và quản lý bởi Sở Y tế, phòng khám có bảng giá niêm yết với từng hạng mục rõ ràng. Mọi chi phí khám chữa bệnh đều được thông báo công khai, có hóa đơn minh bạch.

Chi phí khám cũng khá hợp lý, tuân thủ theo đúng quy định, giúp bệnh nhân có thể chăm sóc sức khỏe của mình được tốt hơn. Bệnh nhân có thể được tham khảo chi phí sau khi các bác sĩ đưa ra kết luận về hiện trạng bệnh lý và hướng trị liệu. Bác sĩ sẽ thông báo chi phí theo từng danh mục bệnh cụ thể để bệnh nhân lựa chọn đúng liệu trình.

*Thông tin liên hệ: 59H Lê Văn Phẩm, Phường 6, TP. Mỹ Tho, Tỉnh Tiền Giang. Website: phongkhamdakhoatiengiang.vn. Hotline: 0273 220 3333