Phòng khám Đa khoa Hồng Cường (87 Đường Thành Thái, phường 14, Quận 10, TP.HCM) hoạt động trong lĩnh vực y tế nhiều năm, Phòng khám luôn không ngừng tiếp thu những ý kiến ​​phản hồi, đánh giá của người bệnh để ngày càng nâng cao chất lượng dịch vụ. Đến nay đã được nhiều sự tin tưởng từ bệnh nhân tại TP.HCM và các tỉnh phía Nam.

ĐỊA CHỈ KHÁM CHỮA BỆNH UY TÍN

Phòng khám Đa khoa Hồng Cường được Sở Y tế TP.HCM kiểm tra, thẩm định và cấp phép hoạt động, đa dạng về phạm vi thăm khám cũng như phương pháp điều trị. Thường xuyên tiếp nhận các đợt thanh tra, kiểm tra để đánh giá tình hình khám chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe người dân tại đây.

Theo đó, Phòng khám Đa khoa Hồng Cường có chức năng là thực hiện khám và điều trị các bệnh lý niệu sinh dục, phụ khoa, sản khoa... Bên cạnh đó, một số chuyên khoa khác của phòng khám cũng được bệnh nhân lựa chọn khám chữa bệnh kết hợp khi có nhu cầu như: khám chữa bệnh da liễu; tai mũi họng; thực hiện tầm soát các dạng ung thư như cổ tử cung, vòm họng...

Phòng khám Đa khoa Hồng Cường quận 10 TPHCM rất chú trọng đến từng chuyên khoa khám chữa trị và chỉ tiếp nhận hỗ trợ khám chữa bệnh theo đúng chuyên môn được cấp phép. Tính đến nay, phòng khám đã hoạt động trên địa bàn được một thời gian nhất định, đã điều trị cho nhiều ca bệnh từ đơn giản đến phức tạp và chiếm được lòng tin của rất nhiều bệnh nhân.

Khi đến khám chữa bệnh tại Phòng khám Đa khoa Hồng Cường, sau khi có kết quả khám lâm sàng và xét nghiệm cần thiết, bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ điều trị bằng thuốc hoặc phẫu thuật phù hợp với từng bệnh nhân. Với mục tiêu mang lại hiệu quả cao trong thời gian ngắn, rút ngắn thời gian hồi phục, tiết kiệm chi phí, bên cạnh việc sử dụng các loại thuốc đặc trị (dạng uống, gel, kem bôi, thuốc tiêm,…) cho tình trạng nhẹ, phòng khám còn áp dụng thành công những công nghệ điều trị mới, hiện đại và an toàn.

Đồng thời, nếu cần thiết bác sĩ sẽ kê thêm thuốc sử dụng tại nhà và hướng dẫn chế độ ăn uống, chăm sóc tại nhà sau điều trị để đạt hiệu quả điều trị tốt hơn, giảm nguy cơ tái phát bệnh.

Trong quá trình hoạt động, Phòng khám Đa khoa Hồng Cường rất chú trọng đến yếu tố con người, phát triển mạnh nguồn nhân lực, thu hút các bác sĩ có nhiều năm kinh nghiệm, đảm bảo năng lực chuyên môn trực tiếp thăm khám và điều trị. Đồng thời còn thường xuyên cử bác sĩ đi đào tạo, nâng cao tay nghề, chỉnh đốn tác phong làm việc…từ đó hỗ trợ người bệnh tốt hơn. Đây chính là yếu tố “cốt lõi” làm nên thương hiệu lâu dài của phòng khám.

Cơ sở hạ tầng phòng khám khang trang, tiện nghi, sạch sẽ. Phòng Khám Đa Khoa Hồng Cường đã đầu tư đầy đủ máy móc máy móc, trang thiết bị y tế như máy siêu âm màu, máy soi cổ tử cung, máy xét nghiệm tự động… Mô hình khám “1 bác sĩ - 1 bệnh nhân - 1 y tá” giúp kiểm tra kỹ lưỡng, phục vụ chu đáo, cũng như bệnh nhân yên tâm hơn khi khám các bệnh lý riêng tư.

QUY TRÌNH CHUYÊN NGHIỆP, DỊCH VỤ NHANH CHÓNG

Phòng khám Đa khoa Hồng Cường được đánh giá là phòng khám đạt chuẩn dịch vụ nên quy trình khám chữa bệnh luôn được tối ưu, đơn giản, khoa học và phù hợp với mọi đối tượng bệnh nhân, kể cả những người bận rộn hay ở các tỉnh xa đến khám. Để chủ động hơn trong việc thăm khám, người bệnh có thể liên hệ tư vấn trực tuyến trên website hoặc hotline để được trao đổi bệnh lý, đặt lịch hẹn, lấy mã số và lựa chọn lịch khám phù hợp.

Khi bệnh nhân đến khám tại Phòng khám Đa khoa Hồng Cường, các nhân viên y tế sẽ hỗ trợ xử lý hồ sơ nhanh chóng và hướng dẫn đến gặp bác sĩ điều trị. Bác sĩ thăm khám sức khỏe, bệnh lý, thực hiện các xét nghiệm cần thiết như siêu âm, xét nghiệm hay nội soi phù hợp… để chẩn đoán chính xác bệnh trước khi điều trị.

Với những lợi thế sẵn có cùng sự nỗ lực không ngừng của đội ngũ nhân viên, bác sĩ tại đây, luôn lấy dịch vụ chất lượng cao, phục vụ bệnh nhân chu đáo làm mục tiêu lâu dài, Phòng khám Đa khoa Hồng Cường hy vọng sẽ có cơ hội được đồng hành chăm sóc sức khỏe của mỗi gia đình.

Nếu vẫn còn thắc mắc cần được giải đáp hay có nhu cầu đặt lịch khám và điều trị tại Phòng khám Đa khoa Hồng Cường, người bệnh có thể liên hệ để được hỗ trợ nhanh chóng và hoàn toàn miễn phí.

*Thông tin liên hệ: 87-89 Thành Thái, Phường 14, Quận 10, TP.HCM. Điện thoại: (028) 73070666. Website: https://dakhoahongcuong.vn/