Chính thức đi vào hoạt động năm 2016 dưới sự cấp phép và quản lý từ Sở Y tế TP.HCM, Phòng khám đa khoa Hoàn Cầu đã trải qua nhiều cuộc thanh tra, kiểm tra đánh giá chất lượng từ các cơ quan chức năng. Trải qua nhiều năm hoạt động, với sự nổ lực trong cải thiện dịch vụ khách hàng, nâng cao hiệu quả điều trị, phòng khám đã trở thành điểm tựa chăm sóc sức khỏe lý tưởng cho người dân ở TP.HCM và các địa phương lân cận.

Với vị trí thuộc trung tâm quận 5 và khá gần với tuyến đường trọng điểm Võ Văn Kiệt kết nối nhiều quận/huyện khác của TP.HCM, cũng như nằm gần các bến xe lớn như Miền Tây, Chợ Lớn… nên bệnh nhân dễ dàng tìm kiếm địa chỉ và tiếp cận khi có nhu cầu. Đặc biệt, để đáp ứng tốt và thuận tiện cho việc bệnh nhân linh hoạt thời gian đến khám, Phòng khám đa khoa Hoàn Cầu làm việc liên tục từ 8h - 20h cả ngày từ thứ 2 đến Chủ nhật và ngày cả những ngày lễ, tết.

CÁC CHUYÊN KHOA THĂM KHÁM

Chính thức nhận được Sở Y tế TP.HCM cấp phép hoạt động và phê duyệt về danh mục thăm khám, phạm vi chuyên môn. Nên đến nay, cùng với quá trình phát triển, Phòng khám Đa khoa Hoàn Cầu đã mở rộng chuyên khoa, thực hiện tốt việc khám chữa các bệnh lý thuộc phân khoa sau: Sản Phụ khoa, các bệnh lý thuộc hệ sinh dục – tiết niệu, tai mũi họng, da liễu, chăm sóc thai kỳ….

Đội ngũ y bác sĩ chính là yếu tố “nòng cốt” được phòng khám chú trọng. Hiện tại, phụ trách những chuyên khoa tại Hoàn Cầu là những bác sĩ có năng lực chuyên môn tốt, có chứng chỉ hành nghề đúng quy định, kinh nghiệm nhiều năm và từng có thời gian công tác ở bệnh viện lớn hay tu nghiệp ở nước ngoài… giúp việc chẩn đoán trị bệnh hiệu quả tối ưu, an toàn, nhanh bình phục.

Một yếu tố quan trọng hỗ trợ “đắc lực” cho bác sĩ là hệ thống máy móc hiện đại, tối tân, liên tục được cập nhật đầy đủ và vô trùng cẩn thận… Đặc biệt là việc đầu tư chỉn chu vào những công nghệ, máy móc mang tính tinh vi giúp việc chẩn đoán có tỉ lệ chính xác cao lên đến 99%, rút ngắn thời gian trả kết quả, giúp bệnh nhân giảm đi tâm lý hồi hộp, mệt mỏi, lo lắng…

Các phác đồ điều trị bệnh lý từ nội khoa (dùng thuốc đặc trị phù hợp, thuốc kháng sinh mới) cho đến các kỹ thuật tiên tiến như DHA, CRS, Oxygene, Dao Leep, ALA-PDT, tiểu phẫu xâm lấn tối thiểu Hàn Quốc, kỹ thuật Guylis… đều được thông qua, đánh giá về hiệu quả đáng tin cậy, an toàn và phù hợp trong việc áp dụng điều trị bệnh lý tương ứng.

CHÍNH SÁCH VÀ QUY TRÌNH KHÁM CHỮA BỆNH

Nắm bắt tâm lý bệnh nhân rất quan tâm đến vấn đề chi phí khám chữa bệnh, Phòng khám Hoàn Cầu đã chủ trương thực hiện chính sách thu phí công khai – minh bạch, đúng quy định. Toàn bộ bảng giá dịch vụ liên quan đến khám chữa bệnh đều được niêm yết rõ ràng, có sự tư vấn trực tiếp từ chuyên gia y tế trước khi tiến hành bất cứ bước điều trị nào.

Đại diện PKĐK Hoàn Cầu cho biết: “Phòng khám chúng tôi ghi nhận những ý kiến, phản hồi trực tiếp từ phía bệnh nhân, nhanh chóng xử lý kịp thời. Hiện nay, chúng tôi áp dụng bảng giá chung cho cả khám trong và ngoài giờ, không tăng phí khám ngoài giờ hay Chủ nhật, mong rằng sẽ phần nào tạo sự thuận lợi cho bệnh nhân khi sắp xếp thời gian đi khám”.

Thấu hiểu được những lo lắng, mệt mỏi khi mắc bệnh và đặc biệt là tâm lý e ngại khi mắc các bệnh có tính chất riêng tư, Phòng khám Đa khoa Hoàn Cầu đã xây dựng mô hình khám bệnh “1 phòng bệnh, 1 bác sĩ, 1 y tá, 1 bệnh nhân” tạo sự thoải mái chia sẻ bệnh tình cũng như được chăm sóc chu đáo, giải đáp cặn kẽ mọi thắc mắc và từ đó giúp việc điều trị diễn ra thuận lợi, suôn sẻ hơn.

Bên cạnh đó, với việc ứng dụng công nghệ thông tin vào quản lý bệnh án, giúp lượt bỏ được các thủ tục hành chính rườm rà. Bệnh nhân có thể được đăng ký khám trực tuyến nhanh chóng, dễ dàng, không cần phải đến thật sớm để chờ đợi mệt mỏi. Chỉ cần đến đúng theo khung giờ hẹn, nhân viên y tế sẽ hỗ trợ hướng dẫn các thủ tục cần thiết, phục vụ ưu tiên.

Đại diện phòng khám Hoàn Cầu chia sẻ “Không phân biệt khám trong giờ hành chính hay khám ngoài giờ, chúng tôi đều phục vụ tận tâm, chu đáo trên tinh thần trách nhiệm và đặt sức khỏe bệnh nhân lên hàng đầu”.

*Thông tin liên hệ:Số 80-82 Châu Văn Liêm, Phường 11, Quận 5, TP.HCM.Website:http://dakhoahoancau.vn/. Điện thoại:028 3923 9999.