Để đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh ngày càng tăng, các bệnh viện, phòng khám cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe ra đời ngày một nhiều. Song bên cạnh những cơ sở hoạt động chính quy, uy tín thì vẫn còn những nơi hoạt động “chui” kém chất lượng, không đảm bảo các điều kiện về máy móc, thiết bị khám chữa bệnh; cũng như một số cơ sở thì tay nghề bác sĩ còn yếu kém, việc chữa trị không hiệu quả “tiền mất tật mang”.

YẾU TỐ PHÁP LÝ RÕ RÀNG

Phòng khám đa khoa Đắk Lắk được thành lập với sứ mệnh mang đến cho người bệnh các dịch vụ chăm sóc sức khỏe toàn, chất lượng. Hiện tại, phòng khám đã và đang tiếp nhận thăm khám và điều trị đa dạng các bệnh lý chuyên khoa khác nhau, đáp ứng tốt nhu cầu của hầu hết mọi bệnh nhân.

Phòng khám đa khoa Đắk Lắk được cấp giấy phép bởi Sở Y tế cũng như hoạt động dưới sự quản lý của cơ quan chức năng có thẩm quyền. Điều này giúp người bệnh có thể yên tâm đặt niềm tin vào cơ sở y tế này. Hiện phòng khám đa khoa Đắk Lắk là cơ sở y tế chuyên thăm khám và điều trị nhiều bệnh lý khác nhau như điều trị nội khoa, ngoại khoa, các bệnh liên quan đến sản phụ khoa, các bệnh nam khoa...

Phòng khám có không gian sạch sẽ, hiện đại, không gian rộng rãi mang đến sự thoải mái, tiện nghi cho người bệnh. Từ phòng thuốc, đến phòng chờ, phòng nghỉ dưỡng sau tiểu phẫu, ghế sofa, wifi miễn phí, tivi, thang máy công cộng kết hợp với trang thiết bị hiện đại được nhập từ các nước châu Âu tất cả đều hướng đến mục đích phục vụ cho bệnh nhân theo đẳng cấp quốc tế.

Phòng khám luôn mong muốn tạo điều kiện thăm khám tốt cho người bệnh bằng cách mở cửa liên tục từ 8h - 18h thứ Hai đến Chủ nhật, bao gồm cả lễ, tết. Mọi thắc mắc về bệnh lý đều được hỗ trợ tư vấn nhiệt tình 24/24. Đặc biệt, thủ tục thăm khám nhanh gọn, không để người bệnh phải chen lấn chờ đợi lâu, thông tin cá nhân được bảo mật tối đa nhằm tôn trọng quyền riêng tư của người bệnh

PHONG CÁCH LÀM VIỆC CHUYÊN NGHIỆP

Đội ngũ y bác sỹ là những chuyên gia dày dặn kinh nghiệm và được đào tạo chuyên sâu ở trong nước và nước ngoài.  Với tâm huyết y đức với nghề cao, phòng khám luôn ân cần giải thích cho người bệnh nghe và hiểu được bệnh lý cũng như khuyến cáo, hướng dẫn người bệnh trong quá trình điều trị.

Ngoài ra, Phòng khám đa khoa Đắk Lắk còn có các thế mạnh khác như:

- Đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng khám chữa bệnh: Phòng khám với đội ngũ bác sĩ chuyên khoa có kinh nghiệm, trình độ chuyên môn cao; dưới sự hỗ trợ của trang thiết bị y tế đầu đủ, hiện đại, vô trùng; kỹ thuật điều trị được cập nhật tiên tiến… đem đến cho bệnh nhân những giải pháp chữa trị tối ưu, an toàn, hiệu quả và nhanh hồi phục; giảm thiểu nguy cơ tái phát.

- Dịch vụ y tế chuyên nghiệp, tận tâm: Với các thủ tục được tối ưu hóa, quy trình thăm khám bố trí khoa học, thời gian khám linh hoạt trong và ngoài giờ hành chính. Cùng dịch vụ Tư vấn và đặt hẹn trực tuyến… giúp bệnh nhân chủ động lựa chọn thời gian thăm khám phù hợp và thuận tiện nhất. Đặc biệt, mô hình thăm khám riêng tư “1 bác sĩ– 1 bệnh nhân” thông tin cá nhân bảo mật, người bệnh có thể yên tâm chia sẻ hết mọi vấn đề tế nhị khó nói.

- Chi phí khám chữa bệnh hợp lý: Về chính sách chi phí khám chữa bệnh đều tuân thủ các quy định từ Sở Y tế đề ra. Kê khai, niêm yết bảng giá theo từng hạng mục rõ ràng, tư vấn và thống nhất với bệnh nhân trước khi điều trị, thu phí minh bạch, xuất hóa đơn đóng dấu tiện lưu trữ và đối chiếu.

* Thông tin liên hệ: 233 - 235 Ngô Quyền, Phường Tân An, Thành Phố Buôn Ma Thuột, Tỉnh Đắk Lắk. Website: dakhoadaklak.vn. Hotline: 026.2629.8888