Với triết lý này, Công ty Cổ phần Tập đoàn VGreen đã đặt mục tiêu vào việc kết hợp Kombucha truyền thống với trà Thái Nguyên cùng các loại hoa quả là đặc sản của Việt Nam. Những sản phẩm đồ uống thuộc VGreen được sản xuất theo triết lý "Tôn vinh nông sản Việt Nam thông qua mô hình khép kín từ đầu tư vùng nguyên liệu - R&D – sản xuất - phân phối" đã có mặt trên thị trường từ năm 2014 đến nay. Điển hình, thức uống lên men Kombucha đã góp phần giúp các sản phẩm chế biến từ nông sản địa phương có thị phần cao ngay tại thị trường nội địa cũng như sẵn sàng cho việc quảng bá ra thị trường quốc tế.

Năm 2018, VGreen cũng đã tiên phong hoàn thiện phương pháp sản xuất nước hoa quả nhiệt đới lên men tự nhiên (cider), từ hoa quả Việt Nam như nho xanh, thanh long, dứa, sim, vải… Năm 2020, VGreen ký hợp tác nghiên cứu với Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Thái Nguyên, hoàn thiện đề tài “Nghiên cứu hoàn thiện quy trình công nghệ sản xuất, chế biến đồ uống giải khát lên men từ chè Thái Nguyên - Trà Kombucha”. Trong quá trình thực hiện, nhóm nghiên cứu cho biết đã phát hiện ra hoạt chất Theanin có hàm lượng cao trong trà Thái Nguyên giúp giảm căng thẳng, bảo vệ não và tim… Chè trồng tại các địa phương khác hàm lượng theanin ở mức thấp hơn trà trồng tại Thái Nguyên.

Hiện tại, thương hiệu trà Vkombucha Thái Nguyên đã phát triển thành hơn 30 loại thức uống với hương vị khác nhau. Sản phẩm đã nhận được nhiều phản hồi tích cực về chất lượng từ người tiêu dùng. Hiện VGreen hướng tới phát triển phân phối trên thị trường nội địa qua các kênh bán hàng ở 64 tỉnh, thành và các hệ thống phân phối lớn.

Ngày 18/5/2023 vừa qua, VGreen cũng chính thức giới thiệu dòng sản phẩm mới - Thạch Xanh Kombucha Hasu. Đây là sản phẩm đầu tiên tại Việt Nam kết hợp giữa Thạch rau câu truyền thống và Kombucha hoa quả, tạo nên hương vị thơm ngon, tốt cho sức khỏe vì có nhiều lượng lợi khuẩn, các axit hữu cơ có trong kombucha giúp thúc đẩy tiêu hóa và tăng cường hệ miễn dịch. Đặc biệt, sản phẩm sử dụng đường bổ sung từ quả la hán, hỗ trợ người đang kiểm soát cân nặng. Đây cũng là bước tiến mới của VGreen trong việc thúc đẩy sự phát triển của các sản phẩm “healthy” tại Việt Nam cũng như mở ra cơ hội tiến tới thị trường xuất khẩu.

“Trà Kombucha ngoài những lợi ích sức khỏe như những loại trà thông thường thì còn giàu lợi khuẩn và chứa một lượng lớn chất chống oxy hóa và axit hữu cơ, có thể tiêu diệt vi khuẩn có hại, bảo vệ sức khỏe và phòng ngừa bệnh tật. Tại VGreen, ngoài ứng dụng các công nghệ mới trong lĩnh vực vi sinh, chúng tôi còn vận dụng thêm lý thuyết của khoa học dưỡng sinh hiện đại bằng cách cấy thêm một số probiotic khỏe mạnh và loại bỏ một số vi sinh có hại có trong Kombucha. Kết quả, nhóm nghiên cứu đã tạo ra một chủng Scoby mới (hệ cộng sinh của vi khuẩn và nấm men)”, Tiến sỹ Lê Đình Phái, Chuyên gia Hóa – Sinh, Cố vấn khoa học của Công ty Cổ phần Tập đoàn VGreen cho biết.

Doanh nhân Trần Thanh Việt, người sáng lập và điều hành VGreen chia sẻ: “Sắp tới, chúng tôi sẽ tiếp tục hợp tác với các nhà khoa học, chuyên gia để nghiên cứu, sáng tạo các dòng thực phẩm xanh, xây dựng hệ sinh thái sản phẩm từ kombucha với những dòng sản phẩm mới như sữa chua kombucha, rau củ quả muối từ kombucha, mỹ phẩm kombucha… Đội ngũ R&D của VGreen cũng đang nỗ lực nghiên cứu các dòng thực phẩm medi food với mục tiêu mang dòng thực phẩm tốt cho cộng đồng”.