Để có thể đi vào hoạt động chính thức như hiện nay, Phòng khám Đa khoa Tân Bình đã trải qua những bước kiểm tra, kiểm định chất lượng nghiêm ngặt từ Sở Y tế TP.HCM cùng những cơ quan chức năng liên quan. Sau khi đạt chuẩn và được cấp phép, trong quá trình hoạt động, phòng khám vẫn luôn tuân thủ đúng theo mọi quy định của Sở Y tế.

Với vị trí thuộc trung tâm quận Tân Bình và khá gần với những quận/huyện khác của TP.HCM, phòng khám Tân Bình đã nhận được rất nhiều sự chú ý từ phía người dân ngay từ những ngày đầu thành lập. Bên cạnh đó, với chất lượng dịch vụ cao và an toàn, phòng khám luôn nhận được phản hồi tích cực từ phía khách hàng cùng những đánh giá cao từ giới chuyên môn. Chính điều này đã giúp phòng khám Đa Khoa Tân Bình không chỉ có sức ảnh hưởng đối với người dân trong khu vực TP.HCM mà ngày càng được nhiều khách hàng ngoại tỉnh biết và tìm đến.

CHẤT LƯỢNG NGUỒN NHÂN LỰC

Hợp tác làm việc cùng phòng khám Đa Khoa Tân Bình đều là những y bác sĩ có kinh nghiệm nhiều năm trong lĩnh vực chuyên môn mà họ đang đảm nhận. Hiểu được sự phát triển và đổi mới không ngừng của nền y học, y bác sĩ và chuyên gia tại đây luôn tích cực tham gia những buổi hội thảo chuyên ngành để có thể tích lũy thêm nhiều kiến thức mới. Tham gia tu nghiệp tại những bệnh viện lớn trong và ngoài nước để có thể học hỏi thêm nhiều kỹ thuật, phương pháp điều trị hiện đại, sau đó nghiên cứu và đưa vào ứng dụng thực tiễn.

Nhân viên y tá, kỹ thuật viên nhìn chung đều có kinh nghiệm chuyên môn cao tương đồng, được đào tạo bài bản về kỹ năng nghiệp vụ. Tích cực chăm sóc và hỗ trợ người bệnh trong suốt quá trình khám chữa. Sau khi chuyển sang điều trị ngoại trú vẫn có nhân viên phụ trách hỏi thăm tình hình hồi phục, nhắc nhở lịch hẹn khám (nếu có), điều này không chỉ đảm bảo theo dõi sát sao quá trình hồi phục sau điều trị, mà còn giúp phát hiện sớm bất thường và kịp thời hướng dẫn người bệnh biện pháp xử trí đúng cách.

CHẤT LƯỢNG HỆ THỐNG CƠ SỞ HẠ TẦNG

Tuy là một phòng khám tư nhân nhưng tại Đa Khoa Tân Bình, những trang thiết bị máy móc đều được kiểm tra chất lượng kỹ càng trước khi đưa vào sử dụng. Không chỉ chú trọng nhập khẩu những thiết bị hiện đại, mà mỗi năm luôn rà soát và cập nhật mới, thực hiện bảo dưỡng định kỳ. Điều này không chỉ đảm bảo trang thiết bị luôn phù hợp với điều kiện thực tế mà còn luôn vận hành tốt, giúp quá trình khám, chẩn đoán và chữa bệnh của bác sĩ luôn đạt kết quả cao.

Được xây dựng theo mô hình bệnh viện thu nhỏ đạt chuẩn quốc tế, khách hàng sẽ luôn cảm thấy thoải mái khi bước vào không gian sạch sẽ, rộng rãi tại phòng khám Tân Bình. Hệ thống phân khu chức năng được phân bố một cách khoa học, có bảng hướng dẫn cụ thể, giúp người bệnh không phải mất nhiều thời gian loay hoay tìm kiếm.

QUY TRÌNH KHÁM CHỮA BỆNH KHOA HỌC

Luôn tôn trọng sự riêng tư của khách hàng, đồng thời tạo thêm động lực, sự tự tin của khách hàng khi chia sẻ bệnh tình cùng bác sĩ, tại phòng khám Đa Khoa Tân Bình đã và đang ứng dụng thành công mô hình khám chữa bệnh “1 phòng bệnh, 1 bác sĩ, 1 y tá, 1 bệnh nhân”. Với mô hình này, việc chăm sóc, tư vấn và điều trị cũng trở nên kỹ càng hơn, chu đáo hơn.

Những thủ tục hành chính rườm rà đều sẽ được lượt bỏ, thay vào đó là hệ thống đặt hẹn trực tuyến, nhờ đó mà người bệnh sẽ không còn gặp phải cảnh xếp hàng chờ đợi đến lượt vào khám. Bạn chỉ cần đến theo thời gian như đã đặt lịch, sau đó bổ sung những thông tin cần thiết dưới sự hướng dẫn của nhân viên trước khi vào gặp bác sĩ chuyên khoa.

MINH BẠCH TRONG CHI PHÍ, BẢO MẬT THÔNG TIN

Để người bệnh có thể an tâm hơn khi điều trị, mọi chi phí dịch vụ tại Đa Khoa Tân Bình đều được niêm yết công khai rõ ràng và bác sĩ cũng sẽ tư vấn cặn kẽ để người bệnh có thể nắm rõ, sau đó đưa ra lựa chọn phù hợp với điều kiện kinh tế của bản thân.

Chính sách bảo mật thông tin an toàn tuyệt đối luôn được phòng khám Tân Bình tuân thủ nghiêm ngặt từ khi chính thức đi vào hoạt động cho đến thời điểm hiện tại. Do đó, khi đến khám chữa bệnh tại đây, bạn sẽ không còn quá lo lắng về vấn đề rò rỉ thông tin cá nhân hay thông tin bệnh án đã cung cấp.

Từ những thông tin trên, hy vọng bạn đã có thêm một lựa chọn hoàn hảo cho bản thân khi có nhu cầu khám chữa bệnh. Nếu vẫn còn vướng mắc cần được giải đáp, bạn có thể liên hệ với phòng khám Đa Khoa Tân Bình thông qua hệ thống tư vấn và đặt hẹn trực tuyến tại website, hoặc đến trực tiếp phòng khám trong khung giờ từ 8h - 20h tất cả các ngày trong tuần.

* Thông tin phòng khám: Phòng khám Đa khoa Tân Bình. Địa chỉ: 495 Cộng Hòa, Phường 15, Quận Tân Bình, TP.HCM. Hotline: 0282.2063.333. Website: https://suckhoetanbinhsaigon.vn/