Những năm gần đây, trước nhu cầu được điều trị và chăm sóc sức khoẻ tốt hơn, nhiều người Việt Nam phải đi ra nước ngoài để điều trị bệnh. Người bệnh vốn có thể trạng yếu còn phải di chuyển quãng đường dài vất vả sang nước ngoài để chữa bệnh là một khó khăn lớn. Hơn nữa khi đến được bệnh viện nước ngoài còn lo toan việc ăn ở, bất đồng ngôn ngữ, văn hoá, không có bạn bè người thân. Chính vì thế, việc nâng cao chất lượng trang thiết bị y tế, đội ngũ bác sĩ giỏi tại những bệnh viện là rất cần thiết.

Hiện tại với các bệnh viện lớn, ngoài việc xây dựng nhiều giáo sư, bác sĩ giỏi, trang thiết bị y tế tối tân, cơ sở vật chất hiện đại còn chú trọng cải tiến phòng bệnh chất lượng cao. Người bệnh được nghỉ ngơi, tĩnh dưỡng với chuỗi dịch vụ đi kèm theo tiêu chuẩn 5 sao, hệ thống phòng bệnh riêng tư, hiện đại. Bên cạnh đó, những tiện ích kèm theo hoàn toàn miễn phí, thuận tiện trong nhu cầu ăn uống, dịch vụ chăm sóc toàn diện, chu đáo. Đặc biệt là có đội ngũ y tế túc trực 24/24 hạn chế diễn biến xấu phát sinh, thuận tiện cho gia đình chăm sóc.

Đơn vị điều trị tự nguyện cao cấp - Bệnh viện Trung ương Quân đội (TWQĐ) 108 được thành lập từ tháng 5/2022, tự hào là trung tâm y tế hàng đầu của quân đội và quốc gia. Khi đến với Đơn vị điều trị tự nguyện cao cấp tại tầng 4 & 5 - Trung tâm kỹ thuật cao - Bệnh viện TWQĐ 108, đăng kí tại quầy lễ tân, bệnh nhân sẽ được nhân viên hướng dẫn chi tiết về các bước thủ tục. Các thủ tục sẽ rất nhanh chóng và đơn giản để tiến hành thăm khám theo nhu cầu.

Bệnh nhân được hưởng đặc quyền thăm khám và điều trị với các bác sỹ đầu ngành: tim mạch, hô hấp, tiêu hoá, thần kinh, xương khớp,... Ví dụ như: PGS.TS Nguyễn Oanh Oanh, Uỷ viên Ban Chấp hành Hội Tim mạch học Việt Nam, Nguyên Phó giám đốc Bệnh viện Quân y 103; GS.TS. Nguyễn Văn Thông, Chủ tịch Hội Đột quỵ Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội Thần kinh Việt Nam; PGS.TS Nguyễn Đình Tiến, Phó Chủ tịch Hội Hô hấp Thành phố Hà Nội, Uỷ viên thường trực Hội Hô hấp Việt Nam,...cùng nhiều Giáo sư, Tiến sĩ, bác sĩ đầu ngành khác.

Bên cạnh đó là các trang thiết bị tối tân của bệnh viện như máy CT512, máy CT320 với cộng hưởng từ ba Tesla... Không đơn thuần là nơi chữa bệnh, đơn vị điều trị tự nguyện cao cấp - Bệnh viện TWQĐ 108 còn không ngừng hoàn thiện để tối ưu hoá trải nghiệm của người bệnh bằng những hạng phòng đặc biệt với các tiện ích đi kèm vượt lên trên sự mong đợi. Bệnh nhân có quyền lựa chọn không gian điều trị theo nhu cầu với phòng lưu trú riêng tư với các hạng phòng như Diamond, Rubby, Saphire… được ví như “Bệnh viện nghỉ dưỡng”.

Cụ thể, hạng phòng lưu trú Saphire có đầy đủ những tiện ích sang trọng, hiện đại đáp ứng nhu cầu của người điều trị lưu trú dài ngày tại trung tâm với mức giá 3.450.000 đồng. Các tiện ích có thể kể đến như: một giường cho người điều trị trang bị nút bấm gọi hỗ trợ của nhân viên y tế và oxy trung tâm; ghế nằm cho người nhà bệnh nhân; một két sắt, ti vi, tủ lạnh; hai điều hòa nhiệt độ; một ghế sofa và bàn tiếp khách; một máy sấy tóc, một tủ quần áo; một bàn là hơi nước và cầu là; một ấm đun nước siêu tốc; một bộ ấm chén Minh Long và hai cốc uống nước; phòng tắm khép kín, sữa tắm dầu gội cùng đầy đủ các gói tiện ích vệ sinh buồng bệnh khác.

Hạng phòng lưu trú Rubby có diện tích rộng rãi hơn, có thêm phòng tiếp khách với mức giá 4.500.000 đồng. Hạng phòng lưu trú Diamond với thiết kế sang trọng, hiện đại hơn với nhiều tiện ích hơn, ngoài phòng khách còn có phòng cho người nhà và khu vực bếp tiện lợi như một căn hộ mini, được trang bị lò vi sóng tiện cho người nhà bệnh nhân hâm nóng đồ ăn. Mức giá của hạng phòng này là 5.900.000 đồng.

Bác sĩ chuyên khoa II Nguyễn Minh Hồng, Chuyên ngành lão khoa - Đơn vị điều trị tự nguyện cao cấp (Bệnh viện TWQĐ 108), cho biết: “Ngoài được thăm khám và điều trị với các giáo sư, bác sĩ đầu ngành, trang thiết bị y tế hiện đại cùng với không gian phòng bệnh hiện đại, tối tân, những tiện ích phòng bệnh khác luôn sẵn sàng phục vụ. Bên cạnh đó, các điều dưỡng phục vụ bữa ăn tại phòng hằng ngày theo thực đơn tự chọn; sách, báo, truyện, internet miễn phí; phục vụ phòng theo tiêu chuẩn khách sạn 5 sao”.

Bệnh nhân đến điều trị tại đây có bảo hiểm y tế vẫn được áp dụng chế độ bảo hiểm y tế giống như trong bệnh viện thông thường. Ngoài ra, bệnh nhân có thể được áp dụng các gói bảo hiểm thương mại, bảo hiểm nhân thọ. Đơn vị đã liên kết với dẫn nhiều hãng bảo hiểm trong nước, ví dụ như Bảo Việt, Manulife, Prudential, General, AIA, PVI, Insmart, Dai-ichi Life, Pacificcross… để bệnh nhân có thể được bảo lãnh viện phí trong quá trình điều trị bệnh.

Bệnh nhân Trần Thị Trang (Hà Nội) cho biết: "Tôi đến thăm khám tại Đơn vị điều trị tự nguyện cao cấp (Bệnh viện TWQĐ 108) được các bác sĩ chẩn đoán suy nhược thần kinh, thiếu máu não và tiền đình cấp, trước đã từng phải đi cấp cứu do thể trạng quá yếu, phải có người nhà dìu đi. Nhưng sau một tuần điều trị tại đây, tôi thấy sức khoẻ tiến triển được 90 - 95%. Trong suốt thời gian điều trị tại đây, các y tá, các bác sĩ luôn túc trực 24/24 nên tôi cảm thấy rất an tâm điều trị".