Hoạt động dưới sự giám sát chặt chẽ của Sở Y Tế TP.HCM, Phòng khám Đa khoa Âu Á tiếp nhận và hỗ trợ điều trị đa dạng bệnh lý và được phân ra thành nhiều chuyên khoa khác nhau: Đường tiết niệu - Sinh dục; Sản phụ khoa; Vật lý trị liệu; Hóa sinh -Xét nghiệm; Da liễu… Nằm tại số 425 Nguyễn Văn Luông (Phường 12, Quận 6, TP.HCM) rất thuận lợi cho qua trình di chuyển, phòng khám luôn đảm bảo rằng người bệnh sẽ được điều trị nhanh chóng và riêng tư trong một môi trường vệ sinh an toàn.

ĐỘI NGŨ Y BÁC SỸ CÓ NHIỀU NĂM KINH NGHIỆM

Phòng Khám Đa Khoa Âu Á hội tụ nhiều chuyên gia đến từ các bệnh viện thuộc tuyến đầu cả nước, không chỉ giỏi chuyên môn mà còn tận tâm, thấu hiểu, đồng cảm với bệnh nhân. Người bệnh có thể thoải mái chia sẻ những thắc mắc cũng như vấn đề mà bản thân đang vướng phải để được tư vấn một cách chuyên sâu nhất có thể.

Với một số căn bệnh nhạy cảm, có tính chất riêng tư, từ khâu tư vấn đến điều trị người bệnh sẽ được làm việc với 1 bác sĩ - 1 y tá - 1 bệnh nhân, đảm bảo thông tin về bệnh lý được giữ kín.

CƠ SỞ VẬT CHẤT, TRANG THIẾT BỊ ĐẠT CHUẨN

Hoạt động với nhiều chuyên khoa khác nhau, mỗi khoa đều được phân cách rõ ràng nhằm hạn chế tình trạng lây chéo cho bệnh nhân. Hệ thống máy móc, trang thiết bị hiện đại, tiên tiến đều được nhập khẩu từ các quốc gia lớn trên thế giới đảm bảo kết quả trả về luôn được chính xác và nhanh chóng. Các dụng cụ y khoa luôn được vệ sinh, khử trùng trước và sau khi sử dụng đảm bảo an toàn mức tối đa

THỜI GIAN LINH HOẠT, THỦ TỤC NHANH CHÓNG

Phòng Khám Đa Khoa Âu Á áp dụng dịch vụ khám ngoài giờ với mức phí không thay đổi. Với thời gian hoạt động liên tục từ 08h00 đến 20h00 tất cả các ngày trong tuần (bao gồm ngày lễ, Tết) vô cùng phù hợp với những người làm việc theo giờ hành chính hoặc bận rộn, thiếu thời gian.

Bên cạnh đó mọi người có thể đặt hẹn lịch khám trước qua hotline để được ưu tiên khi đến khám cũng như lắng nghe về những quy trình khám chữa bệnh trước khi đưa ra quyết định.

CHI PHÍ RÕ RÀNG, CÔNG KHAI, MINH BẠCH

Mọi khoản thu, chi tại đây đều nằm trong phạm vi quy định của cơ quan chức năng có thẩm quyền, tất cả đều được niêm yết công khai, minh bạch. Trước khi điều trị, bệnh nhân sẽ được lắng nghe các phương thức điều trị phù hợp cũng như là khoản giá đã niêm yết trước đó. Các khoản chi phí phát sinh đều sẽ được thông báo trước khi thực hiện.

HỆ THỐNG TƯ VẤN TRỰC TUYẾN 24/24

Để người dân có thể hiểu rõ hơn về tình trạng bệnh, cách bảo vệ, chăm sóc sức khỏe bản thân, phòng khám có xây dựng đội ngũ tư vấn hỗ trợ trực tuyến 24/24 luôn sẵn sàng giải đáp mọi thắc mắc của bệnh nhân.

Với tất cả những ưu điểm trên, Phòng khám đa khoa Âu Á tự hào là một trong những đơn vị khám chữa bệnh uy tín, an toàn, hiệu quả và có dịch vụ chất lượng tại địa bàn TP.HCM

* Thông tin liên hệ: Phòng khám Đa khoa Âu Á. Địa chỉ: 425 Nguyễn Văn Luông, Phường 12, Quận 6, TP.HCM. Hotline: (028) 3817 0026. Website: https://dakhoaauahcm.vn/.