Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế đã phối hợp với Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương tiến hành phân bổ vaccine DPT-VGB-Hib (bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan B, viêm phổi/viêm màng não mủ do vi khuẩn Hib) để phục vụ nhu cầu tiêm chủng mở rộng.

Theo đó, Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương đã có văn bản gửi các Viện Vệ sinh dịch tễ, Viện Pasteur, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật 63 tỉnh, thành về việc phân bổ vaccine này.

Trước đó, ngày 16/12/2023, Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương đã tiếp nhận 490.600 liều vaccine DPT-VGB-Hib do Chính phủ Úc tài trợ cho Việt Nam thông qua Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc (UNICEF).

Sau khi vaccine được tiếp nhận, Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương đã thực hiện việc gửi mẫu và hồ sơ yêu cầu kiểm định đến Viện Kiểm định Quốc gia Vaccine và Sinh phẩm y tế để kiểm định chất lượng trước khi đưa vào sử dụng theo quy định của Bộ Y tế.

Ngày 26/12, Viện Kiểm định Quốc gia Vaccine và Sinh phẩm y tế đã cấp Giấy chứng nhận xuất xưởng vaccine, sinh phẩm cho số vaccine nêu trên. Theo đó, số vaccine này đủ điều kiện đưa vào sử dụng trong chương trình tiêm chủng mở rộng.

Ngay trong ngày 26/12, Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương đã thực hiện việc phân bổ vaccine theo kế hoạch đã báo cáo Bộ Y tế, và tiến hành vận chuyển vaccine đến các Viện Vệ sinh dịch tễ/Pasteur thuộc 4 khu vực gồm: miền Bắc, miền Nam, miền Trung và Tây Nguyên.

Đồng thời, Viện đã chỉ đạo các đơn vị sẵn sàng cấp phát vaccine DPT-VGB-Hib cho các tỉnh/thành phố.

Cụ thể, với các tỉnh/thành phố thuộc khu vực phía Bắc có thể tiếp nhận vaccine từ ngày 27/12, với các tỉnh/thành phố thuộc khu vực còn lại sẽ có thể tiếp nhận vaccine sau đó 1 - 2 ngày khi vaccine được chuyển tới kho các khu vực.

Theo kế hoạch, vaccine DPT-VGB-Hib sẽ được triển khai tại các Trạm Y tế xã, phường trên cả nước ngay từ những ngày đầu tháng 1/2024.

Vaccine sẽ được ưu tiên sử dụng tiêm mũi 1 cho trẻ từ 2 đến 18 tháng tuổi sau đó có thể sử dụng tiêm trả mũi 2, mũi 3 cho trẻ chưa được tiêm đủ 3 mũi vaccine DPT-VGB-Hib.

Bộ Y tế đề nghị các Giám đốc Sở Y tế các tỉnh, thành phố chỉ đạo việc phân bổ, tổ chức tiêm chủng vaccine DPT-VGB-Hib trên địa bàn đúng đối tượng, an toàn, hiệu quả.