Pepsico là tập đoàn hoạt động trong lĩnh vực hàng tiêu dùng nhanh (FMCG), chuyên sản xuất thực phẩm và đồ uống được thành lập vào năm 1965 và có trụ sở chính tại Purchase, New York, có mặt tại 200 quốc gia trên toàn thế giới. Với mong muốn đem lại những giá trị dinh dưỡng cần thiết cho bé, Pepsico ra đời thương hiệu AGUSHA - nhãn hiệu thức ăn hàng đầu cho trẻ em với sản phẩm chủ lực là dòng sữa ngũ cốc ăn dặm.

ĐÁP ỨNG MỌI NHU CẦU DINH DƯỠNG CỦA TRẺ

Agusha luôn khẳng định rằng sữa mẹ là nguồn thức ăn tốt nhất cho sự phát triển của trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ; đồng thời ủng hộ các khuyến nghị của Tổ chức Y tế Thế giới về việc cho con bú hoàn toàn bằng sữa mẹ đến 6 tháng tuổi, sau đó có thể dùng kèm các sản phẩm sữa bổ sung dinh dưỡng khác. Với công thức chất béo và nguồn dinh dưỡng dồi dào, sữa ăn dặm Agusha là sản phẩm được các bà mẹ Việt Nam và toàn thế giới tin dùng.

Sữa đêm Agusha: Sữa đêm Agusha là dòng sữa giúp bé no lâu và ngủ ngon giấc hơn, không cần thức dậy giữa đêm để ăn bữa phụ. Sản phẩm được yêu thích bởi các mẹ cùng các bé nhờ sự kết hợp giữa sữa tươi, trái cây nghiền và các loại ngũ cốc, bột cháo như: bột gạo, bột lúa mì, bột yến mạch… cùng hàm lượng vitamin dồi dào và dễ hấp thụ. Lượng chất xơ từ trái cây tự nhiên cũng có tác dụng giúp hệ tiêu hoá của bé khỏe mạnh hơn và hỗ trợ tăng cân rất tốt.

Sữa ngày Agusha: Dòng sữa ngày của Agusha có tác dụng kích thích sự tăng trưởng và phát triển ở trẻ nhỏ, giúp thị giác và trí não phát triển một cách tối đa nhờ vào các hoạt chất DHA, AHA và Omega3 có trong thành phần sữa. Với hàm lượng khoáng chất đầy đủ, tạo ra nhiều kháng thể hơn như canxi, photpho, kali, sắt, magie.., sữa ăn dặm Agusha giúp hỗ trợ khả năng miễn dịch mạnh mẽ và ngăn chặn mầm bệnh xâm nhập vào cơ thể và cân bằng hệ vi sinh đường ruột giúp bé vui khỏe và cao lớn từng ngày.

Sữa dinh dưỡng Agusha: Đối với sữa dinh dưỡng, ngoài việc chứa hàm lượng chất béo tốt cùng các loại vitamin và khoáng chất cần thiết cho cơ thể, sữa Agusha còn bổ sung nhiều canxi và prebiotic hỗ trợ đường tiêu hóa của bé tốt hơn, tăng cường đề kháng cho hệ miễn dịch của bé luôn khỏe mạnh.

QUY TRÌNH SẢN XUẤT KHÉP KÍN

Quy trình sản xuất sữa bao gồm khá nhiều công đoạn khác nhau. Mỗi công đoạn lại đòi hỏi nhà sản xuất phải đáp ứng được những yêu cầu riêng. Đầu tiên, để chế biến ra các sản phẩm sữa dinh dưỡng có chất lượng tốt nhất, nguyên liệu luôn cần phải được lựa chọn kỹ lưỡng. Agusha khẳng định tất cả các sản phẩm sữa đều được làm từ sữa tươi tự nhiên, hoàn toàn không sử dụng sữa bột.

Agusha kiểm soát một cách cẩn thận và chặt chẽ tất cả các nhà cung cấp, đảm bảo thời gian chế biến từ khi vắt sữa tới khi hoàn thành sản phẩm không quá 24h. Agusha cũng sử dụng phương pháp sản xuất khép kín để loại trừ mọi tiếp xúc với môi trường bên ngoài, đảm bảo chất lượng cao nhất cho sản phẩm

Đặc biệt, Agusha có hơn 100 trạm kiểm soát trong suốt quá trình sản xuất, các sản phẩm sau khi hoàn thiện sẽ được quét lại bằng máy X-quang để đảm bảo chất lượng của sản phẩm.

Với những nguồn dinh dưỡng dồi dào và hương vị thơm ngon, sữa ăn dặm Agusha chính là sản phẩm được các phụ huynh tin dùng bởi độ an toàn và sự tin cậy mà dòng sữa nổi tiếng đến từ xứ sở Bạch Dương đem lại. Hiện nay, thương hiệu Agusha đã có mặt tại thị trường Việt Nam thông qua nhà phân phối độc quyền Công ty TNHH Baby Corporation Việt Nam.

*Công Ty TNHH Baby Corporation Việt Nam. Địa chỉ: Toàn CDC, 25 đường Lê Đại Hành, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. Hotline:  84 24 7307 9779.