Dưới đây là một số giải pháp được gợi ý từ chuyên gia hô hấp, giúp ngăn ngừa các bệnh hô hấp mạn tính tái phát.

TRÁNH Ô NHIỄM KHÔNG KHÍ

Nhiều bụi, dị nguyên trong môi trường sống trong nhà là nguy cơ gây các đợt cấp của hen phế quản, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, viêm phế quản mạn tính, viêm phế quản co thắt. Tạo môi trường sống trong nhà sạch làm giảm nguy cơ nhiễm trùng hô hấp, giảm nồng độ các dị nguyên gây các đợt cấp của các bệnh lý hô hấp mạn tính.

Thay đổi nhiệt độ và độ ẩm cũng là những yếu tố nguy cơ làm xuất hiện các đợt nhiễm trùng hô hấp. Độ ẩm lý tưởng cho đường thở là 40 - 60%. Ở mức này, đường thở có đủ độ ẩm để hoạt động tốt nhất, ít bị kích ứng, các yếu tố gây bệnh như virus, vi khuẩn dễ được kiểm soát hơn để không phát triển quá mức, đồng thời giúp cơ thể có cảm giác dễ chịu, thoải mái nhất.

Theo dõi mức độ ô nhiễm không khí hàng ngày trên các bản tin, khi không có việc thật cần thiết thì không nên đi ra ngoài trời khi có cảnh báo các chỉ số ô nhiễm không khí ở mức báo động.

Những bệnh nhân có tiền sử mức các bệnh hô hấp mạn tính nên tránh luyện tập gắng sức khi trời lạnh, độ ẩm không khí cao, hoặc môi trường nhiều bụi; tránh hút thuốc, khói thuốc và khói bếp, nên ở trong nhà có môi trường ổn định khi đang có đợt cấp của bệnh phổi mạn tính.

KHÔNG HÚT THUỐC LÁ, TRÁNH KHÓI THUỐC

Các chất độc hại trong khói thuốc lá sẽ phá hủy biểu mô phế quản, làm rối loạn vận động lông chuyển của tế bào niêm mạc phế quản, làm tăng tiết nhầy của các tuyến, kích thích bạch cầu đa nhân giải phóng men tiêu protein, gây viêm mạn tính phế quản, làm tăng nặng tình trạng bệnh ở những người mắc hen phế quản, phổi tắc nghẽn mạn tính, viêm phế quản mạn tính… Hút thuốc thụ động cũng có tác động tương tự.

Giảm hút thuốc sẽ làm giảm đáng kể số bệnh nhân mắc bệnh phổi mạn tính trong tương lai, làm chậm lại đáng kể tốc độ xấu đi của chức năng thông khí phổi. Bên cạnh đó, không hút thuốc làm giảm tần suất các nhiễm trùng hô hấp, căn nguyên hàng đầu gây các đợt cấp của hen phế quản, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, viêm phế quản mạn tính,...

LƯU Ý VỀ CHẾ ĐỘ DINH DƯỠNG

Chế độ dinh dưỡng rất quan trọng giúp hạn chế tái phát các đợt cấp của các bệnh phổi mạn tính. Nâng cao sức đề kháng bằng việc tập thể dục đều đặn, đảm bảo chế độ dinh dưỡng đủ năng lượng, cân đối để có sức đề kháng tốt sẽ giúp người bệnh giảm nguy cơ tái phát bệnh.

Tránh các thức ăn đã từng gây dị ứng, hoặc có thành phần sulfite thường thấy trong các chất bảo quản thực phẩm như hoa quả khô, bia, rượu đã qua chế biến vì thường gây các cơn cấp tính của hen phế quản, phổi tắc nghẽn mạn tính…

ĐIỀU TRỊ TRIỆT ĐỂ CÁC ĐỢT NHIỄM TRÙNG ĐƯỜNG HÔ HẤP

Các ổ nhiễm khuẩn mạn tính ở răng, lợi, miệng, tai, mũi, họng cần được điều trị triệt để nhằm tránh vi khuẩn lan xuống đường hô hấp dưới.

Biến chứng của các bệnh phổi mạn tính thường có xu hướng nặng hơn ở người già trên 65 tuổi, trẻ nhỏ, trẻ sinh non thiếu tháng… Những biến chứng của hen phế quản, phổi tắc nghẽn mạn tính, viêm phế quản co thắt thường gồm viêm phổi, tràn khí màng phổi, suy tim, giảm tuổi thọ, tàn phế, thậm chí tử vong.

Do vậy, những bệnh nhân này cần tuân thủ đúng chế độ điều trị bệnh đang mắc; ở những bệnh nhân nằm lâu, cần thay đổi tư thế thường xuyên kết hợp vỗ rung lồng ngực. Việc vỗ rung và dẫn lưu tư thế hàng ngày giúp bệnh nhân ho khạc đờm tốt, giảm ứ đọng đờm trong đường thở, do vậy cải thiện tình trạng viêm niêm mạc đường thở.

DÙNG CÁC SẢN PHẨM CÓ NGUỒN GỐC THẢO DƯỢC

Hiện nay, việc sử dụng các sản phẩm có nguồn gốc thảo dược đã trở nên phổ biến trong phòng ngừa bệnh đường hô hấp mạn tính. "Tiểu thanh long thang" là phương pháp nổi tiếng trong "Thương hàn luận" và "Kim quỹ yếu lược" của danh y Trương Trọng Cảnh cách đây hơn 1.500 năm.

Dựa trên bài thuốc cổ này, đội ngũ dược sĩ, bác sĩ, chuyên gia của Đông dược Phúc Hưng đã ứng dụng những nghiên cứu, bào chế, gia giảm và cho ra đời chế phẩm cao thảo dược đóng chai 250ml. Sản phẩm giúp hỗ trợ giảm ho, hỗ trợ giảm đờm và hỗ trợ giúp thông thoáng đường hô hấp.

Sản phẩm hiện có bán tại các hiệu thuốc trên toàn quốc.