Tiếp nối những thành công của Giải thưởng "Ngôi sao thuốc Việt" lần thứ nhất (2014), đồng thời góp phần đẩy mạnh triển khai Đề án "Người Việt Nam ưu tiên dùng thuốc Việt Nam" giai đoạn 2 (ban hành năm 2023), Bộ Y tế đã tổ chức vinh danh "Ngôi sao thuốc Việt" lần 2.

Các doanh nghiệp, sản phẩm được đánh giá dựa trên 4 nhóm tiêu chí chính: Tiêu chí chất lượng; tiêu chí đổi mới, sáng tạo; tiêu chí năng lực; tiêu chí cộng điểm ưu tiên.

Chia sẻ tại buổi họp báo công bố giải thưởng, Chuyên gia cao cấp Dược học, nguyên Thứ trưởng Bộ Y tế, Chủ tịch Hội đồng bình chọn PGS.TS Lê Văn Truyền cho biết, nó hững đơn vị, sản phẩm được Hội đồng bình chọn lựa chọn không chỉ đáp ứng những tiêu chí khắt khe do Ban Tổ chức đưa ra, còn đảm bảo chất lượng sản phẩm, có đổi mới, sáng tạo, đầu tư vào quá trình nghiên cứu, phát triển sản phẩm mới; có năng lực sản xuất kinh doanh, cung ứng thuốc quy mô lớn cho thị trường.

Đặc biệt, Hội đồng bình chọn đánh giá cao những sản phẩm thuốc đã được vinh danh lần thứ nhất và từ đó đến nay tham gia đầy đủ vào quá trình đấu thầu thuốc góp phần dần thay thế được thuốc nhập khẩu. Tất cả những doanh nghiệp được lựa chọn vinh danh đều có sự xác nhận kiểm tra về giấy tờ pháp lý, chuyên môn về dược bởi các cơ quan, đơn vị chức năng liên quan.

Quy chế bình chọn và Bộ tiêu chí bình chọn năm 2023 đã bổ sung, điều chỉnh những nội dung cho phù hợp với tình hình thực tiễn trong hoạt động sản xuất thuốc trong nước như bổ sung tiêu chuẩn sản xuất thuốc EU-GMP, vùng trồng dược liệu đạt tiêu chuẩn GACP; bổ sung các tiêu chí về hoạt động nghiên cứu phát triển, sản xuất xanh, chuyển đổi số của các doanh nghiệp…

Danh hiệu "Ngôi sao thuốc Việt" lần 2 được kỳ vọng sẽ góp phần lan tỏa mạnh mẽ đến cộng đồng, cổ vũ phong trào người Việt dùng thuốc Việt. Đồng thời, khuyến khích các doanh nghiệp dược trong nước ngày càng tham gia tích cực hơn trong công cuộc phát triển ngành dược Việt Nam theo định hướng chiến lược của Chính phủ. Qua đó, tạo điều kiện để người dân được tiếp cận thuốc nhanh nhất, chất lượng, hiệu quả với giá cả hợp lý nhất.

Giải thưởng do Bộ Y tế giao Cục Quản lý Dược và Báo Sức khỏe và Đời sống – Cơ quan ngôn luận của Bộ Y tế - phối hợp tổ chức. Lễ trao danh hiệu "Ngôi sao thuốc Việt" lần 2 dự kiến sẽ được tổ chức vào 20 giờ ngày 17/5 tại Nhà hát Lớn Hà Nội.