Để tăng cường kiểm tra, giám sát kê đơn, chỉ định trong khám bệnh, điều trị cho người bệnh, Bộ Y tế vừa có chỉ đạo liên quan đến vấn đề này.

Theo công văn số 758/BYT-KCB do Thứ trưởng Bộ Y tế Trần Văn Thuấn ký ban hành cho biết, Luật Khám bệnh, chữa bệnh số 15/2023/QH15 ngày 9/1/2023 có hiệu lực thi hành từ ngày 1/1/2024.

Vì thế, các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh trên toàn quốc cần nghiên cứu triển khai, tuân thủ đúng các nội dung quy định trong Luật Khám bệnh, chữa bệnh; Nghị định số 96/2023/NĐ-CP ngày 30/12/2023 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều trong Luật Khám bệnh, chữa bệnh và các thông tư hướng dẫn của Bộ Y tế.

Trong các văn bản này có quy định rõ việc kê đơn thuốc, chỉ định thực hiện các dịch vụ kỹ thuật, thiết bị y tế.

Nhằm mục đích bảo đảm quyền lợi cho người bệnh, lấy người bệnh làm trung tâm, bảo đảm chất lượng khám bệnh, chữa bệnh, Bộ Y tế yêu cầu các đơn vị tổ chức phổ biến và thực hiện nghiêm túc các quy định tại Luật Khám bệnh, chữa bệnh, cũng như các văn bản liên quan.

Trong đó có những quy định quan trọng như, tại Điều 7 về các hành vi bị nghiêm cấm trong hoạt động khám bệnh, chữa bệnh:

Khoản 7. Kê đơn, chỉ định sử dụng thuốc chưa được cấp phép lưu hành theo quy định của pháp luật về dược trong khám bệnh, chữa bệnh.

Khoản 9. Kê đơn thuốc, chỉ định thực hiện các dịch vụ kỹ thuật, thiết bị y tế, gợi ý chuyển người bệnh tới cơ sở khám bệnh, chữa bệnh khác hoặc có hành vi khác nhằm trục lợi.

Tại Điều 63. Sử dụng thuốc trong điều trị:

Điểm a, Khoản 1. Chỉ định sử dụng thuốc khi thật sự cần thiết, đúng mục đích, an toàn, hợp lý và hiệu quả.  Điểm b, Khoản 1. Việc kê đơn thuốc phải phù hợp với chẩn đoán bệnh, tình trạng bệnh của người bệnh.

Bộ Y tế cũng đề nghị các đơn vị chỉ đạo, tăng cường kiểm tra, giám sát việc tuân thủ đúng quy định kê đơn thuốc, chỉ định thực hiện các dịch vụ kỹ thuật, thiết bị y tế tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Bên cạnh đó, Bộ Y tế cũng nhấn mạnh đến việc tiếp tục thực hiện chỉ đạo về việc tăng cường sử dụng thuốc an toàn, hợp lý, hiệu quả tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Đặc biệt, các đơn vị cần rà soát, phát hiện, chấn chỉnh, xử lý kịp thời các hành vi tiêu cực trong kê đơn thuốc, chỉ định các kỹ thuật, dịch vụ y tế để lấy “hoa hồng”, gây phiền hà cho người bệnh, nhằm trục lợi từ người bệnh, cũng như Quỹ bảo hiểm y tế.

“Đây là vấn đề rất quan trọng”, Bộ Y tế nêu rõ và đề nghị các đơn vị nghiêm túc triển khai các nội dung trên, báo cáo về Bộ Y tế, và cơ quan có thẩm quyền nếu phát hiện các hành vi tiêu cực tại đơn vị, hoặc các khó khăn, vướng mắc.

Cũng để triển khai thực hiện Luật Khám bệnh, chữa bệnh (sửa đổi), Bộ Y tế dự kiến bãi bỏ 92 thủ tục hành chính, ban hành 34 thủ tục hành chính mới, 3 thủ tục hành chính thay thế, để thực hiện Nghị định số 96/2023/NĐ-CP.