Não bộ của mỗi người sẽ “già đi” ở các tốc độ khác nhau, và điều này sẽ gây ảnh hưởng lớn nhất tới trí nhớ của bạn. Nhưng nếu bạn nghĩ rằng không có cách nào để cải thiện vấn đề này, thì đừng lo. Tốc độ lão hóa của các tế bào não của chúng ta không chỉ phụ thuộc vào gen di truyền. Nhiều yếu tố về lối sống có thể ảnh hưởng đến cách “bảo tồn” chất xám của chúng ta, và trong số đó cũng có nhiều nguyên nhân có thể thay đổi và cải thiện.

Đó là thông tin mới nhất từ Đại học Oxford, nơi một nghiên cứu gần đây cho thấy có ít nhất 15 yếu tố về lối sống có thể góp phần vào việc đẩy nhanh quá trình lão hóa não. Trong số đó có: tiểu đường, ô nhiễm môi trường, tiêu thụ rượu cao, huyết áp cao, cholesterol cao, thừa cân, hút thuốc và tâm trạng.

Cũng giống như chúng ta có thể hành động để bảo vệ làn da và mái tóc khỏi sự tàn phá của thời gian, chúng ta cũng có thể hành động để bảo vệ chức năng nhận thức của mình. Trong một số trường hợp, chúng ta thậm chí có thể giảm nguy cơ mắc các bệnh như chứng mất trí nhớ và Alzheimer.

“Chúng tôi biết rằng một chùm tế bào trên vùng não não sẽ thoái hóa sớm hơn trong quá trình lão hóa,” Tiến sĩ Gwenaelle Douaud, người đứng đầu nhóm nghiên cứu Oxford đã nghiên cứu các bản quét não của 40.000 cá nhân trên 45 tuổi và mạng lưới tế bào của não bộ để xác định những khu vực bị suy thoái nhanh nhất, xác nhận. “Trong nghiên cứu mới này, chúng tôi đã chứng minh rằng có những vùng cụ thể của não dễ bị tổn thương hơn,” Douaud nói.

Dưới đây là một số yếu tố góp phần vào việc lão hóa não nhưng có thể thay đổi, cùng với các đề xuất giúp làm chậm sự suy giảm nhận thức. Hy vọng rằng với những biện pháp này, tất cả chúng ta sẽ có thể nhớ được tên của người thân yêu và những diễn viên yêu thích của mình trong nhiều năm tới.

Ô NHIỄM KHÔNG KHÍ

Khi sống trong các đô thị luôn tắc nghẽn giao thông, việc thoát khỏi ô nhiễm không khí gần như không thể. Vậy làm thế nào để chúng ta có thể giảm thiểu tác động của nó đối với sức khỏe của mình? Hãy đầu tư vào máy lọc không khí gia đình và cây xanh giải độc không khí trong nhà là hai lựa chọn tuyệt vời, đặc biệt là cho những căn phòng mà bạn sử dụng nhiều.

Ngoài ra, hãy cố gắng cho bản thân thời gian nghỉ ngơi ở những khu vực đô thị ít bị ô nhiễm hơn, chẳng hạn như đi bộ hít thở tại công viên và vườn hoa càng thường xuyên càng tốt. Và nếu có thể, hãy cố gắng thoát khỏi thành phố vào những dịp rảnh rỗi để hít một hơi thật sâu bầu không khí trong lành của thiên nhiên.

UỐNG NHIỀU RƯỢU

Hạn chế việc uống rượu có vẻ khó khăn với một số người, nhưng lợi ích sức khỏe của việc không uống rượu là rất đáng để bạn nỗ lực thay đổi. Nếu bạn không thể bỏ rượu hoàn toàn, hãy cố gắng ít nhất là giảm lượng tiêu thụ. Thay thế ly rượu thường ngày của bạn bằng các lựa chọn không cồn, phổ biến trên trên thị trường có thể giúp bạn dễ dàng hơn trong việc bảo vệ sức khỏe não bộ nói riêng và cơ thể nói chung.

HUYẾT ÁP CAO

Một trong những nguyên nhân gây huyết áp cao là căng thẳng. Để giảm bớt căng thẳng, hãy thực hiện các phương pháp thư giãn như thiền, yoga, thở hoặc khí công hàng ngày. Chỉ cần dành ra vài phút để tập thiền, hay nhiều thời gian hơn cho một sở thích và đi bộ thường xuyên, bạn sẽ cảm nhận được sự thay đổi theo thời gian.

CHOLESTEROL TRONG MÁU CAO VÀ ĂN UỐNG KHÔNG LÀNH MẠNH

Một chế độ ăn uống không cân bằng có thể gây tăng mức cholesterol LDL, còn được gọi là "cholesterol xấu". Chế độ ăn giàu trái cây và rau, giấm táo, ngũ cốc nguyên hạt và các loại đậu như đậu xanh, đậu lăng và đỗ đen có thể giúp ích đáng kể, cũng như hạn chế các loại thực phẩm làm tăng cholesterol cao, chẳng hạn như thịt béo, pho mát, bơ và thực phẩm chế biến sẵn.

Trong khi ngày càng có nhiều thực đơn ăn kiêng trở thành xu hướng mới và được nhiều người học theo, hãy chọn ra những gì cơ bản nhất và theo nó về lâu dài. Chế độ ăn uống cơ bản được các chuyên gia dinh dưỡng khuyên dùng luôn luôn là: ăn nhiều rau củ quả theo mùa, hạt nguyên cám, đậu, thịt nạc hoặc ít mỡ, cá, trứng, chất béo lành mạnh, đậu và hạt. Hạn chế đường và sữa, cũng đừng quên uống đủ nước.

HÚT THUỐC

Thuốc là vô cùng có hại cho sức khỏe não. Một nghiên cứu đã phát hiện rằng hút thuốc lá có thể làm teo não. Nếu bạn đang cố bỏ thuốc, hãy thử các biện pháp như nhai kẹo cao su, miếng dán nicotine, trị liệu, thiền, và tập thể dục sẽ rất có ích.

THIẾU NGỦ

Nếu bạn đang gặp vấn đề về giấc ngủ, nhiều chuyên gia sức khoẻ đã gợi ý các việc nên làm: hạn chế tiếp xúc với ánh sáng xanh và các thiết bị gây ức chế não trước khi đi ngủ, ăn uống đầy đủ, tập thể dục thường xuyên, và uống các thực phẩm chức năng có các thành phần như Magie, nấm Reishi, hoặc L-theanine.

THIẾU VẬN ĐỘNG

Dừng việc viện cớ rằng tập thể dục rất mất thời gian: bạn hoàn toàn có thể đi bộ nhẹ nhàng hoặc tập các bài tập ngắn trực tuyến tại nhà. Vận động càng nhiều càng tốt là điều quan trọng cho tuổi thọ. Vận động thường xuyên không chỉ giúp ngăn ngừa trầm cảm và giảm căng thẳng, mà còn là một chiến lược đã được chứng minh để bảo vệ cơ thể, não bộ và tim mạch.

Để duy trì tốt nhất, bạn không cần phải tập quá sức với các bài tập thể dục mệt mỏi. Đi bộ, bơi lội, làm vườn, leo cầu thang, dắt chó đi dạo hoặc tập luyện nhỏ chỉ 10 phút tại nhà hoặc văn phòng đều giúp chúng ta có sức khỏe dẻo dai và tâm trí lành mạnh.