Theo đó, Sở Y tế thông báo đình chỉ lưu hành, thu hồi lô sản phẩm Kem dưỡng trắng da chống nắng Careleeser, hộp 1 lọ 8g; số lô: 23032401; ngày sản xuất: 23/03/2024; hạn sử dụng: 23/03/2027; số công bố: 001366/22/CBMP-HCM; tổ chức chịu trách nhiệm đưa sản phẩm ra thị trường, sản xuất là Công ty TNHH sản xuất và thương mại Nguyễn Quách (địa chỉ 25 đường 4C, khu phố 4, phường An Lạc A, quận Bình Tân, TP. HCM).

Sản phẩm được sản xuất tại Chi nhánh Công ty TNHH Sản xuất và Thương mại Nguyễn Quách (địa chỉ 111/10 Lê Đình Cẩn, khu phố 6, phường Tân Tạo, quận Bình Tân, TP. HCM).

Lý do thu hồi là mẫu kiểm nghiệm không đạt tiêu chuẩn chất lượng do chứa thành phần chất bảo quản Methyl paraen, và Propyl paraben không có trong thành phần công thức sản phẩm đã được cấp số tiếp nhận Phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm.

Bên cạnh đó, Sở Y tế Hà Nội cũng thông báo đình chỉ lưu hành, thu hồi trên toàn quốc lô sản phẩm Kem bôi da Thuần Mộc – hộp 1 tuýp 16g. Trên nhãn ghi số lô: 07/2024/NHB; ngày sản xuất: 25/6/2024; hạn sử dụng: 24/12/2026; số công bố: 94/23/CBMP-HB.

Tổ chức chịu trách nhiệm đưa sản phẩm này ra thị trường là Công ty cổ phần Hòa Bình Pharma (địa chỉ xóm Đồng Sẽ, xã Nhuận Trạch, huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình). Công ty này cũng thực hiện sản xuất.

Sản phẩm bị đình chỉ lưu hành, thu hồi do mẫu kiểm nghiệm không đạt tiêu chuẩn chất lượng về chỉ tiêu giới hạn vi sinh vật trong mỹ phẩm theo quy định.

Sở Y tế Hà Nội yêu cầu các cơ sở kinh doanh, sử dụng mỹ phẩm trên địa bàn khẩn trương rà soát, ngừng ngay việc kinh doanh, sử dụng sản phẩm nêu trên.

Đối với phòng y tế các quận, huyện, thị xã, Sở Y tế đề nghị thông báo cho các cơ sở kinh doanh, sử dụng mỹ phẩm trên địa bàn tiến hành thu hồi toàn bộ các sản phẩm nêu trên; kiểm tra, giám sát việc thực hiện thu hồi của các cơ sở (nếu có).

Để kịp thời phát hiện những vi phạm của các cơ sở kinh doanh dược, mỹ phẩm, mới đây Thanh tra Sở Y tế Hà Nội cũng ban hành quyết định xử phạt vi phạm hành chính 11 cơ sở hành nghề y, dược.

Trong đó, Phòng khám đa khoa Đông Phương trực thuộc Công ty TNHH y tế Trường Minh bị xử phạt 135 triệu đồng, kèm theo tước giấy phép hoạt động trong thời gian 3 tháng; buộc tháo gỡ, xóa quảng cáo chưa có xác nhận của cơ quan chức năng có thẩm quyền cấp.

Đơn vị này bị phạt do cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh vượt quá phạm vi chuyên môn được ghi trong giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh; quảng cáo dịch vụ đặc biệt mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung…

Phòng khám đa khoa Bắc Việt trực thuộc Công ty Cổ phần đầu tư Tân Thiên Hoà bị xử phạt 94 triệu đồng, cũng kèm theo tước giấy phép hoạt động trong 3 tháng.

Đơn vị này cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh vượt quá phạm vi chuyên môn được ghi trong giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh; lập hồ sơ, bệnh án nhưng không ghi rõ, đầy đủ các mục có trong hồ sơ bệnh án theo mẫu quy định của pháp luật.

Công ty Cổ phần Thương mại và Đầu tư Đông Hiệp bị xử phạt 45 triệu đồng, do quảng cáo mỹ phẩm mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo theo quy định. Đồng thời, buộc tháo gỡ, xóa quảng cáo không đúng.

Công ty TNHH Phát triển thương mại Trần Gia kinh doanh hàng hoá nhãn trên nhãn có các thông tin không đúng bản chất, không đúng sự thật về hàng hoá đó bị xử phạt 25 triệu đồng. Đơn vị cũng bị buộc thu hồi hàng hóa và loại bỏ các thông tin không đúng sự thật về hàng hóa đó.

Kho bảo quản của Công ty Cổ phần Dược phẩm Châu Á Thái Bình Dương không có nội quy, nên cơ sở này đã bị xử phạt vi phạm hành chính 12 triệu đồng.

Phòng khám chuyên khoa thẩm mỹ Kangjin trực thuộc Công ty Cổ phần Kangjin Việt Nam do không niêm yết giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh, bị phạt 4 triệu đồng.

Công ty TNHH Dược mỹ phẩm Cococherry bị phạt 750 nghìn đồng, do buôn bán hàng hóa có nhãn không ghi đủ và ghi không đúng các nội dung bắt buộc trên nhãn hàng hóa. Đơn vị phải thu hồi hàng hóa, và buộc ghi nhãn hàng hóa đúng quy định trước khi tiếp tục lưu thông.

4 nhà thuốc tư nhân cùng bị phạt mức 7,5 triệu đồng, do lỗi không nộp hồ sơ đề nghị đánh giá định kỳ việc duy trì đáp ứng thực hành tốt cơ sở bán lẻ thuốc theo quy định. Bao gồm: nhà thuốc Toàn Thắng; quầy thuốc Huy Vy; nhà thuốc Mạnh Phong 6; nhà thuốc Mai Thuỷ.