Thanh tra Sở Y tế Hà Nội vừa ban hành kết luận số 233/KL-TTr thanh tra việc chấp hành các quy định của Nhà nước về khám bệnh, chữa bệnh tại các phòng khám chuyên khoa ngoài công lập trên địa bàn thành phố.

Cụ thể, có 8 phòng khám chuyên khoa (da liễu, y học cổ truyền, xét nghiệm, mắt, chẩn đoán hình ảnh) đã được thanh tra, trong đó 1 cơ sở hoạt động theo mô hình hộ gia đình cá thể, 7 phòng khám hoạt động theo mô hình doanh nghiệp.

Cả 8 phòng khám đều có đầy đủ các giấy tờ, hồ sơ pháp lý theo đúng quy định của pháp luật. Đồng thời, đảm bảo điều kiện về nhân lực cho hoạt động, các bác sĩ làm việc tại phòng khám thực hiện đúng phạm vi chuyên môn ghi trong chứng chỉ hành nghề.

Về cơ sở vật chất, trang thiết bị, các phòng khám chấp hành đúng biên bản thẩm định của Sở Y tế Hà Nội cấp. Có 5/8 phòng khám có quyết định phê duyệt danh mục chuyên môn kỹ thuật và thực hiện theo đúng danh mục được phê duyệt; 2/8 phòng khám có giấy xác nhận nội dung quảng cáo do Sở Y tế Hà Nội cấp.

Trong quá trình thanh tra, đơn vị đã xử lý, xử phạt vi phạm hành chính 3 phòng khám với số tiền 61 triệu đồng.

Theo đó, Phòng khám chuyên khoa xét nghiệm trực thuộc Công ty Cổ phần đầu tư Quốc tế Tâm An (phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy) bị phạt 4 triệu đồng do niêm yết không đầy đủ giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh.

Phòng khám chuyên khoa xét nghiệm trực thuộc Công ty cổ phần Y Dược Phacogen (phường Kim Liên, quận Đống Đa) bị xử phạt 8 triệu đồng, do không báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp thay đổi người hành nghề theo quy định của pháp luật.

Bị phạt tiền 49 triệu đồng, Phòng khám chuyên khoa da liễu trực thuộc Công ty TNHH YC Beauty Center (phường Nguyễn Du, quận Hai Bà Trưng) có nhiều vi phạm như: Ghi tên các phòng trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không đúng với hồ sơ giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh đã được cơ quan có thẩm quyền cấp; quảng cáo dịch vụ đặc biệt mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo theo quy định.

Kết luận thanh tra cũng kiến nghị với Sở Y tế chỉ đạo các phòng chức năng của Sở, phòng y tế các quận, huyện, thị xã tăng cường kiểm tra, hậu kiểm, tuyên truyền, hướng dẫn các phòng khám chuyên khoa thực hiện theo đúng quy định của Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023.

Cùng với đó, các đơn vị cần hoàn thiện bổ sung danh mục kỹ thuật, nội dung quảng cáo dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh và các điều kiện hoạt động khác trình Sở Y tế thẩm định, phê duyệt theo quy định.

Đồng thời, giám sát, kiểm soát quảng cáo hoạt động khám bệnh, chữa bệnh theo nội dung đã được phê duyệt, tránh việc quảng cáo quá sự thật, quảng cáo sai, quảng cáo không đúng phạm vi hoạt động chuyên môn. Tăng cường kiểm tra, giám sát việc thực hiện quy chế chuyên môn trong việc triển khai danh mục kỹ thuật đã được phê duyệt.

Theo thống kê của Sở Y tế Hà Nội, tính đến hết năm 2023, trên địa bàn thành phố có hơn 4.500 các loại hình phòng khám chuyên khoa, và cơ sở dịch vụ y tế đã được Sở Y tế Hà Nội cấp phép hoạt động.