Việt Nam đang đối mặt với một con số đáng báo động: từ 4 đến 6 triệu người đang phải chịu đựng bệnh khô mắt. Khô mắt không còn giới hạn ở người lớn tuổi, mà ngày càng trẻ hóa do lối sống hiện đại. Với tính chất công việc văn phòng, nhìn nhiều vào màn hình máy tính hoặc các thiết bị điện tử khiến mắt chúng ta phải hoạt động vất vả, điều tiết nhiều hơn.

Và nếu mắt không được chăm sóc đúng cách, chúng ta rất dễ gặp phải các triệu chứng như cộm mắt, rát, chảy nước mắt sống không chỉ gây khó chịu mà còn ảnh hưởng nghiêm trọng đến thị lực nếu không được điều trị kịp thời. Nếu nặng hơn, có thể thậm chí sẽ dẫn tới một số các bệnh về mắt nghiêm trọng như tăng nhãn áp.

Nhìn vào màn hình điện tử nhiều cũng sẽ dẫn tới hội chứng Thị giác màn hình (CVS). Những biểu hiện của triệu chứng này có thể kể đến căng và khô mắt, đau đầu, thị lực mờ và đau cổ vai gáy. Tình trạng này có thể tồi tệ hơn nếu bạn liên tục làm việc mà không cho mắt nghỉ, và thiếu ngủ.

Hội chứng này hiện nay rất phổ biến, khi các nhà nghiên cứu chỉ ra rằng chúng ảnh hướng tới 60 triệu người trên thế giới. Trước khi đại dịch COVID 19 diễn ra, hội chứng CVS ảnh hưởng tới ít nhất 50% người lớn trên toàn cầu. Trong thời kỳ đại dịch, ngày càng nhiều người phụ thuộc vào các màn hình điện tử như máy tính, điện thoại để làm việc và giao lưu. Vì vậy, số lượng người lớn gặp phải CVS đã lên tới 78%, theo Cleveland Clinic.

Nhưng đừng quá lo lắng, vì không có bằng chứng khoa học nào cho thấy việc nhìn vào màn hình điện tử trong thời gian dài sẽ gây tổn thương cho mắt hoặc gây ra các thương tật vĩnh viễn cho mắt. Tuy nhiên, nhìn vào màn hình máy tính quá 2 tiếng đồng hồ không nghỉ sẽ khiến mắt bạn khô và mệt mỏi. Do tính chất công việc văn phòng, nhiều người sẽ không tránh khỏi vấn đề này.

Vì vậy, nếu sau khi liên tục sử dụng các thiết bị điện tử như máy tính và điện thoại, bạn cảm thấy mắt mình nóng lên, dễ bị kích ứng hoặc thường xuyên bị ngứa, khô mắt trong ngày, đã đến lúc quan tâm đến mắt hơn. Cũng giống như chúng ta ủng hộ và quan tâm đến việc tự chăm sóc cho cơ thể và tâm trí mình, bạn có thể chăm sóc đôi mắt của mình bằng các biện pháp đơn giản sau đây:

CHỚP MẮT NHIỀU LẦN

Các nghiên cứu chỉ ra rằng khi sử dụng máy tính hay điện thoại, con người chớp mắt chỉ bằng một nửa số lần chớp mắt thường xuyên trong ngày. Thông thường, đa số mọi người đều chớp mắt khoảng từ 15 đến 20 lần mỗi phút, nhưng khi chúng ta sử dụng các thiết bị điện tử, con số này sẽ giảm một nửa. Không chớp mắt sẽ khiến tầm nhìn bị rung và mờ, dẫn đến khô mắt, khó chịu.

Chớp mắt giúp làm sạch bề mặt trên của mắt. Chớp mắt sẽ loại bỏ tạp chất và để lại một màng nước mắt mỏng trên bề mặt mắt, giúp mặt nhìn rõ và tập trung hơn. Vì vậy, khi đôi mắt bạn cảm thấy mệt mỏi, hãy cố gắng tạo thói quen chớp mắt nhiều hơn mỗi khi nhìn vào màn hình máy tính, điện thoại.

CHO MẮT NGHỈ

Cũng giống như bạn có các khoảng nghỉ giữa ngày khi làm việc, cho mắt nghỉ cũng giúp mắt được thư giãn và khoẻ mạnh hơn. Hãy thử quy tắc 20-20-20: mỗi 20 phút, bạn dừng lại và nhìn xa 20 feet (khoảng 6m) trong ít nhất 20s. Quy tắc này là để chuyển đổi khoảng cách cho mắt, để mắt không phải tập trung quá lâu vào 1 điểm suốt cả ngày. Ngoài ra, nếu khi bạn bị nhức mắt khi đang nhìn vào màn hình, hãy dừng lại, đứng dậy và đi lại một lúc để giảm căng thẳng cho mắt.

RỬA MẮT

Sau khi đi từ ngoài đường về nhà, hoặc bất cứ khi nào bạn cảm thấy như có bụi hay ngứa mắt, hãy sử dụng nước muối nhỏ mắt 0,9 để rửa mắt. Bạn hãy lấy một đoạn giấy để ở dưới mắt, ngửa mặt lên, mở to mắt và nhỏ nước muối liên tục vào mắt, đồng thời chớp liên tục. Mắt bạn sẽ được làm sạch, và khôi phục tầm nhìn ngay sau khi rửa bằng nước muối.

SỬ DỤNG NƯỚC MẮT NHÂN TẠO

Nước mắt nhân tạo không cần kê đơn có thể giúp phòng chống và giúp đôi mắt khô trở nên nhẹ nhàng hơn. Bạn nên sử dụng nước mắt nhân tạo khi sử dụng các thiết bị điện tử, hoặc bất cứ khi nào mắt bị khô. Tuy nhiên, đừng nên sử dụng thường xuyên các loại nước mắt nhân tạo giúp làm giảm đỏ mắt, vì nếu sử dụng liên tục theo thời gian, chúng sẽ thực sự ngăn cản mắt bạn phục hồi tự nhiên khỏi nguyên nhân gây kích ứng. Hãy chỉ sử dụng các loại nước mắt nhân tạo dịu nhẹ, không chất bảo quản. Tốt nhất, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ để chọn ra loại nước mắt nhân tạo phù hợp nhất với bạn.

Nếu tình trạng khô, nhức mắt của bạn ngày càng xấu đi mà không biện pháp nào có thể cải thiện, hãy ngay lập tức đi khám tại các bệnh viện, phòng khám uy tín về mắt.

BÀI TẬP CẢI THIỆN LÃO THỊ

Một nghiên cứu được công bố trên tập san Tiến bộ trong nghiên cứu võng mạc và mắt (Progress in Retinal and Eye Research) đã chỉ ra rằng lão thị ảnh hưởng đến hơn một tỷ người trên toàn cầu. Nghiên cứu cũng tiết lộ rằng ngay cả ở các nước phát triển cũng có 34% người trên 50 tuổi bị chứng lão thị không được điều trị.

Thủy tinh thể bên trong nhãn cầu rất quan trọng trong việc giúp mắt tập trung vào vật thể. Bên ngoài thủy tinh thể là cơ thể mi, chịu trách nhiệm thay đổi hình dạng của thủy tinh thể. Khi co lại, cơ thể mi làm thủy tinh thể dày (phồng) lên giúp nhìn rõ các vật ở gần. Do đó, chúng ta có thể rèn luyện cơ thể mi và các cơ mắt liên quan để cải thiện lão thị.

- Cầm một chiếc bút hoặc vật tương tự ở trước mắt. Giữ mắt nhìn theo trong khi đưa vật ra xa rồi lại gần để luyện cơ thể mi. Thực hiện lặp đi lặp lại các động tác này trong một lúc.

- Các cơ mắt phối hợp nhịp nhàng, và việc rèn luyện các cơ chớp và đảo mắt sẽ làm cho các cơ đó khỏe hơn. Chớp mắt liên tục nhiều lần để làm co các cơ của mí mắt ngoài. Bài tập này sẽ làm thay đổi áp suất trong mắt và giúp các cơ mắt khỏe hơn.

- Thường xuyên xoa bóp huyệt mang tai có thể giúp làm chậm quá trình lão hóa và cải thiện lão thị. Huyệt mang tai nằm ngay phía sau ống tai ngoài.