Hiện Bộ Y tế đang triển khai xây dựng chế độ phụ cấp ưu đãi theo nghề thay thế Nghị định số 56/2011/NĐ-CP ngày 4/7/2011 của Chính phủ, dự kiến ban hành trong năm 2024.

Cùng với đó, Bộ Y tế đang xây dựng sửa đổi, bổ sung Quyết định số 73 về việc quy định một số chế độ phụ cấp đặc thù đối với công chức, viên chức, người lao động trong các cơ sở y tế công lập và chế độ phụ cấp chống dịch.

Trong đó, nội dung sửa đổi, bổ sung bao gồm: Tăng tiền phụ cấp phẫu thuật, thủ thuật; tăng mức tiền trực và tiền ăn cho cán bộ y tế phù hợp với chỉ số trượt giá và giá tiêu dùng hiện nay.

Đồng thời, áp dụng quy định thời giờ làm việc, làm thêm và thanh toán chế độ làm thêm giờ đối với thời gian trực 24/24 giờ của viên chức, người lao động theo Bộ luật Lao động.

Áp dụng chế độ phụ cấp đặc thù đối với các đối tượng hợp đồng lao động đã được xếp lương theo Nghị định số 204/2004/NĐ-CP ngày 14/12/2004 (bao gồm bảo vệ, lái xe, hộ lý, hợp đồng chuyên môn trong thời gian chờ thi tuyển viên chức). Dự kiến, Bộ Y tế sẽ trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ nội dung này vào tháng 11/2024.

Hiện nay, theo Quyết định 73/2011/QĐ-TTg quy định mức phụ cấp trực của bác sĩ, nhân viên y tế như sau: Người lao động thường trực 24/24 giờ được hưởng mức phụ cấp 115.000 đồng/người/phiên trực đối với bệnh viện hạng 1, hạng đặc biệt.

Mức 90.000 đồng/người/phiên trực đối với bệnh viện hạng 2. Mức 65.000 đồng/người/phiên trực đối với các bệnh viện còn lại và các cơ sở khác tương đương. Mức 25.000 đồng/người/phiên trực đối với trạm y tế xã, trạm y tế quân dân y, bệnh xá quân dân y.

Người lao động thường trực theo ca 12/24 giờ được hưởng mức bằng 0,5 lần mức phụ cấp thường trực 24/24 giờ.

Người lao động thường trực theo ca 16/24 giờ được hưởng mức bằng 0,75 lần mức phụ cấp thường trực 24/24 giờ.

Nếu thường trực tại khu vực hồi sức cấp cứu, khu vực chăm sóc đặc biệt, thì mức phụ cấp thường trực được tính bằng 1,5 lần mức quy định trên; thường trực vào ngày nghỉ hằng tuần thì mức phụ cấp thường trực được tính bằng 1,3 lần mức quy định trên; thường trực vào ngày lễ, ngày Tết thì mức phụ cấp thường trực được tính bằng 1,8 lần mức quy định trên.

Bên cạnh đó, bác sĩ, nhân viên y tế còn được hưởng chế độ như sau: Người lao động thường trực 24/24 giờ được hỗ trợ tiền ăn là 15.000 đồng/người/phiên trực.

Người lao động được nghỉ và được hưởng nguyên lương sau khi tham gia thường trực như sau: Thường trực 24/24 giờ vào ngày thường, ngày nghỉ hằng tuần được nghỉ bù 1 ngày; vào các ngày lễ, Tết được nghỉ bù 2 ngày. Thường trực theo ca 12/24 giờ, hoặc ca 16/24 giờ được nghỉ ít nhất 12 giờ tiếp theo.

Trường hợp cơ sở khám bệnh, chữa bệnh huy động người lao động làm việc vào giờ nghỉ trên, thì phải trả tiền lương làm thêm giờ theo quy định của pháp luật về lao động.

Cơ sở khám bệnh, chữa bệnh huy động người lao động làm thêm giờ, thì phải trả tiền lương làm thêm giờ cho người lao động theo quy định của pháp luật về lao động.

Người làm việc vào ca đêm được trả tiền lương làm việc vào ban đêm theo quy định của pháp luật về lao động.