Trong đó, quầy thuốc Ngọc Châu (thôn Bò, xã Hữu Bằng) và quầy thuốc Phùng Thị Mai Dung (thôn 8, Thạch Hòa) cùng ở huyện Thạch Thất bị xử phạt mức 2 triệu đồng. Hai đơn vị này cùng bị phạt lỗi không báo cáo Sở Y tế trong trường hợp tạm dừng hoạt động từ 6 tháng trở lên hoặc chấm dứt hoạt động.

Nhà thuốc Anh Quân 1 (số 43 Trung Kính, phường Trung Hòa) và nhà thuốc Hải Long (số 54, Hạ Yên Quyết, phường Yên Hòa) cùng thuộc quận Cầu Giấy bị xử phạt mức 6 triệu đồng.

Hai cơ sở này bị phạt do vi phạm là để lẫn sản phẩm không phải là thuốc cùng với thuốc đối với trường hợp có kinh doanh thêm mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, trang thiết bị y tế theo quy định của pháp luật.

Đồng thời, không mở sổ hoặc không sử dụng máy tính để quản lý nhập, xuất, tồn trữ, theo dõi số lô, hạn dùng, nguồn gốc của thuốc và thông tin liên quan khác theo quy định của pháp luật.

Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển dược phẩm THL (số 126, đường Trần Vũ, phường Mai Dịch, quận Cầu Giấy) bị xử phạt gần 115 triệu đồng do kho bảo quản nguyên liệu không đầy đủ giá, kệ; sản xuất thực phẩm bổ sung Yarmymilk Weightgain nhưng trên nhãn hàng hóa không ghi đủ thông tin, hoặc ghi không đúng (thành phần) các nội dung bắt buộc trên nhãn hàng hóa theo quy định pháp luật về nhãn hàng hóa.

Thanh tra Sở Y tế đã buộc đơn vị phải thu hồi hàng hóa và ghi nhãn hàng hóa đúng quy định trước khi tiếp tục lưu thông; buộc thu hồi và tiêu hủy nhãn hàng hóa vi phạm.

Với hành vi vi phạm là thực phẩm bổ sung Yarmymilk Weightgain (NSX:10/10/23; HSD:10/10/25, quy cách đóng gói 900g/hộp) thuộc diện tự công bố sản phẩm, nhưng có chỉ tiêu hàm lượng Lipid không phù hợp với tiêu chuẩn đã công bố, Thanh tra Sở Y tế buộc cơ sở phải thu hồi, thay đổi mục đích sử dụng hoặc tái chế hoặc buộc tiêu hủy đối với lô sản phẩm này.

Đồng thời, đơn vị phải nộp lại số tiền gần 13 triệu đồng do đã tiêu 100 hộp sản phẩm thực phẩm bổ sung: Yarmymilk Weightgain loại 900g/hộp. Lỗi vi phạm này cũng khiến cơ sở bị đình chỉ hoạt động sản xuất thực phẩm bổ sung trong thời gian 2 tháng.

Công ty cổ phần Huyền Chi Ngọc (số 5, ngách 35 ngõ 214, đường Nguyễn Xiển, phường Hạ Đình, quận Thanh Xuân) bị xử phạt hơn 190 triệu đồng với 4 lỗi vi phạm.

Đó là, quảng cáo sản phẩm Hogi milk nguyên kem tại trang web https://shop.huyenchingoc.com/ không phù hợp với một trong các tài liệu theo quy định (hồ sơ tự công bố).

Cùng với đó, cơ sở này cũng buôn bán hàng hóa (thực phẩm bổ sung Yarmymilk Weightgain) có nhãn không ghi đủ (không có tên, địa chỉ nhà sản xuất và thương nhân chịu trách nhiệm về sản phẩm), hoặc ghi không đúng các nội dung bắt buộc trên nhãn hàng hóa theo quy định pháp luật về nhãn hàng hóa.

Đơn vị cũng kinh doanh hàng hóa sản phẩm thực phẩm bổ sung Yarmymilk Weightgain, và sản phẩm Hogi milk nguyên kem trên nhãn có hình ảnh, chữ viết không đúng bản chất, không đúng sự thật về hàng hóa đó.

Ngoài ra, có hành vi buôn bán, lưu thông trên thị trường thực phẩm bổ sung: Yarmymilk Weightgain (NSX: 10/10/23; HSD: 10/10/25, quy cách: 900g/hộp) có chỉ tiêu hàm lượng Lipid không phù hợp với tiêu chuẩn đã công bố.

Thanh tra Sở Y tế đã buộc cơ sở thu hồi, buộc thay đổi mục đích sử dụng hoặc tái chế hoặc buộc tiêu hủy đối với lô sản phẩm thực phẩm bổ sung Yarmymilk Weightgain nói trên (số lượng 66 hộp, quy cách 900g/hộp)…