

Chăm sóc sức khỏe hiện nay đã trở thành mối quan tâm lớn của các gia đình, trong bối cảnh gia tăng tỷ lệ các bệnh nền, các bệnh mãn tính. Theo thống kê, chỉ tính riêng 4 căn bệnh mãn tính là Tim mạch, phổi mạn tính, ung thư và tiểu đường ước tính đã gây thiệt hại khoảng 30.000 tỷ USD cho nền kinh tế thế giới. Nhóm 4 bệnh này hiện cũng đang chiếm hơn 73% gánh nặng bệnh tật và tử vong tại Việt Nam.

HỖ TRỢ ĐIỀU TRỊ TIM MẠCH, TIỂU ĐƯỜNG

Cụ thể, có khoảng 25% dân số Việt Nam có nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Điều đáng nói, bệnh này ngày càng được phát hiện ở lứa tuổi trẻ, thậm chí rất trẻ. Tỷ lệ người trưởng thành bị bệnh tiền tiểu đường tại Việt Nam cũng lên đến 8,6%, gấp khoảng 1,4 lần số người đang mắc bệnh tiểu đường. Tỷ lệ này đang ở mức cao so với bình quân chung của thế giới. Khoảng 5 - 10% người bị tiền tiểu đường có nguy cơ mắc tiểu đường trong vòng một năm.

Đặc biệt, khoa học đã chứng minh rằng có mối liên quan chặt chẽ giữa bệnh tiểu đường và bệnh lý tim mạch. Ở bệnh nhân tiểu đường, tình trạng đường máu cao kéo dài sẽ làm tổn thương các mạch máu và dây thần kinh. Thời gian mắc tiểu đường càng lâu, khả năng mắc các bệnh lý tim mạch càng cao. Với thực tế là các bệnh mạn tính như tim mạch, tiểu đường nếu không được chăm sóc sớm và kiểm soát hiệu quả, thì có thể tăng nặng, khó điều trị, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe mỗi người… đòi hỏi người bệnh phải có sự phòng ngừa và hỗ trợ điều trị ngay từ khi phát hiện những triệu chứng sớm đầu tiên.

Vừa qua, Ban tổ chức Chương trình Tin Dùng Việt Nam 2024 đã thực hiện đánh giá mức độ hài lòng của người tiêu dùng về 3 nhãn thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ninh Tâm Vương, Hộ Tạng Đường và Glutex được tiếp thị và phân phối bởi Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Đông Tây.  Mục đích của cuộc khảo sát là lấy ý kiến đánh giá, phản hồi của người tiêu dùng về chất lượng, giá thành cũng như dịch vụ chăm sóc khách hàng của 3 nhãn sản phẩm trên.

Khảo sát được thực hiện từ tháng 8/2024 đến hết ngày 15/10/2024 với sự kết hợp của cả phương pháp nghiên cứu định lượng (phiếu hỏi) và định tính (phỏng vấn sâu). Đã có 3.063 khách hàng sử dụng 3 sản phẩm trên tham gia khảo sát thông qua phiếu hỏi Google form đăng trên các nền tảng mạng xã hội của Tạp chí Kinh tế Việt Nam. Sau đó, 87 khách hàng ngẫu nhiên đã được lựa chọn để phỏng vấn sâu và lấy ý kiến qua điện thoại.

Kết quả khảo sát cho thấy, mức độ hài lòng và rất hài lòng của người tiêu dùng khi sử dụng thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ninh Tâm Vương lên đến 96,2%. Trong đó, 81,6% người tham gia khảo sát cho biết sản phẩm giúp giảm nhẹ triệu chứng đánh trống ngực; 85% cho biết sản phẩm giúp giảm cảm giác bồn chồn lo âu; 67,4% người tiêu dùng cho biết cảm thấy ổn định nhịp tim. Trong số này, có 64,9% người tiêu dùng sử dụng sản phẩm từ 3 – 6 tháng.

Đối với thực phẩm bảo vệ sức khỏe Hộ Tạng Đường, tỷ lệ giới tính tham gia khảo sát là 54,5% khách hàng nam giới và 45,5 khách hàng nữ giới. Trong đó, người tiêu dùng trong độ tuổi trung niên từ 45 – 65 tuổi chiếm 57,7%. Sau khi sử dụng sản phẩm theo lộ trình liên tục từ 3 - 6 tháng hoặc 6 – 12 tháng, 80.5% người tham gia khảo sát cảm thấy hạ nhanh và ổn định chỉ số đường huyết; 61,7% cho biết chỉ số Hba1c trở về ngưỡng an toàn; 48% thấy giảm cholesterol trong máu... Nhờ đó, 98,7% người tiêu dùng hài lòng về sản phẩm.

Về thực phẩm bảo vệ sức khỏe Glutex, nhóm khảo sát đã ghi nhận đa số khách hàng là người bệnh tiểu đường type 1, type 2 hoặc tiền tiểu đường với các triệu chứng trước khi sử dụng sản phẩm là thường xuyên mệt mỏi; mắt mờ; tê bì châm chích tay chân... Các khách hàng sử dụng Glutex tham gia khảo sát đánh giá có cải thiện triệu chứng, với 56,2% cho biết giảm mệt mỏi; 43,1% thấy cải thiện thị lực; 45,1% giảm tiểu đêm hoặc tiểu nhiều lần… Mức độ rất hài lòng và hài lòng về sản phẩm Glutex đạt 98,5%.

NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG CUỘC SỐNG

Ra đời ngày 7/3/2008, Công ty TNHH Đầu tư & Phát triển Đông Tây định hướng trở thành công ty tiếp thị thực phẩm chức năng chuyên nghiệp, lựa chọn dòng thực phẩm bảo vệ sức khỏe chuyên biệt dành cho các bệnh mạn tính.

Thấu hiểu việc mỗi bệnh nhân, đặc biệt là các bệnh mạn tính như tim mạch, tiểu đường… cần điều trị lâu dài với rất nhiều gánh nặng, cần “niềm tin” để “sống chung” hòa bình với bệnh và nâng cao chất lượng cuộc sống; công ty chọn cho mình sứ mệnh: Mang lại niềm tin sức khỏe, luôn đồng hành cùng người bệnh. Với các dòng sản phẩm hỗ trợ chuyên biệt cho các bệnh mạn tính, giúp cân bằng lại các chức năng trong cơ thể và tăng hiệu quả điều trị, công ty luôn nỗ lực giới thiệu những sản phẩm chất lượng cao, an toàn, hiệu quả trong phòng và hỗ trợ điều trị bệnh mạn tính tới cộng đồng.

Từ kết quả khảo sát của Chương trình Tin Dùng Việt Nam, ccó thể kết luận, 3 nhãn sản phẩm Ninh Tâm Vương, Hộ Tạng Đường và Glutex đều chiếm được lòng tin của người tiêu dùng, có hiệu quả rõ rệt trong việc cải thiện triệu chứng và hỗ trợ điều trị. Dịch vụ chăm sóc khách hàng của công ty phân phối cũng được người tiêu dùng đánh giá cao.

Chương trình Tọa đàm và Công bố kết quả khảo sát lần này cũng đồng thời kết hợp giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm chăm sóc sức khỏe nhằm cung cấp thêm thông tin giá trị và hữu ích cho người tiêu dùng. Trong khuôn khổ chương trình, một số đại diện người tiêu dùng cũng đã chia sẻ kinh nghiệm của mình trong việc bảo vệ sức khỏe trước các căn bệnh mãn tính, bệnh nền, đồng thời đã có một số ý kiến góp ý tới đơn vị sản xuất cũng như đơn vị phân phối về giá thành sản phẩm, kích cỡ vỏ hộp cũng như các chính sách khuyến mãi, giảm giá…

Buổi lễ có sự tham gia của PGS.TS.BS. Hồ Bá Do, Phó chủ tịch Hội YHCTVN, Chủ tịch kiêm Viện trưởng Viện Nghiên cứu chăm sóc sức khỏe chủ động, Giảng viên cao cấp Học viện Quân y - đại diện cho giới chuyên gia, bác sỹ; đại diện Công ty TNHH Đầu tư và Phát triển Đông Tây; đại diện các nhãn hàng, đại diện Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy cũng như đại diện người tiêu dùng…