Trải qua nhiều tháng bình chọn, thương hiệu sữa Goldbest của GB Life đã xuất sắc vượt qua hàng nghìn đề cử để nằm trong danh sách thương hiệu được người tiêu dùng bình chọn năm 2023, thuộc nhóm ngành Nông sản, Thực phẩm, Đồ uống. Niềm vinh dự này như một sự khẳng định về chất lượng và sự yêu thích của người tiêu dùng Việt Nam dành cho sản phẩm sữa Goldbest của GB Life.

Đời sống được nâng cao, việc chủ động chăm sóc sức khỏe đang ngày càng được quan tâm trong những năm gần đây. Các sản phẩm dinh dưỡng thông minh có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, đảm bảo từ chính bàn tay con người Việt Nam đang ngày càng phổ biến và ưa chuộng.

Xuất phát từ sự thấu hiểu thị trường và ưu thế của một doanh nghiệp công nghệ, được kế thừa và phát huy tinh hoa y học cổ truyền quý giá, công ty GB Life đã nghiên cứu và cho ra mắt sản phẩm mang thương hiệu sữa Goldbest .

Sản phẩm được sử dụng trên nguyên lý chữa bệnh từ Đông y, với thành phần, dược liệu quý, kết hợp công nghệ sản xuất đạt tiêu chuẩn ATTP, GMP, chứng nhận đáp ứng các tiêu chuẩn khắt khe của FDA Hoa Kỳ… đảm bảo hiệu quả dinh dưỡng, hỗ trợ các vấn đề từ gốc, đặc biệt an toàn cho người dùng.

Bên cạnh chất lượng sản phẩm, sự nghiên cứu và cải tiến không ngừng để đưa ra thị trường nhiều hơn các sản phẩm dành riêng cho từng người và bệnh lý khác nhau là một yếu tố quan trọng giúp sản phẩm sữa Goldbest được người tiêu dùng đón nhận và yêu thích.

- Sữa hạt Goldbest Beauty Nut chống oxy hóa, giúp chị em đẹp da, lấy lại vóc dáng, cân bằng nội tiết tố,...

- Sữa non Goldbest Diabetes sản phẩm dành cho người tiểu đường hoặc có nguy cơ bị tiểu đường giúp ổn định đường huyết, ngăn ngừa nguy cơ tai biến, hỗ trợ tim mạch....

- Sữa non Goldbest Canxi Nano sản phẩm dành cho người gặp vấn đề xương khớp, trẻ muốn phát triển chiều cao… Sản phẩm giúp xương chắc khỏe, khớp dẻo dai, ngừa loãng xương...

- Sữa non Goldbest Colospro sản phẩm dành cho người cần bổ sung dinh dưỡng, giúp tăng cân, phục hồi trước sau phẫu thuật... Sản phẩm giúp tăng cường sức đề kháng, nâng cao hệ miễn dịch, ăn ngon, tim mạch khỏe....

- Huyết Khang Minh sản phẩm hỗ trợ tăng sức bền thành mạch.

- Ứng dụng chăm sóc sức khỏe “GB Health” với nhiều tính năng hấp dẫn: đi bộ tặng sữa, lưu trữ hồ sơ sức khỏe, kết nối bác sĩ, lên lịch trình sức khỏe… rất tiện ích cho người dùng.

Với việc được bình chọn Sản phẩm – Dịch vụ Tin dùng Việt Nam 2023 lần này, GB Life ngày càng khẳng định uy tín, chất lượng của sản phẩm và sự tin tưởng của người tiêu dùng trên thị trường hiện nay. Hiện tại GB Life cũng đặt mục tiêu mở rộng quy mô doanh nghiệp, chào đón các hợp tác để cùng phát triển hệ sinh thái chăm sóc sức khỏe toàn diện cho khách hàng.

* Thông tin liên hệ: Công ty Cổ phần Thương mại XNK Gblife Global, biệt thự BT5.17, Ngoại Giao Đoàn, Bắc Từ Liêm, Hà Nội. Hotline : 033.99.22.369. Website: https://gblifevn.com/