Đây là thông tin được PGS.TS. Nguyễn Thị Liên Hương, Thứ trưởng Bộ Y tế chia sẻ tại Lễ kỷ niệm và Chương trình tổng kết, trao giải Cuộc thi “Tìm hiểu về cuộc đời và sự nghiệp khoa học của Giáo sư, Bác sĩ, Anh hùng, Liệt sĩ Đặng Văn Ngữ”, tại Viện Sốt rét - Ký sinh trùng - Côn trùng Trung ương ngày 22/2.

Theo Thứ trưởng Bộ Y tế, kết quả phòng chống sốt rét ở Việt Nam đã đạt được là vô cùng to lớn, và là điểm sáng của khu vực và thế giới.

Trong đó, công tác phòng chống sốt rét của Viện Sốt rét - Ký sinh trùng - Côn trùng Trung ương đã góp phần làm giảm sâu cả 3 tiêu chí: số mắc, số tử vong, số vụ dịch.

Đến năm 2023 đã có 46 tỉnh được công nhận loại trừ sốt rét và Việt Nam đang tự tin thực hiện mục tiêu loại trừ bệnh sốt rét vào năm 2030.

Thứ trưởng Nguyễn Thị Liên Hương cũng nhấn mạnh, nói đến sự thành công của công cuộc phòng chống sốt rét và các bệnh ký sinh trùng, chúng ta không thể không nhớ đến Giáo sư, Bác sĩ, Anh hùng, Liệt sĩ Đặng Văn Ngữ, một con người ưu tú, nhà khoa học xuất sắc, một nhân cách lớn lao, đã dành hết trí tuệ và sức lực, niềm tin và lẽ sống lao động hết mình, mẫu mực trong nghiên cứu khoa học y học.

Cuộc thi tìm hiểu về cuộc đời và sự nghiệp khoa học của Giáo sư, Bác sĩ, Anh hùng, Liệt sĩ Đặng Văn Ngữ là đợt sinh hoạt chính trị, tư tưởng cho viên chức, cán bộ y tế; cũng là dịp để thể hiện tình cảm đối với Giáo sư - nhà khoa học đầu ngành trong lĩnh vực ký sinh trùng ở Việt Nam.

Đây còn là hoạt động mang ý nghĩa sâu sắc, thiết thực để giáo dục lịch sử, giáo dục truyền thống ngành Y tế, y tế dự phòng, đặc biệt là phòng chống sốt rét, ký sinh trùng, côn trùng.

Đồng thời góp phần khơi dậy niềm tự hào của cán bộ y tế, nâng cao ý thức trách nhiệm của mỗi cán bộ nhân viên y tế trong hoạt động nghiên cứu khoa học, bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe nhân dân. Từ đó, tiếp tục đẩy mạnh các phong trào thi đua thực hiện tốt nhiệm vụ được giao, xây dựng đơn vị ngày càng phát triển vững mạnh.

“Mỗi cán bộ y tế hãy luôn là những tấm gương sáng về nỗ lực phấn đấu rèn luyện vươn lên, hoàn thiện về chuyên môn, đạo đức nghề nghiệp để không chỉ giúp người dân gìn giữ, nâng cao sức khỏe, vượt qua bệnh tật mà còn để lại trong lòng người dân những tình cảm ấm áp, tốt đẹp về tình người, về đạo lý”, Thứ trưởng Nguyễn Thị Liên Hương nói.

Để công tác phòng chống và loại trừ sốt rét, các bệnh do côn trùng, ký sinh trùng đạt được các mục tiêu năm 2024, Thứ trưởng đề nghị cấp ủy, lãnh đạo Viện, toàn thể viên chức, người lao động của Viện Sốt rét - Ký sinh trùng - Côn trùng Trung ương tiếp tục phát huy truyền thống tốt đẹp, tinh thần đoàn kết, quán triệt phương châm “việc gì có lợi cho dân, ta phải làm hết sức”.

Cùng với đó, quyết tâm vượt khó, phát huy sáng tạo để hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ, đảm bảo loại trừ bệnh sốt rét vào năm 2030, giảm thiểu, tiến tới loại trừ các bệnh do côn trùng, ký sinh trùng gây nên.

Đồng thời, các Vụ, cục liên quan của Bộ Y tế khẩn trương tham mưu giải quyết các đề xuất của Viện, tiếp tục quan tâm chỉ đạo, hướng dẫn để kịp thời tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc của các đơn vị, và địa phương. Qua đó, thực hiện hiệu quả chương trình phòng chống và loại trừ sốt rét, bệnh về ký sinh trùng và côn trùng.