Trong tự nhiên có nhiều loại thực phẩm giàu canxi nhưng ít ai biết rằng, tảo biển lại là một trong những nguồn cung cấp canxi dồi dào. Đặc biệt là tảo biển đỏ, loại thực vật sinh sản và phát triển tại những vùng biển sâu dưới đáy đại dương. Chính nhờ môi trường sinh trưởng độc đáo mà canxi chiết xuất từ tảo biển đỏ có được độ tinh khiết và an toàn cho mọi đối tượng và độ tuổi.

TIÊN PHONG KHAI THÁC NGUỒN DƯỠNG CHẤT QUÝ GIÁ

Khám phá được giá trị ưu việt của canxi từ tảo biển và mong muốn mỗi ngày nâng cao chất lượng để mang đến những sản phẩm tốt hơn giúp người tiêu dùng thêm cứng cáp, vững vàng, Fami Canxi phiên bản mới đã tiên phong bổ sung nguồn dưỡng chất quý giá này vào sản phẩm.

Theo các chuyên gia dinh dưỡng, canxi là một vi chất quan trọng cho sự phát triển của hệ xương trong suốt cuộc đời của mỗi người, tuy nhiên cơ thể chúng ta không thể tự tổng hợp canxi mà phải bổ sung qua chế độ ăn uống hàng ngày. Nếu cơ thể không được cung cấp đủ canxi, nhiều vấn đề sức khỏe sẽ xuất hiện, phổ biến nhất là loãng xương.

Chính vì thế, sự xuất hiện của Fami Canxi thế hệ mới được xem là bước tiến đột phá của nhãn hàng sữa đậu nành Fami khi mang đến giải pháp bổ sung canxi đơn giản, với nguồn canxi dồi dào từ tảo biển tự nhiên và dễ hấp thu vào cơ thể.

Được biết, tảo biển phải trải qua quá trình xử lý nghiêm ngặt và khéo léo và lưu giữ trọn vẹn nguồn canxi tinh khiết; kết hợp với 100% hạt đậu nành chọn lọc cùng hàm lượng vitamin và khoáng chất thiết yếu như vitamin A, D3, B6, B9, B12, Magie, Kẽm,… Do đó, mỗi hộp sữa Fami Canxi không chỉ có hương vị thơm ngon, dễ uống mà còn cung cấp 100% đạm chất lượng cao cùng lượng canxi tối ưu cho cơ thể.

“CỨNG CÁP TRĂM PHẦN” VỚI FAMI CANXI THẾ HỆ MỚI

Trong nhịp sống hiện đại ngày nay, việc duy trì sức khỏe toàn diện cả về thể chất lẫn tinh thần là điều vô cùng quan trọng đối với bất kỳ ai. Có sức khỏe, bạn có thể tự tin làm chủ cuộc sống của chính mình, sẵn sàng tận hưởng cuộc sống mà không ngại bất kỳ điều gì.

Chỉ với 2 hộp sữa Fami Canxi được bổ sung canxi từ tảo biển mỗi ngày, giờ đây, bạn đã có thêm một trợ thủ đắc lực, hỗ trợ cho xương thêm cứng cáp. Từ đó, bạn thêm tự tin, hết mình với mọi trải nghiệm trong cuộc sống và sẵn sàng giúp đỡ mọi người xung quanh.

Kể từ khi ra mắt thị trường đến nay, Fami Canxi luôn được người tiêu dùng tin yêu lựa chọn như một nguồn cung cấp dinh dưỡng từ thực vật có bổ sung canxi giúp chắc khỏe xương và đặc biệt là phù hợp với mọi người, mọi nhà. Đó cũng là động lực để Fami Canxi nỗ lực cải tiến, sáng tạo để nâng cao chất lượng sản phẩm cũng như nâng tầm trải nghiệm của người tiêu dùng, hướng đến một cuộc sống khỏe mạnh, cân bằng hơn.

Có thể thấy, dù ở bất kỳ độ tuổi nào, một thể lực khỏe mạnh luôn là nền tảng quan trọng để chúng ta tận hưởng trọn vẹn mọi khoảnh khắc trong cuộc sống. Với Fami Canxi thế hệ mới, bạn đã có một giải pháp dinh dưỡng tối ưu, cho hệ vận động cứng cáp trăm phần, tự tin bứt phá mọi giới hạn của bản thân. Fami Canxi – bạn đồng hành cho một cuộc sống năng động, cân bằng và bền bỉ.

Sữa đậu nành Fami Canxi bổ sung canxi có nguồn gốc tảo biển: “Cứng cáp trăm phần, cân bằng cuộc sống”

Đi đôi với những lợi thế về chất lượng, bộ sưu tập hương vị của Fami Canxi cũng khiến người tiêu dùng thích thú bởi nhiều lựa chọn đa dạng. Ngoài vị Nguyên bản Ít đường – Có đường thơm ngon, Fami Canxi còn có vị Cà phê năng động; vị Phô mai dinh dưỡng và vị Sô cô la đậm vị. Những hương vị này không chỉ đáp ứng sở thích của mỗi cá nhân, mà còn đặc biệt hướng đến nhu cầu thưởng thức sự mới lạ, độc đáo của các bạn trẻ.

*Thông tin thêm về sản phẩm, vui lòng truy cập tại https://vinasoy.com/nhan-hieu/sua-dau-nanh-fami/san-pham/fami-canxi