Tai mũi họng là nhóm bệnh lý phổ biến thường gặp phải ở mọi lứa tuổi, đặc biệt là những người có sức đề kháng yếu và trẻ em. Nhóm bệnh tai mũi họng thường hay xảy ra khi thời tiết khí hậu thay đổi, sống trong môi trường ô nhiễm khói bụi hoặc vệ sinh mũi họng kém,…

Một số căn bệnh mà mọi người thường hay gặp phải điển hình như: Viêm tai giữa, viêm họng, viêm xoang, viêm amidan, viêm mũi dị ứng, viêm họng hạt,… Những căn bệnh về tai mũi họng tưởng chừng như đơn giản nhưng thực chất chúng “tiềm ẩn” rất nhiều hậu quả nguy hiểm. Nếu bạn chủ quan hoặc lơ là trong việc điều trị sẽ dẫn đến một số biến chứng ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe thể chất.

Do đó, việc khám và kiểm tra tai mũi họng luôn được bác sĩ khuyến khích nên khám định kỳ 6 tháng/lần và chủ động đi khám ngay khi xuất hiện những triệu chứng bất thường, nghi ngờ mắc bệnh tai mũi họng như: Đau họng, rát cổ, nuốt vướng, ho khan hoặc ho có đờm; hắc hơi, sổ mũi liên tục, đau quanh mũi; đau nhức tai, ngứa tai, chảy dịch lỗ tai, chảy máu cam…

Bên cạnh đó, yếu tố “then chốt” để mang lại một kết quả thăm khám chính xác, an toàn, hiệu quả, chính xác đó là việc chọn lựa đúng cơ sở khám chữa bệnh, đảm bảo được các tiêu chí: Được cấp phép hoạt động chính quy, có máy móc hiện đại và đầy đủ, kĩ thuật điều trị tiên tiến, dịch vụ khách hàng tận tâm, thời gian khám linh hoạt, tiết kiệm thời gian, công sức…

Và một trong những địa chỉ đáng tin cậy mà bệnh nhân có thể an tâm lựa chọn hiện nay đó là Chuyên khoa tai mũi họng - Phòng khám Đa khoa Hoàn Cầu tại số 80  -82 Châu Văn Liêm, Phường 11, Quận 5, TP.HCM. Xuyên suốt thời gian hoạt động, dưới sự cấp phép và quản lý chất lượng từ Sở Y tế, Phòng khám Đa khoa Hoàn Cầu luôn thực hiện tốt công tác khám chữa bệnh tai mũi họng, mỗi ngày thu hút rất đông bệnh nhân đến khám. Theo đó, trong những năm qua, phòng khám luôn làm tốt công tác mang lại sức khỏe, sở hữu nhiều ưu thế nổi bật trong chất lượng điều trị và dịch vụ y tế như sau:

KHÁM CHỮA ĐA DẠNG CÁC BỆNH LÝ TAI MŨI HỌNG

Hiện phòng khám Tai mũi họng quận 5 TP.HCM đang tiếp nhận thăm khám và điều trị toàn diện các bệnh lý thuộc phạm vi tai mũi họng với các gói khám từ cơ bản đến nâng cao, nội soi tai mũi họng, điều trị bệnh lý. Đáp ứng tốt về chuyên môn, hiệu quả và tính an toàn.

ĐỘI NGŨ BÁC SĨ CÓ CHUYÊN MÔN

Là phòng khám tai – mũi - họng quận 5 chất lượng, phòng khám lấy đội ngũ bác sĩ làm yếu tố trọng tâm. Thu hút những bác sĩ giỏi, có năng lực chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm. Hơn nữa các y bác sĩ, y tá tại phòng khám cũng luôn đề cao sự trách nhiệm, thái độ vui vẻ đối với người bệnh, tạo tâm lý thoải mái, chăm sóc cho đến khi bệnh hồi phục. Đây cũng là ưu thế được bệnh nhân đánh giá cao và tin tưởng lựa chọn.

HỆ THỐNG MÁY MÓC HIỆN ĐẠI

Phòng khám Đa khoa Hoàn Cầu luôn làm việc với mục tiêu “Nỗ lực điều trị bệnh hiệu quả, nhanh chóng trong thời gian sớm”. Do đó đầu tư mạnh vào hệ thống trang thiết bị, nhập khẩu máy móc hiện đại và tinh vi. Đồng thời đưa vào ứng dụng các kỹ thuật điều trị tiên tiến như: Cộng hưởng âm thanh, chiếu sóng trị liệu vào tai; kỹ thuật JCJC-Plasma tiên tiến công nghệ Mỹ,… Với ưu điểm điều trị nhanh, không cần nằm viện, rút ngắn thời gian hồi phục, tỉ lệ khỏi bệnh cao và ngăn ngừa tái phát.

MÔI TRƯỜNG Y KHOA THÂN THIỆN, THOẢI MÁI

Phòng Khám Đa khoa Hoàn Cầu mong muốn xây dựng một môi trường thăm khám bệnh tai mũi họng sạch sẽ, tạo cảm giác thân thiện thoải mái cho người bệnh. Bố trí các khoa phòng chức năng khoa học, đầy đủ tiện nghi. Cùng mô hình thăm khám riêng tư “ 1 bác sĩ – 1 y tá – 1 bệnh nhân” hỗ trợ thăm khám kỹ lưỡng, chu đáo hơn.

CHI PHÍ HỢP LÝ, MINH BẠCH

Phòng khám tai – mũi - họng Hoàn Cầu luôn áp dụng thì mức chi phí vừa phải, phù hợp với đa số người dân. Mỗi hạng mục đều được niêm yết rõ ràng; đặc biệt không tăng phí khám ngoài giờ… Bệnh nhân tiến hành khám chữa bệnh trên tinh thần tự nguyện, thống nhất mới tiến hành điều trị.

Ngoài ra, với chủ trương tối ưu hóa thời gian khám chữa bệnh, tạo sự thuận tiện cho bệnh nhân. Phòng khám triển khai dịch vụ tư vấn trực tuyến, hỗ trợ đặt hẹn khám Online qua tổng đài 028 3923 9999. Hồ sơ lưu trữ bệnh án điện tử, dễ dàng tiếp cận, tránh làm trên giấy tờ rườm rà mất thời gian.

* Thông tin liên hệ: Phòng khám Đa khoa Hoàn Cầu - Phòng khám tai mũi họng quận 5. Địa chỉ:Số 80-82 Châu Văn Liêm, Phường 11, Quận 5, TP.HCM. Website:https://dakhoahoancautphcm.vn/. Hotline:028 3923 9999.