Vốn là người thường xuyên theo dõi các beauty blogger, các sao bên Hàn, Hà Trúc nhận thấy họ rất chú trọng đến ngoại hình, chăm sóc bằng nhiều phương pháp, đặc biệt là các sản phẩm lành tính, tốt từ bên trong. Khi nghe bạn bè kháo nhau về sữa bắp non LOF, một sản phẩm mang thương hiệu Việt Nam nhưng lại đang nổi đình đám tại Hàn Quốc, Trúc cảm thấy hết sức tò mò. Không ngần ngại, Trúc cùng 2 cô bạn tậu về luôn cả bộ sản phẩm bao gồm sữa bắp non dinh dưỡng LOF, sữa bắp non mè đen LOF và sữa ngũ cốc dinh dưỡng LOF.

DA SÁNG DÁNG THON NHƯ SAO HÀN

Từ hộp đầu tiên, Hà Trúc đã thấy bất ngờ vì vị thơm ngon tự nhiên của bắp non, ngọt dịu dễ uống vô cùng. Sữa còn bổ sung nhiều loại chất xơ hòa tan, là công thức lý tưởng để chị em giữ dáng thon, chăm da sáng dễ dàng hơn bao giờ hết.

Sữa mè đen lại bùi bùi, thơm ngon mà không ngán, còn sữa ngũ cốc có vị thanh mát, dễ uống. Tất cả đều có bổ sung lượng lớn vitamin E giúp hỗ trợ hồi phục tế bào da, ngăn ngừa lão hóa hiệu quả. Với công dụng chăm sóc tốt như này, nói rằng uống sữa bắp non LOF cũng giống như nạp thêm “dưỡng chất làm đẹp” mỗi ngày quả không sai.

Nghe thì hơi ngạc nhiên, nhưng hóa ra các chị đẹp ở Hàn Quốc cũng đang phát cuồng với một trend làm đẹp đến từ Việt Nam, chính là sữa bắp non LOF. Mặc dù lúc đầu chưa tin lắm nhưng khi thấy loạt KOL đình đám đều rủ nhau dùng mỗi ngày, Phạm Phi Yến cũng trải nghiệm thử và nhanh chóng hiểu ra tại sao ai cũng mê em ấy như vậy.

Điều khiến cô nàng ấn tượng đầu tiên về sữa bắp non LOF chính là công thức Slimfit độc quyền với gấp đôi chất xơ hòa tan. Chất xơ không chỉ giúp hệ tiêu hóa khỏe mạnh mà còn hỗ trợ da sáng, vóc dáng thon gọn mà không cần phải ép cân cực đoan. Mỗi lần uống, Yến đều cảm nhận được sự nhẹ nhàng từ bên trong. Cô nàng đã trải nghiệm đủ bộ sản phẩm sữa LOF bao gồm sữa bắp non hạt sen LOF, sữa bắp non mè đen LOF, sữa hạt sen dinh dưỡng LOF và sữa ngũ cốc dinh dưỡng LOF.

Sữa bắp non mè đen LOF và sữa ngũ cốc dinh dưỡng LOF chứa vitamin E, bảo vệ da khỏi tác hại từ môi trường, giúp da lúc nào cũng mịn màng, sáng khỏe. Sữa hạt sen LOF với vị thanh mát tự nhiên, chứa vitamin B6 hỗ trợ giấc ngủ sâu, giúp giảm stress hiệu quả sau những ngày làm việc căng thẳng. Ngoài ra, điều cực kỳ thích là tất cả sản phẩm đều bổ sung collagen tự nhiên, giúp duy trì làn da căng mịn, ngăn ngừa lão hóa cực kỳ tốt.

Yến cho biết thêm, bản thân là kiểu người dễ chán nếu uống hoài một vị, nhưng với LOF thì khác. Cả bộ sản phẩm đều có hương vị riêng biệt và tự nhiên như bắp non ngọt dịu, mè đen béo bùi, hạt sen thanh mát. Yến hay mix luân phiên mỗi ngày, đôi khi dùng với bánh quy hoặc trái cây để có cảm giác mới lạ hơn. Thật sự đây là sản phẩm “cứu cánh” cho những ngày bận rộn mà vẫn muốn khỏe đẹp.

Là người yêu thích ủng hộ sản phẩm Việt Nam, Yến còn rất tự hào khi thấy sữa bắp non LOF không chỉ được người Việt yêu thích mà còn “làm mưa làm gió” ở thị trường quốc tế. Thật sự, làm đẹp tốt nhất nên là làm đẹp từ bên trong, và LOF chính là minh chứng cho chất lượng và sự sáng tạo của sản phẩm Việt.

ĐẸP DA ĐẸP DÁNG TỪ BÊN TRONG

Bất ngờ với sản phẩm của Việt Nam lại đang nổi đình nổi đám ở Hàn Quốc, đến cả các chị đẹp lẫn KOL đều chuộng vì công dụng “đỉnh của đỉnh”. Hà My cũng nhanh chóng bắt trend bằng việc dắt túi cho riêng mình những hộp sữa bắp non LOF đầy bắt bắt mắt. Với Hà My, làm đẹp là một hành trình mà chị em nào cũng quan tâm. Bên cạnh việc skincare kỹ càng mỗi ngày, thì yếu tố dinh dưỡng hay làm đẹp từ bên trong mới là điều quan trọng nhất. Vì lý do đó, cô Mây chả ngại ngần gì khi lựa chọn sữa bắp non LOF làm sản phẩm “chân ái” cho bản thân.

Đặc biệt với một đứa có hệ tiêu hóa yếu, dễ “dỗi” mỗi khi thử đồ lạ, nhưng với LOF thì hoàn toàn yên tâm vì sữa này cực kỳ lành tính, không gây khó chịu chút nào. Mà sữa cũng có nhiều hương vị thơm ngon, ngày thường thì uống sữa bắp non, hôm nào muốn đổi gió thì chuyển qua sữa ngũ cốc dinh dưỡng LOF hoặc sữa bắp non hạt sen LOF. Vị nào cũng thơm ngon, dễ uống, rất hợp để mang theo mỗi lần tụ tập bạn bè hoặc đi chơi xa.

Còn một điều mà cô My thích nhất ở LOF là cảm giác gần gũi đến lạ. Mỗi lần uống một ngụm sữa bắp non, mình lại nhớ hương vị thân thuộc của quê nhà. Là một du học sinh xa nhà, My thấy sữa LOF như một người bạn đồng hành, vừa chăm sóc sức khỏe, vừa mang lại niềm vui nho nhỏ mỗi ngày.

Bộ sản phẩm sữa LOF bao gồm sữa bắp non hạt sen LOF, sữa bắp non mè đen LOF, sữa hạt sen dinh dưỡng LOF và sữa ngũ cốc dinh dưỡng LOF hiện đã được bày bán trên toàn quốc.

Xem chi tiết về sản phẩm tại fanpage và trang thương mại điện tử chính thứcSữa Bắp Non LOF. Với sữa bắp non LOF, khỏe đẹp chưa bao giờ dễ dàng đến thế!