Phòng khám Đa khoa Y học Sài Gòn tọa lạc tại số 153 -155 đường Nguyễn Văn Cừ, phường 2, quận 5, TP.HCM, được cấp phép của Sở Y tế trong công tác khám chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe cho người dân. Từ khi đi vào hoạt động đến nay, phòng khám đã tiếp nhận, khám và điều trị thành công cho nhiều trường hợp bệnh lý từ đơn giản đến phức tạp.

Phòng khám Đa khoa Y học Sài Gòn với quy mô khám chữa bệnh rộng rãi, không gian sạch sẽ, cung cấp đầy đủ trang thiết bị y tế, khám chữa bệnh uy tín hàng đầu sẽ mang lại cho người bệnh những trải nghiệm an toàn. Phòng khám có khung giờ làm việc linh hoạt từ 8h00 - 20h00 tất cả các ngày trong tuần, kể cả thứ 7, chủ nhật, giúp người bệnh có thể thu xếp thời gian hợp lý để đi khám, kết quả nhanh chóng, không chờ đợi lâu.

MÔ HÌNH BỆNH VIỆN THU NHỎ

Đa khoa Y học Sài Gòn thực hiện mục tiêu “Phát triển bền vững - Hướng đến trở thành phòng khám có dịch vụ y tế chuyên nghiệp và nâng cao hiệu quả chữa trị tối ưu”. Hiểu được những khó khăn của người bệnh khi phải đối mặt với bệnh tật và khi phải đi khám chữa bệnh nên yếu tố đầu tiên, Phòng khám Đa khoa Y học Sài Gòn quan tâm là tạo dựng không gian khám chữa bệnh thoải mái, tiện nghi, ổn định tạo tâm lý và sự yên tâm cho người bệnh trong suốt quá trình điều trị.

Phòng khám được xây dựng theo mô hình bệnh viện thu nhỏ, có đầy đủ các phòng chức năng như: lễ tân, phòng chờ, phòng khám, phòng điều trị, phòng tiểu phẫu, phòng xét nghiệm, phòng nghỉ dưỡng, nhà thuốc… để phục vụ tốt nhất cho công tác khám chữa bệnh.

Ngoài ra, phòng khám luôn khử trùng sạch sẽ, vô trùng, cẩn thận trước khi đưa các dụng cụ, thiết bị y tế vào điều trị, hỗ trợ chẩn đoán chính xác, hạn chế các rủi ro y tế cũng như viêm nhiễm chéo khi điều trị.

ĐỘI NGŨ Y BÁC SĨ CHUYÊN KHOA GIỎI

Đội ngũ y bác sĩ chuyên khoa giỏi, hết lòng vì bệnh nhân chính là yếu tố quan trọng quyết định đến 70% hiệu quả điều trị. Ý thức được điều đó, Phòng khám Đa khoa Y học Sài Gòn luôn thu hút những bác sĩ chuyên khoa giỏi, có nhiều năm kinh nghiệm, tận tâm, tỉ mỉ trong khám, chữa bệnh nhằm đem lại kết quả chẩn đoán chính xác, điều trị hiệu quả, tiết kiệm tối đa thời gian và chi phí cho người bệnh.

Bên cạnh đó, các bác sĩ cũng là không ngừng học hỏi và nâng cao tay nghề, kiến thức chuyên môn; chia sẻ các liệu pháp điều trị tiên tiến để nâng cao tính chính xác và hiệu quả trong điều trị.

MINH BẠCH CHI PHÍ ĐIỀU TRỊ

Các khoản phí thăm khám sơ bộ, xét nghiệm chuyên sâu, điều trị bệnh được niêm yết công khai rõ ràng theo quy định. Phòng khám còn thực hiện thăm khám ngoài giờ, không phụ thu thêm phí. Trước khi tiến hành khám chữa bệnh, người bệnh được thông báo cụ thể về chi phí, có sự đồng ý hai bên mới tiến hành. Phòng khám thu phí theo đúng bệnh, đúng phương pháp điều trị, minh bạch, có in trả hóa đơn đầy đủ, người bệnh hoàn toàn có thể yên tâm về tính minh bạch trong công tác thu phí tại phòng khám.

THỜI GIAN KHÁM CHỮA BỆNH LINH HOẠT

Thời gian hoạt động của phòng khám là từ 8h00- 20h00 các ngày trong tuần, bao gồm lễ, Tết. Người bệnh có thể chủ động sắp xếp thời gian đến thăm khám, điều trị, tránh ảnh hưởng công việc, học tập. Ngoài ra, phòng khám còn xây dựng hệ thống lưu trữ thông tin khách hàng thông minh, bảo mật, giúp người bệnh yên tâm thăm khám, điều trị, không lo rò rỉ thông tin cá nhân.

Với những ưu điểm nổi bật nêu trên, mong rằng người bệnh có thể sự an tâm và tin tưởng khi quyết định lựa chọn thăm khám tại Phòng khám Đa khoa Y học Sài Gòn.

* Thông tin liên hệ: Phòng khám Đa khoa Y Học Sài Gòn, số 153 -155 đường Nguyễn Văn Cừ, phường 2, quận 5, TP.HCM. Điện thoại: 028 7307 1888. Website:https://phongkhamyhocsaigon.vn/