Ngày 25/5, chủ đầu tư khu phức hợp Nghỉ dưỡng - Dưỡng lão Phương Đông Asahi đã cập nhật tiến độ và tour tham quan dự án. Tại đây, hàng trăm khách hàng đã đượctrực tiếpcảmnhận và trải nghiệm không gian sống đẳng cấp, hiện đại.

Tọa lạc trong khuôn viên rộng 10ha của Tổ hợp y tế Phương Đông (số 9, Phố Viên, Cổ Nhuế 2, Bắc Từ Liêm, Hà Nội), toà phức hợp Nghỉ dưỡng - Dưỡng lão Phương Đông Asahi được xây dựng trên quy mô 7.000m2 đất, gồm 7 tầng nổi và 2 tầng hầm.

Trong đó, tầng B1 là không gian trải nghiệm nghỉ dưỡng cao cấp với khu Onsen chuẩn Nhật, các liệu pháp xông hơi, spa và massage trị liệu; Tầng 1 là các tiện ích: nhà hàng Asahi độc đáo với tinh hoa ẩm thực Á – Âu, bể bơi bốn mùa và phòng tập gym hiện đại; Tầng 2 là nơi dành cho dịch vụ ngoại trú và phòng vật lý trị liệu, phục hồi chức năng; Từ tầng 3 đến tầng 7 là khu vực chăm sóc nội trú với 175 phòng nghỉ đa dạng, từ phòng hạng sang 1 giường ngủ, 2 giường ngủ, 4 giường ngủ đến phòng Family sức chứa 10 người và căn hộ cao cấp. Các không gian được thiết kế tinh tế, sang trọng, kết hợp hài hòa giữa phong cách hiện đại, tân cổ điển cùng nội thất cao cấp.

Trên sân thượng là không gian xanh mát của vườn Nhật Trường Xuân và công viên Phương Đông với thiết kế độc đáo, chi tiết đến từng viên đá, gốc cây, bụi cỏ…

Đặc biệt, 18 căn hộ VIP và President tại tầng 7 có diện tích lên tới 64m², được trang bị cả phòng khách sang trọng, khu vực bếp ăn tiện nghi, là nơi lý tưởng để tổ chức những buổi đoàn viên gia đình đầy ấm cúng. Ngoài ra, cư dân tại tầng 7 sẽ được trải nghiệm chế độ chăm sóc sức khỏe 24/7 với quản gia riêng và liệu trình y tế đặc biệt.

Không chỉ cung cấp không gian sống tiện nghi, Phương Đông Asahi còn chú trọng xây dựng cộng đồng gắn kết, tạo sân chơi tinh thần bổ ích, lan tỏa niềm đam mê thông qua các hoạt động thể chất lẫn tinh thần, gồm các câu lạc bộ thể thao, tài năng, hội họa, thơ ca…

Trạng thái sức khỏe và tinh thần của khách hàng cũng được theo dõi, cập nhật thường xuyên bởi đội ngũ y bác sĩ, chuyên gia dinh dưỡng và điều dưỡng dày dặn kinh nghiệm, nhằm phát hiện sớm và can thiệp kịp thời mọi vấn đề sức khỏe, mang lại chất lượng cuộc sống tốt nhất. Đây cũng là điểm độc đáo tạo nên sự khác biệt so với các viện dưỡng lão thông thường.

Phát biểu tại sự kiện, ông Nguyễn Công Minh, Tổng Giám đốc Công ty TNHH Tổ hợp Y tế Phương Đông, nhấn mạnh vai trò quan trọng của người cao tuổi trong gia đình và xã hội. Ông cũng cho biết sau dự án này, công ty sẽ xây dựng tiếp các khu Nghỉ dưỡng – Dưỡng lão cao cấp, được quản lý, vận hành theo tiêu chuẩn Nhật Bản tại nhiều địa phương khác, nhằm mang đến môi trường chăm sóc sức khỏe toàn diện, đáp ứng nhu cầu nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khoẻ ngày càng gia tăng của những người cao tuổi.

Nói về xu hướng phát triển bất động sản dưỡng lão tại Việt Nam, Hội Môi giới bất động sản Việt Nam nhận định: "Già hóa dân số nhanh và số lượng người cao tuổi ngày càng tăng đang tạo ra những cơ hội song hành với những thách thức cho Việt Nam. Phát triển các bất động sản dưỡng lão vừa là một giải pháp hiệu quả cho những thách thức này, vừa mở ra nhiều cơ hội phát triển kinh tế, xã hội khác. Đi cùng với tốc độ tăng trưởng hàng năm của tầng lớp trung lưu ở Việt Nam, thì dịch vụ tư nhân cung cấp không gian, hạ tầng và tiện ích theo xu hướng nghỉ dưỡng dưỡng lão “luxury resort”, đáp ứng nhu toàn diện nhu cầu cho người cao tuổi có tiềm năng rất lớn để phát triển".

“Theo thống kê, năm 2023, quy mô dân số Việt Nam là khoảng 100,3 triệu người, với hơn 16 triệu người cao tuổi. Bộ Y tế đưa ra dự báo đến năm 2038, Việt Nam bước vào thời kỳ dân số già, chuyển từ xã hội “già hóa” sang xã hội “già,” với hơn 21 triệu người cao tuổi, chiếm gần 20% tổng dân số. Tuổi thọ trung bình của người Việt Nam dần cao hơn đồng nghĩa với sự gia tăng về nhu cầu đối với dịch vụ chăm sóc sức khỏe dành cho người cao tuổi. Ngoài ra, các yếu tố, gồm: đô thị hóa, thay đổi phong cách sống, thay đổi cấu trúc gia đình cũng tác động mạnh đến nhu cầu này”, đại diện Savills Hà Nội đánh giá.

Nhiều chuyên gia cũng cho rằng với nguồn tài nguyên thiên nhiên phong phú, chi phí cạnh tranh, Việt Nam là một quốc giàu tiềm năng để phát triển lĩnh vực này. Qua đó, không chỉ thu hút người về hưu trong nước mà còn thu hút lượng lớn kiều bào ta ở nước ngoài trở về quê tĩnh dưỡng tuổi già và cả  khách quốc tế muốn đi du lịch và nghỉ dưỡng tại Việt Nam…