

Chăm sóc sức khỏe dần trở thành mối quan tâm lớn của các gia đình, trong bối cảnh gia tăng tỷ lệ các bệnh không lây nhiễm tại Việt Nam. Tuy nhiên, nói riêng trong một gia đình, mỗi người có một thể trạng khác nhau khiến việc chăm sóc sức khỏe trở nên khó khăn. Trẻ nhỏ thuộc nhóm đối tượng có sức đề kháng kém, trong khi người cao tuổi có nguy cơ mắc nhiều bệnh lý nền nguy hiểm. Sự khác biệt về điều kiện sức khỏe gây ra không ít thách thức cho các gia đình trong việc chăm sóc người thân.

ĐÁNH GIÁ CỦA NGƯỜI TIÊU DÙNG

Vừa qua, Ban tổ chức Chương trình Tin Dùng Việt Nam 2023 đã thực hiện đánh giá mức độ hài lòng của người tiêu dùng về 3 nhãn thực phẩm bảo vệ sức khỏe Subavax, Vương Não Khang, Ích Tâm Khang được tiếp thị và phân phối bởi Công ty Dược phẩm Á Âu.

Mục đích của cuộc khảo sát là lấy ý kiến đánh giá, phản hồi của người tiêu dùng về chất lượng, giá thành cũng như dịch vụ chăm sóc khách hàng của 3 nhãn sản phẩm trên. Khảo sát được thực hiện từ tháng 8/2023 đến hết tháng 12/2023 với sự kết hợp của cả phương pháp nghiên cứu định lượng (phiếu hỏi) và định tính (phỏng vấn sâu). Trên 1.400 khách hàng sử dụng 3 sản phẩm trên đã được chọn mẫu ngẫu nhiên, nghiên cứu viên tiếp cận phỏng vấn bằng phiếu hỏi thông qua điện thoại và Google form, sau đó phỏng vấn sâu và lấy ý kiến. Dữ liệu thu nhận, được nhập liệu và xử lý dữ liệu bằng phần mềm SPSS, Excel.

Theo đó, kết quả khảo sát cho thấy, mức độ hài lòng và rất hài lòng của người tiêu dùng khi sử dụng sản phẩm Xịt nhỏ mũi họng lợi khuẩn Subavax lên đến 97%. Trong đó, 81% người tiêu dùng cho biết sản phẩm giúp giảm nhẹ các triệu chứng sổ mũi, ngạt mũi; 46% cho biết sản phẩm giúp tăng sức đề kháng niêm mạc đường hô hấp trên. Trong đó, số trẻ em dưới 3 tuổi mắc viêm mũi họng và sử dụng sản phẩm chiếm 75%; số trẻ em từ 3 đến 6 tuổi chiếm 77%.

Đối với thực phẩm bảo vệ sức khỏe Vương Não Khang, tỷ lệ giới tính tham gia khảo sát là 55% trẻ em gái và 45% trẻ em trai. Trong đó, có từ 54 đến 57% các bé có triệu chứng chậm nói/rối loạn ngôn ngữ; 33 – 42% bé mắc chứng tăng động giảm chú ý; 25 – 34% các bé chậm phát triển trí tuệ… dẫn đến rối loạn giấc ngủ, mất ngủ. Sau khi sử dụng sản phẩm theo lộ trình liên tục từ 3 - 6 tháng, 61% khách hàng cảm thấy rất hài lòng; 36% cảm thấy hài lòng và chỉ có 3% khách hàng không hài lòng về sản phẩm.

Về thực phẩm bảo vệ sức khỏe Ích Tâm Khang, nhóm khảo sát đã ghi nhận có tới 60% khách hàng là người trên 50 tuổi, trong đó có 44% mắc bệnh mạch vành, thiếu máu cơ tim, 37% mắc bệnh suy tim... Các khách hàng sử dụng Ích Tâm Khang đều đánh giá có cải thiện tình hình tiến triển của bệnh và 98% người sử dụng không gặp các tác dụng phụ không mong muốn. Mức độ rất hài lòng và hài lòng về sản phẩm Ích Tâm Khang đạt 98% và do đó, cũng có 98% người được hỏi cho biết họ sẽ giới thiệu cho người thân, bạn bè.

Từ kết quả khảo sát này có thể kết luận, 3 nhãn hàng thực phẩm bảo vệ sức khỏe khỏe Subavax, Vương Não Khang, Ích Tâm Khang đều chiếm được lòng tin của người tiêu dùng, có hiệu quả rõ rệt trong việc cải thiện triệu chứng và hỗ trợ điều trị. Dịch vụ chăm sóc khách hàng của công ty phân phối cũng được người tiêu dùng đánh giá cao.

MANG LẠI NIỀM TIN SỨC KHỎE

Thành lập năm 2005, ngay từ những ngày đầu, Dược phẩm Á Âu đã xác định rõ mục tiêu trở thành công ty tiếp thị chuyên nghiệp, uy tín hàng đầu tại Việt Nam cho các sản phẩm có nguồn gốc từ thiên nhiên với độ tinh khiết cao, an toàn và mang tới hiệu quả bền vững cho người dùng. Trong suốt quá trình hình thành và phát triển, công ty đã dành được nhiều thành tựu nổi bật, tạo dựng được lòng tin với rất nhiều khách hàng trên khắp mọi miền đất nước.

Với phương châm: “Mang lại niềm tin sức khỏe”, các sản phẩm mà Dược phẩm Á Âu đang tiếp thị đều được khẳng định uy tín qua nhiều hội thảo và nghiên cứu khoa học. Sau hơn 15 năm hình thành và phát triển, Dược phẩm Á Âu đã tiếp thị ra thị trường hàng chục sản phẩm phù hợp cho mọi lứa tuổi và nhu cầu của khách hàng. Hiện nay, hệ thống nhà thuốc bán các sản phẩm của công ty đã phủ rộng khắp hơn 60 tỉnh thành trên cả nước và đang có xu hướng vươn ra quốc tế.

Là một sản phẩm được phân phối bởi Dược phẩm Á Âu, sản phẩm nhỏ và xịt mũi họng Subavax (sản phẩm của Công ty TNHH Dược phẩm Á Âu) có chứa lợi khuẩn Bacillus clausii và Bacillus subtilis dùng cho đường hô hấp được bào chế bằng công nghệ vi nang. Đại diện doanh nghiệp cho biết, đây là công nghệ hiện đại sử dụng màng lưới sinh học bao bọc lợi khuẩn. Lớp bao phim giống như áo giáp, giúp lợi khuẩn có khả năng sống cao hơn, đảm bảo lợi khuẩn sẽ tới được đích, trong đó có niêm mạc đường hô hấp. Nhỏ và xịt mũi họng Subavax góp phần giúp tạo hàng rào miễn dịch đường hô hấp, giảm hỗ trợ các triệu chứng ho, đau họng, viêm họng, sổ mũi, nghẹt mũi, bảo vệ đường hô hấp phòng chống tái phát cho bé.

Trong khi đó, Vương Não Khang (sản phẩm của Công ty CP kinh doanh DV&TM Nam Phương) là thực phẩm bảo vệ sức khỏe thuộc nhóm hỗ trợ thần kinh – tâm thần được nghiên cứu lâm sàng tại Bệnh viện Nhi Trung Ương. Sản phẩm là công thức kết hợp các thành phần dược liệu quý được bào chế theo công nghệ lượng tử tiên tiến hiện đại, có tác dụng hỗ trợ tuần hoàn não và tăng cường các vi chất dinh dưỡng cần thiết cho sự phát triển não bộ của trẻ. Nhờ đó, Vương Não Khang hỗ trợ nâng cao khả năng nhận thức và tương tác ở trẻ chậm nói, trẻ chậm phát triển tư duy, cải thiện chất lượng giấc ngủ và các cơn rối loạn xung động ở trẻ tự kỷ và tăng động.

Cũng là một sản phẩm chứa thành phần dược liệu được bào chế theo công nghệ lượng tử, Ích Tâm Khang (sản phẩm của Công ty TNHH Đầu tư và phát triển Đông Tây) đã đứng vững trên trị trường đã 15 năm. Đây là thực phẩm bảo vệ sức khỏe chuyên dành cho bệnh tim mạch đầu tiên và duy nhất được kiểm chứng lâm sàng. Kết quả kiểm chứng tại Bệnh viện TW Quân đội 108 do GS. Vũ Điện Biên, Nguyên Viện trưởng Viện tim mạch Bệnh viện TWQĐ 108 tiến hành cho thấy Ích Tâm Khang giúp giảm khó thở, đau ngực, ho, phù ở người bệnh tim mạch, suy tim; cải thiện chức năng tim (tăng chỉ số EF), giảm cholesterol máu; giảm tần suất nhập viện ở người bệnh suy tim tiến triển... Đặc biệt, sản phẩm an toàn khi sử dụng lâu dài, không ảnh hưởng đến chức năng gan, thận, cơ quan tạo máu.

Chương trình Tọa đàm và Công bố kết quả khảo sát vừa qua cũng đồng thời là cơ hội giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm chăm sóc sức khỏe nhằm cung thêm thông tin giá trị và hữu ích cho người tiêu dùng. Trong khuôn khổ chương trình, một số đại diện người tiêu dùng cũng đã chia sẻ kinh nghiệm của mình trong việc bảo vệ sức khỏe đồng thời đã có một số ý kiến góp ý tới đơn vị sản xuất cũng như đơn vị phân phối về giá thành sản phẩm, kích cỡ vỏ hộp cũng như các chính sách khuyến mãi, giảm giá…

Buổi lễ có sự tham gia của PGS.TS.BS. Hồ Bá Do, Phó chủ tịch Hội YHCTVN, Chủ tịch kiêm Viện trưởng Viện Nghiên cứu chăm sóc sức khỏe chủ động, Giảng viên cao cấp Học viện Quân y - đại diện cho giới chuyên gia, bác sỹ; đại diện Công ty Dược phẩm Á Âu; đại diện các nhãn hàng, đại diện Tạp chí Kinh tế Việt Nam – VnEconomy cũng như đại diện đông đảo người tiêu dùng.