Phòng khám Đa khoa Âu Á tọa lạc tại 425 Nguyễn Văn Luông, P.12, Q.6, TP.HCM. Phòng khám thực hiện thăm khám và điều trị các bệnh lý liên quan đến nam khoa, phụ khoa. Hướng tới mục tiêu chăm sóc sức khỏe cho người dân, Phòng khám Đa khoa Âu Á đã và luôn không ngừng phấn đấu mỗi ngày để trở thành địa chỉ tin cậy cho người bệnh.

Người phụ trách chuyên môn của Phòng khám là Bác sĩ Nguyễn Thị Lệ, được cấp phép của Sở Y tế và chính thức đi vào hoạt động trong lĩnh vực Đa khoa vào ngày 01/07/2014. Cụ thể là chuyên khoa ngoại khoa, phụ khoa, nam khoa. Mọi hoạt động thăm khám, xét nghiệm, điều trị đều được sự cấp phép và thực hiện theo quy trình chuẩn của Bộ Y tế.

QUY MÔ CƠ SỞ VẬT CHẤT

Phòng khám Đa khoa Âu Á tọa lạc tại địa chỉ số 425 Nguyễn Văn Luông, P.12, Q.6, TP.HCM, rất gần với các bến xe ,mang lại sự thuận tiện nhất cho người bệnh. Quy mô của phòng khám với diện tích lên đến 1500m2 với 6 tầng chia thành nhiều khoa phòng khác nhau như phòng khám lâm sàng, phòng xét nghiệm, phòng siêu âm, phòng thủ thuật, phòng hồi sức…

Ngoài ra, khu để xe của phòng khám rộng rãi, bên trong có khu vực sảnh chờ dành cho bệnh nhân giúp tạo sự thoải mái nhất cũng như giảm thiểu tình trạng phải xếp hàng chờ đông đúc.

CHẤT LƯỢNG DỊCH VỤ Y TẾ

Phòng khám Đa khoa Âu Á có hệ thống cơ sở vật chất, trang thiết bị y tế hiện đại nhất, được nhập khẩu 100% và toàn bộ đã được đăng ký sử dụng và đã được sự cấp phép của Bộ Y tế.

Phòng khám hoàn toàn nói không với thiết bị kém chất lượng, nguồn gốc không rõ ràng, thiết bị đã qua sử dụng. Phòng khám cam kết bảo mật thông tin cho bệnh nhân 100%, chỉ khi có sự đồng ý của bệnh nhân thì mới được phép tiết lộ.

ĐỘI NGŨ Y BÁC SĨ CÓ CHUYÊN MÔN

Phòng khám Đa khoa Âu Á hội tụ được đội ngũ bác sĩ đều là những Tiến sĩ, Bác sĩ chuyên khoa 1 với chuyên môn cao, bề dày hơn 30 năm kinh nghiệm, tận tâm hết mình vì người bệnh. Không những vậy, các bác sĩ đều có nhiều năm công tác và đảm nhiệm nhiều chức vụ quan trọng ở các bệnh viện tuyến đầu cả nước.

Phòng khám Đa khoa Âu Á là một trong số ít địa chỉ chuyên khoa đi đầu trong việc áp dụng các phương pháp hiện đại nhất trong điều trị. Căn cứ vào từng trường hợp (bệnh lý, trình trạng bệnh, sức khỏe người bệnh, có biến chứng không…) mà các bác sĩ sẽ chỉ định phác đồ điều trị phù hợp, hiệu quả nhất.

CHI PHÍ KHÁM CHỮA BỆNH NIÊM YẾT CÔNG KHAI

Tại Phòng khám Đa khoa Âu Á, chi phí khám chữa bệnh luôn được công khai, niêm yết từng hạng mục. Người bệnh thực hiện hạng mục nào sẽ chỉ chi trả đúng hạng mục đó, không cần đặt cọc, thanh toán sau khi khám và điều trị tại cơ sở.

Phòng khám Đa khoa Âu Á thực hiện khám bệnh ngoài giờ với khung thời gian từ 8h00 – 20h00 tất cả các ngày trong tuần. Từ đó, bệnh nhân có thể chủ động sắp xếp thời gian phù hợp để thăm khám mà không phải nghỉ làm, không ảnh hưởng đến công việc gia đình.

Chia sẻ về trải nghiệm thăm khám, điều trị tại Phòng khám Đa khoa Âu Á, anh Hà Văn Thương (25 tuổi, Quận 7) cho biết: “Phòng khám Đa khoa Âu Á khang trang, sạch sẽ, tiện nghi. Quan trọng hơn là bác sĩ và nhân viên y tá tại đây đều rất nhiệt tình, chuyên môn cao, luôn hỗ trợ bệnh nhân kỹ càng, từ đó đưa ra phác đồ chữa bệnh hiệu quả”.

*Thông tin liên hệ: Phòng khám Đa khoa Âu Á, 425 Nguyễn Văn Luông,phường 12,quận 6, TP.HCM. Website: https://phongkhamdakhoaaua.vn/. Hotline: 026 3818 0026.