Theo thông tin từ Bộ Y tế, Bộ vừa có văn bản gửi Ủy ban nhân dân các tỉnh/thành phố về việc tăng cường công tác phòng chống bệnh Sởi.

Bộ Y tế cho biết Tổ chức Y tế thế giới (WHO) gần đây đã đưa ra cảnh báo về việc gia tăng số ca mắc bệnh Sởi và nguy cơ bùng phát dịch Sởi tại nhiều khu vực trên toàn thế giới.

Dữ liệu của WHO cũng cho thấy tại khu vực châu Âu, số ca mắc bệnh năm 2023 là hơn 300.000 ca, tăng hơn 30 lần so với năm 2022. Tại khu vực Tây Thái Bình Dương, số ca mắc bệnh Sởi đã tăng 255% từ năm 2022 đến năm 2023.

Theo WHO, tại Việt Nam, do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 trong thời gian qua, và việc gián đoạn cung ứng các vaccine trong Chương trình tiêm chủng mở rộng năm 2023 đã tác động đên tỷ lệ tiêm chủng các vaccine cho trẻ em trên toàn quốc.

Nhiều trẻ chưa được tiêm chủng đúng lịch, chưa tiêm chủng đủ mũi các vaccine trong những năm gần đây, là yếu tố nguy cơ gây bùng phát dịch bệnh, bao gồm Sởi.

Cũng theo báo cáo của Hệ thống báo cáo bệnh truyền nhiễm, từ đầu năm đến nay ghi nhận rải rác 42 trường hợp mắc bệnh Sởi và sốt phát ban nghi Sởi tại 13 tỉnh, thành phố. Song không ghi nhận ổ dịch tập trung.

Để đẩy mạnh công tác phòng, chống dịch bệnh, giảm thiểu nguy cơ bùng phát dịch Sởi trong thời gian tới, Bộ Y tế đề nghị Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo các đơn vị liên quan, tăng cường giám sát, phát hiện sớm các trường hợp mắc bệnh Sởi tại cộng đồng và các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Cùng với đó, triển khai các biện pháp xử lý triệt để ổ dịch ngay khi phát hiện trường hợp mắc bệnh.

Các đơn vị cũng cần tiếp tục triển khai công tác tiêm chủng thường xuyên hàng tháng cho các đối tượng thuộc Chương trình Tiêm chủng mở rộng, trong đó có tiêm vaccine Sởi cho trẻ 9 tháng tuổi, và vaccine Sởi - Rubella cho trẻ 18 tháng tuổi.

Đồng thời, rà soát, tố chức tiêm bù, tiêm vét cho những đối tượng thuộc Chương trình Tiêm chủng mở rộng chưa được tiêm vaccine phòng bệnh Sởi, đặc biệt chú ý đến vùng lõm tiêm chủng.

Ngoài ra, các hoạt động tuyên truyền về nguy cơ mắc bệnh Sởi và các biện pháp phòng chống cần tiếp tục được đẩy mạnh. Vận động người dân đưa con em đi tiêm chủng đầy đủ, và đúng lịch các vaccine trong Chương trình Tiêm chủng mở rộng, để chủ động phòng chống các bệnh truyền nhiễm có vaccine phòng bệnh.