Từ những thay đổi trong cuộc sống dẫn đến nhu cầu khám chữa bệnh của người dân đang có xu hướng gia tăng. Đặc biệt đối với những ai bận rộn trong gia đình lẫn công việc, họ sẽ ưu tiên tìm kiếm cơ sở y tế làm việc ngoài giờ hơn là bệnh viện công lập. Trong đó, Phòng khám Đa khoa Đắk Nông (233 - 235 Ngô Quyền, Phường Tân An, Thành Phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk) có vị trí thuận tiện, cung cấp đa dạng dịch vụ khám chữa bệnh… đã trở thành một trong những cơ sở y tế được người bệnh tin tưởng lựa chọn để khám chữa bệnh trong thời gian qua.

NHIỀU PHẢN HỒI TÍCH CỰC

Liên tục nhận được phản hồi tích cực từ bệnh nhân và các chuyên gia y tế, Phòng khám Đa khoa Đắk Nông là trung tâm y tế đạt chuẩn với yếu tố pháp lý rõ ràng. Phòng khám được cấp giấy phép bởi Sở Y tế cũng như hoạt động dưới sự quản lý của cơ quan chức năng có thẩm quyền. Điều này giúp người bệnh có thể yên tâm đặt niềm tin vào cơ sở y tế này.

Đội ngũ y bác sĩ công tác tại phòng khám là những nhân tài được chiêu mộ từ nhiều bệnh viện lớn trong cả nước và có nhiều năm kinh nghiệm trong nghề. Các bác sĩ có tay nghề vững vàng cũng như kiến thức chuyên môn dày dặn và luôn đặt sức khỏe của bệnh nhân lên đầu. Hỗ trợ thăm khám tận tình và chu đáo. Phòng khám bố trí đầy đủ phòng ban chuyên biệt như bệnh viện thu nhỏ với hệ thống không gian thăm khám rộng rãi, sạch sẽ, thoáng mát, vô trùng theo tiêu chuẩn quốc tế, yên tĩnh, văn minh.

Bên cạnh đó, hệ thống máy móc chuyên dụng trong xét nghiệm, nội soi, chữa bệnh tại phòng khám đều được nhập khẩu trực tiếp từ nước ngoài. Đặc biệt, phòng khám đang ứng dụng các phương pháp tiên tiến bậc hiện nay như CRS, Oxygen O3, dao Leep, ALA - PDT…

Phòng khám Đa khoa Đắk Nông luôn mong muốn tạo điều kiện thăm khám tốt cho người bệnh bằng cách mở cửa liên tục từ 8h - 18h thứ Hai đến Chủ Nhật, bao gồm cả lễ, Tết. Mọi thắc mắc về bệnh lý đều được hỗ trợ tư vấn nhiệt tình 24/24. Đặc biệt, chi phí khám và chữa bệnh được niêm yết rõ ràng và minh bạch trong từng hạn mục. Trước khi tiến hành thăm khám, nhân viên y tế sẽ hỗ trợ tư vấn cặn kẽ, có sự thoả thuận giữa hai bên mới tiến hành.

ĐA DẠNG DỊCH VỤ KHÁM CHỮA BỆNH

Phòng khám Đa khoa Đắk Nông đã tiếp nhận và điều trị thành công cho nhiều ca mắc bệnh, tiếp nhận đa dạng các bệnh lý như: Nam khoa, phụ khoa, bệnh hậu môn trực tràng, bệnh xã hội, bệnh lý về viêm đường tiết niệu, bệnh lý về tuyến tiền liệt, bệnh về vô sinh hiếm muộn nam giới… Ngoài ra Phòng khám Đa Khoa Đắk Nông còn nhận làm xét nghiệm, siêu âm, làm tinh dịch đồ… theo yêu cầu của người bệnh.

Khi bệnh nhân tới với phòng khám, đội ngũ nhân viên y tế trực tiếp hướng dẫn bệnh nhân hoàn thành các thủ tục nhanh gọn, tiết kiệm thời gian và có thể tiến hành thăm khám nhanh chóng. Chế độ bảo mật thông tin cá nhân, hồ sơ bệnh án của bệnh nhân được quản lí chặt chẽ, theo nguyên tắc không để lộ ra ngoài. Áp dụng mô hình “1 bác sĩ – 1 y tá – 1 bệnh nhân” nhằm giúp quá trình điều trị được xuyên suốt hơn, bác sĩ có thể theo dõi và nắm rõ tình trạng của bệnh nhân.

Bên cạnh đó, phòng khám luôn phát huy đầy đủ các thế mạnh, nâng cao dịch vụ y tế đạt tiêu chuẩn quốc tế để mang đến cho người bệnh một môi trường khám chữa bệnh chất lượng và hoàn hảo. Khi đến khám chữa bệnh tại đây, người bệnh không những được chăm sóc sức khỏe toàn diện mà còn được trải nghiệm các dịch vụ hiện đại tiên tiến.

*Thông tin liên hệ: Phòng khám Đa khoa Đắk Nông, 233 - 235 Ngô Quyền, Phường Tân An, Thành Phố Buôn Ma Thuột, Tỉnh Đắk Lắk. Website: dakhoadaklak.vn. Hotline: 026.2629.8888