Phòng khám Đa khoa Tây Nguyên là địa chỉ được Sở Y tế cấp phép hoạt động trong lĩnh vực khám chữa bệnh, tọa lạc tại số 111 Trần Phú, P. Diên Hồng, TP. Pleiku, Gia Lai. Phòng khám được xây dựng với quy mô lớn, rộng rãi khang trang và thoáng mát, đầy đủ phòng chức năng cũng như máy móc phục vụ tốt cho công tác khám chữa bệnh của đông đảo bệnh nhân.

Phòng khám hứa hẹn sẽ là nơi hội tụ đầy đủ yếu tố của một cơ sở y tế uy tín, giúp người bệnh có thể được trải nghiệm một môi trường thăm khám chuyên nghiệp cùng các dịch vụ y tế, chăm sóc bệnh nhân chu đáo. Hiện Phòng khám đa khoa Tây Nguyên đang tiếp nhận và khám chữa cho nhiều khoa bệnh như: Nam khoa, sản phụ khoa, tiết niệu, nội ngoại khoa…

Đội ngũ y, bác sĩ làm việc tại đây đều là những người có trình độ cao, nhiều kinh nghiệm, từng làm việc năm tại các bệnh viện lớn trong nước. Các bác sĩ thường xuyên tham gia các khóa tu luyện ở nước ngoài để trau dồi kĩ năng, nâng cao tay nghề khám và thực hiện các thủ thuật từ đơn giản đến phức tạp, giúp đẩy nhanh tiến độ điều trị, hỗ trợ khám chữa bệnh đạt được kết quả tốt. Nhiều bệnh nhân sau khi chữa trị các bệnh tại đây hồi phục nhanh chóng, có những phản hồi tích cực đến phòng khám. Đây là động lực và niềm vinh hạnh giúp phòng khám ngày càng nỗ lực nâng cao chất lượng khám chữa bệnh.

Những thế mạnh giúp Đa Khoa Tây Nguyên trở thành phòng khám được đánh giá tốt và uy tín:

Cơ sở vật chất tốt: Phòng khám đáp ứng đầy đủ cơ sở vật chất, máy móc hiện đại được nhập khẩu từ các nước có nền y học phát triển như: Hàn Quốc, Anh Đức, Nhật Bản... được kiểm duyệt chặt chẽ đầu vào, vô trùng sạch sẽ trước khi đưa vào khám chữa bệnh; mang lại hiệu quả khám chữa trị tối ưu, đẩy nhanh thời gian phục hồi sức khỏe, ngăn ngừa tái phát.

Môi trường đảm bảo vệ sinh: Phòng khám Tây Nguyên luôn đảm bảo yếu tố sạch sẽ, công tác vệ sinh, khử trùng thường xuyên, giúp bệnh nhân có được sự thoải mái tinh thần khi đến khám tại đây. Suốt quá trình thăm khám đều có nhân viên y tế hỗ trợ, hướng dẫn, tránh rơi vào lúng túng và mất nhiều thời gian.

Chi phí minh bạch rõ ràng: Chi phí khám chữa bệnh vẫn luôn là một vấn đề nhức nhối của nhiều bệnh nhân. Tuy nhiên, khi đến với Phòng khám đa khoa Tây Nguyên, người bệnh không cần phải lo lắng về vấn đề này nữa, bởi mọi chi phí tại đây luôn phù hợp với thu nhập bình quân của người lao động và tuân thủ theo quy định Sở Y Tế Gia Lai. Ngoài ra phòng khám còn kê khai bảng giá rõ ràng từng hạng mục, có in hóa đơn rõ ràng và người bệnh sẽ được thông báo trước chi phí để có sự chuẩn bị chu đáo nhất.

Bảo mật thông tin: Bảo mật thông tin cá nhân của người bệnh cũng là vấn đề mà nhiều người quan tâm, do đó phòng khám đã xây dựng hệ thống bảo mật vô cùng chặt chẽ, mọi hồ sơ bệnh án của người bệnh chỉ để phục vụ cho công tác khám chữa bệnh, ngoài ra sẽ không để lộ ra ngoài làm ảnh hưởng đến cuộc sống cá nhân của bệnh nhân. Với mô hình thăm khám kín đáo “1 bác sĩ - 1 y tá - 1 bệnh nhân”, người bệnh sẽ cảm thấy thoải mái và riêng tư hơn, bác sĩ có thể theo dõi và nắm rõ tình trạng của bệnh nhân xuyên suốt quá trình điều trị.

Quy trình thăm khám chuyên nghiệp: Không cần phải xếp hàng chờ đợi lâu vì giờ đây bệnh nhân có thể an tâm khi phòng khám có dịch vụ đặt hẹn khám trước thông qua tổng đài tư vấn hoặc hotline của phòng khám. Khi đặt hẹn, bệnh nhân sẽ được thoải mái lựa chọn giờ giấc thăm khám theo ý muốn và nhận được nhiều quyền lợi ưu tiên khác khi đến khám trực tiếp.

Cùng với đó là đội ngũ nhân viên y tế nhiệt tình sẽ luôn tận tình hướng dẫn bệnh nhân hoàn thành các thủ tục nhanh chóng trong vòng vài phút là có thể được gặp bác sĩ khám ngay. Lịch mở cửa làm việc tại phòng khám từ 8h-20h hàng ngày giúp lượng bệnh nhân trải đều cả ngày, không xảy ra tình trạng quá tải, đảm bảo quá trình khám chữa diễn ra nhanh chóng, bệnh nhân có cơ hội trao đổi thông tin với bác sĩ điều trị cho mình.

Trong thời gian qua, Phòng khám Đa khoa Tây Nguyên cũng hưởng ứng tích cực công tác thiện nguyện tại địa phương, góp phần lan tỏa tình thương và những giá trị nhân văn đến cộng đồng. Theo đó, phòng khám đã trao 134 suất quà tết cho trẻ em cơ nhỡ ở làng SOS Pleiku gồm gạo, bánh, sữa… Hy vọng rằng mỗi bệnh nhân sẽ những trải nghiệm hài lòng khi đến khám chữa bệnh tại Phòng khám Đa khoa Tây Nguyên. Bên cạnh đó, với những ý kiến đóng góp tích cực từ phía bệnh nhân, phòng khám sẽ tiếp nhận và ngày càng hoàn thiện hơn nữa vì mục tiêu chăm sóc sức khỏe, nâng cao đời sống hạnh phúc cho mọi người mọi nhà.

* Thông tin liên hệ: Phòng khám Đa khoa Tây Nguyên, số 111 Trần Phú, P. Diên Hồng, TP. Pleiku, Gia Lai. Hotline:0269 374 8888. Website:https://phongkhamdakhoataynguyen.vn/