Thị trường thiết bị chăm sóc sức khỏe có thể đeo toàn cầu dự kiến ​​sẽ tăng trưởng với tốc độ CAGR hơn 11.2% từ năm 2019 đến năm 2028. Dự kiến ​​sẽ đạt trên 37.60 tỷ USD vào năm 2028 từ mức trên 14.3 tỷ USD  năm 2019.

Thiết bị chăm sóc sức khỏe có thể đeo đại diện cho các thiết bị điện tử cầm tay được chế tạo để giám sát, theo dõi và điều chỉnh các khía cạnh khác nhau về sức khỏe và hạnh phúc của một cá nhân. Các thiết bị này thường được gắn vào cơ thể, thường biểu hiện dưới dạng dây đeo cổ tay, đồng hồ thông minh, miếng vá hoặc quần áo, đồng thời chúng tích hợp cảm biến và kết nối không dây để thu thập và truyền dữ liệu liên quan đến sức khỏe trong thời gian thực.

Năm 2024, các thiết bị điện tử theo dõi sức khỏe kiểu dáng đẹp mắt mà không có màn hình đang thu hút sự quan tâm, chẳng hạn như nhẫn thông minh. Ở cấp độ cơ bản, đồng hồ hay vòng tay thông minh và nhẫn thông minh đều kết hợp nhiều số liệu với nhau để cung cấp thông tin toàn cảnh về trạng thái hiện tại của người dùng, như nhịp tim, huyết áp và mức độ bão hòa oxy.

Các thiết bị thế hệ mới cũng theo dõi hoạt động thể chất, kiểu ngủ và các thông số tâm lý như tâm trạng và mức độ căng thẳng. Ngoài ra, chúng có thể kết hợp các chức năng như nhắc nhở uống thuốc, phát hiện té ngã và cảnh báo khẩn cấp.

Theo tờ ET Telecom, việc tích hợp mạng 5G tốc độ cao đóng vai trò then chốt trong việc truyền tải các tệp dữ liệu y tế rộng rãi một cách nhanh chóng và đáng tin cậy, từ đó nâng cao cả khả năng tiếp cận và chất lượng chăm sóc sức khỏe. Trong khi việc sử dụng hiện tại của thực tế tăng cường (AR), thực tế ảo (VR) trong chăm sóc sức khỏe vẫn còn hạn chế, sự xuất hiện của 5G giúp người dùng chăm sóc sức khỏe chủ động hơn.

Đồng thời, với độ trễ giảm và năng lực nâng cao, 5G cho phép các hệ thống chăm sóc sức khỏe mở rộng dịch vụ giám sát từ xa tới nhiều bệnh nhân hơn, cấp cho các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe quyền truy cập vào dữ liệu thời gian thực để cung cấp dịch vụ chăm sóc hiệu quả và kịp thời hơn.

Theo một bài báo năm 2023 do Health Intelligence xuất bản, khoảng 40% người trưởng thành ở Hoa Kỳ sử dụng các ứng dụng liên quan đến chăm sóc sức khỏe, trong khi 35% sử dụng các thiết bị chăm sóc sức khỏe có thể đeo được. Theo số liệu thống kê do Liên đoàn Tiểu đường Quốc tế (IDF) công bố vào năm 2021, ước tính có khoảng 537 triệu người trưởng thành mắc bệnh tiểu đường, con số này dự kiến ​​sẽ tăng lên 643 triệu vào năm 2030.

Một báo cáo từ công ty tư vấn McKinsey & Company ước tính thị trường chăm sóc sức khỏe của Mỹ trị giá 480 tỷ USD và tăng trưởng từ 5% đến 10% mỗi năm. Báo cáo cũng cho thấy mảng chi tiêu cho thể chất - bao gồm phí tham gia các câu lạc bộ thể thao và thiết bị điện tử theo dõi sức khỏe đeo người - là một trong những hạng mục chi tiêu lớn nhất trong lĩnh vực này. Do đó, tiềm năng của các sản phẩm đeo - với sự góp sức của những “đại gia” công nghệ hàng đầu - vẫn còn rất lớn.

Mới nhất, sự kết hợp giữa công nghệ đeo tay và trí tuệ nhân tạo (AI) đang thúc đẩy sự chuyển dịch sang chăm sóc sức khỏe dự phòng và cá nhân hóa. Theo thông tin đăng tải trên blog chính thức, Samsung công bố kế hoạch trang bị AI cho tất cả các thiết bị đeo thông minh của hãng, bao gồm đồng hồ Galaxy Watch, vòng đeo tay Galaxy Fit và thiết bị nhẫn thông minh Galaxy Ring.

Rất nhiều hãng như Samsung cũng đang điều chỉnh chức năng AI để tối ưu hóa cho các thiết bị đeo thông minh, mở ra tiềm năng vô hạn trong việc theo dõi và quản lý sức khỏe. Theo Giám đốc điều hành Samsung Tae Moon Ro, việc ứng dụng AI vào thiết bị đeo thông minh sẽ "cải thiện sức khỏe kỹ thuật số và mở ra một kỷ nguyên hoàn toàn mới về khả năng quản lý sức khỏe thông minh tiên tiến".

Noushin Nasiri, Trưởng phòng thí nghiệm Công nghệ nano tại Trường Kỹ thuật, Khoa Khoa học và Kỹ thuật (FSE) tại Đại học Quốc gia Úc, cho biết: "Lấy ví dụ là đồng hồ thông minh chẳng hạn. Chúng bắt đầu như những thiết bị theo dõi thể dục đơn giản, nhưng giờ đây chúng có thể phát hiện nhịp tim không đều, theo dõi nồng độ oxy và thậm chí cảnh báo các dịch vụ khẩn cấp trong trường hợp bị ngã. Các chức năng này đang cung cấp dữ liệu sức khỏe theo thời gian thực, trao quyền cho các cá nhân kiểm soát sức khỏe".

Bà Noushin Nasiri nhấn mạnh, tương lai của chăm sóc sức khỏe không bị giới hạn ở các bệnh viện và phòng khám. Đó là một tương lai nơi phòng ngừa được ưu tiên hơn chữa bệnh, nơi giám sát sức khỏe cá nhân hóa, chủ động trở thành chuẩn mực. Công nghệ đeo thông minh đang đứng đầu cuộc cách mạng này, làm cho chăm sóc sức khỏe trở nên dễ tiếp cận, hiệu quả và hiệu quả hơn.

Trong một buổi TED Talk, bà Noushin Nasiri nhấn mạnh tiềm năng đột phá của công nghệ đeo thông minh trong việc quản lý bệnh mãn tính. Thay vì chờ đợi các triệu chứng nghiêm trọng xuất hiện, công nghệ đeo cho phép giám sát liên tục các chỉ số sức khỏe và phát hiện sớm những bất thường thông qua các biomarker trong dịch cơ thể như mồ hôi, nước mắt và nước bọt. Điều này giúp ngăn ngừa các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng bằng cách can thiệp kịp thời.

Tương tự, trên CNN, Tiến sỹ Leana Wen, bác sỹ cấp cứu tại Đại học George Washington, cho biết một thiết bị đeo thông minh có thể giúp người dùng theo dõi nhịp tim của họ, giúp họ duy trì nhịp độ trong “vùng” mà họ nhắm tới trong khi những sản phẩm tiên tiến hơn có nhiều chức năng như theo dõi tốc độ, khoảng cách và nhịp chạy. Một số đồng hồ khác thậm chí có thể phát hiện loại hình thể thao đang được thực hiện, dành cho người tập có sự luân chuyển giữa những bộ môn khác nhau. Một số có dữ liệu định vị toàn cầu (GPS), có thể “chỉ đường” cho người đeo.

Tuy nhiên, theo Tiến sỹ Wen, đồng hồ thông minh không được chấp thuận để chẩn đoán các cơn đau tim. Nếu bạn bị đau ngực và đồng hồ thông minh của bạn cho biết nhịp tim và điện tâm đồ của bạn bình thường, điều đó không có nghĩa là bạn ổn. Bạn nên tìm kiếm dịch vụ chăm sóc y tế ngay lập tức.

“Điều quan trọng cần nhớ là đồng hồ thông minh không thay thế thiết bị theo dõi y tế”, bà Wen nói. “Nếu bạn cảm thấy tim đập nhanh, khó thở, đau ngực, chóng mặt hoặc các cảm giác lạ khác, bạn nên liên hệ với bác sỹ - ngay cả khi đồng hồ thông minh của bạn cho biết nhịp tim của bạn bình thường”.