Nuôi con bằng sữa mẹ chưa bao giờ là hành trình dễ dàng. Khó khăn ấy bắt đầu ngay từ những ngày đầu bé yêu lọt lòng mẹ. Những điều tưởng chừng rất tự nhiên như việc đảm bảo lượng sữa ổn định mỗi bữa cho con cũng có thể trở thành nỗi lo lắng khó nói thành lời.

Đối với những phụ nữ nhiều sữa, cơn cương tức vì lượng sữa thừa đọng trong bầu ngực khi con không thể ti hết trong một lần có thể khiến mẹ đau đớn, khó chịu. Đối với những mẹ bỉm ít sữa, không đủ sữa mỗi cữ cho con khiến bé quấy khóc và mẹ mệt mỏi vì phải đợi đủ sữa cho con. Lượng sữa không ổn định không chỉ ảnh hưởng đến sự phát triển của các thiên thần nhỏ mà còn tác động trực tiếp đến sức khỏe của đấng sinh thành.

Do đó, việc sử dụng máy hút sữa để hỗ trợ giải quyết vấn đề mất cân bằng lượng sữa là một điều cần thiết. Hiểu được nỗi băn khoăn đó, các dòng máy hút sữa đến từ thương hiệu số 1 sàn thương mại điện tử Việt Nam - Fatzbaby, được thiết kế để trở thành trợ thủ đắc lực cho công cuộc hút sữa của mẹ.

Hơn 14 năm phát triển tại thị trường Việt Nam, Fatzbaby đã giải quyết mọi khó khăn cho mẹ Việt, giúp hành trình nuôi con bằng sữa mẹ trở nên dễ dàng và trọn vẹn hơn. Mẹ nhiều sữa kết hợp máy hút sữa Fatzbaby và cho bé bú trực tiếp giúp bé có lượng sữa sạch và bảo toàn dinh dưỡng, giúp mẹ không còn cảm giác căng tức ngực và hạn chế tắc tia sữa. Đối với mẹ bỉm ít sữa, công nghệ tích hợp chế độ massage êm ái vào các sản phẩm máy hút sữa Fatzbaby sẽ là trợ thủ đắc lực cùng bé giúp mẹ gọi sữa về.

Chính vì tính tiện lợi của thiết bị này, hàng triệu mẹ Việt đã ưu tiên chọn thương hiệu Fatzbaby so với những tên tuổi khác trong cùng ngành hàng chăm sóc mẹ và bé. Theo báo cáo của Metric, trong năm 2022 và 2023 Fatzbaby có sản lượng bán lần lượt là 23,68% và 21,87% - cao nhất trên 4 sàn E-commerce đứng đầu Việt Nam, được kết luận là thương hiệu Thiết bị hỗ trợ mẹ và bé số 1 trên sàn thương mại điện tử.

Trong đó, máy hút sữa trở thành dòng sản phẩm được yêu thích và bán chạy nhất khi mang về cho Fatzbaby tỷ lệ doanh số trong năm 2022 đạt 40,31% và năm 2023 đạt 37,70%, cao nhất thị trường E-commerce.

Để đạt được thành tích này chính nhờ vào sự nỗ lực của Fatzbaby trong việc nghiên cứu và sản xuất đa dạng các dòng máy hút sữa để phù hợp với nhiều nhu cầu của thai phụ Việt Nam. Chẳng hạn: đối với chị em muốn linh động hút sữa khi đi làm không cần phụ thuộc vào nguồn điện hay ngại dây dợ lằng nhằng vướng víu, Fatzbaby có dòng máy hút sữa điện đôi Resonance 3 và Resonance 3 . Đối với chị em thích thân máy gọn nhẹ, Fatzbaby đề xuất sản phẩm hút sữa tay Handy hoặc các dòng máy hút sữa điện rảnh tay không dây Freepro 3, Freemax 10, Freemax 4 plus.

Chưa hết, tính tiện lợi và an toàn của Fatzbaby còn được công nhận bởi đội ngũ y bác sĩ khi có mặt và góp phần vào hành trình vượt cạn của thai phụ tại hơn 50 bệnh viện lớn trên toàn quốc. Trong đó có thể kể đến Bệnh viện Nhi Đồng 1, Bệnh viện Bắc Thăng Long, Bệnh viện đa khoa Phương Đông, Bệnh viện Vinmec,... Điều đó càng minh chứng cho sự quyết tâm của Fatzbaby trong việc thực hiện cam kết “Chăm sóc con chuẩn chuyên gia” với khách hàng của mình.

Hiểu rằng, hành trình nuôi con bằng sữa mẹ ẩn chứa nhiều thử thách ngay từ những ngày đầu khi bé chào đời, nên Fatzbaby sẽ luôn đồng hành cùng với mẹ và bé, không chỉ bằng những dòng sản phẩm máy hút sữa ngày càng được nghiên cứu cải tiến, mà còn thông qua những buổi hội thảo tiền sản bổ ích được tổ chức một cách thường xuyên. Từ đó, góp thêm sức mạnh tinh thần để mẹ thêm tự tin khi đối mặt với những lo lắng về tháng ngày nuôi con đầu đời, cho bé yêu phát triển trọn vẹn bên nguồn sữa mẹ yêu thương.

*Nghiên cứu thứ hạng bán chạy dựa trên số đơn vị đã bán và doanh số đã bán, khảo sát trên các sản phẩm nhóm hàng “Máy hút sữa” của các sàn giao dịch Thương Mại Điện Tử có đơn bán sản phẩm bao gồm Shopee.vn, Lazada.vn, Tiki.vn và Tiktok Shop Việt Nam trong thời gian từ 01/01/2022 tới hết ngày 31/12/2023.