Phòng khám Đa khoa Tây Nguyên tọa lạc tại số 111 Trần Phú, P.Diên Hồng, TP.Pleiku, Gia Lai - một vị trí thuận lợi cho các bệnh nhân ở các tỉnh lân cận đều có thể đến thăm khám và điều trị. Phòng khám Đa khoa Tây Nguyên được Sở Y tế kiểm duyệt nghiêm ngặt và cấp phép hoạt động trong lĩnh vực khám chữa các bệnh lý nam khoa, sản phụ khoa, các bệnh lý xã hội và các bệnh về hậu môn – trực tràng…

Quy trình thăm khám tại Phòng khám Đa khoa Tây Nguyên được thực hiện khoa học, đơn giản với các bước sau:

Bước 1: Tư vấn và đặt lịch khám trực tuyến.

Bước 2: Thăm khám, xét nghiệm và chẩn đoán.

Bước 3: Hỗ trợ điều trị bằng các phương pháp tiên tiến, đúng người đúng bệnh.

Bước 4: Theo dõi tiến trình điều trị bệnh.

Mỗi ngày Phòng khám Đa khoa Gia Lai thu hút rất đông bệnh nhân đến khám và số lượng đang ngày càng gia tăng. Kết quả này có được nhờ vào những thế mạnh nổi bật mà tập thể bác sĩ, nhân viên y tế phòng khám đã đoàn kết, nỗ lực xây dựng.

ĐỘI NGŨ Y BÁC SĨ CHUYÊN NGHIỆP

Mỗi một chuyên khoa tại Phòng khám đa khoa Tây Nguyên tỉnh Gia Lai thành phố Pleiku sẽ được đảm nhiệm bởi những cán bộ y bác sĩ vừa giỏi chuyên môn vừa giàu y đức. Với kinh nghiệm dày dặn, từng làm việc tại những bệnh viện lớn trên cả nước cùng kiến thức chuyên môn vững chắc, công tác khám chữa bệnh của y bác sĩ tại phòng khám luôn đảm bảo tính hiệu quả, chất lượng và độ an toàn cao. Đồng thời, đội ngũ nhân lực tại đây luôn làm việc với thái độ tận tâm, thấu hiểu tâm lý người bệnh, giúp người bệnh phần nào thoải mái về mặt tinh thần, khám chữa bệnh hiệu quả.

PHƯƠNG PHÁP ĐIỀU TRỊ AN TOÀN, HIỆU QUẢ CAO

Phòng Khám Đa Khoa Tây Nguyên cũng là một trong số ít phòng khám luôn tiếp cận, đi đầu trong việc ứng dụng thành công các kỹ thuật tiên tiến, hiện đại vào quá trình chữa trị nhằm tăng cao hiệu quả điều trị, giảm thiểu các biến chứng không mong muốn.

CƠ SỞ VẬT CHẤT - TRANG THIẾT BỊ HIỆN ĐẠI

Phòng khám Đa khoa Tây Nguyên được xây dựng với quy mô rộng rãi, các phòng ban, phòng chức năng được thiết kế hiện đại, đạt chuẩn. Hệ thống trang thiết bị y tế được nhập khẩu hoàn toàn, mang đến kết quả khám chữa nhanh chóng và chuẩn xác hơn.

CHẤT LƯỢNG DỊCH VỤ TỐT

Xuyên suốt từ các khâu tư vấn bệnh miễn phí (chat, gọi điện, trực tiếp), chẩn đoán, xét nghiệm cho đến điều trị đều tuân thủ theo một quy trình khoa học nhanh chóng, tối ưu hóa. Khác với những bệnh viện tuyến huyện – tỉnh, tại Phòng khám Đa khoa Tây Nguyên người bệnh sẽ không còn phải chịu cảnh mệt mỏi chờ đợi hay thái độ kém thân thiện như ở những nơi khác.

Với tiêu chí xem bệnh nhân như người nhà, phòng khám luôn thực hiện tốt nhiệm vụ chăm sóc chu đáo và mang đến cảm giác thoải mái. Hầu hết, bệnh nhân sau khi điều trị tại đây đều rất hài lòng và thậm chí còn tin tưởng giới thiệu người thân, bạn bè có nhu cầu đến với Phòng khám Đa khoa Tây Nguyên.

CHI PHÍ ĐIỀU TRỊ HỢP LÝ

Thấu hiểu nỗi lo bệnh tật luôn đi kèm với gánh nặng chi phí, Phòng khám Đa khoa Tây Nguyên luôn đảm bảo minh bạch, công khai minh bạch chi phí theo quy định. Cùng với đó, phòng khám luôn chủ động thông báo về giá khám chữa của từng hạng mục để người bệnh được nắm rõ, không phát sinh phí phụ thu.

Trải qua quá trình hoàn thiện và phát triển, Phòng khám Đa khoa Tây Nguyên tỉnh Gia Lai thành phố Pleiku đang ngày càng khẳng định được vị thế và chất lượng của mình xứng đáng với sự tin tưởng của người bệnh, để mỗi bệnh nhân đến đây đều sẽ cảm thấy hài lòng.

* Thông tin liên hệ: Phòng khám Đa khoa Tây Nguyên, 111 Trần Phú, P.Diên Hồng, TP.Pleiku, Gia Lai. Hotline: 02693748888. Website: phongkhamdakhoataynguyen.vn/