Khuyến cáo vừa được ngành Y tế đưa trong bối cảnh tình hình dịch sởi diễn biến phức tạp, và mới đây TP. HCM đã công bố dịch sởi trên địa bàn.

Bộ Y tế cho biết bệnh sởi là bệnh truyền nhiễm nhóm B, do virus sởi gây ra. Bệnh thường gặp ở trẻ em dưới 5 tuổi, hoặc cũng có thể gặp ở người lớn, do chưa được tiêm phòng sởi hoặc tiêm phòng chưa đủ liều.

Bệnh sởi chưa có thuốc điều trị đặc hiệu, dễ lây lan qua đường hô hấp qua các giọt bắn của người mắc bệnh, hoặc có thể qua tiếp xúc trực tiếp, qua bàn tay bị nhiễm dịch tiết của người bệnh.

Những nơi tập trung đông người như nơi công cộng, trường học... có nguy cơ rất cao lây lan dịch sởi. Dịch sởi thường xảy ra với chu kỳ từ 3-5 năm.

Từ đầu năm 2024 đến nay, số ca mắc bệnh sởi tăng so với cùng kỳ năm 2023 và có xu hướng gia tăng tại một số địa phương. Ngày 27/8, Uỷ ban nhân dân TP. HCM chính thức công bố dịch sởi, bệnh truyền nhiễm nhóm B trên toàn thành phố.

Để chủ động phòng, chống và nhanh chóng kiểm soát, đẩy lùi dịch bệnh sởi, Bộ Y tế đã ban hành và phổ biến đầy đủ các văn bản chỉ đạo, hướng dẫn chuyên môn và kế hoạch tiêm chủng vaccine sởi theo Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm.

Vaccine được đảm bảo đủ số lượng từ nguồn địa phương chủ động mua sắm khi công bố dịch và nguồn ngân sách trung ương hằng năm, nguồn viện trợ (do Chính phủ Australia hỗ trợ). Bộ Y tế đã và đang phối hợp chặt chẽ với TP. HCM, các địa phương, Bộ, ngành để tập trung chỉ đạo triển khai quyết liệt các biện pháp phòng, chống dịch.

Theo Bộ Y tế, tiêm vaccine là biện pháp hữu hiệu để phòng bệnh. Chỉ có thể cắt được sự lây truyền bệnh khi tỷ lệ miễn dịch trong cộng đồng đạt trên 95%.

Vì vậy để phòng chống bệnh sởi, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế khuyến cáo người dân cần chủ động đưa trẻ từ 9 tháng đến 2 tuổi chưa tiêm, hoặc tiêm chưa đủ 2 mũi vaccine sởi đi tiêm đầy đủ và đúng lịch.

Đặc biệt, không cho trẻ đến gần, tiếp xúc với các trẻ nghi mắc bệnh sởi; thường xuyên rửa tay bằng xà phòng khi chăm sóc trẻ.

Đồng thời, cần giữ vệ sinh thân thể, mũi, họng, mắt và răng miệng cho trẻ hàng ngày. Đảm bảo nhà ở và nhà vệ sinh thông thoáng, sạch sẽ. Tăng cường dinh dưỡng cho trẻ.

Nhà trẻ, mẫu giáo, trường học nơi tập trung đông trẻ em cần giữ gìn vệ sinh sạch sẽ, thông thoáng; thường xuyên khử trùng đồ chơi, dụng cụ học tập và phòng học bằng các chất sát khuẩn thông thường.

Khi phát hiện có các dấu hiệu sốt, ho, chảy nước mũi, phát ban cần sớm cách ly và đưa trẻ đến các cơ sở y tế gần nhất để được thăm khám, tư vấn điều trị kịp thời. Không nên đưa trẻ điều trị vượt tuyến khi không cần thiết, để tránh quá tải bệnh viện và lây nhiễm chéo trong bệnh viện.

Bộ Y tế cũng lưu ý người dân cần thường xuyên cập nhật thông tin về tình hình dịch bệnh, chủ động đưa trẻ em đi tiêm chủng vaccine đầy đủ, đúng lịch theo hướng dẫn của ngành y tế và thực hiện các biện pháp phòng bệnh như hạn chế tụ tập đông người, sử dụng khẩu trang khi đến các địa điểm công cộng, khu vực tập trung đông người…