Tuổi trung niên là giai đoạn mà phụ nữ bắt đầu trải qua những thay đổi về cơ thể và sức khỏe. Để giữ gìn vóc dáng, tinh thần luôn tươi trẻ, việc chăm sóc bản thân là điều vô cùng quan trọng. Và một trong những cách thể hiện sự quan tâm đến sức khỏe của bản thân và những người phụ nữ chúng ta yêu thương chính là việc lựa chọn những món quà sức khỏe ý nghĩa.

Bạn đang tìm kiếm một món quà ý nghĩa để dành tặng cho mẹ, bà, chị gái mình? Thay vì những món quà thông thường, tại sao không thử lựa chọn những sản phẩm chăm sóc sức khỏe? Hãy cùng điểm qua 5 gợi ý quà tặng sức khỏe dành riêng cho phụ nữ trung niên dưới đây.

HỒNG TRÀ QUẾ HOA - BÁCH LIÊN

Olong Quế Hoa là dòng trà cực kì cao cấp chuyên dùng để đi thi, và sử dụng chỉ trong giới sành trà lâu năm, chuyên nghiệp. Bởi thu hoạch số lượng hiếm, hương vị đặc trưng riêng không dòng trà nào có được. Dòng trà này được chế biến kỳ công bởi những nghệ nhân trà thâm niên cao để có thể đánh thức được hương vị đặc biệt cũng như toát lên được vẻ đẹp của dòng hoa quế mang trong dòng trà này một cách tinh tế nhất.

Mùi hương hoa quế cùng vị mật ngọt dịu của hồng trà Oolong tạo nên hương vị đặc biệt khó quên. Hồng Trà Ô Long Quế Hoa có tác dụng giảm cân, giữ dáng đẹp da cho chị em phụ nữ, giúp điều hòa và thải độc tố trong cơ thể,...

Giá bán:650.000 đồng/hộp tại trang phân phối chính thức của Bách Liên.

SET QUÀ MANELI #1 - SAFFRON VIỆT NAM

Saffron - nhụy hoa nghệ tây không chỉ chăm sóc sức khỏe từ bên trong, mà còn giúp dưỡng nhan, chống lão hóa, khỏe đẹp từ trong ra ngoài, là món quà tuyệt vời cho phát đẹp. Thành phần của saffron có chứa nhiều vitamin, khoáng chất thiết yếu cũng như các chất chống oxy hóa. Saffron có thể giúp làm giảm huyết áp, phòng ngừa và làm giảm đi nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch nhờ các thành phần hóa học có trong nó. Đây cũng là một tác dụng của saffron đối với sức khỏe con người mà không thể bỏ qua.

Set quà Maneli #1 từ Saffron Việt Nam có tặng phẩm đặc biệt: Nhụy hoa nghệ tây cao cấp Shyam, Mật ong rừng và Trà thảo mộc Healthy Tea bồi bổ sức khỏe được đựng trong túi hộp trang nhã, tinh tế.

Giá bán:500.000 đồng/hộp tại trang phân phối chính thức của Saffron Việt Nam.

NANO GỪNG SẺ TƯƠI - G-PROJECT

Gừng được dùng trong ẩm thực và y học phương Đông từ rất lâu đời, với nhiều công dụng cho sức khỏe, trong đó nổi bật là giảm ho và tốt cho tiêu hóa. Thông qua quá trình tỉ mẩn, những củ gừng tươi sạch từ chính mảnh đất Việt Nam được G-Project chế biến thành dạng nano mịn, được bao bọc bởi lớp đường mía ngọt ngào nhờ vào khâu rang sên thủ công, vừa giúp nâng tầm hương vị, lại giúp sản phẩm được bảo quản tự nhiên mà không cần bất kì phụ gia nào khác, đồng thời mang đến sự tiện lợi cho người dùng.

Với những lợi ích tuyệt vời đã được khoa học chứng minh như kháng viêm, hỗ trợ tiêu hóa, tăng cường sức đề kháng và ngừa ung thư, gừng hay nano gừng sẽ là lựa chọn tuyệt vời để bạn chăm lo cho sức khỏe bản thân và gia đình. Không những vậy, nhờ vị ngọt của mật mía bọc ngoài mà khi uống vào, nano gừng sẽ giúp dậy lên vị thanh tao, nồng ấm.

Giá bán:580.000 đồng/hộp tại trang phân phối chính thức của G-Project.

HỘP QUÀ: 2 HỘP ĐÔNG TRÙNG HẠ THẢO SẤY KHÔ - ĐÀ LẠT NEWFARM

Đông trùng hạ thảo được biết đến nhiều trong Y học cổ truyền đặc biệt ở Trung Quốc và đã được sử dụng trong nhiều thế kỷ để điều trị nhiều bệnh về sức khỏe. Đông trùng hạ thảo có nhiều lợi ích như giúp ngăn ngừa ung thư, tăng cường hệ miễn dịch, chống lão hoá, hỗ trợ hạ đường huyết ở bệnh nhân tiểu đường,...

Hộp quà của Đà Lạt Newfarm bao gồm 2 lọ đông trùng hạ thảo sấy khô size 3 (10 gram/lọ), được đựng trong hộp gỗ cao cấp, là món quà đặc biệt phù hợp và có ý nghĩa cho những người phụ nữ tuổi trung niên.

Giá bán:800.000 đồng/set tại trang phân phối chính thức của Đà Lạt Newfarm

SET QUÀ 18 THƯỢNG VY YẾN BIỂN CAO PHẨM BEAUTY - CICI THƯỢNG ĐỈNH YẾN

Thượng Vy Yến biển được chế biến từ yến biển thiên nhiên 100%, có nguồn gốc từ các ở Khánh Hòa. Theo nghiên cứu của cả Đông y và khoa học hiện đại, yến chưng nói riêng và yến sào nói chung có rất nhiều lợi ích cho sức khỏe. Yến sào chứa nhiều dưỡng chất quý, đặc biệt là đạm cao cấp (45 - 55%), 18 loại axit amin thiết yếu (nhiều loại cơ thể không tự tổng hợp được) và hơn 30 loại vitamin và khoáng chất tốt cho cơ thể.

Do đó, yến sào như một loại thực phẩm bổ dưỡng cho hệ tim mạch, hô hấp, thần kinh, tuần hoàn, hệ miễn dịch,… Ngoài ra, yến sào còn rất lành tính và không gây hại phù hợp cho cả người già và trẻ nhỏ. Set 18 lọ Yến Beauty gồm 9 lọ yến chưng vị saffron và 9 lọ chưng đường ăn kiêng, giúp bồi bổ sức khoẻ, đẹp da và giữ gìn vóc dáng cho phái đẹp.

Giá bán:1.155.000 đồng/set tại trang phân phối chính thức của Cici Thượng Đỉnh Yến.