Từ xưa cổ nhân đã có câu nói “Nam dược trị Nam nhân” - dùng thuốc Việt Nam chữa bệnh cho người Việt Nam. Quả thật vậy nước ta có nhiều cây thuốc, nguyên liệu quý, đã được sử dụng từ thời xa xưa để chữa bệnh và bồi bổ sức khỏe như nghệ, gừng, hoa đu đủ, rau má, hà thủ ô… Đây là những nguyên liệu quen thuộc trong đời sống nhưng trong cuộc sống hiện đại với nhiều đồ nhập khẩu, các công dụng và lợi ích của các loại dược liệu này đã dần bị lãng quên.

GỬI GẮM TÌNH YÊU TRONG TỪNG NÔNG SẢN

Bằng tình yêu với thiên nhiên và sự am hiểu về công dụng của từng loại dược liệu chị Dương Lê Tuyết Nhung đã thành lập Thuận Thiên nhằm cung cấp tới người tiêu dùng những sản phẩm tốt thuần Việt và hoàn toàn tự nhiên như mật ong, bột nghệ...

Khởi đầu với bất kì doanh nghiệp nào đều không dễ dàng, và với Thuận Thiên cũng như vậy, đặc biệt với một thị trường nhiều hàng ngoại nhập, nhiều sản phẩm sản xuất công nghiệp với giá thành cạnh tranh.

“Trước kia Thuận Thiên có từng thất bại và sau đó đặt tên là Thuận Thiên tức là thuận thiên là thuận theo ý trời. Việc Thuận Thiên làm là chăm chút cho từng nguyên liệu, mang đến nông sản thuần tự nhiên đến tay mọi người. Đây chính là nhân duyên mà Thuận Thiên muốn gửi gắm và lan tỏa đối với công việc lần này. Việc kinh doanh thì không ai có thể lường trước, nếu lần này ông trời cho làm được thì tiếp tục công việc làm, tiếp tục gieo nhiều thiện duyên hơn nữa,” chị Tuyết Nhung nói.

Ở Thuận Thiên các nguyên liệu hoàn toàn đều được chính đội ngũ nhân sự của doanh nghiệp tự tay sản xuất và chăm chút tỉ mỉ. Từng giọt mật, từng củ nghệ hay từng búp hoa đu đủ… đều là thành quả của cả một đội ngũ qua từng ngày chăm sóc. Chỉ có những con người có niềm sự am hiểu với thiên nhiên mới có thể dành nhiều tình cảm của mình đến vậy. Chính vì vậy trong mỗi sản phẩm của Thuận Thiên đều gửi gắm công sức của đội ngũ, của người nông dân, gửi gắm tình yêu và sự trân trọng với thiên nhiên, với sản vật quê hương.

VÌ MỘT TƯƠNG LAI BỀN VỮNG

Bên cạnh việc cung cấp các sản phẩm chất lượng tốt, Thuận Thiên cũng chú trọng việc thay đổi nhận thức của cộng đồng về sản vật và sản phẩm Việt Nam. Để lan tỏa thông điệp đến nhiều người hơn, đặc biệt là giới trẻ, công ty cũng đã sáng tạo các nội dung trên nền tảng mạng xã hội nhằm đưa đến cho người dùng cái nhìn cận cảnh về quy trình chế biến nông sản, đồng thời cũng cung cấp các thông tin bổ ích về công dụng của từng nguyên liệu.

Thông qua màn hình, người xem vẫn có thể cảm nhận được tình yêu của đội ngũ ấy dành cho từng thành phần, từng nguyên liệu, cảm nhận được sự tôn trọng và yêu quý những gì thiên nhiên đã ban tặng. Có lẽ vì vậy mà các nội dung của Thuận Thiên thu hút nhiều người theo dõi và có rất nhiều video đạt triệu views.

“Chúng tôi luôn muốn truyền tải được sự đẹp đẽ và giàu có mà thiên nhiên đã ban tặng cho con người. Từng nguyên liệu, từng sản phẩm đều là món quà mang theo những gì tinh túy nhất. Thông qua những video như vậy chúng tôi cũng hy vọng rằng người tiêu dùng sẽ đón nhận hơn các sản phẩm từ những nguyên liệu từ quê nhà, trân trọng và sử dụng các sản phẩm tự nhiên, thân thiện với môi trường,” chị Tuyết Nhung chia sẻ.

Thuận tự nhiên là một trong các xu hướng phát triển bền vững, khi đó doanh nghiệp vừa phát triển sản phẩm vừa song hành với việc bảo vệ thiên nhiên, bảo vệ môi trường. Đó chính là những gì Thuận Thiên đang làm, bằng tâm huyết và tình yêu của mình, Thuận Thiên đã, đang và sẽ tiếp tục con đường gieo nhiều duyên lành, nhiều thiện duyên hơn nữa.