Trong thời kỳ đại dịch, nhiều cá nhân đã tìm kiếm các giải pháp thay thế để duy trì thói quen tập thể dục của họ. Từ đó, người tiêu dùng ngày càng nhận ra sự tiện lợi và linh hoạt khi tập luyện tại nhà mà không cần phải đến phòng tập hoặc tuân thủ giờ mở cửa cụ thể. Sự thay đổi hành vi này đã tiếp tục ngay cả trong thời kỳ hậu đại dịch, vì mọi người vẫn tiếp tục ưu tiên sự tiện lợi và hiệu quả trong hành trình duy trì thể lực.

Thị trường thiết bị tập thể dục tại nhà toàn cầu dự kiến sẽ tăng trưởng từ 3,2 tỷ USD năm 2024 lên 4 tỷ USD vào năm 2030, với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 3,6%. Động lực tăng trưởng này được thúc đẩy bởi một số yếu tố, bao gồm sự tập trung ngày càng tăng vào sức khỏe và thể chất, thói quen của người tiêu dùng và những tiến bộ về công nghệ.

AI ĐÃ CÓ MẶT MỌI NƠI

Hai năm trở lại đây, sự gia tăng của công nghệ thiết bị đeo theo dõi sức khỏe đã khuếch đại sự quan tâm của người tiêu dùng đối với thiết bị tập thể dục tại nhà thông minh. Những người đam mê thể dục ngày càng có xu hướng sử dụng các thiết bị cung cấp số liệu chi tiết về sức khỏe của họ, chẳng hạn như nhịp tim, số bước chân, lượng calo đã đốt cháy và thói quen ngủ, cho phép họ theo dõi tiến trình của mình với độ chính xác cao hơn.

Bên cạnh đó, sự gia tăng tính khả dụng của các dịch vụ thể dục tại nhà và các lớp thể dục ảo đã góp phần thúc đẩy sự phát triển của thị trường, tạo ra bầu không khí tương tác và hướng đến cộng đồng cho những người dùng tập luyện tại nhà. Do đó, người dùng không chỉ đầu tư vào phần cứng mà còn đăng ký hệ sinh thái thể dục kỹ thuật số cung cấp cho họ nhiều lựa chọn tập luyện hơn, bao gồm yoga, pilates, tập luyện sức mạnh, đạp xe...

Việc tích hợp các bài tập chánh niệm vào thói quen tập thể dục thông qua thiết bị thông minh cũng là một yếu tố quan trọng trong sự mở rộng liên tục của thị trường. Không chỉ vậy, nhiều thiết bị tập luyện hiện tại sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI) và học máy để phân tích khẩu phần ăn, lịch sử tập luyện, các chỉ số sinh học, từ đó đề xuất thực đơn phù hợp theo từng mục tiêu: giảm cân, tăng cơ, cải thiện sức khỏe tim mạch, kiểm soát tiểu đường...

Hơn nữa, sự phát triển của công nghệ thực tế ảo (VR) và trải nghiệm thể dục nhập vai đang mở rộng ranh giới về cách trải nghiệm tập luyện tại nhà. Với công nghệ này, người dùng có thể tham gia các lớp thể dục ảo hoặc mô phỏng môi trường ngoài trời, giúp việc tập luyện tại nhà trở nên hấp dẫn và thú vị hơn. Chỉ bằng một thiết bị tập luyện thông minh, mỗi không gian sống có thể trở thành một hệ sinh thái theo dõi - hỗ trợ - cải thiện sức khỏe toàn diện.

Tại chương trìnhThe fit show 2025với chủ đề “Công nghệ và trí tuệ nhân tạo trong lĩnh vực fitness” tại Hà Nội mới đây, Chủ tịch Tập đoàn United Lifestyle Singapore Tay Tat Seng dự đoán 10 xu hướng fitness toàn cầu sẽ là: thiết bị đeo thông minh, ứng dụng di động, chương trình tập cho người lớn tuổi, tập luyện để giảm cân, tập luyện sức mạnh truyền thống, tập luyện cường độ cao ngắt quãng (HIIT), tập luyện dựa trên dữ liệu, tập luyện cho sức khỏe tinh thần, tập luyện chức năng và chuyên gia sức khỏe toàn diện

Theo Chủ tịch Tập đoàn United Lifestyle Singapore, cá nhân hóa dựa trên AI đang tái định hình trải nghiệm tập luyện tại nhà, đặc biệt khi ngành fitness ngày càng đặt người dùng vào trung tâm với các tiêu chí tiện lợi, hòa nhập và hiệu quả.

Tại Việt Nam cũng đã xuất hiện một số nền tảng tiên phong ứng dụng AI trong thể dục thể hình. Điển hình, nền tảng Actiwell hỗ trợ cá nhân hóa lộ trình tập luyện và dinh dưỡng dựa trên phân tích dữ liệu người dùng, từ đó nâng cao hiệu quả và trải nghiệm tập luyện...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 29-2025 phát hành ngày 21/7/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tại:

https://postenp.phaha.vn/tap-chi-kinh-te-viet-nam/detail/1493