Bộ Y tế sáng 14/5 thông tin cho biết tình hình dịch bệnh Covid-19 đang có xu hướng gia tăng tại một số quốc gia, song khuyến cáo người dân không hoang mang và tiếp tục thực hiện các biện pháp chủ động bảo vệ sức khỏe.

Theo thông tin Bộ Y tế, trong vòng 28 ngày qua (tính đến 27/4/2025), toàn thế giới ghi nhận hơn 25.000 ca nhiễm Covid-19 mới, giảm gần 57% so với 28 ngày trước đó. Thái Lan là điểm nóng mới, với hơn 53.000 ca nhiễm tính từ đầu năm, riêng Bangkok chiếm gần 1/3 số ca.

Tổ chức Y tế Thế giới xác nhận biến thể phụ XBB.1.16 lây lan nhanh, nhưng chưa có bằng chứng làm bệnh nặng hơn. Theo Bộ Y tế Thái Lan, mặc dù số mắc Covid-19 gia tăng trong thời gian gần đây, nhưng khuyến cáo người dân Thái Lan không nên quá lo lắng vì đây là bệnh lưu hành tại Thái Lan, và phần lớn các trường hợp chỉ có triệu chứng nhẹ.

Tại Việt Nam, Bộ Y tế cho biết từ đầu năm 2025 đến nay, cả nước ghi nhận 148 ca mắc Covid-19 rải rác tại 27 tỉnh/thành phố, không có ca tử vong. Trong đó TP. HCM (34 trường hợp mắc), Hà Nội (19), Hải Phòng (21), Bắc Ninh (14), Nghệ An (17), Quảng Ninh (6), Bắc Giang (4), Bình Dương (4), 19 tỉnh, thành phố khác ghi nhận 1 đến 2 ca mắc/tỉnh.

Bộ Y tế khẳng định không ghi nhận ổ dịch tập trung, nhưng số ca mắc có xu hướng tăng nhẹ trong 3 tuần gần đây, khoảng 20 ca mỗi tuần.

Theo Bộ Y tế, bệnh Covid-19 là bệnh lưu hành. Với sự giao lưu, đi lại cao của người dân Việt Nam trong dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5/2025 nên không loại trừ khả năng gia tăng các trường hợp mắc tại nước ta trong thời gian tới. Tuy nhiên, có thể sẽ không gia tăng các trường hợp nặng do biến thể của virus Covid-19.

Trước tình hình bệnh Covid-19, Bộ Y tế đã chủ động tăng cường giám sát, theo dõi chặt chẽ tình hình dịch bệnh tại cửa khẩu, cộng đồng và cơ sở y tế; sẵn sàng điều trị, chăm sóc người mắc, đặc biệt nhóm nguy cơ cao như người cao tuổi, phụ nữ mang thai, người có bệnh nền.

Trong bối cảnh tình hình dịch Covid-19 trên thế giới có nhiều biến động, đặc biệt với sự gia tăng số ca nhiễm tại Thái Lan do biến thể phụ XBB.1.16 của Omicron, Bộ Y tế khuyến cáo người dân không nên chủ quan, nhưng cũng không hoang mang.

Bộ cũng khuyến cáo người dân tiếp tục thực hiện nghiêm túc các biện pháp phòng chống Covid-19 như: Đeo khẩu trang tại nơi công cộng, phương tiện công cộng, cơ sở y tế; rửa tay thường xuyên bằng xà phòng hoặc dung dịch sát khuẩn.

Hạn chế tụ tập đông người nếu không cần thiết; tăng cường vận động, rèn luyện sức khỏe, dinh dưỡng hợp lý. Khi có triệu chứng sốt, ho, khó thở, cần đến ngay cơ sở y tế gần nhất để kiểm tra và theo dõi. Đặc biệt, người trở về từ vùng dịch cần chủ động theo dõi sức khỏe, bảo vệ bản thân và cộng đồng.

Bộ Y tế sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Tổ chức Y tế Thế giới để theo dõi diễn biến dịch bệnh, và đưa ra các khuyến nghị kịp thời.