Sở Y tế TP.HCM cho biết số ca nhiễm SARS-CoV-2 đang tăng nhanh, đa số do biến thể NB.1.8.1; chưa ghi nhận trường hợp nặng do Covid-19 đơn thuần nhưng đã có các trường hợp diễn tiến nặng trên cơ địa bệnh nền.

Theo Sở Y tế TP.HCM, hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm ghi nhận trong tuần thứ 21 có 79 trường hợp xác định Covid-19, tăng gần gấp 3 lần với số liệu trung bình của 4 tuần trước đó (27 ca).

Như vậy, số ca Covid-19 trên địa bàn Thành phố từ tuần thứ 16 đến nay đang gia tăng nhanh so với giai đoạn 15 tuần đầu năm (mỗi tuần chỉ có 1 đến 2 ca bệnh).

Tích lũy từ đầu năm 2025 đến nay, trên địa bàn TP.HCM đã có 204 ca bệnh Covid-19, tuy nhiên vẫn thấp hơn 43% so với cùng kỳ của năm 2024 (355 ca).

Tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt Đới, từ đầu năm đến nay đã tiếp nhận điều trị cho 6 trường hợp người bệnh mắc Covid-19, tất cả đều nhẹ. Trong tuần 21, bệnh viện này điều trị cho 1 bệnh nhân nữ, 66 tuổi, bị Covid-19 trên cơ địa bệnh đa u tủy đang hóa trị, có tiền sử đã tiêm 2 mũi vaccine Covid-19 và đã từng mắc Covid-19 vào năm 2021. Bệnh nhân có suy hô hấp phải thở oxy, hiện nay đã qua giai đoạn nặng.

Ngoài ra, các bệnh viện đa khoa của TP.HCM cũng đã ghi nhận những trường hợp nhiễm SARS-Co-V2 trong quá trình điều trị cho những bệnh nhân có các bệnh lý mạn tính. Người trên 60 tuổi chiếm 67% tổng số các trường hợp Covid-19 nhập viện điều trị từ đầu năm 2025 đến nay (36/54 trường hợp).

Đáng chú ý, từ tuần thứ 16 đến nay Sở Y tế Thành phố đã ghi nhận 3 trường hợp bệnh nền nặng nhiễm SARS-CoV-2 nhập viện điều trị tại khoa hồi sức tích cực của Bệnh viện đa khoa TP.HCM. Trong đó, có 2 trường hợp tử vong trong tình trạng nhiều bệnh lý nền nặng.

Cụ thể, một bệnh nhân nam sinh năm 1972, từ bệnh viện tỉnh chuyển đến với bệnh lý bạch cầu cấp dòng tủy, sốc nhiễm khuẩn, viêm phổi, suy đa cơ quan, suy tim, lao phổi cũ và nhiễm SARS-CoV-2.

Trường hợp thứ 2 là người bệnh nữ sinh năm 1979, được chẩn đoán sốc nhiễm khuẩn, viêm phổi hoại tử, viêm thận bể thận, tăng huyết áp, đái tháo đường, tràn khí màng phổi, đồng nhiễm SARS-CoV-2.

Trường hợp còn lại là bệnh nhân 57 tuổi có bệnh lý tăng huyết áp, đái tháo đường lâu năm, nhập viện trong tình trạng hôn mê, ngưng tim trước nhập viện, hiện người bệnh đang được tiếp tục điều trị tại khoa hồi sức tích cực của bệnh viện.

Về tác nhân gây bệnh, Sở Y tế Thành phố cho biết theo báo cáo ngày 23/5/2025 của Bệnh viện Bệnh nhiệt đới TP.HCM và Đơn vị Nghiên cứu Lâm sàng Đại học Oxford (OUCRU), biến thể NB.1.8.1 chiếm hầu hết các mẫu giải trình tự gene từ các bệnh nhân Covid-19 nhập viện trong tuần thứ 3 của tháng 5 năm 2025 tại bệnh viện.

Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), biến thể NB.1.8.1 được phát hiện vào đầu năm 2025, đã ghi nhận tại 23 quốc gia (Singapore, Hoa Kỳ, Úc, Hàn Quốc, Canada, Vương quốc Anh, Trung Quốc, Nhật Bản, Thái Lan…) và hiện nay được cho là nguyên nhân gây tăng số ca mắc tại khu vực Tây Thái Bình Dương.

Bên cạnh đó, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) cũng báo cáo biến thể NB.1.8.1 đã bắt đầu xuất hiện tại nhiều bang ở Mỹ như California, New York, Ohio, Rhode Island, Hawaii và Washington.

Sở Y tế TP.HCM cho biết thêm các chuyên gia của WHO (nhóm cố vấn kỹ thuật về sự tiến hóa của virus - Technical Advisory Group on Virus Evolution hay viết tắt là TAG-VE) nhận định biến thể NB.1.8.1 thuộc dòng Omicron, nhưng mang nhiều đột biến mới tại vùng protein gai  (Spike protein) – thành phần giúp virus bám dính và xâm nhập vào tế bào người.

Với các dữ liệu ban đầu, nguy cơ đột biến này virus có khả năng trốn thoát được sự bảo vệ của kháng thể được tạo ra ở những người đã tiêm vaccine hoặc từng nhiễm Covid-19 trước đó là không cao, tác động bảo vệ của kháng thể tương đương như đối với biến thể dòng JN.1 (omicron) trước đây.

Ngoài ra, cũng chưa có nhiều dữ liệu cho thấy biến thể này có độc lực mạnh hơn so với các biến thể cũ. Tuy nhiên, Chương trình giám sát biến chủng SARS-CoV-2 của Tổ chức Y tế thế giới đã xếp  NB.1.8.1 vào nhóm VUM (biến chủng cần được theo dõi) để tiếp tục đánh giá nguy cơ trong thời gian tới.

Ngày 21/5/2025, Sở Y tế đã ban hành công văn số 5423/SYT-NVY về việc chủ động triển khai phòng, chống Covid-19 trên địa bàn Thành phố trong tình hình hiện nay.

Theo đó, Sở Y tế Thành phố chỉ đạo các đơn vị y tế từ hệ dự phòng đến điều trị luôn trong tư thế chủ động, sẵn sàng ứng phó với các tình huống dịch bệnh, bảo đảm thực hiện tốt việc thu dung, cấp cứu, chăm sóc, điều trị hiệu quả cho người bệnh mắc Covid-19, phát hiện sớm tình trạng chuyển nặng, xử trí kịp thời, hạn chế đến mức thấp nhất các trường hợp tử vong.

Đồng thời, Sở Y tế nhấn mạnh tầm quan trọng của chiến lược bảo vệ người thuộc nhóm có nguy cơ khi mắc Covid-19. Không chỉ đối với nhiễm Covid-19, những người thuộc nhóm nguy cơ (người cao tuổi, người có các bệnh mạn tính, bệnh lý ác tính, bị suy giảm miễn dịch…) luôn dễ bị các biến chứng nặng và nguy cơ tử vong rất cao khi bị nhiễm trùng.

Ngành Y tế TP.HCM khuyến cáo người dân không hoang mang nhưng cần chủ động phòng, chống dịch theo hướng dẫn của Bộ Y tế để bảo vệ sức khỏe bản thân và cộng đồng. Người dân nên đeo khẩu trang nơi công cộng, hạn chế tụ tập đông người, rửa tay thường xuyên, tăng cường vận động và dinh dưỡng hợp lý.

Khi có biểu hiện sốt, ho, khó thở cần đến ngay cơ sở y tế. Người thuộc nhóm nguy cơ như người cao tuổi, có bệnh lý nền nên hạn chế tiếp xúc nơi đông người, theo dõi sức khỏe, tuân thủ điều trị, giữ tinh thần thoải mái và người chăm sóc cũng cần thực hiện nghiêm các biện pháp phòng bệnh.