UBND tỉnh Thanh Hoá vừa ban hành Quyết định số 621/QĐ - UBND phê duyệt Dự án mua sắm hệ thống xạ trị gia tốc tại Bệnh viện Ung bướu tỉnh Thanh Hóa.

Theo quyết định trên, chủ đầu tư dự án là Bệnh viện Ung bướu tỉnh Thanh Hóa, dự án sẽ đầu tư mua sắm, lắp đặt hệ thống máy xạ trị suất liều cao (đa nguồn) công nghệ gia tốc tuyến tính xạ trị điều biến liều; hệ thống chụp cắt lớp mô phỏng: Máy CT (kích thước lỗ gantry ≥ 80cm), bộ laser mô phỏng, mặt bàn CT mô phỏng, nồi nhúng mặt nạ và các phụ kiện đồng bộ kèm theo. Thời gian thực hiện dự án từ năm 2024 - Quý II/2026. Đây là dự án đầu tư công nhóm B lĩnh vực y tế, vốn sẽ được chi 100% ngay khi triển khai.

Tổng mức đầu tư của dự án là gần 105 tỷ đồng, từ nguồn tăng thu, tiết kiệm chi ngân sách tỉnh Thanh Hoá. Mục tiêu đầu tư của dự án nhằm hoàn thiện cơ sở vật chất đồng bộ, hiện đại, nâng cao năng lực điều trị bệnh lý ung thư cho Bệnh viện Ung bướu tỉnh Thanh Hoá, đáp ứng yêu cầu chăm sóc sức khỏe ngày càng cao của Nhân dân.

UBND tỉnh Thanh Hoá giao Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng và công nghiệp Thanh Hóa tổ chức quản lý dự án theo quy định. Cùng với đó, UBND tỉnh Thanh Hoá giao Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Tài chính, Sở Y tế, Kho bạc Nhà nước tỉnh Thanh Hóa và các ngành, đơn vị liên quan, theo chức năng, nhiệm vụ và quyền hạn được giao, chủ động giải quyết các công việc có liên quan đến ngành, đơn vị mình; có trách nhiệm phối hợp, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc và tạo điều kiện để chủ đầu tư triển khai thực hiện dự án đảm bảo các quy định của pháp luật hiện hành.

Bệnh viện Ung bướu tỉnh Thanh Hoá được thành lập theo Quyết định số 2088/QĐ-UBND ngày 16/6/2017 của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Thanh Hoá. Bệnh viện có quy mô 450 giường bệnh với 25 khoa/phòng, là bệnh viện chuyên khoa tuyến tỉnh hạng II.

Bệnh viện được xây dựng trong khuôn viên rộng hơn 8 ha tại đường Quang Trung, phường Đông Vệ, thành phố Thanh Hoá với tổng vốn đầu tư hơn 1.000 tỷ đồng. Bệnh viện có nhiệm vụ khám và điều trị bệnh lý ung bướu cho bệnh nhân trong tỉnh và khu vực Bắc Trung Bộ. Tuy nhiên, nhiều năm sau khi thành lập, bệnh viện này chưa được trang bị hệ thống xạ trị dù là bệnh viện chuyên về ung thư.

Mỗi khi cần xạ trị, bệnh viện phải đưa bệnh nhân sang dùng máy của Khoa Ung bướu Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thanh Hoá. Tuy nhiên, có những thời điểm, khi hệ thống máy xạ trị của Bệnh viện Đa khoa tỉnh Thanh Hóa bị hỏng thì bệnh nhân phải đưa sang bệnh viện tư nhân hoặc chuyển tuyến trên xạ trị rất vất vả.