Bộ Y tế Ấn Độ ngày 6/1 ghi nhận thêm 2 trường hợp nhiễm virus Human Metapneumovirus (HMPV) tại bang cực Nam Tamil Nadu, nâng tổng số ca nhiễm HMPV trên cả nước lên 5 người. Hai trường hợp mới được phát hiện ở các thành phố Chennai và Salem thuộc bang Tamil Nadu. Bộ Y tế nước này cho hay: “Chính quyền Tamil Nadu vẫn nỗ lực theo dõi chặt chẽ các bệnh giống như cúm và bệnh hô hấp cấp tính nặng”.

Trước đó cùng ngày, Ấn Độ cũng đã ghi nhận 2 trường hợp trẻ nhỏ (bé gái 3 tháng tuổi và bé trai 8 tháng tuổi) nhiễm virus HMPV tại Bengaluru (bang Karnataka), cùng với ca khác là một em bé 2 tháng tuổi ở Ahmedabad (bang Gujarat). Đây là những trường hợp đầu tiên nhiễm virus HMPV ở Ấn Độ sau khi có thông tin về tình trạng bùng phát gần đây ở Trung Quốc.

Bộ Y tế Ấn Độ cho biết những bệnh nhân nhỏ tuổi và gia đình tại Bengaluru và Ahmedabad không có lịch sử du lịch gần đây, do vậy loại trừ khả năng phơi nhiễm từ các khu vực hoặc quốc gia khác. Cơ quan này đang theo dõi tình hình thông qua tất cả các kênh giám sát hiện hành. Hội đồng Nghiên cứu Y khoa Ấn Độ (IMCR) sẽ tiếp tục theo dõi xu hướng lây lan của HMPV trong suốt cả năm.

Bên cạnh Trung Quốc và Ấn Độ, Kazakhstan là quốc gia cũng đã xác nhận các trường hợp mắc bệnh đường hô hấp do virus HMPV. Theo dữ liệu từ Ủy ban Kiểm soát Vệ sinh và Dịch tễ học, kể từ tháng 10/2024 đến nay, 30 người đã được xác định nhiễm HMPV. Thông tin từ Bộ Y tế Kazakhstan phát ra, kể từ đầu mùa dịch, trong 8.360 mẫu đã được xét nghiệm, có 1.866 mẫu dương tính, trong đó có 206 trường hợp mắc Covid-19 và 30 trường hợp nhiễm metapneumovirus (1,6%).

Theo phân tích của Bộ Y tế Kazakhstan, HMPV ở người đã tồn tại ở nhiều quốc gia “trong nhiều thập kỷ” và lây truyền chủ yếu qua các giọt bắn trong không khí và tiếp xúc trong sinh hoạt. Các triệu chứng bao gồm ho, sổ mũi, khó thở, sốt và nhức đầu. Hiện ở Kazakhstan, cũng như trên toàn thế giới, tỷ lệ mắc các bệnh hô hấp cấp và cúm đang gia tăng theo mùa. Bộ Y tế Kazakhstan đã đưa ra khuyến cáo về các biện pháp phòng chống cho người dân, tương tự như các biện pháp phòng ngừa Covid-19.

Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) chưa công bố tình hình là trường hợp khẩn cấp về sức khỏe toàn cầu, nhưng sự gia tăng các ca bệnh đã thúc đẩy các cơ quan chức năng tăng cường hệ thống giám sát. Đài truyền hình nhà nước Trung Quốc CCTV trích lời các quan chức nước này cho biết, một chương trình thí điểm đã được triển khai để theo dõi diễn biến của bệnh, đảm bảo các phòng xét nghiệm và cơ quan y tế báo cáo và quản lý các trường hợp hiệu quả hơn.

Chính quyền Hong Kong (Trung Quốc) đã báo cáo một số trường hợp nhiễm virus HMPV. Phó Giám đốc Trung tâm Kiểm soát Dịch bệnh Đài Loan (CDC), bà Tseng Shu-Hui cho biết dịch bệnh cũng có thể ảnh hưởng đến khu vực này. Cơ quan đang theo dõi chặt chẽ các diễn biến tiếp theo. Trong cuộc phỏng vấn ngày 2/1, tiến sĩ Chen Chih-jung, Bệnh viện Linkou Chang Gung Memorial, nhận định virus ảnh hưởng đến đường hô hấp dưới, một số trẻ em có thể cần nhập viện. Tuy nhiên, nhìn chung, bệnh ít nghiêm trọng hơn cúm.

Trước đó, Malaysia ghi nhận 327 trường hợp nhiễm HMPV vào năm 2024, tăng 45% so với 225 ca vào năm 2023. Bệnh nhân nước này thường có các biểu hiện tương tự cảm lạnh, nhưng ở những ca nghiêm trọng hơn, triệu chứng có thể tiến triển thành viêm phế quản hoặc viêm phổi. Bộ Y tế Malaysia kêu gọi người dân tiếp tục cảnh giác, khuyến nghị mọi người rửa tay bằng xà phòng, đeo khẩu trang, che miệng và mũi khi ho, hắt hơi.

Mới đây, Cục Kiểm soát Bệnh truyền nhiễm Campuchia đã đưa ra cảnh báo về HMPV, lưu ý rằng nó giống với Covid-19 và cúm. Bộ Y tế kêu gọi người dân thực hiện các biện pháp phòng ngừa virus trong mùa lạnh. Là một đất nước có mùa đông lạnh giá, Nga cũng đã đưa ra khuyến cáo về các nhóm có nguy cơ cao nhiễm virus HMPV, đặc biệt là trẻ em dưới 5 tuổi, người trên 65 tuổi và những người bị suy giảm miễn dịch. Đây là các đối tượng dễ bị lây nhiễm trong bối cảnh virus này hoạt động mạnh vào cao điểm cúm mùa.

Tận châu Âu, Cơ quan An ninh Y tế Vương quốc Anh (UKHSA) báo cáo vào tuần trước rằng tỷ lệ số ca nhiễm HMPV ở nước này “đã tăng nhẹ”. Trong đó, tỷ lệ dương tính cao nhất là nhóm trẻ dưới 5 tuổi. “Trung Quốc hiện đang trải qua một đợt bùng phát HMPV. Tuy nhiên, việc này không dẫn đến những lo ngại về một đại dịch mới”, Sanjaya Senanayake, chuyên gia về bệnh truyền nhiễm tại Đại học Quốc gia Úc cho biết. “Ở giai đoạn này, có thể thấy Trung Quốc đang trải qua một mùa HMPV tồi tệ, giống như mùa cúm có thể nặng hơn vào một số năm”.

Trong cuộc phỏng vấn với PTI, bác sĩ người Ấn Độ Neeraj Nischal nói: “Chúng ta đừng so sánh HMPV với Covid-19. Vì SARS-CoV-2 là một virus mới và chúng ta không có khả năng miễn dịch với nó. Trong khi HMPV đã được mô tả từ năm 2001, và dựa trên một số bằng chứng, nó đã xuất hiện từ cuối những năm 1950. Đến năm 10 tuổi, hầu hết trẻ em đều có khả năng miễn dịch với loại virus này”.

Để ngăn ngừa sự lây lan của HMPV, cần vệ sinh tay thường xuyên bằng cách rửa với xà phòng và nước. Các quy tắc như che miệng và mũi khi hắt hơi hoặc ho và đeo khẩu trang là rất cần thiết. Tránh tiếp xúc gần với những người bị nhiễm bệnh và thường xuyên khử trùng các bề mặt hay chạm vào.



Tại Việt Nam, ông Hoàng Minh Đức, cục trưởng Cục Y tế dự phòng, cho hay ngay sau khi ghi nhận các thông tin, cục đã liên hệ với Tổ chức Y tế thế giới (WHO) tại Việt Nam và khu vực châu Á - Thái Bình Dương và Cơ quan đầu mối thực hiện Điều lệ y tế quốc tế (IHR) của Trung Quốc (CDC Trung Quốc).

Qua báo cáo kết quả giám sát trọng điểm các bệnh truyền nhiễm cấp tính lây truyền qua đường hô hấp trong tuần 52 năm 2024 của CDC Trung Quốc, các mẫu bệnh phẩm thu thập từ khoa khám bệnh ngoại trú và khoa cấp cứu của các bệnh viện ghi nhận các tác nhân chủ yếu là virus cúm, HMPV và rhoviru. Các mẫu bệnh phẩm của các trường hợp nhiễm trùng đường hô hấp cấp tính nặng phải nhập viện ghi nhận các tác nhân chủ yếu là virus cúm, Mycoplasma pneumoniae và HMPV.

Trao đổi với báo chí, ông Trần Đắc Phu, nguyên cục trưởng Cục Y tế dự phòng, cho biết đến nay WHO chưa có thông tin cảnh báo về dịch bệnh này. "Đây là những loại virus bình thường, không phải loại nguy hiểm vì vậy người dân không nên quá hoang mang", ông Phu khẳng định.