Tổng cục Đường bộ Việt Nam vừa có văn bản hỏa tốc gửi UBND các tỉnh, thành phố, Sở Giao thông vận tải địa phương và các Cục Quản lý đường bộ I, II, III, IV (Tổng cục Đường bộ Việt Nam) về việc hỗ trợ vận tải hàng hóa, kiểm soát xe luồng xanh theo đúng chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải và Nghị quyết 107/NQ-CP của Chính phủ vừa ban hành.

Đến nay, vẫn còn một số địa phương áp dụng quy định riêng như hiệu lực giấy xét nghiệm Covid-19 ít hơn 72 tiếng, hoặc xét nghiệm tất cả các tài xế ra vào thành phố dù có xét nghiệm âm tính còn hiệu lực. Các bất cập vướng mắc phát sinh ảnh hưởng đến lưu thông vận tải, ùn tắc giao thông trên các tuyến đường.



Những tỉnh, thành chậm bãi bỏ quy định không phù hợp, nhất quán về kiểm soát vận tải hàng hóa, xe "luồng xanh", Tổng cục Đường bộ Việt Nam sẽ báo cáo lên Bộ Giao thông vận tải để trình Chính phủ xem xét, chỉ đạo xử lý theo Nghị quyết 107/NQ-CP.

Theo đó, Tổng cục Đường bộ Việt Nam đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan tại các chốt kiểm soát dịch bệnh Covid-19 và các cơ quan, ban ngành tại địa phương tiếp tục thực hiện nghiêm quy định để thuận lợi cho hoạt động vận tải hàng hóa được lưu thông kịp thời, thông suốt mọi lúc, mọi nơi.

Các đơn vị cần bám sát, căn cứ theo Công điện số 1102/CĐ – TTg ngày 23/8/2021 của Thủ tướng Chính phủ và Công điện số 12/CĐ-BGTVT ngày 26/8/2021 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải về việc đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực rà soát, bãi bỏ các văn bản do địa phương đã ban hành còn có nội dung chưa thống nhất với chỉ đạo của Thủ tướng chính phủ; Quyết định số 1570/QĐ – BGTVT ngày 24/8/2021 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải hướng dẫn tạm thời về tổ chức giao thông, kiểm soát dịch đối với hoạt động vận tải bằng xe ô tô trong thời gian phòng, chống dịch Covid-19.

Đồng thời, Tổng cục yêu cầu Sở Giao thông vận tải tiếp tục khẩn trương rà soát, kiểm tra và tham mưu kịp thời cho UBND tỉnh, thành phố bãi bỏ các văn bản do địa phương ban hành chưa đồng bộ với quy định hiện hành của Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải.

Với mục tiêu vừa tháo gỡ khó khăn cho các đơn vị vận tải vừa bảo đảm tính thống nhất với các chỉ đạo của Thủ tướng, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, Tổng cục Đường bộ Việt Nam có nhiều văn bản đôn đốc các địa phương, ngành giao thông vận tải triển khai thực hiện và báo cáo về Tổng cục.

Trước đó, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo các đơn vị chức năng triển khai Nghị quyết số 107/NQ-CP ngày 11/9 của Chính phủ. Trong đó, yêu cầu các cơ quan, địa phương bãi bỏ, dừng thực hiện các quy định không phù hợp, làm cản trở giao thông, lưu thông hàng hóa.

Tại Nghị quyết 107, Thủ tướng giao Phó thủ tướng Lê Văn Thành trực tiếp chỉ đạo công tác trên, trường hợp cần thiết sẽ báo cáo Thủ tướng để chỉ đạo xử lý và công bố công khai các địa phương vẫn áp dụng quy định kiểm soát xe luồng xanh không phù hợp.