Trong đó, vốn ngân sách trung ương là 222.000 tỷ đồng (vốn trong nước 187.000 tỷ đồng, vốn nước ngoài 35.000 tỷ đồng), bằng với kế hoạch năm 2021; vốn ngân sách địa phương 294.700 tỷ đồng, tăng 15,4% so với kế hoạch năm 2021.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư nhấn mạnh, kế hoạch đầu tư công năm 2022 cần tiếp tục đạt được mục tiêu nâng cao hiệu quả sử dụng vốn đầu tư công, đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án, đầu tư trọng tâm, trọng điểm, tập trung cho các dự án đường cao tốc, cảng biển, hạ tầng số, các cơ sở dữ liệu quan trọng, đầu tư cho khởi nghiệp sáng tạo, các dự án quan trọng quốc gia, các dự án trọng điểm, dự án liên vùng.

Hoàn thành các tuyến đường ven biển chuyển tiếp từ giai đoạn 2016 - 2020 sang giai đoạn 2021 - 2025; Khởi công mới một số dự án có tính chất cấp bách, quan trọng, có tác động tích cực đến quá trình phục hồi và phát triển kinh tế trong bối cảnh tác động của dịch Covid-19, dự án khẩn cấp theo quy định của Luật Đầu tư công.

Theo đó, nguyên tắc phân bổ đối với vốn ngân sách trung ương trong nước phải đảm bảo: Bố trí vốn để thanh toán toàn bộ số nợ đọng xây dựng cơ bản trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025; Bố trí vốn để thu hồi tối thiểu 25% số vốn ứng trước còn lại phải thu hồi trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025; Bố trí đủ vốn để hoàn thành dứt điểm các dự án chuyển tiếp nhóm C của các địa phương chuyển tiếp từ giai đoạn 2016-2020 sang giai đoạn 2021-2025; Bố trí đủ vốn theo giá trị quyết toán cho các dự án đã hoàn thành bàn giao đưa vào sử dụng trước năm 2022, các dự án dự kiến hoàn thành năm 2022.

Đồng thời, bố trí đủ vốn cho các nhiệm vụ chuẩn bị đầu tư, nhiệm vụ quy hoạch và vốn đối ứng các dự án sử dụng vốn ODA và vay ưu đãi của các nhà tài trợ nước ngoài; Bố trí vốn cho 03 Chương trình mục tiêu quốc gia phù hợp với khả năng thực hiện Chương trình; Sau khi bố trí đủ vốn cho các nhiệm vụ nêu trên, số vốn còn lại để tập trung bố trí cho dự án quan trọng quốc gia, các dự án trọng điểm liên vùng về giao thông, đường cao tốc, đường ven biển, thủy lợi, ứng phó với biến đổi khí hậu, an ninh nguồn nước, y tế, khoa học công nghệ, nâng cấp các trường nghề, công nghệ thông tin, hạ tầng số,… tạo chuyển biến rõ nét trong đột phá chiến lược về hạ tầng phục vụ thực hiện các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội năm 2022.

Đối với vốn nước ngoài nguồn ngân sách trung ương, bố trí đủ vốn cho các dự án đủ thủ tục đầu tư (dự án chuyển tiếp đã được gia hạn Hiệp định, dự án khởi công mới đã ký Hiệp định).

Đối với vốn ngân sách địa phương, tập trung vào các dự án chuyển tiếp, hoàn thành trong năm 2022, giảm tối đa thời gian bố trí vốn của các dự án theo quy định của Luật Đầu tư công, ưu tiên bố trí đủ vốn theo cam kết cho các dự án liên vùng, dự án đường ven biển.