Tại Hội nghị trực tuyến Thủ tướng Chính phủ với cộng đồng doanh nghiệp và địa phương ngày 26/9, ông Đặng Hồng Anh cho biết trước 4 đợt dịch Covid-19 bùng phát trong 2 năm qua, doanh nghiệp đã gặp muôn vàn khó khăn và khó có thể trụ vững nếu dịch bệnh không được kiểm soát và hoạt động sản xuất – kinh doanh không thể quay trở lại trạng thái “bình thường mới”.

“Vì vậy, Hội đề xuất Bộ Y tế chủ trì cùng các địa phương đàm phán trực tiếp với các nhà sản xuất bộ kit xét nghiệm nhanh để mua với số lượng lớn đến 100 triệu bộ với chi phí gốc nhằm giảm áp lực tài chính với Chính phủ”, ông Hồng Anh kiến nghị.

Bởi theo ông, giá kit xét nghiệm hiện nay khoảng 1,5 USD. Nếu mua được giá gốc với số lượng lớn thì có thể tiết kiệm được cho ngân sách hàng nghìn tỷ đồng.

Cũng theo ông Hồng Anh, mặc dù Ngân hàng nhà nước đã ban hành Thông tư 14 trong đó quy định điều kiện giãn nợ trong vòng 12 tháng, tuy nhiên điều kiện liên quan tới chứng minh doanh thu, thu nhập sụt giảm bởi Covid-19 và được ngân hàng đánh giá có khả năng trả nợ sau thời gian giãn nợ là rất khó cho doanh nghiệp.

“Vì vậy, tôi đề nghị xem xét các doanh nghiệp đều khó khăn như nhau và được giãn nợ đồng loạt 6-9 tháng không để xuống nhóm nợ, trừ các ngành vẫn hoạt động tốt trong đại dịch như ngành y tế, thực phẩm, sắt thép…”, ông Hồng Anh nêu quan điểm.

Ngoài ra, Hội Doanh nhân trẻ cũng cho rằng Bộ Y tế có thể cân nhắc sử dụng một số bài thuốc nam, thuốc bắc của Đông y trong việc điều trị cho bệnh nhân Covid-19 đã từng được các doanh nghiệp áp dụng chữa trị rất hiệu quả trong thời gian qua nhằm tận dụng được nguồn dược liệu của Việt Nam.

Về thời gian thủ tục hành chính, Hội Doanh nhân trẻ kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo các cơ quan chính quyền đẩy nhanh xử lý hồ sơ, giảm một nửa thời gian thủ tục hành chính hiện hành, chẳng hạn thủ tục 30 ngày giảm còn 15 ngày, để hỗ trợ và bù lại thời gian thực hiện giãn cách cho doanh nghiệp.

Đối với giảm thuế suất thuế giá trị gia tăng, Hội đề xuất áp dụng mức giảm 50% đến hết tháng 6/2022 đối với thuế suất giá trị gia tăng và áp dụng đại trà, không chọn lọc về mặt hàng nhằm giảm chi phí đầu vào cho hoạt động sản xuất kinh doanh, từ đó giảm giá cho khách hàng tiêu dùng.

“Đây là giải pháp tương đối phù hợp với mức giảm quy mô ngân sách, thuận lợi cho công tác quản lý thuế và mức giảm đủ lớn để có tác dụng kích cầu. Giải pháp này có thể gia hạn tùy theo tình hình kiểm soát dịch bệnh và tái khởi động nền kinh tế”, ông Hồng Anh đề xuất.

Ngoài ra, Hội Doanh nhân trẻ cũng kiến nghị gia hạn thời gian thực hiện một số dự án đầu tư công được thực hiện hoặc hợp tác với các doanh nghiệp tư nhân do ảnh hưởng bởi Covid-19 như các dự án đầu tư hạ tầng, một số dự án điện gió đã ký cam kết vận hành trước tháng 1/11/2021 có thể bị trễ tiến độ do gián đoạn bởi giãn cách.

“Đặc biệt, cho phép các hiệp hội cùng các chuyên gia kinh tế tham gia vào các tổ tư vấn về các kế hoạch phục hồi để sát thực tiễn”, ông Hồng Anh bày tỏ.