Ngày 25/05, đại diện Bộ Giao thông vận tải cho biết, tính đến hết tháng 05, Bộ dự kiến lũy kế giải ngân được 13.516 tỷ đồng, đạt 32,7% kế hoạch đã phân bổ và đạt 32,1% kế hoạch được Thủ tướng Chính phủ giao.



Một số chủ đầu tư, ban quản lý dự án giải ngân chưa đáp ứng yêu cầu, như Sở Giao thông vận tải Kon Tum mới giải ngân đạt 9% kế hoạch, Sở Giao thông vận tải Gia Lai mới đạt 21,5% kế hoạch, chậm 41 tỷ đồng...

Điểm tên một số chủ đầu tư, ban quản lý dự án có kết quả giải ngân tốt, Bộ Giao thông vận tải cho biết, Ban Quản lý dự án Thăng Long giải ngân đạt 59% kế hoạch đã giao và vượt kế hoạch đã đăng ký 9%. Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận giải ngân được đạt 54,7% kế hoạch đã giao và vượt kế hoạch lũy kế đã đăng ký 99%.

Cập nhật tình hình đối với một số dự án trọng điểm, Bộ Giao thông vận tải chỉ rõ, đối với 2 dự án cao tốc Bắc-Nam chuyển đổi sang đầu tư công, đoạn QL45 - Nghi Sơn đã mở thầu 03/03 gói thầu xây lắp. Ban Quản lý dự án 2 dự kiến hoàn thành lựa chọn nhà thầu gói XL03 trước ngày 03/6, khởi công trước ngày 25/6. Còn lại 02 gói thầu XL01; XL02, sẽ hoàn thành lựa chọn nhà thầu và khởi công trong tháng 6-7/2021.

Đoạn Nghi Sơn - Diễn Châu, Ban Quản lý dự án 6 dự kiến hoàn thành lựa chọn nhà thầu gói XL01 và khởi công trước ngày 10/6. Còn lại 03 gói thầu XL02; XL03; XL04 sẽ hoàn thành lựa chọn nhà thầu và khởi công trong tháng 6/2021.

Đối với 03 dự án đầu tư theo hình thức công - tư, 02 dự án Diễn Châu - Bãi Vọt và Nha Trang - Cam Lâm đã hoàn thành ký hợp đồng BOT. Trong đó, đoạn Diễn Châu - Bãi Vọt dài 49,3km đã khởi công ngày 22/5, hoàn thành 5/2024. Đoạn Nha Trang - Cam Lâm dài 49,1km đã hoàn thành ký hợp đồng BOT ngày 06/5, dự kiến khởi công tháng 7/2021, hoàn thành năm 2023.

Dự án đoạn Cam Lâm - Vĩnh Hảo dài 78,5km dự kiến ký kết hợp đồng BOT vào đầu tháng 6/2021; dự kiến khởi công tháng 9/2021, hoàn thành năm 2024.

Đối với dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1, dự án khởi công ngày 05/01/2021, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam - CTCP là chủ đầu tư dự án TP3, đang triển khai hạng mục rà phá bom mìn, dự kiến hoàn thành tháng 01/2022. Xây dựng tường rào ranh giới cảng hàng không dự kiến hoàn thành tháng 9/2021, hoàn chỉnh thủ tục các hạng mục còn lại để triển khai dự án.

Đối với dự án TP2, công trình quản lý bay, Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam đã hoàn thành phê duyệt dự án ngày 20/5, đang triển công tác lựa chọn nhà thầu tư vấn thiết kế. Dự án TP1, các công trình trụ sở cơ quan Quản lý nhà nước, các chủ đầu tư đang hoàn chỉnh thủ tục đầu tư để triển khai các dự án. Dự án TP4, các công trình khác, Bộ đã giao Cục Hàng không Việt Nam xây dựng Thông tư hướng dẫn lựa chọn nhà đầu tư để thực hiện, đảm bảo hoàn thành theo kế hoạch năm 2025.

Liên tục trong năm 2020 vừa qua, công tác giải ngân của ngành giao thông vận tải đều có kết quả cao hơn trung bình cả nước kể cả vốn trong nước và vốn nước ngoài. Bộ Giao thông vận tải tiếp tục đặt mục tiêu năm 2021 phấn đấu luôn ở “top đầu” các bộ thực hiện tốt kế hoạch và giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công.



Năm 2021, Bộ Giao thông vận tải được giao khoảng 43.401 tỷ đồng, gồm 42.996 tỷ đồng kế hoạch năm, trong đó, 38.159 tỷ đồng vốn trong nước và 4.837 tỷ đồng vốn nước ngoài và khoảng 405 tỷ đồng kế hoạch kéo dài. Bộ Giao thông vận tải triển khai 61 dự án trong năm nay, trong đó, có 20 dự án khởi công mới; hoàn thành 24 dự án và 17 dự án đang triển khai thi công.

Trong tháng 6 tới đây, Bộ Giao thông vận tải dự kiến khởi công 04 dự án, gồm 02 dự án cao tốc Bắc-Nam đoạn QL45- Nghi Sơn, đoạn Nghi Sơn - Diễn Châu; dự án kết nối giao thông Tây Nguyên; tuyến tránh Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk. Đồng thời, hoàn thành 02 dự án, gồm đường Hồ Chí Minh đoạn tránh Chư Sê, tỉnh Gia Lai và dự án tuyến Quản Lộ - Phụng Hiệp.