Tại hội nghị đánh giá kết quả công tác 6 tháng đầu năm và triển khai nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm 2021 do Cục Hàng hải Việt Nam (Bộ Giao thông vận tải) vừa tổ chức, lãnh đạo Cục Hàng hải thừa nhận ngành giao thông vận tải Việt Nam nói chung và hàng hải nói riêng đều chịu tác động mạnh mẽ trước ảnh hưởng sâu rộng của đại dịch Covid-19 trên phạm vi toàn cầu.

Tuy nhiên, sản lượng vận tải hàng hóa của đội tàu biển Việt Nam trong 6 tháng đầu năm 2021 tiếp tục tăng trưởng cao so với những năm gần đây, tăng 12% so với cùng kỳ năm 2020. Đáng chú ý, khối lượng hàng hóa xuất nhập khẩu vận tải biển quốc tế của đội tàu biển Việt Nam tăng 54%, chủ yếu vận tải các tuyến gần như Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, khu vực Đông Nam Á...



Đến nay, đội tàu biển mang cờ quốc tịch Việt Nam có 1.576 tàu, trong đó đội tàu vận tải là 1.049 tàu với tổng dung tích khoảng 6,1 triệu GT, tổng trọng tải khoảng 9,3 triệu DWT. Tuổi tàu trung bình là 15,5 tuổi.

Cơ cấu đội tàu biển Việt Nam trong thời gian qua đã có bước cải thiện đáng kể, đội tàu phát triển theo hướng chuyên dụng hóa, đáp ứng được nhu cầu vận tải hàng hóa trong nước.

Liên quan đến công tác quy hoạch, đề án hàng hải, Cục Hàng hải Việt Nam hiện đang triển khai xây dựng 03 Đề án theo kế hoạch. Đối với Đề án lập Quy hoạch phát triển hệ thống cảng biển Việt Nam đến năm 2030, định hướng đến năm 2050, Cục Hàng hải Việt Nam đã trình Bộ Giao thông vận tải và Hội đồng thẩm định. Kết quả là 100% thành viên Hội đồng nhất trí thông qua quy hoạch. Cục Hàng hải Việt Nam sẽ tiếp tục hoàn thiện, triển khai để trình cấp có thẩm quyền.

Hai đề án còn lại, Cục Hàng hải Việt Nam đang trình Bộ Giao thông vận tải xem xét phê duyệt dự toán chi phí lập quy hoạch, bao gồm lập quy hoạch chi tiết các Nhóm cảng biển, bến cảng, cầu cảng, bến phao, khu nước, vùng nước thời kỳ 2021-2030, định hướng đến năm 2050; lLập quy hoạch phát triển hệ thống cảng cạn thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Đối với công tác an toàn, an ninh hàng hải, tính đến hết ngày 14/6/2021 đã có 334 lượt tàu biển Việt Nam bị kiểm tra và đội tàu biển Việt Nam tiếp tục nằm trong Danh sách Trắng của tổ chức Tokyo MOU. Ngoài ra, chịu ảnh hưởng của 02 cơn bão trong 6 tháng đầu năm 2021, tuy nhiên Cục Hàng hải Việt Nam đã chủ động, kịp thời triển khai kế hoạch phòng chống thiên tai nên không có thiệt hại về người và tài sản…