"Việt Nam tăng tốc trong quý 2/2021 với mức tăng 6,61%, cao hơn so với mức tăng 4,61% đạt được trong quý 1/2021", báo cáo của UOB vừa công bố tối ngày 5/7 đã nhận định như vậy.

Mặc dù tốc độ tăng GDP 6 tháng đầu năm 2021 của Việt Nam có giảm nhẹ so với dự đoán 7% của UOB và 7,2% của Bloomberg song điều này cho thấy xu hướng tăng trở lại sau các ảnh hưởng mạnh của đại dịch Covid-19 vào năm 2020.

Trong những năm trước khi có Covid-19, tăng trưởng GDP có xu hướng chậm nhất trong quý 1, sau đó tăng dần lên trong thời gian còn lại của năm do các hoạt động sản xuất và xuất khẩu được cải thiện. Theo UOB, tính trung bình, tăng trưởng GDP trong nửa cuối năm cao hơn khoảng 0,8-0,9% so với nửa đầu năm trong những năm Việt Nam đạt được tăng trưởng mạnh mẽ.

Với tăng trưởng 6 tháng đầu năm 2021 đạt 5,64% cùng với mức thấp của nửa cuối năm 2020 (trung bình: 3,6%), UOB giữ nguyên dự báo tăng trưởng GDP cả năm của Việt Nam ở mức 6,7%.

“Dự báo này dựa trên kịch bản tốc độ tăng trưởng trung bình khoảng 7,7% trong 6 tháng cuối năm 2021, gấp 2 lần so với tốc độ tăng trưởng trung bình trong 6 tháng cuối năm 2020, với giả định hoạt động kinh tế tiếp tục diễn ra bình thường và không bị gián đoạn một cách đáng kể do dịch bệnh”, UOB cho biết.

Dự báo tích cực hơn trong nửa cuối năm 2021 đến từ một số yếu tố tích cực. Đó là dòng vốn FDI đã bắt kịp nửa đầu năm 2020 trong bối cảnh chuỗi cung ứng tiếp tục dịch chuyển tạo cơ sở cho các hoạt động tăng trưởng trong tương lai. Lĩnh vực sản xuất tiếp tục thể hiện khả năng phục hồi và hoạt động tốt trong quý 2/2021, bất chấp những trở ngại khác nhau từ sự bùng phát trở lại của đại dịch Covid-19 trên khắp các tỉnh thành và các nước lân cận.

Tuy nhiên, theo UOB, rủi ro chính đối với triển vọng tăng trưởng của Việt Nam vẫn là những thách thức từ đợt bùng phát Covid-19 thứ tư vào cuối tháng 4/2021.

Tính đến ngày 29/6/2021, dữ liệu từ Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho thấy, tổng cộng các trường hợp đã và đang nhiễm Covid-19 của Việt Nam là 16.136, tương đối thấp so với 254.515 ở Thái Lan và 739.266 ở Malaysia. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng các ca nhiễm đã tăng lên nhanh chóng kể từ cuối tháng 4/2021 khi mà tổng số ca nhiễm chỉ ở mức 2.914 cho thấy sự lây lan dữ dội của dịch bệnh trong đợt bùng phát thứ tư.

Hiện tại, tỷ lệ tiêm chủng ở Việt Nam đang rất chậm so với các nền kinh tế phát triển hơn trong khu vực. Một khó khăn chung mà các thị trường kém phát triển trên toàn cầu phải đối mặt do nguồn cung vaccine Covid-19 hạn chế.

Tỷ lệ dân số tiêm chủng đủ 2 mũi của Việt Nam ước tính đạt 0,2%, thấp hơn nhiều so với Thái Lan (3,9%), Malaysia (6,6%) và Indonesia (4,8%). Chính phủ Việt Nam đã đặt mục tiêu nhận được 150 triệu liều vaccine cho 70% dân số để đạt được miễn dịch cho cộng đồng cho dù nguồn cung vẫn là yếu tố không chắc chắn và là hạn chế mà nhiều chính phủ trên toàn thế giới phải đối mặt.

“Với kết quả của Chính phủ Việt Nam trong việc kiểm soát thành công đại dịch trong năm qua, khả năng rất cao là Việt Nam sẽ kiểm soát được đợt bùng phát dịch bệnh hiện nay”, UOB nhận định.