Trong 5 tháng đầu năm, dù số dự án FDI đăng ký mới và điều chỉnh vốn đều giảm so với cùng kỳ nhưng tổng vốn đăng ký lại tăng khá mạnh.

Theo Bộ Kế hoạch và Đầu tư, cả nước có 613 dự án mới được cấp giấy chứng nhận đăng ký đầu tư (giảm 49,4% so với cùng kỳ) với tổng vốn đăng ký đạt gần 8,83 tỷ USD (tăng 18,6% so với cùng kỳ); 342 lượt dự án FDI đăng ký điều chỉnh vốn đầu tư (giảm 21,6% so với cùng kỳ), tổng vốn đăng ký tăng thêm đạt 3,86 tỷ USD (tăng 11,7% so với cùng kỳ).

Trong khi đó, hoạt động góp vốn mua cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục đà sụt giảm mạnh kéo dài nhiều tháng trở lại đây. Cải nước có 1.422 lượt góp vốn mua cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài (giảm 59,7% so với cùng kỳ), tổng giá trị vốn góp đạt 1,31 tỷ USD (giảm 56,3% so với cùng kỳ).

Vốn thực hiện của dự án FDI vẫn duy trì đà tăng, ước đạt 7,15 tỷ USD, tăng 6,7% so với cùng kỳ năm 2020.

Về lĩnh vực đầu tư, các nhà đầu tư nước ngoài đã đầu tư vào 18 ngành lĩnh vực, trong đó lĩnh vực công nghiệp chế biến, chế tạo dẫn đầu với tổng vốn đầu tư đạt 6,14 tỷ USD, chiếm 43,9% tổng vốn đầu tư đăng ký. Lĩnh vực sản xuất, phân phối điện đứng thứ hai với tổng vốn đầu tư 5,43 tỷ USD, chiếm 38,8% tổng vốn đầu tư đăng ký. Tiếp theo lần lượt là các lĩnh vực kinh doanh bất động sản, bán buôn, bán lẻ với tổng vốn đăng ký đạt 1,05 tỷ USD và gần 522 triệu USD. Còn lại là các lĩnh vực khác.

5 tháng đầu năm đã có 70 quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư tại Việt Nam, trong đó Singapore dẫn đầu với tổng vốn đầu tư 5,26 tỷ USD, chiếm gần 37,6% tổng vốn đầu tư vào Việt Nam. Nhật Bản đứng thứ hai với tổng vốn đầu tư 2,59 tỷ USD, chiếm 18,5% tổng vốn đầu tư. Hàn Quốc đứng thứ ba với tổng vốn đầu tư đăng ký 1,83 tỷ USD, chiếm 13,1% tổng vốn đầu tư. Tiếp theo là Trung Quốc, Hồng Kông, Đài Loan…

Các nhà đầu tư nước ngoài đã đầu tư vào 56 tỉnh, thành trên cả nước, trong đó Long An dẫn đầu với tổng vốn đầu tư đăng ký 3,35 tỷ USD, chiếm 23,9% tổng vốn đầu tư đăng ký. Thành phố Hồ Chí Minh đứng thứ hai với tổng vốn đăng ký 1,34 tỷ USD, chiếm 9,6% tổng vốn đầu tư. Cần Thơ đứng thứ ba với 1,32 tỷ USD, chiếm 9,4% tổng vốn đầu tư. Tiếp theo lần lượt là Bình Dương, Hải Phòng, Bắc Giang…

Tính lũy kế đến ngày 20/5/2021, cả nước có 33.615 dự án còn hiệu lực với tổng vốn đăng ký 396,86 tỷ USD. Vốn thực hiện lũy kế của các dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài ước đạt 240 tỷ USD, bằng 60,5% tổng vốn đầu tư đăng ký còn hiệu lực.

Kim ngạch xuất khẩu của khu vực đầu tư nước ngoài tiếp tục tăng mạnh. Xuất khẩu kể cả dầu thô ước đạt trên 98 tỷ USD, tăng 36,5% so với cùng kỳ, chiếm 74,9% kim ngạch xuất khẩu. Xuất khẩu không kể dầu thô ước đạt 97,4 tỷ USD, tăng 37% so với cùng kỳ, chiếm 74,4% kim ngạch xuất khẩu cả nước.

Nhập khẩu của khu vực đầu tư nước ngoài ước đạt trên 85,4 tỷ USD, tăng 39,7% so cùng kỳ và chiếm 65,3% kim ngạch nhập khẩu cả nước.

Tính chung, khu vực đầu tư nước ngoài xuất siêu 14,4 tỷ USD kể cả dầu thô và xuất siêu 12,6 tỷ USD không kể dầu thô. Xuất siêu khu vực đầu tư nước ngoài đã bù đắp phần nhập siêu 12,5 tỷ USD của khu vực doanh nghiệp trong nước, giúp cả nước xuất siêu khoảng 131 triệu USD.