Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Lê Anh Tuấn vừa ký Quyết định số 1118/QĐ - BGTVT thành lập Tổ công tác kiểm tra việc chấp hành quy định của pháp luật về Luật Cạnh tranh, Luật Giá, đối với giá vé máy bay.

Quyết định nêu rõ thành phần Tổ công tác gồm Cục Hàng không Việt Nam, Vụ Vận tải - Bộ Giao thông vận tải; các đơn vị chuyên ngành của Bộ Công Thương, Bộ Tài chính, gồm Cục Quản lý cạnh tranh và bảo vệ người tiêu dùng, Phòng điều tra và xử lý hành vi cạnh tranh không lành mạnh - Bộ Công thương; Cục Quản lý giá - Bộ Tài chính. Bộ Giao thông vận tải phân công ông Phạm Văn Hảo, Phó cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam làm Tổ trưởng Tổ công tác.



Tổ công tác có nhiệm vụ xây dựng kế hoạch, nội dung và làm việc với các hãng hàng không Việt Nam về việc chấp hành quy định của pháp luật về Luật Cạnh tranh, Luật Giá, đối với giá dịch vụ vận chuyển hàng không nội địa, kịp thời chấn chỉnh, xử lý vi phạm hoặc đề xuất xử lý vi phạm theo quy định của pháp luật.

Tổ công tác báo cáo kết quả làm việc về Bộ Giao thông vận tải trong quý 3 tới đây. “Trong đó làm rõ việc chấp hành các quy định của pháp luật về Luật Cạnh tranh, Luật Giá, đối với giá dịch vụ vận chuyển hàng không nội địa của các hãng hàng không Việt Nam; kiến nghị, đề xuất cấp có thẩm quyền về phương án xử lý những tồn tại, vướng mắc nếu có”, Quyết định nêu rõ.

Trước đó, hồi tháng 5, tại dự thảo báo cáo tổng kết thi hành Luật Hàng không dân dụng, lấy ý kiến sửa đổi điều 116 về giá dịch vụ vận chuyển hàng không, Cục Hàng không Việt Nam đã đề xuất bỏ trần giá vé với các đường bay nội địa có tính cạnh tranh cao.

Theo đó, với đường bay nội địa có từ 3 hãng hàng không tham gia khai thác, hãng hàng không sẽ được quyết định giá dịch vụ vận chuyển hành khách nội địa và thực hiện niêm yết giá theo quy định.

Với đường bay nội địa có sự tham gia khai thác cả dưới 3 hãng bay, hãng hàng không sẽ được quyết định giá dịch vụ vận chuyển hành khách hạng phổ thông cơ bản không vượt mức tối đa (trần giá vé) và thực hiện kê khai giá theo quy định của Bộ Giao thông vận tải.

Trước đây, vào tháng 4/2021 và 3/2017, Vietnam Airlines từng gửi Bộ Giao thông vận tải phương án áp giá sàn cho một vé máy bay hạng phổ thông nội địa. Các hãng hàng không sẽ không thể tung ra những chương trình với giá vé máy bay siêu rẻ hoặc thậm chí 0 đồng mà phải tuân theo mức giá sàn này. Tuy nhiên, đề xuất này sau đó nhận được nhiều quan điểm trái chiều.



Tính đến thời điểm hiện tại, Việt Nam đang có 6 hãng hàng không nội địa là Vietnam Airlines, Pacific Airlines, Vasco, Vietjet Air, Bamboo Airways và Vietravel Airlines.

Khung giá vé máy bay nội địa hạng phổ thông cơ bản được ban hành từ năm 2015, quy định giá trần theo cự ly của từng đường bay.Giá vé áp dụng cho 5 nhóm đường bay với mức giá vé 1,6 - 3,75 triệu đồng/vé/chiều tùy cự ly, chưa bao gồm các khoản phí và phụ thu khác. Các hãng hàng không xây dựng dải giá với nhiều mức, thông thường có từ 10 - 15 mức, tương ứng với các điều kiện, giai đoạn khai thác khác nhau.