Tổng cục Đường bộ Việt Nam vừa có văn bản đề nghị Sở Giao thông vận tải các địa phương kiểm soát việc sử dụng giấy nhận diện phương tiện hoạt động trên “luồng xanh” vận tải.



Theo bà Phan Thị Thu Hiền, Phó Tổng Cục trưởng Tổng cục Đường bộ Việt Nam, Tổng cục đã có nhiều văn bản gửi Uỷ ban nhân dân và Sở Giao thông vận tải các tỉnh, thành phố hướng dẫn về việc cấp giấy nhận diện phương tiện có mã QR hoạt động trên “luồng xanh”.

Từ đó, tạo điều kiện thuận lợi cho phương tiện vận tải hàng hóa, công nhân, chuyên gia lưu thông qua các địa phương đang áp dụng giãn cách theo Chỉ thị 16/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Tuy nhiên, thời gian qua có nhiều thông tin về việc sử dụng giấy nhận diện không đúng đối tượng, mục đích, đi sai tuyến đường đã đăng ký.

Nhằm chấn chỉnh tình trạng này, Tổng cục Đường bộ Việt Nam đề nghị Sở Giao thông vận tải các địa phương chỉ đạo các đơn vị vận tải đã được cấp giấy nhận diện phương tiện có mã QR hoạt động trên “luồng xanh” lưu giấy đề nghị, cũng như các tài liệu liên quan đến phòng, chống dịch Covid-19, phiếu xét nghiệm của lái xe, để phục vụ công tác hậu kiểm.

Đại diện Tổng cục Đường bộ Việt Nam cũng lưu ý thêm, luồng xanh ưu tiên cho xe qua nhưng không có nghĩa buông lỏng phòng chống dịch. Đây là tiêu chí bắt buộc với xe luồng xanh. Bởi mỗi lái xe đều có thể có rủi ro khi đi vào vùng dịch, có thể là tác nhân đưa mầm bệnh ra cộng đồng. Do đó, phải đảm bảo nghiêm ngặt an toàn phòng chống dịch từ lái xe, người đi trên xe.

Hiện một số doanh nghiệp vận tải đã thực hiện đăng ký "luồng xanh" tại đường link http://luongxanh.drvn.gov.vn của Tổng cục Đường bộ Việt Nam. Tuy nhiên, việc cấp mã QR ưu tiên hoạt động trên "luồng xanh" tại các địa phương còn chậm so với yêu cầu thực tế. Có doanh nghiệp phải mất tới 24 giờ mới nhận được mã QR ưu tiên để in dán lên phương tiện.

Để tiếp tục thực hiện các giải pháp thuận lợi cho đơn vị vận tải trong việc đăng ký thẻ, giấy nhận diện phương tiện có mã QR để được ưu tiên hoạt động trên các “luồng xanh” vận tải tại các địa phương áp dụng Chỉ thị số 16/CT-TTg của Thủ tướng Chính phủ, Tổng cục Đường bộ Việt Nam đề nghị Sở Giao thông vận tải các tỉnh, thành phố hướng dẫn đơn vị vận tải trên địa bàn về đối tượng được đăng ký thẻ nhận diện phương tiện trên phần mềm.



Theo báo cáo từ các Sở Giao thông vận tải các địa phương và trên phần mềm của Tổng cục Đường bộ Việt Nam cho thấy, đến ngày 26/7, cả nước đã cấp gần 55.000 thẻ "luồng xanh" cho các phương tiện lưu thông.