Cục Hàng không Việt Nam vừa có văn bản báo cáo Bộ Giao thông vận tải về dự thảo Kế hoạch phục hồi hoạt động vận tải hàng không nội địa thích ứng an toàn với tình hình kiểm soát dịch bệnh Covid-19.

Trước đó, Cục Hàng không Việt Nam đã kiến nghị Bộ Giao thông vận tải chấp thuận và phê duyệt kế hoạch tổ chức 22 đường bay nội địa và phân các sân bay thành ba nhóm: xanh, vàng, đỏ, với đối tượng hành khách và quy định đi kèm. Tuy nhiên, kế hoạch mở lại đường bay nội địa dường như khá rối.

Các chuyên gia cho rằng, đơn giản nhất, hàng không đặt hành khách là trọng tâm với yêu cầu cao nhất, là không mang bệnh cho người cùng bay, không mang dịch đến điểm đến, đảm bảo những quy định của việc chống lây nhiễm.



Đối với dự thảo mới, các hãng cần đáp ứng các yêu cầu tại Hướng dẫn tạm thời về kiểm soát dịch đối với hoạt động vận tải hàng không trong thời gian phòng chống dịch Covid-19 của Bộ Giao thông vận tải ban hành theo Quyết định số 1654/QĐ-BGTVT ngày 9/9/2021.

Đối với người điều khiển phương tiện và nhân viên hàng không khác tham gia dây chuyền phục vụ chuyến bay, toàn bộ tổ bay và nhân viên hàng không đều được tiêm tối thiểu 01 mũi vaccine phòng Covid-19. Tổ bay có xét nghiệm âm tính với SARS-CoV-2 trong vòng 72 giờ trước khi thực hiện chuyến bay. Tổ bay đảm bảo duy trì năng định theo quy định về khai thác bay.

Theo dự thảo Kế hoạch, đường bay nội địa được kích hoạt theo 3 giai đoạn.

Giai đoạn 1,thí điểm 2 tuần sau khi Kế hoạch được ban hành. Trong đó, hành khách đảm bảo yêu cầu sau thì được phép bay trong giai đoạn này.

Thứ nhất, khách công vụ, lực lượng phòng chống dịch Covid-19 và hành khách có văn bản đồng ý di chuyển, tiếp nhận của các địa phương đi và đến.

Thứ hai, khách có giấy chứng nhận hoàn thành cách ly và được cơ sở cách ly vận chuyển thẳng bằng xe chuyên dụng từ cơ sở cách ly đến cảng hàng không, sân bay xuất phát. Hoặc có chứng nhận tiêm đủ liều vaccine phòng Covid-19, trong đó, liều cuối cùng tiêm trong thời gian ít nhất 14 ngày và không quá 12 tháng tính đến thời điểm xuất phát. Hoặc có giấy xác nhận khỏi bệnh Covid-19 không quá 12 tháng tính đến thời điểm xuất phát.

Giai đoạn 2, áp dụng 2 tuần tiếp theo, gồm những hành khách đáp ứng yêu cầu của giai đoạn 1. Ngoài ra, bổ sung thêm hành khách có xác nhận lưu trú tại khu vực không áp dụng giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 tối thiểu 14 ngày trước khi di chuyển.

Giai đoạn 3, áp dụng tiếp theo giai đoạn 2, nếu không có thông báo khác của Cục Hàng không Việt Nam, không hạn chế về đối tượng hành khách được vận chuyển.

"Cục Hàng không Việt Nam sẽ xem xét cấm bay và chuyển cơ quan công an xử lý những trường hợp hành khách sử dụng tài liệu giả mạo để đi tàu bay", Cục Hàng không nhấn mạnh.

Toàn bộ các đường bay nội địa kết nối các cảng hàng không, sân bay, bãi đáp của Việt Nam theo nhu cầu khai thác của các hãng hàng không Việt Nam với tần suất khai thác từng đường bay theo như tần suất khai thác dưới đây.



Giai đoạn 1,tần suất trên từng đường bay đối với từng hãng hàng không không vượt quá 50% so với thời điểm tuần đầu tiên tháng 4/2021 của hãng hàng không.

Giai đoạn 2, tần suất trên từng đường bay đối với từng hãng hàng không không vượt quá 70% so với thời điểm tuần đầu tiên tháng 4/2021 của hãng hàng không.

Giai đoạn 3,tần suất trên từng đường bay đối với từng hãng hàng không không vượt quá so với thời điểm tuần đầu tiên tháng 4/2021 của hãng hàng không đó và được khai thác theo nhu cầu hãng hàng không khi toàn bộ các địa phương tại Việt Nam dỡ bỏ giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16.

Ngoài các quy định trên, đối với tất cả các giai đoạn, các đường bay mới của mỗi hãng hàng không hoặc các đường bay của mỗi hãng có tần suất đến 01 chuyến/ngày vào thời điểm tuần đầu tiên tháng 4/2021 được phép khai thác với tần suất 01 chuyến/ngày và được khai thác theo nhu cầu hãng hàng không khi toàn bộ các địa phương tại Việt Nam dỡ bỏ hoàn toàn giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16.

Để triển khai thực hiện Kế hoạch nghiêm túc, Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu Cảng vụ hàng không chủ trì, phối hợp Trung tâm kiểm soát bệnh tật (CDC) địa phương, cảng hàng không giám sát việc thực hiện phòng dịch Covid-19 của hãng hàng không và hành khách tại cảng hàng không, sân bay theo quy định tại Hướng dẫn tạm thời về kiểm soát dịch đối với hoạt động vận tải hàng không trong thời gian phòng chống dịch Covid-19 của Bộ Giao thông vận tải ban hành theo Quyết định số 1654/QĐ-BGTVT ngày 9/9/2021 và tiêu chí, yêu cầu của Kế hoạch này;

Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu các hãng hàng không Việt Nam rà soát nguồn lực như tàu bay, tổ bay, năng lực bảo dưỡng, sửa chữa…, đảm bảo tổ chức thực hiện các đường bay theo Kế hoạch.

Các hãng được phép tổ chức mở bán, khai thác các đường bay nội địa với các yêu cầu, điều kiện nêu trên trên cơ sở slot được Cục Hàng không Việt Nam xác nhận.

“Trường hợp các hãng hàng không tổ chức khai thác không đúng với nội dung Kế hoạch được phê duyệt, Cục Hàng không Việt Nam sẽ dừng khai thác toàn bộ đường bay nội địa trong 01 tuần”, Cục Hàng không lưu ý.

Các cảng hàng không, sân bay, Tổng Công ty Quản lý bay và các công ty phục vụ trong dây chuyền vận tải hàng không rà soát nguồn lực, đảm bảo tổ chức phục vụ vận tải theo Kế hoạch.

Sau khi được Bộ Giao thông vận tải ban hành, Kế hoạch này sẽ được áp dụng ngay và hủy bỏ các công văn: số 2973/CHK-VTHK ngày 08/7/2021, 3111/CHK-VTHK ngày 18/7/2021, 3171/CHK-VTHK ngày 21/7/2021 và 3706/CHK-VTHK của Cục HKVN.