Ngày 1/11, Phó Thủ tướng Lê Văn Thành chủ trì hội nghị trực tuyến về tình hình triển khai thực hiện công tác giải phóng mặt bằng và đầu tư xây dựng dự án trọng điểm quốc gia xây dựng cảng hàng không quốc tế Long Thành với quy mô vốn khoảng 5 tỷ USD, tương đương hơn 109.000 tỷ đồng.

Báo cáo về công tác giải phóng mặt bằng, một trong những công tác quan trọng quyết định tiến độ dự án, Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Cao Tiến Dũng cho biết, đến nay, tỉnh thu hồi tổng diện tích 3.801/5.000 ha, đạt khoảng 77%. Phần diện tích còn lại khoảng 1.145 ha sẽ hoàn thành trong năm 2021.

Tổng diện tích giai đoạn 1 cần bàn giao cho Cảng vụ Hàng không miền Nam là 1.810 ha để đầu tư xây dựng hạ tầng cảng hàng không và 722 ha dự trữ đất dôi dư. Đến nay, tỉnh Đồng Nai giao đất đợt 1 với diện tích 1.284,57 ha, chiếm khoảng 71%.

Trước ngày 10/11, tỉnh sẽ giao đất đợt 2 với diện tích 400 ha thuộc khu vực 1.810 ha và 200 ha thuộc khu vực 722 ha. Dự kiến tỉnh sẽ hoàn thành công tác bồi thường, giao đất đủ diện tích trên trong quý 1/2022.



Thông tin thêm về tiến độ dự án, Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Lê Anh Tuấn cho biết, trong gói thầu thiết kế kỹ thuật hạ tầng như đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ tàu bay, hệ thống giao thông nội cảng, hạ tầng kỹ thuật điện nước... đang bám sát kế hoạch khởi công trong năm 2022.

Tuy nhiên, do dịch Covid-19 bùng phát và giãn cách xã hội nên việc huy động nguồn nhân lực, nhất là nhân lực nước ngoài để thiết kế, khảo sát gặp nhiều khó khăn.

Trong công tác giải phóng mặt bằng, hiện Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) mới chỉ tiếp nhận hơn 1.200 ha trong tổng số hơn 1.800 ha, ảnh hưởng đến tiến độ gói thầu san nền và tổng thể ảnh hưởng kế hoạch thực hiện và hoàn thành dự án.

Bên cạnh đó, gói thầu thiết kế kỹ thuật nhà ga hành khách được triển khai từ tháng 6/2021. Công tác thiết kế kỹ thuật ưu tiên hoàn thiện và phê duyệt trước phần móng công trình để bảo đảm khởi công công trình nhà ga hành khách trong tháng 3/2022, hoàn thành trước tháng 12/2025.

Đối với gói thầu thiết kế cơ sở các công trình phụ trợ như nhà để xe, nhà ga hàng hoá số 1, các khu bảo trì..., ACV tổ chức đấu thầu quốc tế để lập thiết kế cơ sở từ tháng 9/2021, dự kiến hoàn thành thiết kế trong tháng 12/2022.

Phó Thủ tướng Lê Văn Thành yêu cầu phải bảo đảm tiến độ từng hạng mục cụ thể. Theo đó, việc hoàn thành giải phóng mặt bằng giai đoạn 1 trước ngày 31/12 năm nay và toàn bộ 5.200ha của dự án trong quý 1/2022.

Chủ đầu tư là ACV và Bộ Giao thông vận tải đẩy nhanh tiến độ thiết kế, thẩm định thiết kế, đấu thầu, phấn đấu tháng 12/2021 khởi công gói thầu san lấp mặt bằng.

Đối với công trình nhà ga hành khách với số vốn tới 50.000 tỷ đồng, Phó thủ tướng yêu cầu tiến hành kỹ càng các bước, quyết tâm khởi công công trình này trước tháng 3/2022.

Đối với công trình sân đỗ và đường cất/hạ cánh, cần giữ đúng tiến độ cam kết là đến tháng 8/2022 sẽ khởi công.

Các hạng mục chính như đường băng, nhà ga trước tháng 1/2025 hoàn thành, đưa toàn bộ công trình vào sử dụng trong 6 tháng đầu năm 2025.



Tổng mức đầu tư dự án đầu tư xây dựng cảng hàng không quốc tế Long Thành giai đoạn 1 là 109.111,7 tỷ đồng, khoảng 5 tỷ USD. Thời gian thực hiện dự án là từ năm 2020 và hoàn thành giai đoạn 1 vào năm 2025.

Theo đó, giai đoạn 1 có 1 đường cất hạ cánh có chiều dài đạt tiêu chuẩn quốc tế mới nhất 4.000m, chiều rộng 75m và hệ thống đường lăn, sân đỗ đảm bảo cho các loại tàu bay hoạt động; 1 nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ đồng bộ với công suất 25 triệu hành khách/năm với tổng diện tích sàn 373.000m2; 1,2 triệu tấn hàng hóa/năm.Cảng hàng khôngquốc tế Long Thành khi hoàn thành sẽ đóng vai trò cảng trung chuyển hàng không trong nước và quốc tế.