Cục trưởng Cục Hàng hải Việt Nam Nguyễn Xuân Sang vừa cấp bách chủ trì cuộc họp với Tổng Công ty Tân Cảng Sài Gòn và các đơn vị liên quan để xử lý hàng tồn đọng tại cảng Cát Lái.

Tổng công ty Tân cảng Sài Gòn cho biết, sau 3 tuần áp dụng giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16/CT-TTg ngày 31/3/2020 của Thủ tướng Chính phủ, Tổng công ty đã có văn bản 2465/TCg-VP ngày 28/7/2021 về các khó khăn trong tổ chức hoạt động các bến cảng của Tổng công ty tại khu vực TP. HCM.



Theo đó, sản lượng container nhập về bãi từ tàu biển vẫn tăng trưởng, sản lượng container xuất theo đường bộ, số lượt xe ra, vào cảng giao nhận container liên tục giảm so với với gian chưa thực hiện giãn cách, dẫn đến số lượng container tồn tại bãi Cát Lái tăng cao.

Ngay sau khi nhận được văn bản của Tổng công ty Tân cảng Sài Gòn, trước tình hình cấp bách nêu trên, ngày 29/7/2021, Cục Hàng hải Việt Nam đã có văn bản số 3070/CHHVN-VTDVHH gửi Tổng cục Hải quan và Uỷ ban nhân dân TP. HCM đề nghị xem xét hỗ trợ giải quyết kiến nghị của Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn.

Đồng thời, Cục Hàng hải Việt Nam đã chỉ đạo các Cảng vụ Hàng hải: TP. HCM, Vũng Tàu, Đồng Nai và Chi cục Hàng hải Việt Nam tại TP. HCM kiểm tra trực tiếp hiện trường, tổ chức làm việc với Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn, để xây dựng phương án duy trì hoạt động sản xuất kinh doanh, phương án phân bổ hàng xuất, nhập khẩu của cảng Tân Cảng Cát Lái cho các kho bãi, cảng khác thuộc Tổng công ty hoặc đơn vị khác tại khu vực Bình Dương, Đồng Nai, Vũng Tàu để giảm tải cho cảng Tân Cảng Cát Lái.

Về việc xử lý hàng tồn đọng tại Cảng Cát Lái, Cục Hàng hải Việt Nam và các đơn vị tham dự họp thống nhất triển khai thực hiện 3 nhóm giải pháp chính.

Thứ nhất, nhóm giải pháp nhằm tăng năng lực giải phóng hàng ra khỏi cảng. Giao Chi cục Hàng hải Việt Nam tại TP. HCM phối hợp với Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn rà soát và làm việc cụ thể với từng chủ hàng có hàng tồn tại cảng, để thống nhất cùng chủ hàng tháo gỡ các khó khăn vướng mắc sớm nhận hàng.

Thứ hai, nhóm giải pháp tăng năng lực khai thác của bãi cảng. Giao Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn chủ động điều chỉnh chất xếp container giữa các khu vực bãi container hàng nhập, container hàng xuất, container rỗng cho phù hợp để tăng khả năng tiếp nhận cho container hàng nhập.

Nâng tối đa khả năng xếp dỡ container trên bãi. Điều chuyển bớt các container rỗng ra ngoài phạm vi cảng. Điều chỉnh thời gian tiếp nhận container hàng xuất phù hợp ...

Thứ ba, nhóm giải pháp giảm lượng hàng nhập về cảng. Yêu cầu tạm thời ngưng chuyển container hàng nhập từ các cảng khu vực Cái Mép, Cảng Tân Cảng Hiệp Phước về Cảng Tân Cảng Cát Lái, trừ các trường hợp đặc biệt.

Theo đó, chủ hàng nhận trực tiếp ở khu vực Cái Mép hoặc cảng Tân cảng Hiệp Phước, các ICD, các cảng khu vực Đồng bằng Sông Cửu Long nơi gần nhà máy, doanh nghiệp của mình. Căn cứ năng lực tiếp nhận của Cảng Tân Cảng Cát Lái giao cho Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn chủ động giải quyết. Làm việc với các chủ hàng, hãng tàu hạn chế số chuyến tàu hoặc giãn tiến độ nhập container hàng nhập về cảng đối với hàng nhập của các doanh nghiệp, nhà máy đang giảm quy mô và sản lượng sản xuất.

