Cụ thể, theo TS. Nguyễn Đình Cung, nguyên Viện trưởng Viện Nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương (CIEM – Bộ Kế hoạch và Đầu tư), ngoài những tác động giống với 3 đợt dịch Covid-19 trước, đợt dịch lần này còn có những tác động khác.

“Thứ nhất, đợt dịch này đã gây đảo lộn sản xuất tại một số khu công nghiệp ở Bắc Giang và Bắc Ninh.Thứ hai, sản lượng công nghiệp giảm do việc ngừng hoặc thu hẹp sản xuất của một số doanh nghiệp lớn, đặc biệt ở những doanh nghiệp sản xuất chế biến, chế tạo.Thứ ba, tốc độ tăng kim ngạch xuất khẩu, nhất là xuất khẩu sản phẩm chế tác có thể giảm và nhập siêu có thể quay trở lại trong thời gian tới”, TS. Nguyễn Đình Cung nhận định.

Vì vậy, vị chuyên gia cho rằng kết hợp các tác động cũ và mới của 4 đợt bùng phát dịch Covid-19 gần đây, tăng trưởng kinh tế quý 2/2021 và 6 tháng đầu năm sẽ thấp hơn đáng kể so với kế hoạch dự kiến.

Những rủi ro của dịch Covid-19 đối với nền kinh tế cũng được Công ty Chứng khoán Mirae Asset đưa ra trong Báo cáo cập nhật kinh tế vĩ mô gần đây. Theo đó, Mirae Asset cho rằng tăng trưởng kinh tế trong quý 2/2021 có thể thấp hơn kỳ vọng do tính chất phức tạp của đợt bùng phát dịch Covid-19 mới đây.

Trong đó, một số yếu tố tác động tiêu cực đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp như giá cả vật liệu tăng đột biến, đặc biệt là thép xây dựng; dịch Covid-19 bùng phát trở lại khiến nhiều dự án bị chậm tiến độ, ảnh hưởng đến công tác giải ngân đầu tư công. Bên cạnh đó, đà tăng của hoạt động bán lẻ chậm lại do đợt bùng dịch lần 4 cũng ảnh hưởng đến sức tiêu thụ hàng hóa và doanh số bán lẻ.

Với những diễn biến của đợt dịch lần này, Bộ Kế hoạch và Đầu tư dự báo quy mô GDP 6 tháng đầu năm 2021 đạt gần 4 triệu tỷ đồng, tương đương tốc độ tăng trưởng khoảng 5,8%. Mức tăng dự báo này thấp hơn 1,31 điểm phần trăm so với mục tiêu kịch bản đề ra tại Nghị quyết số 01/NQ-CP (tăng 7,11%) và thấp hơn 1,39 điểm phần trăm so với mục tiêu tăng trưởng 6 tháng theo kịch bản cập nhật tại quý 1/2021 (tăng 7,19%).



Tuy nhiên, triển vọng tăng trưởng còn nhiều yếu tố rủi ro, thách thức vì dịch Covid-19 còn diễn biến phức tạp; năng lực nội tại của nền kinh tế thấp và vẫn phụ thuộc vào khu vực có vốn đầu tư nước ngoài.

Trong khi đó, Mirae Asset lại cho rằng nền kinh tế sẽ tiếp tục đà hồi phục trong hai quý cuối năm 2021 và năm sau nhờ loạt 6 yếu tố.

Thứ nhất, phản ứng chống dịch kịp thời và kiểm soát được dịch nhanh chóng, đi kèm với việc thúc đẩy tiến trình tiêm vắc xin ngừa Covid-19.

Thứ hai, nhu cầu tiêu dùng trong nước cải thiện.

Thứ ba, nhu cầu bên ngoài cũng phục hồi đáng kể nhờ việc triển khai vaccine toàn cầu và các gói hỗ trợ kích thích kinh tế ở các đối tác thương mại lớn giúp xuất khẩu tăng trưởng hai con số và thúc đẩy các hoạt động sản xuất công nghiệp trong nước.

Thứ tư, Việt Nam đã và đang là điểm đến hấp dẫn của sự chuyển dịch làn sóng FDI toàn cầu.

Thứ năm, Chính phủ tiếp tục tăng cường đầu tư công.

Và thứ sáu, lạm phát và tỷ giá duy trì ổn định.

