Bộ Giao thông vận tải vừa có công văn 12002/BGTVT-KHCN gửi Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Bắc Kạn để trả lời kiến nghị cử tri tỉnh Bắc Kạn gửi đến sau Kỳ họp thứ 1, Quốc hội khóa XV.

Cụ thể, cử tri tỉnh Bắc Kạn đề nghị Bộ quy định việc kiểm định xe cơ giới theo số km xe chạy thay vì theo thời gian như hiện nay.

Bên cạnh đó, nhiều ý kiến cho rằng, hiện chất lượng phương tiện được nâng cao và do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 khiến phần lớn phương tiện không hoạt động. Vì vậy, nên thay đổi cách đăng kiểm bằng quãng đường thay vì thời gian như hiện nay, để giảm chi phí cho chủ phương tiện.

Tuy nhiên, theo Bộ Giao thông vận tải, ô tô là sản phẩm công nghiệp phức tạp, có kỹ thuật, công nghệ cao, được sản xuất, lắp ráp từ nhiều chi tiết, cụm chi tiết, hệ thống, tổng thành và được cấu thành từ nhiều loại nguyên liệu, vật liệu có tính chất lý tính và hóa tính khác nhau.

Do đó, “kể cả khi phương tiện không được sử dụng, vận hành thì các chi tiết, hệ thống, tổng thành cũng suy giảm chất lượng theo thời gian”, Bộ Giao thông vận tải nhấn mạnh.

Theo số liệu tổng hợp của Tổ chức đăng kiểm ô tô Quốc tế (CITA), nhiều quốc gia khác nhau trên thế giới đều quy định thời hạn kiểm định của xe ô tô theo thời gian sử dụng với chu kỳ khác nhau phụ thuộc vào mục đích sử dụng như xe cá nhân hay xe kinh doanh, số lượng hành khách chuyên chở đối với xe chở khách, tải trọng cho phép chuyên chở đối với xe tải.

Vì vậy, việc quy định thời hạn kiểm định phương tiện theo thời gian sử dụng như hiện nay là phù hợp với thông lệ quốc tế, được dựa trên cơ sở khoa học, thực tiễn và thuận tiện cho công tác quản lý.



Mặt khác, nếu quy định chu kỳ đăng kiểm xe ô tô theo số kilometer xe chạy như đề xuất của sẽ phát sinh một số khó khăn, bất cập trong công tác quản lý, giám sát chất lượng phương tiện tham gia giao thông.

Theo Thông tư 16/2021/TT-BGTVT quy định về kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường phương tiện giao thông cơ giới đường bộ do Bộ Giao thông vận tải ban hành, có hiệu lực từ 1/10, hạn đăng kiểm với xe kinh doanh vận tải được tăng lên, áp dụng đối với xe có thời hạn sản xuất đến 5 năm.

Cụ thể, ô tô chở người các loại đến 9 chỗ có kinh doanh vận tải kiểm định lần đầu sẽ có chu kỳ 24 tháng, tăng 6 tháng so với quy định cũ, các chu kỳ tiếp theo có thời hạn 12 tháng/lần, tăng 6 tháng.

Sau thời hạn 5 năm và đối với xe đã sản xuất trên 5 năm, chu kỳ đăng kiểm định kỳ là 6 tháng/lần.

Ngoài ra, những loại xe có chu kỳ đăng kiểm định kỳ 3 tháng/lần gồm ô tô chở người các loại trên 9 chỗ đã sản xuất từ 15 năm trở lên, kể cả loại chở người trên 9 chỗ đã cải tạo giảm xuống thành chở người đến 9 chỗ; ô tô tải các loại, ô tô đầu kéo đã sản xuất từ 20 năm trở lên, kể cả ô tô tải, ô tô đầu kéo đã cải tạo thành ô tô chuyên dùng; ô tô tải được cải tạo chuyển đổi công năng từ ô tô chở người sản xuất từ 15 năm trở lên.