Bộ Kế hoạch và Đầu tư vừa có văn bản gửi bộ ngành, cơ quan thuộc Chính phủ, thuộc Trung ương, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Tập đoàn Điện lực Việt Nam… về việc rà soát, hoàn thiện thủ tục đầu tư cho các nhiệm vụ, dự án trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 và phân bổ kế hoạch đầu tư công năm 2022.

Theo đó, để báo cáo Quốc hội kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2022 theo quy định của Luật Đầu tư công và báo cáo Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về danh mục dự án dự kiến bố trí kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề nghị bộ ngành, cơ quan thuộc Chính phủ, Trung ương, UBND các tỉnh thành, các doanh nghiệp… rà soát danh mục dự án còn lại chưa được giao kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025, kiên quyết cắt bỏ những dự án chưa thực sự cần thiết, kém hiệu quả, cắt giảm tối đa số lượng dự án khởi công mới, kiểm soát chặt chẽ sự cần thiết, phạm vi, quy mô từng dự án theo đúng quy hoạch, định hướng, mục tiêu đã được duyệt, bảo đảm hiệu quả đầu tư, kết quả đầu ra của từng dự án.

Đồng thời hoàn thiện thủ tục đầu tư các dự án dự kiến bố trí kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 còn lại chưa được giao để báo cáo Chính phủ, trình Ủy ban Thường vụ Quốc hội theo quy định.

Các dự án dự kiến bố trí kế hoạch đầu tư công giai đoạn 2021-2025 bảo đảm thực hiện trình tự lập, thẩm định, phê duyệt theo quy định của Luật Đầu tư công và các Nghị định hướng dẫn, bảo đảm tổng số dự án của từng bộ, cơ quan Trung ương và địa phương triển khai trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 không vượt quá số dự án Chính phủ đã báo cáo Quốc hội tại Báo cáo số 243/BC-CP ngày 16/7/2021.

Bộ Kế hoạch và Đầu tư sẽ mở quyền truy cập và gửi Báo cáo danh mục dự án đã hoàn thiện thủ tục đầu tư dự kiến bố trí kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 trên Hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư công bắt đầu từ 8 giờ ngày 16/10/2021 và đóng quyền truy cập vào 17 giờ ngày 19/10/2021 để triển khai tổng hợp báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Chính phủ theo quy định.

Đối với kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2022, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã có Văn bản số 6926/BKHĐT-TH ngày 11/10/2021 thông báo dự kiến kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2022 cho từng bộ, cơ quan Trung ương và địa phương.