Thông tin từ Bộ Giao thông vận tải cho biết, Bộ Y tế vừa có văn bản góp ý dự thảo kế hoạch tổ chức hoạt động vận tải hành khách tại các địa phương nới lỏng biện pháp chống dịch Covid-19.

Văn bản do Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên gửi Bộ Giao thông vận tải nêu rõ, về cơ bản nhất trí với nội dung dự thảo kế hoạch tổ chức hoạt động vận tải hành khách của 5 lĩnh vực trong thời gian các địa phương nới lỏng biện pháp phòng, chống dịch Covid-19.



Tuy nhiên, với đơn vị kinh doanh dịch vụ vận tải hành khách, Bộ Y tế đề nghị có kế hoạch phòng, chống dịch Covid -19 và phương án xử lý khi có trường hợp mắc và đảm bảo phòng, chống dịch theo quy định, có cán bộ hoặc bộ phận y tế để phối hợp với y tế địa phương xử trí khi có trường hợp mắc tại nơi làm việc.

Với phương tiện giao thông công cộng đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải, Bộ Y tế đề nghị cho phép hoạt động tại địa phương, vùng có nguy cơ thấp và trung bình. Tại địa phương, vùng có nguy cơ cao, hoạt động dưới hoặc bằng 50% công suất và dừng hoạt động tại địa phương, vùng có nguy cơ rất cao. Với hàng không, áp dụng theo văn bản riêng.

Phương tiện giao thông công cộng phải được trang bị nước sát khuẩn tay, khẩu trang y tế, phải vệ sinh, khử khuẩn sau mỗi lần phục vụ.

Người điều khiển và người phục vụ trên phương tiện giao thông công cộng phải tuân thủ thông điệp 5K, khai báo y tế khi tham gia phục vụ; xét nghiệm SARS-CoV-2 bằng PCR hoặc test kháng nguyên nhanh khi có ho, sốt, khó thở hoặc có yếu tố dịch tễ liên quan.

Tại địa phương, vùng có nguy cơ trung bình và nguy cơ cao phải xét nghiệm SARS-CoV-2 hàng tuần, tương ứng 7 ngày/lần.

Tại địa phương, vùng có nguy cơ rất cao, người điều khiển phương tiện taxi, xe công nghệ dưới 9 chỗ phải được tiêm đủ liều vaccine hoặc đã khỏi bệnh Covid-19 trong vòng 6 tháng và có kết quả xét nghiệm SARS-CoV-2 âm tính trong vòng 72 giờ.

"Với hành khách, ngoài việc tuân thủ 5K và khai báo y tế, Bộ Y tế yêu cầu phải xét nghiệm SARS-CoV-2 có kết quả âm tính trong vòng 72 giờ khi tham gia giao thông đường hàng không, đường sắt, hàng hải, trừ tuyến từ bờ ra đảo và ngược lại", Bộ Y tế nhấn mạnh.

Tuy nhiên, Bộ Y tế khẳng định không yêu cầu xét nghiệm đối với người đã tiêm 1 liều vaccine sau 3 tuần hoặc đã tiêm đủ liều vaccine, hoặc đã khỏi bệnh Covid-19 trong vòng 6 tháng.

Với bến xe, bến tàu, nhà ga, địa điểm bán vé, trạm dừng nghỉ, Bộ Y tế yêu cầu phải xây dựng các phương án đón trả khách ra vào bến, trạm dừng nghỉ theo đúng quy định về phòng, chống dịch Covid-19. Đồng thời, bố trí điểm khai báo y tế, quét mã QR.

Khu vực bán vé, phòng chờ và nơi lên, xuống phương tiện bảo đảm giãn cách và các yêu cầu về phòng, chống dịch Covid-19 của Bộ Y tế; tổ chức điểm xét nghiệm bằng test nhanh kháng nguyên SARS-CoV-2, bố trí phòng khu vực cách ly tạm thời đảm bảo thông thoáng.