Bộ Giao thông vận tải vừa cho biết, sẽ chính thức đưa vào sử dụng phần mềm dịch vụ công trực tuyến đối với thủ tục đăng ký khai thác tuyến vận tải hành khách cố định kể từ ngày 1/7 tại địa chỉ https://tuyenvantai.mt.gov.vn

Việc chính thức đưa vào sử dụng phần mềm dịch vụ công trực tuyến đối với thủ tục đăng ký khai thác tuyến vận tải hành khách cố định tại địa chỉ https://tuyenvantai.mt.gov.vn nhằm đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác quản lý, cải cách thủ tục hành chính tạo điều kiện thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp. Đồng thời, để triển khai có hiệu quả các quy định tại Nghị định 10 năm 2020 của Chính phủ về kinh doanh và điều kiện kinh doanh vận tải bằng xe ô tô.



Với việc phần mềm dịch vụ công trực tuyến đối với thủ tục đăng ký khai thác tuyến vận tải hành khách cố định được đưa vào sử dụng, kể từ tháng 7, thay vì gửi hồ sơ trực tiếp hoặc gửi qua đường bưu điện đến cơ quan quản lý tuyến.

Các đơn vị kinh doanh vận tải hành khách theo tuyến cố định sẽ căn cứ vào Danh mục mạng lưới tuyến vận tải hành khách cố định - “biểu đồ” chạy xe theo tuyến đã công bố để lựa chọn giờ xuất bến và thực hiện đăng ký khai thác tuyến tại những thời điểm chưa có đơn vị khai thác trên phần mềm dịch vụ công trực tuyến.

Đại diện Trung tâm Công nghệ thông tin, Bộ Giao thông vận tải nhấn mạnh, toàn bộ quá trình lựa chọn tuyến đăng ký khai thác, lựa chọn giờ biểu đồ, nộp hồ sơ đăng ký, theo dõi tiến trình của hồ sơ, nhận kết quả của đơn vị kinh doanh vận tải và quá trình tiếp nhận, xử lý hồ sơ, thông báo kết quả giải quyết thủ tục hành chính của cán bộ chuyên môn tại các Sở Giao thông vận tải đều được thực hiện hoàn toàn trên phần mềm. Các quá trình này được diễn ra hoàn toàn tự động, không cho phép sự can thiệp của các đối tượng sử dụng.

Cùng với việc áp dụng phần mềm dịch vụ công trực tuyến với các thủ tục cấp giấy phép kinh doanh vận tải và cấp phù hiệu, biển hiệu cho xe ô tô, việc đưa vào hoạt động phần mềm đăng ký khai thác tuyến vận tải hành khách cố định được coi là một bước trong quá trình chuyển đổi số ngành, góp phần đổi mới công tác quản lý hoạt động vận tải và quản lý tuyến vận tải hành khách cố định của Bộ Giao thông vận tải và các Sở Giao thông vận tải.

