Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Lê Đình Thọ vừa chủ trì cuộc họp trực tuyến của Bộ Giao thông vận tải với các bộ, ngành, Sở Giao thông vận tải các địa phương về công tác vận chuyển hàng hóa gắn với nhiệm vụ phòng chống dịch Covid-19 và phát triển kinh tế xã hội.

Thứ trưởng Lê Đình Thọ lưu ý, các giải pháp phù hợp không làm ảnh hưởng đến nhu cầu đi lại, phục vụ sản xuất kinh doanh, vận chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu, đảm bảo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp.

Đồng thời, các đơn vị phải nghiêm túc tuân thủ những chỉ đạo chung của Chính phủ, nghiên cứu hành lang pháp lý, chỉ đạo, đối chiếu với từng lĩnh vực ngành mình để công tác tham mưu chuẩn hơn.

“Tổng cục Đường bộ, các Cục chuyên ngành xây dựng, hoàn thiện Kế hoạch tổ chức giao thông, khôi phục hoạt động vận tải của 5 lĩnh vực đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải, hàng không bảo đảm phòng chống dịch Covid-19 khi các địa phương nới lỏng biện pháp kiểm soát", Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo.

Trong đó, nghiên cứu mọi khía cạnh, đánh giá mọi tác động để đưa ra kế hoạch, kịch bản phù hợp và sẽ lấy ý kiến các địa phương. Trên cơ sở nguyên tắc chung, từng địa phương vận dụng triển khai thực hiện phù hợp, hiệu quả.



"Trong bối cảnh hiện nay, một số địa phương đang chuẩn bị kịch bản nới lỏng giãn cách, các cơ quan của ngành giao thông vận tải phải chủ động chuẩn bị kỹ lưỡng nhiều kịch bản ứng phó trong tình hình mới".

Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Lê Đình Thọ.

Đồng thời, Sở Giao thông vận tải các địa phương tiếp tục cấp mã QR Code trên phần mềm khai báo thông tin của Tổng cục Đường bộ Việt Nam cho đối tượng, phương tiện được ưu tiên cho đến thời điểm được công khai thông báo chấm dứt để chuyển sang phầm mềm chung.

Nghiên cứu vận chuyển hành khách qua đường hàng không, đường sắt trong thời gian tới, kết nối các địa phương theo phương thức vận tải đường bộ, phối hợp các lĩnh vực đi theo chu trình khép kín để đảm bảo vận tải khách an toàn, phòng chống dịch.

Thông tin về tình hình vận tải trong tuần qua, Phó Vụ trưởng Vụ Vận tải Nguyễn Xuân Thủy cho biết, tính đến thời điểm này, giấy nhận diện phương tiện được cấp tự động trên phần mềm đã cấp được khoảng 556.809 xe.

Với các phương tiện thủy cao tốc, Tàu 626 của Lữ đoàn 125 đã vận chuyển nhiều chuyến hàng hóa, nông sản phục vụ cho người dân TP. Hồ Chí Minh.

Ngoài ra, các đơn vị y tế của ngành giao thông vận tải đã hỗ trợ một số tỉnh, thành phố thực hiện test nhanh cho lái xe điều khiển phương tiện vận tải hàng hóa tham gia giao thông.

Qua đó, cơ quan y tế ngành đã thực hiện test nhanh cho 21.000 lượt người điều khiển phương tiện, phát hiện 51 lái xe dương tính tại các tỉnh thành phía Nam và thực hiện 31.500 test cho người điều khiển phương tiện, phát hiện 2 lái xe dương tính tại các tỉnh thành phía Bắc.

Bên cạnh đó, vẫn còn xảy ra hiện tượng một số địa phương chưa thống nhất theo hướng dẫn của Bộ Y tế về việc sử dụng kết quả test nhanh hay PCR cho lái xe, thời gian có hiệu lực của giấy chứng nhận xét nghiệm.

Nhiều địa phương chưa công nhận kết quả test nhanh của địa phương khác. Cá biệt, có hiện tượng lợi dụng để chở người, hàng hóa không đúng với đăng ký nhằm trốn tránh sự kiểm soát của các lực lượng chức năng.

Trước đó, Cục Hàng không Việt Nam đã gấp rút báo cáo Bộ Giao thông vận tải về dự thảo Kế hoạch phục hồi hoạt động vận tải hàng không nội địa thích ứng an toàn với tình hình kiểm soát dịch bệnh Covid-19. Kế hoạch phục hồi vận tải hàng không nội địa sẽ được chia thành 3 giai đoạn. Dự kiến, sau 1 tháng thực hiện, đường bay nội địa có thể sẽ vận hành bình thường, không hạn chế đối tượng hành khách được vận chuyển.