Theo Cục Đường thủy nội địa Việt Nam, mặc dù chịu ảnh hưởng của dịch Covid-19 song sản lượng vận tải hàng hóa bằng đường thủy nội địa trong 6 tháng đầu năm 2021 đạt hơn 134 triệu tấn, tăng gần 14,5% so với cùng kỳ năm trước.

Đáng chú ý, đội tàu pha sông biển (VR-SB) hoạt động tuyến ven biển tiếp tục tăng trưởng ấn tượng và liên tiếp lập kỷ lục về sản lượng vận tải qua các năm.



Trong 6 tháng đầu năm 2021, có hơn 30.000 lượt phương tiện thủy mang cấp VR-SB vào rời, cảng biển và cảng, bến thủy nội địa, tăng 134% so với cùng kỳ năm 2020. Sản lượng hàng hóa thông qua đạt gần 30 triệu tấn, tăng 116% so với cùng kỳ năm 2020.

Cụ thể, nếu như sau năm đầu mở tuyến toàn tuyến mới đạt khoảng 6 triệu tấn. Trong giai đoạn 2014 - 2019, mức bình quân đạt gần 2,2 triệu tấn/tháng, đạt tốc độ tăng trưởng bình quân 204%/năm.

Tuy nhiên, trong 6 tháng đầu năm 2021, trung bình mỗi tháng vận chuyển 5 triệu tấn hàng.

Được biết, sau khi tuyến vận tải ven biển dành cho tàu VR-SB được Bộ Giao thông vận tải công bố mở tuyến từ tháng 7/2014, gồm các chặng Quảng Ninh - Quảng Bình, Quảng Bình - Bình Thuận, Bình Thuận - Kiên Giang, vận tải ven biển dành cho tàu pha sông biển VR-SB liên tiếp lập kỷ lục tăng trưởng sản lượng vận chuyển, không chỉ giảm tải cho đường bộ còn kéo giảm chi phí vận tải.

Về số lượng phương tiện, theo Cục Đăng kiểm Việt Nam, tổng số hiện có 2.058 phương tiện hoạt động tuyến ven biển, với 1.224 tàu chuyên chở hàng hóa, gồm 50 phương tiện chở container được cấp chứng nhận đăng kiểm để hoạt động trên các tuyến vận tải ven biển đã được công bố.

Đội tàu VR-SB có nguồn gốc từ tàu đóng mới, nâng cấp, còn lại được chuyển đổi từ tàu biển và tàu sông cấp I, II…

Theo Nghị định 86/2020/NĐ-CP của Chính phủ, sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 171/2016/NĐ-CP ngày 27/12/2016 của Chính phủ về đăng ký, xóa đăng ký và mua, bán, đóng mới tàu biển có hiệu lực từ 15/9/2020, tàu biển được chuyển sang đăng ký tàu cấp VR-SB và sau đó được đăng ký trở lại vào đội tàu biển.

Quy định mới này giúp doanh nghiệp vận tải được linh hoạt hơn trong việc lựa chọn loại hình vận tải bằng tàu biển hoặc tàu VR-SB phù hợp với thực tế sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.