Cụ thể, Tổng cục Đường bộ Việt Nam kiến nghị Bộ Giao thông vận tải chấp thuận giảm phí dịch vụ sử dụng đường bộ trên đường ô tô cao tốc Hà Nội - Hải Phòng đối với các phương tiện loại 2, loại 3, loại 4 và loại 5, áp dụng với ôtô 12 - 30 chỗ ngồi hoặc xe tải từ 2 tấn đến xe tải từ 18 tấn trở lên hoặc xe chở hàng bằng container 40 ft.



"Việc giảm phí cũng góp phần chia sẻ chi phí với các đơn vị vận tải và thu hút các phương tiện chuyển hướng lưu thông từ Quốc lộ 5 sang cao tốc Hà Nội - Hải Phòng. Nhờ đó, giảm ùn tắc trên Quốc lộ 5, đẩy nhanh tốc độ lưu thông hàng hóa, lương thực, thực phẩm thiết yếu".

Tổng cục Đường bộ Việt Nam.

Tỷ lệ được Tổng cục Đường bộ Việt Nam đề xuất là giảm là 30% giá dịch vụ sử dụng đường bộ hiện đang áp dụng trên đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng. Tổng công ty Phát triển hạ tầng và Đầu tư tài chính Việt Nam (VIDIFI) có trách nhiệm xây dựng biểu giá mới sau khi giảm giá để làm cơ sở thu phí dịch vụ sử dụng dịch vụ đường bộ.

Sau khi giảm, mức phí cao nhất đi cả chặng Hà Nội - Hải Phòng với xe loại 5 container 40ft từ 720.000 đồng/lượt sẽ giảm xuống còn 510.000 đồng.

Thời gian thực hiện giảm giá trong vòng 1 tháng sau khi Bộ Giao thông vận tải có văn bản chấp thuận việc giảm giá.

Hết thời gian trên, VIDIFI sẽ thu phí dịch vụ sử dụng đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng như mức trước khi thực hiện giảm giá. Trường hợp dịch bệnh còn diễn biến phức tạp cần tiếp tục hỗ trợ, Tổng cục sẽ báo cáo Bộ Giao thông vận tải xem xét chấp thuận việc gia hạn thời gian giảm giá.

"Phần doanh thu thu phí bị giảm do việc giảm giá được cập nhật vào phương án tài chính của dự án", Tổng cục Đường bộ Việt Nam cho biết.

Trước đó, theo chỉ đạo của Tổng cục Đường bộ Việt Nam, khi tỉnh, thành phố nào áp dụng Chỉ thị 16 của Thủ tướng thì các trạm thu phí BOT trên các tuyến đường thuộc địa bàn phải dừng thu phí để hỗ trợ phòng chống dịch Covid-19.

Hiện các trạm thu phí BOT thuộc địa bàn Hà Nội hiện nay đã dừng thu phí, gồm dự án đầu tư nâng cấp tuyến đường Pháp Vân - Cầu Giẽ; dự án đầu tư xây dựng công trình cầu Việt Trì - Ba Vì nối Quốc lộ 32 với Quốc lộ 32C (trạm cầu Văn Lang); dự án xây dựng Quốc lộ 2 đoạn tránh TP. Vĩnh Yên - Vĩnh Phúc (trạm Bắc Thăng Long - Nội Bài); cao tốc Nội Bài - Lào Cai (trạm Km6).