Văn phòng Chính phủ vừa có công văn số 4095/VPCP-CN truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Lê Văn Thành về việc thí điểm dịch vụ vận chuyển hành khách từ trung tâm đô thị và trung tâm du lịch đến cảng hàng không bằng ô tô.

Cụ thể, Phó Thủ tướng Lê Văn Thành giao Bộ Giao thông vận tải tiếp tục chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương có liên quan hướng dẫn doanh nghiệp triển khai thí điểm dịch vụ vận chuyển hành khách bằng tô tô, kết nối từ trung tâm đô thị và trung tâm du lịch đến các cảng hàng không theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại văn bản số 2171/TTg-KTN ngày 6/12/2016 và văn bản 11115/VPCP-CN ngày 18/10/2017.



Bộ Tài chính tiếp tục quy định và hướng dẫn việc thực hiện kết nối hóa đơn điện tử, vé điện tử của các loại hình kinh doanh vận tải bằng ô tô. Trong đó có thí điểm dịch vụ vận chuyển hành khách từ các trung tâm đô thị, trung tâm du lịch với các cảng hàng không, chia sẻ thông tin cho Bộ Giao thông vận tải để phối hợp quản lý theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Trước đó, theo văn bản số 2171/TTg-KTN ngày 06/12/2016, Thủ tướng Chính phủ đồng ý về nguyên tắc việc thí điểm triển khai dịch vụ vận chuyển hành khách du lịch trong các đô thị bằng ô tô chuyên dụng 02 tầng, thoáng nóc.

Đồng thời, dịch vụ vận chuyển hành khách kết nối từ trung tâm đô thị đến các cảng hàng không bằng ô tô khách 16-45 chỗ ngồi chất lượng cao tại 7 tỉnh, thành phố: Hà Nội, Quảng Nam, Đà Nẵng, Thừa Thiên-Huế, Lâm Đồng, Kiên Giang, TP.HCM. Thời gian thí điểm 05 năm.

Kết quả sau 5 năm thực hiện, 10 tỉnh, thành phố được phép thí điểm là Hà Nội, Quảng Nam, Đà Nẵng, Thừa Thiên Huế, Lâm Đồng, Kiên Giang, Bà Rịa - Vũng Tàu, Quảng Ninh, Lào Cai và TP Hồ Chí Minh. Các cảng hàng không được thí điểm gồm: Nội Bài, Đà Nẵng, Phú Bài, Liên Khương, Vân Đồn, Phú Quốc và Tân Sơn Nhất.

Tuy nhiên, theo Bộ Giao thông vận tải, chỉ có 2/10 tỉnh đã triển khai thực hiện thí điểm kết nối vận chuyển khách đến các sân bay, là TP.HCM và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Trong đó, cảng hàng không Tân Sơn Nhất đã thực hiện kết nối. Hiện mới chỉ có 1 doanh nghiệp đang tham gia thí điểm vận chuyển hành khách kết nối từ trung tâm đô thị và trung tâm du lịch của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đến cảng hàng không Tân Sơn Nhất.

