Ngày 28/11/2021, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã tổ chức thí điểm tại Trung tâm sát hạch lái xe Củ Chi, thuộc Trường trung cấp giao thông Tiến Bộ. Có khoảng 150 thí sinh dự thi sát hạch ở ngày đầu thí điểm. Trước khi vào trung tâm, thí sinh phải đáp ứng điều kiện an toàn như: đo nhiệt độ, thẻ xanh Covid-19... Trong ngày đầu thí điểm, việc kiểm tra lý thuyết và thực hành diễn ra nhanh chóng.

Ông Bùi Hòa An, Phó giám đốc Sở Giao thông vận tải TP.HCM, cho biết: “Chương trình thí điểm có ý nghĩa rất thiết thực, giúp cho các lái xe thi và lấy bằng lái xe sau 2 giờ đồng hồ thay vì 10 ngày như trước đây. Trong vòng một giờ có thể cấp bằng lái cho khoảng 30 người. Sau 3 tháng thí điểm, Sở Giao thông vận tải sẽ đánh giá kết quả thực hiện và triển khai cho các trung tâm còn lại trên toàn Thành phố nếu đủ điều kiện về nhân lực, vật lực và tài lực”.

Các thí sinh tham gia đợt thi sát hạch thí điểm lấy bằng lái tại chỗ, đều chia sẻ rất hài lòng về cách thức làm việc mới này của Thành phố. Theo họ, việc thay đổi này tạo điều kiện thuận lợi cho người dân, không phải chờ đợi lâu. Hình thức nhận bằng trong ngày rất tốt, thuận tiện cho các tài xế cần bằng lái ngay.

Để triển khai việc đổi mới này, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã nhận được sự hỗ trợ của Tổng cục Đường bộ Việt Nam, Bộ giao thông vận tải, bảo đảm đường truyền của hệ thống xác thực trung ương không bị gián đoạn để Sở Giao thông vận tải Thành phố xác thực dữ liệu kết quả trúng tuyển của thí sinh trước khi có dữ liệu in giấy phép lái xe trả trong ngày.

Kế hoạch triển khai thí điểm cấp bằng lái tại chỗ ngay sau khi thi sát hạch, được Sở Giao thông vận tải TP.HCM dự kiến triển khai thí điểm vào tháng 6 đến hết tháng 9/2021. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của đợt bùng phát dịch Covid-19 lần thứ tư vừa qua nên việc thí điểm đợt đầu tiên được dời lại đến tháng 11.