Cục Hàng không Việt Nam cho biết, sau khi triển khai xin ý kiến 21 tỉnh, thành phố có cảng hàng không, sân bay, Cục đã có văn bản báo cáo Bộ Giao thông vận tải nội dung hoàn thiện Kế hoạch triển khai các đường bay nội địa thường lệ chở khách thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả dịch Covid-19.

Theo đó, tính đến ngày 06/10, Cục Hàng không Việt Nam đã tiếp nhận ý kiến trả lời bằng văn bản của 13 tỉnh, thành phố, chia thành 3 nhóm ý kiến.

Cụ thể, 6 địa phương thống nhất toàn bộ với kế hoạch gồm Điện Biên, Khánh Hòa, Phú Yên, Bình Định, Thanh Hóa và Phú Quốc (tỉnh Kiên Giang); 4 địa phương thống nhất từng phần kế hoạch gồm TP. Hồ Chí Minh , Đắk Lắk, Nghệ An và Thừa Thiên-Huế và 3 địa phương từ chối, đề nghị chưa thực hiện kế hoạch gồm Hà Nội, Hải Phòng và Gia Lai.

Liên quan đề xuất mở lại đường hàng không, ông Chu Ngọc Anh, Chủ tịch UBND TP. Hà Nội khẳng định: "Chủ trương của thành phố là phải an toàn, phối hợp với các ngành của Trung ương có liên quan, thống nhất với thành phố và phải có kiểm soát, có lộ trình".

Nếu mở ngay 385 chuyến bay theo đề xuất, trong đó, đến sân bay Nội Bài 90 chuyến, thì sẽ là thách thức với năng lực của Thủ đô khi có hàng vạn người về Thủ đô mỗi ngày, sẽ gây quá tải cho hệ thống cách ly hiện có. Thành phố sẽ có lộ trình từng bước cụ thể để bảo đảm an toàn cho Thủ đô.



Các đường bay có thể thực hiện theo kế hoạch đã được Cục Hàng không Việt Nam xin ý kiến gồm 10 đường bay giữa TP. Hồ Chí Minh  - Thanh Hóa, Khánh Hòa, Phú Yên, Bình Định, Phú Quốc, Thừa Thiên Huế, Nghệ An và giữa Thanh Hóa - Khánh Hòa, Buôn Ma Thuột, Phú Quốc.

“Các đường bay chỉ được mở sau khi có ý kiến đồng thuận của cả hai địa phương có cảng hàng không, sân bay liên quan đến đường bay, các đường bay tiếp tục được bổ sung khi có thêm ý kiến đồng ý của các địa phương khác”, Cục Hàng không Việt Nam khẳng định.

Tần suất khai thác ban đầu không vượt quá số lượng đã xin ý kiến và nhận được sự đồng ý của các địa phương, sẽ được Cục Hàng không Việt Nam phân bổ cho các hãng hàng không Việt Nam đã đăng ký, có thể thấp hơn tần suất đã đăng ký.

Giai đoạn ban đầu dự kiến khai thác từ ngày 10/10/2021. Các giai đoạn tiếp theo, triển khai theo Quyết định số 1740/QĐ-BGTVT ngày 30/9/2021 hướng dẫn tạm thời về tổ chức hoạt động vận tải hành khách của 5 lĩnh vực đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải, hàng không, đảm bảo thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả dịch Covid-19.

Hành khách là đối tượng không phải cách ly tập trung tại nơi đến theo quy định của Bộ Y tế. Hành khách phải tuân thủ “Thông điệp 5K”; khai báo y tế tại điểm xuất phát và điểm đến theo quy định; phải có chứng nhận tiêm đủ liều vắc xin phòng Covid-19, trong đó, liều cuối cùng tiêm trong thời gian ít nhất 14 ngày và không quá 12 tháng tính đến thời điểm xuất phát hoặc có giấy xác nhận khỏi bệnh Covid-19 không quá 06 tháng tính đến thời điểm xuất phát.

Hành khách xuất phát từ vùng được đánh giá là “Nguy cơ rất cao tương ứng với màu đỏ (cấp 4)” phải có xét nghiệm âm tính với SARS-CoV-2 bằng phương pháp RT-PCR hoặc xét nghiệm kháng nguyên nhanh trong vòng 72 giờ.

Việc điều chỉnh, mở rộng đối tượng khách khác theo hướng dẫn của Bộ Y tế tại công văn số 8318/BYT-DP sẽ được đánh giá trên tình hình thực tế hoặc có ý kiến đề xuất của các địa phương tiếp nhận chuyến bay chở khách đến, đảm bảo yếu tố không yêu cầu cách ly tập trung.

Cục Hàng không Việt Nam nhấn mạnh: “Đường bay và tần suất khai thác cũng được điều chỉnh. Giai đoạn ban đầu dự kiến từ ngày 10/10/2021 có áp dụng giãn cách ghế trên tàu bay đối với các đường bay”.

Cụ thể, 5 đường bay từ TP. Hồ Chí Minh đi Thanh Hoá/ Khánh Hòa/ Phú Yên/ Bình Định/Phú Quốc và ngược lại với tần suất mỗi đường bay 4 chuyến/ngày, chia đều cho 4 hãng hàng không Vietnam Airlines, Vietjet Air, Bamboo Airways và Pacific Airlines.

Cùng đó, 3 đường bay từ Thanh Hóa đi Khánh Hòa/ Buôn Ma Thuột/ Phú Quốc và ngược lại khai thác với tần suất 1 chuyến/ngày.

Đường bay TP. Hồ Chí Minh - Huế và ngược lại khai thác với tần suất 1 chuyến/ tuần. Chiều từ Nghệ An đi TP. Hồ Chí Minh khai thác 2 chuyến/tuần. Các đường bay khác khi có ý kiến đồng ý bổ sung của các địa phương với 04 chuyến/ngày.

“Trong giai đoạn ban đầu, hành khách xuất phát từ TP. Hồ Chí Minh , Bình Dương, Đồng Nai và Long An trước khi di chuyển thực hiện xét nghiệm vật chất di truyền (ARN) hoặc xét nghiệm nhanh kháng nguyên mẫu đơn trong vòng 72 giờ kể từ thời điểm lấy mẫu. Khi đến nơi thực hiện tự theo dõi sức khoẻ tại nhà, nơi lưu trú trong 07 ngày”, Cục Hàng không Việt Nam lưu ý. Ngoài ra, hành khách vẫn phải thực hiện Thông điệp 5K và xét nghiệm vật chất di truyền (ARN) hoặc xét nghiệm nhanh kháng nguyên mẫu đơn 02 lần vào ngày đầu tiên và ngày thứ 7; trường hợp có kết quả xét nghiệm dương tính với SARS CoV-2 thì xử trí theo quy định.

Từ giai đoạn 2 trở đi, không áp dụng giãn cách ghế trên tàu bay. Các đường bay kết nối các tỉnh, thành phố có cảng hàng không, sân bay đồng ý tiếp nhận chuyến bay nội địa thường lệ chuyên chở hành khách mà không yêu cầu cách ly tập trung với tần suất trong phạm vi quy định tại Quyết định số 1740/QĐ-BGTVT, trừ khi có ý kiến khác của các địa phương đang có chuyến bay.