Bộ Giao thông vận tải vừa có thông báo số 352/TB-BGTVT về kết luận của Thứ trưởng Nguyễn Ngọc Đông tại cuộc họp trực tuyến về tiến độ các dự án xây dựng cơ bản và tiến độ giải ngân vốn đầu tư công.

Theo đó, Bộ Giao thông vận tải chỉ rõ nhiều tồn tại cần phải khắc phục để đẩy nhanh giải ngân vốn đầu tư công giai đoạn về đích.

Cụ thể, công tác giải ngân vốn đầu tư công tuy có cao hơn bình quân chung của cả nước nhưng chủ yếu vẫn là ứng hợp đồng, thanh toán nợ đọng, thu hồi vốn ứng trước, phần giải ngân cho khối lượng thi công còn thấp. Công tác quản lý, điều hành dự án của một số chủ đầu tư, Ban Quản lý dự án còn bị động, chưa đạt hiệu quả cao.

Ngoài ra, còn tồn tại một số khó khăn, vướng mắc kéo dài chưa thể xử lý triệt để, ảnh hưởng đến tiến độ thi công như công tác giải phóng mặt bằng, nguồn cung ứng vật liệu, dịch bệnh diễn biến phức tạp...



Bộ Giao thông vận tải.

Bộ Giao thông vận tải nhấn mạnh, nhiệm vụ giải ngân từ nay đến cuối năm là hết sức nặng nề trong bối cảnh dịch bệnh diễn biến phức tạp, giai đoạn cao điểm mùa mưa lũ, yêu cầu các cơ quan, đơn vị liên quan phải hết sức tập trung, nỗ lực thực hiện với quyết tâm cao nhất.

Đồng thời, tập trung rà soát, xây dựng, triển khai phương án cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục xử lý các công việc trong quá trình thi công, giải ngân như: công tác nghiệm thu, thanh toán, cung ứng vật liệu, điều kiện phát sinh...để đẩy nhanh tiến độ thi công, rút ngắn thời gian giải ngân vốn đầu tư công.

Rà soát, sắp xếp, điều chỉnh, bố trí nhân sự, trong đó lưu ý phải bố trí lãnh đạo cơ quan trực tiếp tại hiện trường để chỉ đạo, điều hành dự án. Đồng thời, xây dựng, triển khai phương án điều hành dự án, phương án thi công, vận chuyển vật liệu tối ưu nhất, phù hợp trong điều kiện dịch bệnh, mưa bão để đảm bảo triển khai với hiệu quả cao nhất.

Đối với những dự án trọng điểm, cấp bách, các dự án có mốc thời gian hoàn thành trong năm 2021 như dự án đường sắt Cát Linh - Hà Đông, dự án nâng cấp, cải tạo đường lăn, sân đỗ cảng hàng không quốc tế Nội Bài, Tân Sơn Nhất, dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông, các dự án đường sắt, đường bộ quan trọng, cấp bách..., Bộ Giao thông vận tải yêu cầu chủ đầu tư, Ban Quản lý dự án phải tập trung chỉ đạo xử lý tháo gỡ ngay những khó khăn, vướng mắc để đẩy nhanh tiến độ thi công, tiến độ giải ngân, kịp thời báo cáo những vấn đề vượt thẩm quyền để có chỉ đạo, xử lý.

Đối với các dự án ODA, đặc biệt là 2 dự án giao thông kết nối phía Bắc và Tây Nguyên, hiện nay các dự án này đều chậm tiến độ, yêu cầu các chủ đầu tư, Ban Quản lý dự án phải có các giải pháp quyết liệt xử lý vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ thi công, tiến độ nghiệm thu thanh toán để quyết tâm giải ngân hết số vốn được giao theo đúng tiến độ yêu cầu.

Đối với các dự án PPP, nhóm 03 dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông: Diễn Châu - Bãi Vọt, Nha Trang - Cam Lâm, Cam Lâm - Vĩnh Hảo, hiện nay 03 dự án này đã được Bộ Giao thông vận tải ký kết hợp đồng với nhà đầu tư nhưng còn một số vướng mắc về tài chính do nhà đầu tư chưa ký kết được hợp đồng tín dụng với ngân hàng.

Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Vụ Đối tác công - tư, Cục Quản lý xây dựng và Chất lượng công trình giao thông phải nghiên cứu kỹ lưỡng, đặc biệt là các vấn đề liên quan đến pháp lý, đồng thời khẩn trương xây dựng các kịch bản có thể xảy ra để chủ động tham mưu cho Bộ chỉ đạo, xử lý và báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định kịp thời...

"Tuy việc đẩy nhanh tiến độ thi công là rất quan trọng nhưng chất lượng phải được đặt lên hàng đầu, do đó Cục Quản lý xây dựng và Chất lượng công trình giao thông phải tăng cường kiểm tra, giám sát chặt chẽ, yêu cầu các chủ đầu tư, Ban Quản lý dự án chỉ đạo tư vấn, nhà thầu chấp hành nghiêm các quy trình, quy định về tổ chức thi công, sử dụng vật liệu cho dự án, xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm liên quan đến công tác quản lý chất lượng", Bộ Giao thông vận tải lưu ý.

