Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản lần hai gửi Bộ Công an, UBND các tỉnh, thành phố liên quan việc triển khai Nghị quyết số 66/2021 của Chính phủ, đồng thời, đôn đốc thực hiện quy định lắp camera trên xe ô tô kinh doanh vận tải theo quy định tại Nghị định số 10/2020 về kinh doanh và điều kiện kinh doanh vận tải bằng xe ô tô.



Theo Bộ Giao thông Vận tải, ngày 1/7/2021, để tháo gỡ khó khăn trong việc thực hiện quy định lắp camera trên phương tiện ô tô kinh doanh vận tải do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 66/NQ-CP.

Trong đó, Chính phủ quyết định tạm dừng áp dụng xử phạt vi phạm hành chính đối với cá nhân, tổ chức chưa lắp camera giám sát trên xe tải, xe khách quy định tại Nghị định số 100/2019/NĐ-CP về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt đến hết ngày 31/12/2021.

Để tiếp tục phối hợp thực hiện nghiêm Nghị quyết số 66, quy định tại Nghị định 10 và Nghị định 100, Bộ Giao thông vận tải đề nghị Bộ Công an, UBND các tỉnh, thành phố chỉ đạo lực lượng chức năng, trong quá trình cấp mới biển số đối với xe kinh doanh vận tải, tiếp tục đôn đốc, nhắc nhở chủ phương tiện lưu ý thực hiện đúng quy định tại Nghị quyết số 66.

Các Sở giao thông vận tải có trách nhiệm rà soát, thống kê số liệu phương tiện của từng đơn vị kinh doanh vận tải thuộc đối tượng quy định tại Nghị định số 10, kiểm tra và xử lý nghiêm theo quy định và thời gian đã được quy định tại Nghị quyết số 66 đối với các phương tiện, đơn vị vi phạm.

Theo Tổng cục Đường bộ Việt Nam, có nhiều lợi ích khi lắp camera trên phương tiện kinh doanh vận tải. Cụ thể, doanh nghiệp và cơ quan chức năng có thể giám sát được trạng thái của lái xe, như việc lái xe nghe điện thoại, mất tập trung và các hành vi gây mất an toàn giao thông khác.

Đặc biệt, trong tình hình dịch Covid-19 diễn biến phức tạp như hiện nay, camera là giải pháp hữu hiệu để phòng chống dịch từ xa, nhắc nhở lái xe, hành khách tuân thủ nghiêm việc đeo khẩu trang và thuận lợi cho việc truy vết nếu không may trên xe có ca nhiễm hoặc nghi nhiễm Covid-19.

Trước đó ngày 21/8, Bộ Giao thông vận tải cũng có văn bản gửi Bộ Công an, UBND các tỉnh, thành phố về việc triển khai Nghị quyết số 66 tháng 7/2021 của Chính phủ và đôn đốc thực hiện quy định về kinh doanh và điều kiện kinh doanh vận tải bằng xe ô tô.

Theo Bộ Giao thông vận tải, thời gian qua, các đơn vị kinh doanh vận tải cũng giống như nhiều ngành kinh doanh dịch vụ khác đã và đang phải chịu tác động của dịch Covid-19. Vì vậy, Chính phủ đã có nhiều giải pháp, chính sách để hỗ trợ các đơn vị kinh doanh như chính sách về thuế, phí, lãi suất, kéo dài thời gian chu kỳ đăng kiểm.

"Việc Chính phủ tạm ngưng áp dụng quy định xử phạt nêu tại Nghị quyết số 66 là một trong các biện pháp để tháo gỡ khó khăn cho đơn vị kinh doanh vận tải, tạo điều kiện để đơn vị kinh doanh vận tải thực hiện đúng quy định đã được quy định tại Nghị định số 10/2020 về kinh doanh và điều kiện kinh doanh vận tải bằng xe ô tô", Bộ Giao thông vận tải đánh giá.