Ngày 2/7, Bộ Giao thông - Vận tải tổ chức Hội nghị đánh giá kết quả công tác 6 tháng đầu năm, triển khai nhiệm vụ trọng tâm 6 tháng cuối năm 2021.

Về tình hình triển khai các dự án, Cục trưởng Cục Quản lý xây dựng chất lượng công trình giao thông Nguyễn Duy Lâm cho biết, hiện nay, Bộ Giao thông vận tải đang triển khai 61 công trình, dự án. Trong đó, có 19 công trình, dự án trọng điểm bao gồm 06 dự án đang chuẩn bị triển khai; 10 dự án đang triển khai thi công; 03 dự án đã và đang nghiệm thu đưa vào sử dụng.

Trong 6 tháng đầu năm, đã hoàn thành đưa vào khai thác 04 công trình, dự án; hoàn tất công tác chuẩn bị và khởi công 07 công trình, dự án, trong đó, có 05 công trình, dự án trọng điểm. Bên cạnh đó, Bộ đã tích cực tham mưu Chính phủ, Thủ tướng chính phủ tháo gỡ khó khăn trong quá trình triển khai các công trình, dự án, nhất là công tác giải phóng mặt bằng, nguồn cung ứng vật liệu...

“Lãnh đạo Bộ đã ban hành nhiều văn bản chỉ đạo, điều hành nhằm tăng cường công tác quản lý và kiểm soát chặt chẽ tiến độ, chất lượng dự án, ban hành tiêu chí đánh giá, xếp hạng năng lực các chủ đầu tư, ban quản lý dự án”, Cục trưởng Nguyễn Duy Lâm nhấn mạnh.

Bộ cũng đã phối hợp với Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia triển khai thực hiện Kế hoạch hành động Năm An toàn giao thông 2021 với nhiều giải pháp quyết liệt, đồng bộ. Các lực lượng của ngành thường xuyên kiểm tra hiện trường khắc phục ngay các hư hỏng, xử lý điểm đen. Đồng thời, chuẩn bị sẵn sàng vật tư dự phòng, các phương án phân luồng tổ chức giao thông, duy trì chế độ thường trực, đảm bảo giao thông thông suốt, an toàn trước và trong mùa mưa lũ....

Theo Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Văn Thể, mặc dù nhiệm kỳ Chính phủ mới vừa vận hành 3 tháng nhưng tư tưởng mới, phương châm hành động mới yêu ngành giao thông vận tải phải thấm nhuần và chuyển đổi theo mới có thể bắt kịp nhịp độ để phục vụ nhân dân, đất nước cũng như xây dựng ngành.

“Lãnh đạo Bộ sẽ họp giao ban hàng tuần kiểm điểm kết quả thực hiện nhiệm vụ, nội dung công việc liên quan đến chỉ đạo của Chính phủ sẽ được đôn đốc, nhắc nhở thường xuyên”, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thể chỉ rõ.

Do đó, từ lãnh đạo tới người lao động của ngành phải thực hiện quan điểm "3 không" là "không nói không, không nói khó, không nói có mà không làm";  "5 thật" là "nghĩ thật, nói thật, làm thật, hiệu quả thật, nhân dân và doanh nghiệp được thụ hưởng thành quả thật" của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Tư lệnh ngành giao thông vận tải cũng nghiêm khắc chỉ đạo, trong công tác xây dựng cơ bản, các đơn vị cần tập trung cao độ rà soát kế hoạch và công tác triển khai nhiệm vụ theo kế hoạch, sớm điều chỉnh vốn các dự án chậm tiến độ…

Đại dịch Covid-19 diễn ra phức tạp hơn, khó khắc phục hơn đã ảnh hưởng không nhỏ đến các hoạt động của ngành giao thông vận tải. Trong đó, ảnh hưởng sâu rộng đến hoạt động vận tải cả 05 lĩnh vực, nhất là vận tải hàng không, đường sắt.

Đối với tình hình triển khai nhiệm vụ 6 tháng vừa qua, Bộ Giao thông vận tải đã triển khai kịp thời các giải pháp về quản lý vận tải gắn với nhiệm vụ phòng, chống dịch bệnh Covid-19. Thực hiện tháo gỡ khó khăn cho hoạt động sản xuất kinh doanh, đảm bảo an sinh xã hội, đề xuất chính sách, giải pháp hỗ trợ cho các đối tượng bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19.

Sản lượng vận tải hành khách tháng 6/2021 ước đạt 235,5 triệu lượt khách vận chuyển, giảm 13,2% so với tháng 5 năm 2021. Lũy kế 6 tháng ước đạt 1.813,5 triệu lượt khách, giảm 0,7% so với cùng kỳ năm 2020. Luân chuyển hành khách tháng 6 ước đạt 10,4 tỷ hành khách.km, giảm 13,5% so với tháng 5 năm 2021. Lũy kế 6 tháng ước đạt 78,8 tỷ hành khách.km giảm 5,7% so với cùng kỳ năm 2020.