Báo cáo thường niên Kinh tế và Thương mại Việt Nam 2020 với chủ đề “Đầu tư và Tăng trưởng trong bối cảnh đại dịch Covid-19” được Trường Đại học Thương mại công bố mới đây nhận định: 2021 được coi là năm toàn cầu vượt lên thử thách sau một năm đầy rẫy khó khăn.

Tuy nhiên, quá trình phục hồi tăng trưởng kinh tế toàn cầu vẫn phụ thuộc vào nỗ lực ngăn chặn tốc độ lây lan dịch Covid-19 của tất cả quốc gia. “Song con đường phía trước sẽ sáng hơn”, báo cáo nhận định.

Theo đó, nhóm nghiên cứu Trường Đại học Thương mại đưa ra 2 kịch bản tăng trưởng của Việt Nam năm 2021.

Ở kịch bản cơ sở, với giả định tăng trưởng kinh tế thế giới hồi phục khi đại dịch Covid-19 dần được khống chế, tăng trưởng GDP năm 2021 có thể đạt 6,1%, CPI trung bình được kiểm soát ở mức 4%. “Đây được xem là kịch bản nhiều khả năng xảy ra nhất hiện nay”, báo cáo nhận định.

Mức tăng trưởng 6,1% mà nền kinh tế đạt được, theo nhóm nghiên cứu, đến từ sự phục hồi mạnh mẽ của một số nền kinh tế lớn như Mỹ, EU, Nhật Bản sau một năm tăng trưởng âm vì dịch bệnh và phong tỏa. Trong đó, tăng trưởng của Mỹ dự kiến đạt 3% và Trung Quốc phục hồi trở lại với mức 5%. Trong khi giá dầu vẫn giữ ở mức tương ứng năm 2020 với 45 USD/thùng.

Ở kịch bản thấp, với giả định diễn biến về dịch bệnh trên thế giới còn tiếp tục phức tạp, tốc độ phục hồi diễn ra chậm, tăng trưởng kinh tế Mỹ chỉ khoảng 2,5%... kéo theo tăng trưởng sản xuất, kinh doanh trong nước phục hồi chậm và gặp nhiều khó khăn, nhóm nghiên cứu cho rằng tốc độ tăng trưởng GDP chỉ khoảng 5,5% và CPI trung bình khoảng 3,5%.

Về xuất nhập khẩu, nhóm nghiên cứu cho rằng trong bối cảnh đại dịch Covid-19 vẫn diễn biến phức tạp, tình hình xuất nhập khẩu hàng hoá tiếp tục phải đối mặt với khó khăn do ảnh hưởng từ cú sốc “kép” làm suy giảm cả cung và cầu. “Do vậy, các chỉ số thương mại Việt Nam trong năm 2021 dự kiến giảm hơn so với năm 2020”, báo cáo nhận định.