Ngày 21/7, Tổng cục Đường bộ Việt Nam có văn bản số 5093/TCĐBVN-TC gửi UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; các nhà đầu tư, doanh nghiệp dự án BOT; Công ty cổ phần Giao thông số Việt Nam; Công ty TNHH thu phí tự động VETC; Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam và các Cục Quản lý đường bộ I, II, III, IV về việc hướng dẫn một số nội dung liên quan đến tạm dừng thu phí và miễn phí tại các trạm thu phí dịch vụ sử dụng đường bộ để hỗ trợ phòng chống dịch Covid-19.

Trước đó, ngày 19/7, Tổng cục Đường bộ Việt Nam đã có văn bản số 5028/TCĐBVN-TC về việctạm dừng thu phívà miễn phí tại các trạm thu phí dịch vụ sử dụng đường bộ 19 tỉnh, thành khu vực phía Nam, để hỗ trợ phòng chống dịch Covid-19. Tuy nhiên, nhiều phương tiện lợi dụng dán bảng “xe hướng về Sài Gòn” qua chốt chặn, vào TP. HCM giao hàng chui.

Để thống nhất thực hiện các giải pháp cấp bách trong phòng chống dịch bệnh, hạn chế tối đa hiện tượng lợi dụng để trục lợi, Tổng cục Đường bộ Việt Nam gửi văn bản hướng dẫn đến các đơn vị.

Cụ thể, về đối tượng miễn phí theo khoản 10 Điều 4 Thông tư 35/2016/TT-BGTVT ngày 15/11/2016 của Bộ Giao thông vận tải, miễn phí xe làm nhiệm vụ vận chuyển thuốc men, máy móc, thiết bị, vật tư, hàng hóa đến những nơi bị thảm họa hoặc đến vùng có dịch bệnh theo quy định của pháp luật về tình trạng khẩn cấp khi có thảm họa lớn, dịch bệnh nguy hiểm. Hoặc các phương tiện chở cán bộ, nhân viên y tế, người tăng cường hỗ trợ vùng dịch,...

Ngoài ra, các phương tiện chở hàng hóa ủng hộ nhân dân các vùng dịch cần có văn bản của chính quyền địa phương hoặc cơ quan, tổ chức chính trị, xã hội liên quan đến công tác cứu trợ, nhân đạo. Thực tế có chở hàng hoá thiết yếu ủng hộ nhân dân các vùng dịch.

"Nếu các phương tiện không đủ 2 yếu tố trên, các đơn vị thực hiện thu phí dịch vụ sử dụng đường bộ đúng quy định", Tổng cục Đường bộ Việt Nam nhấn mạnh.