Báo cáo tại buổi giao ban công tác 9 tháng năm 2021 của Bộ Giao thông vận tải diễn ra ngày 29/9, Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam Đinh Việt Thắng cho biết, trong quý 3/2021, các sân bay trên cả nước chỉ đón 429.000 khách, giảm 97,1% so với cùng kỳ 2020.

Đáng chú ý, trong quý 3/2021 khi sản lượng điều hành bay đi/đến giảm mạnh tới 78% thì điều hành bay quá cảnh lại tăng 27,9% so với cùng kỳ 2020. Đây là dấu hiệu cho thấy hoạt động vận tải hàng không của các nước đã hồi phục và tăng trưởng trở lại.

Cục Hàng không Việt Nam cho biết kế hoạch phục hồi vận tải hàng không nội địa sẽ được chia thành 3 giai đoạn. Dự kiến, sau 1 tháng thực hiện, đường bay nội địa có thể sẽ vận hành bình thường, không hạn chế đối tượng hành khách được vận chuyển...

Hiện Bộ Giao thông vận tải đang gấp rút lấy ý kiến các địa phương dự thảo về kế hoạch tổ chức hoạt động vận tải hành khách của 5 lĩnh vực giao thông: đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải và hàng không trong thời gian các địa phương nới lỏng biện pháp phòng chống dịch Covid-19.

Trong đó, đưa ra phương án riêng biệt kết nối vận chuyển hành khách đến/đi tại sân bay, ga đường sắt thuộc khu vực đang áp dụng Chỉ thị 16 đảm bảo an toàn phòng chống dịch.

Tuy nhiên, góp ý về kế hoạch mở lại vận tải hành khách, UBND TP. Hà Nội vừa có văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải không đồng ý với phương án kích hoạt đường bay vận chuyển khách nội địa đến/đi tại sân bay Nội Bài. Vì vậy, hàng không nội địa vẫn chưa thể kích hoạt trở lại.

Với mục tiêu ưu tiên hàng đầu là vấn đề an toàn phòng chống dịch bệnh, đảm bảo sức khỏe cho người dân và giữ vững an toàn tuyệt đối cho Thủ đô, UBND TP. Hà Nội đề nghị Bộ Giao thông vận tải xem xét, chỉ đạo Cục Hàng không Việt Nam dừng các chuyến bay thương mại nội địa đến sân bay quốc tế Nội Bài.

Với trường hợp phục vụ công tác công vụ, nhiệm vụ phòng chống dịch, vận chuyển hàng hóa hoặc tiếp nhận người dân từ các tỉnh, thành phố khác về Hà Nội bằng máy bay, UBND TP. Hà Nội đề nghị thực hiện khi có sự đồng ý của Ban chỉ đạo phòng chống dịch Covid-19 TP. Hà Nội.

Ngoài ra, Cục Hàng không Việt Nam vừa có công văn về việc tiếp tục thực hiện việc hạn chế số lượng chuyến bay từ các tỉnh, thành phố thực hiện Chỉ thị số 16. Trong đó, yêu cầu các hãng hàng không Việt Nam dừng việc mở bán trên các đường bay nội địa cho tới khi có thông báo mới.

Trước đó, ngày 21/7, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Cục Hàng không Việt Nam tiếp tục yêu cầu các hãng dừng tối đa các đường bay nội địa chở khách thường lệ, chỉ còn giao Vietnam Airlines khai thác đường bay Hà Nội - TP. Hồ Chí Minh, tần suất 2 chuyến/ngày, nhưng do khó khăn trong việc tổ chức cách ly tại hai thành phố đang giãn cách xã hội nên hãng cũng không thể triển khai.

Hiện chỉ còn các chuyến bay chở hàng và các chuyến bay kết hợp chở hành khách là công vụ, lực lượng phòng chống dịch Covid-19 và các trường hợp có văn bản đồng ý di biến động của các địa phương liên quan, như chuyên chở công dân từ các tỉnh phía Nam về địa phương, công dân di chuyển giữa hai địa phương đang áp dụng giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16.