Sáng ngày 24/5, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính làm việc với các bộ, cơ quan về việc cập nhật, bổ sung đánh giá báo cáo kết quả thực hiện kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2016-2020 và dự kiến kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 để chuẩn bị báo cáo các cấp có thẩm quyền.

Cùng tham dự buổi làm việc có Phó Thủ tướng Lê Minh Khái, Phó Thủ tướng Lê Văn Thành, Bộ trưởng, Chủ nhiệm VPCP Trần Văn Sơn, Bộ trưởng Bộ GTVT Nguyễn Văn Thể, Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên và lãnh đạo một số bộ, cơ quan, địa phương.

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ sau các cuộc họp trước về chuẩn bị kế hoạch đầu tư công trung hạn 2021-2025, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã cùng các bộ, ngành địa phương rà soát và cắt giảm từ 6.447 dự án xuống còn khoảng 5.397 dự án. Con số này giảm mạnh so với mốc 11.000 dự án của giai đoạn 2016-2020. Trong đó, đáng chú ý là tỉnh Sơn La đã cắt giảm từ 498 dự án xuống còn 31 dự án.

Tại cuộc họp với Thủ tướng Chính phủ sáng ngày 24/5, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho biết sẽ tiếp tục phối hợp với các bộ, cơ quan, địa phương rà soát và có thể giảm số dự án xuống còn khoảng 5.000.

Bên cạnh việc giảm các dự án chưa thực sự cần thiết và kém hiệu quả, kế hoạch đầu tư công trung hạn dự kiến 5 năm tới còn thay đổi tổng mức vốn ngân sách là là 2,87 triệu tỷ đồng, tăng 120 nghìn tỷ đồng so với dự kiến trước đó.

Theo Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Quốc Phương, phần tăng thêm này được lấy từ nguồn tiết kiệm chi thường xuyên chuyển sang đầu tư công, không làm tăng tổng chi ngân sách.

Một điểm thay đổi đáng chú ý nữa là cơ cấu phân bổ vốn đầu tư trung hạn 5 năm tới. Theo đó, vốn đầu tư không chỉ ưu tiên hỗ trợ các vùng khó khăn, miền núi, biên giới, hải đảo, vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng thường xuyên bị thiên tai, bão lũ mà còn bảo đảm phát triển các vùng động lực, cực tăng trưởng. Trong đó, mức vốn bố trí bình quân đầu người vùng Tây Nguyên là cao nhất, khoảng 5,839 triệu đồng/người.

Tại cuộc họp sáng nay, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao báo cáo chuẩn bị của Bộ Kế hoạch và Đầu tư và sự phối hợp của các cơ quan liên quan; đã trình Thủ tướng Chính phủ ban hành kịp thời Chỉ thị 13/CT-TTg.

Thủ tướng đề nghị việc trình các cấp có thẩm quyền báo cáo về đầu tư công trung hạn 2021-2025 phải bảo đảm tuân thủ các quy định của Đảng, Nhà nước; nếu có vướng mắc về cơ chế, chính sách phải kịp thời trình cấp có thẩm quyền tháo gỡ, xử lý.

“Tiếp tục kế thừa những kết quả, thành tựu, kinh nghiệm, bài học tốt về đầu tư công trong thời gian vừa qua, tiếp tục đổi mới, khắc phục, chấm dứt những tồn tại, tiêu cực, hạn chế trong thời gian tới”, Thủ tướng nhấn mạnh.

Theo người đứng đầu Chính phủ, qua các cuộc làm việc gần đây với các địa phương, có thể thấy nguyên nhân quan trọng nhất của những hạn chế, tiêu cực là “đầu tư dàn trải, manh mún, chia cắt, cộng với thủ tục rườm rà, không phân cấp mạnh, kỷ luật chưa nghiêm, cho nên giải ngân chậm, hiệu quả đầu tư chưa cao”.

Do đó, Thủ tướng yêu cầu phải dứt khoát khắc phục tình trạng đầu tư dàn trải, manh mún, chia cắt cũng như tâm lý trông chờ, ỷ lại ở Trung ương, đồng thời chống tiêu cực, nghiêm cấm “chạy” dự án.

“Vì dân, vì nước, cứ mạnh dạn mà làm, sẽ cắt giảm được số dự án để tập trung vốn cho các dự án trọng tâm, trọng điểm”, Thủ tướng nhấn mạnh, đồng thời yêu cầu tiếp tục nỗ lực giảm thời gian triển khai dự án bởi càng kéo dài càng lãng phí.

Trước đó, ngày 20/5, Thủ tướng đã có buổi làm việc với Bộ Kế hoạch và  Đầu tư để tiếp tục chỉ đạo hoàn thiện báo cáo, trong đó yêu cầu rà soát số lượng các dự án chưa cần thiết và kém hiệu quả trong kế hoạch đầu tư công 5 năm tới. Tới ngày 23/5. Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Chỉ thị số 13/CT-TTg về đẩy nhanh tiến độ và nâng cao chất lượng xây dựng Kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025.