Để đáp ứng nhu cầu vận tải trong tình hình mới sau khi các địa phương đã cơ bản kiểm soát và chuyển đổi cấp độ phòng, chống dịch bệnh, Bộ Giao thông vận tải đã xây dựngKế hoạchtổ chức hoạt động vận tải của 5 lĩnh vực đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải, hàng không và thực hiện lấy ý kiến các Bộ ngành liên quan và UBND các tỉnh thành phố để hoàn thiện dự thảo trước khi ban hành.

Theo đó, tại các địa phương hoặc địa bàn đang thực hiện giãn cách theo Chỉ thị 16 không tổ chức hoạt động vận tải.



Tuy nhiên, các cảng hàng không, ga đường sắt trên địa bàn địa phương đang thực hiện Chỉ thị số 16 được hoạt động và tiếp nhận hành khách để đi, đến các địa phương khác không áp dụng Chỉ thị số 16.

Đối với các địa phương hoặc địa bàn đang thực hiện giãn cách theo Chỉ thị 15, Chỉ thị 19 được tổ chức vận tải hành khách với mức độ hạn chế theo tỷ lệ phần trăm phương tiện khách của từng phương thức vận tải.

Với các địa phương hoặc địa bàn đang thực hiện mức độ bình thường mới, vận tải hành khách được phép hoạt động bình thường.

Về điều kiện của hành khách, Bộ Giao thông vận tải đưa ra hai phương án.

Phương án 1, hành khách đi, đến địa phương hoặc địa bàn đang thực hiện giãn cách theo Chỉ thị 15, Chỉ thị 19 phải thực hiện nghiêm “nguyên tắc 5K” và quy định phòng, chống dịch của Bộ Y tế.

Phương án 2, hành khách đi, đến địa phương hoặc địa bàn đang thực hiện giãn cách theo Chỉ thị 15, Chỉ thị 19 thực hiện nghiêm “nguyên tắc 5K”.

Đồng thời, hành khác đáp ứng một trong các tiêu chí như người đã tiêm đủ liều vaccine, trong đó, liều cuối cùng đã được tiêm ít nhất 14 ngày và không quá 12 tháng tính đến thời điểm đi trên phương tiện. Có chứng nhận tiêm chủng trên sổ sức khỏe điện tử hoặc giấy chứng nhận tiêm chủng đủ liều của cơ sở tiêm chủng.

Người đã mắc và khỏi bệnh Covid-19, có giấy xác nhận khỏi bệnh không quá 6 tháng tính đến thời điểm đi trên phương tiện của ngành Y tế theo quy định. Người có giấy chứng nhận kết quả xét nghiệm âm tính với SARS-CoV-2 được thực hiện trong vòng 72 giờ hoặc theo thời hạn khác do Bộ Y tế quy định.

Thứ trưởng yêu cầu Tổng cục Đường bộ Việt Nam chủ động triển khai phối hợp với C06 (Bộ Công an) xây dựng Kế hoạch tuyên truyền, hướng dẫn người dân sử dụng phần mềm tại các chốt kiểm soát để phục vụ công tác phòng chống dịch.

Cục Hàng không Việt Nam, Cục Đường sắt Việt Nam, Tổng công ty Đường sắt Việt Nam và Cục Đường thủy nội địa Việt Nam cần xây dựng sẵn sàng kịch bản vận chuyển để mở cửa dần dần cho từng tình huống, đảm bảo phòng chống dịch gắn liền tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp và phục hồi kinh tế.