Tổng cục Đường bộ Việt Nam vừa báo cáo kết quả công tác kiểm soát tải trọng xe tháng 11 năm 2021.

Theo đó, tại các Trạm kiểm soát tải trọng xe lưu động, cố định, Thanh tra các Sở Giao thông vận tải và Công chức Thanh tra các Cục Quản lý đường bộ sử dụng cân xách tay tiến hành kiểm tra 4.800 xe, trong đó có 899 xe vi phạm, tước 212 giấy phép lái xe, xử phạt nộp kho bạc nhà nước 8,288 tỷ đồng.



Tuy nhiên, Tổng cục Đường bộ Việt Nam cho hay, do lực lượng Thanh tra giao thông còn mỏng, phải thực hiện việc bảo đảm trật tự, an toàn giao thông phục vụ nhu cầu đi lại của nhân dân và nhiều nhiệm vụ khác của địa phương, Thanh tra giao thông các Sở Giao thông vận tải chỉ kiểm soát tải trọng xe trên các quốc lộ được ủy quyền quản lý và đường địa phương.

Tổng cục Đường bộ Việt Nam chỉ rõ, tình trạng xe quá tải bùng phát trở lại và ngày càng gia tăng, tình trạng xe cơi nới kích thước thành thùng để chở hàng quá tải, lưu thông công khai trên một số quốc lộ, đường đô thị và đường địa phương tái diễn.

Từ đó, gây hư hỏng kết cấu hạ tầng giao thông, mất an toàn giao thông, ô nhiễm môi trường.

Tổng cục Đường bộ Việt Nam dẫn chững, từng đoàn xe tải, xe ben có dấu hiệu cơi nới kích thước thành thùng, chở vật liệu xây dựng quá tải lưu thông trên Quốc lộ 1, đoạn từ Cửa khẩu Quốc tế Hữu Nghị về thành phố Lạng Sơn, tỉnh Lạng Sơn.

Các xe chở cát, đá, vật liệu xây dựng quá tải lưu thông trên ĐT.189, đoạn qua huyện Hàm Yên, tỉnh Tuyên Quang.

Mỗi ngày có hàng trăm lượt xe tải ben loại “Howo” có dấu hiệu cơi nới kích thước thành thùng, chở đất, đá quá tải, lưu thông trên Quốc lộ 3C, đoạn từ xã Ngọc Phái đến xã Lương Bằng, huyện Chợ Đồn, tỉnh Bắc Kạn.

Các xe tải cơi nới kích thước thành thùng, chở đất, đá có dấu hiệu quá tải lưu thông trên tuyến đường liên xã Hoa Động – Lâm Động – Thiên Hương, địa bàn huyện Thủy Nguyên, TP. Hải Phòng.

Hàng loạt xe tải cỡ lớn, có dấu hiệu cơi nới kích thước thành thùng, chở đất, đá quá tải lưu thông trên ĐT.338, thị xã Quảng Yên, tỉnh Quảng Ninh.

Đáng quan ngại, xe chở hàng siêu trường, siêu trọng không có Giấy phép lưu hành xe, chở hàng với kích thước, khối lượng không đúng với nội dung trong Giấy phép lưu hành xe hoặc sử dụng Giấy phép lưu hành xe giả vẫn được xuất, xếp hàng và ra khỏi các cảng, lưu thông trên các tuyến đường, đặc biệt lưu thông Bắc – Nam trên Quốc lộ 1.

Trước tình hình xe quá tải bùng phát, Tổng cục Đường bộ Việt Nam đề nghị các Sở Giao thông vận tải, Sở Giao thông vận tải – xây dựng Lào Cai, các Cục Quản lý đường bộ thực hiện nghiêm túc nội dung công văn số 9049/TCĐBVN-ATGT ngày 07/12/2021 về việc tăng cường cấp giấy phép lưu hành xe vận chuyển hàng siêu trường, siêu trọng và xe quá khổ, xe quá tải trên đường bộ.

Đồng thời, chỉ đạo lực lượng Thanh tra giao thông, Công chức Thanh tra tăng cường phối hợp với các Sở, ngành, UBND cấp huyện của địa phương, kiểm tra tại các cơ sở đầu nguồn hàng như các cảng, bến thủy nội địa, nhà máy, xí nghiệp trong các khu công nghiệp, các mỏ đá, mỏ vật liệu xây dựng, nhà máy xi măng... và trên các tuyến đường có nhiều xe quá tải lưu thông, đặc biệt là vào ban đêm.

Thanh tra các Sở Giao thông vận tải chủ động phối hợp với Công chức Thanh tra các Cục Quản lý đường bộ để nâng cao hiệu quả công tác kiểm soát tải trọng xe.

“Phối hợp với các cảng kiểm tra và xử lý nghiêm các trường hợp không có Giấy phép lưu hành xe hoặc sử dụng Giấy phép lưu hành xe giả, sử dụng sà lan để đưa hàng siêu trường, siêu trọng ra khỏi cảng, sang tải, dồn tải, lưu thông trên đường bộ, đặc biệt là các cảng nhỏ, bến thủy nội địa tại TP. Hải Phòng, TP. Hồ Chí Minh”, Tổng cục Đường bộ Việt Nam yêu cầu.

Tăng cường kiểm tra các xe chở hàng siêu trường, siêu trọng không có Giấy phép lưu hành xe lưu thông trên các tuyến đường.

Bên cạnh đó, tăng cường kiểm tra, xử lý các loại xe tải, sơmi rơmooc tự đổ, cơi nới thành thùng để chở hàng quá tải. Tổng hợp các xe có kích thước thùng hàng vượt quá quy định gửi về Cục Đăng kiểm Việt Nam để xử lý theo quy định...