Cụ thể, Sở Giao thông Vận tải đề xuất tổ chức lại hoạt động vận tải hành khách công cộng, trong đó, xe buýt được phép hoạt động 50% biểu đồ chạy xe. Xe taxi, xe công nghệ dưới 9 chỗ được phép hoạt động 50% số lượng phương tiện được Sở cấp phù hiệu còn hiệu lực.

Đối với vận tải hành khách liên tỉnh bằng đường bộ, Sở Giao thông Vận tải Hà Nội đề xuất thành phố báo cáo Thường trực Thành ủy cho phép mở lại một số tuyến vận tải hành khách liên tỉnh đường bộ bằng xe ôtô.

Trước đó, tối ngày 10/10, Bộ Giao thông Vận tải đã ban hành quyết định về thí điểm tổ chức hoạt động vận tải hành khách đường bộ đảm bảo thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả dịch Covid-19. Giai đoạn thí điểm từ ngày 13/10 đến hết ngày 20/10/2021.



Các tuyến đề xuất đi đến 8 tỉnh/thành phố Hải Phòng, Quảng Ninh, Lạng Sơn, Cao Bằng, Hà Giang, Lào Cai, Lai Châu, Điện Biên sẽ khôi phục vào ngày mai. Tổng số chuyến bằng 5% số chuyển của các đơn vị hoạt động trên tuyến theo biểu đồ đã được Sở Giao thông Vận tải công bố. Thời gian thực hiện từ ngày 13/10 đến ngày 20/10/2021.

Trong thời gian thực hiện thí điểm, Bộ Giao thông Vận tải tổng hợp tình hình, đánh giá kết quả thực hiện quy định tạm thời này, báo cáo Thủ tướng Chính phủ và Ban Chỉ đạo Quốc gia phòng, chống dịch Covid-19.

Quy định tạm thời này áp dụng đối với hoạt động vận tải hành khách theo tuyến cố định liên tỉnh bằng xe ôtô có bến đi hoặc bến đến nằm trong địa phương/khu vực có nguy cơ rất cao, nguy cơ cao đi, đến địa phương/khu vực có nguy cơ tương đương hoặc có nguy cơ thấp hơn và ngược lại trên phạm vi toàn quốc. Đối với các địa phương/khu vực nguy cơ và bình thường mới thì tổ chức hoạt động vận tải bình thường.

Bên cạnh đó, Sở Giao thông Vận tải các tỉnh tham mưu Ủy ban Nhân dân cấp tỉnh quyết định vận tải hành khách theo tuyến cố định nội tỉnh, xe buýt, taxi, hợp đồng, du lịch, vận chuyển học sinh, sinh viên theo Hướng dẫn tạm thời về tổ chức hoạt động vận tải hành khách của 5 lĩnh vực (đường bộ, đường sắt, đường thủy nội địa, hàng hải, hàng không) đảm bảo thích ứng an toàn, linh hoạt, kiểm soát hiệu quả dịch Covid-19.

Cũng gấp rút mở vận tải khách liên tỉnh vào ngày 13/10, Sở Giao thông Vận tải TP. Hồ Chí Minh cho biết, sau gần 1 ngày gửi phương án thí điểm vận tải hành khách liên tỉnh tuyến cố định đến các tỉnh, thành, bến xe đã có 54 doanh nghiệp đăng ký hoạt động lại tại 2 Bến xe Miền Đông và Bến xe Miền Tây.

Hiện đã có 3 tỉnh gồm Đồng Nai, Đăk Lăk, Hưng Yên có văn bản phản hồi thống nhất phương án cho xe khách tuyến cố định hoạt động lại của Sở Giao thông Vận tải TP. Hồ Chí Minh.