Ngày 19/10, tại kỳ họp thứ ba Hội đồng Nhân dân TP. HCM khóa X, nhiệm kỳ 2021-2026, các đại biểu thông qua Nghị quyết về lùi thời gian thu phí sử dụng công trình kết cấu hạ tầng, công trình dịch vụ tiện ích công cộng trong khu vực cửa khẩu cảng biển (thu phí hạ tầng cảng biển) trên địa bàn thành phố đến ngày 1/4/2022, thay vì từ ngày 1/10/2021.



Đây là lần thứ 2 Hội đồng nhân dân TP. Hồ Chí Minh quyết định lùi thời gian thu phí hạ tầng cảng biển do ảnh hưởng của dịch Covid-19 và cũng là góp phần hỗ trợ doanh nghiệp phục hồi sản xuất kinh doanh do tác động của dịch bệnh.

Trường hợp thành phố chưa thu phí trong 6 tháng thì khoản thu dự kiến 1.482 tỷ đồng xem như hỗ trợ các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh, doanh nghiệp xuất nhập khẩu để đảm bảo thực hiện tốt mục tiêu kép, vừa quyết liệt phòng chống dịch Covid-19, vừa phát triển kinh tế-xã hội.

Trước đó, ngày 25/6, Hội đồng Nhân dân thành phố đã thông qua Nghị quyết lùi thời gian bắt đầu thu phí hạ tầng cảng biển đến ngày 1/10.

Nhờgiãn 3 tháng thu phíhạ tầng cảng biển so với mốc thời gian dự kiến là 1/7/2021, số tiền dự thu là 723 tỷ đồng xem như là một khoản hỗ trợ doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh, doanh nghiệp xuất nhập khẩu để đảm bảo thực hiện mục tiêu kép, vừa quyết liệt phòng chống dịch bệnh Covid-19, vừa phát triển kinh tế - xã hội.

Được biết, ngày 9/12/2020, Hội đồng Nhân dân TP. Hồ Chí Minh khóa IX đã thông qua Nghị quyết về thu phí sử dụng công trình, kết cấu hạ tầng, công trình dịch vụ, tiện ích công cộng trong khu vực cửa khẩu cảng biển trên địa bàn thành phố. Thời gian thực hiện thu phí dự kiến bắt đầu từ ngày 1/7/2021.

Đối tượng áp dụng thu phí hạ tầng cảng biển là tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa tạm nhập-tái xuất, hàng chuyển khẩu, hàng gửi kho ngoại quan, hàng quá cảnh; tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa nhập khẩu, xuất khẩu sử dụng công trình kết cấu hạ tầng khu vực cửa khẩu cảng biển thành phố bao gồm: mở tờ khai hải quan tại TP. Hồ Chí Minh và ngoài thành phố.

Theo Nghị quyết số 10/2020/NQ- HĐND ngày 09/12/2020 về mức thu phí sử dụng công trình kết cấu hạ tầng, công trình dịch vụ tiện ích công cộng trong khu vực cửa khẩu cảng biển trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh do Hội đồng Nhân dân TP. Hồ Chí Minh ban hành, mức thu phí hạ tầng cảng biển thấp nhất là 15.000 đồng mỗi tấn và cao nhất 4,4 triệu đồng với container 40 feet.

Cụ thể, đối với hàng tạm nhập tái xuất, hàng gửi kho ngoại quan, hàng quá cảnh, hàng chuyển khẩu, áp dụng mức thu 50.000 đồng/tấn đối với hàng lỏng, hàng rời không đóng trong container; 4,4 triệu đồng đối với container 40ft và 2,2 triệu đồng với container 20ft.

Đối với hàng hóa nhập khẩu, hàng hóa xuất khẩu mở tờ khai ngoài TP. Hồ Chí Minh sẽ áp dụng mức 500.000 đồng/container 20ft; 1 triệu đồng/container 40ft và 30.000 đồng/tấn đối với hàng lỏng, hàng rời không đóng trong container.

Trong khi đó, hàng hóa nhập khẩu, hàng hóa xuất khẩu mở tờ khai tại TP. Hồ Chí Minh, áp dụng mức thu là 250.000 đồng/container 20ft; 500.000 đồng/cont với container 40ft và 15.000 đồng/tấn đối với hàng lỏng, hàng rời không đóng trong container.

Giữa tháng 6/2021, Cảng vụ đường thủy nội địa TP. Hồ Chí Minh, đơn vị được giao nhiệm vụ triển khai thu phí, đã hoàn chuẩn bị cho việc thực hiện thu phí đã cơ bản hoàn thành và sẵn sàng đưa vào vận hành thử nghiệm, tiến tới thực hiện thu phí chính thức.

