Quyết định số 1611/QĐ-BGTVT do Thứ trưởng Lê Đình Thọ ký nêu rõ kế hoạch nhằm tăng cường kiểm tra, giám sát, phối hợp lực lượng, bảo đảm phát hiện, xử lý kịp thời các hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua cảng hàng không quốc tế.

Kế hoạch nêu rõ Cục Hàng không Việt Nam có nhiệm vụ chỉ đạo các cảng vụ hàng không, đơn vị kinh doanh khai thác vận tải và dịch vụ tại các cảng hàng không quốc tế phối hợp chặt chẽ với các lực lượng chức năng trong việc giám sát, kiểm tra các hoạt động vận chuyển hành khách, hành lý của hành khách xuất cảnh, nhập cảnh, hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu tại cảng hàng không quốc tế.

"Kịp thời thông báo khi có thông tin về hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hoá qua cảng với các cơ quan chức năng, nhất là cơ quan hải quan để kịp thời tổ chức đấu tranh, ngăn chặn, xử lý theo quy định", kế hoạch nêu rõ.

Đồng thời, tăng cường chất lượng công tác tham mưu xây dựng chính sách, pháp luật, cũng như nâng cao chất lượng và hiệu quả công tác hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ kiểm tra, xử lý vi phạm hành chính;tTăng cường phối hợp giữa các đơn vị trong ngành hàng không với các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Công an, hải quan và các cơ quan chức năng có liên quan kiểm tra, kiểm soát thường xuyên tại các tuyến đường hàng không, nhất là tại các địa bàn trọng điểm để kịp thời phát hiện, xử lý nghiêm hành vi vận chuyển trái phép hàng hóa.



Các mặt hàng cần chú ý như điện tử, xăng dầu, than, thuốc lá, rượu, bia, thuốc lá xì gà, động vật quý hiếm, khoáng sản, đường cát, thực phẩm tươi sống, vị thuốc cổ truyền giả và thuốc tân dược...

Cơ quan chức năng cần chủ động đấu tranh hiệu quả đối với hoạt động buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả, từ đó đưa ra các giải pháp mạnh mẽ, kiên quyết ngăn chặn, kịp thời có hiệu quả của hành vi.

Cục Hàng không Việt Nam cũng có trách nhiệm chỉ các cảng vụ hàng không, cần triển khai thực hiện và giám sát công tác phòng, chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả của các cơ quan, đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan thuộc khu vực quản lý.

"Tăng cường kiểm tra, giám sát tại các vị trí nhạy cảm như điểm kiểm tra an ninh hàng không, khu vực phục vụ hành lý, hàng hóa hay khu vực sửa chữa, bảo dưỡng tàu bay; khu vực phục vụ tập kết đồ vật, dụng cụ của suất ăn phục vụ trên tàu bay nhất là các chuyến bay quốc tế; trên tàu bay... nhằm kịp thời phát hiện khi có hoạt động buôn lậu, vận chuyển trái phép hàng hoá bằng đường hàng không", kế hoạch nhấn mạnh.

Với các cảng hàng không, lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải yêu cầu rà soát chặt chẽ quy trình kiểm tra, soi chiếu an ninh hàng không tại các cảng hàng không, sân bay, kịp thời phát hiện những sơ hở để có biện pháp khắc phục, chấn chỉnh.

Kiểm soát chặt chẽ người và phương tiện, đồ vật ra, vào và hoạt động tại các khu vực hạn chế của cảng hàng không, sân bay.



Phía các hãng hàng không Việt Nam cần tổ chức tốt các hoạt động tuyên truyền trong nội bộ không sử dụng hàng giả, hàng nhập lậu, hàng không rõ nguồn gốc xuất xứ, không tiếp tay cho các hành vi sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng kém chất lượng, hàng không đảm bảo an toàn thực phẩm và các hành vi vi phạm pháp luật khác...

Phía các hãng hàng không cần vận động người lao động tố giác các đối tượng có hành vi buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả để kịp thời ngăn chặn, xử lý.

Các hãng chỉ đạo đoàn bay, đoàn tiếp viên rà soát nội bộ, thường xuyên kiểm soát tổ bay khi làm nhiệm vụ, quán triệt và yêu cầu tổ bay chấp hành nghiêm chỉnh quy định của pháp luật về chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trong hoạt động hàng không.

Bộ Giao thông vận tải cũng đề nghị các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ không lưu; doanh nghiệp sản xuất, bảo dưỡng, sửa chữa tàu bay, thiết bị tàu bay; cơ sở cung cấp dịch vụ hàng không tại cảng hàng không, sân bay; cơ sở xử lý hàng hóa, bưu gửi để đưa lên tàu bay và các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ khác tại các cảng hàng không quốc tế tăng cường tuyên truyền giáo dục, nâng cao nhận thức cho đội ngũ quản lý các cấp và nhân viên về các quy định của pháp luật đối với hành vi thực hiện và tiếp tay cho hoạt động buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả.

Kế hoạch cũng yêu cầu tất cả các đơn vị, doanh nghiệp cần phối hợp chặt chẽ với các lực lượng chức năng trong việc giám sát, kiểm tra các hoạt động vận chuyển hành khách, hành lý của hành khách xuất cảnh, nhập cảnh, hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu tại cảng hàng không quốc tế.

Khi có thông tin về hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hoá qua cảng, cần kịp thời thông báo với các cơ quan chức năng, nhất là cơ quan hải quan để kịp thời tổ chức đấu tranh, ngăn chặn, xử lý theo quy định.



Thời gian qua, tình hình buôn bán, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới, gian lận thương mại diễn ra phức tạp, đặc biệt trên các tuyến hàng không. Là nơi có lưu lượng hành khách xuất, nhập cảnh lớn nhất cả nước, Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất ghi nhận nhiều vụ vận chuyển hàng cấm với thủ đoạn rất mới.

Mới đây, Chi cục Hải quan sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất phối hợp bắt giữ ngay một lô hàng thuốc lá ngoại nhập lậu gồm 55 cây thuốc lá điếu khi đang được một đối tượng đưa từ tàu bay xuống sân đỗ. Đơn vị này cũng đang phối hợp với cơ quan chức năng làm rõ lô hàng điện thoại di động trên 700 chiếc iPhone đã qua sử dụng được vận chuyển trái phép qua đường hàng không và đã bị cơ quan hải quan phối hợp tạm giữ...