Bộ Giao thông vận tải vừa có Công văn số 10239/BGTVT-VT gửi các cơ quan, đơn vị, doanh nghiệp thuộc bộ về việc tiếp tục đẩy mạnh, tăng cường các biện pháp quản lý, điều hành giá.

Bộ Giao thông vận tải yêu cầu các cơ quan, đơn vị tiếp tục đẩy mạnh triển khai thực hiện Công điện số 679/CĐ-TTg ngày 31/7/2022 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường các biện pháp quản lý, điều hành giá; thực hiện nghiêm túc, quyết liệt chỉ đạo tại các văn bản: Công văn số 882/VPCP-KTTH ngày 10/2/2022, Thông báo số 65/TB-VPCP ngày 2/3/2022, Thông báo số 81/TB-VPCP ngày 24/03/2022, Thông báo số 179/TB-VPCP ngày 22/6/2022, Thông báo số 207/TB-VPCP ngày 18/7/2022, Thông báo số 280/TB-VPCP ngày 07/9/2022 và các văn bản chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải, Bộ Tài chính về quản lý, điều hành giá.

Các Cục: Đường bộ Việt Nam, Đường thủy nội địa Việt Nam, Hàng hải Việt Nam, Đường sắt Việt Nam, Hàng không Việt Nam sử dụng linh hoạt, hiệu quả các công cụ, biện pháp điều tiết giá theo quy định của pháp luật về giá để kiểm soát, bình ổn thị trường.

Theo chia sẻ của lãnh đạo Vụ Vận tải, Bộ Giao thông vận tải, sau khi thanh, kiểm tra phát hiện có vi phạm, cơ quan chức năng sẽ áp dụng chế tài mạnh như xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực quản lý giá hoặc xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực vận tải.

Cùng với đó, bổ sung hình phạt mạnh tay hơn như doanh nghiệp phải trả lại tiền cho hành khách, thậm chí, các đơn vị chức năng sẽ thu hồi phù hiệu kinh doanh vận tải.

Cùng với đó, tiếp tục đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên truyền, đảm bảo kịp thời, minh bạch thông tin về giá, nhất là diễn biến giá các vật tư quan trọng, các mặt hàng thiết yếu liên quan đến sản xuất và đời sống người dân để hạn chế gia tăng lạm phát kỳ vọng, ổn định tâm lý người tiêu dùng và doanh nghiệp.

Bộ Giao thông vận tải yêu cầu các cơ quan, đơn vị khẩn trương triển khai thực hiện.

Trước đó, Phó Thủ tướng Lê Minh Khái – Trưởng Ban chỉ đạo điều hành giá yêu cầu các Bộ liên quan, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nghiên cứu báo cáo, kiến nghị của Cổng Thông tin điện tử Chính phủ về vấn đề quản lý điều hành giá.

Trong đó, có lưu ý nhiệm vụ của Bộ Giao thông vận tải trong việc tăng cường công tác thực hiện kiểm tra, rà soát các loại giá dịch vụ các loại hình vận tải (đường bộ, đường biển, hàng không) và giá cước vận tải biển quốc tế, nội địa. Trường hợp có thể giảm giá thì yêu cầu đơn vị thực hiện kê khai giảm giá kịp thời.

Trong việc xử lý nghiêm các hành vi lợi dụng tăng giá bất hợp lý, cần công khai việc xử lý các trường hợp vi phạm để nhân dân biết, giám sát.

Cùng với đó, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, giảm tối đa các thủ tục không cần thiết.