Sở Giao thông vận tải TP.HCM vừa gửi báo cáo Ủy ban nhân dân Thành phố về việc đầu tư, khai thác cảng hành khách trên các sông Nhà Bè và Sài Gòn. Trong văn bản này, Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho biết hiện nay, một công ty đang triển khai dự án khu công viên Mũi Đèn Đỏ (quận 7), trong đó có bến tàu khách quốc tế, và một công ty đang triển khai dự án khu phức hợp Nhà Rồng - Khánh Hội tại quận 4, trong đó có cầu cảng Nhà Rồng - Khánh Hội.

Ngày 22/9/2017, báo cáo nghiên cứu khả thi xây dựng công trình bến tàu khách quốc tế, khu công viên Mũi Đèn Đỏ, cho biết khu bến tàu khách quốc tế (còn gọi là bến du thuyền quốc tế) Mũi Đèn Đỏ có quy mô chiều dài cầu bến 600 m, rộng 22 m, cao độ 2,8 m. Kết cấu bến được tính toán bảo đảm tiếp nhận tàu khách có trọng tải đến 100.000 GT, diện tích sử dụng đất 2 ha. Tổng mức đầu tư hơn 842 tỷ đồng, được đầu tư bằng vốn doanh nghiệp.

Ngoài ra, theo Kế hoạch 3546 ngày 08/6/2017 của Uỷ ban nhân dân TP.HCM về phát triển sản phẩm du lịch đường thủy TP.HCM giai đoạn 2017 – 2020, bến tàu khách quốc tế tại khu công viên Mũi Đèn Đỏ được định hướng phát triển khách du lịch đường biển.

Nhận định về hai dự án cảng du thuyền này, Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho rằng khó khăn vướng mắc lớn nhất là toàn dự án khu công viên Mũi Đèn Đỏ (gồm bến du thuyền) và khu đô thị kèm theo phải thực hiện báo cáo, trình Thủ tướng Chính phủ có văn bản chấp thuận đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật dự án. Đối với khu cảng Sài Gòn - Khánh Hội, có tổng chiều dài là 1.800 m được đánh giá là cầu cảng đủ điều kiện thuận lợi để phục vụ hoạt động của các tàu khách nội địa, tàu nhà hàng và cả tàu hành khách quốc tế.

Hiện nay, cảng Sài Gòn của Công ty cổ phần Cảng Sài Gòn đã di dời toàn bộ hệ thống trang thiết bị, cần cẩu trên cảng về khu cảng Sài Gòn - Hiệp Phước (huyện Nhà Bè), chỉ còn khai thác đối với tàu chở hàng rời có cần cẩu trên tàu và khai thác một phần 500 m cầu cảng phục vụ tàu du lịch biển và tàu nhà hàng du lịch mà thôi.

Cũng theo Sở Giao thông vận tải TP.HCM, khu cảng Sài Gòn - Khánh Hội có cầu cảng bằng bê tông cốt thép kiên cố, thuận lợi phục vụ hoạt động của các loại tàu nói trên. Khu cảng có vị trí thuận lợi, cận khu vực trung tâm thành phố, giúp hành khách có thể dễ dàng di chuyển bằng đường bộ vào khu vực trung tâm (quận 1, quận 3,... ) rất thuận tiện với thời gian ngắn. Ngoài ra, khu cảng này có lịch sử hình thành và phát triển gắn liền với quá trình phát triển của Sài Gòn – TP.HCM, vì vậy có sức hút đối với du khách quốc tế và là điểm nhấn du lịch đường thủy tại khu vực trung tâm TP.HCM.

Văn bản của Sở Giao thông vận tải TP.HCM cũng cho biết thêm: Trước đó, ngày 22/02/2019, Văn phòng Chính phủ đã có thông báo kết luận của Thủ tướng Chính phủ tại buổi làm việc với lãnh đạo TP.HCM, trong đó cho phép giữa lại khu vực cảng Sài Gòn – Khánh Hội.

Cụ thể kết luận nói rõ: “Cho phép giữ lại, tiếp tục quy hoạch 1.800 m cầu cảng tại khu vực Sài Gòn - Khánh Hội cho các tàu khách quốc tế, tàu nhà hàng và các phương tiện thủy phục vụ du lịch, tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển các tuyến du lịch đường thủy”.

Tuy nhiên, dự án này phải báo cáo Thủ tướng Chính phủ về tình hình triển khai thực hiện công tác di dời cảng Sài Gòn của các đơn vị theo Quyết định 46/2010/QĐ-TTg. Trong đó, báo cáo trình Thủ tướng chấp thuận tiếp tục thực hiện chuyển mục đích sử dụng đất tại vị trí cảng Nhà Rồng - Khánh Hội (cảng Sài Gòn cũ) để thực hiện dự án. Chính vì vậy, đến nay các đơn vị đầu tư vẫn chưa thể triển khai xây dựng ở hai khu vực trên, ảnh hưởng đến khai thác hành khách du lịch trong nước và quốc tế tại khu cảng.

Trên các cơ sở phân tích trên, đồng thời nhằm xúc tiến nhanh hai dự án cảng du thuyền này, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã kiến nghị Ủy ban nhân dân Thành phố giao Sở Tài nguyên và Môi trường Thành phố khẩn trương chủ trì, phối hợp với các sở, ban ngành, đơn vị liên quan báo cáo, tham mưu, trình Uỷ ban nhân dân TP.HCM có ý kiến đối với nội dung dự thảo công văn báo cáo Thủ tướng Chính phủ sau khi thực hiện khảo sát tình hình triển khai thực hiện công tác di dời cảng Sài Gòn của các đơn vị.

Khi dự án khu phức hợp Nhà Rồng - Khánh Hội được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận, sẽ tiếp tục thực hiện chuyển mục đích sử dụng đất để thực hiện dự án.

Đối với dự án cảng du thuyền Mũi Đèn Đỏ, Sở Giao thông vận tải TP.HCM kiến nghị đã kiến nghị Ủy ban nhân dân TP.HCM xem xét, báo cáo, trình Thủ tướng xem xét, chấp thuận đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật dự án khu công viên Mũi Đèn Đỏ và khu nhà ở đô thị quy mô 117 ha, tại quận 7 làm cơ sở triển khai các bước tiếp theo.



Hồi đầu tháng 5/2022, Sở Du lịch TP.HCM đã phối hợp với các doanh nghiệp du lịch tổ chức khảo sát theo lộ trình từ bến Bạch Đằng (quận 1) - cầu Phú Mỹ - khu Mũi Đèn Đỏ (quận 7), và khảo sát ngược nắng ngắm hoàng hôn, cầu Ba Son (tức cầu Thủ Thiêm 2), cầu Bình Lợi - quận Bình Thạnh… nhằm chuẩn bị cho tour du lịch ngắm sông Sài Gòn bằng du thuyền.

Đến giữa tháng 6/2022, Sở Giao thông vận tải TP.HCM cũng đã có báo cáo gửi Sở Du lịch Thành phố, các sở và ban ngành liên quan của hai tỉnh Tiền Giang và Bến Tre đề nghị mở các tuyến du lịch thủy bằng tàu cao tốc Sài Gòn – Mỹ Tho và Sài Gòn – Bến Tre với bến xuất phát tại TP.HCM là bến Bạch Đằng, bến Nhà Rồng.

Các hoạt động nói trên nằm trong chuỗi sự kiện hưởng ứng chương trình “Welcome to Ho Chi Minh City”, phục hồi và phát triển du lịch TP.HCM giai đoạn “hậu Covid”.