Chương trình Đối tác phát triển khu vực tư nhân Việt Nam mới  giữa IFC và Australia có trị giá 15 triệu AUD (10 triệu USD) sẽ hướng tới mục tiêu tạo các cơ hội đầu tư tư nhân toàn diện và bền vững thông qua thúc đẩy phương thức kinh doanh minh bạch, có thể dự đoán được, thuận tiện và chi phí thấp hơn cho cả phụ nữ và nam giới ở Việt Nam.

Cải cách pháp lý và chính sách, thúc đẩy các thực tiễn kinh doanh bao trùm và bền vững, tăng cường hoạt động ngân hàng phục vụ các doanh nghiệp do phụ nữ lãnh đạo và các giải pháp thân thiện với khí hậu sẽ là những lĩnh vực ưu tiên của chương trình này. Sáu dự án đầu tiên trị giá 5,7 triệu AUD (3,8 triệu USD) đã được phê duyệt để triển khai.

“Mối quan hệ đối tác giữa Australia và IFC là sự kết hợp một cách tự nhiên xuất phát từ mong muốn chung và mạnh mẽ của chúng tôi nhằm chứng kiến khu vực tư nhân của Việt Nam không ngừng phát triển. Khuyến khích tăng trưởng xanh, giàu khả năng thích ứng và bao trùm là trọng tâm của quan hệ đối tác này,” Đại sứ Australia tại Việt Nam, ông Andrew Goledzinowski cho biết.

Trong 5 năm tới, chương trình quan hệ đối tác IFC-Australia sẽ làm việc với các đối tác nhà nước và tư nhân của Việt Nam để khơi thông nguồn vốn tư nhân cần thiết nhằm đạt được các mục tiêu ưu tiên về phát triển và khí hậu, đặc biệt là trong những lĩnh vực tăng trưởng then chốt như cơ sở hạ tầng, nông nghiệp, sản xuất và du lịch.

Ông Thomas Jacobs, Giám đốc Quốc gia IFC tại Việt Nam, Campuchia và Lào cho biết do đại dịch Covid-19 và các cuộc khủng hoảng năng lượng và lương thực toàn cầu đã làm cạn kiệt nguồn lực công, khu vực tư nhân có thể đóng một vai trò quan trọng trong quá trình chuyển đổi của đất nước sang mô hình tăng trưởng carbon thấp với điều kiện có các chính sách và môi trường phù hợp. Theo đó, IFC vui mừng tăng cường mối quan hệ đối tác với Australia để hỗ trợ Việt Nam thực hiện các mục tiêu kép đầy tham vọng là trở thành quốc gia có thu nhập cao và đạt được trạng thái trung hòa các-bon trong những năm tới.

Theo ước tính của Nhóm Ngân hàng Thế giới, Việt Nam – một trong những quốc gia dễ bị tổn thương nhất trên thế giới trước biến đổi khí hậu – cần đầu tư thêm khoảng 6,8% GDP/năm, tương đương với 368 tỷ USD, tính theo giá trị hiện tại, từ nay đến năm 2040 để thực hiện cam kết phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050. Một nửa số vốn này, tương đương 184 tỷ USD, được trông đợi sẽ đến từ khu vực tư nhân.