Triển khai thực hiện văn bản số 312/TTr-PCN ngày 30/3/2022 của Thanh tra Bộ giao thông vận tải về việc tăng cường kiểm tra, xử lý vi phạm về tải trọng phương tiện đường bộ tại các đầu mối bốc xếp hàng hóa, Thanh tra Sở Giao thông vận tải các tỉnh, thành phố đang tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra và xử lý hành vi vi phạm chở hàng quá tải, quá khổ và tự ý thay đổi kích thước thành thùng phương tiện trên địa bàn.

Liên quan đến việc xử nghiêm vi phạm về tải trọng trong những tháng đầu năm, Thanh tra Sở Giao thông vận tải Hà Nội phối hợp với lực lượng liên ngành thuộc Cục Quản lý Đường bộ I kiểm tra 46 phương tiện và lập biên bản vi phạm hành chính đối với 35 trường hợp xe quá tải qua cầu Thăng Long trong quý 1.



Thanh tra giao thông vận tải các tỉnh, thành phố tiếp tục kiểm tra chặt chẽ ngay từ các đơn vị đầu mối xếp hàng hóa, mỏ vật liệu lớn, mỏ quặng, kho hàng lớn trên địa bàn và yêu cầu các đơn vị ký cam kết không xếp hàng vượt quá tải trọng cho phép, không tự ý cơi nới kích thước thành thùng xe và xử lý nghiêm các trường hợp cố tình vi phạm. Từ đó, giải quyết tận gốc tình trạng chở hàng quá tải trọng, cơi nới thành thùng của các doanh nghiệp.

Trong đó có 28 phương tiện vi phạm về tải trọng; 4 phương tiện vi phạm về kích thước thành thùng xe; 3 phương tiện vi phạm về tải trọng và kích thước thành thùng xe... Tổng số tiền xử phạt lái xe và chủ xe lên tới gần 1,6 tỷ đồng.

Cũng trong quý 1, lực lượng Thanh tra Sở Giao thông vận tải Hà Nội kiểm tra, xử phạt vi phạm hành chính đối với 2.407 trường hợp xe quá tải, vi phạm kích thước thành thùng gây mất vệ sinh môi trường trên địa bàn thành phố. Qua đó, phạt tiền hơn 8,7 tỷ đồng, tước quyền sử dụng giấy phép lái xe 172 trường hợp, tạm giữ 13 phương tiện.

Tại Quảng Trị, các đơn vị cũng chủ động tích cực triển khai các biện pháp kiểm soát tải trọng phương tiện giao thông đường bộ. UBND tỉnh Quảng Trị cũng yêu cầu Sở Giao thông vận tải tiếp tục chỉ đạo Thanh tra giao thông thực hiện quyết liệt công tác kiểm soát tải trọng xe theo chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải, UBND tỉnh; chủ động nắm bắt tình hình, xây dựng kế hoạch kiểm tra, thanh tra đột xuất trên các tuyến quốc lộ, đường tỉnh và đường địa phương có lưu lượng xe quá tải lưu thông.

"Xử lý vi phạm về kích thước thùng xe ngay tại các đầu nguồn hàng như cảng thủy nội địa, bến bãi, mỏ vật liệu, nơi khai thác khoáng sản, nơi tập kết hàng hóa", UBND tỉnh Quảng Trị cho biết.

Thực hiện kế hoạch xử lý các xe quá khổ, quá tải trên địa bàn tỉnh, từ ngày 1/5, Thanh tra Sở Giao thông vận tải Đồng Nai cũng tiến hành ra quân xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.

Lực lượng thanh tra cũng yêu cầu các chủ cơ sở sản xuất đá, các chủ mỏ phải cảm kết không được cấp hàng hóa vượt tải theo đăng kí xe. Không cho các xe có dấu hiệu cơi nới thành thùng xuất hàng ra khỏi xưởng, nếu đơn vị, doanh nghiệp nào vẫn cố tình vi phạm lực lượng thanh tra sẽ tham mưu cho lãnh đạo sở để kiến nghị lên cấp trên thu hồi giấy phép hoạt động.

Theo lãnh đạo Thanh tra Sở Giao thông vận tải Đồng Nai, từ ngày 1/5 đến hết ngày 24/5 lực lượng thanh tra đã lập biên bản 119 trường hợp vi phạm. Trong đó, xử lý đối với 16 phương tiện tự ý cơi nới thành thùng và 32 phương tiện chở quá tải trọng cho phép. Xử phạt hành chính với tổng số tiền hơn 1,2 tỷ đồng...

Bên cạnh đó, Sở Giao thông vận tải TP. HCM vừa có văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải để xuất triển khai thí điểm sử dụng thiết bị cân tải trọng xe tự động để xử phạt khi xe, người lái xe và chủ xe không còn ở hiện trường - nơi phát hiện vi phạm trên địa bàn thành phố (phạt nguội) trong một năm.

Trước đó, từ tháng 8/2020, Tổng cục Đường bộ Việt Nam đưa bộ cân kiểm tra tải trọng xe tự động lắp đặt trên Quốc lộ 5, chiều Hải Phòng - Hà Nội.

Hệ thống cân điện tử này có thể thực hiện cân tải trọng khi xe ở trạng thái dừng hoặc di chuyển ở vận tốc đến 80 km/h và chỉ mất 3-10 giây, phiếu cân đã có thể được in ra, phục vụ lực lượng chức năng trong việc ra quyết định xử "phạt nguội" phương tiện vi phạm.