Chia sẻ tại Hội thảo quốc tế trực tuyến Giới thiệu cơ hội gia nhập thị trường Việt Nam do Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC), Sunwah Innovations và InnoLab Asia tổ chức mới đây, các đại biểu trong và ngoài nước đều cho rằng bất chấp đại dịch Covid-19, Việt Nam đang trở thành một trong những điểm đến hấp dẫn nhất Đông Nam Á trong thu hút dòng vốn ngoại và cho các công ty khởi nghiệp quốc tế.

VỐN ĐẦU TƯ MẠO HIỂM CAO KỶ LỤC

Năm 2021, Việt Nam ghi nhận số vốn đầu tư mạo hiểm đạt mức cao kỷ lục với 1,3 tỷ USD đã được rót vào thị trường, tập trung vào các lĩnh vực như công nghệ tài chính (FinTech), công nghệ chăm sóc sức khỏe (MedTech), thương mại điện tử và dịch vụ phần mềm (SaaS).

Bên cạnh đó, lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao (AgriTech), công nghệ xanh (GreenTech), Deep Tech và công nghệ thực phẩm (FoodTech) cũng là những lĩnh vực hứa hẹn sẽ bùng nổ trong những năm tới.

Ông Huỳnh Công Thắng, Đồng sáng lập và Giám đốc InnoLab Asia, chia sẻ thế hệ doanh nhân Việt Nam hiện tại, cụ thể là từ năm 2015 đến nay, cũng mang tư duy quốc tế khi khởi nghiệp, mở ra cơ hội cho các doanh nhân nước ngoài đồng sáng lập hoặc hợp tác với các công ty khởi nghiệp địa phương nhằm tận dụng những kinh nghiệm sẵn có khi gia nhập kinh doanh tại Việt Nam.

Sự hấp dẫn của thị trường Việt Nam cũng được Golden Gate nhận thấy. Theo ông Vinnie Lauria, Nhà sáng lập Quỹ đầu tư Golden Gate, việc Golden Gate Ventures gần đây khai trương hai văn phòng tại Hà Nội và hành phố Hồ Chí Minh thể hiện cam kết của Quỹ trong việc tăng cường đầu tư vào Việt Nam và nâng cao năng lực toàn cầu hóa của hệ sinh thái, biến Việt Nam trở thành một cửa ngõ quan trọng cho các công ty khởi nghiệp địa phương mở rộng kinh doanh ra khu vực.

Mặc dù khởi nghiệp tại Việt Nam ngay khi đại dịch bùng phát, nhưng ông Tim Lee, Đồng sáng lập và Giám đốc CARRECT, cũng là doanh nhân Hàn Quốc chọn Việt Nam là nơi khởi nghiệp cũng tự tin rằng Việt Nam là bệ phóng tốt để công ty mở rộng kinh doanh ra khu vực Đông Nam Á nhờ sự phục hồi kinh tế mạnh mẽ và nhu cầu kỹ thuật số tăng cao sau đại dịch.

Sự hấp dẫn của thị trường khởi nghiệp của Việt Nam, theo ông Đỗ Tiến Thịnh, Phó Giám đốc NIC, là nhờ Chính phủ Việt Nam đã ban hành nhiều cơ chế, chính sách thu hút, hỗ trợ đầu tư đối với doanh nghiệp FDI, trong đó có doanh nghiệp khởi nghiệp nước ngoài.

Luật Đầu tư (2020) nêu rõ các dự án đầu tư khởi nghiệp sáng tạo, trung tâm đổi mới sáng tạo, trung tâm nghiên cứu và phát triển là những đối tượng được hưởng ưu đãi đầu tư, bao gồm ưu đãi thuế; miễn thuế nhập khẩu đối với một số loại hàng hóa; miễn, giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất; tăng thời gian và mức chi phí được trừ khi tính thuế đối với khấu hao tài sản... Đặc biệt, Việt Nam đang trong quá trình đơn giản hóa các thủ tục cho nhà đầu tư nước ngoài thành lập doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo và quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo.

Ngoài ra là những yếu tố khác khiến Việt Nam trở thành thỏi nam châm thu hút các doanh nghiệp FDI, có thể kể đến như chính trị ổn định, dân số trẻ, nguồn nhân tài chất lượng cao, hội nhập quốc tế sâu rộng...

Nhận thấy nhu cầu tìm hiểu và tìm kiếm cơ hội gia nhập thị trường ngày càng cao, ông Jesse Choi, Giám đốc Sunwah Innovations và Sunwah Việt Nam, cho biết từ khi bắt đầu hoạt động vào năm 2018 tới nay, Sunwah Innovations đã cùng với các đối tác trong và ngoài nước tổ chức rất nhiều chương trình ý nghĩa và thiết thực cho cộng đồng khởi nghiệp.

Trong đó có thể kể tới chương trình hỗ trợ các startup Việt Nam sang Hồng Kông tham dự cuộc thi khởi nghiệp quốc tế do Cơ quan Khoa học và Công nghệ Hồng Kông tổ chức; hay gần đây nhất là cùng với Sở Khoa học và Công nghệ TP. Hồ Chí Minh đồng tổ chức hội thảo quốc tế giới thiệu khu vực Vịnh lớn Quảng Đông - Hông Kông - Ma Cao tới các startup Việt Nam.

Còn theo bà Katie Nguyễn, Phó Giám đốc Sunwah Innovations, xây dựng mối quan hệ và lòng tin là hai yếu tố thiết yếu giúp các công ty nước ngoài thành công tại Việt Nam. Do đó vai trò của những đơn vị kết nối hệ sinh thái và các tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp là vô cùng quan trọng.

Với lợi thế mạng lưới rộng khắp hình thành qua hơn 50 năm kinh doanh tại Việt Nam của Tập đoàn Sunwah, Sunwah Innovations cam kết sẽ kết nối công ty khởi nghiệp nước ngoài với các đối tác địa phương, cũng như hỗ trợ các công ty khởi nghiệp quốc tế gia nhập thị trường Việt Nam.

Dù thị trường Việt Nam được đánh giá là hấp dẫn, tuy nhiên, ông Huỳnh Công Thắng cũng nhấn mạnh các doanh nghiệp nước ngoài cần thực hiện 4 bước chính, bao gồm phân tích tiềm năng thị trường, hiểu rõ về bối cảnh cạnh tranh, đánh giá năng lực của doanh nghiệp và các yêu cầu về tài chính, ít nhất ba tháng trước khi bắt đầu kế hoạch tiếp cận thị trường Việt Nam.

Ông đặc biệt khuyến nghị các công ty khởi nghiệp nước ngoài nên tham gia các vườn ươm hoặc chương trình tăng tốc khởi nghiệp tại Việt Nam để đánh giá tiềm năng thị trường, tối ưu hóa tính phù hợp giữa sản phẩm, giải pháp cung cấp và thị trường mục tiêu, từ đó gia tăng khả năng thành công khi gia nhập thị trường.