Ban quản lý Đường sắt đô thị TP.HCM (MAUR), đơn vị chủ đầu tư dự án vừa cho biết, đơn vị tư vấn chung của dự án đã chấm dứt hợp đồng với TP.HCM vào tuần rồi.

Theo MAUR , ngày 15/3, Uỷ ban nhân dân TP.HCM đã chấp thuận đề xuất của MAUR về việc mở lại đàm phán phụ lục hợp đồng số 13 với Tư vấn IC, đơn vị tư vấn chung của dự án metro số 2 Bến Thành – Tham Lương.

Tuy nhiên, trong cuộc họp ngày 23/3, phía IC nêu không thể thực hiện phụ lục hợp đồng số 13 này và có thư thông báo chính thức chấm dứt hợp đồng với chủ đầu tư MAUR một ngày sau đó, tức 24/3/2022.

MAUR cũng cho biết thêm, việc ký hợp đồng số 13 và huy động IC được xem là phương án tối ưu, nhưng nếu không thành công phải thay thế tư vấn để không làm ảnh hưởng thêm tiến độ dự án.

Trước đó, vào giữa năm 2021, sau thời gian dài đàm phán với Tư vấn IC của dự án metro số 2 Bến Thành - Tham Lương nhưng không đạt được thỏa thuận thống nhất, Uỷ ban nhân dân TP.HCM chủ trương chấm dứt đàm phán, kết thúc hợp đồng và tuyển chọn tư vấn thay thế. Cụ thể, TP.HCM thống nhất chủ trương kết thúc thương thảo, đàm phán phụ lục hợp đồng số 13 và thực hiện các thủ tục chấm dứt hợp đồng với Tư vấn IC. Lãnh đạo thành phố giao chủ đầu tư khẩn trương tổ chức lựa chọn nhà thầu gói thầu tư vấn kiểm soát thực hiện dự án và giám sát thi công (CS2B) để thúc đẩy tiến độ dự án.

Vào năm 2012, MAUR ký hợp đồng tư vấn với IC cho dự án metro số 2 Bến Thành – Tham Lương, chia làm hai giai đoạn. Giai đoạn A được thực hiện theo hình thức trọn gói, trị giá gần 13 triệu EUR để thiết kế và hỗ trợ đấu thầu các gói thầu chính; giai đoạn B trị giá hơn 31 triệu EUR là giám sát thi công. Thời gian thực hiện giai đoạn A đến cuối năm 2015; tuy nhiên, dự án kéo dài dẫn đến phải ký 13 phụ lục hợp đồng, nâng tổng chi phí tư vấn tăng hơn 12,6 triệu EUR so với ban đầu.

Nhằm tiếp tục huy động Tư vấn IC trở lại thực hiện dự án, TP.HCM đã thương thảo, đàm phán phụ lục hợp đồng số 13. Trải qua một thời gian đàm phán từ năm 2020 đến đầu 2021, hai bên vẫn chưa đạt được thỏa thuận thống nhất.

Cụ thể, phía tư vấn IC yêu cầu Thành phố thanh toán các dịch vụ mà Tư vấn IC đã thực hiện thuộc hợp đồng gốc và phụ lục hợp đồng trước đó, mới quay lại thương thảo phụ lục hợp đồng số 13. Trong khi đó, TP.HCM cho rằng, qua rà soát điều kiện hợp đồng trọn gói và các phụ lục đã ký trước đó cũng như quy định của Việt Nam về quản lý hợp đồng, các nhiệm vụ này chưa hoàn thành cho nên không thanh toán.

Như vậy, tổng cộng MAUR đã ký với Tư vấn IC 12 phụ lục hợp đồng. Từ năm 2020 đến 2021, hai bên đã tiến hành các cuộc đàm phán để thương thảo phụ lục hợp đồng số 13 nhưng không đạt được thoả thuận chung. Đến tháng 3 năm nay thì IC thông báo chấm dứt hợp đồng. MAUR cũng nói rằng đang rà soát và sẽ có báo cáo Uỷ ban nhân dân TP.HCM về vấn đề này.

Dự án đầu tư xây dựng tuyến metro số 2 Bến Thành – Tham Lương có chiều dài hơn 11 km, được phê duyệt quy hoạch, dự kiến khởi công năm 2014, hoàn thành sau bốn năm. Dự án gồm 9,2 km đi ngầm (từ chợ Bến Thành qua đường Cách Mạng Tháng Tám, Trường Chinh), còn lại hơn 1 km chạy trên cao, chuyển tiếp và đường dẫn depot (nơi sửa chữa, bảo trì tàu). Toàn tuyến có 9 ga ngầm, một ga trên cao và một depot tại Tham Lương, quận 12.



Dự án metro số 2 Bến Thành - Tham Lương đi qua địa bàn các quận: 1, 3, 10, 12, Tân Bình và Tân Phú. Tổng diện tích cần thu hồi là hơn 251.000 m2, với 603 trường hợp bị ảnh hưởng. Tổng mức đầu tư ban đầu được duyệt năm 2010 là 26.116 tỷ đồng; đến năm 2019 được điều chỉnh lên khoảng 47.800 tỷ đồng (tăng 21.684 tỷ đồng).

Đến nay, sau nhiều lần “lỡ hẹn”, dự án metro số 2 vẫn chưa chốt được ngày khởi công và dự kiến có thể kéo dài thời gian hoàn thành đến năm 2030, tăng bốn năm so với mốc 2026 dự kiến trước đó.