​Cục Đăng kiểm Việt Nam vừa ra các quyết định kỷ luật đối với đơn vị đăng kiểm xe cơ giới 62-03D có địa chỉ tại ấp Bình Tiền 2, xã Đức Hòa Hạ, huyện Đức Hòa, tỉnh Long An và các cá nhân trực thuộc, do vi phạm quy định, quy trình, tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật và các hướng dẫn có liên quan đến công tác kiểm định.

Để duy trì chất lượng công tác kiểm định xe cơ giới, ​Cục Đăng kiểm Việt Nam cũng có văn bản đề nghị Sở Giao thông vận tải tỉnh Long An tăng cường kiểm tra, giám sát hoạt động của các đơn vị đăng kiểm xe cơ giới tại địa phương.



Cụ thể, ​Cục Đăng kiểm Việt Nam tạm đình chỉ 3 tháng toàn bộ hoạt động kiểm định xe cơ giới đối với đơn vị đăng kiểm xe cơ giới 6203D. Đồng thời, tạm đình chỉ tham gia hoạt động kiểm định 3 tháng đối với đăng kiểm viên Lê Văn Quốc; thu hồi giấy chứng nhận đăng kiểm viên đối với đăng kiểm viên Huỳnh Thái Bảo. Các quyết định này đều có hiệu lực kể từ ngày 1/11/2022.

Các trường hợp sai phạm cần thông báo về cục để kịp thời có biện pháp xử lý theo quy định.

Tình trạng xe quá tải, cơi nới thành thùng ngày càng nhức nhối khiến lực lượng thanh tra chuyên ngành đường bộ phải ra quân và mạnh tay chấn chỉnh.

Về kết quả xử lý vi phạm, năm 2021, các lực lượng thanh tra chuyên ngành đường bộ kiểm tra và phát hiện 9.222 xe vi phạm chở quá tải trọng, xử lý tước 2.783 giấy phép lái xe; xử phạt nộp kho bạc nhà nước 85,44 tỷ đồng.

Đáng nói, chỉ trong vòng 1 tháng trong đợt thực hiện cao điểm kiểm tra, xử lý vi phạm về tải trọng phương tiện đường bộ, từ ngày 15/6/2022 đến ngày 15/7/2022, các lực lượng chức năng trong ngành xử phạt gần 31 tỷ đồng sau khi kiểm tra, phát hiện 4.558 phương tiện vi phạm.

Điều đáng nói, theo chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải, các đơn vị đăng kiểm cần chú trọng việc kiểm tra hạng mục kích thước, kết cấu, hiện trạng và kỹ thuật ban đầu và không cấp Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường cho phương tiện có kết cấu không đúng với tiêu chuẩn.

Đồng thời, "cảnh báo trên hệ thống kiểm định quốc gia để chủ phương tiện không thể kiểm định tại các đơn vị khác nếu chưa khắc phục được các vi phạm nêu trên", Bộ Giao thông vận tải nhấn mạnh.

Tuy nhiên, theo phản ánh, các chủ xe ben móc nối với đơn vị đăng kiểm xe cơ giới 62-03D, để "phù phép" sổ đăng kiểm trùng với thùng xe cơi nới để chở quá tải. Những đăng kiểm viên vì tư lợi đã bỏ lọt quy trình và tiếp tay cho những chủ phương tiện tự ý thay đổi kích thước thành thùng xe, khiến vấn nạn xe quá tải vẫn chưa “trị” được dứt điểm.

Trước hàng loạt sai phạm gần đây của đăng kiểm viên và các trung tâm đăng kiểm trên cả nước, Cục Đăng kiểm Việt Nam có nhiều công văn chấn chỉnh, chỉ đạo các trung tâm đăng kiểm tại các địa phương thực hiện nghiêm việc đăng kiểm an toàn kỹ thuật phương tiện.

"Thực hiện việc kiểm định đúng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật; kiên quyết không cấp giấy chứng nhận cho những phương tiện không đủ tiêu chuẩn tham gia giao thông", Cục Đăng kiểm nhấn mạnh.