Ngày 22/11, Phái đoàn ngoại giao Hoa Kỳ tại Việt Nam, thông qua Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID), và Bộ Kế hoạch và Đầu tư công bố sáng kiến mới nhằm thúc đẩy tăng trưởng bền vững và bao trùm được dẫn dắt bởi khối kinh tế tư nhân tại Việt Nam.

Sáng kiến này thúc đẩy thực hành kinh doanh có trách nhiệm xã hội, còn được biết đến là tiêu chuẩn Môi trường, Xã hội và Quản trị (ESG). Các nhà đầu tư sử dụng bộ tiêu chuẩn ESG để đo lường mức độ một doanh nghiệp bảo vệ môi trường, quản lý mối quan hệ với người lao động, khách hàng và cộng đồng nơi doanh nghiệp hoạt động và áp dụng quản trị doanh nghiệp minh bạch và có trách nhiệm giải trình.

Giám đốc Khu vực Châu Á của USAID Michael Schiffer cho biết sáng kiến này sẽ giúp các doanh nghiệp nhỏ nâng cao sức cạnh tranh và tăng cường đổi mới sáng tạo, khắc phục những hạn chế và định hình con đường tăng trưởng bền vững và tạo việc làm nhằm tiếp tục đóng góp cho sự thịnh vượng của Việt Nam.

Theo Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Quốc Phương, trước tác động của biến đổi khí hậu và yêu cầu của đối tác, thị trường theo hướng sản xuất và tiêu dùng bền vững đang diễn ra mạnh mẽ; các cam kết của Việt Nam khi tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu (COP26), ưu tiên trong các khuôn khổ hợp tác quốc tế ASEAN, APEC về kinh doanh bền vững, sản xuất xanh, vấn đề thuế carbon… đang đặt ra những thách thức cần phải đổi mới cho các doanh nghiệp Việt Nam để bắt kịp xu thế mới nếu không sẽ bị giảm sức cạnh tranh và bị mất cơ hội tham gia và tiến sâu vào chuỗi giá trị toàn cầu.

“Sáng kiếnThúc đẩy thực hành phương pháp Môi trường – Xã hội - Quản trị trong khu vực tư nhân hướng tới tăng trưởng bền vữngsẽ là cơ sở tìm kiếm những ý tưởng xuất sắc, tạo thành những mô hình, câu chuyện điển hình, giúp tạo tác động lan toả, khuyến khích nhiều doanh nghiệp tích cực thực hành theo phương pháp này, hướng tới một nền kinh tế bền vững hơn”, Thứ trưởng nhấn mạnh.

Sáng kiến được công bố hôm nay là sáng kiến về ESG đầu tiên ở Việt Nam dành cho các doanh nghiệp nhỏ và đang tăng trưởng. Các doanh nghiệp này hiện chiếm trên 90% số lượng doanh nghiệp của khu vực kinh tế tư nhân, thu hút trên 50% lực lượng lao động của nền kinh tế và đóng góp khoảng 40% GDP. Do vậy, các doanh nghiệp nhỏ và đang tăng trưởng đóng một vai trò quan trọng trong sự phát triển kinh tế-xã hội và bền vững môi trường của Việt Nam.

Tiêu chuẩn ESG là sự công nhận về sự bền vững của doanh nghiệp thể hiện ở nhiều mặt, không chỉ ở khía cạnh các vấn đề môi trường mà còn là vấn đề con người, nguồn lực và các hệ thống. Các doanh nghiệp đầu tư vào công nghệ tiết kiệm năng lượng, tạo ra tác động tốt cho cộng đồng và có tiếp thu ý kiến, góp ý từ những người dân bị ảnh hưởng bởi doanh nghiệp thì đạt được sự tăng trưởng ổn định và có các mô hình kinh doanh vững chắc hơn.

Theo đó, mục tiêu của sáng kiến là đến năm 2025 sẽ cung cấp các gói hỗ trợ kỹ thuật ESG cho 300 doanh nghiệp nhỏ và đang tăng trưởng, trong đó 10 doanh sẽ nhận được hỗ bổ sung để thí điểm, triển khai hoặc mở rộng các mô hình kinh doanh ESG sáng tạo.

Nỗ lực này góp phần vào thực hiện Chiến lược tăng trưởng xanh của Việt Nam giai đoạn 2021-2030 và Quyết định số 167 của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam về Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp khu vực tư nhân kinh doanh bền vững.

Năm 2023, Hoa Kỳ và Việt Nam sẽ kỷ niệm 10 năm thiết lập quan hệ đối tác toàn diện. Sáng kiến ESG này là một minh chứng nữa về việc Hoa Kỳ và Việt Nam hợp tác một cách chiến lược để thúc đẩy tăng trưởng bền vững và bao trùm tại Việt Nam.

Sáng kiến được công bố hôm nay là một phần của Dự án Tăng cường năng lực cạnh tranh khu vực tư nhân Việt Nam trị giá 36 triệu đô la do USAID tài trợ. Dự án có mục tiêu tháo gỡ các hạn chế về chính sách, thị trường và ở cấp độ doanh nghiệp gây cản trở sự phát triển của các doanh nghiệp nhỏ và đang tăng trưởng, bao gồm những doanh nghiệp do phụ nữ và nhóm yếu thế làm chủ. Sáng kiến mới do USAID tài trợ này sẽ thúc đẩy một khu vực tư nhân đổi mới và năng động, đủ sức cạnh tranh trên toàn cầu và mở rộng các cơ hội kinh tế trong nước.