Bộ Giao thông vận tải vừa có công văn gửi Cục Đường bộ Việt Nam; Cục Đường cao tốc Việt Nam; Vụ Kết cấu hạ tầng giao thông; các Ban quản lý dự án đang triển khai các dự án thành phần cao tốc Bắc – Nam phía Đông để đôn đốc hoàn thiện các thủ tục đầu tư xây dựng trạm dừng nghỉ trên tuyến đường bộ cao tốc Bắc – Nam phía Đông.

Tại công văn này, Bộ Giao thông vận tải cho biết vào giữa tháng 6/2022, bộ chỉ đạo các đơn vị: Tổng cục Đường bộ Việt Nam (nay là Cục Đường bộ Việt Nam), các vụ: PPP, Kết cấu hạ tầng giao thông và các ban quản lý dự án yêu cầu triển khai thực hiện các nhiệm vụ về công tác đầu tư xây dựng trạm dừng nghỉ trên tuyến cao tốc Bắc – Nam phía Đông.

Tuy nhiên đến nay, tiến độ các công việc này còn chậm, chưa đáp ứng yêu cầu như: chưa thực hiện lập báo cáo đề xuất chủ trương, do đó, các ban quản lý dự án chưa lập báo cáo nghiên cứu khả thi dự án đầu tư xây dựng trạm dừng nghỉ trên từng đoạn tuyến.

Để đẩy nhanh tiến độ, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Cục Đường bộ Việt Nam, Vụ Kết cấu hạ tầng giao thông chủ trì tiếp thu ý kiến đóng góp, cập nhật để sớm hoàn thiện dự thảo thông tư của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải “Quy định về lập, phê duyệt và công bố danh mục dự án; phương pháp và tiêu chuẩn đánh giá hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất trong đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư công trình dịch vụ chuyên ngành giao thông đường bộ”.

Khi hoàn thành các thủ tục ban hành văn bản quy phạm pháp luật, hai đơn vị này khẩn trương trình Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ban hành theo quy định.



Sau khi chủ trương đầu tư trạm dừng nghỉ được cấp có thẩm quyền thống nhất, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu các Ban quản lý dự án 2, 6, 7, 85, Thăng Long, đường Hồ Chí Minh, Mỹ Thuận chủ động và khẩn trương triển khai bước chuẩn bị đầu tư để sớm tổ chức thực hiện đầu tư trạm dừng nghỉ trên cao tốc Bắc – Nam phía Đông đáp ứng tiến độ chung.

Đồng thời, Cục Đường cao tốc trên cơ sở chức năng nhiệm vụ được giao về công trình kinh doanh, dịch vụ, khai thác đường bộ cao tốc và các dự án xã hội hóa của đường bộ cao tốc, chủ trì tham mưu Bộ Giao thông vận tải xử lý các nội dung liên quan đến chủ trương đầu tư trạm dừng nghỉ tuyến cao tốc Bắc - Nam.

Hiện nay 11 dự án thành phần thuộc cao tốc Bắc – Nam phía Đông giai đoạn 2017-2020 đang triển khai thực hiện đầu tư (gồm 9 dự án đầu tư công và 3 dự án đầu tư theo hình thức BOT); 12 dự án thuộc giai đoạn 2021-2025 đầu tư công đang trong giai đoạn chuẩn bị đầu tư.

Tuy nhiên, việc tổ chức chuẩn bị đầu tư hạng mục trạm dừng nghỉ trên các tuyến cao tốc Bắc – Nam phía Đông chưa được thực hiện kịp thời, đồng bộ với việc nghiên cứu và thực hiện đầu tư trên các đoạn tuyến đầu tư công và đầu tư theo hợp đồng BOT.

Để đảm bảo việc đưa đường cao tốc vào khai thác sẽ có hệ thống trạm dừng nghỉ dọc tuyến phục vụ, đáp ứng nhu cầu đi lại sử dụng của người tham gia giao thông, Bộ Giao thông vận tải xác định việc đầu tư xây dựng trạm dừng nghỉ trong hai giai đoạn cần được thực hiện theo quy định pháp luật về đầu tư. Việc lựa chọn nhà đầu tư phải thực hiện thông qua đấu thầu đảm bảo công khai minh bạch.



Hiện chỉ có quy hoạch 2753/2014/QĐ-BGTVT của Bộ Giao thông vận tải về trạm dừng nghỉ trên quốc lộ, không có quy hoạch trạm dừng nghỉ trên đường cao tốc. Vì vậy, nhiều tuyến chưa có trạm dừng nghỉ, gây khó khăn cho người tham gia giao thông.

Chẳng hạn, cao tốc Vân Đồn - Móng Cái thông xe ngày 1/9, tạo thành tuyến cao tốc dài 176 km chạy dọc Quảng Ninh. Tuy nhiên, tuyến cao tốc không có trạm dừng nghỉ, trạm xăng khiến nhiều người lo lắng.

Một số cao tốc khác như Bắc Giang - Lạng Sơn, Trung Lương - Mỹ Thuận, Đà Nẵng - Quảng Ngãi sử dụng nhiều năm cũng đều chưa có trạm dừng nghỉ, do hạng mục này được chủ đầu tư, cơ quan có thẩm quyền tách ra làm dự án riêng, dẫn đến chậm triển khai.