Cục Đăng kiểm Việt Nam vừa có văn bản chỉ đạo về việc thực hiện kế hoạch công tác phục vụ tốt nhu cầu đi lại của nhân dân, bảo đảm trật tự, an toàn giao thông gắn với phòng chống dịch trong dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán và các lễ hội xuân Quý Mão 2023.

Theo đó, Cục Đăng kiểm Việt Nam yêu các đơn vị tăng cường kiểm tra, kiểm soát chất lượng, an toàn kỹ thuật của phương tiện giao thông cơ giới đường bộ, đường sắt, đường thuỷ… thực hiện đúng các quy trình, quy định và hướng dẫn trong công tác kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường.

Đặc biệt, chú trọng các phương tiện vận tải hành khách, xe khách giường nằm, xe tải có tải trọng lớn, xe đầu kéo, xe xi téc… phương tiện thuỷ chở khách từ bờ ra đảo, tầu cao tốc chở người, tàu phục vụ du lịch lễ hội.

"Nghiêm cấm các trung tâm, đơn vị đăng kiểm kiểm định các phương tiện không đảm bảo an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường để tham gia giao thông", Cục Đăng kiểm nhấn mạnh.



"Đối với các đơn vị đăng kiểm xe cơ giới, tích cực phối hợp với cơ quan kiểm soát pháp luật, tăng cường kiểm tra, giám sát chặt chẽ quy trình kiểm định nhằm ngăn ngừa các hành vi nhũng nhiễu, tiêu cực, gây phiên hà cho người dân, lái xe và doanh nghiệp", Cục Đăng kiểm yêu cầu.

Các đơn vị đăng kiểm xe cơ giới có biện pháp chấn chính, ngăn chặn hiệu quả và xử lý nghiêm hoặc đề nghị các cơ quan có thẩm quyền lý nghiêm đối với các hành vi vi phạm.

Bên cạnh đó, Cục Đăng kiểm Việt Nam cũng yêu cầu các trung tâm, đơn vị đăng kiểm lập danh sách và phân công lãnh đạo, đăng kiểm viên, nhân viên bố trí, tổ chức trực Tết và mùa lễ hội Xuân Quý Mão 2023; niêm yết công khai số điện thoại đường dây nóng và lãnh đạo đơn vị để tiếp nhận thông tin phản ánh của người dân và doanh nghiệp, đồng thời kịp thời thông tin về Cục Đăng kiểm Việt Nam để phối hợp giải quyết.

"Các đơn vị đăng kiểm tiếp tục nâng cao chất lượng dịch vụ nhằm đáp ứng tốt hơn nữa nhu cầu kiểm định của người dân và doanh nghiệp, không để ùn tắc phương tiện khi đến kiểm định", văn bản nhấn mạnh.

Đồng thời vẫn phải thực hiện nghiêm các chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và Bộ Y tế về phòng chống các loại dịch, bệnh trong dịp Tết và lễ hội xuân Quý Mão 2023.

Cũng theo Cục Đăng kiểm, thời gian qua, các lực lượng chức năng đã phát hiện hành vi vi phạm các quy định, quy trình đăng kiểm phương tiện tại một số doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới.



Theo đó, một số hành vi vi phạm đã được lực lượng chức năng xử lý, thậm chí có trường hợp bị khởi tố hình sự về hành vi nhận hối lộ như tại Chi nhánh trung tâm đăng kiểm xe cơ giới 6602D thuộc Công ty TNHH một thành viên Đức Khôi tại huyện Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp vừa qua.

Cục Đăng kiểm Việt Nam nhận định: "Hành vi trên không những làm giảm hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, gây mất lòng tin trong nhân dân đối với lĩnh vực kiểm định phương tiện giao thông vận tải mà còn hình thành tâm lý coi thường, xem nhẹ pháp luật, các quy định về bảo đảm an toàn giao thông, coi thường sức khoẻ, tính mạng của người tham gia giao thông".

Để triển khai đồng bộ, quyết liệt các giải pháp, biện pháp nhằm nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước trong lĩnh vực đăng kiểm, kịp thời phát hiện, phòng ngừa và đấu tranh với các hành vi tiêu cực, tham nhũng, vi phạm trong công tác kiểm định phương tiện giao thông, Cục Đăng kiểm Việt Nam chỉ đạo các phòng, chi cục, trung tâm đăng kiểm trực thuộc, nghiêm túc thực hiện một số nội dung.

Thứ nhất,cần tập trung lãnh đạo, chỉ đạo thực hiện triển khai các nhiệm vụ được giao, trong đó chú trọng đến công tác chuyên môn nghiệp vụ trong từng lĩnh vực đăng kiểm phương tiện giao thông cơ giới đường bộ, phương tiện đường sắt, phương tiện thuỷ nội địa, tàu biển theo quy định của pháp luật, nhằm đảm bảo an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường phương tiện và an toàn cho người tham gia giao thông.

Thứ hai,tăng cường các hoạt động kiểm tra, giám sát, kịp thời chấn chỉnh, xử lý nghiêm các cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm pháp luật, tham nhũng, tiêu cực, nhũng nhiễu gây phiền hà cho người dân và doanh nghiệp.

Thứ ba,chỉ đạo các đơn vị đăng kiểm tại địa phương tập trung rà soát các quy trình kiểm định để kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc của người dân, doanh nghiệp.

Thứ tư,tiếp tục nâng cao năng lực công tác lãnh đạo, chỉ đạo, siết chặt kỷ luật, kỷ cương và trách nhiệm nêu gương của người đứng đầu cơ quan đơn vị, tuyệt đối không tiếp tay, dung túng, bao che cho những hành vi sai phạm, tiêu cực…

Đặc biệt, Cục Đăng kiểm Việt Nam cũng giao phòng Kiểm định xe cơ giới tăng cường kiểm tra đột xuất, giám sát hoạt động kiểm định tại các đơn vị đăng kiểm xe cơ giới để kịp thời ngăn chặn, chủ động phát hiện sớm và có biện pháp quyết liệt chấn chính, tham mưu, đề xuất xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật đối với các hiện tượng vi phạm, nhũng nhiễu, tiêu cực.

Chỉ đạo các đơn vị đăng kiểm xe cơ giới thực hiện nghiêm quy trình, quy định.

Chỉ được kiểm định và cấp Giấy chứng nhận kiểm định đối với các xe bảo đảm chất lượng, an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, thông số kỹ thuật trên Giấy chứng nhận kiểm định phù hợp với tài kiệu kỹ thuật và hồ sơ của phương tiện…

Chi cục đăng kiểm, Trung tâm đăng kiểm thực hiện đúng, đủ chặt chẽ quy trình, nội dung kiểm tra, bảo đảm tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật trong công tác kiểm định phương tiện giao thông vận tải, chịu trách nhiệm trước pháp luật về việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ được giao; niêm yết công khai minh bạch các nội dung quy trình, lệ phí, giá kiểm định để người dân giám sát.

"Nghiêm cấm để cho người không thuộc đơn vị mình tham gia vào quy trình, quá trình kiểm định", Cục Đăng kiểm yêu cầu.