Bộ Giao thông vận tải vừa gửi văn bản đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nghiên cứu đề xuất các phương án xây dựng tuyến đường kết nối đường địa phương với các tuyến đường bộ cao tốc, phục vụ phát triển kinh tế xã hội.

Bộ Giao thông vận tải cho biết hiện đang tập trung triển khai các dự án đường bộ cao tốc theo Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, nhất là các tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2017 - 2020 và 2021 - 2025.

Hiện các cơ quan liên quan đang khẩn trương hoàn thành các thủ tục để phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi dự án xây dựng tuyến đường bộ cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025 trước ngày 30/6/2022.

Để tăng cường kết nối mạng lưới giao thông địa phương và kết nối liên vùng, khai thác tốt tiềm năng thế mạnh các tuyến đường bộ cao tốc, góp phần phát triển kinh tế - xã hội các địa phương, Bộ Giao thông vận tải đề nghị UBND các tỉnh, thành phố có tuyến đường bộ cao tốc đi qua nghiên cứu, rà soát điều chỉnh quy hoạch giao thông địa phương để kết nối hiệu quả mạng lưới giao thông của tỉnh, khu đô thị, khu kinh tế... với tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông và các tuyến đường bộ cao tốc khác đã quy hoạch và đang nghiên cứu đầu tư, triển khai thực hiện.



Sau khi rà soát, trường hợp địa phương có nhu cầu sử dụng ngân sách địa phương xây dựng nút giao liên thông với đường cao tốc, triển khai quy hoạch của địa phương hoặc khai thác tiềm năng quỹ đất hai bên tuyến cao tốc góp phần thúc đẩy phát triển giao thông, kinh tế - xã hội, Bộ Giao thông vận tải đề nghị UBND các tỉnh có văn bản gửi Bộ đề xuất phương án kết nối giao thông.

Bộ Giao thông vận tải lưu ý các địa phương cần nêu rõ quy mô dự kiến đầu tư nút giao liên thông, nguồn vốn, tiến độ bố trí vốn và các vấn đề liên quan để triển khai thực hiện.

Bộ Giao thông vận tải sẽ chỉ đạo các cơ quan, đơn vị chức năng rà soát, cập nhật quy hoạch, phối hợp chặt chẽ, hoàn tất các thủ tục theo quy định.

Trước đó, liên quan đến vấn đề kết nối, tại phiên chất vấn và trả lời chất vấn về lĩnh vực giao thông vận tải, ông Lê Thanh Phong, Đoàn Đại biểu Quốc hội TP. Hồ Chí Minh cho rằng, giao thông phải có kết nối và có nhiều điểm kết nối thì mới tạo được kích cầu phát triển kinh tế.

Tuy nhiên, trong thời gian vừa qua có nhiều tuyến giao thông, các tuyến đường cao tốc khai thác một số tuyến không có hiệu quả, một số tuyến không có người đi, ngược lại cũng có một số tuyến quá tải, có khi dẫn đến ùn ứ, không có lối thoát.

"Điều này phải chăng do thiếu điểm kết nối, tắc nghẽn và không kết nối được, nhất là những vùng có các tuyến đường cao tốc đi qua người dân khó tham gia giao thông", ông Phong đặt vấn đề.

Trả lời đại biểu Quốc hội, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải cho rằng, trách nhiệm của địa phương là rà soát lại quy hoạch giao thông xung quanh đường cao tốc để kết nối những đường giao thông vào các trung tâm huyện, trung tâm xã, trung tâm kinh tế, khu công nghiệp.

Khi các tỉnh, thành điều chỉnh quy hoạch giao thông ở địa phương, kết nối với các đường cao tốc, các đường trọng điểm quốc gia, Bộ Giao thông vận tải sẽ phối hợp với các địa phương để nghiên cứu triển khai các nút giao, đảm bảo khai thác có hiệu quả đường cao tốc cũng như hệ thống đường địa phương, đáp ứng được yêu cầu phát triển của địa phương.