Luật Người cao tuổi và các văn bản hướng dẫn thi hành đã quy định người cao tuổi được giảm giá vé một số dịch vụ giao thông.

Tuy nhiên, thực tế cho thấy người cao tuổi khi tham gia giao thông bằng đường hàng không mới được giảm giá vé máy bay của hãng hàng không quốc gia Vietnam Airlines và mua trực tiếp thì mới được giảm. Còn lại nếu mua vé của các hãng bay khác và mua trực tuyến không được giảm. Tuy nhiên, giá vé của hãng Việt Nam Airlines lại cao.

Do đó, Đoàn đại biểu Quốc hội TP. Hồ Chí Minh kiến nghị Bộ Giao thông vận tải quan tâm, tạo điều kiện hỗ trợ cho đối tượng người cao tuổi trong việc mua vé máy bay. Đồng thời, bổ sung thêm ưu đãi cho người cao tuổi khi đi ô tô đường dài.

Bộ Giao thông vận tải hoàn toàn đồng thuận với đề xuất việc tạo điều kiện hỗ trợ cho các đối tượng người cao tuổi trong việc mua vé máy bay.

Thời gian qua, Bộ Giao thông vận tải, Cục Hàng không Việt Nam luôn quan tâm chỉ đạo các hãng hàng không trong nước thực hiện tốt chính sách giảm giá vé cho người cao tuổi theo quy định của pháp luật .



"Từ đầu năm đến hết tháng 7, Vietnam Airlines giải quyết giảm giá vé máy bay cho 7.230 lượt người cao tuổi, với số tiền giảm tương đương là 1,3 tỷ đồng; hãng hàng không Tre Việt (Bamboo Airways) giảm giá cho 30 lượt người cao tuổi, số tiền giảm tương đương gần 8 triệu đồng", báo cáo của Cục Hàng không Việt Nam.

Tiếp thu ý kiến phản ánh của cử tri nêu trên, Bộ Giao thông vận tải sẽ chỉ đạo Cục Hàng không Việt Nam, các cơ quan, đơn vị liên quan yêu cầu các hãng hàng không nghiên cứu xem xét việc đầu tư, nâng cấp tính năng của phần mềm bán vé trực tuyến để hỗ trợ cho người cao tuổi được hưởng chính sách giảm giá vé theo quy định.

Bộ Giao thông vận tải cũng đồng tình với ý kiến của cử tri về việc nghiên cứu bổ sung thêm ưu đãi cho người cao tuổi khi đi ô tô đường dài.

Trong thời gian qua, Bộ Giao thông vận tải có văn bản chỉ đạo Tổng cục Đường bộ Việt Nam, các Sở Giao thông vận tải có cơ chế chính sách khuyến khích các doanh nghiệp vận tải hành khách hỗ trợ giảm giá vé cho người cao tuổi khi tham gia giao thông công cộng như xe khách trên các tuyến vận tải hành khách cố định.

Đồng thời, tiếp tục thực hiện các giải pháp để người cao tuổi dễ dàng tiếp cận với phương tiện giao thông công cộng, nhà ga, bến đỗ theo quy định.

Tuy nhiên, để có sở pháp lý thực hiện thêm chính sách ưu đãi đối với người cao tuổi khi đi ô tô đường dài, Bộ Giao thông vận tải đề nghị Đoàn đại biểu Quốc hội TP. Hồ Chí Minh có ý kiến với Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội chủ trì, nghiên cứu, đề xuất Chính phủ xem xét sửa đổi, bổ sung khoản 1, Điều 5, Nghị định số 06/2011/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Người cao tuổi.

Bởi hiện nay, theo nghị định trên, người cao tuổi được giảm ít nhất 15% giá vé, giá dịch vụ khi tham gia giao thông bằng ba phương tiện là tàu thủy, tàu hỏa và máy bay.