Bao gồm: Tổng quan nền kinh tế Việt Nam; Các loại hình đầu tư trực tiếp tại Việt Nam; Quy định về kế toán - kiểm toán; Quy định về thuế và Hải quan; Kiểm soát ngoại hối. Qua đó cung cấp bức tranh toàn diện về môi trường đầu tư kinh doanh tại Việt Nam.

Ấn phẩm được xuất bản bằng tiếng Anh với 56 trang, hướng đến độc giả là các doanh nghiệp, các nhà đầu tư nước ngoài đang tìm kiếm cơ hội đầu tư kinh doanh tại Việt Nam. Đặc biệt, ấn phẩm tập trung vào cập nhật các nội dung liên quan tới các quy định về kế toán – kiểm toán, thuế - hải quan và ngoại hối nhằm cung cấp bức tranh rõ nét và toàn diện về môi trường đầu tư tại Việt Nam.

Phát biểu tại lễ công bố, bà Nguyễn Minh Hằng, Trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao đánh giá sự ra đời của ấn phẩm này là rất “đúng” thời điểm khi Việt Nam đang cần tranh thủ tận dụng cơ hội từ xu hướng chuyển dịch, tái cấu trúc chuỗi cung ứng toàn cầu.

Theo bà Nguyễn Minh Hằng, trong bối cảnh thế giới đang ở giai đoạn chuyển đổi sâu sắc, Việt Nam quyết tâm thực hiện đa mục tiêu gồm duy trì ổn định, giữ đà tăng trưởng cao trong bối cảnh suy giảm tăng trưởng toàn cầu, đồng thời tạo lập các nền tảng để phát triển bứt tốc trong bối cảnh cạnh tranh chiến lược ngày càng gay gắt, các nước đều đẩy mạnh củng cố các nền tảng, động lực tăng trưởng mới như kinh tế số, tăng trưởng xanh, phát triển bền vững.

Bám sát các chủ trương, định hướng và nhu cầu của đất nước, ngành ngoại giao xác định ngoại giao kinh tế phục vụ phát triển là một nhiệm vụ cơ bản, trung tâm, là một động lực quan trọng để phát triển đất nước nhanh và bền vững.

Ngoại giao kinh tế phải lấy vai trò tiên phong của đối ngoại trong việc huy động các nguồn lực bên ngoài để phát triển đất nước làm ưu tiên hàng đầu với phương châm “quyết liệt, mạnh dạn, đột phá, thực chất, hiệu quả, khai thác và tranh thủ mọi cơ hội cho phát triển đất nước”.

Với tinh thần đó, công tác ngoại giao kinh tế thời gian tới sẽ được triển khai quyết liệt, tập trung đẩy mạnh lấy người dân, địa phương và doanh nghiệp làm trung tâm phục vụ, cùng với sự phối hợp chặt chẽ của cộng đồng doanh nghiệp, các Hiệp hội (Amcham, Eurocham…), các tập đoàn tài chính, tư vấn hàng đầu thế giới như Deloitte…

“Đề nghị Deloitte và các Hiệp hội tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Bộ Ngoại giao trong công tác nghiên cứu chính sách, tham mưu cho Chính phủ trong điều hành kinh tế vĩ mô, nhất là về những diễn biến, tình hình tài chính, tiền tệ, các sáng kiến liên kết kinh tế (quy tắc thuế tối thiểu toàn cầu của G7, OECD...), tác động tới nền kinh tế Việt Nam và kiến nghị biện pháp ứng phó phù hợp”, bà Hằng đề xuất.

Về phía Deloitte, bà Hà Thu Thanh, Chủ tịch HĐTV nhất trí với các đề xuất của Bộ Ngoại giao và chia sẻ Deloitte đã có hơn ba thập kỷ đồng hành cùng các doanh nghiệp FDI từ những ngày đầu đất nước mở cửa, sẵn sàng hợp tác chặt chẽ với Bộ Ngoại giao và các bộ ban ngành của Việt Nam, các hiệp hội doanh nghiệp nhằm cung cấp những thông tin chân thực, kịp thời và toàn diện về môi trường đầu tư kinh doanh tại Việt Nam, góp phần tăng cường thu hút đầu tư FDI, phục vụ phục hồi và phát triển kinh tế  - xã hội.

Hai bên nhất trí thông qua các Cơ quan đại diện Việt Nam tại nước ngoài và các hiệp hội doanh nghiệp (Amcham, Eurocham…) hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn vướng mắc cho các doanh nghiệp cũng như kết nối các nhà đầu tư nước ngoài với các đối tác Việt Nam nhằm mở rộng nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại, thu hút đầu tư chất lượng cao.