Nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ hành khách tại cảng hàng không trong dịp cao điểm Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán và mùa Lễ hội Xuân Quý Mão năm 2023, Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu các đơn vị khẩn trương lập kế hoạch, phương án, tổ chức thực hiện phục vụ mùa cao điểm Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán và mùa Lễ hội xuân Quý Mão năm 2023, đảm bảo chất lượng dịch vụ, an ninh, an toàn hàng không.

Theo đó, Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) và Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn phối hợp chặt chẽ với Sở Giao thông vận tải và các lực lượng chức năng để tổ chức phân luồng giao thông, giảm thiểu ùn tắc giao thông tại các tuyến đường xung quanh khu vực cảng hàng không.

"Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, xử lý vi phạm hành chính, đảm bảo việc thực hiện đúng quy định dừng, đỗ xe tại khu vực cảng hàng không; xử lý nghiêm các hành vi chèo kéo, ép giá hành khách đi taxi tại các cảng hàng không, đặc biệt tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất và Nội Bài", Cục Hàng không lưu ý.

Đồng thời, tạo điều kiện thuận lợi cho các tuyến xe buýt đang hoạt động tại cảng hàng không để hành khách dễ dàng nhận biết và sử dụng dịch vụ xe buýt, đặc biệt là tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất và Nội Bài; tăng cường thông tin tuyên truyền cho hành khách, người dân để lựa chọn phương thức di chuyển cho phù hợp.

Tăng cường nhân lực, phương tiện phục vụ để thực hiện nhanh nhất công tác trả hành lý cho hành khách, tăng cường công tác thông tin tại các cảng hàng không để hành khách biết và lấy hành lý đúng khu vực quy định, tránh ùn tắc và gây bức xúc cho hành khách.

Bên cạnh đó, quán triệt, yêu cầu các đơn vị hoạt động tại cảng thực hiện đúng quy định về kê khai giá, niêm yết giá, công khai thông tin về giá.

Đối với các hãng hàng không, Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu các hãng tăng cường công tác kiểm tra, giám sát thực hiện các chuyến bay; phối hợp với các đơn vị phục vụ mặt đất, cảng hàng không để thực hiện quy trình trả hành lý cho hành khách thuận tiện, hạn chế tối đa việc chậm trễ; cung cấp thông tin kịp thời cho hành khách, tránh gây bức xúc cho hành khách.

Đồng thời, xây dựng phương án tổ chức vận tải hành khách phù hợp, điều hành lịch bay hạn chế tối đa việc chậm chuyến, hủy chuyến trong giai đoạn cao điểm dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán và mùa Lễ hội Xuân Quý Mão năm 2023.

Đối với các đơn vị cung cấp dịch vụ hàng không tại các cảng, Cục Hàng không Việt Nam yêu cầu rà soát, bổ sung quy trình phục vụ, phương án điều hành để xây dựng kế hoạch phục vụ phù hợp với hoạt động khai thác trong thời gian cao điểm Tết Dương lịch, Tết Nguyên Đán và mùa Lễ hội Xuân Quý Mão năm 2023.

Bố trí hợp lý, bổ sung nguồn nhân lực phục vụ hành lý tại các cảng, khắc phục và hạn chế tối đa tình trạng hành lý chậm bốc dỡ, giải tỏa sau khi tàu bay hạ cánh, trong đó tập trung nguồn nhân lực cho các cảng có tần suất bay cao như Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất và Nội Bài.

Ngoài ra, các cảng vụ cần phối hợp chặt chẽ với sở giao thông vận tải, các cảng hàng không và các lực lượng chức năng để tổ chức phân luồng giao thông, giảm thiểu ùn tắc giao thông tại các tuyến đường xung quanh khu vực cảng hàng không, đặc biệt tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, Nội Bài; kịp thời phát hiện và phối hợp xử lý các vi phạm theo đúng chức năng nhiệm vụ của Cảng vụ hàng không...



Dịp Tết Quý Mão tới đây, các hãng hàng không Việt Nam dồn dập tăng chuyến, với mức tăng hơn 8.000 chuyến bay, tương đương 32% về số chuyến và tăng gần 1,7 triệu ghế, tổng cộng cung ứng hơn 6,7 triệu ghế trên thị trường.