Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM vừa có báo cáo gửi Uỷ ban nhân dân TP.HCM cùng các bên liên quan, giải trình một số nội dung để sớm hoàn thiện hồ sơ báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án Vành đai 3 TP.HCM.

Trong tổng quỹ đất nêu trên, Sở Tài nguyên và Môi trường cho biết, sau khi rà soát có khoảng 2.414 ha bao gồm hơn 514 ha do nhà nước quản lý, và gần 1.900 ha người dân đang canh tác, sử dụng.

Quỹ đất sau khi thu hồi dự kiến sẽ đấu giá, tuy nhiên TP.HCM hiện chưa xác định cụ thể được nguồn thu. Theo kế hoạch, dự án sẽ được Chính phủ trình Quốc hội tại kỳ họp tháng vào 5/2022.

Tỉnh Đồng Nai cũng đã dự trù đấu giá ba khu đất dọc tuyến Vành đai 3 với tổng diện tích khoảng 214 ha, nguồn thu dự kiến sau khi đấu giá quyền sử dụng đất sẽ mang về khoảng 4.332 tỷ đồng. Hai tỉnh Bình Dương và Long An đang rà soát, chưa có báo cáo chính thức.

Theo báo cáo tiền khả thi, dự án đầu tư xây dựng tuyến đường Vành đai 3 giai đoạn 1, có tổng mức đầu tư 75.777 tỷ đồng. Về nguồn vốn đầu tư công, ngân sách trung ương hỗ trợ 50% tổng mức đầu tư các dự án thành phần ở TP.HCM, Đồng Nai, Bình Dương; 100% tổng mức đầu tư ở tỉnh Long An.

Theo Sở Tài nguyên và Môi trường TP.HCM, nhu cầu sử dụng đất cho các dự án thành phần thuộc dự án Vành đai 3 tại TP.HCM, Đồng Nai, Bình Dương và Long An, dự kiến hơn 642 ha. Ước tính có khoảng 3.860 trường hợp cần giải phóng mặt bằng để làm tuyến đường, trong đó khoảng 1.470 hộ phải bố trí tái định cư. Các địa phương đã chuẩn bị địa điểm, số lượng nền, căn hộ để bố trí cho người dân. Riêng tỉnh Bình Dương, người dân đồng thuận chính sách hỗ trợ để họ tự lo nơi ở mới.

Khai thác quỹ đất dọc Vành đai 3 là một trong phương án giúp huy động thêm nguồn vốn để các tỉnh thành bố trí đầu tư tuyến đường. Thủ tướng Chính phủ cũng đã có chỉ đạo, các địa phương có dự án cần chủ động nghiên cứu phương án khai thác quỹ đất phát triển đô thị, khu công nghiệp, dịch vụ, sản xuất kinh doanh,… dọc tuyến theo quy định của pháp luật.

TP.HCM tính toán có thể huy động thêm khoảng 119.000 tỷ đồng, vì vậy trước đó kiến nghị bổ sung vào kế hoạch vốn trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 của địa phương, để đầu tư các dự án mới, dự án trọng điểm, cấp bách. Hiện kế hoạch đầu tư công giai đoạn nêu trên từ nguồn ngân sách thành phố, đã được thông qua với tổng mức hơn 142.000 tỷ đồng, chỉ đáp ứng được hơn 20% nhu cầu.

Trước đó, vào giữa tháng 01/2022, Sở Giao thông vận tải TP.HCM, trong báo cáo tình hình thực hiện dự án đường vành đai 3, gửi Ủy ban nhân dân TP.HCM và Đoàn Đại biểu Quốc hội TP.HCM, đã nêu đề xuất tổ chức đấu giá quỹ đất dọc tuyến, thu hồi vốn để làm đường Vành đai 3.

Theo đó, giai đoạn 1 của dự án có tổng mức đầu tư khoảng 83.290 tỷ đồng; trong đó chi phí mặt bằng hơn 46.970 tỷ đồng. Dự án gồm 4 làn xe cao tốc, đường song hành hai bên và có độ dài 89 km, dự kiến giải phóng mặt bằng một lần theo quy hoạch hoàn chỉnh.

Các địa phương có dự án đi qua từng kiến nghị Trung ương bố trí hỗ trợ ngân sách để đầu tư xây dựng tuyến đường huyết mạch này. Cụ thể, kiến nghị hỗ trợ vốn từ ngân sách trung ương từ Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội, để đầu tư giai đoạn 1 của dự án, ước khoảng 83.290 tỷ đồng. Trong trường hợp Trung ương chưa thể cân đối và bố trí được toàn bộ số tiền 83.290 tỷ đồng theo đề xuất, các địa phương này kiến nghị trung ương hỗ trợ toàn bộ chi phí cho phần giải phóng mặt bằng, dự kiến khoảng 46.970 tỷ đồng. Các địa phương sẽ ngồi lại tính toán phương thức đầu tư phù hợp.

TP.HCM, Bình Dương, Đồng Nai và Long An cũng đã kiến nghị Chính phủ trình Quốc hội chấp thuận tăng tổng mức vốn trung hạn trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025 từ các nguồn vốn có thể huy động thêm, để dồn lực làm Vành đai 3. Phần dự kiến tăng thu từ các nguồn đấu giá quỹ đất dọc tuyến, các nguồn vốn hợp pháp khác khi thực hiện đầu tư dự án.

Để bảo đảm đúng tiến độ trình Thường trực Chính phủ về dự án trong tháng 02/2022, Uỷ ban nhân dân TP.HCM mới đây đã đề nghị các tỉnh Đồng Nai, Bình Dương và Long An khẩn trương rà soát, cung cấp thông tin liên quan đến các khu đất, vùng phụ cận dự kiến thu hồi dọc theo tuyến đường Vành đai 3.

Theo báo cáo nghiên cứu khả thi dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 3 TP.HCM trình Thủ tướng Chính phủ mới đây, Ủy ban nhân dân TP.HCM đặt mốc khởi công dự án vào quý 4/2023. Từ 2022 - 2023 giai đoạn chuẩn bị, thực hiện đầu tư; quý 4/2023 khởi công dự án; năm 2025 thi công cơ bản hoàn thành, thông xe toàn tuyến; trong năm 2026 hoàn thiện tuyến đường.



Dự án đường Vành đai 3 được phê duyệt theo Quyết định số 1697/QĐ-TTg ngày 28/9/2011 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch chi tiết đường Vành đai 3. Theo quyết định này, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố có dự án đi qua có trách nhiệm chủ động kêu gọi, huy động các nguồn vốn để đầu tư xây dựng dự án thành phần, trong đó ưu tiên khai thác quỹ đất.

Dự án đường Vành đai 3 có chiều dài 89 km đi qua địa bàn các tỉnh: Đồng Nai, Bình Dương, TP.HCM và Long An. Đường Vành đai 4 có tổng chiều dài 197 km đi qua địa bàn các địa phương: Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai, Bình Dương, TP.HCM và Long An. Đến nay, sau gần 10 năm được phê duyệt quy hoạch, đường vành đai 3 mới chỉ xây dựng được 16,3 km.