Kế hoạch do Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Văn Thắng ký yêu cầu các Cục quản lý chuyên ngành, các Sở Giao thông vận tải, các Tổng công ty và các đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan trong toàn ngành theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn khẩn trương lập Ban chỉ đạo công tác phục vụ tốt nhu cầu đi lại của nhân dân và vận chuyển hàng hóa, bảo đảm trật tự an toàn giao thông. Đồng thời, thực hiện các biện pháp thích ứng an toàn, linh hoạt kiểm soát hiệu quả dịch bệnh, dịch Covid-19 trong dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán và mùa Lễ hội xuân Quý Mão năm 2023 theo hướng dẫn của Bộ Y tế.

Cụ thể, kế hoạch nêu rõ Cục Đường bộ Việt Nam có trách nhiệm chủ động tổ chức kiểm tra công tác phục vụ vận tải đường bộ trong dịp Tết; kiểm tra chặt chẽ điều kiện an toàn của phương tiện và lái xe trước khi xuất bến; niêm yết biển kiểm soát của phương tiện và số điện thoại của cơ quan chức năng để hành khách biết và phản ánh qua đường dây nóng...



Cục Đường bộ Việt Nam hướng dẫn, đôn đốc các Sở Giao thông vận tải chỉ đạo các đơn vị kinh doanh vận tải, bến xe công khai, minh bạch và thực hiện đúng quy định về giá cước vận tải, các loại giá, phí.

Cơ quan này cũng cần thường xuyên phối hợp các Sở Giao thông vận tải quản lý hoạt động của phương tiện (về tốc độ, hành trình hoạt động, thời gian lái xe liên tục và thời gian làm việc trong ngày của lái xe thông qua trích xuất dữ liệu từ thiết bị giám sát hành trình xe ô tô) để xử lý vi phạm theo quy định; chỉ đạo Thanh tra Cục phối hợp với Sở Giao thông vận tải Hà Nội, TP.HCM... tăng cường kiểm tra, xử lý “xe dù, bến cóc”, xe quá tải.

Cục Đường bộ Việt Nam cũng có trách nhiệm chỉ đạo nhà đầu tư BOT xây dựng phương án, kế hoạch đảm bảo an ninh trật tự, phân luồng giao thông tại các trạm thu phí khi lưu lượng tham gia giao thông tăng đột biến, hạn chế tình trạng ùn tắc trước khi vào trạm thu phí, trường hợp xảy ra tắc đường phải mở barie để giải tỏa phương tiện.

Đối với Cục Hàng không Việt Nam, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu chỉ đạo các lực lượng an ninh hàng không, cảng hàng không tăng cường công tác kiểm soát an ninh, an toàn bay; tăng cường nhân lực, các trang thiết bị phục vụ công tác soi chiếu an ninh để bảo đảm an ninh, an toàn và phục vụ tốt nhất nhu cầu đi lại trong các ngày cao điểm trước, trong và sau Tết.

Tổ chức phân luồng giao thông, giảm thiểu ùn tắc giao thông tại các tuyến đường xung quanh khu vực cảng hàng không, đặc biệt tại Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, Nội Bài; tăng cường nhân lực, phương tiện trong khu vực cảng để thực hiện nhanh nhất công tác trả hành lý cho hành khách, công tác thông tin tại các cảng hàng không để hành khách biết và lấy hành lý đúng khu vực quy định, tránh ùn tắc và gây bức xúc cho hành khách...

Cùng với đó, "chỉ đạo các hãng hàng không xây dựng kế hoạch tăng chuyến bay phục vụ trong các ngày cao điểm, bố trí các giờ bay đêm để đáp ứng nhu cầu đi lại của hành khách trên cơ sở phù hợp với hạ tầng và bảo đảm an toàn bay; điều hành lịch bay hạn chế tối đa việc chậm chuyến, hủy chuyến đặc biệt trong dịp cao điểm Tết dương lịch và Tết Nguyên đán Quý Mão năm 2023...", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ.

Cục Đường thủy nội địa Việt Nam chỉ đạo các Cảng vụ Đường thủy nội địa phối hợp với Cảng vụ Hàng hải để kịp thời có biện pháp đảm bảo an toàn, đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân trên các tuyến vận tải thủy từ bờ ra đảo khi có hiện tượng thời tiết xấu ảnh hưởng đến hoạt động vận chuyển của tàu thuyền.

Đối với Cục Đường sắt Việt Nam, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu đẩy mạnh công tác tuyên truyền các quy định của pháp luật về bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường sắt cho người dân, đặc biệt là người dân sinh sống dọc hai bên đường sắt, khu vực đường ngang, lối đi tự mở có mật độ giao thông cao, thường xuyên xảy ra tai nạn giao thông...

Bộ Giao thông vận tải cũng yêu cầu Cục Hàng hải Việt Nam chỉ đạo các Cảng vụ hàng hải tăng cường công tác kiểm tra an toàn đối với các phương tiện trước khi cấp phép rời cảng, đặc biệt chú trọng cảnh báo về ảnh hưởng thời tiết gió mùa Đông Bắc khi phương tiện hoạt động tại khu vực phía Bắc (Quảng Ninh, Hải Phòng…); chỉ đạo các doanh nghiệp cảng biển tăng cường thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn và xếp hàng hóa đúng tải trọng phương tiện.

"Tăng cường công tác bảo đảm tan toàn giao thông trên tuyến vận tải ven biển và các tuyến vận tải thủy từ bờ ra đảo theo quy định, đặc biệt là các phương tiện chở khách từ bờ ra đảo và chú trọng các tuyến đi Lý Sơn, Côn Đảo, Phú Quốc, Cát Bà, Vịnh Hạ Long...", Bộ Giao thông vận tải lưu ý.

Kế hoạch của Bộ Giao thông vận tải cũng nêu rõ các đơn vị cần chủ động xây dựng kế hoạch, phương án cụ thể và quán triệt tới các đơn vị có liên quan để tăng cường khả năng kết nối giữa các doanh nghiệp vận tải đường bộ, đường sắt, hàng không và đường thủy, phối hợp và hỗ trợ cùng nhau để phục vụ vận tải hành khách đảm bảo chất lượng và an toàn giao thông.

Thanh tra Giao thông vận tải phối hợp chặt chẽ với lực lượng cảnh sát giao thông và các lực lượng tham gia bảo đảm trật tự an toàn giao thông, giảm thiểu ùn tắc giao thông; chú ý công tác phân luồng, hướng dẫn giao thông tạo điều kiện cho các phương tiện vận chuyển xăng dầu; tăng cường kiểm tra, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm trật tự an toàn giao thông...