Uỷ ban nhân dân TP.HCM vừa ban hành quyết định phê duyệt kế hoạch thu hồi đất, điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm phục vụ công tác thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ để thực hiện dự án xây dựng nhà ga hành khách T3 - Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất.

Cụ thể, diện tích khu đất cần thu hồi khoảng 16,05 ha. Vị trí khu đất thu hồi tại các phường 4, 12 và 15, quận Tân Bình. Việc tổ chức bàn giao khu đất diện tích khoảng 16,05 ha để xây dựng nhà ga hành khách T3 được chia làm hai đợt.

Đợt 1 bàn giao 14,757 ha, dự kiến đầu tháng 10/2022; đợt 2 bàn giao 1,293 ha còn lại sau khi hoàn chỉnh phương án bồi thường, hỗ trợ và chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ (cho Công ty cổ phần Hàng không lưỡng dụng Ngôi Sao Việt) theo quy định và dự kiến trước ngày 30/10/2022.

Ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận Tân Bình phối hợp các phường gửi quyết định thu hồi đất, quyết định bồi thường, hỗ trợ đến các đơn vị, tổ chức có đất bị thu hồi từ ngày 21 – 23/10. Từ ngày 24 – 30/10, các phường 4, 12 và 15, quận Tân Bình thực hiện chi trả tiền theo phương án bồi thường, hỗ trợ đã được phê duyệt.

Dự án nhà ga hành khách T3 được Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 657/QĐ-TTg ngày 19/5/2020, tiêu chuẩn quốc tế với công suất 20 triệu hành khách/năm và các công trình phụ trợ đồng bộ, phục vụ khai thác nội địa để giảm tải cho nhà ga T1. Dự án có tổng mức đầu tư khoảng 10.990 tỷ đồng bằng nguồn vốn của Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), không sử dụng ngân sách nhà nước.

Khu đất có diện tích 16,05 ha nói trên đang do Quân chủng Phòng không - Không quân (Bộ Quốc phòng) quản lý. Bộ Quốc phòng đã có phương án sắp xếp lại, xử lý nhà, đất đối với khu đất này. Theo tính toán của Bộ Quốc phòng, cần khoảng 1.152 tỷ đồng di chuyển các đơn vị để bàn giao 16,05 ha đất xây dựng nhà ga T3.

Theo quyết định phê duyệt, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi yêu cầu quận Tân Bình thực hiện đầy đủ các thủ tục về thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ bảo đảm công khai, minh bạch, dân chủ, đúng quy định của pháp luật. Bảo đảm sự phối hợp đồng bộ giữa các cấp, các ngành có liên quan để thực hiện hiệu quả công tác bồi thường, hỗ trợ. Đồng thời, làm tốt công tác tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ cho các đối tượng có liên quan, tạo sự đồng thuận để người có đất và tài sản trên đất khi nhà nước thu hồi chấp hành chủ trương, chính sách của nhà nước, bàn giao mặt bằng để thực hiện dự án.

Ngày 28/7/2022, Phó Thủ tướng Lê Văn Thành đã ký Nghị quyết số 93/NQ-CP của Chính phủ về tháo gỡ vướng mắc trong việc bàn giao đất quốc phòng để thực hiện dự án nhà ga hành khách T3 và dự án đường giao thông kết nối với nhà ga hành khách T3, Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất.

Theo đó, Chính phủ đồng ý chủ trương Bộ Quốc phòng bàn giao khoảng 27,85 ha đất quốc phòng tại quận Tân Bình cho Uỷ ban nhân dân TP.HCM quản lý để thực hiện dự án nhà ga hành khách T3 (khoảng 16,05 ha) và dự án đường giao thông kết nối với nhà ga hành khách T3 (đường nối đường Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa, quận Tân Bình, khoảng 11,8 ha); diện tích đất thu hồi theo số liệu đo đạc thực tế.

Theo kế hoạch dự kiến ban đầu của ACV, dự án sẽ được khởi công cuối năm 2021, song do chưa được bàn giao mặt bằng nên phải lùi tiến độ.

Tại buổi làm việc với TP.HCM hồi tháng 7/2022, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chỉ đạo Bộ Giao thông vận tải sớm hoàn thành thủ tục để khởi công nhà ga T3 trong quý 3-2022 và hoàn thành tháng 9/2024.



Dự án xây dựng nhà ga hành khách T3 (ga quốc nội) sân bay Tân Sơn Nhất nhằm đáp ứng yêu cầu khai thác, phù hợp với quy hoạch và phân chia sản lượng khai thác giữa sân bay quốc tế Long Thành (sắp khởi công) và sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất, giúp giảm tải cho nhà ga T1 và T2 hiện đang quá tải, nâng cao chất lượng phục vụ hành khách.