Báo cáo mới nhất của Uỷ ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp (CMSC) cho biết, đến thời điểm hiện tại, ACV vẫn chưa nhận được mặt bằng để khởi công dự án nhà ga hành khách T3 sân bay Tân Sơn Nhất.

Thủ tướng Chính phủ trước đó, đã chỉ đạo ACV phải khởi công xây dựng nhà ga hành khách T3 trong vòng 24 tháng và hoàn thành đưa vào khai thác trong năm 2024.

Như vậy, thời gian là không còn nhiều. Vào cuối tháng 7/2022, ACV đã tiến hành động thổ thi công cọc thử hạng mục nền, móng, cọc, đáy hầm của công trình nhà ga và dự kiến sẽ hoàn thành trong thời gian bốn tháng. ACV sẽ nhận bàn giao đầy đủ mặt bằng dự án trong tháng 11/2022 để có thể thi công đại trà các hạng mục của dự án.

Ở hạng mục thân nhà ga (tòa nhà bên trên), ACV chờ Cục quản lý Đầu tư xây dựng thẩm định duyệt thiết kế kỹ thuật. Dự kiến, trong tháng 12/2022, ACV sẽ phát hành hồ sơ mời thầu và sẽ đấu thầu trong khoảng thời gian hai tháng.

Về tiến độ thi công các hạng mục, ACV cho biết đã lên kế hoạch cụ thể, chi tiết: Công trình cầu vượt rẽ nhánh, đường tầng, đường giao thông, sân đỗ máy bay và sân đỗ ô tô, thực hiện từ tháng 02/2023 đến tháng 8/2024; hi công lắp đặt kết cấu thép, ống lồng cố định, mái công trình từ tháng 5/2023 đến 5/2024; thi công phần thân nhà ga, nhà xe cao tầng và nhà cơ điện từ tháng 02/2023 đến tháng 11/2024; nghiệm thu, vận hành thử vào tháng 12/2024,…

Báo cáo của ACV cũng cho biết, hiện CMSC đã yêu cầu người đại diện vốn nhà nước tại ACV tập trung huy động mọi nguồn lực thực hiện các giải pháp kiên quyết nhằm đạt các mục tiêu của dự án đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Tuy nhiên, theo ACV, đến nay chủ đầu tư vẫn chưa nhận được mặt bằng sạch để thi công dự án nên khả năng sẽ ảnh hưởng đến tiến độ và thời gian hoàn thành dự án.

Trước đó, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 93/NQ-CP ngày 28/7/2022 về tháo gỡ vướng mắc trong việc bàn giao đất quốc phòng để thực hiện dự án nhà ga hành khách T3 và dự án đường giao thông kết nối với nhà ga hành khách T3, Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất.

Theo đó, Chính phủ quyết nghị đồng ý chủ trương Bộ Quốc phòng bàn giao 27,85 ha đất quốc phòng tại quận Tân Bình cho Ủy ban nhân dân TP.HCM quản lý để thực hiện dự án nhà ga hành khách T3 (khoảng 16,05 ha) và dự án đường giao thông kết nối với nhà ga hành khách T3 (đường nối đường Trần Quốc Hoàn - đường Cộng Hòa, quận Tân Bình, TP.HCM, khoảng 11,8 ha). Diện tích đất thu hồi theo số liệu đo đạc thực tế.

Vì vậy, đại diện ACV cho rằng các đơn vị liên quan (chủ đầu tư, Quan chủng Phòng không không quân, Ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận Tân Bình…) cần tăng cường phối hợp, xây dựng phương án, giải pháp hữu hiệu nhất nhằm thực hiện nội dung trọng yếu của Nghị quyết 93.

Ngày 13/10 vừa qua, Uỷ ban nhân dân TP.HCM đã ban hành quyết định phê duyệt kế hoạch thu hồi đất, điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm phục vụ công tác thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ để thực hiện dự án xây dựng nhà ga hành khách T3 - Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất.

Cụ thể, diện tích khu đất cần thu hồi khoảng 16,05 ha. Vị trí khu đất thu hồi tại các phường 4, 12 và 15, quận Tân Bình. Việc tổ chức bàn giao khu đất diện tích khoảng 16,05 ha để xây dựng nhà ga hành khách T3 được chia làm hai đợt. Đợt 1 bàn giao 14,757 ha, dự kiến đầu tháng 10/2022. Đợt 2 bàn giao 1,293 ha còn lại sau khi hoàn chỉnh phương án bồi thường, hỗ trợ và chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ theo quy định và dự kiến trước ngày 30/10/2022.



Dự án nhà ga hành khách T3 được Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 657/QĐ-TTg ngày 19/5/2020, tiêu chuẩn quốc tế với công suất 20 triệu hành khách/năm và các công trình phụ trợ đồng bộ, phục vụ khai thác nội địa để giảm tải cho nhà ga T1. Dự án có tổng mức đầu tư khoảng 10.990 tỷ đồng bằng nguồn vốn của Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), không sử dụng ngân sách nhà nước.