Thống kê của Đồng Nai cho thấy thu hút FDI trong 8 tháng đầu năm 2022 của Đồng Nai đạt khoảng 656 triệu USD, chỉ bằng 68% so cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, gồm 28 dự án cấp mới với vốn đăng ký trên 343 triệu USD và 57 dự án tăng vốn bổ sung 313 triệu USD.

Tính lũy kế đến hết ngày 22/8/2022, tỉnh Đồng Nai có 1.545 dự án FDI còn hiệu lực với tổng số vốn 32,74 tỷ USD. Kế hoạch của Đồng Nai là năm 2022 dự kiến sẽ thu hút khoảng 1 tỷ USD vốn FDI, trong đó 700 triệu USD vào các khu công nghiệp và 300 triệu USD ngoài khu công nghiệp.

Tương tự như ở phân khúc FDI, thu hút vốn đầu tư trong nước trong 8 tháng đầu năm 2022, Đồng Nai chỉ thu hút được 927 tỷ đồng, bằng 6,93% so cùng kỳ 2021 (cùng kỳ đạt 13.379 tỷ đồng).

Giải thích về lý do giảm sâu thu hút đầu tư từ đầu năm 2022 đến nay, lãnh đạo Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Đồng Nai cho biết do vướng mắc trong một số quy định của pháp luật và hiện tỉnh đang thực hiện quy hoạch chung, các dự án muốn được cấp phép đầu tư, vì vậy phải đợi quy hoạch được phê duyệt.

Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Đồng Nai cũng nói thêm hiện nay, tại các khu công nghiệp ở những địa bàn trọng điểm phát triển công nghiệp của tỉnh, diện tích cho thuê đất còn lại không nhiều khiến nhiều dự án FDI có quy mô lớn đã dịch chuyển sang các địa phương lân cận.

Từ cuối những năm 1980 đầu thập niên 1990 của thế kỷ trước cho đến hôm nay, thu hút đầu tư của Đồng Nai luôn nằm ở nhóm 5 địa phương dẫn đầu cả nước, bao gồm cả thu hút đầu tư trong nước và thu hút vốn FDI.

Số liệu của Cục Đầu tư nước ngoài, Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho biết, tỉnh Đồng Nai hiện xếp thứ tư cả nước về thu hút vốn FDI với 1.800 dự án, tổng vốn khoảng 33 tỷ USD. Hơn 40 quốc gia, vùng lãnh thổ đã đầu tư vào tỉnh này, dẫn đầu là Hàn Quốc, Đài Loan, Nhật Bản…

Trong vòng 4 năm từ 2018 – 2021, thu hút vốn đầu tư của Đồng Nai luôn vượt kế hoạch năm mặc dù có gặp một số trở ngại về đất công nghiệp và dịch bệnh. Ví dụ: Năm 2018, Đồng Nai thu hút vốn FDI hơn 1,9 tỷ USD, vượt kế hoạch năm 90%; năm 2019 là 2,3 tỷ USD, vượt kế hoạch năm 130%; năm 2020 khoảng 1,45 tỷ USD, vượt 45%. Riêng năm 2021 vừa qua, năm chịu tác động nặng nề của dịch Covid-19, Đồng Nai thu hút 53 dự án FDI đầu tư mới với tổng vốn 372 triệu USD, và 110 dự án FDI điều chỉnh tăng vốn với tổng vốn điều chỉnh tăng khoảng 900 triệu USD.

Nhiều năm nay, Đồng Nai trở thành một trong năm tỉnh, thành đứng đầu cả nước về phát triển công nghiệp, thu ngân sách nhà nước, xuất khẩu, xuất siêu, thu nhập bình quân đầu người, trong đó đều có sự góp sức từ những doanh nghiệp FDI đã đầu tư vào tỉnh. Riêng ở lĩnh vực xuất khẩu, Đồng Nai là năm thứ 9 liên tục (từ 2013) giữ vị trí quán quân về xuất siêu.

Xuất siêu của Đồng Nai luôn chiếm từ trên 30 - 70% xuất siêu của cả nước. Dẫn chứng một vài ví dụ, năm 2020, Đồng Nai xuất siêu 4,3 tỷ USD (cả nước 19 tỷ USD); năm 2019, Đồng Nai xuất siêu 3,27 tỷ USD (cả nước 9,9 tỷ USD); năm 2018 Đồng Nai xuất siêu 2,6 tỷ USD (cả nước 7,2 tỷ USD); năm 2017 Đồng Nai xuất siêu 2,17 tỷ USD (cả nước 2,7 tỷ USD),…

Tuy nhiên, với số vốn thu hút đầu tư từ đầu năm 2022 đến nay, Đồng Nai lần đầu tiên không còn nằm trong “Top” dẫn đầu cả nước về thu hút vốn đầu tư.

Dòng vốn thu hút đầu tư giảm đồng nghĩa với việc các dự án đầu tư mới, tăng vốn giảm sâu sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh.

Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai cũng cho biết, hiện các ngành chức năng tỉnh đang đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng, hoàn thiện kết cấu hạ tầng các khu công nghiệp, bao gồm: Khu công nghệ cao Long Thành, các khu công nghiệp Thạnh Phú, Sông Mây, Hố Nai; đồng thời cũng phối hợp các bộ, ngành trung ương đẩy nhanh việc hoàn tất thủ tục thành lập các khu công nghiệp mới  diện tích hơn 6.500 ha đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt để có quỹ đất công nghiệp lớn.

Tỉnh Đồng Nai sẽ ưu tiên thu hút các dự án công nghệ cao, công nghệ sạch, công nghệ hiện đại, ít thâm dụng lao động, lĩnh vực thương mại dịch vụ, logistics…



Xuất siêu của Đồng Nai luôn chiếm từ trên 30 - 70% xuất siêu của cả nước. Dẫn chứng một vài thí dụ, năm 2020, Đồng Nai xuất siêu 4,3 tỷ USD (cả nước 19 tỷ USD); năm 2019, Đồng Nai xuất siêu 3,27 tỷ USD (cả nước 9,9 tỷ USD); năm 2018 Đồng Nai xuất siêu 2,6 tỷ USD (cả nước 7,2 tỷ USD); năm 2017 Đồng Nai xuất siêu 2,17 tỷ USD (cả nước 2,7 tỷ USD),…