Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa ban hành quyết đinh thu hồi hai khu đất tại địa chỉ số 33 Nguyễn Du và số 34-36-42 Chu Mạnh Trinh, phường Bến Nghé, Quận 1, TP.HCM sau khi Thanh tra Chính phủ trước đó chỉ ra hàng loạt sai phạm của Vinafood 2 trong chuyển đổi đất công thành đất tư.

Lý do thu hồi được nêu trong quyết định do Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi ký, được thực hiện theo điểm d, khoản 1 của Luật Đất đai. Đó là thu hồi đất trong trường hợp đất không được chuyển nhượng, tặng cho theo quy định của Luật Đất đai mà nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho.

Năm 2015, phần diện tích hai khu đất nói trên là đất công, được UBND TP.HCM giao cho Vinafood 2 (doanh nghiệp 100% vốn nhà nước) để đầu tư dự án khách sạn, văn phòng, trung tâm thương mại với thời hạn giao đất 50 năm.

Ngay sau đó, Vinafood 2 đã hợp tác, liên kết với Công ty TNHH Thương mại - Quảng cáo - Xây dựng địa ốc Việt Hân (Công ty Việt Hân) để cùng khai thác các khu đất nói trên; cụ thể đã thành lập Công ty TNHH Thương mại - Xây dựng - Dịch vụ Việt Hân Sài Gòn (Công ty Việt Hân Sài Gòn). Sau đó, Vinafood 2 thoái vốn khiến toàn bộ khu đất rơi vào tay tư nhân.

Vào thời điểm năm 2015, tổng giá trị hai khu đất này được xác định là 730 tỷ đồng. Tuy nhiên, Thanh tra Chính phủ ước tính giá trị là hơn 1.979 tỷ đồng.

Kết luận của Thanh tra Chính phủ vào tháng 01/2021 cho biết, trong quá trình hợp tác với nhà đầu tư tư nhân chuyển đổi đất công thành đất tư, Vinafood 2 đã nhiều lần cố ý làm trái ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.

Đồng thời, Vinafood 2 đã không thực hiện lập lại phương án sắp xếp bốn cơ sở nhà đất theo Quyết định 09/2007/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ để trình cấp có thẩm quyền thẩm định, trình Thủ tướng quyết định. Vinafood 2 tự ý liên kết hợp tác với Công ty Việt Hân, không lập thủ tục liên kết, góp vốn trình Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Bộ Tài chính thẩm định trước khi trình Thủ tướng Chính phủ quyết định. Sau khi bán xong bốn cơ sở nhà đất, nhận đủ tiền đất từ Công ty Việt Hân, Vinafood 2 mới báo cáo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chấp thuận cho triển khai nhanh việc xử lý các cơ sở nhà đất tại 33 Nguyễn Du và 34-36-42 Chu Mạnh Trinh nhằm khắc phục thua lỗ trong hoạt động kinh doanh.

Ngoài ra, kết quả kiểm tra của Thanh tra Chính phủ cũng phát hiện Vinafood 2 và Công ty Việt Hân Sài Gòn đã lợi dụng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất số BB971073 để thế chấp tài sản, vay nhiều ngàn tỷ đồng tại các ngân hàng trái quy định pháp luật.

Ủy ban nhân dân TP.HCM yêu cầu yêu cầu Công ty Việt Hân Sài Gòn phải thực hiện bàn giao diện tích đất thu hồi cho Trung tâm Phát triển quỹ đất để quản lý theo quy định pháp luật, đồng thời thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tài chính về đất đai cùng các nghĩa vụ tài chính khác. Về phía đơn vị tiếp nhận, sau khi tiếp nhận khu đất, Trung tâm Phát triển quỹ đất TP.HCM đề xuất phương án sử dụng đất, trình Sở Tài nguyên và Môi trường Thành phố để tham mưu cho Uỷ ban nhân dân TP.HCM.

Ủy ban nhân dân TP.HCM giao Chủ tịch Uỷ ban nhân dân phường Bến Nghé có trách nhiệm giao quyết định này cho Công ty Việt Hân Sài Gòn. Trường hợp công ty không nhận quyết định này hoặc vắng mặt thì lập biên bản; niêm yết quyết định này tại trụ sở ủy ban nhân dân phường, tại nơi sinh hoạt chung của cộng đồng dân cư.

Ủy ban nhân dân TP.HCM cũng giao Uỷ ban nhân dân Quận 1 thực hiện chức năng quản lý nhà nước về đất đai, xây dựng, quy hoạch đối với khu đất nêu trên, kịp thời xử lý vi phạm theo quy định pháp luật.



Vinafood 2 (VSF-HoSE) là doanh nghiệp 100% vốn nhà nước, chuyên sản xuất và nhập khẩu lúa gạo, có trụ sở tại số 333 Trần Hưng Đạo, quận 1, với vốn điều lệ 3.375 tỷ đồng và là doanh nghiệp luôn nằm trong top đầu doanh nghiệp xuất khẩu gạo cả nước. Tuy nhiên, những năm gần đây, hoạt động kinh doanh của Vinafood 2 được đánh giá không hiệu quả và liên tục kinh doanh lỗ.

Tại báo cáo tài chính hợp nhất quý IV/2021, Vinafood cho biết đã có chín quý liên tiếp thua lỗ, kéo dài kể từ quý IV-2019. Kết thúc năm tài chính 2021, “ông vua” xuất khẩu gạo một thời đã có tổng số lỗ lũy kế lên 2.677 tỷ đồng.