Bộ Giao thông vận tải vừa thông tin về những biện pháp quản lý, xử lý nghiêm đối với các chủ phương tiện là xe vận chuyển hàng hóa tự ý thay đổi kết cấu xe không theo đúng với tiêu chuẩn, thiết kế hiện trạng ban đầu.

Theo Bộ Giao thông vận tải, về hệ thống pháp luật để xử lý hành vi vi phạm đối với chủ phương tiện là xe vận chuyển hàng hóa tự ý thay đổi kết cấu xe không theo đúng với tiêu chuẩn, thiết kế hiện trạng ban đầu, được quy định rõ tại khoản 2 Điều 55 của Luật Giao thông đường bộ 2008: “Chủ phương tiện không được tự thay đổi kết cấu, tổng thành, hệ thống của xe không đúng với thiết kế của nhà chế tạo hoặc thiết kế cải tạo được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt”.

Đối với hành vi tự ý thay đổi kết cấu xe không theo đúng với tiêu chuẩn, thiết kế hiện trạng ban đầu chế tài xử phạt được quy định tại Nghị định số 100/2019/NĐ-CP ngày 30/12/2019 quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông đường bộ và đường sắt.

Để tăng tính răn đe với các chủ phương tiện vận chuyển tự ý thay đổi kết cấu, Bộ Giao thông vận tải đề xuất Chính phủ ban hành Nghị định số 123/2021/NĐ-CP ngày 28/12/2021 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 100/2019/NĐ-CP của Chính phủ.



Trong đó, quy định nâng mức xử phạt đối với chủ phương tiện, người điều khiển phương tiện tự ý thay đổi kết cấu, tổng thành, hệ thống của xe không đúng với thiết kế của nhà chế tạo hoặc thiết kế cải tạo được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, quy định tại điểm d khoản 3 Điều 16 và xử phạt chủ phương tiện vi phạm quy định tại điểm a, điểm e khoản 9 Điều 30.

Bộ Giao thông vận tải cũng vừa ban hành văn bản số 9218/BGTVT-ATGT ngày 09/09/2022 đề nghị Uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố chỉ đạo các Sở Giao thông vận tải, công an tỉnh và chính quyền cấp cơ sở tiếp tục tăng cường, duy trì xử lý nghiêm đối với xe quá khổ, quá tải, xe tự ý thay đổi kết cấu trái quy định; coi đây là nhiệm vụ trọng tâm, thường xuyên, liên tục nhằm bảo đảm trật tự an toàn giao thông và bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông.

Bên cạnh đó, Bộ Giao thông vận tải thường xuyên chỉ đạo Cục Đăng kiểm Việt Nam chấn chỉnh, chỉ đạo các Trung tâm đăng kiểm tại các địa phương thực hiện nghiêm việc đăng kiểm an toàn kỹ thuật phương tiện.

Đặc biệt, kiểm tra hạng mục kích thước, kết cấu, hiện trạng và kỹ thuật ban đầu và không cấp Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường cho phương tiện có kết cấu không đúng với tiêu chuẩn.

Đồng thời, "cảnh báo trên hệ thống kiểm định quốc gia để chủ phương tiện không thể kiểm định tại các đơn vị khác nếu chưa khắc phục được các vi phạm nêu trên", Bộ Giao thông vận tải nhấn mạnh.

Thời gian qua, Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo Tổng cục Đường bộ Việt Nam, các cơ quan, đơn vị liên quan phối hợp chặt chẽ với lực lượng cảnh sát giao thông và thanh tra giao thông các địa phương thực hiện nhiều giải pháp để kiểm soát xử lý phương tiện xe chở quá tải, quá khổ, tự ý thay đổi kết cấu xe trái quy định từ nơi bốc xếp hàng hóa, cũng như trên các tuyến quốc lộ.

Đồng thời tiếp tục rà soát để hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật về công tác kiểm soát tải trọng xe theo hướng đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ tiên tiến vào công tác kiểm soát tải trọng xe. Hàng năm Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan tăng cường triển khai kế hoạch cao điểm kiểm soát tải trọng xe trên phạm vi toàn quốc.

Về kết quả xử lý vi phạm, năm 2021, các lực lượng thanh tra chuyên ngành đường bộ kiểm tra và phát hiện 9.222 xe vi phạm chở quá tải trọng, xử lý tước 2.783 giấy phép lái xe; xử phạt nộp kho bạc nhà nước 85,44 tỷ đồng.

Đồng thời, trong 6 tháng đầu năm 2022, lực lượng thanh tra chuyên ngành đường bộ kiểm tra và phát hiện 9.154 xe vi phạm, xử lý tước 1.434 giấy phép lái xe; xử phạt nộp kho bạc nhà nước 49,81 tỷ đồng.

Đồng thời, trong đợt thực hiện cao điểm kiểm tra, xử lý vi phạm về tải trọng phương tiện đường bộ, trong đợt cao điểm từ ngày 15/6/2022 đến ngày 15/7/2022, các lực lượng chức năng trong ngành kiểm tra, phát hiện 4.558 phương tiện vi phạm và xử phạt gần 31 tỷ đồng.