Ban quản lý Dự án 7 (Ban QL7) vừa trình Bộ Giao thông vận tải thẩm định, phê duyệt hai dự án thành phần của cao tốc Bắc Nam giai đoạn 2021 – 2025 (giai đoạn 1) đi qua hai tỉnh Phú Yên và Khánh Hòa.

Dự án cao tốc Chí Thạnh – Vân Phong (Phú Yên) có chiều dài 47 km, đi qua địa bàn 5 huyện, thị gồm Tuy An, TP. Tuy Hòa, Phù Hòa, Tây Hòa, Đông Hòa. Dự án có điểm đầu kết nối với điểm cuối của cao tốc Qui Nhơn – Chí Thạnh (Tuy An) và điểm cuối kết nối với quốc lộ 1 tại Km 48 (thị xã Đông Hòa, tỉnh Phú Yên).

Giai đoạn phân kỳ, dự án được đầu tư với quy mô 4 làn xe, chiều rộng nền đường 17 m. Giai đoạn hoàn chỉnh sẽ được đầu tư với quy mô 6 làn xe, chiều rộng nền đường 32,25 m. Vận tốc thiết kế 120 km/h.

Tổng mức đầu tư dự án Chí Thạnh - Vân Phong ước tính hơn 11.000 tỷ đồng, bao gồm chi phí xây dựng, thiết bị hơn 8.000 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ giải phóng mặt bằng hơn 1.268 tỷ đồng.

Dự án cao tốc Vân Phong – Nha Trang (Khánh Hòa) theo dự kiến sẽ có chiều dài khoảng 84 km, đi qua bốn huyện, thị của tỉnh Khánh Hòa là: Vạn Ninh, Ninh Hòa, Khánh Vĩnh, Diên Khánh. Dự án có điểm đầu ở Km 285 tại vị trí giao với đường dẫn phía nam hầm đường bộ đèo Cổ Mã (xã Vạn Thọ, huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa); điểm cuối tại Km 369 vị trí giao với quốc lộ 27C (xã Diên Thọ, huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hòa) kết nối với dự án thành phần Nha Trang - Cam Lâm.

Giai đoạn đầu được đầu tư với quy mô 4 làn xe, chiều rộng nền đường 17 m. Giai đoạn hoàn chỉnh sẽ được đầu tư với quy mô 6 làn xe, bề rộng nền đường 32,25m, vận tốc thiết kế 120 km/h. Giai đoạn hoàn chỉnh, đoạn đầu tuyến Km285 - Km287 sẽ được thiết kế với tốc độ 80 - 100 km/h nhằm phù hợp với đường dẫn phía nam hầm đèo Cổ Mã có vận tốc thiết kế 80 km/h.

Tổng mức đầu tư dự án ước tính hơn 12.504 tỷ đồng. Bao gồm chi phí xây dựng khoảng hơn 8.300 tỷ đồng; chi phí bồi thường, hỗ trợ và tái định cư khoảng hơn 2.300 tỷ đồng.

Theo Ban QL7, trên dự án Chí Thạnh – Vân Phong sẽ xây dựng tuyến hầm đường bộ qua Tuy An có chiều dài hơn 1 km, chiều rộng hơn 14 m. Trong đó giai đoạn đầu sẽ xây dựng trước một hầm bên phải hướng Vân Phong đi Tuy Hòa; sau đó sẽ xây thêm hầm phía bên còn lại.

Trước đó, vào đầu tháng 3/2022, Ban QL7 trong báo cáo về tình hình thực hiện dự án thành phần cao tốc Vân Phong – Nha Trang, cho biết đã lập báo cáo nghiên cứu khả thi dự án cao tốc Vân Phong - Nha Trang và sẽ được hoàn thiện trình Bộ Giao thông vận tải phê duyệt trong thời gian từ ngày 20 - 30/6/2022.

Theo khảo sát của Ban QL7, tổng diện tích giải phóng mặt bằng khoảng 780 ha; trong đó, diện tích đất tái định cư khoảng gần 7 ha, rải rác tại 4 địa phương dọc tuyến. 27C thuộc xã Diên Thọ, huyện Diên Khánh, tỉnh Khánh Hòa. Dự án cao tốc đoạn Vân Phong - Nha Trang sẽ có 4 nút giao liên thông, 6 nút giao trực thông, 11 cầu vượt trong nút giao liên thông và trực thông, và 13 cầu vượt sông, suối.