Văn phòng Chính phủ vừa có công văn số 3369 truyền đạt ý kiến của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Văn Thành về đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Bắc Ninh - Phả Lại, đoạn từ đường Vành đai 4 đến Quốc lộ 18.

Theo đó, về đề nghị của UBND tỉnh Bắc Ninh tại văn bản số 255/UBND-XDCB ngày 28/4/2022 về đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Bắc Ninh - Phả Lại, đoạn từ đường Vành đai 4 đến Quốc lộ 18, Phó Thủ tướng Lê Văn Thành đề nghị Bộ Giao thông vận tải chủ trì, phối hợp với các bộ, địa phương liên quan nghiên cứu xử lý kiến nghị của UBND tỉnh Bắc Ninh tại văn bản nêu trên, báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét, phê duyệt.



Theo văn bản số 255/UBND-XDCB gửi Thủ tướng Chính Phủ, UBND tỉnh Bắc Ninh đề xuất xây dựng tuyến cao tốc Bắc Ninh – Phả Lại, đoạn từ đường Vành đai 4 đến Quốc lộ 18 với với chiều dài khoảng 10,3 km và quy mô mặt cắt ngang 100 m. Kinh phí thực hiện khoảng 4.000 tỷ đồng bằng ngân sách tỉnh Bắc Ninh và các nguồn hợp pháp khác.

Dự án có điểm đầu giao với đường Vành đai 4; điểm cuối, giao với Quốc lộ 18.

Đây là một tuyến đường quan trọng liên kết các chuỗi công nghiệp lớn của Bắc Ninh với nhau, đặc biệt chuỗi công nghiệp phía Đông - Nam của tỉnh Bắc Ninh từ Thuận thành, Nam Sơn và Quế Võ cũng như kết nối lên chuỗi công nghiệp của tỉnh Bắc Giang.

Được biết, dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Bắc Ninh – Phả Lại, đoạn qua địa phận tỉnh Bắc Ninh có tổng chiều dài khoảng 20 km được Thủ tướng cho phép đầu tư theo hình thức đối tác công - tư (PPP), loại hợp đồng BT (xây dựng - chuyển giao) vào tháng 1/2020, đồng thời giao UBND tỉnh Bắc Ninh là cơ quan nhà nước có thẩm quyền để triển khai thực hiện.

Tuy nhiên, ngày 18/6/2020, Quốc hội ban hành Luật Đầu tư theo phương thức PPP. Vì vậy, dự án nằm trong diện bãi bỏ thực hiện theo hình thức BT.

Hiện tuyến cao tốc Bắc Ninh – Phả Lại đoạn qua địa phận tỉnh Bắc Ninh đoạn từ đường Vành đai 4 đến cao tốc Hà Nội – Bắc Giang dài khoảng 9,7 km đã được đưa vào dự án đầu tư xây dựng đường vành đai 4 – Vùng thủ đô Hà Nội. Chính phủ đã trình Quốc hội phê duyệt báo cáo nghiên cứu tiền khả thi tại Tờ trình số 126/TTr-CP ngày 15/4/2022.

Vì vậy, UBND tỉnh Bắc Ninh cho rằng, việc xây dựng đoạn tuyến còn lại, đoạn từ đường vành đai 4 đến Quốc lộ 18 theo hình thức đầu tư công sẽ góp phần đồng bộ hạ tầng giao thông, kết nối tuyến đường Vành đai 4 – Vùng Thủ đô, đồng thời tạo động lực phát triển các khu đô thị, công nghiệp trong vùng.