Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Văn Thành vừa có ý kiến về việc đầu tư cải tạo, nâng cấp mở rộng Quốc lộ 37, đoạn từ Km10 400 – Km10 080, TP. Hải Phòng.

Cụ thể, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Văn Thành có ý kiến về việc đầu tư cải tạo, nâng cấp mở rộng Quốc lộ 37, đoạn từ Km10 400 – Km10 080, nối từ cầu sông Hóa đến đường tỉnh 354, huyện Vĩnh Bảo, TP. Hải Phòng bằng nguồn vốn ngân sách TP. Hải Phòng theo văn bản 6596/VPCP-CN ngày 4/10/2022.

Theo đó, căn cứ ý kiến của Thủ tướng Chính phủ tại văn bản số 7394/VPCP-KTTH ngày 7/9/2020 của Văn phòng Chính phủ về việc sử dụng ngân sách địa phương đầu tư đường quốc lộ qua địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, Bộ Giao thông vận tải chủ trì, thống nhất với Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, UBND TP. Hải Phòng và các cơ quan liên quan về việc đầu tư, cải tạo, nâng cấp mở rộng 1,68 km Quốc lộ 37, đoạn từ Km10 400 – Km10 080, nối từ cầu sông Hóa đến đường tỉnh 354, huyện Vĩnh Bảo, TP. Hải Phòng, báo cáo cấp có thẩm quyền xem xét, quyết định.

Bởi theo Luật Ngân sách, các tỉnh, thành phố chỉ được dùng vốn ngân sách đầu tư cho những tuyến đường địa phương quản lý, không được dùng để đầu tư các tuyến đường Trung ương quản lý, do đó, đến nay các tỉnh, thành không có cơ chế để nâng cấp, cải tạo các tuyến quốc lộ.

Trước đó, trả lời kiến nghị của Hội đồng nhân dân TP. Hải Phòng về việc triển khai các dự án giao thông trên địa bàn, Bộ Giao thông vận tải cho biết trong giai đoạn 2021 - 2025, mặc dù điều kiện nguồn vốn hạn hẹp, Bộ Giao thông vận tải báo cáo Chính phủ ưu tiên bố trí vốn tiếp tục đầu tư dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 37 đoạn qua địa phận TP. Hải Phòng (giai đoạn 1) với mức vốn khoảng 624 tỷ đồng trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021 - 2025, hoàn thành trong năm 2023.

Chính phủ cũng ưu tiên bố trí vốn đầu tư 3 dự án cải tạo, mở rộng Quốc lộ 37 đoạn qua các tỉnh: Hải Dương, Hải Phòng, Thái Bình. "Đến nay các dự án này đang được triển khai xây dựng và hoàn thành trong năm 2022 - 2023. Việc hoàn thành các dự án này bảo đảm kết nối đồng bộ, đáp ứng nhu cầu vận tải của khu vực", Bộ Giao thông vận tải cho hay.

Bộ Giao thông vận tải cho biết thêm đang phối hợp chặt chẽ với UBND TP. Hải Phòng trong việc triển khai đầu tư hàng loạt tuyến đường quan trọng qua thành phố như: đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng, Quốc lộ 10 đoạn nối Quảng Ninh - Hải Phòng, đường bộ ven biển đoạn qua TP. Hải Phòng, đầu tư các bến số 3, số 4, số 5, số 6 của khu bến Lạch Huyện, xây dựng nhà ga hành khách quốc tế T2 - Cảng Hàng không quốc tế Cát Bi.



Quốc lộ 37 là tuyến đường liên tỉnh nối 8 tỉnh, thành gồm: Thái Bình, Hải Phòng, Hải Dương, Bắc Giang, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Yên Bái và Sơn La. Điểm đầu tuyến tại thị trấn Diêm Điền, huyện Thái Thụy, tỉnh Thái Bình, điểm cuối tại ngã ba Cò Nòi, thuộc xã Cò Nòi, huyện Mai Sơn, tỉnh Sơn La.

Đây là tuyến đường quan trọng về mặt kinh tế, chính trị và đảm bảo quốc phòng an ninh, với tổng chiều dài khoảng 485km, được quy hoạch là đường cấp 4 ở khu vực miền núi; các đoạn khu vực đông dân cư, đồng bằng là đường cấp 3.