Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản chỉ đạo các Ban quản lý dự án 2, 6, 7, 85, đường Hồ Chí Minh, Thăng Long, Mỹ Thuận về việc tổ chức triển khai lựa chọn nhà thầu dự án cao tốc Bắc-Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025.

Cụ thể, Bộ Giao thông vận tải giao Ban quản lý dự án 6 chủ trì, phối hợp với các ban quản lý dự án khẩn trương hoàn thiện hồ sơ yêu cầu gói thầu xây lắp, tư vấn giám sát (bao gồm tiêu chí lựa chọn nhà thầu, hợp đồng) và xây dựng hồ sơ mời thầu, hợp đồng gói thầu bảo hiểm công trình xây dựng.

Đồng thời, tổ chức lấy ý kiến Vụ Pháp chế, Thanh tra Bộ, Cục Quản lý đầu tư xây dựng để thẩm định, phê duyệt theo thẩm quyền; tổ chức triển khai bảo đảm tính thống nhất, đáp ứng tiến độ yêu cầu dự án.

Các Ban quản lý dự án cần lưu ý hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu phải quy định chặt chẽ về trách nhiệm của nhà thầu, trách nhiệm chung, trách nhiệm riêng đối với nhà thầu liên danh; quy định cụ thể về việc quản lý chất lượng, tiến độ, xử lý nhà thầu vi phạm hợp đồng.

Riêng đối với hồ sơ yêu cầu gói thầu xây lắp cần quy định trách nhiệm của thành viên đứng đầu liên danh, quy định về việc mở tài khoản chuyên chi để quản lý chặt chẽ tiền tạm ứng, thanh toán hợp đồng bảo đảm sử dụng đúng mục đích, đúng đối tượng phục vụ gói thầu.

Quy định chi tiết các nội dung liên quan đến việc điều chỉnh hợp đồng, điều chỉnh giá hợp đồng do trượt giá bảo đảm phù hợp quy định, phù hợp nguồn chỉ số giá do địa phương công bố...



Bộ Giao thông vận tải nghiêm cấm các hành vi không bảo đảm minh bạch trong lựa chọn nhà thầu và các hành vi bị cấm khác trong đấu thầu quy định tại Điều 89 Luật Đấu thầu số 43/2013/QH13; quá trình tổ chức lựa chọn nhà thầu, chỉ định thầu phải bảo đảm khách quan, công khai, minh bạch.

Việc đánh giá hồ sơ dự thầu, hồ sơ đề xuất phải bảo đảm trung thực, khách quan, minh bạch, tuân thủ quy định của pháp luật và tiêu chuẩn đánh giá trong hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu được duyệt.

Ngoài ra, Ban quản lý dự án tổ chức thực hiện công tác lựa chọn nhà thầu gói thầu xây lắp, tư vấn giám sát, bảo hiểm công trình xây dựng và các gói thầu khác có liên quan đáp ứng tiến độ yêu cầu và điều kiện khởi công, thi công xây dựng theo quy định.

Giám đốc Ban quản lý dự án chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải trong việc tổ chức lựa chọn nhà thầu, lập, thẩm định, phê duyệt hồ sơ mời thầu, hồ sơ yêu cầu; xác định nhà thầu có đủ năng lực, kinh nghiệm thực hiện gói thầu; đánh giá, thẩm định, phê duyệt, đăng tải thông tin kết quả lựa chọn nhà thầu; hoàn thiện, ký kết hợp đồng bảo đảm tiến độ khởi công các gói thầu xây lắp đầu tiên các dự án thành phần trong tháng 12/2022.

Dự án đường cao tốc Bắc-Nam phía đông giai đoạn 2021-2025 dài 729 km đi qua địa phận 12 tỉnh, thành phố gồm các đoạn Hà Tĩnh-Quảng Trị (267 km), Quảng Ngãi-Nha Trang (353 km) và Cần Thơ-Cà Mau (109 km).

Dự án có tổng mức đầu tư sơ bộ khoảng 146.990 tỷ đồng theo hình thức đầu tư công. Dự án được chia thành 12 dự án thành phần vận hành độc lập, cơ bản hoàn thành năm 2025 và đưa vào khai thác vận hành từ năm 2026.

Trong đó, 12 dự án thành phần này được chia thành 25 gói thầu, trong đó gói thầu có giá trị lớn nhất là gần 8.000 tỷ đồng.

Hiện tại 12/25 gói thầu đầu tiên thuộc 12 dự án thành phần cao tốc Bắc - Nam giai đoạn 2 đã hoàn thành công tác thẩm định thiết kế, dự toán.

Theo lộ trình, đến ngày 22/12 hoàn thành thẩm định, phê duyệt kết quả lựa chọn nhà thầu. Công tác ký kết hợp đồng gói thầu xây lắp đầu tiên sẽ được hoàn thành trước ngày 25/12. Dự án dự kiến khởi công xây dựng từ ngày 26/12.