Để chủ động phòng ngừa, kịp thời phát hiện, đấu tranh, ngăn chặn hiệu quả các hoạt động buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua các cảng hàng không quốc tế, Phó Thủ tướng Thường trực Phạm Bình Minh, Trưởng Ban Chỉ đạo quốc gia chống buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả (Ban Chỉ đạo 389 quốc gia) đã ký ban hành Kế hoạch tăng cường công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua cảng hàng không quốc tế.

Kế hoạch trên được thực hiện từ ngày 1/12/2022 đến hết ngày 1/12/2025.

Mục đích của kế hoạch nhằm hoàn thiện cơ chế, chính sách, tạo thuận lợi cho hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa nhưng vẫn đảm bảo ngăn chặn hiệu quả các hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua cảng hàng không quốc tế.

Đồng thời, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của các tổ chức, cá nhân có liên quan đến hoạt động xuất cảnh, nhập cảnh, xuất khẩu, nhập khẩu hàng hóa qua cảng hàng không quốc tế.

Theo kế hoạch, các đơn vị sẽ giám sát chặt chẽ hoạt động công vụ để phát hiện và phòng ngừa tiêu cực, bảo đảm các lực lượng chức năng trong sạch, vững mạnh.

Đồng thời, đầu tư trang thiết bị hiện đại, đẩy mạnh việc ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác chống buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua cảng hàng không quốc tế, nhất là trong công tác kiểm tra, giám sát hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu để kịp thời phát hiện, xử lý các hành vi vi phạm.



"Các đơn vị cần xây dựng các phương án, kế hoạch điều tra, xác minh, đấu tranh, ngăn chặn hiệu quả, triệt phá các đường dây buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua cảng hàng không quốc tế, nhất là ma tuý, vũ khí, chất nổ, động vật hoang dã quý hiếm, rượu, thuốc lá điếu, xì gà, điện thoại, vàng, ngoại tệ, thuốc tân dược, thực phẩm chức năng, mỹ phẩm và hàng hóa khác có giá trị cao", kế hoạch nêu rõ.

Cũng theo kế hoạch, các đơn vị chức năng liên quan sẽ tăng cường công tác thu thập, phân tích, xử lý thông tin, nắm chắc các tuyến, địa bàn, đối tượng, mặt hàng trọng điểm.

Cùng với đó, tăng cường công tác tuyên truyền, phổ biến pháp luật về chế độ, chính sách đối với hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, hành lý đối với hành khách xuất cảnh, nhập cảnh. Nâng cao nhận thức và khuyến khích người dân tham gia tố giác các hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua cảng hàng không quốc tế.

Giao nhiệm vụ cho từng đơn vị, Trưởng Ban Chỉ đạo 389 quốc gia đề nghị Bộ Tài chính chỉ đạo lực lượng hải quan làm tốt công tác nghiệp vụ; đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ; chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các lực lượng chức năng trong và ngoài nước trong việc kiểm tra, kiểm soát, giám sát hàng hóa xuất khẩu, nhập khẩu, hành lý của hành khách xuất cảnh, nhập cảnh để kịp thời phát hiện, đấu tranh, ngăn chặn hiệu quả các hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hoá qua các cảng hàng không quốc tế.

Lực lượng thuế phối hợp chặt chẽ với các lực lượng chức năng trong việc trao đổi thông tin, tài liệu có liên quan đến các tổ chức có dấu hiệu vi phạm pháp luật về thuế, hóa đơn điện tử, buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua cảng hàng không quốc tế khi có yêu cầu.

Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo các cảng vụ hàng không, đơn vị kinh doanh khai thác vận tải và dịch vụ tại các cảng hàng không quốc tế phối hợp chặt chẽ với các lực lượng chức năng trong việc giám sát, kiểm tra các hoạt động vận chuyển hành khách, hành lý của hành khách xuất cảnh, nhập cảnh, hàng hoá xuất khẩu, nhập khẩu tại cảng hàng không quốc tế.

"Kịp thời thông báo khi có thông tin về hành vi buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hoá qua cảng với các cơ quan chức năng, nhất là cơ quan hải quan để kịp thời tổ chức đấu tranh, ngăn chặn, xử lý theo quy định", kế hoạch nêu rõ.

Ngoài ra, Bộ Công an chỉ đạo các đơn vị thuộc bộ, Công an các địa phương liên quan phối hợp với các lực lượng chức năng chủ động nắm tình hình, thu thập, chia sẻ thông tin trên các tuyến, địa bàn trọng điểm và tổ chức đấu tranh, xác lập chuyên án nhằm ngăn chặn, xử lý nghiêm, kịp thời các đường dây buôn lậu, gian lận thương mại, vận chuyển trái phép hàng hóa qua các cảng hàng không quốc tế...



Thời gian qua, tình hình buôn bán, vận chuyển trái phép hàng hóa qua biên giới, gian lận thương mại diễn ra phức tạp, đặc biệt trên các tuyến hàng không. Là nơi có lưu lượng hành khách xuất, nhập cảnh lớn nhất cả nước, Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất ghi nhận nhiều vụ vận chuyển hàng cấm với thủ đoạn rất mới.

Mới đây, Chi cục Hải quan sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất phối hợp bắt giữ ngay một lô hàng thuốc lá ngoại nhập lậu gồm 55 cây thuốc lá điếu khi đang được một đối tượng đưa từ tàu bay xuống sân đỗ. Đơn vị này cũng đang phối hợp với cơ quan chức năng làm rõ lô hàng điện thoại di động trên 700 chiếc iPhone đã qua sử dụng được vận chuyển trái phép qua đường hàng không và đã bị cơ quan hải quan phối hợp tạm giữ...