Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản gửi Bộ Tài chính, kiến nghị xem xét, điều chỉnh mức thu một số phí, lệ phí trong lĩnh vực giao thông, góp phần tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp trong ngành do gánh nặng chi phí gia tăng vì giá xăng, dầu tăng cao hiện nay.

Cụ thể,thứ nhất, trong lĩnh vực đường bộ, Bộ Giao thông vận tải kiến nghị giảm mức thu phí sử dụng đường bộ ban hành tại Thông tư số 70/2021/TTBTC ngày 12/8/2021 của Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, miễn, quản lý và sử dụng phí sử dụng đường bộ.

Cụ thể, giảm 30% mức thu phí sử dụng đường bộ đối với xe kinh doanh vận tải hành khách. Cùng với đó, giảm 10% mức thu phí sử dụng đường bộ đối với xe kinh doanh vận tải hàng hóa. Thời gian đề nghị giảm các phí trên đến hết năm 2022.



“Bộ Giao thông vận tải đề nghị Bộ Tài chính xem xét, nghiên cứu các đề xuất trên để tổng hợp xây dựng chính sách hỗ trợ cho các doanh nghiệp vận tải trong giai đoạn khó khăn hiện nay”, văn bản của Bộ Giao thông vận tải nhấn mạnh.

Trước đó, Cục Đăng kiểm Việt Nam gửi đề xuất này lên Bộ Giao thông vận tải nhưng chỉ đề xuất kéo dài chính sách hỗ trợ thêm 3 tháng. Theo tính toán, nếu tiếp tục kéo dài phương án giảm phí sử dụng đường bộ như giai đoạn vừa qua cho các doanh nghiệp, hợp tác xã và hộ kinh doanh vận tải thêm 6 tháng cuối năm 2022, số phí hỗ trợ cho các doanh nghiệp đạt khoảng 400 tỷ đồng và số thu cho ngân sách nhà nước về phí sử dụng đường bộ sẽ giảm đi tương ứng.

Thứ hai, trong lĩnh vực hàng hải, bộ này kiến nghị giảm mức thu một số phí, lệ phí ban hành tại Thông tư số 261/2016/TT-BTC ngày 14/11/2016 của Bộ trưởng Bộ Tài chính quy định về phí, lệ phí hàng hải và biểu mức thu phí, lệ phí hàng hải.

Các phí, lệ phí đề xuất giảm như sau: giảm 20% phí trọng tải tàu, thuyền hoạt động hàng hải nội địa; giảm 20% phí bảo đảm hàng hải hoạt động hàng hải nội địa; giảm 20% lệ phí vào, rời cảng biển hoạt động hàng hải nội địa. Thời gian đề nghị giảm từ tháng 8 đến hết tháng 12/2022.

Thứ ba, đối với lĩnh vực đường thủy nội địa, kiến nghị miễn giảm mức thu một số phí ban hành tại Thông tư số 248/TT-BTC ngày 11/11/2016 của Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí ra, vào cảng, bến thủy nội địa, gồm miễn giảm 100% lệ phí ra, vào cảng bến thủy nội địa; giảm 50% phí trình báo đường thủy nội địa. Thời gian đề nghị giảm đến hết năm 2022.

Thứ tư, trong lĩnh vực hàng không, kiến nghị giảm mức thu một số phí ban hành tại Thông tư số 193/2016/TT-BTC ngày 8/11/2016 của Bộ Tài chính quy định mức thu, chế độ thu, nộp, quản lý và sử dụng phí, lệ phí trong lĩnh vực hàng không.

Cụ thể, giảm 20% mức thu phí thẩm định cấp chứng chỉ, giấy phép, giấy chứng nhận trong hoạt động hàng không dân dụng; cấp giấy phép ra vào khu vực hạn chế tại cảng hàng không, sân bay. Cùng với đó, giảm 20% mức thu phí đăng ký giao dịch bảo đảm đối với tàu bay. Về thời gian giảm, thực hiện đến hết năm 2022.

Thứ năm, đối với lĩnh vực đường sắt, Bộ Giao thông vận tải, cho biết nhằm hỗ trợ tháo gỡ khó khăn cho đối tượng chịu ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 trong các lĩnh vực của ngành giao thông vận tải, Bộ Tài chính ban hành Thông tư số 120/2021/TT-BTC điều chỉnh giảm 50% phí sử dụng kết cấu hạ tầng đường sắt kể từ ngày 8/2/2021 đến hết ngày 30/6/2022.

Để tiếp tục hỗ trợ Tổng công ty Đường sắt Việt Nam và các doanh nghiệp kinh doanh vận tải đường sắt trong giai đoạn giá nhiên liệu tăng cao, Bộ Giao thông vận tải đề nghị Bộ Tài chính cho kéo dài thời hạn áp dụng Thông tư 120/2021/TT-BTC đến hết ngày 31/12/2022.



Chi phí nhiên liệu thường chiếm tỷ trọng lớn nhất trong cơ cấu chi phí vận tải, bình quân 35 - 50% tùy theo phương thức vận tải. Trong đó, đường bộ là lĩnh vực nhạy cảm nhất với biến động giá nhiên liệu. Thời gian qua, hàng loạt doanh nghiệp vận tải kê khai điều chỉnh tăng giá cước để bù đắp chi phí nhiên liệu nhưng chưa thấm vào đâu với đà tăng "nóng" của giá xăng dầu.