Cục Đăng kiểm Việt Nam vừa có hướng dẫn gửi các Đơn vị đăng kiểm xe cơ giới nhằm khắc phục tình trạng ùn tắc dịp cận Tết.

Nhằm phục vụ tốt hơn nhu cầu kiểm định xe cơ giới trong dịp gần Tết và trong bối cảnh một số Trung tâm Đăng kiểm bị tạm dừng hoạt động, Cục Đăng kiểm Việt Nam đã ban hành Văn bản số 5239/ĐKVN-VAR chỉ đạo các trung tâm đăng kiểm nâng cao vai trò trách nhiệm, đảm bảo phục vụ tốt nhu cầu kiểm định phương tiện của nhân dân, doanh nghiệp.

Tuy nhiên, theo phản ánh vẫn tồn tại tình trạng ùn ứ, xếp hàng dài tại các đơn vị đăng kiểm, đặc biệt tại khu vực TP.HCM, do lượng xe cơ giới kiểm định vào dịp cuối năm tăng cao, trong khi một loạt đơn vị đăng kiểm lại bị tạm dừng hoạt động do sai phạm.

Ngày 20/12 vừa qua, Công an TP. HCM cho biết đã khám xét 9 trung tâm đăng kiểm ở Sài Gòn và miền Tây, khởi tố bắt giam 23 bị can để điều tra vì bỏ qua lỗi cho gần 70.000 phương tiện.

Theo thống kê, TP.HCM có khoảng 850.000 trong tổng số gần 5 triệu ôtô của cả nước. TP.HCM có 17 trung tâm đăng kiểm xe cơ giới, trong đó có 5 trung tâm thuộc Cục Đăng kiểm Việt Nam, 9 trung tâm đăng kiểm tư nhân và 3 trung tâm trực thuộc Sở Giao thông vận tải TP.HCM.

Như vậy, hiện chỉ còn 8/17 trung tâm đăng kiểm đang hoạt động hết công suất, gồm: 50-01S, 50-02S, 50-03S, 50-04V, 50-50-06V, 50-08D, 50-12D và 50-14D. Trong đó, có 23 chuyền kiểm định, hoạt động với công suất tối đa đạt 1.290 lượt xe/ngày, đạt 43% so với trước đây (53 chuyền).

Sau khi tiếp nhận thông tin quá tải trong hoạt động kiểm định, Sở Giao thông vận tải thành phố đã chỉ đạo các đơn vị đăng kiểm tăng cường ứng dụng công nghệ trong công tác kiểm định để giải quyết nhanh chóng nhu cầu kiểm định xe của người dân. Các trung tâm thực hiện phát phiếu, hẹn giờ cho các chủ phương tiện có nhu cầu đến kiểm định, để tránh việc dừng, chờ ùn ứ trước khu vực trung tâm đăng kiểm.

Các trung tâm đăng kiểm xe cơ giới ở các tỉnh lân cận đều đã hoạt động gấp đôi công suất nhưng vẫn không đáp ứng hết lượng xe đến đăng kiểm trong ngày, trong đó có cả lượng xe đến từ TP.HCM.

Để từng bước khắc phục tình trạng nêu trên, Cục Đăng kiểm Việt Nam vừa có hướng dẫn yêu cầu các Đơn vị đăng kiểm xe cơ giới tuyệt đối không được tự ý đóng cửa, dừng phục vụ nhu cầu kiểm định xe cơ giới. Cục Đăng kiểm Việt Nam sẽ thực hiện kiểm tra và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm.



Cục Đăng kiểm Việt Nam đưa ra hàng loạt hạng mục được đánh giá thuộc khiếm khuyết, hư hỏng không quan trọng, không ảnh hưởng tới an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, trong các trường hợp này vẫn được cấp Giấy chứng nhận kiểm định.

Đối với phương tiện có các hạng mục kiểm tra được đánh giá thuộc khiếm khuyết, hư hỏng không quan trọng, không ảnh hưởng tới an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường (MINOR DEFECTS - MiD), Cục Đăng kiểm cũng yêu cầu các đơn vị đăng kiểm cấp Giấy Chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường theo đúng quy định tại Thông tư số 16/2021/TT-BGTVT.

Để các đơn vị đăng kiểm thực hiện đánh giá một cách thống nhất theo hướng nhanh chóng, thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp, Cục Đăng kiểm Việt Nam đã đưa ra các hạng mục được đánh giá thuộc khiếm khuyết, hư hỏng không quan trọng, không ảnh hưởng tới an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường vẫn được cấp Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường theo quy định (MINOR DEFECTS – MiD).

Cục Đăng kiểm Việt Nam giao Phòng Kiểm định xe cơ giới bổ sung hướng dẫn trên Cổng thông tin điện tử của Cục Đăng kiểm Việt Nam.

Đồng thời, Cục Đăng kiểm Việt Nam cũng khuyến cáo rõ chủ xe cần chủ động đăng ký lịch kiểm định; chủ động kiểm tra, bảo dưỡng xe trước khi đưa xe đi kiểm định để hạn chế nội dung không đạt, phải kiểm định nhiều lần gây quá tải, ách tắc tại các đơn vị đăng kiểm.

Theo đó,thứ nhất,mầu sơn không đúng mầu sơn ghi trong giấy đăng ký xe; dán đề can lên thân, vỏ xe.

Thứ hai,thân vỏ, buồng lái, thùng hàng bao gồm: lọt khí từ động cơ, khí xả vào trong khoang xe, buồng lái; trường hợp xước lớp sơn phủ của xe mà không gây móp méo không làm ảnh hưởng đến nhận dạng của xe; lưới tản nhiệt, mặt ca lăng thay thế có cùng hình dáng, kích thước, vật liệu với lưới tản nhiệt, mặt ca lăng cũ, không làm thay đổi kết cấu của xe.

Đối với xe tải đã nhiều năm sử dụng cho phép thay thế tôn bọc thùng hàng bằng các các loại tôn bọc mới mà không làm thay đổi kích thước, khối lượng và kết cấu thùng hàng cũ.

Trường hợp xe tải khung mui, phủ bạt có lắp thêm tôn thành thùng hàng để phục vụ mục đích che mưa nắng không đúng với thiết kế của nhà sản xuất, trung tâm đăng kiểm hướng dẫn khách hàng thực hiện theo Điều 6 Thông tư số 07/VBHN-BGTVT ngày 11/3/2021 của Bộ Giao thông vận tải quy định về cải tạo phương tiện giao thông cơ giới đường bộ và phải đảm bảo việc lắp đặt không ảnh hưởng đến kích thước, khối lượng và kết cấu của xe.

Thứ ba,bậc lên xuống: mọt gỉ, thủng (bao gồm cả bậc lên xuống lắp đặt thêm nhưng không làm thay đổi chiều rộng và khoảng sáng gầm xe).

Thứ tư,lắp thêm các vật làm hạn chế tầm nhìn của người lái theo hướng phía trước, hai bên, ví dụ như tấm chắn nắng kính chắn gió phía trước, camera hành trình….

Thứ năm,đèn chiếu sáng phía trước, bao gồm thấu kính, gương phản xạ mờ, nứt bao gồm: đèn chiếu sáng thay mới đảm bảo cùng hình dạng, kích thước, loại bóng đèn (sợi đốt, halogen, led, bixenon) và không làm thay đổi kết cấu hệ thống điện của xe.

Đèn sương mù, đèn gầm lắp đặt ở vị trí thấp hơn đèn chiếu sáng, có ánh sáng màu vàng hoặc trắng, có chùm sáng luôn hướng xuống.

Thứ sáu,kiểm tra bánh xe: áp suất lốp không đúng. Xe được phép lắp lốp có thông số kỹ thuật cung cấp bởi nhà sản xuất, thường ghi rõ trong sách thông số kỹ thuật của xe hoặc tem dán vị trí cửa xe, nắp bình xăng hoặc trên các trang web thông tin của hãng sản xuất.

Không kiểm tra và đánh giá hạng mục hình dáng la giăng của vành bánh xe; trung tâm đăng kiểm có trách nhiệm bổ sung thêm thông số kỹ thuật các loại lốp được phép lắp thay thế theo thông tin của nhà sản xuất lên Giấy chứng nhận Kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường.

Ngoài ra, Cục Đăng kiểm Việt Nam cũng yêu cầu các đơn vị đăng kiểm xe cơ giới cần thực hiện niêm yết công khai các nội dung nêu tại mục 2 dưới dạng bảng thông báo nền bảng trắng hoặc xanh, chữ mầu xanh hoặc trắng (hoặc bảng điện tử), vị trí treo dễ thấy, dễ đọc tại nơi chờ làm thủ tục kiểm định; thông báo trên các phương tiện thông tin truyền thông để người dân và doanh nghiệp nắm được.