Văn bản do Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Lê Anh Tuấn ký nêu rõ: "Tình trạng hành khách phải chờ đợi quá lâu để lấy hành lý tại các sân bay vẫn đang diễn ra, đặc biệt tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, gây ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ hành khách và gây bức xúc cho người dân".

Theo phản ánh, tình trạng xe chở hành lý của các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ mặt đất chậm trễ hàng chục phút khiến quá trình trả hành lý chậm, hành khách bức xúc vì phải chờ đợi quá lâu.

Các hãng hàng không cũng thiếu sót trong công tác kiểm tra, giám sát đơn vị phục vụ mặt đất theo cam kết đã ký kết về thời gian trả hành lý.

Theo đó, Bộ Giao thông vận tải đề nghị Cục Hàng không cũng có trách nhiệm chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trong ngành hàng không nâng cao chất lượng phương tiện vận tải, vận chuyển và dịch vụ phục vụ hành khách, đặc biệt là bảo đảm an toàn cho người, hành lý tại các cảng hàng không; xây dựng kế hoạch, bố trí nhân lực và thực hiện các giải pháp nhằm phục vụ tốt nhu cầu đi lại của người dân, chất lượng phục vụ hành khách trong dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán và mùa lễ hội xuân Quý Mão năm 2023.



Khắc phục các tình trạng trên, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Cục Hàng không Việt Nam chỉ đạo các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ mặt đất, các cảng hàng không xác định rõ nguyên nhân gây ra tình trạng chậm trả hành lý và có biện pháp khắc phục ngay.

Cùng với đó, Cục Hàng không cần chỉ đạo các Cảng vụ hàng không tăng cường công tác kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy định về an ninh, an toàn hàng không và các dịch vụ tại cảng hàng không, sân bay; đồng thời xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm; cung cấp thông tin hướng dẫn người dân đi lại bằng đường hàng không bảo đảm đúng lịch trình.

Ngoài ra, Bộ Giao thông vận tải giao đơn vị này lập đoàn kiểm tra hoạt động vận tải, phục vụ hành khách trong dịp cao điểm Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán và mùa Lễ hội xuân Quý Mão năm 2023 tại các cảng hàng không, sân bay; đặc biệt là các Cảng hàng không quốc tế như Nội Bài và Tân Sơn Nhất; kịp thời chỉ đạo, chấn chỉnh, xử lý vi phạm (nếu có).

Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam, Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn, các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ mặt đất khẩn trương xác định nguyên nhân gây ra tình trạng chậm trả hành lý và có biện pháp khắc phục ngay.

Cùng đó, cần rà soát, bổ sung, điều chỉnh nhân lực, quy trình phục vụ, có phương án điều hành khai thác phù hợp đảm bảo đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân; thực hiện đúng quy định về kê khai giá, niêm yết giá, công khai thông tin về giá, đặc biệt là trong giai đoạn cao điểm dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán và mùa Lễ hội xuân Quý Mão năm 2023.

"Các hãng hàng không tăng cường công tác kiểm tra, giám sát thực hiện các chuyến bay; phối hợp với các đơn vị phục vụ mặt đất, cảng hàng không khắc phục tình trạng chậm trả hành lý cho hành khách; cung cấp thông tin cho hành khách kịp thời, tránh gây bức xúc cho hành khách", Bộ Giao thông vận tải yêu cầu.

Đồng thời, xây dựng phương án tổ chức vận tải hành khách phù hợp, điều hành lịch bay hạn chế tối đa việc chậm chuyến, hủy chuyến. Thực hiện đúng quy định về kê khai giá, niêm yết giá, công khai thông tin về giá vé máy bay tết, không để xảy ra tình trạng tăng giá vé trái quy định.