Cục Hàng không Việt Nam vừa có văn bản gửi các hãng hàng không: Vietnam Airlines, Vietjet Air, Pacific Airlines, Bamboo Airways và Vietravel Airlines về nâng cao tỷ lệ sử dụng đúng slot tại sân bay Tân Sơn Nhất.

Kết quả rà soát việc sử dụng slot tại sân bay Tân Sơn Nhất trong tháng 5 của Cục Hàng không cho thấy, nhiều hãng hàng không sử dụng không hiệu quả slot bay được phân bổ.

Cụ thể, theo Cục Hàng không, bắt đầu dịp cao điểm hè 2023 từ ngày 1/6 đến nay, các hãng hàng không Việt Nam đã tăng lượng khai thác trên các đường bay nội địa. Đặc biệt, tại sân bay Tân Sơn Nhất tăng 10 - 15% so với giai đoạn trước đó, với khoảng 750 lần cất/hạ cánh mỗi ngày, chủ yếu là ban ngày.



Tuy nhiên, Cục Hàng không nhận thấy nhiều chuyến bay nội địa của các hãng hàng không Việt Nam chưa tuân thủ slot xác nhận khi tỷ lệ sử dụng đúng slot của một số hãng còn thấp dưới 80%. Điều này gây ảnh hưởng đến hoạt động khai thác tại sân bay Tân Sơn Nhất.

Theo kết quả giám sát slot tháng 5 vừa qua tại sân bay Tân Sơn Nhất, vào khung giờ ban ngày (từ 7 giờ đến 19 giờ) trên các đường bay nội địa, Pacific Airlines có tỷ lệ sử dụng slot đúng là 64,32%, với 138 chuyến sai slot trong 569 slot được xác nhận.

Hay Vietjet có tỷ lệ sử dụng slot đúng là 67,93%, với 532 chuyến sai slot trong số 2.002 slot được xác nhận.

Cũng theo Cục Hàng không, Bamboo Airways là hãng có tỷ lệ sử dụng slot đúng cao nhất với 95,13%, Vasco có tỷ lệ sử dụng đúng slot cao thứ nhì với 93,75%, Vietravel Airlines có tỷ lệ sử dụng slot đúng là 92,31%; Vietnam Airlines có tỷ lệ sử dụng slot đúng là 90,63%.

Còn tại khung giờ ban đêm (từ 20 giờ đến 6 giờ ngày kế tiếp) trên các đường bay nội địa, Pacific Airlines có tỷ lệ sử dụng đúng slot 76,77%; Vasco có tỷ lệ sử dụng slot đúng 73,33%; Vietjet có tỷ lệ sử dụng slot đúng 73,07% và Vietravel Airlines có tỷ lệ sử dụng slot đúng thấp nhất với 55,56%.

Đối với chuyến bay quốc tế, các hãng hàng không Việt Nam đều sử dụng slot đúng với tỷ lệ từ 96,49% đến 100% trong khung giờ ban ngày; đạt tỷ lệ sử dụng slot đúng từ 97,62% đến 100% vào khung giờ ban đêm.

Để giảm thiểu, hạn chế việc ùn tắc cục bộ, đảm bảo điều hòa trong công tác phục vụ các chuyến bay tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất trong giai đoạn cao điểm Hè 2023, Cục Hàng không yêu cầu các hãng hàng không Việt Nam nâng cao chất lượng trong công tác lập kế hoạch và khai thác các chuyến bay hàng ngày, đảm bảo tuân thủ nghiêm slot được xác nhận.

Hàng tuần, Cục Hàng không Việt Nam đều thống kê và công bố kết quả giám sát hãng có tỷ lệ sử dụng đúng slot trên 80% để xem xét cấp slot bổ sung.

Đáng lưu ý, Cục Hàng không sẽ thu hồi các chuỗi slot không sử dụng trong 5 tuần liên tiếp của hãng để bổ sung cho hãng có tỷ lệ sử dụng slot đúng cao.

“Cục sẽ tiếp tục giám sát việc tuân thủ slot của các hãng hàng không, sẽ có những biện pháp phù hợp đối các hãng hàng không có tỷ lệ sử dụng đúng slot thấp”, Cục Hàng không yêu cầu.

Trước đó, Cục Hàng không Việt Nam ban hành quyết định thành lập Tổ điều phối slot tại các cảng hàng không Việt Nam. Tổ này bao gồm Phó Cục Trưởng Đinh Việt Sơn làm tổ trưởng, các cán bộ đơn vị hàng không khác làm thành viên. Quy chế này có hiệu lực kể từ ngày 1/7 tới đây.

Nhiệm vụ của tổ điều phối slot sẽ là tổng hợp dữ liệu để làm cơ sở xác định slot lịch sử, dữ liệu slot đủ điều lịch sử, các điện văn đề nghị xác nhận slot đầu mùa lịch bay (Initial Submission) và các điện văn đề nghị khác của các hãng hàng không để xem xét, xử lý theo quy định của pháp luật và quy chế này.

"Xác định slot đủ điều kiện để làm cơ cở xác định slot lịch sử, slot đủ điều kiện lịch sử và thực hiện trả slot lịch sử cho các hãng hàng không Việt Nam và nước ngoài theo quy định", quyết định nêu rõ.

Cùng với đó, thực hiện việc điều phối slot trước mùa lịch bay (Start of season), trong mùa lịch bay và giải quyết các vấn đề liên quan đến slot theo quy định.  Giải quyết các vướng mắc liên quan đến quy trình điều phối slot trước mùa lịch bay (Start of season), trong mùa lịch bay và slot lịch sử của các hãng hàng không. Trong trường hợp các vướng mắc vượt quá thẩm quyền thì báo cáo Cục trưởng, hội đồng slot xem xét, giải quyết theo quy định.