Báo cáo tăng trưởng kinh tế Việt Nam quý 2/2023 được UOB công bố ngày 4/7 chỉ ra rằng nền kinh tế đã phục hồi yếu trong quý 2/2023.

Dữ liệu được Tổng cục Thống kê công bố cuối tháng 6/2023 cho thấy tốc độ tăng trưởng GDP thực tế trong quý 2/2023 của Việt Nam đạt 4,14%, cao hơn so với mức dự báo chung được nhiều tổ chức đưa ra (3,8%) nhưng vẫn thấp hơn kỳ vọng trong Báo cáo tăng trưởng kinh tế Việt Nam quý 1/2023 (5,9%) của UOB.

Với mức tăng này, nền kinh tế Việt Nam trong 6 tháng đầu năm đã tăng 3,72% so với cùng kỳ, thấp hơn nhiều so với con số 6,46% trong nửa đầu năm 2022.

Theo đó, nền kinh tế sẽ rất khó đạt được mục tiêu tăng trưởng 6,5% được đặt ra hồi đầu năm và thấp hơn đáng kể so với dự báo 6% được ngân hàng này đưa ra trước đó.

Nguyên nhân chính dẫn đến kết quả tăng trưởng ảm đạm này, theo UOB, tiếp tục đến từ hoạt động sản xuất và nhu cầu bên ngoài sụt giảm.

Xuất khẩu trong quý 2/2023 giảm 14,2% so với cùng kỳ trong khi nhập khẩu giảm 22,3% so với cùng kỳ. Cộng với kết quả không mấy khả quan trong quý 1/2023, xuất khẩu nửa đầu năm đã giảm hơn 12% so với cùng kỳ năm ngoái do không có tháng nào tăng kể từ cuối năm 2022.

Dữ liệu từ Tổng cục Thống kê công bố cho thấy, sản lượng điện thoại thông minh, mặt hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam, đã giảm 27,1% so với cùng kỳ trong quý 2/2023 xuống còn 39,8 triệu chiếc, trong khi sản lượng hàng may mặc giảm 2,9% và sản lượng giày dép giảm 4,1% trong quý.

Ở trong nước, doanh thu bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ trong nửa đầu năm nay tăng 10,9% so với cùng kỳ. Dẫu vậy, mức tăng này đang có xu hướng giảm dần trong những tháng gần đây.

“Do đó, chúng tôi điều chỉnh giảm dự báo tăng trưởng cả năm xuống 5,2% dựa trên những thách thức phía trước, đặc biệt là đối với quý 4 năm 2023 với mức cơ sở cao (về mặt giá trị) trong năm trước đó”, báo cáo nhấn mạnh.

Về triển vọng những tháng cuối năm, UOB cho rằng mặc dù các lĩnh vực trong nước đã hoạt động tốt lên, đặc biệt với các biện pháp tích cực gần đây bao gồm cắt giảm lãi suất cơ bản và thuế giá trị gia tăng (VAT) nhưng những biện pháp này vẫn chưa đủ. Những yếu tố thúc đẩy tăng trưởng như lĩnh vực sản xuất và ngoại thương sẽ cần trở lại bình thường để đóng góp mạnh mẽ hơn cho tăng trưởng của nền kinh tế.

Dựa trên các yếu tố trên và quỹ đạo hiện tại, báo cáo điều chỉnh giảm dự báo tăng trưởng cả năm của Việt Nam xuống 5,2% (từ dự báo trước đó là 6,0% và cuối năm 2022 là 8,0%); đặc biệt là quý 4/2023 sẽ rất thách thức với nền so sánh cao với cùng kỳ năm trước.

Thậm chí, trong bối cảnh rủi ro suy giảm vẫn còn ở phía trước, nếu xuất khẩu và/hoặc sản xuất không có bất kỳ cải thiện đáng kể nào trong những tháng tới, UOB cho rằng dự báo tăng trưởng 7% trong quý 3/2023 cũng như dự báo cả năm là 5,2% gặp thách thức.

Trước đà tăng trưởng yếu của nền kinh tế, Ngân hàng Nhà nước đã hành động quyết liệt trong cắt giảm lãi suất tái cấp vốn với tổng cộng 150 điểm (tính đến cuối tháng 6/2023), cao hơn so với mức dự báo 100 điểm được UOB đưa ra trước đó.

“Với những hành động này, Ngân hàng Nhà nước đã thiên về chính sách nới lỏng hơn và nhiều khả năng sẽ có thể tiếp tục hạ lãi suất trong quý 3/2023”, UOB nhận định.

Đặc biệt, trong bối cảnh hoạt động xuất khẩu yếu với khả năng ảnh hưởng đến nhu cầu trong nước, việc Fed tạm dừng tăng lãi suất vào tháng 6/2023 và có thể giảm lãi suất vào năm 2024, cũng như niềm tin vào tỷ giá hối đoái VND ổn định bất chấp các đợt giảm lãi suất trước đó, UOB tin rằng nhiều khả năng Việt Nam sẽ có đợt cắt giảm lãi suất tiếp theo.

“Do đó, chúng tôi dự đoán lãi suất sẽ giảm thêm 100 điểm cơ bản trong quý 3/2023 trước khi Ngân hàng Nhà nước tạm dừng để đánh giá các tác động”, UOB dự báo.