Theo báo cáo của Cục quản lý Đầu tư xây dựng Bộ Giao thông vận tải, tính đến đầu tháng 3/2023, dự án cao tốc Bến Lức - Long Thành có 4/11 gói thầu cơ bản hoàn thành, 1/7 gói thầu còn lại (gói A7) đang thi công, sản lượng 67,6% và chậm khoảng 12,7% so với kế hoạch.

Bộ Giao thông vận tải đã chỉ ra các hạng mục chưa hoàn thành, bao gồm: Chưa điều chỉnh chủ trương đầu tư của dự án; chưa hoàn thành lựa chọn nhà thầu mới cho các gói thầu đã chấm dứt hợp đồng, chậm triển khai thi công...

Từ những nguyên nhân nêu trên dẫn đến nguy cơ các gói thầu đoạn phía đông không hoàn thành trong năm 2023 và gói thầu J3 không hoàn thành trong quý III/2025.

Bộ Giao thông vận đã yêu cầu Tổng công ty Đầu tư phát triển Đường cao tốc Việt Nam (VEC), chủ đầu tư dự án, khẩn trương giải trình ý kiến của các bộ, địa phương đồng thời tích cực làm việc với Bộ Kế hoạch và Đầu tư sớm hoàn thành việc thẩm định để báo cáo Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án.

Bộ Giao thông vận tải cũng yêu cầu VEC phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Bộ Tài chính để hoàn thành dự thảo nghị quyết của Chính phủ về việc bố trí vốn đối ứng cho dự án.

Về tình hình triển khai các gói thầu, Bộ Giao thông vận tải đề nghị VEC khẩn trương làm việc với Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) có ý kiến về kết quả lựa chọn nhà thầu của gói thầu A6 để có nhà thầu triển khai thi công trong tháng 3/2023 theo đúng kế hoạch đã đề ra.

Đối với gói thầu A7, VEC cần đánh giá khả năng hoàn thành của gói thầu, đề xuất giải pháp thích hợp để đẩy nhanh thi công đảm bảo tiến độ, gồm cả giải pháp bổ sung thầu phụ có năng lực nếu cần. Phải kiên quyết xử lý theo quy định hợp đồng nếu nhà thầu triển khai thi công không đáp ứng yêu cầu.

Đối với các đoạn phía tây (đi qua Long An và TP.HCM), Bộ Giao thông vận tải yêu cầu VEC khẩn trương hoàn thiện thủ tục lựa chọn nhà thầu thi công khối lượng còn lại gói thầu A1, A4 để kịp triển khai thi công trong tháng 6/2023.

VEC cũng được yêu cầu chỉ đạo nhà thầu khẩn trương huy động nhân sự, máy móc, thiết bị và triển khai thi công gói thầu A2-2, đánh giá khả năng thực hiện của nhà thầu, kiên quyết xử lý theo quy định hợp đồng nếu nhà thầu thực hiện không đáp ứng yêu cầu. Song song, chỉ đạo và đôn đốc nhà thầu tập trung thi công đảm bảo hoàn thành khối lượng còn lại gói thầu A3 trong tháng 3/2023.

Riêng với các gói thầu sử dụng vốn của Tổ chức Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA), Bộ Giao thông vận tải đề nghị VEC chỉ đạo nhà thầu xây dựng kế hoạch và khẩn trương triển khai thi công gói thầu J1 đáp ứng kế hoạch. Đồng thời VEC phải gấp rút triển khai công tác chuẩn bị để đấu thầu lựa chọn nhà thầu ngay khi đủ điều kiện, bảo đảm thi công hoàn thành gói thầu đồng bộ với gói thầu J1.

Dự án đầu tư xây dựng tuyến cao tốc Bến Lức – Long Thành được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt danh mục dự án và Bộ Giao thông vận tải phê duyệt đầu tư vào tháng 10/2010. Được khởi công vào tháng 7/2014 và dự kiến hoàn thành, đưa vào sử dụng trong năm 2019, do gặp nhiều vướng mắc, nhất là về vốn nên dự án nhiều lần lùi thời hạn hoàn thành. Hiện nay dự án đạt 80% khối lượng.

Dự án cao tốc Bến Lức – Long Thành chia làm 3 phân đoạn: Phân đoạn giữa (chủ yếu là các cầu vượt sông lớn), phân đoạn phía tây và phân đoạn phía đông. Cụ thể: Phân đoạn phía tây dài 21,1 km, gồm 5 gói thầu là A1, A2-1, A2-2, A3 và A4 với nguồn vốn vay ADB; Phân đoạn giữa dài 10,7 km chủ yếu là các cầu lớn vượt sông, có độ phức tạp rất cao về kỹ thuật, gồm 3 gói thầu J1, J2 và J3 với nguồn vốn vay ODA của của JICA; Phân đoạn phía đông dài 25,3 km, gồm các gói thầu A5, A6 và A7 với vốn vay của ADB.



Tám năm kể từ ngày khởi công (năm 2014), dự án đã được tái khởi công từ tháng 5/2022 sau nhiều lần bị lùi tiến độ do vướng mắc về vốn và mặt bằng. Tuy nhiên, đến cuối tháng 7/2022, VEC tiếp tục xin dời thời hạn hoàn thành, đưa vào sử dụng đến quý III/2025…

Lần này, Bộ Giao thông phát đi cảnh báo với chủ đầu tư rằng dự án vẫn còn đang “dẫm chân tại chỗ” và đối diện nguy cơ lần nữa vỡ tiến độ. Cao tốc Bến Lức – Long Thành đến bao giờ hoàn thành, vẫn tiếp tục là câu hỏi được người dân quan tâm.