Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản gửi UBND TP.HCM đề nghị tăng cường kiểm tra, chấn chỉnh công tác đào tạo thuyền viên, người lái phương tiện thủy nội địa tại các cơ sở đào tạo thuộc thành phố quản lý.

Bộ Giao thông vận tải cho biết thời gian qua, công tác đào tạo, cấp mới, cấp lại, chuyển đổi giấy chứng nhận khả năng chuyên môn, chứng chỉ chuyên môn thuyền viên, người lái phương tiện thủy nội địa từng bước được thể chế hóa chặt chẽ, đáp ứng được yêu cầu của người dân, doanh nghiệp, góp phần nâng cao năng lực vận tải thủy nội địa trên địa bàn cũng như của ngành.



Tuy nhiên, "qua phản ánh từ dư luận và một số thông tin nắm bắt ban đầu, có kẽ hở trong công tác quản lý và hoạt động đào tạo, huấn luyện tại trường Cao đẳng Giao thông vận tải (là đơn vị trực thuộc UBND TP.HCM) có thể dẫn tới sai sót, sai phạm", Bộ Giao thông vận tải cho biết.

Cụ thể, theo thông tin phản ánh, học viên không cần dự học mà chỉ đến trước một ngày làm hồ sơ thi, kiểm tra.

Bên cạnh đó, thực tế trong giai đoạn 9/2022 - 1/2023, đơn giá thuê phương tiện phục vụ hoạt động đào tạo, thi, kiểm tra thấp bất thường.

Cơ sở đào tạo cũng không xây dựng, trình Sở Giao thông vận tải phê duyệt phương án bảo đảm an toàn giao thông trước mỗi đợt đào tạo thực hành.

Việc quản lý, lưu trữ hồ sơ, tài liệu trong hoạt động đào tạo và công tác quản lý nhà nước của Cảng vụ Đường thủy nội địa thành phố đối với hoạt động của phương tiện, vùng nước phục vụ đào tạo, huấn luyện chưa thật sự chặt chẽ…

Trước thực tế này, Bộ Giao thông vận tải đề nghị UBND TP.HCM quan tâm chỉ đạo các cơ quan chức năng của thành phố thực hiện các biện pháp để kịp thời khắc phục các sơ hở, chấn chỉnh hoạt động đào tạo, thi, kiểm tra, cấp, cấp lại, chuyển đổi giấy chứng nhận khả năng chuyên môn, chứng chỉ chuyên môn, đồng thời sớm phòng ngừa, ngăn chặn các khả năng, nguy cơ phát sinh hành vi tiêu cực có thể xảy ra.

Cụ thể, Bộ Giao thông vận tải đề nghị tăng cường quản lý nhà nước và tiến hành thanh tra, kiểm tra công tác quản lý và hoạt động đào tạo đào tạo, cấp, cấp lại, chuyển đổi giấy chứng nhận khả năng chuyên môn, chứng chỉ chuyên môn thuyền viên, người lái phương tiện thủy nội địa đối với trường Cao đẳng Giao thông vận tải và các cơ sở đào tạo thuyền viên, người lái phương tiện thủy nội địa khác trên địa bàn thành phố theo thẩm quyền.

"Nếu phát hiện các hành vi vi phạm, xử lý nghiêm hoặc chuyển cơ quan có thẩm quyền xử lý. Đồng thời, phát hiện những sơ hở, vướng mắc về thể chế, quy định để kiến nghị cấp có thẩm quyền sửa đổi, bổ sung cho phù hợp", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ.

Sở Giao thông vận tải, Cảng vụ Đường thủy nội địa thuộc Sở Giao thông vận tải kiểm tra, xác minh, xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi không xây dựng, trình phê duyệt phương án bảo đảm an toàn giao thông (nếu có).

Bộ Giao thông vận tải cũng yêu cầu trường Cao đẳng Giao thông vận tải tổ chức thực hiện đầy đủ chương trình đào tạo, huấn luyện theo quy định; tăng cường công tác kiểm tra, giám sát trong nội bộ; lưu trữ đầy đủ hồ sơ, tài liệu trong quá trình đào tạo, huấn luyện theo quy định.



"Tuyệt đối không để xảy ra tình trạng học hộ, thi hộ, kiểm tra hộ, học viên không dự học hoặc dự học không đầy đủ vẫn được thi, kiểm tra", Bộ Giao thông vận tải đề nghị.

Cùng với đó, đơn vị cần bố trí phương tiện phục vụ hoạt động đào tạo, thi, kiểm tra đảm bảo thời gian, thời lượng và các yêu cầu khác theo quy định; xây dựng, trình Sở Giao thông vận tải thành phố phê duyệt phương án bảo đảm an toàn giao thông trước mỗi đợt đào tạo thực hành theo quy định.

Trước đó, thực hiện ý kiến chỉ đạo của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Văn Thắng, Thanh tra Bộ Giao thông vận tải đã thành lập tổ công tác để khảo sát, thu thập thông tin liên quan đến công tác đào tạo, cấp giấy chứng nhận khả năng chuyên môn, chứng chỉ chuyên môn thuyền viên, người lái phương tiện thủy nội địa.

Theo nhiệm vụ được giao, tổ công tác sẽ thực hiện khảo sát, thu thập thông tin tại Cục Đường thủy nội địa Việt Nam, Trường Cao đẳng Giao thông vận tải đường thủy II, Trường Cao đẳng Giao thông vận tải Trung ương VI và Trường Cao đẳng Giao thông vận tải.

Triển khai kế hoạch làm việc của Tổ công tác, giữa tháng 4 vừa qua, tại Thường trực Văn phòng phía Nam - Bộ Giao thông vận tải, tổ công tác có buổi làm việc với đại diện các Trường Cao đẳng Giao thông vận tải đường thủy II, Trường Cao đẳng Giao thông vận tải Trung ương VI và Trường Cao đẳng Giao thông vận tải để triển khai các nhiệm vụ được giao.

Chánh Thanh tra Bộ Giao thông vận tải Lâm Văn Hoàng nêu rõ một số mục tiêu, nhiệm vụ của tổ công tác như khảo sát, thu thập thông tin để xây dựng kế hoạch thanh tra, kiểm tra chuyên ngành; ghi nhận các kiến nghị, phản ánh của cơ sở đào tạo về các hạn chế, bất cập của cơ chế chính sách, quy định pháp luật chuyên ngành để kịp thời kiến nghị cấp có thẩm quyền bãi bỏ, sửa đổi, bổ sung, thay thế hoặc ban hành mới.

Trường hợp phát hiện có sai sót thì kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền xử lý, chấn chỉnh hoặc chuyển cấp có thẩm quyền xử lý theo quy định khi phát hiện có dấu hiện tiêu cực, sai phạm.

Chánh Thanh tra Bộ Giao thông vận tải cũng quán triệt các thành viên tổ công tác về nguyên tắc làm việc, thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật trong quá trình thực thi nhiệm vụ, công vụ, đảm bảo hạn chế tối đa sự ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của các trường.