Cục Hàng hải Việt Nam vừa có báo cáo về kết quả triển khai thực hiện công tác kiểm soát tải trọng tại cảng biển.

Cục Hàng hải Việt Nam cho hay cùng với việc tăng cường công tác kiểm soát tải trọng phương tiện đường bộ, các cảng vụ hàng hải đã triển khai các cuộc thanh, kiểm tra kiểm soát tải trọng phương tiện tại cảng biển.



Các cảng vụ hàng hải đã chủ trì thực hiện 135 cuộc kiểm tra, kiểm soát tải trọng phương tiện giao thông đường bộ tại các cảng biển, phối hợp với Thanh tra giao thông thực hiện 5 cuộc kiểm tra kiểm soát tải trọng. Kết quả, trong tháng 2 vừa qua, không phát hiện phương tiện chở hàng vượt quá trọng tải cho phép tham gia giao thông.

Việc kiểm soát tải trọng phương tiện đang diễn ra quyết liệt trên tất cả các loại hình vận tải đường bộ, đường sắt, đường biển nhằm bảo vệ hạ tầng giao thông.

Đặc biệt, việc kiểm soát xe quá tải ngay tại nguồn hàng, đặc biệt là tại các cảng biển rất được quan tâm, bởi khối lượng vận chuyển qua đường biển lên đến trên 700 triệu tấn và tăng trưởng đều đặn qua các năm.

Trong kho đó, trước khi thông qua cảng biển, hàng hóa đều được vận chuyển bằng đường bộ. Vì vậy, khi kiểm soát tốt tải trọng tại cảng biển là có thể kiểm soát khối lượng lớn hàng hóa vận chuyển trên toàn quốc.

Vì vậy, các doanh nghiệp đều phải ký cam kết về việc kiểm soát trọng lượng hàng hóa trước khi đến và đi khỏi cảng biển để xếp lên tàu; đồng thời, các cảng biển lớn đều tiến hành rà soát quy trình và ban hành nhiều quy định để siết chặt tải trọng. Theo đó, các cảng cũng đặt trạm cân tại cổng ra vào để kiểm soát các phương tiện chở hàng đi qua. Từ đó, kiểm soát trọng tải thực tế của hàng hóa, đối chiếu với tờ khai và chứng từ của chủ hàng, kiểm soát hàng quá khổ, quá tải.

Cùng với đó, các cơ quan chức năng cũng kiểm tra, xử lý nghiêm các doanh nghiệp vi phạm cũng như các cảng biển không thực hiện tốt kiểm soát xe quá tải .

Cũng theo Cục Hàng hải Việt Nam, thời gian tới sẽ tiếp tục tăng cường kiểm soát tải trọng phương tiện đường bộ tại các cảng biển. Đồng thời, tiến hành kiểm tra đột xuất đối với các cảng, bến có dấu hiệu vi phạm các quy định về xếp hàng hóa lên xe ôtô và xử phạt vi phạm hành chính theo thẩm quyền khi phát hiện vi phạm.

Cùng với đó, tổ chức tuyên truyền, hướng dẫn những quy định pháp luật về kiểm soát tải trọng phương tiện đường bộ với các cảng, bến thuộc phạm vi quản lý, yêu cầu các doanh nghiệp cảng, bến tuân thủ tốt, đầy đủ những nội dung đã cam kết.

Trước đó, liên quan tới kiểm tra, kiểm soát tải trọng xe tại cảng biển, Cục Hàng hải Việt Nam cũng đề xuất tăng cường áp dụng các ứng dụng công nghệ thông tin, nâng cao hiệu quả công tác kiểm soát tải trọng.

Đồng thời, lãnh đạo Cục Đăng kiểm Việt Nam cũng kiến nghị tăng cường các trang thiết bị, tập huấn nghiệp vụ, có chế độ hỗ trợ kinh phí cho lực lượng làm công tác kiểm tra, kiểm soát tải trọng tại các cảng vụ hàng hải.

Tăng cường các giải pháp để kiểm soát tải trọng phương tiện năm 2023, Bộ Giao thông vận tải cũng đề ra nhiều giải pháp kiểm soát tải trọng xe ngay tại các đầu nguồn hàng và sẽ xử nghiêm các đơn vị vi phạm.



Cùng với đó, "tăng cường các lực lượng chức năng thực hiện kiểm tra, xử lý vi phạm về tải trọng phương tiện, kích thước thùng xe, đặc biệt là việc kiểm soát tải trọng xe ngay tại các đầu nguồn hàng như: cảng, bến bãi, nhà ga, mỏ vật liệu, nơi tập kết hàng hóa lên xe ô tô… và trên các tuyến đường có nhiều xe quá tải lưu thông, trọng tâm là vào ban đêm", Bộ Giao thông vận tải đề nghị.

"Tăng cường các giải pháp về kiểm soát tải trọng phương tiện, coi đây là nhiệm vụ trọng tâm, thường xuyên, liên tục nhằm bảo đảm trật tự an toàn giao thông và bảo vệ kết cấu hạ tầng giao thông", Bộ Giao thông vận tải nhấn mạnh.

Bộ Giao thông vận tải cũng đề nghị các đơn vị tăng cường kiểm tra, xử lý vi phạm đối với các xe chở hàng siêu trường, siêu trọng không có giấy phép lưu hành tham gia giao thông trên các tuyến đường.

Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành cần chủ động, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng của Cục Đường bộ Việt Nam triển khai kiểm soát tải trọng phương tiện trên địa bàn địa phương bằng trạm kiểm tra tải trọng xe lưu động và các thiết bị cân kiểm tra tải trọng xe đã được trang bị.

"Tăng cường sử dụng thiết bị ghi hình để ghi lại hình ảnh phương tiện vi phạm, đặc biệt là các xe cơi nới kích thước thành thùng, làm cơ sở để lập biên bản vi phạm hành chính và xử phạt vi phạm hành chính; tổng hợp các xe có kích thước thùng hàng vượt quá quy định gửi về Cục Đăng kiểm Việt Nam để phối hợp xử lý theo quy định", Bộ Giao thông vận tải yêu cầu.



Theo thống kê của Cục Đường bộ Việt Nam năm 2022, những trạm kiểm tra tải trọng xe lưu động, thanh tra các sở giao thông vận tải đã kiểm tra hơn 114.000 xe, trong đó có hơn 18.000 xe vi phạm, tước gần 3.000 giấy phép lái xe, xử phạt hơn 147 tỷ đồng.

Dù có hàng chục ngàn phương tiện vi phạm tải trọng xe bị xử lý trong năm vừa qua nhưng trên thực tế, vẫn còn nhiều phương tiện cơi nới kích thước thành thùng, chở hàng quá khổ giới hạn, quá tải trọng chưa được phát hiện, xử lý.