Bộ Giao thông vận tải vừa ban hành Kế hoạch công tác phục vụ tốt nhu cầu đi lại của nhân dân, bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trong dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán và mùa Lễ hội xuân Giáp Thìn năm 2024.

Bộ Giao thông vận tải yêu cầu các cục quản lý chuyên ngành, các sở giao thông vận tải, các tổng công ty và các đơn vị, tổ chức, cá nhân có liên quan trong toàn ngành giao thông vận tải theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn khẩn trương lập Ban chỉ đạo công tác phục vụ tốt nhu cầu đi lại của nhân dân và vận chuyển hàng hóa, bảo đảm trật tự, an toàn giao thông trong dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán và mùa Lễ hội xuân Giáp Thìn năm 2024.

Theo đó, các cơ quan đơn vị vận tải xây dựng kế hoạch phục vụ vận tải, xây dựng và triển khai phương án tổ chức vận tải, đồng thời đảm bảo đáp ứng kịp thời khi nhu cầu vận tải phát sinh tăng cao, đặc biệt tại các đầu mối giao thông, bảo đảm giải tỏa hành khách và hạn chế tối đa ùn tắc giao thông.



Cục Đường bộ Việt Nam có trách nhiệm chủ động tổ chức kiểm tra công tác phục vụ vận tải đường bộ trong dịp Tết; hướng dẫn, đôn đốc các sở giao thông vận tải chỉ đạo các đơn vị kinh doanh vận tải, bến xe thực hiện công khai, minh bạch và đúng quy định về giá cước vận tải, các loại giá, phí dịch vụ tại bến xe.

Các kế hoạch này cần tập trung vào việc bố trí phương tiện, tăng cường, bổ sung hoặc điều chuyển phương tiện khi có nhu cầu, bố trí lái tàu, lái xe, phi công, nhân viên phục vụ bảo đảm cho cán bộ, nhân dân, học sinh, sinh viên đi lại được thuận tiện, an toàn; không để hành khách chậm về quê đón Tết do không có phương tiện vận chuyển.

Cục Đường bộ Việt Nam cũng cần kiểm tra chặt chẽ điều kiện an toàn của phương tiện và lái xe trước khi xuất bến, nhắc nhở hành khách thắt dây an toàn khi được chở trên phương tiện.

Niêm yết biển kiểm soát của phương tiện và số điện thoại của cơ quan chức năng để hành khách biết và phản ánh qua đường dây nóng...

Cục Đường bộ Việt Nam chỉ đạo nhà đầu tư BOT xây dựng phương án, kế hoạch đảm bảo an ninh trật tự, phân luồng giao thông tại các trạm thu phí khi lưu lượng tham gia giao thông tăng đột biến, hạn chế tình trạng ùn tắc trước khi vào trạm thu phí, trường hợp xảy ra tắc đường phải mở barie để giải tỏa phương tiện.

Cục Hàng hải Việt Nam chỉ đạo các cảng vụ tăng cường công tác kiểm tra an toàn đối với các phương tiện trước khi cấp phép rời cảng, đặc biệt chú trọng cảnh báo về ảnh hưởng thời tiết gió mùa Đông Bắc khi phương tiện hoạt động tại khu vực phía Bắc (Quảng Ninh, Hải Phòng…).

Đồng thời, phối hợp với Cục Đường thủy nội địa Việt Nam tăng cường công tác bảo đảm an toàn giao thông trên tuyến vận tải ven biển và các tuyến vận tải thủy từ bờ ra đảo theo quy định, đặc biệt là các phương tiện chở khách từ bờ ra đảo và chú trọng các tuyến đi Lý Sơn, Côn Đảo, Phú Quốc, Cát Bà, Vịnh Hạ Long...

Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Cục Đường sắt Việt Nam đẩy mạnh công tác tuyên truyền các quy định của pháp luật về bảo đảm trật tự an toàn giao thông đường sắt cho người dân, đặc biệt là người dân sinh sống dọc hai bên đường sắt, khu vực đường ngang, lối đi tự mở có mật độ giao thông cao, thường xuyên xảy ra tai nạn giao thông.

Cục Hàng không Việt Nam chỉ đạo các đơn vị tăng cường công tác kiểm soát an ninh, an toàn bay; tăng cường nhân lực, các trang thiết bị phục vụ công tác soi chiếu an ninh để bảo đảm an ninh, an toàn và phục vụ tốt nhất nhu cầu đi lại trong các ngày cao điểm trước, trong và sau Tết.

Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Cục Hàng không chỉ đạo các hãng hàng không xây dựng kế hoạch tăng chuyến bay phục vụ trong các ngày cao điểm.

Bố trí các giờ bay đêm để đáp ứng nhu cầu đi lại của hành khách trên cơ sở phù hợp với hạ tầng và bảo đảm an toàn bay; điều hành lịch bay hạn chế tối đa việc chậm chuyến, hủy chuyến đặc biệt trong dịp cao điểm Tết dương lịch và Tết Nguyên đán Giáp Thìn năm 2024.

Cục Hàng không chỉ đạo các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ chuyên ngành hàng không có hoạt động vận chuyển mặt đất như: xe tra nạp xăng dầu, xe chở thức ăn, xe chở khách/chở hàng… tăng cường công tác kiểm tra, bảo đảm an toàn khi tham gia giao thông trong khu vực cảng.

Các sở giao thông vận tải TP. HCM, Hà Nội cần phối hợp chặt chẽ với Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, Cảng hàng không quốc tế Nội Bài để có phương án tăng cường xe taxi, xe buýt giải tỏa khách trong những ngày cao điểm phục vụ Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán và mùa Lễ hội xuân Quý Mão năm 2023...

Cục Quản lý đầu tư xây dựng có trách nhiệm chỉ đạo các Ban Quản lý dự án tăng cường công tác kiểm tra đơn vị thi công thực hiện nghiêm việc đảm bảo an toàn giao thông khi thi công các công trình; có kế hoạch hoàn trả mặt đường và biện pháp thi công phù hợp với thời gian phục vụ Tết để không ảnh hưởng đến việc đi lại của nhân dân; đồng thời yêu cầu lái xe, chủ xe chở vật liệu xây dựng phục vụ các công trình đúng trọng tải cho phép chở theo quy định.

Cục Đăng kiểm Việt Nam chỉ đạo các đơn vị đăng kiểm tăng cường phục vụ tốt nhu cầu đăng kiểm phương tiện của tổ chức, cơ quan, doanh nghiệp và người dân; phối hợp tuyên truyền việc thực hiện các quy định trong kinh doanh vận tải.

Các sở giao thông vận tải cần chủ động phối hợp với sở tài chính và công an cấp tỉnh thành lập các đoàn kiểm tra công tác phục vụ vận tải, kiểm tra việc tuân thủ quy định về giá cước, bảo đảm trật tự an toàn giao thông; phòng chống khủng bố; công tác phòng, chống dịch Covid-19 và các bệnh dịch trong vận tải dịp Tết Dương lịch, Tết Nguyên đán và mùa Lễ hội xuân Giáp Thìn năm 2024.

Chỉ đạo tăng cường vận tải hành khách công cộng bằng xe buýt để kết nối với các loại hình vận tải khác, kịp thời giải tỏa hành khách tại các bến xe; chủ động đề xuất UBND cấp tỉnh có kế hoạch tổ chức các chuyến xe hỗ trợ công nhân, sinh viên về quê ăn Tết.