Cục Hàng không Việt Nam vừa kiến nghị Bộ Giao thông vận tải cho phép các hãng hàng không Việt Nam thực hiện ngay việc bổ sung đội tàu bay chở khách để đáp ứng nhu cầu khai thác trong giai đoạn Tết Nguyên đán Quý Mão và lễ hội xuân 2023.

Cục Hàng không cho biết thị trường hàng không thế giới hiện nay đang dần hồi phục, kéo theo nhu cầu sử dụng tàu bay tăng và đã xuất hiện tình trạng khan hiếm tàu bay trên thị trường cho thuê tàu bay thế giới.

"Việc cho phép các hãng hàng không Việt Nam bổ sung đội tàu bay vào thời điểm này có thể giúp các hãng có điều kiện thuê được tàu bay với chi phí hợp lý cũng như thực hiện được đúng các kế hoạch nhận tàu bay theo các thỏa thuận mua tàu bay đã ký kết, tránh bị phạt vì vi phạm hợp đồng", Cục Hàng không cho biết.



Theo đó, Cục Hàng không Việt Nam kiến nghị Bộ Giao thông vận tải cho phép các hãng hàng không Việt Nam thực hiện ngay việc bổ sung đội tàu bay chở khách để đáp ứng nhu cầu khai thác trong giai đoạn Tết Nguyên đán Quý Mão và lễ hội huân 2023 với số lượng tàu bay không vượt quá thời điểm tháng 1/2020 (234 chiếc).

Trước đó, Cục Hàng không Việt Nam đã ráo riết bổ sung slot, đề nghị các hãng bay tăng cường bay đêm để tạo điều kiện cho người dân về quê ăn tết nhưng tình trạng giá vé tết vẫn ở mức cao ngất ngưởng, một số chặng tuỳ thời điểm "cháy" vé từ sớm, vẫn khó có thể cải thiện.

Để đáp ứng nhu cầu thị trường nội địa cũng như đón bắt cơ hội phục hồi của thị trường quốc tế, Cục cũng đề nghị xem xét việc cho phép các hãng bổ sung thêm tàu bay khai thác trong năm 2023 với số lượng lớn hơn thời điểm tháng 1/2020.

Tuy nhiên cần lưu ý dựa trên cơ sở đảm bảo nguyên tắc phù hợp với nhu cầu thị trường, hạ tầng cảng hàng không, năng lực khai thác, bảo dưỡng của bản thân hãng hàng không và năng lực giám sát an toàn khai thác tàu bay của Cục Hàng không Việt Nam.

Thống kê cho thấy hiện tại, tổng số tàu bay của 5 hãng hàng không Việt Nam (Vietnam Airlines, VietJet Air, Pacific Airlines, Bamboo Airways và Viettravel Airlines) đang khai thác là 225 tàu bay trong khi thời điểm tháng 1/2020 (thời điểm trước dịch Covid-19) đội tàu bay của các hãng hàng không Việt Nam là 234 chiếc.

"Trong số 225 tàu bay nêu trên, số tàu bay sẵn sàng khai thác là 190 chiếc, 12 chiếc đang thực hiện bảo dưỡng và 23 chiếc đang bảo quản dừng bay", Cục Hàng không thông tin.

Cũng theo tính toán trên cơ sở thực tiễn khai thác của các hãng hàng không Việt Nam, trung bình một đầu tàu bay vận chuyển 250 nghìn khách/năm.

Như vậy, với dự báo thị trường nội địa năm 2023 đạt 45,5 triệu khách thì số lượng tàu bay cho riêng thị trường nội địa là 182 chiếc.

Còn đối với thị trường quốc tế, trên cơ sở thị phần mục tiêu (42%), dự kiến các hãng hàng không Việt Nam vận chuyển khoảng 13,6 triệu hành khách, tương đương với 57 tàu bay.

Như vậy, "nhu cầu về tàu bay khai thác của các hãng hàng không Việt Nam năm 2023 sẽ là từ 230 tàu bay cho các tháng đầu năm, tăng dần theo hàng tháng cho đến 250 tàu bay vào các tháng cuối năm", Cục Hàng không tính toán.

Thông tin tình hình đặt chỗ trên các đường bay nội địa dịp cao điểm Tết Nguyên đán Quý Mão 2023 (14 Tháng Chạp đến 15 Tháng Giêng), Cục Hàng không Việt Nam cho biết tính đến ngày 6/1, sau khi Cục cấp phép bổ sung trên cơ sở tham số điều phối slot được bổ sung tại Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất vào các khung giờ ngày và đêm, các hãng hàng không đã tăng đáng kể ghế cung ứng trên hầu hết các đường bay từ TP. Hồ Chí Minh đi các tỉnh miền Bắc, miền Trung, đặc biệt vào các ngày cao điểm cận Tết Nguyên đán và các ngày sau Tết Âm lịch trên các đường bay chiều ngược lại.



“Tỷ lệ đặt chỗ trên các đường bay này đang có xu hướng tăng nhanh và nhiều đường bay có tỷ lệ đặt chỗ trên 90 - 100% vào các ngày sát Tết”, Cục Hàng không thông tin.

Thống kê cho thấy tỷ lệ đặt chỗ cao tập trung cao vào các ngày trước Tết Âm lịch 2023:  ngày 14,15,16,17,18,19/1/2023 trên các chặng bay xuất phát từ sân bay Tân Sơn Nhất đi các cảng hàng không miền Trung, miền Bắc như: TP. Hồ Chí Minh-Đà Nẵng (73-94%), TP. Hồ Chí Minh-Hải Phòng (81-100%), TP. Hồ Chí Minh-Huế (55-97%), TP. Hồ Chí Minh-Thanh Hóa (93-100%), TP. Hồ Chí Minh-Phù Cát (96-99%), TP. Hồ Chí Minh-Chu Lai (63-97%); TP. Hồ Chí Minh-Đồng Hới (81-89%), TP. Hồ Chí Minh-Vinh (92-100%).

Trong khi các ngày còn lại trong giai đoạn từ 7/1-5/2/2023 lượng ghế cung ứng vẫn còn dồi dào.

Tại các chặng ngược lại, tỷ lệ đặt chỗ tập trung cao vào các ngày sau Tết Âm lịch 2023: từ 26-30/1/2023 trên các chặng bay như sau: Đà Nẵng-TP. Hồ Chí Minh (88-100%), Hà Nội-TP. Hồ Chí Minh (48-92%), Hải Phòng-TP. Hồ Chí Minh (73-100%), Huế-TP. Hồ Chí Minh (52-97%), Thanh Hóa-TP. Hồ Chí Minh (82-99%), Phù Cát-TP. Hồ Chí Minh (99-99,6%), Chu Lai-TP. Hồ Chí Minh (62-65%), Đồng Hới-TP. Hồ Chí Minh (52-87%), Vinh-TP. Hồ Chí Minh (75-97%).