Chia sẻ tại Tọa đàm “Sự sẵn sàng cơ sở hạ tầng cho ngành công nghiệp bán dẫn ở Việt Nam” do Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia (NIC) và SIA tổ chức ngày 7/12, ông John Neffeur cho biết đã có những bước tiền đề tạo cơ sở cho sự hợp tác quan trọng giữa hai bên.

Chủ tịch SIA John Neuffer nhìn nhận, ngành công nghiệp bán dẫn đang chứng kiến sự thăng hoa trở lại trong khoảng một năm trở lại đây. Dự kiến, năm 2024, ngành bán dẫn toàn cầu sẽ có bước phục hồi mạnh mẽ, với mức tăng trưởng 13,1% và đạt doanh thu 588 tỷ USD. Đây là cơ hội rất lớn cho Việt Nam – quốc gia ngày càng thể hiện vai trò quan trọng trong ngành công nghiệp bán dẫn thế giới đón nhận nhà đầu tư trong lĩnh vực này

“Hầu hết các doanh nghiệp thành viên SIA đều bay từ Mỹ sang Việt Nam công tác lần này. Điều này nhấn mạnh tầm quan trọng của các cam kết nhằm tăng cường hợp tác và thúc đẩy tăng trưởng với Việt Nam trong ngành công nghiệp bán dẫn”, ông John Neffeur bày tỏ.

Theo đại diện SIA, các doanh nghiệp thành viên của SIA bao gồm như Intel, Marvell, Synopsys, Qualcomm, Ampere và Infineon…  đã có các khoản đầu tư đáng kể vào Việt Nam. Nhiều doanh nghiệp đang tăng gấp đôi số tiền đầu tư chỉ trong vài năm.

“Những khoản đầu tư này là minh chứng cho vai trò then chốt và ngày càng tăng của Việt Nam trong chuỗi cung ứng bán dẫn toàn cầu. Chúng tôi nhận thấy những cơ hội đáng kinh ngạc để Việt Nam phát triển dấu ấn của mình trong chuỗi cung ứng chất bán dẫn toàn cầu”, Chủ tịch SIA nói.

Chia sẻ về kế hoạch tại Việt Nam, đại diện Qualcomm cho biết sau 20 năm hợp tác với các đối tác Việt Nam, Qualcomm tiếp tục kế hoạch mở rộng tại Việt Nam trong ngành công nghiệp bán dẫn thông qua các chương trình đào tạo.

Trong khi đó, đại diện Marvell Việt Nam cho biết doanh nghiệp này cũng có cam kết rất rõ ràng về lộ trình phát triển nguồn nhân lực với các trường đại học, viện nghiên cứu của Việt Nam trong 3-5 năm tới. Tuy vậy, để đầu tư với quy mô lớn hơn và sâu hơn với Việt Nam trong ngành công nghiệp bán dẫn, đại diện Marvell đề nghị phía Việt Nam xem xét vấn đề liên quan tới bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ để thúc đẩy sáng tạo

Nhấn mạnh nguồn nhân lực đóng vai trò đặc biệt quan trọng trong phát triển công nghiệp bán dẫn, Chủ tịch SIA cho rằng, việc Việt Nam định hướng đào tạo 50.000 kỹ sư cho công nghiệp bán dẫn đến năm 2030 là một hướng đi đúng đắn, phù hợp với yêu cầu phát triển. Cùng với đó, đầu tư cho nghiên cứu và phát triển (R&D) cũng là một hướng đi cần thiết.

“Tại Mỹ, cứ 5 USD doanh thu thì chúng tôi đầu tư trở lại cho R&D 1 USD”, ông nói và cho rằng, việc Quốc hội Việt Nam ban hành Nghị quyết cho phép Chính phủ xây dựng một Nghị định thành lập Quỹ hỗ trợ đầu tư cho một số dự án công nghệ cao, trong đó có các dự án trong ngành bán dẫn, là một “khởi đầu tuyệt vời”.

Đặc biệt, Chủ tịch SIA cho rằng chính sách về thuế đối với chip bán dẫn là rất quan trọng để tạo sức cạnh tranh của mỗi quốc gia, do đó, Việt Nam cần xem xét vấn đề này. Đặc biệt, trong công nghiệp bán dẫn, vai trò của doanh nghiệp nhỏ và vừa là rất quan trọng. Do đó, một mặt Việt Nam cần thu hút các tập đoàn lớn, một mặt cần có chính sách khuyến khích các doanh nghiệp nhỏ và vừa để tạo chuỗi cung ứng cho công nghiệp bán dẫn một cách toàn diện.

Trong khi đó, Phó Chủ tịch quan hệ Chính phủ của Intel Sarah Kemp đề nghị Bộ Kế hoạch và Đầu tư có thể hỗ trợ doanh nghiệp giải quyết các vướng mắc trong lĩnh vực đầu tư công nghệ cao tại Việt Nam.

Chia sẻ với các nhà đầu tư bán dẫn của Hoa Kỳ, ông Nguyễn Văn Phúc, Thứ trưởng Bộ Giáo dục đào tạo cho rằng Việt Nam có nguồn nhân lực rất dồi dào; trong đó khoảng 1/3 số sinh viên theo học các ngành liên quan tới công nghệ. Ngoài ra, Việt Nam có khoảng 200.000 sinh viên đang du học tại nước ngoài, trong đó chỉ riêng thị trường Mỹ là khoảng 30.000 sinh viên.

“Việt Nam có 40 trường đại học đang đào tạo các lĩnh vực liên quan đến bán dẫn và các ngành gần như điện tử, điện tử viễn thông... với khoảng 44.000 sinh viên đang học. Ngoài ra, Việt Nam còn khoảng 65.000 sinh viên trong lĩnh vực công nghệ thông tin, khoa học máy tính… Nếu nhu cầu ngành chip bán dẫn tăng lên, sinh viên sẽ chuyển sang quan tâm lĩnh vực này nhiều hơn và Việt Nam hoàn toàn có thể đáp ứng nguồn nhân lực từ đào tạo thêm tới đào tạo mới hoàn toàn. Chúng tôi rất muốn các doanh nghiệp Hoa Kỳ hợp tác chặt chẽ với các trường đại học, xây dựng chương trình đào tạo, hỗ trợ cho sinh viên đến thực tập, hỗ trợ các trường đại học xây dựng phòng thí nghiệm”, ông Phúc bày tỏ.

Theo Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng, để đáp ứng yêu cầu của các nhà đầu tư, Chính phủ đã chỉ đạo, giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư xây dựng Đề án phát triển nguồn nhân lực cho ngành bán dẫn, với mục tiêu đào tạo, phát triển 50.000 nhân lực cho ngành đến năm 2030, đáp ứng kịp thời nhu cầu nguồn nhân lực cho các doanh nghiệp bán dẫn đầu tư tại Việt Nam.

Tuy nhiên, Bộ trưởng lưu ý, việc đào tạo phải gắn chặt với nhu cầu của doanh nghiệp vì “đào tạo ra không sử dụng rồi phải đào tạo lại cho ngành khác sẽ rất mất công”. Do đó, Bộ trưởng đề nghị SIA hỗ trợ các trường và viện của Việt Nam xây dựng chương trình đào tạo kỹ sư thiết kế vi mạch, kỹ thuật viên trong đóng gói, lắp ráp, kiểm thử và sản xuất phù hợp cho nhu cầu tại Hoa Kỳ.

Đặc biệt, để đón các nhà đầu tư ngành bán dẫn, Việt Nam đã khánh thành cơ sở của NIC tại Khu công nghệ cao Hòa Lạc; cùng với 03 khu công nghệ cao tại Thành phố Hồ Chí Minh, Hòa Lạc và Đà Nẵng với cơ chế ưu đãi cao. Vừa qua, Quốc hội đã ban hành Nghị quyết cho phép Chính phủ xây dựng một Nghị định thành lập Quỹ hỗ trợ đầu tư cho một số dự án công nghệ cao, trong đó có các dự án trong ngành bán dẫn.

Về lâu dài, Bộ trưởng mong muốn các doanh nghiệp bán dẫn của Hoa Kỳ hợp tác với doanh nghiệp Việt Nam đặt nhà máy sản xuất chip tại nước ta.

“Các doanh nghiệp Hoa Kỳ không cần phải đi đâu cả. Các bạn cần gì ở chúng tôi, chúng tôi sẽ cố gắng hết sức để đáp ứng đầy đủ”, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng cam kết.