Ngày 16/5, Văn phòng Chính phủ phối hợp với Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) tổ chức Hội thảo tham vấn xây dựng Khung bộ chỉ số phục vụ chỉ đạo, điều hành của các cơ quan trong hệ thống hành chính nhà nước.

Hội thảo do dự án Thúc đẩy cải cách và nâng cao năng lực kết nối của doanh nghiệp nhỏ và vừa (USAID/LinkSME) hỗ trợ, với sự hiện diện của hơn 100 đại biểu đại diện cho 23 bộ, cơ quan, 15 địa phương, 8 tập đoàn, tổng công ty nhà nước, các tổ chức quốc tế, chuyên gia trong nước và quốc tế.

Phát biểu tại Hội thảo, ông Ngô Hải Phan, Cục trưởng Cục Kiểm soát thủ tục hành chính, Văn phòng Chính phủ cho biết, Văn phòng Chính phủ đã triển khai thành công bộ chỉ số phục vụ công tác chỉ đạo điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, trước mắt là tập trung vào 8 chỉ tiêu kinh tế - xã hội chỉ đạo điều hành và 8 chỉ tiêu thống kê, cũng như bộ chỉ số theo Quyết định số 766/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ (phê duyệt Bộ chỉ số chỉ đạo, điều hành và đánh giá chất lượng phục vụ người dân, doanh nghiệp trong thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công theo thời gian thực trên môi trường điện tử).

Đây là bộ số liệu được các địa phương chính thức đưa vào sử dụng từ tháng 8/2022, phục vụ cho việc tăng cường kỷ cương hành chính, tập trung vào gỡ các nút thắt trong thực thi thủ tục hành chính tại các cấp chính quyền, qua đó, tăng trách nhiệm giải trình cũng như cá thể hóa trách nhiệm cá nhân và từng bước chấn chỉnh kỷ luật, kỷ cương trong phục vụ người dân, doanh nghiệp. Chính phủ đã giao cho Văn phòng Chính phủ xây dựng bộ chỉ số phục vụ chỉ đạo, điều hành của các cơ quan trong hệ thống hành chính nhà nước.

Theo ông Ngô Hải Phan, xây dựng bộ chỉ số này là chúng ta đang tiếp cận với thông lệ tốt của quốc tế trong quản trị công, nhưng cũng phải đảm bảo yếu tố đặc thù của Việt Nam, cũng như thiết kế của bộ máy theo nguyên tắc nhà nước đơn nhất, trên là Chính phủ, dưới là các bộ, ngành và địa phương, các cấp chính quyền.

Ông Daniel Fitzpatrick, Giám đốc Dự án USAID/LinkSME cho biết, một trong những sứ mệnh chính của dự án là hỗ trợ các nỗ lực của Chính phủ Việt Nam nhằm góp phần cải thiện môi trường kinh doanh, đặc biệt là cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, thông qua hoàn thiện thể chế và đơn giản hóa các quy định, thủ tục nhằm cắt giảm các chi phí tuân thủ của doanh nghiệp.

Theo đó, Dự án USAID/LinkSME sẽ cung cấp, hỗ trợ kỹ thuật giúp chuẩn hóa, số hóa và xây dựng quy trình chuẩn để kết nối, tích hợp, chia sẻ, trao đổi thông tin, dữ liệu theo thời gian thực giữa các cơ sở dữ liệu quốc gia, cơ sở dữ liệu chuyên ngành, hệ thống thông tin của các bộ, ngành, địa phương, nhằm cung cấp cho các cán bộ Chính phủ thông tin hữu ích, nhất quán và đầy đủ hơn.

Tại hội thảo, bà Phan Thị Bích Thảo, Chuyên viên chính Cục Kiểm soát thủ tục hành chính, Văn phòng Chính phủ cũng đã giới thiệu về Khung bộ chỉ số phục vụ chỉ đạo, điều hành của các cơ quan trong hệ thống hành chính nhà nước. Theo bà, đây là tập hợp các chỉ số được thu thập một cách có hệ thống nhằm theo dõi, giám sát, đo lường, đánh giá kết quả, hiệu quả thực hiện chức năng, nhiệm vụ của các cơ quan trong hệ thống hành chính nhà nước.

Các tiêu chí lựa chọn chỉ số dựa trên các mục tiêu ưu tiên của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và của bộ, ngành, địa phương. Các chỉ số phải hiển thị, phản ánh, định lượng, đo lường được những gì đang xảy ra trong quá trình thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ được giao; chỉ rõ được hành động, giải pháp để cải tiến hiện trạng, có khả năng phân tích, dự báo được xu hướng.

Chỉ số được cập nhật thường xuyên, liên tục theo ngày, tuần, tháng thông qua hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu.

Về lộ trình triển khai, bà Thảo cho biết, trong giai đoạn 2023 - 2025 sẽ xây dựng Bộ chỉ số phục vụ chỉ đạo điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ ngành địa phương. Đồng thời hình thành kho dữ liệu phục vụ chỉ đạo điều hành của các cơ quan trong hệ thống hành chính nhà nước, trực quan hóa các chỉ số phục vụ chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và lãnh đạo bộ ngành, địa phương.

Giai đoạn 2025 - 2030 sẽ hoàn thành xây dựng công cụ phân tích, dự báo về các chỉ số phục vụ chỉ đạo điều hành các cơ quan trong hệ thống hành chính nhà nước. Đáng chú ý, dữ liệu mở sẽ được chia sẻ để phục vụ phát triển kinh tế - xã hội và cho phép người dân, doanh nghiệp khai thác, sử dụng.