Cục Hàng không Việt Nam vừa có văn bản gửi Cảng vụ Hàng không Miền Nam và Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất yêu cầu tăng cường công tác bảo đảm an ninh, trật tự đồng thời xử lý tình trạng xe dù, gian lận giá taxi tại sân bay quốc tế Tân Sơn Nhất.

Cụ thể, Cảng vụ Hàng không Miền Nam được giao làm việc và đề xuất với Công an TP.HCM, Đồn công an Tân Sơn Nhất, Sở Giao thông vận tải TP.HCM để phối hợp tổ chức, tăng cường kiểm tra, xử lý tình trạng gian lận giá taxi, ép giá khách, chéo kéo khách, xe dù hoạt động tại khu vực sân bay.

Cảng vụ Hàng không Miền Nam có trách nhiệm rà soát, bổ sung kế hoạch tăng cường kiểm tra, giám sát việc cung cấp dịch vụ của các hãng taxi, xe công nghệ được nhượng quyền khai thác tại sân bay Tân Sơn Nhất; đồng thời có hình thức xử lý nghiêm đối với các trường hợp nhân viên của hãng có hiện tượng chèo kéo khách, ép giá khách hoặc chuyển giao cho cơ quan có thẩm quyền xử lý khi phát hiện tình trạng gian lận giá taxi…

Đối với Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất, Cục Hàng không Việt Nam  yêu cầu rà soát lại danh mục các doanh nghiệp vận chuyển hành khách bằng ô tô được nhượng quyền khai thác tại sân bay, nhất là doanh nghiệp vận chuyển hành khách đã được báo chí phản ảnh.

Cục Hàng không Việt Nam cũng yêu cầu Cảng Hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất rà soát lại các quy định, quy chế kiểm soát việc khai thác, kinh doanh vận tải hành khách bằng ô tô tại sân bay. Xử lý doanh nghiệp, tài xế vi phạm quy định, quy chế hoặc hợp đồng đã được ký kết. Có hình thức xử lý phù hợp, tăng tính răn đe và ngăn chặn cao đối với doanh nghiệp vận chuyển hành khách bằng ô tô nhượng quyền tài xế vi phạm có hành vi gian lận giá dịch vụ đã ban hành.

Trước đó, chiều 19/6/2023, Thanh tra Sở Giao thông vận tải TP.HCM phối hợp với Đồn công an Tân Sơn Nhất và lực lượng an ninh sân bay Tân Sơn Nhất kiểm tra xe taxi đón trả khách trong sân bay. Qua kiểm tra, tổ công tác đã phát hiện hai trường hợp vi phạm lắp đồng hồ tính tiền không đúng quy định.

Cụ thể, xe taxi biển số 60E-00734 của hãng taxi Saigon Cheap (Cheap Taxi) thuộc Công ty cổ phần Tập đoàn vận tải Sài Gòn, có lắp thêm công tắc phụ nằm dưới cần số, gắn liền với đồng hồ tính tiền để kích hoạt. Mỗi khi tài xế vào số hoặc trả số, giá cước tăng lên 3.000 đồng/lần. Tài xế được yêu cầu chạy một đoạn từ ga quốc tế ra đường Trần Quốc Hoàn và trở về ga quốc tế (khoảng 3,5 km) thì đồng hồ tính tiền là 420.000 đ.

Tương tự, chiếc taxi biển số 51F-49526 thuộc hãng taxi Saigon Tourist, do tài xế Nguyễn Trung Minh điều khiển. Qua kiểm tra, tổ công tác phát hiện trên xe được lắp thêm hai công tắc phụ gắn liền với đồng hồ tính tiền. Tài xế này được yêu cầu chạy một đoạn đường như chiếc taxi trên, kết quả thay vì giá cước là 54.000 đ thì đồng hồ tính tiền nhảy lên con số 540.000 đ, gấp 10 lần giá quy định.

Tổ công tác đã lập biên bản xử phạt vi phạm về hành vi lắp đồng hồ tính tiền không đúng quy định. Mỗi tài xế vi phạm bị phạt 700.000 đồng, công ty chủ quản bị phạt 11 triệu đồng, bị tước phù hiệu hợp đồng 2 tháng. Ngoài ra, Thanh tra giao thông cũng đề xuất Sở Giao thông vận tải TP.HCM kiến nghị Uỷ ban nhân dân TP.HCM có thể rút giấy phép đối với đơn vị vận tải vi phạm trên.