Sở Giao thông vận tải TP.HCM mới có văn bản khẩn số 12456 gửi Sở Nội vụ TP.HCM về việc đánh giá năng lực thực hiện nhiệm vụ của TCIP vì cho rằng đơn vị này đang quá tải dẫn đến tình trạng chậm trễ nhiều dự án trong số 162 dự án mà Thành phố đã giao cho.

Tại văn bản 12468, Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho biết, hiện nay TCIP đang được Thành phố giao làm chủ đầu tư 162 dự án và giám sát 8 dự án đối tác công tư PPP; trong đó có 2 dự án trọng điểm quốc gia, 10 dự án nhóm A và các dự án nhóm B, C. Khối lượng công việc quản lý như vậy là rất lớn và với tổng nguồn nhân lực 239 người thì trung bình chưa đến 2 người quản lý 01 dự án.

Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho rằng với mô hình và số lượng quản lý dự án như hiện nay thì TCIP còn tồn tại nhiều hạn chế, bất cập.

Cụ thể, Sở Giao thông vận tải TP.HCM cho biết TCIP hiện có 10 ban điều hành dự án quản lý hơn 162 dự án. Tuy nhiên, đặc điểm các ban điều hành này lại không có tư cách pháp nhân và đủ thẩm quyền, chức năng để phối hợp với các cơ quan, đơn vị, tổ chức liên quan. Sự bất cập trong quản lý, điều hành của TCIP còn ở giai đoạn chuẩn bị dự án, chẳng hạn như công tác tham mưu chuấn bị dự án chất lượng chưa cao có lúc gián đoạn làm giảm hiệu quả đầu tư.

"Nhiều cuộc họp lãnh đạo TCIP không sắp xếp được thời gian tham dự để có ý kiến giải quyết ngay tại mà chỉ cử lãnh đạo ban điều hành dự án tham dự. Tiến độ giải quyết các công việc, vụ việc phát sinh vì vậy còn chậm và chưa kịp thời được tháo gỡ", văn bản của Sở Giao thông vận tải TP.HCM nêu và đưa ra dẫn chứng một trường hợp là dự án cao tốc TP.HCM – Mộc Bài. Cụ thể, ngày 17/12/2021, Uỷ ban nhân dân TP.HCM giao TCIP là đơn vị chuẩn bị dự án, nhưng đến nay đã gần hai năm mà báo cáo nghiên cứu tiền khả thi của dự án chưa được cấp thẩm quyền phê duyệt chủ trương đầu tư dự án.

Vì các phân tích và dựa trên cơ sở nêu trên, Sở Giao thông vận tải TP.HCM đề nghị cần thành lập thêm một ban quản lý dự án đầu tư xây dựng chuyên ngành giao thông vận tải, trực thuộc Uỷ ban nhân dân TP.HCM.

Với việc tăng về cả quy mô và số lượng dự án trong thời gian tới, nếu vẫn chỉ duy trì một ban quản lý dự án chuyên ngành giao thông vận tải như hiện nay (tức TCIP – NV), sẽ vượt quá năng lực quản lý, điều hành dự án, rất khó đáp ứng yêu cầu về tiến độ, chất lượng dự án và không bảo đảm hoàn thành nhiệm vụ, các chỉ tiêu phát triển kinh tế xã hội của thành phố. Sở Giao thông vận tải TP.HCM nhấn mạnh như vậy.

Phản ứng lại các nhận xét, kết luận và đề xuất của Sở Giao thông vận tải TP.HCM về TCIP trong văn bản khẩn gửi Sở Nội vụ Thành phố, TCIP cũng gửi văn bản khẩn tới Sở Nội vụ TP.HCM trả lời các ý kiến và nhận định của Sở Giao thông vận tải.

TCIP cho rằng Sở Giao thông vận tải TP.HCM đã sử dụng nhiều số liệu, nhận định chưa chính xác, chưa phản ánh đúng bản chất sự việc dẫn đến nhiều nhận định, kết luận chưa khách quan, chưa phù hợp; đặc biệt, cách nhận định trên sẽ dễ gây ra ngộ nhận là “mọi chậm trễ hiện nay đều có nguyên nhân từ TCIP”. TCIP cũng khẳng định không phản đối việc Thành phố cần lập thêm một ban quản lý dự án chuyên ngành giao thông mới.

Về số dự án như báo cáo của Sở Giao thông vận tải, TCIP cho biết số lượng dự án do TCIP được giao làm chủ đầu tư là 162; thế nhưng trong số này bao gồm 67 dự án đã và đang quyết toán hoàn thành, 24 dự án đang chuẩn bị đầu tư. Vì vậy trên thực tế, TCIP chỉ tập trung vào 71 dự án, bao gồm 23 dự án đang trực tiếp thi công và 48 dự án đang tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong bồi thường giải phóng mặt bằng.

Về nhân sự, TCIP giải thích thêm: Nếu cập nhật đặc điểm thực tế của các dự án mà TCIP đang quản lý như đã nói ở trên thì con số này sẽ là 10 người quản lý một dự án đang triển khai (239 người với 23 dự án đang triển khai).

Đối với pháp nhân và thẩm quyền của các ban điều hành trực thuộc, TCIP cho rằng: Theo quy định và yêu cầu về tinh gọn tổ chức, bộ máy các cơ quan nhà nước, mỗi ban chỉ có một ban giám đốc và các ban điều hành dự án trực thuộc. Với giải pháp phân cấp, phân quyền tối đa cho các trưởng ban trực thuộc, các đơn vị này vẫn có thể chủ trì làm việc, phối hợp hàng ngày với các địa phương.

TCIP cho biết không đồng tình với nhận định của Sở Giao thông vận tải Thành phố là các ban điều hành dự án của TCIP không có tư cách pháp nhân và đủ thẩm quyền. Bởi “nếu Sở lập luận như vậy thì ban quản lý dự án chuyên ngành sắp tới (giả sử được thành lập theo kiến nghị của Sở) thì sẽ khắc phục các bất cập này như thế nào? Mỗi ban điều hành dự án trực thuộc sẽ có con dấu riêng, kế toán riêng... để đủ thẩm quyền giao dịch với các địa phương?”, TCIP đặt vấn đề lại.

Còn đối với dự án cao tốc TP.HCM – Mộc Bài theo nhận xét và kết luận của Sở Giao thông vận tải TP.HCM, TCIP cho biết: Việc triển khai dự án này trong hai năm qua có rất nhiều nguyên nhân làm tiến độ kéo dài chứ không do lỗi của TCIP. Cụ thể như việc phải tính toán lại dự án với quy mô dự án cao tốc TP.HCM – Mộc Bài thay đổi từ 4 làn xe hạn chế lên 4 làn xe hoàn chỉnh, theo chủ trương mới của Thủ tướng Chính phủ,…

Trên cơ sở phân tích vừa nêu, TCIP cho rằng về phần mình cần phải tiếp tục hoàn chỉnh cơ cấu tổ chức, tăng cường áp dụng công nghệ thông tin trong quản lý, tăng cường kiểm tra, giám sát, đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án giao thông. Tuy nhiên, TCIP không thống nhất với cách lựa chọn các thông tin, dữ liệu, phân tích, nhận định của Sở Giao thông vận tải Thành phố tại văn bản 12468.

TCIP cũng cho rằng trong trường hợp Ủy ban nhân dân TP.HCM thấy cần thiết lập thêm một ban mới thì TCIP đề nghị ban mới này có chức năng và nhiệm vụ tương tự TCIP và đảm nhận thêm chức năng quản lý các dự án PPP, các dự án thí điểm, đột phá về cơ chế theo tinh thần Nghị quyết 98.