Đến nay có 33 trung tâm đăng kiểm trên cả nước đang tạm dừng hoạt động tại 13 tỉnh, thành phố gồm: Phú Thọ, Hoà Bình, TP Hà Nội, TP. HCM, Đồng Nai, Bình Dương, Long An, Đồng Tháp, Bến Tre, Sóc Trăng, Tiền Giang, Bắc Giang, Bắc Ninh, trong đó có 30 trung tâm phục vụ công tác điều tra của cơ quan công an trên toàn quốc.

Hiện cơ quan điều tra cả nước khởi tố 84 người, trong đó có Cục trưởng Cục Đăng kiểm Đặng Việt Hà, ba cán bộ của Cục và 80 người là giám đốc, phó giám đốc, nhân viên các trung tâm đăng kiểm cùng một số người môi giới hối lộ. Các hành vi sai phạm của các trung tâm đăng kiểm gồm bỏ qua lỗi vi phạm; cho thuê phụ tùng thay thế.

Trao đổi với báo chí ngày 12/1 sau vụ việc "rúng động" tại hệ thống đăng kiểm toàn quốc vừa qua, Phó Cục trưởng Cục Đăng kiểm Việt Nam Nguyễn Tô An, những ngày qua, Cục đã tập trung tìm hiểu, xem xét gốc rễ của vấn đề, những sai phạm, kiếm quyết, những bất cập ở đâu, để cùng với xã hội chung tay tháo gỡ.

"Năm 2000, chúng tôi tự hào làm việc trong một cơ quan quản lý nhà nước đầu tiên áp dụng hệ thống quản lý chất lượng, một trong những cơ quan tiên phong đầu tiên áp dụng công nghệ thông tin trong công tác quản lý.

Tuy nhiên, những việc xảy ra vừa qua ở cơ quan đăng kiểm giống như những cơn bão, cơn sóng thần, để lại những hậu quả rất sâu sắc và đau đớn, những thành quả hàng chục năm công sức, bao nhiêu thế hệ, lớp người gây dựng gần như sụp đổ", ông An giãi bày.

Sự việc xảy ra như một hồi chuông cảnh tỉnh và cả cơn sóng thần kinh khủng khiếp đối với ngành, với từng đơn vị, từng cá nhân. Vì vậy, chúng tôi phải có trách nhiệm gây dựng lại.

Sai phạm thì đã sai phạm, trót "nhúng chàm" thì phải biết cảnh tỉnh, biết dừng lại và chúng ta phải có trách nhiệm lan tỏa những giá trị tốt đẹp cùng nhận thức lại vì mục tiêu chung. Toàn ngành giao thông hay cơ quan đăng kiểm sẽ phải hướng đến mục đích cuối cùng là đem lại những điều tốt đẹp cho người dân và xã hội.



"Tại TP.HCM có tổng số 17 trung tâm và 2 chi nhánh thì có tới 11 trung tâm và 1 chi nhánh đóng cửa. Tại TP. Hà Nội có 31 trung tâm chỉ còn 20 trung tâm hoạt động. Cả tỉnh Hoà Bình có 1 trung tâm của Sở Giao thông vận tải quản lý cũng bị đóng cửa", ông An thông tin.

"Cục đăng kiểm sai thì phải sửa, ai có tội thì phải chịu nhưng cũng không thể cào bằng tất cả, hàng nghìn con người vẫn làm việc, trong đó, có rất nhiều cá nhân, tập thể tốt", Phó Cục trưởng Cục Đăng kiểm nêu quan điểm.

Hiện nhiều cán bộ thuộc Sở Giao thông vận tải, Cục Đăng kiểm quản lý hay doanh nghiệp tư nhân quản lý đều làm việc với tinh thần, trạng thái bất ổn, ảnh hưởng đến hiệu quả, kết quả, năng suất của công việc.

"Chưa bao giờ trong lịch sử chứng kiến cảnh người dân xếp hạng chờ đợi kiểm định từ đêm, mất quá nhiều công sức và thời gian. Anh em thường xuyên làm việc làm việc thêm giờ tăng ca, làm việc cả ngày nghỉ, không nề hà để hoàn thành nhiệm vụ số một là phục vụ người dân, bù đắp phần nào", ông An chia sẻ những khó khăn thời gian qua.

Tuy nhiên, sức người cũng có hạn, đây chỉ là giải pháp tình thế, việc tăng ca, kéo dài cả ngày nghỉ, người dân chờ đợi có hạn. Từ người dân mệt mỏi, cán bộ, nhân viên đăng kiểm cũng đều rất mệt mỏi.

Nhận lỗi sai về ngành nhưng theo lãnh đạo Cục Đăng kiểm, thực sự gốc rễ của vấn đề là từ tâm lý xa xưa, hàng chục năm nay.

Lãnh đạo Cục Đăng kiểm cũng gửi lời cảm ơn đến chiến công của lực lượng công an nhân dân và đặc biệt công an TP.HCM cũng như ở các tỉnh, thành khác giúp phát hiện, ngăn chặn, xử lý các hành vi vi phạm của hoạt động đăng kiểm của tập thể, cá nhân.



"Người dân đi kiểm định, từ sở hữu tư nhân hay xe của tập thể, của doanh nghiệp khi đi đăng kiểm, chỉ mong muốn đạt, để được tiếp tục lưu hành, thậm chí biết có lỗi khiếm khuyết cũng chỉ mong tìm mọi cách, chi tiền hối lộ để làm hư đăng kiểm.

Vì vậy, với những đăng kiểm viên, những đơn vị không có bản lĩnh, lập trường vững vàng, hoặc có thể do lòng tham, cuối cùng dễ dàng "nhắm mắt cho qua". Đấy là vấn đề rất nguy hiểm., ông An nhìn nhận.

Tuy nhiên ở đây phải nhìn rõ bản chất sâu sắc rằng việc sai phạm, vi phạm này là con người vi phạm, tập thể và cá nhân vi phạm phải chịu trách nhiệm, chịu xử lý trước pháp luật. Còn những gì không vi phạm phải được bảo vệ, những gì tốt phải khuyến khích biểu dương, được lan tỏa, mục đích cuối cùng là phải vì dân.

"Chúng tôi hoàn toàn lắng nghe tiếp thu rà soát lại các văn bản quy phạm pháp luật, cải cách và thay đổi", ông An bày tỏ.

Cũng theo lãnh đạo Cục Đăng kiểm Việt Nam, lĩnh vực đăng kiểm là kinh doanh có điều kiện, có đặc thù, sản phẩm của đăng kiểm là các phương tiện liên quan trực tiếp tới tính mạng con người. Do đó, những người hoạt động trong đăng kiểm cần phải hiểu biết và có trách nhiệm, vì khách hàng vì sự an toàn của người dân, không phải cứ bỏ tiền ra là được tham gia hoạt động đăng kiểm.

Đề cập đến các giải pháp để tránh tình trạng ùn tắc như thời gian qua, Phó Cục trưởng Cục Đăng kiểm đưa ra khuyến cáo người dân trước khi đưa xe đi đăng kiểm phải chủ động kiểm tra xe của mình trước, để đảm bảo phương tiện hoạt động luôn trong trạng thái tốt nhất và đạt tiêu chuẩn an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường khi đi kiểm định.

"Nếu phát hiện xe hư hỏng thì chủ động đưa đi bảo dưỡng, sửa chữa trước khi đăng kiểm, tránh trường hợp làm mất thời gian xếp hàng chờ đợi nhưng khi vào đăng kiểm phát hiện ra những hư hỏng, không đạt phải quay về sửa chữa, khắc phục sau lại quay lại kiểm định", ông An lưu ý.

Nhiều khi sửa chữa không hết, vẫn còn hư hỏng, có xe phải quay vòng đến 4 lần, lại càng tăng lên áp lực ở các cơ quan đăng kiểm.

Cùng với đó, chủ xe, doanh nghiệp muốn thực hiện kiểm định xe nên liên lạc qua đường dây nóng của các trung tâm đăng kiểm để đặt lịch trước, tránh tình trạng bị ùn ứ, chờ đợi lâu, mất thời gian.

Đáng chú ý, quá trình siết chặt quản lý hoạt động các trung tâm đăng kiểm, qua nắm bắt tình hình, Cục Đăng kiểm nhận thấy xuất hiện tình trạng một số trung tâm đăng kiểm có phần cứng nhắc, khi những hư hỏng nhỏ, không ảnh hưởng tới an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của xe vẫn đánh giá không đạt và từ chối kiểm định. Đây cũng chính là một trong những lý do góp phần dẫn đến tình trạng ùn ứ ở các đơn vị đăng kiểm.



"Về kế hoạch sau này, chúng tôi xây dựng toàn diện hệ thống mới cho đăng kiểm để minh bạch, hiệu quả, hạn chế tối đa tiêu cực để đem lại thuận lợi nhất cho người dân. Những xảy ra vừa là thách thức vừa là cơ hộ để ngành đăng kiểm thay đổi và là cơ hội để chứng minh giá trị đích thực của ngành đăng kiểm đem lại giá trị phục vụ người dân", ông An nhấn mạnh.

Nhằm kịp thời giải phóng phương tiện ùn tắc ở các trung tâm đăng kiểm, tạo điều kiện thuận lợi tối đa cho người dân, doanh nghiệp thực hiện kiểm định xe, Cục Đăng kiểm có hướng dẫn cụ thể đến các đơn vị đăng kiểm về những khiếm khuyết, hư hỏng không quan trọng, không ảnh hưởng đến an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường vẫn được cấp giấy chứng nhận, yêu cầu dán thông báo công khai ở trung tâm đăng kiểm để các chủ xe nắm được.

"Chủ phương tiện có những hạng mục nằm trong danh sách công bố vẫn bị làm khó không được cấp kiểm định có thể liên hệ về số đường dây nóng 0243.768.4706 của Phòng Kiểm định xe cơ giới - Cục Đăng kiểm Việt Nam để thông báo", ông An thông tin. Cục Đăng kiểm sẽ tăng cường công tác kiểm tra và xử lý nghiêm các trường hợp cố tình gây khó khăn cho người dân, doanh nghiệp trong thực hiện kiểm định.

Bên cạnh đó, vừa qua Cục Đăng kiểm đề xuất con người vi phạm, cá nhân, tổ chức vi phạm thì phải chịu trách nhiệm nhưng máy móc không vi phạm.

Vì vậy Cục xin được tái sử dụng hệ thống máy móc và đầu tư thêm máy móc mới, thiết bị mới vào thay thế và tăng cường các kiểm định viên để tháo gỡ khó khăn.

Hiện Cục Đăng kiểm đã lên danh sách rà soát lại các hệ thống và máy móc, con người để điều động người của Cục, máy móc của Cục tới các trung tâm để thay thế người vi phạm, tái hoạt động trở lại để phục vụ nhu cầu của người dân.

Cục đang rà soát lại các trung tâm đăng kiểm của Cục để tái mở lại hoạt động, thậm chí có thể trưng dụng lại các trung tâm tư nhân để tái mở lại.

Hiện nay, Cục đã tính tới phải huy động hơn 80 nhân sự, mở lại 4 địa điểm đăng kiểm của Cục tại phía Nam.