Tại kỳ họp thứ 13, HĐND TP. Hải Phòng khoá 16 đã thông qua Nghị quyết về kế hoạch đầu tư công năm 2024 với tổng nguồn vốn hơn 19.972 tỷ đồng từ ngân sách thành phố.

Trong tổng số hơn 19.972 tỷ đồng, có hơn 11.791 tỷ đồng được bố trí cho các dự án đầu tư công chuyển tiếp từ các năm trước và khởi công mới đã đủ thủ tục đầu tư. Trong số này có 6.669 tỷ đồng vốn đầu tư công được phân bổ cho các dự án đầu tư chuyển tiếp như dự án Trung tâm Chính trị - Hành chính, dự án Trung tâm Hội nghị - Biểu diễn và hạ tầng kỹ thuật đồng bộ tại Khu đô thị mới Bắc sông Cấm, dự án cầu Bến Rừng (nối với tỉnh Quảng Ninh), dự án xây dựng tuyến đê biển Nam Đình Vũ thuộc Khu kinh tế Đình Vũ – Cát Hải.

Còn hơn 5.122 tỷ đồng vốn đầu tư công trong phần vốn này được phân bổ cho các dự án khởi công trong năm sau khi đủ thủ tục đầu tư như các dự án xây dựng cầu Nguyễn Trãi và chỉnh trang đô thị vùng phụ cận, dự án xây dựng cầu vượt sông Hoá (nối với huyện Thái Thuỵ, Thái Bình), dự án đầu tư xây dựng Tuyến đường từ đường tỉnh 354 (huyện Tiên Lãng) đến Quốc lộ 10 (huyện Vĩnh Bảo).

HĐND TP. Hải Phòng phân cấp cho các quận huyện được phân bổ hơn 4.200 tỷ đồng vốn đầu tư công năm 2024 theo thẩm quyền quyết định đầu tư của UBND các quận huyện.

Năm 2024, Hải Phòng cũng phân bổ hơn 2 nghìn tỷ đồng vốn đầu tư công cho chương trình xây dựng xã nông thôn mới kiểu mẫu. Trong số này có hơn 1.600 tỷ đồng bố trí cho 43 xã đã thực hiện xây dựng nông thôn mới kiểu mẫu từ năm 2022- 2023.

Còn lại hơn 455 tỷ đồng vốn đầu tư công xây dựng nông thôn mới kiểu mẫu năm 2024 được phân bổ cho 13 xã thuộc hai huyện Thuỷ Nguyên và An Dương. Đây là nguồn vốn có mục tiêu cho các huyện đã có đề án chuyển đổi thành đơn vị hành chính cấp quận và thành phố trực thuộc thành phố Hải Phòng vào năm 2025.

Theo Nghị quyết phân bổ vốn đầu tư công do HĐND TP. Hải Phòng thông qua, nguồn vốn đầu tư công năm 2024 của Hải Phòng giảm hơn 1.780 tỷ đồng so với con số hơn 21.753 tỷ đồng (hơn 20.300 tỷ đồng từ ngân sách thành phố, hơn 1.446 tỷ đồng từ vốn ngân sách Trung ương) đầu tư công năm 2023.

Vốn đầu tư công năm 2024 giảm hơn 1.780 tỷ đồng so với năm 2023 là do năm 2024, Hải Phòng không có nguồn vốn nước ngoài được phân bổ cho đầu tư công, nguồn vốn ngân sách Trung ương cho đầu tư công tại Hải Phòng cũng giảm 691 tỷ đồng.

Mặt khác, năm 2023, nguồn vốn đầu tư công của Hải Phòng có hơn 1.255 tỷ đồng từ các ngồn vượt thu ngân sách, tiết kiệm chi ngân sách và nguồn kết dư từ ngân sách cấp thành phố từ năm trước chuyển sang. Nhưng năm 2024, nguồn vốn này đã không còn do tình trạng thu ngân sách năm 2023 của Hải Phòng gặp khó khăn.