Sở Giao thông vận tải TP. Cần Thơ giải thích rằng, đề án thu phí và Nghị quyết số 03 có nội dung tương đồng, trùng lắp nên Sở kiến nghị UBND thành phố xem xét không trình Hội đồng nhân dân Thành phố xin chủ trương xây dựng đề án này.

Ủy ban nhân dân TP. Cần Thơ, căn cứ vào Nghị quyết số 45/2022/QH15 của Quốc hội về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP. Cần Thơ, đã giao Sở Giao thông vận tải Cần Thơ xây dựng đề án thu phí đậu xe tại các tuyến đường trung tâm thành phố và các quận, huyện.

Theo đó, mức phí dự kiến của đề án là 15.000 - 20.000 đồng tùy loại ô tô cho 2 giờ đồng hồ đầu tiên, tăng dần nếu thời gian đỗ kéo dài. Các loại xe sẽ phải trả phí khi dừng đậu trên các tuyến đường quy định trong khung thời gian từ 5h đến 0h hàng ngày.

Sở Giao thông vận tải Cần Thơ cho rằng, những nội dung mà dự thảo đề án thí điểm thu phí theo tinh thần Nghị quyết 45 có sự tương đồng với Nghị quyết số 03/2017 của Hội đồng nhân dân TP. Cần Thơ đang được triển khai thực hiện. Cụ thể, TP. Cần Thơ đã ban hành quy định về thu phí sử dụng tạm thời lòng đường, hè phố theo Luật phí và lệ phí tại 17 tuyến đường ở các quận Ninh Kiều, Ô Môn và Thốt Nốt. Quận Ninh Kiều cũng đã cho đấu thầu một phần các tuyến đường để làm bãi giữ xe, giá được tính theo lượt ngày đêm.

Ngoài ra, khi tiến hành khảo sát thực tế thì ghi nhận người dân, doanh nghiệp, cơ sở kinh doanh trên các tuyến đường dự kiến thu phí dừng đậu xe theo giờ, đều có phản ứng không đồng tình. Vì vậy, để tăng nguồn thu cho Thành phố, Sở Giao thông vận tải Cần Thơ đề xuất Uỷ ban nhân dân quận Ninh Kiều và các quận, huyện tiếp tục triển khai thực hiện thu phí sử dụng tạm thời lòng đường theo những quy định đã ban hành.

“Khi các quận, huyện tổ chức triển khai thu phí tất cả các tuyến đường theo danh mục đã được phê duyệt, Sở Giao thông vận tải sẽ tổng kết, đánh giá việc này và tham mưu Uỷ ban nhân dân Thành phố trình Hội đồng nhân dân Thành phố điều chỉnh, bổ sung Nghị quyết 03/2017 khi cần thiết”, báo cáo của Sở Giao thông vận tải Cần Thơ cho biết thêm.

Sở Giao thông vận tải Cần Thơ cũng cho biết là Trung tâm Đậu xe và dịch vụ ô tô Ninh Kiều, nằm tại đường Phan Đình Phùng, do Quỹ Đầu tư phát triển Thành phố thực hiện sắp hoàn thành và dự kiến sẽ đưa vào khai thác đầu quý 3/2023. Trung tâm có diện tích 4.200 m2, đáp ứng nhu cầu đậu 1.000 ô tô, mô tô các loại đã cơ bản hoàn thành việc đầu tư xây dựng.

Trước đó, ngày 10/4/2023, Sở Giao thông vận tải Cần Thơ đã có dự thảo đề án thu phí đậu xe tại một số tuyến đường trung tâm TP. Cần Thơ và các quận, huyện. Mục đích của đề án nhằm hạn chế xe cộ dừng đậu trên đường, hạn chế ùn tắc giao thông, cũng như sắp xếp lại các xe dừng đậu đúng quy định để giữ gìn trật tự, an toàn giao thông và mỹ quan đô thị.

Bảy tuyến đường sẽ thí điểm triển khai đề án này bao gồm: Hòa Bình, Hai Bà Trưng, Trần Văn Khéo, Lý Tự Trọng, Nguyễn Văn Cừ, 3 tháng 2 và 30 tháng 4. Mức phí như sau: Từ 15.000 - 20.000 đồng/xe/60 phút; từ giờ thứ 5 trở đi, mức phí là từ 25.000 - 30.000 đồng/xe/60 phút. Thời gian thu phí từ 5 giờ đến 0 giờ hàng ngày.

Ngay sau khi công bố dự thảo đề án này, người dân địa phương, các cơ sở kinh doanh, doanh nghiệp trên địa bàn đã phản ứng không đồng tình; đồng thời đề nghị chính quyền Cần Thơ xem lại và quy định xe dừng đậu là người địa phương, hay mục đích dừng đậu là gì, để không làm ảnh hưởng cuộc sống bà con…

Đầu tháng 6/2023, Ủy ban nhân dân TP. Cần Thơ đã tổ chức cuộc họp nghe báo cáo tiến độ thực hiện đề án thu phí theo Nghị quyết số 45/2022/QH15 của Quốc hội. Báo cáo tại cuộc họp này, Sở Giao thông vận tải Cần Thơ cho rằng, nhu cầu dừng đậu xe của Thành phố là rất lớn. Vì vậy đã xuất hiện tình trạng dừng đậu xe không đúng nơi quy định, gây kẹt xe làm mất mỹ quan đô thị.

Sau đó, Sở này đã gửi dự thảo đề án đến các sở, ngành, quận/huyện nhằm lấy ý kiến đóng góp đồng thời phối hợp với quận Ninh Kiều gửi phiếu khảo sát đến các đối tượng nộp phí thông qua ủy ban nhân dân các phường có tuyến đường tổ chức thu phí và bộ phận một cửa của Uỷ ban nhân dân quận Ninh Kiều lấy ý kiến phản biện của đối tượng nộp phí. Đã ghi nhận được những ý kiến không đồng tình từ phía người dân.