Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) vừa đưa ra ý kiến góp ý cho dự thảo Thông tư về dán nhãn năng lượng đối với xe ô tô con, xe mô tô, xe gắn máy sử dụng điện và hybrid điện.

Cụ thể, về công khai lại thông tin về mức tiêu thụ năng lượng và dán lại nhãn năng lượng tại Điểm a khoản 1 Điều 10 dự thảo: "Cơ sở lắp ráp, nhập khẩu phải công khai lại thông tin về mức tiêu thụ năng lượng đối với trường hợp công khai sai mức tiêu thụ năng lượng, VCCI cho rằng việc "sai mức tiêu thụ năng lượng” là khái niệm chưa rõ.

Đối chiếu lại quy định tại khoản 2 Điều 8 dự thảo, mức tiêu thụ năng lượng công khai không được nhỏ hơn 4% so với kết quả đo, "nếu công khai mức tiêu thụ năng lượng nhỏ hơn hoặc lớn hơn 4% so với kết quả đo có được cho là sai mức tiêu thụ năng lượng không? Hay là mức tiêu thụ năng lượng được không khai không phù hợp/không chính xác (không có sai số) với kết quả đo các mức tiêu thụ năng lượng?", VCCI nêu vấn đề.

Do đó, VCCI đề nghị ban soạn thảo sửa đổi quy định tại điểm a khoản 1 Điều 10 theo hướng rõ ràng, có tính định lượng hơn để đảm bảo thuận lợi khi thực hiện.

Về kiểm tra, giám sát liên quan đến thực hiện dán nhãn năng lượng quy định tại Khoản 1 Điều 11 dự thảo nêu rõ: "Cơ quan quản lý chất lượng hàng năm lập kế hoạch và thực hiện kiểm tra việc tuân thủ về công khai thông tin về mức tiêu thụ năng lượng và thực hiện dán nhãn của cơ sở sản xuất lắp ráp, nhập khẩu và kinh doanh xe”.



"Hoạt động kiểm tra của cơ quan quản lý là cần thiết để đảm bảo việc tuân thủ pháp luật của doanh nghiệp. Tuy nhiên, hoạt động này sẽ ảnh hưởng tới hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp nếu doanh nghiệp phải tiếp đoàn kiểm tra nhiều lần trong năm", VCCI nhìn nhận.

Vì vậy, để vừa đảm bảo mục tiêu quản lý nhà nước vừa đảm bảo thuận lợi cho doanh nghiệp, VCCI đề nghị: "Ban soạn thảo bổ sung quy định về giới hạn số lần kiểm tra doanh nghiệp trong một năm (1 lần/1 năm hoặc 1 lần trong 2 năm) và các kế hoạch kiểm tra hàng năm cần phải công khai trên cổng thông tin của cơ quan quản lý chất lượng".

Về trách nhiệm của cơ sở sản xuất lắp ráp, nhập khẩu và kinh doanh xe tại Khoản 5 Điều 14 Dự thảo quy định: “Cơ sở sản xuất lắp ráp, nhập khẩu có trách nhiệm báo cáo cơ quan quản lý chất lượng khi có các thay đổi liên quan đến thông tin nhãn năng lượng đã công bố để được xem xét và giải quyết”.

"Quy định này là thủ tục hành chính nhưng chưa rõ về trình tự thủ tục: tài liệu gửi là gì, cơ quan có thẩm quyền sẽ xem xét và các hướng giải quyết như thế nào? Tiêu chí để giải quyết là gì?", VCCI nêu quan điểm và đề nghị ban soạn thảo quy định rõ hơn về khoản 5 Điều 14 dự thảo...

Vụ Khoa học - Công nghệ và Môi trường phối hợp với Cục Đăng kiểm Việt Nam (Bộ Giao thông vận tải) đang lấy ý kiến, thẩm định dự thảo Thông tư hướng dẫn về dán nhãn năng lượng đối với xe ô tô con, xe mô tô, xe gắn máy sử dụng điện và hybrid điện.

Dự thảo quy định phương pháp thử mức tiêu thụ năng lượng; công khai thông tin; dán nhãn năng lượng…

Dự kiến văn bản sẽ ảnh hưởng đến các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất lắp ráp, nhập khẩu xe ô tô, xe máy điện và tổ chức đánh giá sự phù hợp trong lĩnh vực này.

Dự thảo này căn cứ trên quy định tại Quyết định số 04/2017/QĐ-TTg ngày 09/3/2017 của Thủ tướng Chính phủ quy định danh mục phương tiện, thiết bị phải dán nhãn năng lượng, áp dụng mức hiệu suất năng lượng tối thiểu.

Cụ thể, Điểm a, c Khoản 3 Điều 2 Quyết định số 04/2017 quy định:“Thực hiện dán nhãn năng lượng bắt buộc đối với xe ô tô con loại 7 chỗ trở xuống”; “Thực hiện dán nhãn năng lượng bắt buộc đối với: Xe ô tô con loại trên 7 chỗ đến 9 chỗ từ ngày 1/1/2018; xe mô tô, xe gắn máy từ ngày 1/1/2020".



"Trước đây, do các loại xe ô tô, xe mô tô, xe gắn máy sử dụng điện là loại phương tiện mới, chưa phát triển nên phạm vi điều chỉnh của các thông tư nêu trên của bộ mới chỉ quy định áp dụng đối với các loại xe sử dụng nhiên liệu là xăng, điêzen, khí dầu mỏ hóa lỏng, khí tự nhiên và không áp dụng đối với các loại xe sử dụng điện", Bộ Giao thông vận tải cho hay.

Hiện tại, một số doanh nghiệp trong nước cũng đã bắt đầu sản xuất, lắp ráp các loại xe điện.

Do vậy, "việc ban hành Thông tư hướng dẫn về dán nhãn năng lượng đối với xe ô tô con, xe mô tô, xe gắn máy sử dụng điện và hybrid điện là cần thiết, đáp ứng nhu cầu của xã hội và quy định về dán nhãn năng lượng của Thủ tướng Chính phủ", Bộ Giao thông vận tải nhấn mạnh.

Dự thảo thông tư nêu rõ nhãn năng lượng của xe cung cấp các thông tin liên quan đến loại năng lượng sử dụng, mức tiêu thụ năng lượng và các thông tin liên quan của các loại xe; đồng thời, cung cấp mức tiêu thụ năng lượng của xe.

Dự thảo nêu rõ: "Mức tiêu thụ năng lượng công khai không được nhỏ hơn 4% so với kết quả đo (nếu số lần thử nhiều hơn một lần thì kết quả đo là trung bình cộng của các lần thử) trong báo cáo tiêu thụ năng lượng".

Thông tin công khai phải được duy trì trong suốt thời gian cơ sở sản xuất lắp ráp, nhập khẩu và kinh doanh xe cung cấp kiểu loại xe đó ra thị trường...