Bộ Giao thông Vận tải vừa có văn bản chấp thuận Liên doanh Công ty Thương mại dầu khí Lào (Petroleum Trading Lao Public company) - Công ty cổ phần Tập đoàn Đèo Cả (Deo Ca group join stock company) là nhà đầu tư đề xuất dự án thực hiện lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án tuyến đường sắt Vũng Áng - Tân Ấp - Mụ Giạ theo phương thức PPP (hợp tác công tư).

Trước đó, liên danh này gửi văn bản đến Bộ Giao thông Vận tải đề nghị Bộ chấp thuận liên danh là nhà đầu tư lập đề xuất dự án tuyến đường sắt Việt - Lào đoạn Vũng Áng - Tân Ấp - Mụ Giạ theo phương thức (PPP).

Nhà đầu tư có trách nhiệm tổ chức lập Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án tuyến đường sắt Vũng Áng - Tân Ấp - Mụ Giạ theo phương thức PPP, trình thẩm định phê duyệt chủ trương đầu tư dự án theo đúng quy định của Luật Đầu tư theo phương thức PPP, Luật Đường sắt và quy định của pháp luật khác có liên quan, bảo đảm phù hợp với quy hoạch, tuân thủ các tiêu chuẩn, quy chuẩn và các yêu cầu kỹ thuật, chất lượng công trình.

Bộ Giao thông Vận tải cũng yêu cầu nhà đầu tư khi lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi tận dụng tối đa kết quả nghiên cứu hỗ trợ kỹ thuật trước đây đối với dự án để bảo đảm tiết kiệm, hiệu quả, tránh lãng phí.

Nhà đầu tư chịu mọi chi phí lập hồ sơ đề xuất dự án; chi phí lập hồ sơ được xác định trên cơ sở dự toán được thẩm định, phê duyệt theo quy định; các chi phí hợp pháp lập hồ sơ đề xuất dự án được tính trong tổng mức đầu tư dự án theo đúng quy định pháp luật của nhà nước.

Đồng thời chịu mọi rủi ro, chi phí, không được nhà nước thanh toán một trong các trường hợp sau: Hồ sơ đề xuất của nhà đầu tư đề xuất không được cấp có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư theo phương thức PPP; báo cáo nghiên cứu khả thi dự án không được cấp có thẩm quyền phê duyệt; dự án không lựa chọn được nhà đầu tư để triển khai dự án theo phương thức PPP.

Bộ Giao thông Vận tải nhấn mạnh, việc lập, thẩm định phê duyệt báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, báo cáo nghiên cứu khả thi, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư được thực hiện theo quy định của Luật Đấu thầu, Luật Đầu tư theo phương thức PPP và quy định của pháp luật khác có liên quan.

Bộ Giao thông Vận tải giao Ban Quản lý dự án đường sắt chủ trì thực hiện đầy đủ nhiệm vụ nghĩa vụ, trách nhiệm đối với dự án do nhà đầu tư đề xuất theo quy định; Hướng dẫn việc hoàn thiện các thủ tục lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, chủ trì tiếp nhận hồ sơ đề xuất dự án, rà soát, trình thẩm định và trình phê duyệt chủ trương đầu tư dự án theo đúng quy định pháp luật.

Tuyến đường sắt Việt - Lào, đoạn Vũng Áng - Tân Ấp - Mụ Giạ có tổng chiều dài khoảng 103 km, với tổng mức đầu tư khoảng 27.485 tỷ đồng.

Dự án đường sắt Việt - Lào, đoạn Vũng Áng - Tân Ấp - Mụ Giạ thuộc tuyến đường sắt Viên Chăn - Vũng Áng, nằm trong quy hoạch mạng lưới đường sắt thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn 2050 được Chính phủ phê duyệt, lộ trình đầu tư trước năm 2030.

Tuyến đường sắt Viên Chăn - Vũng Áng có chiều dài 554 km trải dài trên hai nước Lào và Việt Nam. Dự kiến tuyến gồm 8 nhà ga (một ga chính, 7 ga trung gian), vận tốc 150 km/h, tổng mức đầu tư khoảng 149.550 tỉ đồng.

Dự án khi hoàn thành giúp tăng cường khả năng trung chuyển hàng hóa tại cảng Vũng Áng. Qua đó, giao thương giữa Việt Nam với các nước láng giềng được tạo điều kiện phát triển, tăng cường kết nối khu vực và quốc tế. Khi đi vào hoạt động, dự án cũng tạo lợi thế rộng mở cho các doanh nghiệp Việt - Lào hợp tác phát triển các lĩnh vực nhiều tiềm năng như du lịch, dịch vụ.