Cục Đăng kiểm Việt Nam cho biết tính đến ngày 26/2, cả nước có 121/489 dây chuyền kiểm định phải tạm dừng hoạt động do đang bị cơ quan công an điều tra, hoặc không đủ điều kiện hoạt động theo Nghị định 139/2028/NĐ-CP quy định về kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới hoặc tự đóng cửa.

Cũng theo thống kê của Cục Đăng kiểm Việt Nam, đến ngày 26/2, cả nước có 2.014 đăng kiểm viên, trong đó, có 1.061 đăng kiểm viên xe cơ giới bậc cao. Tuy nhiên, số đăng kiểm viên còn đang làm việc trên toàn hệ thống khoảng 1.500 người.

Trong khi đó, để duy trì hoạt động cho toàn bộ hệ thống kiểm định xe cơ giới, cần ít nhất 1.986 đăng kiểm viên. Như vậy, toàn hệ thống hiện nay đang thiếu khoảng 486 đăng kiểm viên.

Riêng các đơn vị đăng kiểm và phòng tham mưu thuộc Cục Đăng kiểm cần khoảng 240-250 đăng kiểm viên, trong đó cần ít nhất 90 đăng kiểm viên bậc cao để thực hiện đầy đủ nhiệm vụ. Tuy nhiên, hiện nay thiếu khoảng 120 đăng kiểm viên, tương đương khoảng 50% số người cần có.



Từ tháng 12/2022 đến nay, nhiều lãnh đạo, đăng kiểm viên tại 7 trung tâm và 2 chi cục đăng kiểm đã bị khởi tố, bắt tạm giam, dẫn đến thiếu hụt nghiêm trọng người làm công tác chuyên môn, nghiệp vụ tại các đơn vị đăng kiểm trực thuộc Cục Đăng kiểm Việt Nam.

Mặc dù Cục Đăng kiểm đang chủ động làm việc và đề nghị Sở Giao thông vận tải, cơ quan công an các địa phương tạo điều kiện, cho phép trung tâm đăng kiểm đang bị tạm dừng do liên quan đến công tác điều tra sai phạm được sử dụng lại cơ sở vật chất, trang thiết bị kỹ thuật, hạ tầng để hoạt động trở lại, nhằm đáp ứng nhu cầu của người dân. Tuy nhiên, việc khôi phục các trung tâm đăng kiểm hiện gặp khó khăn do thiếu nhân lực.

Tại Hà Nội, theo thống kê của Phòng Kiểm định xe cơ giới (Cục Đăng kiểm) có tổng số 31 đơn vị đăng kiểm với 61 dây chuyền kiểm tra nhưng tới nay chỉ còn 16 đơn vị đăng kiểm hoạt động, tương ứng với 31 dây chuyền kiểm tra, chiếm 53%. 16 trung tâm đăng kiểm còn hoạt động quy mô nhỏ chỉ có 1-2 dây chuyền. Dự báo số đơn vị đăng kiểm dừng hoạt động sẽ tiếp tục tăng trong tuần tới do thiếu nhân sự.

Còn tại TP.HCM có 19 đơn vị đăng kiểm với 48 dây chuyền kiểm tra, tới nay chỉ còn 11 đơn vị hoạt động, tương ứng với 26 dây chuyền kiểm tra, chiếm 54%.

Theo Cục Đăng kiểm Việt Nam, hiện tại mỗi dây chuyền kiểm định trung bình chỉ có thể kiểm tra cho 40 xe/ngày (đạt 66% công suất) vì nhiều nguyên nhân.

Cục Đăng kiểm Việt Nam chỉ rõ hiện nay do thiếu đăng kiểm viên nên hầu hết mỗi dây chuyền chỉ có 3 đăng kiểm viên thực hiện kiểm tra, dẫn đến công suất tối đa chỉ được 60 xe/ngày/dây chuyền.

Cùng với đó, tỷ lệ xe kiểm định không đạt cao, chiếm tỷ trọng từ 20-30% dẫn đến 1 xe cần phải kiểm định nhiều lần.

Đặc biệt, "tâm trạng, tâm lý và điều kiện làm việc của đăng kiểm viên trên cả nước hết sức nặng nề, dẫn đến giảm hiệu suất lao động", Cục Đăng kiểm nhìn nhận. Trong khi đó, lượng đăng kiểm viên xin thôi việc ngày càng tăng, nhiều trung tâm đăng kiểm tự thông báo dừng hoạt động.

Như vậy, với số lượng dây chuyền hoạt động hiện nay, toàn TP. Hà Nội dự kiến kiểm tra được khoảng 1.240 xe/ngày, tương đương 32.240 xe/tháng.

Còn tạiTP.HCM dự kiến kiểm tra được 1.040 xe/ngày, tương đương 27.040 xe/tháng.

Cục Đăng kiểm dự báo nếu không có sự thay đổi thì với số lượng trung tâm đăng kiểm tại Hà Nội và TP.HCM hiện tại, trong các tháng tiếp theo của năm 2023 sẽ không đáp ứng được nhu cầu kiểm định xe của người dân.

"Đặc biệt có những tháng sẽ xuất hiện ùn tắc nghiêm trọng do năng lực kiểm tra chỉ đáp ứng 31% nhu cầu của người dân", Cục Đăng kiểm đánh giá.

Theo đó, dự kiến ngay trong tháng 3, năng lực kiểm định của các trung tâm đăng kiểm còn hoạt động chỉ đạt 52% nhu cầu người dân tại Hà Nội và 53% tại TP.HCM.

Đặc biệt, trong tháng 4 sẽ có thể ùn tắc nghiêm trọng hơn nữa và nguy cơ đứt gãy hệ thống kiểm định do năng suất kiểm tra chỉ đạt 31% nhu cầu kiểm định ô tô của người dân tại TP.HCM.

Trong những ngày gần đây, không chỉ tại Hà Nội và TP.HCM, khu vực Yên Bái đã xuất hiện ùn tắc xe đi kiểm định do các phương tiện ô tô tại nhiều địa phương lân cận là Lào Cai, Tuyên Quang, Phú Thọ đổ về thực hiện đăng kiểm vì 1 số trung tâm đăng kiểm tại những tỉnh trên đã dừng hoạt động để phục vụ công tác điều tra sai phạm.