Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa vừa ký quyết định phê duyệt nhiệm vụ quy hoạch phân khu xây dựng, tỷ lệ 1/2000 trung tâm cảng biển và đô thị du lịch Vân Phong đối với hai phân khu Trung tâm cảng biển – đô thị Đầm Môn và khu đô thị du lịch Cổ Mã – Tu Bông, thuộc huyện Vạn Ninh.

Trước đó, ngày 27/3/2023, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 298/QĐ-TTg phê duyệt điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050.

Theo quyết định này, Khu kinh tế Vân Phong có diện tích khoảng 150.000 ha, trong đó phần mặt nước khoảng 80.000 ha, phần đất liền và đảo khoảng 70.000 ha. Phạm vi bao gồm toàn bộ diện tích tự nhiên các xã: Vạn Thạnh, Vạn Thọ, Đại Lãnh, Vạn Phước, Vạn Bình, Vạn Long, Vạn Khánh, Vạn Thắng, Vạn Phú, Vạn Lương, Vạn Hưng và thị trấn Vạn Giã thuộc huyện Vạn Ninh; các phường: Ninh Hiệp, Ninh Giang, Ninh Đa, Ninh Thủy, Ninh Diêm, Ninh Hải và các xã: Ninh An, Ninh Thọ, Ninh Phước thuộc thị xã Ninh Hòa.

Khu kinh tế Vân Phong là khu kinh tế tổng hợp đa ngành, đa lĩnh vực có vai trò đầu tàu thu hút đầu tư và là động lực phát triển kinh tế cho các vùng lân cận và cho cả nước. Trong đó, kinh tế biển là nền tảng, có cảng trung chuyển container quốc tế và dịch vụ logistics, đô thị, dịch vụ, du lịch, công nghiệp giữ vai trò quan trọng, kết hợp phát triển các ngành kinh tế khác.

Đây cũng là trung tâm dịch vụ du lịch và vui chơi giải trí tổng hợp cao cấp, có những sản phẩm dịch vụ, du lịch độc đáo, khác biệt, hiện đại với chất lượng cao, có thương hiệu và khả năng cạnh tranh quốc tế.

Trung tâm cảng biển - đô thị Đầm Môn (phân khu 3) là một trong 19 phân khu trong Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế Vân Phong đến năm 2040, tầm nhìn đến năm 2050, tọa lạc tại xã Vạn Thạnh, huyện Vạn Ninh. Phân khu này bao gồm khu vực đất liền khoảng 4.445 ha, vùng mặt nước biển khoảng 3.831 ha, được quy hoạch là khu đô thị, dịch vụ, du lịch sinh thái - nghỉ dưỡng, cảng biển quốc tế.

Khu đô thị du lịch Cổ Mã - Tu Bông (phân khu 8) có tổng diện tích khoảng 6.631 ha thuộc các xã Vạn Thọ, Vạn Bình, Vạn Phước, Vạn Thắng, Vạn Khánh, Vạn Long huyện Vạn Ninh. Bao gồm khu vực đất liền với khoảng 5.386 ha và vùng mặt nước biển khoảng 1.245 ha, và được quy hoạch thành khu đô thị - dịch vụ - tài chính - văn phòng. Đây là khu đô thị gần sân bay, đáp ứng nhu cầu phát triển đa chức năng cao cấp, thương mại dịch vụ, trung tâm nghiên cứu, cảng hàng không, bến thủy phi cơ, tổ chức hội nghị hội thảo, du lịch kết hợp đô thị biển, công viên chuyên đề, du lịch cộng đồng,…

Theo dự báo, phân khu 3 sẽ có khoảng 29.000 người; trong đó khoảng 17.000 dân thường trú và khoảng 12.000 dân quy đổi. Phân khu 8 sẽ có khoảng 122.000 người; trong đó khoảng 107.200 dân thường trú và khoảng 14.800 dân số quy đổi.

Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa sẽ trình Hội đồng nhân dân tỉnh thông qua nghị quyết vào kỳ họp trong tháng 10/2023 và phê duyệt đồ án quy hoạch vào tháng 11/2023 đối với hai phân khu 3 và 8 nói trên.

Được biết, Uỷ ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa cũng vừa phê duyệt kết quả đánh giá sơ bộ về năng lực, kinh nghiệm của nhà đầu tư đăng ký thực hiện dự án Khu đô thị ven vịnh Cam Ranh. Đây là dự án khu đô thị du lịch nghỉ dưỡng chuẩn quốc tế có tổng mức đầu tư gần 85.300 tỷ đồng, diện tích khoảng 1.254 ha thuộc địa bàn 10 phường/xã của thành phố Cam Ranh, gồm: Cam Lập, Cam Thịnh Đông, Ba Ngòi, Cam Linh, Cam Lợi, Cam Thuận, Cam Phú, Cam Phúc Nam, Cam Phúc Bắc và Cam Nghĩa.