Ngày 4/8, tại Hà Nội đã diễn ra Lễ tổng kết Dự án Thúc đẩy cải cách và nâng cao năng lực kết nối của doanh nghiệp nhỏ và vừa (LinkSME) do Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) tài trợ, nhằm hỗ trợ cải thiện môi trường kinh doanh và nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam giai đoạn 2018 - 2023.

Đánh giá kết quả dự án, ông Nguyễn Sỹ Hiệp, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ, cho biết trong thời gian qua, thông qua dự án LinkSME, USAID đã hỗ trợ Chính phủ nhiều hoạt động nghiên cứu, rà soát và đưa ra nhiều khuyến nghị để thúc đẩy cải cách quy định kinh doanh, cải thiện môi trường kinh doanh và nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam.

Theo bà Aler Grubbs, Giám đốc USAID Việt Nam, USAID luôn cùng Việt Nam nỗ lực giải quyết những thách thức quan trọng về điều hành kinh tế, năng lực cạnh tranh của khu vực tư nhân và mức độ sẵn sàng của lượng lao động trước yêu cầu của nền kinh tế số.

“Những kết quả mà chúng ta cùng nhau đạt được thông qua hợp tác triển khai dự án USAID LinkSME là nền tảng giúp các doanh nhiệp nhỏ và vừa và các tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp của Việt Nam nâng cao năng lực, thúc đẩy giao thương, tăng cường kết nối và gặt hái những thành công mới trong tương lai”, bà Aler nói.

Sau 5 năm thực hiện, Dự án LinkSME đã triển khai hoạt động hỗ trợ kỹ thuật nhằm hỗ trợ Văn phòng Chính phủ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các Bộ, cơ quan đối tác tiếp tục cắt giảm, đơn giản hóa các quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh, cải cách thủ tục hành chính, đổi mới việc thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính, qua đó tiết kiệm thời gian và chi phí tuân thủ của doanh nghiệp, thúc đẩy doanh nghiệp kết nối và tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu, chuyển đổi số và tiếp cận tài chính.

Về cải thiện môi trường kinh doanh, Dự án hỗ trợ trên 70 nghiên cứu khuyến nghị và tài liệu hướng dẫn nhằm triển khai hiệu quả Nghị quyết 68/NQ-CP về ban hành Chương trình cắt giảm, đơn giản hóa quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh giai đoạn 2020 – 2025, qua đó đóng góp một phần vào kết quả thực hiện Nghị quyết của Chính phủ với 2.392 quy định kinh doanh đã được cắt giảm, đơn giản hóa tại 194 văn bản quy phạm pháp luật từ năm 2021 đến nay.

Xây dựng báo cáo Chỉ số đánh giá Chi phí tuân thủ thủ tục hành chính (APCI) các năm từ 2019 đến 2022 nhằm đánh giá tác động của cải cách thủ tục hành chính của Chính phủ và đề xuất các khuyến nghị nhằm giảm bớt các rào cản đối với doanh nghiệp.

Đánh giá và khuyến nghị tăng cường hiệu quả thực thi các nghị quyết (Nghị quyết 02/NQ-CP và Nghị quyết 01/NQ-CP) về cải thiện môi trường kinh doanh trong giai đoạn 2019 đến 2023.

Hỗ trợ 24 nghiên cứu khuyến nghị và tài liệu hướng dẫn nhằm hoàn thiện các văn bản hướng dẫn triển khai Luật Hỗ trợdoanh nghiệp nhỏ và vừa và hiện thực hóa các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa.

Về hiệu quả tương tác giữa Chính phủ và doanh nghiệp, Dự án hỗ trợ triển khai thí điểm các nội dung đổi mới việc thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính tại 14 tỉnh và một bộ.

Hỗ trợ nâng cấp, hoàn thiện các chức năng của Cổng tham vấn và tra cứu quy định kinh doanh qua đó thúc đẩy các tương tác trực tuyến giữa các bộ ngành với cộng đồng doanh nghiệp, đồng thời khuyến khích doanh nghiệp tham gia vào quá trình hoàn thiện khung pháp lý liên quan đến hoạt động kinh doanh. Ngoài ra, Dự án cũng hỗ trợ xây dựng khung bộ chỉ số điều hành phục vụ quá trình ra quyết định của Chính phủ về các vấn đề kinh tế - xã hội và môi trường kinh doanh.

Về nâng cao năng lực cho doanh nghiệp nhỏ và vừa nhằm tham gia vào chuỗi cung ứng toàn cầu một cách bền vững, thông qua việc đánh giá năng lực sơ bộ, sàng lọc 180 doanh nghiệp, đánh giá năng lực toàn diện 11 doanh nghiệp, Dự án đã hỗ trợ kỹ thuật chuyên sâu cho 41 doanh nghiệp để kết nối kinh doanh.

Trong tổng số 318 đơn đặt hàng với doanh nghiệp đầu chuỗi được kết nối, đã có 280 đơn hàng đã được giao và thanh toán thành công với tổng giá trị lên tới hơn 200 tỷ đồng (tương đương gần 8,6 triệu USD). Các sản phẩm đầu ra cung ứng cho các thị trường lớn như Mỹ, Canada, Hồng Kông và các doanh nghiệp đầu chuỗi nước ngoài có nhà máy đặt tại Việt Nam.

Về hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa tiếp cận tài chính,Dự án hỗ trợ chuyên sâu cho 24 doanh nghiệp nhỏ và vừa tái cơ cấu nợ và tiếp cận thành công các khoản vay tới tổng giá trị lên gần 450 tỷ đồng (tương đương hơn 18 triệu USD). Đặc biệt, đào tạo cơ bản và nâng cao về tiếp cận tài chính cho 700 doanh nghiệp cũng như nâng cao năng lực cho gần 200 cán bộ ngân hàng nhằm hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa tiếp cận vốn hiệu quả.

Về hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển đổi số, Dự án đã đồng hành cùng Cục Phát triển doanh nghiệp, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, triển khai Chương trình Hỗ trợ doanh nghiệp chuyển đổi số giai đoạn 2021-2025. Qua đó, hơn 10.000 doanh nghiệp tại 40 tỉnh, thành phố được đào tạo chuyển đổi số, thiết lập mạng lưới chuyên gia gồm 100 tổ chức và cá nhân tư vấn, đào tạo, cung cấp giải pháp thúc đẩy chuyển đổi số cho doanh nghiệp…

Về nâng cao năng lực cho các tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp,Dự án đã xây dựng các cuốn sổ tay điện tử về đánh giá, kiểm toán doanh nghiệp vừa và nhỏ, tìm kiếm doanh nghiệp đầu chuỗi, kết nối kinh doanh, mở rộng và duy trì hội viên để giúp tài liệu hóa và lan tỏa kiến thức bổ ích tới nhiều tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp trên toàn quốc…