Tại hội nghị, thừa ủy quyền của Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng trao quyết định bổ nhiệm Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho ông Đỗ Thành Trung.

Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng cho biết, đây là sự kiện kết sức quan trọng của Bộ Kế hoạch và Đầu tư, không chỉ là niềm vui riêng của đồng chí Đỗ Thành Trung mà là niềm vui chung của cả bộ.

Theo Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng, Bộ Kế hoạch và Đầu tư là cơ quan tham mưu tổng hợp về chiến lược, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của Đảng và Nhà nước, vì vậy, các vấn đề, nhiệm vụ được giao là rất nhiều, rất khó và chưa có tiền lệ như xây dựng quy hoạch tổng thể quốc gia, 6 quy hoạch vùng, quy hoạch 63 tỉnh, thành địa phương, các đề án về mô hình kinh tế mới như kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, kinh tế chia sẻ, đổi mới mô hình tăng trưởng, là đầu mối xây dựng các chiến lược quan trọng của đất nước…

“Những việc lớn, khó như vậy nhưng lãnh đạo Đảng, Nhà nước đã tin tưởng giao cho thì chúng ta không được thoái thác, phải nỗ lực làm”, Bộ trưởng yêu cầu.

Khẳng định vị thế của Bộ Kế hoạch và Đầu tư ngày càng được lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Quốc hội đánh giá cao, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng, cho biết đó là thành quả của cả tập thể đã đoàn kết, nỗ lực, đổi mới tư duy vì lợi ích chung của đất nước.

Cũng theo Bộ trưởng, thời gian qua, công tác cán bộ của Bộ Kế hoạch và Đầu tư được làm rất tốt, bài bản, khoa học và được Ban Tổ chức Trung ương, các ban Đảng đánh giá cao. Bên cạnh các cán bộ được tín nhiệm và bổ nhiệm tại chỗ, nhiều cán bộ được luân chuyển đi các địa phương, bộ ngành, cơ quan, nhiều đồng chí được quy hoạch cấp chiến lược.

“Điều đó cho thấy con người của Bộ Kế hoạch và Đầu tư được đào tạo tốt, được công nhận”, ông khẳng định.

“Được sự tin tưởng của Ban Cán sự đảng, lãnh đạo Bộ, cũng như các đồng chí trong Bộ, chúng ta thống nhất cao giới thiệu đồng chí Đỗ Thành Trung đảm đương công việc này và được Trung ương cho phép, Thủ tướng ra quyết định”, Bộ trưởng nói.

Giao nhiệm vụ cho tân Thứ trưởng Đỗ Thành Trung, Bộ trưởng nêu rõ sự kiện trọng đại hôm nay là sự bắt đầu của một quá trình mới.

“Phải gương mẫu hơn, là ngọn cờ quy tụ anh em, phát huy đoàn kết, tinh thần đổi mới của Bộ ta; trau dồi, rèn luyện cùng anh em trong Bộ, đoàn kết, thống nhất, bao quát công việc, đảm bảo chất lượng cao nhất trong tình hình mới, làm sao Bộ ta tiếp tục đi đầu trong sự nghiệp đổi mới, giữ vững vai trò quan trọng trong công tác tham mưu kinh tế - xã hội của Đảng và Nhà nước”.

Bộ trưởng khẳng định, ông hoàn toàn tin tưởng Thứ trưởng Đỗ Thành Trung sẽ tiếp tục phấn đấu, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ của mình và kêu gọi các cán bộ, công chức, viên chức, người lao động của Bộ Kế hoạch và Đầu tư tiếp tục ủng hộ tân Thứ trưởng, cùng nhau đổi mới, trí tuệ, bản lĩnh, hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao.

Phát biểu nhận nhiệm vụ, Thứ trưởng Đỗ Thành Trung gửi lời cảm ơn trân trọng tới Ban Cán sự đảng, đồng chí Bộ trưởng, các đồng chí lãnh đạo Bộ, lãnh đạo các đơn vị trong bộ đã tin tưởng lựa chọn, giới thiệu đảm nhiệm trọng trách mới, sự ủng hộ của các cán bộ, công chức, viên chức, người lao động cũng như những hậu phương vững chắc của từng cán bộ trong bộ.

Ông Trung cho biết, trong suốt 25 năm công tác tại Bộ Kế hoạch và Đầu tư, ông luôn nhận được sự quan tâm, dìu dắt, chia sẻ, động viên chí tình, chí nghĩa trong công việc, cuộc sống của nhiều thế hệ lãnh đạo bộ, lãnh đạo các đơn vị và các đồng nghiệp.

Thứ trưởng Đỗ Thành Trung cũng nhắc lại lời của Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng thường xuyên nhắc nhở cán bộ, công chức ngành Kế hoạch và Đầu tư là phải luôn đổi mới tư duy, cách nghĩ, cách làm, xây dựng cho mình tầm nhìn chiến lược, toàn diện, rèn luyện nhân cách, giữ gìn và phát huy truyền thống văn hóa, tính nhân văn và hiện thực hóa trong các cơ chế, chính sách và ý kiến tham mưu của mình nhưng cũng phải thích nghi, quyết liệt, chính xác, kịp thời trong hành động.

Ông Đỗ Thành Trung từng làm Trưởng phòng Tổng hợp Vụ Kinh tế địa phương và lãnh thổ, tháng 10/2018 làm Vụ phó rồi Vụ trưởng Tổng hợp kinh tế quốc dân.