Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản gửi UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương về việc tăng cường kiểm tra, xử lý “xe dù, bến cóc”, “xe trá hình tuyến cố định” trên địa bàn.

Trước đó, cuối năm 2022, Bộ Giao thông vận tải cũng có văn bản gửi đề nghị UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương cần vào cuộc quyết liệt và chỉ đạo kiểm tra, xử lý “xe dù, bến cóc và xe trá hình tuyến cố định”, “xe ghép, xe tiện chuyến” trên địa bàn địa phương.

Từ đó đến nay, theo đánh giá của Bộ Giao thông vận tải, các tỉnh, thành phố phối hợp, chỉ đạo lực lượng chức năng và cơ quan liên quan tổ chức thực hiện.

Tuy nhiên, "tại một số tỉnh, thành phố tình trạng xe kinh doanh có phù hiệu xe hợp đồng, có biển hiệu xe du lịch vi phạm, hoạt động như tuyến cố định ("xe dù, bến cóc") chưa thuyên giảm, có nơi còn có chiều hướng diễn biến phức tạp, đặc biệt giữa các tỉnh, thành phố kết nối với Hà Nội và TP.HCM (Thái Nguyên, Hải Phòng, Quảng Ninh, Ninh Bình, Thái Bình, Nghệ An, Bà Rịa - Vũng Tàu...)", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ bất cập.

Do đó, để tiếp tục thực hiện hiệu quả các biện pháp nhằm chấm dứt tình trạng vi phạm trên, tạo môi trường kinh doanh vận tải hành khách cạnh tranh lành mạnh, công bằng, đúng quy định của pháp luật, Bộ Giao thông vận tải đề nghị UBND cấp tỉnh chỉ đạo rà soát, đánh giá kết quả thực hiện của các sỏ giao thông vận tải đối với các giải pháp đã nêu tại Văn bản số 12089 18/11/2022 của Bộ Giao thông vận tải.

Đồng thời, "nêu rõ các tồn tại chưa thực hiện được và các giải pháp để khắc phục; báo cáo UBND cấp tỉnh và Bộ Giao thông vận tải trước ngày 15/8/2023", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ.

Bộ Giao thông vận tải cũng yêu cầu UBND các tỉnh chỉ đạo lực lượng chức năng, chính quyền địa phương cấp phường, huyện, thị xã, thành phố thuộc cấp tỉnh tăng cường kiểm tra, xử lý nghiêm vi phạm (nếu có) trong việc thực hiện quy định về trật tự an toàn giao thông đối với các văn phòng đại diện của đơn vị vận tải, bãi đỗ trông giữ phương tiện, bãi đỗ xe tạm trên địa bàn.

Tại công văn này, Bộ Giao thông vận tải đề nghị sở giao thông vận tải có trách nhiệm tổ chức kiểm tra các đơn vị kinh doanh vận tải hành khách theo hợp đồng, kinh doanh vận tải khách du lịch bằng xe ô tô trong việc thực hiện quy định về kinh doanh và điều kiện kinh doanh vận tải bằng xe ô tô.

Trong đó, tập trung kiểm tra các đơn vị kinh doanh vận tải hành khách theo hợp đồng, kinh doanh vận tải khách du lịch bằng xe ô tô có: văn phòng đại diện của đơn vị vận tải đặt tại TP. Hà Nội, TP.HCM hoặc phương tiện kinh doanh vận tải hành khách theo hợp đồng, kinh doanh vận tải khách du lịch bằng xe ô tô hoạt động thường xuyên và hàng ngày kết nối với địa bàn thuộc TP Hà Nội, TP.HCM xác định qua dữ liệu từ thiết bị giám sát hành trình của xe ô tô.

Bộ Giao thông vận tải cũng đề nghị UBND các tỉnh chỉ đạo Ban An toàn giao thông tỉnh, thành phố tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền phổ biến pháp luật, các văn bản quy phạm pháp luật quy định về kinh doanh và điều kiện kinh doanh vận tải bằng xe ô tô, quy định về dịch vụ hỗ trợ vận tải đường bộ, các quy định của pháp luật có liên quan khác đến các đơn vị kinh doanh vận tải hành khách, các đơn vị kinh doanh bến xe, bãi đỗ xe trên địa bàn tỉnh, thành phố, góp phần đảm bảo trật tự an toàn giao thông đường bộ.

Ngoài ra, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu phối hợp với các sở giao thông vận tải đẩy mạnh việc khai thác dữ liệu từ thiết bị giám sát hành trình của xe ô tô, dữ liệu hình ảnh từ camera lắp trên xe ô tô; hoàn thiện các phần mềm quản lý vận tải; kết nối, chia sẻ thông tin theo quy định tại Nghị định 10/2020 về kinh doanh và điều kiện kinh doanh vận tải bằng xe ô tô, qua đó tăng cường công tác phối hợp quản lý, kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy định trong hoạt động kinh doanh vận tải.

Vụ Vận tải - Bộ Giao thông vận tải có trách nhiệm đôn đốc thực hiện, tổng hợp kết quả báo cáo của các sở giao thông vận tải, báo cáo Bộ Giao thông vận tải trước ngày 01/12/2023.