Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa có tờ trình gửi Ban Cán sự Đảng Ủy ban nhân dân thành phố xin chủ trương cho phép Công ty Cổ phần Đô thị du lịch Cần Giờ thực hiện khai thác cát tại khu vực vùng biển Cần Giờ để phục vụ dự án khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ.

Theo Ủy ban nhân dân TP.HCM, khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ đã được Thủ tướng phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư mở rộng từ 600 ha thành 2.870 ha. Nơi xây dựng khu đô thị này ở xã Long Hòa và thị trấn Cần Thạnh với 5 phân khu, được khái toán tổng kinh phí hơn 76.000 tỷ đồng để đầu tư hạ tầng kỹ thuật và kiến trúc. Khu đô thị du lịch lấn biển Cần Giờ có quy mô lớn, là dự án trọng điểm của thành phố.

Ủy ban nhân dân thành phố cũng cho biết qua rà soát thuyết minh tổng hợp điều chỉnh cục bộ Đồ án quy hoạch phân khu tỉ lệ 1/5000 khu đô thị du lịch biển Cần Giờ, khối lượng cát đắp nền phục vụ dự án chưa được thể hiện.

Mặt khác, theo báo cáo đánh giá tác động môi trường, khối lượng cát san lấp của dự án được phê duyệt theo Quyết định 220/2019 của Bộ Tài nguyên và Môi trường do chủ đầu tư cung cấp là gần 138 triệu m3.

Dự kiến nguồn cát san lấp này được lấy từ các mỏ đã được khảo sát, thăm dò trên vùng biển Cần Giờ, từ lượng đất đào biển hồ nhân tạo, từ vùng biển lân cận và nguồn vật liệu từ nơi khác.

Trước đó, từ năm 2006 đến 2019, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã cấp giấy phép thăm dò, khai thác khoáng sản 10 mỏ cát nhiễm mặn cho doanh nghiệp này trên vùng biển Cần Giờ với tổng trữ lượng hơn 27 triệu m3. Trong đó, hai mỏ Long Hòa 1 và 2 đã được cấp giấy phép khai thác, 8 mỏ còn lại mới được cấp phép thăm dò.

Hiện tại, thời hạn cấm khai thác khoáng sản và dự trữ khoáng sản tại quy hoạch ban hành theo Quyết định 430 của Ủy ban nhân dân TP.HCM đã hết hiệu lực (quy hoạch đến năm 2020).

Do đó, Ủy ban nhân dân  thành phố trình Ban Cán sự Đảng Ủy ban nhân dân thành phố thông qua và báo cáo Ban Thường vụ Thành ủy TP.HCM có chủ trương cho phép Công ty Cổ phần Đô thị du lịch Cần Giờ được khai thác cát tại 10 mỏ cát đã được doanh nghiệp này thực hiện thăm dò trước đây. Nếu 10 mỏ cát được khai thác sẽ đáp ứng khoảng 20% nhu cầu dự án.

Thành phố đánh giá việc dùng cát biển (cát nhiễm mặn) tại các mỏ cát trên khu vực biển Cần Giờ để san lấp mặt bằng dự án sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc triển khai thực hiện dự án. Tuy nhiên, Công ty cổ phần Đô thị du lịch Cần Giờ cần đánh giá tác động môi trường và một số thủ tục khác trước khi khai thác các mỏ cát.

Sau khi được chấp thuận chủ trương khai thác cát, sẽ giao Sở Tài nguyên và Môi trường thành phố hướng dẫn công ty này thực hiện thủ tục đánh giá các tác động môi trường, đánh giá thủy lực, thủy văn của việc khai thác các mỏ cát và thủ tục đề nghị cấp giấy phép khai thác khoáng sản theo quy định.



Cần Giờ cách trung tâm TP.HCM khoảng 50 km, là huyện duy nhất của thành phố giáp biển với 23 km bờ biển. Địa phương có tổng diện tích hơn 71.300 ha, trong đó trên 70% là rừng ngập mặn và sông rạch. Định hướng của TP.HCM đẩy mạnh khai thác thế mạnh du lịch của Cần Giờ, xây dựng và phát triển khu đô thị du lịch tầm cỡ khu vực và quốc tế tại đây.