Cử tri tỉnh Phú Thọ cho biết trong thời gian qua, Chính phủ và ngành giao thông vận tải ban hành nhiều chính sách pháp luật để nâng cao hiệu quả của công tác quản lý vận tải, quản lý phương tiện và người điều khiển phương tiện như: chính sách về việc lắp đặt thiết bị giám sát hành trình trên các phương tiện kinh doanh vận tải; đưa vào thử nghiệm hệ thống giám sát đào tạo lái xe...

Những chính sách này bước đầu chứng minh tính đúng đắn, phù hợp, thiết thực khi mang lại nhiều hiệu quả về mặt quản lý cho cả Nhà nước và doanh nghiệp.

Tuy nhiên, cử tri tỉnh Phú Thọ chỉ rõ bất cập hệ thống xử lý dữ liệu từ camera lắp trên phương tiện kinh doanh vận tải đã dừng triển khai thử nghiệm từ ngày 24/12/2022 đối với một số tỉnh, trong đó có tỉnh Phú Thọ. Cùng với đó, hệ thống giám sát đào tạo lái xe cũng liên tục gặp sự cố, không đăng nhập được vào hệ thống...

"Việc thử nghiệm ứng dụng công nghệ thông tin vào công tác quản lý nhà nước là rất hữu ích nhưng việc đầu tư như hiện nay có thể dẫn tới lãng phí ngân sách nhà nước và làm ảnh hưởng đến hoạt động của doanh nghiệp", cử tri tỉnh Phú Thọ nêu rõ bất cập và đề nghị Bộ Giao thông vận tải sớm có biện pháp khắc phục những khó khăn, vướng mắc trên.

Trả lời kiến nghị cử tri tỉnh Phú Thọ, Bộ Giao thông vận tải cho biết trong thời gian vừa qua, hệ thống phần mềm phục vụ công tác quản lý vận tải và đào tạo lái xe trong giai đoạn đầu mới đưa vào hoạt động đã đạt được hiệu quả nhất định, góp phần cho công tác quản lý được chặt chẽ hơn.

Tuy nhiên đúng như cử tri phản ánh về hệ thống giám sát đào tạo lái xe cũng liên tục gặp sự cố, không đăng nhập được vào hệ thống, đây là sự cố kỹ thuật không mong muốn.

Vấn đề này, Bộ Giao thông vận tải có văn bản chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam khẩn trương khắc phục, đảm bảo duy trì hoạt động của hệ thống thông tin DAT (kiểm soát thời gian và quãng đường và ghi nhận, giám sát các thông tin bắt buộc trong quá trình dạy và học sát hạch lái xe) để phục vụ công tác quản lý của cục và các sở giao thông vận tải các tỉnh, thành phố theo đúng quy định.

"Cục Đường bộ Việt Nam đã rất nỗ lực và kịp thời phối hợp đơn vị cung cấp dịch vụ điều chỉnh phần mềm tiếp nhận dữ liệu từ ngày 1/7/2023", Bộ Giao thông vận tải thông tin.

Cũng theo Bộ Giao thông vận tải, trong thời gian tới, để hoàn thiện và nâng cấp hệ thống phần mềm phục vụ công tác quản lý vận tải và đào tạo lái xe, Bộ Giao thông vận tải giao Cục Đường bộ Việt Nam triển khai xây dựng Đề án “Tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin và chuyển đổi số trong lĩnh vực đường bộ giai đoạn 2023 - 2025, định hướng đến 2030” vừa được thông qua tại Quyết định số 965/QĐ-BGTVT.

Bên cạnh đó, đề án cũng nêu rõ mục tiêu hoàn chỉnh các hệ thống công nghệ thông tin quản lý hoạt động đào tạo, sát hạch, cấp giấy phép lái xe để quản lý cơ sở đào tạo, trung tâm sát hạch lái xe trong việc nâng cao chất lượng công tác đào tạo, sát hạch cấp, đổi giấy phép lái xe, đảm bảo công khai, minh bạch, chống gian lận, tiêu cực.

Đồng thời, hình thành cơ sở dữ liệu chuyên ngành về đào tạo, sát hạch cấp, đổi giấy phép lái xe để quản lý thống nhất trong toàn quốc; chia sẻ, kết nối dữ liệu giấy phép lái xe với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư để tạo điều kiện thuận lợi cho người dân trong quá trình cấp, đổi giấy phép lái xe và tham gia giao thông.

Liên quan đến công tác quản lý vận tải, phương tiện người lái, đại diện Cục Đường bộ Việt Nam cho biết thời gian qua, đơn vị thường xuyên đôn đốc, chỉ đạo các sở giao thông vận tải tăng cường khai thác, kiểm tra dữ liệu từ thiết bị giám sát hành trình.

Cùng với đó, phối hợp với Cục Quản lý hành chính về trật tự xã hội (C06) – Bộ Công an kết nối, tích hợp cơ sở dữ liệu giấy phép lái xe với cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư theo tiến độ yêu cầu theo Đề án số 06 của Thủ tướng Chính phủ.

Cục cũng triển khai nâng cấp hệ thống thông tin DAT; phối hợp với Cục Cảnh sát giao thông, Cục Khám chữa bệnh, Bưu điện Việt Nam, các sở giao thông vận tải triển khai dịch vụ công mức độ 4 đổi giấy phép lái xe trên cổng dịch vụ công quốc gia phạm vi toàn quốc. Theo ghi nhận của Cục Đường bộ Việt Nam, nửa đầu năm đã có hơn 10.000 hồ sơ đăng ký.