Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Văn Thắng vừa ký quyết định thành lập hai tổ công tác kiểm tra, làm việc với các tỉnh, thành phố để kịp thời xử lý các vướng mắc liên quan đến khai thác, cung ứng vật liệu xây dựng thông thường dự án đầu tư xây dựng công trình đường cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025.

Tổ công tác sẽ gồm đại diện các Bộ: Giao thông vận tải, Tài nguyên và Môi trường, Công an, Xây dựng, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Cục Quản lý đầu tư xây dựng (Bộ Giao thông vận tải). Thời gian kiểm tra, làm việc của các tổ công tác dự kiến bắt đầu từ ngày 3/7 - 7/7.

Trong đó, tổ công tác số 1 do Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Lê Đình Thọ làm tổ trưởng; đại diện Bộ Tài nguyên và Môi trường làm tổ phó. Tổ công tác số 1 sẽ kiểm tra, làm việc với các tỉnh: Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Quảng Ngãi, Bình Định.

Còn Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Nguyễn Duy Lâm làm Tổ trưởng Tổ công tác số 2; Tổ phó là đại diện Bộ Tài nguyên và Môi trường. Tổ công tác số 2 sẽ kiểm tra, làm việc với các tỉnh: Phú Yên, Khánh Hòa, An Giang, Đồng Tháp, Vĩnh Long.

Tại quyết định, trách nhiệm của từng thành viên tham gia cũng được quy định rõ.

Cụ thể, tổ trưởng tổ công tác quyết định danh sách, việc thay đổi, bổ sung các thành viên của tổ; tổng hợp ý kiến các thành viên và báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Ban Chỉ đạo kết quả thực hiện nhiệm vụ.

Tổ phó thuộc Bộ Tài nguyên và Môi trường chịu trách nhiệm kiểm tra trình tự thủ tục khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường thủ tục về đất đai khu vực mỏ mà các địa phương đang thực hiện; việc thỏa thuận giá chuyển nhượng, thuê quyền sử dụng đất, bồi thường cây cối, hoa màu... đối với các mỏ mới nằm trong hồ sơ khảo sát vật liệu xây dựng phục vụ dự án.



Đồng thời, "Bộ Tài nguyên và Môi trường kiểm tra, đánh giá tình hình bố trí vật liệu cát đắp cho dự án thành phần đoạn Cần Thơ - Hậu Giang và Hậu Giang - Cà Mau của các tỉnh An Giang, Đồng Tháp, Vĩnh Long; hướng dẫn, giải quyết theo thẩm quyền để tháo gỡ vướng mắc trong thủ tục khai thác mỏ khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường", quyết định nêu rõ.

Các thành viên thuộc Bộ Xây dựng được giao nhiệm vụ kiểm tra, đánh giá công tác quản lý giá vật liệu xây dựng theo công bố giá; công tác cập nhật, công bố giá, chỉ số giá của các địa phương.

Đồng thời, hướng dẫn các nội dung liên quan đến quản lý, thủ tục xác định giá chuyển nhượng, thuê đất khu vực mỏ.

Các thành viên thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn phối hợp kiểm tra, đánh giá, hướng dẫn các thủ tục về đất đai khu vực mỏ các địa phương đang thực hiện.

Thành viên thuộc Bộ Công an phối hợp kiểm tra việc triển khai của các địa phương đảm bảo tuân thủ quy định và chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ.

Các thành viên thuộc Bộ Giao thông vận tải phối hợp rà soát, kiểm tra báo cáo của các địa phương; là đầu mối xây dựng chương trình công tác; xây dựng báo cáo để Bộ Giao thông vận tải thay mặt tổ công tác báo cáo cấp có thẩm quyền.

Trước đó,Thủ tướng Chính phủ cũng ban hành công điện tháo gỡ các khó khăn liên quan đến khai thác, cung ứng vật liệu cho dự án cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021 - 2025.

Nội dung công điện nêu rõ, dự án được khởi công từ ngày 1/1/2023 song tại một số gói thầu, còn vướng mắc về nguồn vật liệu xây dựng thông thường, UBND các tỉnh mới hoàn tất thủ tục đăng ký khai thác cho 14 mỏ trong tổng số 51 mỏ đã được chủ đầu tư, nhà thầu trình.

Sau khi hoàn thiện các thủ tục xác nhận đăng ký khai thác, các nhà thầu gặp khó khăn trong việc thỏa thuận giá chuyển nhượng, đền bù với người dân khu vực mỏ khai thác vật liệu xây dựng, ảnh hưởng lớn đến tiến độ triển khai thi công.

Trước thực trạng đó, một trong những nhiệm vụ được người đứng đầu Chính phủ yêu cầu là Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải phải thành lập tổ công tác gồm lãnh đạo các Bộ: Tài nguyên và Môi trường, Xây dựng, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công an, là thành viên của Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải và các cơ quan liên quan khẩn trương kiểm tra, làm việc với tỉnh, thành phố thuộc khu vực dự án để kịp thời xử lý các vướng mắc liên quan, báo cáo Thủ tướng trước ngày 15/7.

Trước vướng mắc về mỏ vật liệu xây dựng, các chủ đầu tư cần chủ động phối hợp với các địa phương hoàn thiện các thủ tục để sớm cấp mỏ vật liệu cho các nhà thầu khai thác phục vụ thi công.

Trong thời gian chờ thủ tục cấp mỏ, căn cứ vào tiến độ thi công được duyệt, các chủ đầu tư chỉ đạo các nhà thầu chủ động mua và tập kết vật liệu để tổ chức thực hiện, bảo đảm không xảy ra hiện tượng thiếu vật liệu ảnh hưởng tới tiến độ triển khai các dự án.