Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) vừa có văn bản trả lời Công văn số 12680/BGTVT-PC của Bộ Giao thông vận tải về việc đề nghị góp ý dự thảo báo cáo phương án cắt giảm, đơn giản hóa quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh thuộc phạm vi chức năng quản lý nhà nước của Bộ Giao thông vận tải năm 2023 (lần 2).

Trước đó, ngày 18/9/2023, VCCI đã có Công văn số 1857/PTM-PC góp ý dự thảo. Tuy nhiên, một số ý kiến góp ý của VCCI chưa được tiếp thu và cơ quan này chưa nhận được bản giải trình về việc chưa tiếp thu này, vì vậy, VCCI tiếp tục bảo lưu các ý kiến đã góp ý tại Công văn số 1857/PTM-PC.

Bên cạnh đó, đối với dự thảo lần 2, VCCI cho rằng dự thảo đề xuất khá nhiều phương án phân cấp thẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính, chuyển từ Cục Đường bộ Việt Nam xuống Sở Giao thông vận tải là hợp lý, góp phần tạo thuận lợi hơn cho các đối tượng khi thực hiện thủ tục hành chính.

"Tuy nhiên, khi đánh giá về lợi ích phương án cắt giảm, đơn giản hóa, các chi phí tuân thủ được tính toán dường như chưa thật sự rõ ràng", VCCI nêu quan điểm.

Cụ thể, VCCI phân tích có những thủ tục hành chính sau khi phân cấp về thẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính xuống cho địa phương thực hiện, chi phí tuân thủ sau khi cắt giảm, đơn giản hóa, chi phí tiết kiệm là 0 đồng/năm, tỷ lệ cắt giảm chi phí là 0% như việc phân cấp cho địa phương thực hiện toàn bộ thủ tục “cấp giấy chứng nhận giáo viên dạy thực hành lái xe”; “cấp lại giấy chứng nhận giáo viên dạy thực hành lái xe”; “cấp giấy phép xe tập lái”; “cấp lại giấy phép xe tập lái”.

Dù vậy, có những thủ tục hành chính sau khi phân cấp về thẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính xuống cho địa phương thực hiện, xác định được tỷ lệ cắt giảm khá cao trên 90% đến 100% như: thủ tục hành chính “cấp lại giấy phép đào tạo lái xe”; “cấp giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe loại 1, loại 2 đủ điều kiện hoạt động”.



“Tóm lại là không rõ, bởi cùng là hoạt động phân cấp thẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính, tại sao tỷ lệ cắt giảm chi phí lại có sự chênh lệch lớn như vậy?”, VCCI bày tỏ.

Bên cạnh đó, cùng là hoạt động phân cấp giải quyết thủ tục hành chính cho một loại giấy phép nhưng tỷ lệ cắt giảm chi phí lại rất khác biệt.

Chẳng hạn, thủ tục cấp giấy phép đào tạo lái xe, đối với thủ tục cấp mới thì tỷ lệ cắt giảm chi phí là 0%, trong khi thủ tục cấp lại thì tỷ lệ cắt giảm 100%.

Còn thủ tục cấp giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe loại 1, loại 2 đủ điều kiện hoạt động; đối với thủ tục cấp mới tỷ lệ cắt giảm là 83%; thủ tục cấp lại tỷ lệ cắt giảm là 98%.

"Như vậy, cùng là thủ tục liên quan đến một giấy phép, thủ tục cấp mới sự phân cấp thẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính không đưa đến lợi ích về mặt chi phí nào với tỷ lệ cắt giảm là 0%, trong khi thủ tục cấp lại, tỷ lệ cắt giảm lại là 100%", VCCI phân tích.

Trong khi đó, sự phân cấp thẩm quyền giải quyết thủ tục hành chính trong thủ tục về cấp giấy chứng nhận trung tâm sát hạch lái xe loại 1, loại 2 đủ điều kiện hoạt động thì cả hoạt động cấp mới và cấp lại, đều có tỷ lệ cắt giảm khá cao.

Vì vậy, VCCI đề nghị Bộ Giao thông vận tải giải trình về cách tính các chi phí tuân thủ của các phương án cắt giảm, đơn giản hóa trên để đảm bảo tính chính xác và xác định được lợi ích thực sự của việc cắt giảm.

Thời gian qua, Bộ Giao thông vận tải cùng các bộ, ngành đã tích cực cắt giảm, đơn giản hóa nhiều quy định không cần thiết, không hợp lý, không hợp pháp và gây khó khăn cho hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, người dân, qua đó góp phần thúc đẩy cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, tạo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp.

Trong hai năm 2021, 2022 Bộ Giao thông vận tải cắt giảm, đơn giản hóa 219/1.044 quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh thuộc phạm vi quản lý, đạt tỷ lệ 21%.

Để đẩy nhanh việc cải cách thủ tục hành chính, tạo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp, Tổ công tác cải cách thủ tục hành chính của Thủ tướng Chính phủ vừa ban hành Công văn 97/TCTCCTTHC về việc tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chương trình cắt giảm, đơn giản hóa quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh giai đoạn 2020 - 2025.

Tại công văn này, tổ công tác yêu cầu Bộ Giao thông vận tải khẩn trương hoàn thành việc thực thi phương án cắt giảm, đơn giản hóa quy định  liên quan đến hoạt động kinh doanh đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ; hoàn thành việc thực thi các phương án cắt giảm, đơn giản hóa thuộc thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ trước ngày 20/12/2023.