Tổ công tác Cải cách Thủ tục Hành chính của Thủ tướng Chính phủ vừa ban hành công văn 97/TCTCCTTHC về việc tiếp tục đẩy mạnh thực hiện Chương trình Cắt giảm, Đơn giản hóa quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh giai đoạn 2020-2025.

Theo Chương trình cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục kinh doanh đến 2025, Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu các bộ, ngành rà soát để giảm ít nhất 20% thủ tục, chi phí.

Tuy nhiên, từ đầu nhiệm kỳ đến nay, vẫn còn 4 Bộ gồm: Công Thương, Tư pháp, Tài chính, Văn hóa - Thể thao và Du lịch chưa trình Thủ tướng Chính phủ phương án cắt giảm, đơn giản hóa quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh.

Trong đó, có 688 quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt phương án cắt giảm, đơn giản hóa nhưng vẫn đang trong quá trình nghiên cứu, sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật để thực thi; việc tiếp nhận, xử lý khó khăn, vướng mắc trong thực hiện quy định, thủ tục hành chính cho người dân, doanh nghiệp còn chậm trễ.

Cùng với đó, một số Bộ chưa cập nhật đầy đủ, kịp thời lên cổng tham vấn và tra cứu quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh; việc tham vấn ý kiến của doanh nghiệp, người dân đối với quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh dự kiến ban hành mới, sửa đổi, bổ sung, bãi bỏ trong các dự thảo văn bản quy phạm pháp luật chưa được thực hiện đầy đủ.

Vì vậy, nhằm khắc phục những tồn tại nêu trên và tiếp tục đẩy mạnh thực hiện các nhiệm vụ được Chính phủ giao, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang, Tổ trưởng Tổ công tác cải cách thủ tục hành chính của Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng Cơ quan ngang bộ, Tổng Giám đốc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về việc hoàn thành chỉ tiêu cắt giảm, đơn giản hóa quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh.

Đồng thời, thường xuyên thống kê, cập nhật, công khai đầy đủ, chính xác, kịp thời các quy định và các chi phí tuân thủ lên cổng tham vấn và tra cứu quy định kinh doanh. Tổng hợp danh sách các quy định cắt giảm, đơn giản hóa để xác định tỉ lệ...

Song song đó, đẩy mạnh việc tham vấn trực tuyến, tương tác hai chiều giữa bộ, ngành với các hiệp hội, doanh nghiệp; giữa bộ, địa phương và các đối tượng liên quan trên cổng tham vấn và tra cứu quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh để rút ngắn thời gian lấy ý kiến đối với các dự án, dự thảo văn bản quy phạm pháp luật.

Xử lý dứt điểm các đề xuất, kiến nghị của các hiệp hội, doanh nghiệp đối với các quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh thuộc phạm vi quản lý được gửi tương tác trên cổng tham vấn và tra cứu và những phản ánh, kiến nghị được giao.

Phó Thủ tướng giao các Bộ Giao thông Vận tải, Thông tin và Truyền thông, Y tế, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Lao động-Thương binh và Xã hội, Tài Nguyên và Môi trường, Giáo dục và Đào tạo, Kế hoạch và Đầu tư, Khoa học và Công nghệ, Công an, Quốc phòng và Ngân hàng nhà nước Việt Nam khẩn trương hoàn thành việc thực thi phương án cắt giảm, đơn giản hóa quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh đã được Thủ tướng Chính phủ phê; hoàn thành việc thực thi các phương án cắt giảm, đơn giản hóa thuộc thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ trước ngày 20/12/2023.

Đối với các Bộ gồm: Công Thương, Tư pháp, Tài chính, Văn hóa-Thể thao và Du lịch cần khẩn trương trình Thủ tướng Chính phủ phương án cắt giảm, đơn giản hóa quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh. Thời hạn chậm nhất trước ngày 30/11/2023.

Song song đó, Bộ Tư pháp báo cáo kết quả giảm số văn bản quy định chi tiết thi hành luật, nghị quyết của Quốc hội; pháp lệnh, nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội và giảm số thông tư từ năm 2021 đến nay và đề xuất giải pháp thực hiện hiệu quả nhiệm vụ này. Báo cáo Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ xem xét, chỉ đạo trước ngày 20/12/2023.

Tại các thành phố trực thuộc Trung ương, Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh, thành có trách nhiệm chỉ đạo các đơn vị chức năng tổ chức gặp gỡ, đối thoại với cộng đồng doanh nghiệp để kịp thời tháo gỡ vướng mắc, khó khăn theo thẩm quyền; tổng hợp phản ánh, kiến nghị về khó khăn, vướng mắc, bất cập trong thực hiện các quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh gửi các bộ, ngành xử lý theo chức năng quản lý.

Đối với những vấn đề vượt thẩm quyền giải quyết, báo cáo Tổ công tác cải cách thủ tục hành chính của Thủ tướng Chính phủ để chỉ đạo xử lý.

Đồng thời tiếp tục nghiên cứu, góp ý đối với các phương án cắt giảm, đơn giản hóa các quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh khi các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ gửi lấy ý kiến trên Cổng tham vấn và tra cứu; Tuyên truyền, khuyến khích các hiệp hội, doanh nghiệp, người dân tại địa phương tham gia đóng góp ý kiến hoặc gửi vướng mắc, đề xuất đối với quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh trên Cổng tham vấn và tra cứu.

Văn phòng Chính phủ có nhiệm vụ hướng dẫn việc truy cập, tạo tài khoản, sử dụng chữ ký số, đăng nhập để các bộ, ngành, địa phương, hiệp hội, doanh nghiệp cập nhật dữ liệu, rà soát, tham vấn, gửi vướng mắc, đề xuất, tương tác hai chiều; đôn đốc việc cập nhật dữ liệu và tham vấn; định kỳ hàng tháng Báo cáo tình hình, kết quả thực hiện Nghị quyết 68/NQ-CP lồng ghép trong Báo cáo Cải cách Thủ tục Hành chính trình Chính phủ; đánh giá và công khai nỗ lực cải cách của các bộ, ngành trên cổng tham vấn và tra cứu quy định liên quan đến hoạt động kinh doanh.

Phó Thủ tướng cũng yêu cầu Các Bộ trưởng, Thủ trưởng Cơ quan ngang bộ, Tổng Giám đốc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam, Chủ tịch UBND tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nghiêm túc thực hiện các yêu cầu của Tổ trưởng Tổ công tác Cải cách Thủ tục Hành chính của Thủ tướng Chính phủ nêu tại văn bản; định kỳ hàng tháng tổng hợp kết quả thực hiện vào Báo cáo Công tác Cải cách Thủ tục Hành chính gửi Văn phòng Chính phủ.