Ngày 13/7, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo Nhà nước các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải chủ trì họp phiên thứ 6 của Ban Chỉ đạo nhằm kiểm tra, đôn đốc các công việc sau phiên họp lần thứ 5 và bàn các giải pháp, tiếp tục tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đẩy nhanh tiến độ các công trình, dự án.

Tại phiên họp, các đại biểu tập trung thảo luận về tình hình, tiến độ triển khai các dự án, phân tích các khó khăn, vướng mắc, đề xuất các nhiệm vụ, trọng tâm thời gian tới.

Sau cuộc họp lần thứ 5 Ban Chỉ đạo vào ngày 4/4/2023, Thủ tướng Chính phủ, các Phó Thủ tướng Chính phủ tiếp tục có nhiều chỉ đạo, điều hành tại các cuộc họp chuyên đề; trực tiếp kiểm tra hiện trường các dự án, kịp thời ban hành các văn bản, chỉ thị, công điện tháo gỡ các khó khăn trong quá trình thực hiện, đặc biệt về giải phóng mặt bằng và cung cấp vật liệu xây dựng.

Nhờ đó, khó khăn trong triển khai các dự án từng bước đã được tháo gỡ; các bộ, ngành cũng hướng dẫn, cơ bản đầy đủ để các địa phương tổ chức thực hiện.

Về một số kết quả nổi bật, các cấp chính quyền địa phương thay đổi rất lớn trong tư duy, đổi mới cách làm, xác định việc hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng các dự án là nhiệm vụ chính trị quan trọng; đồng thời, một số địa phương thành lập tổ công tác đặc biệt để trực tiếp chỉ đạo; cấp ủy, chính quyền các cấp đã vào cuộc, quyết liệt triển khai công tác giải phóng mặt bằng.

Do vậy, các dự án cao tốc trục Đông-Tây, đường vành đai giải phóng mặt bằng đáp ứng tiến độ khởi công, dự án Bắc-Nam giai đoạn 2 đạt 86%. Bên cạnh đó, TP.HCM và Bộ Quốc phòng cũng hoàn thành giải phóng mặt bằng nhà ga hành khách T3 Cảng hàng không Tân Sơn Nhất. Tiến độ triển khai của các tỉnh, thành phố rất đáng ghi nhận, trong vòng 6 tháng hoàn thành trên 70% và là kết quả mà các dự án triển khai trước đây chưa thực hiện được.

Cùng với đó, mỏ vật liệu xây dựng của dự án cao tốc Bắc-Nam giai đoạn 2 được Bộ Giao thông vận tải đánh giá là điểm nghẽn lớn, sau khi có các chỉ đạo, các chủ đầu tư, nhà thầu và địa phương cũng đã phối hợp, tích cực triển khai các thủ tục về khai thác mỏ vật liệu xây dựng bước đầu đạt kết quả khả quan.

Bộ Giao thông vận tải và các địa phương khởi công được các dự án cao tốc trọng điểm như Biên Hòa-Vũng Tàu, Khánh Hòa-Buôn Ma Thuột, Châu Đốc-Cần Thơ-Sóc Trăng, Vành đai 3 TP.HCM và Vành đai 4 Thủ đô Hà Nội, nâng tổng số đường cao tốc khởi công từ đầu năm đến nay lên 1.332 km.

Đặc biệt, Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo để khánh thành 4 dự án thành phần thuộc cao tốc Bắc-Nam phía Đông giai đoạn 2017-2020 với chiều dài 312 km trong quý 2/2023, nâng tổng số đường cao tốc lên 1.729 km.

Với Cảng hàng không Long Thành, các đơn vị tích cực triển khai các công việc để chuẩn bị khởi công trụ sở Cục Quản lý xuất nhập cảnh; đường lăn, đường cất hạ cánh; thân tháp không lưu và hai tuyến giao thông kết nối.

Theo Bộ Giao thông vận tải, trong giai đoạn 2000-2021, cả nước mới đầu tư đưa vào khai thác 1.163 km đường bộ cao tốc, trong khi từ đầu nhiệm kỳ đến nay đã hoàn thành, đưa vào khai thác thêm 566 km đường cao tốc, nâng tổng số đường cao tốc của cả nước lên 1.729 km.



Tổng chiều dài các dự án đang thi công và đã khởi công từ đầu năm 2023 đến nay 1.693 km (các dự án đang thi công với tổng chiều dài 361 km và các dự án đã khởi công từ đầu năm 2023 có tổng chiều dài 1.332 km). Dự kiến đến cuối năm nay, cả nước sẽ có 1.852 km cao tốc.

Về tiến độ giải ngân, năm 2023, vốn đầu tư công bố trí cho các dự án giao thông vận tải là hơn 97.000 tỷ đồng, hiện đã giải ngân gần 38.000 tỷ đồng, đạt gần 40%.

Bên cạnh những kết quả đạt được vẫn còn một số công việc triển khai chưa đáp ứng tiến độ.

Cụ thể, về vật liệu xây dựng, các mỏ đất đắp đủ điều kiện khai thác chưa đáp ứng yêu cầu cung ứng vật liệu cho dự án cao tốc Bắc-Nam giai đoạn 2.

Về công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, phần mặt bằng còn lại chưa bàn giao tuy không lớn, nhưng vẫn là điểm nghẽn và là khâu khó khăn, phức tạp.

Công tác chuẩn bị đầu tư, điều chỉnh chủ trương đầu tư, dự án đầu tư tại một số dự án còn chậm chưa đáp ứng yêu cầu. Thủ tục về chuyển đổi mục đích sử dụng rừng còn qua nhiều bước, một số yêu cầu chưa phù hợp với đặc thù các dự án giao thông, cần nhiều thời gian để triển khai.

Năng lực quản lý điều hành của một số chủ đầu tư, nhà thầu còn hạn chế. Một số nhà thầu chưa huy động đầy đủ nhân sự, máy móc, nguồn lực tài chính; chưa thực hiện tốt công tác nội nghiệp ảnh hưởng đến tiến độ thi công và giải ngân.

Phát biểu kết luận phiên họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao sự chuẩn bị của Bộ Giao thông vận tải, các bộ, ngành, địa phương, các ban quản lý dự án, đơn vị tư vấn, nhà thầu trong quá trình triển khai các dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, vào cuộc quyết liệt để triển khai nhiệm vụ được giao.

Thủ tướng yêu cầu các chủ thể liên quan cần tích cực, quyết liệt hơn nữa, tập trung tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc; giảm bớt các thủ tục hành chính, rút ngắn thời gian triển khai, kiên quyết thực hiện nguyên tắc giải quyết công việc theo đúng thẩm quyền, không đùn đẩy, không né tránh, với tinh thần chống tiêu cực, lãng phí, tất cả vì nhiệm vụ chung, hài hòa lợi ích giữa Nhà nước, người dân, doanh nghiệp.

Các cơ quan phối hợp chặt chẽ, đẩy nhanh tiến độ các công việc, thủ tục chuẩn bị đầu tư, bố trí vốn… theo đúng quy định, không để kéo dài. Các bộ tăng cường thanh tra, kiểm tra, đôn đốc các nội dung công việc thuộc phạm vi quản lý.

Về các nhiệm vụ cụ thể với các nhóm dự án, đối với nhóm chưa duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi, Thủ tướng giao Bộ Giao thông vận tải và các địa phương (Thái Bình, Lạng Sơn, Cao Bằng, Bình Phước) khẩn trương hoàn thiện thủ tục chuẩn bị đầu tư các dự án đã được giao là cơ quan có thẩm quyền, chủ quản thực hiện dự án.

Bộ Kế hoạch & Đầu tư, Bộ Giao thông vận tải tiếp tục phối hợp chặt chẽ với các địa phương để hoàn thiện hồ sơ các dự án đường cao tốc theo phương thức PPP.



Về quy trình, thủ tục, Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu không trông chờ, thực hiện nghiêm quy chế làm việc của Chính phủ, xin ý kiến quá 7 ngày nếu không trả lời coi như đồng ý.

Đối với nhóm đang thi công, về 3 dự án cao tốc Bắc-Nam phía Đông giai đoạn 2017-2020 (Diễn Châu-Bãi Vọt, Cam Lâm-Vĩnh Hảo đầu tư theo phương thức PPP và Nghi Sơn-Diễn Châu đầu tư công) và dự án cầu Mỹ Thuận 2 hoàn thành đưa vào khai thác năm 2023, Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo nhà đầu tư, các nhà thầu thi công "3 ca, 4 kíp", tăng cường trang thiết bị nhân lực để kịp đưa vào khai thác sử dụng đúng tiến độ.

Về các dự án cao tốc gồm Bắc-Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025, Châu Đốc-Cần Thơ-Sóc Trăng, Biên Hòa-Vũng Tàu, Khanh Hòa-Buôn Ma Thuột, Vành đai 3 TP.HCM, Vành đai 4 vùng Thủ đô Hà Nội… các dự án khởi công trong tháng 6/2023, Thủ tướng yêu cầu tiếp tục thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ tái định cư bảo đảm theo tiến độ Chính phủ giao, cơ bản hoàn thành bàn giao mặt bằng trước ngày 31/12/2023. Đồng thời chỉ đạo các ban quản lý dự án, nhà thầu tập trung triển khai thi công, bảo đảm tiến độ ngay từ đầu.



Riêng về dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã chủ trì nhiều cuộc họp với các bộ, ngành, cơ quan liên quan về tình hình triển khai thực hiện dự án. Thủ tướng hoan nghênh Tổng công ty Cảng hàng không (ACV) và các cơ quan đã có nhiều nỗ lực và tiến bộ trong công việc và yêu cầu Ủy ban Quản lý vốn Nhà nước tại doanh nghiệp, ACV hoàn thành công tác lựa chọn nhà thầu gói thầu nhà ga hành khách để khởi công trong tháng 8 tới.