Bộ Giao thông vận tải vừa có Công văn số 10407/BGTVT-KHCN&MT gửi đoàn đại biểu Quốc hội TP. Hà Nội trả lời kiến nghị cử tri thành phố về sự quan ngại mức độ an toàn khi tham gia giao thông khi gia hạn thêm 6 tháng cho một số phương tiện trong danh mục đăng kiểm xe cơ giới được quy định tại Thông tư số 08/2023/TT-BGTVT ngày 02/6/2023.

Cử tri TP. Hà Nội cũng đề nghị Bộ Giao thông vận tải khẩn trương xây dựng cơ chế, chính sách, quy định của ngành để các trung tâm đăng kiểm sớm đi vào hoạt động ổn định, góp phần đảm bảo an toàn giao thông trên phạm vi cả nước.

Hồi đáp kiến nghị cử tri TP. Hà Nội, Bộ Giao thông vận tải cho biết thời điểm cuối năm 2022, đầu năm 2023, Bộ Giao thông vận tải nhận được nhiều kiến nghị của hiệp hội, doanh nghiệp và người dân đề nghị kéo dài chu kỳ kiểm định đối với nhóm xe ô tô con chở người đến 09 chỗ ngồi, không kinh doanh vận tải.

Tiếp thu các kiến nghị, Bộ Giao thông vận tải khẩn trương rà soát các quy định hiện hành về kiểm định xe cơ giới và báo cáo Thủ tướng Chính phủ cho phép ban hành hai thông tư sửa đổi, bổ sung Thông tư số 16/2021/TT-BGTVT ngày 12/8/2021 của Bộ Giao thông vận tải quy định về kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường phương tiện giao thông cơ giới đường bộ theo trình tự, thủ tục rút gọn.

Trên thực tế, Thông tư số 08/2023/TT-BGTVT ngày 02/6/2023 chỉ cho phép áp dụng ngay chu kỳ kiểm định theo quy định tại Thông tư số 02/2023/TTBGTVT ngày 22/3/2023 đối với xe ô tô chở người đến 09 chỗ ngồi, không kinh doanh vận tải.



"Thông tư số 02/2023/TT-BGTVT điều chỉnh chu kỳ kiểm định của nhóm phương tiện nêu trên thêm 6 tháng so với Thông tư số 16/2021/TT-BGTVT mà không thay đổi tiêu chuẩn kiểm tra, đánh giá an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường của phương tiện so với các quy định trước đây".

Bộ Giao thông vận tải.

Theo Bộ Giao thông vận tải, chỉ có các phương tiện được kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, được cấp Giấy chứng nhận và Tem kiểm định trước ngày 22/3/2023 (ngày Thông tư số 02/2023/TT-BGTVT có hiệu lực) được áp dụng thêm 6 tháng theo chu kỳ kiểm định quy định tại Thông tư số 02/2023/TT-BGTVT.

Các phương tiện này được kiểm tra, đánh giá, có quy trình, nội dung và các hạng mục kiểm tra tương tự như các phương tiện được kiểm tra và cấp Giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường hiện nay.

Việc sửa đổi, bổ sung quy định về chu kỳ kiểm định đối với nhóm xe ô tô chở người đến 09 chỗ ngồi, không kinh doanh vận tải nêu trên được xây dựng trên cơ sở thống kê, đánh giá kết quả kiểm định trong những năm gần đây và cập nhật kinh nghiệm quy định chu kỳ kiểm định quốc tế góp phần làm giảm chi phí xã hội, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp trong quá trình kiểm định.

Bên cạnh đó, "đây là nhóm xe ô tô con thuộc sở hữu cá nhân, cường độ sử dụng không nhiều so với các xe có kinh doanh vận tải, là tài sản có giá trị của người dân, có ảnh hưởng trực tiếp đến sức khoẻ, tính mạng của chủ phương tiện cùng gia đình, người thân nên thường được chăm sóc, bảo dưỡng, sửa chữa tốt hơn so với các loại phương tiện chuyên để kinh doanh vận tải", Bộ Giao thông vận tải khẳng định.

Bên cạnh đó, nhằm củng cố, kiện toàn và đổi mới hoạt động của lĩnh vực kiểm định xe cơ giới, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải khẩn trương phối hợp với các bộ, ngành liên quan nghiên cứu, rà soát, xây dựng và trình Chính phủ ban hành Nghị định số 30/2023/NĐ-CP ngày 08/6/2023 sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 139/2018/NĐ-CP ngày 08/10/2018 của Chính phủ quy định về kinh doanh dịch vụ kiểm định xe cơ giới; ban hành hai Thông tư sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 16/2021/TT-BGTVT ngày 12/8/2021 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định về kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường phương tiện giao thông cơ giới đường bộ.

Các văn bản quy phạm pháp luật nêu trên được ban hành quy định chặt chẽ hơn một số nội dung nhằm tăng cường hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước, nâng cao chất lượng, đảm bảo minh bạch công tác kiểm định xe cơ giới.

Cụ thể, quản lý chặt chẽ hơn việc cấp phép cho các đơn vị đăng kiểm. Theo đó, việc xây dựng, thành lập đơn vị đăng kiểm phải phù hợp với quy hoạch của địa phương; phù hợp với số lượng, mật độ phương tiện trên địa bàn; phù hợp kết nối hệ thống giao thông; thuận tiện cho xe cơ giới ra vào kiểm định và không gây cản trở, ùn tắc giao thông, đặc biệt là tại các đô thị lớn;

Đồng thời, "phân cấp rõ ràng, minh bạch về trách nhiệm quản lý nhà nước ở trung ương và địa phương trong việc cấp phép, quản lý các đơn vị đăng kiểm, đăng kiểm viên", Bộ Giao thông vận tải nhấn mạnh.

Trong đó, Sở Giao thông vận tải thực hiện công tác cấp Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động kiểm định xe cơ giới của các đơn vị đăng kiểm trên địa bàn; Cục Đăng kiểm Việt Nam thực hiện công tác quản lý nghiệp vụ chuyên ngành và chịu trách nhiệm thực hiện cấp Chứng chỉ đăng kiểm viên trên phạm vi cả nước.

Quy định rõ hơn về công tác thanh tra, kiểm tra, theo đó các Sở Giao thông vận tải chịu trách nhiệm thanh tra, kiểm tra tại địa phương, Cục Đăng kiểm Việt Nam chịu trách nhiệm kiểm tra chuyên ngành trên phạm vi cả nước.

Quy định chặt chẽ, rõ ràng hơn về cơ cấu tổ chức, nhân lực của đơn vị đăng kiểm; làm rõ trách nhiệm của lãnh đạo đơn vị, phụ trách bộ phận kiểm định, đăng kiểm viên, nhân viên nghiệp vụ…

Bên cạnh đó, bổ sung các chế tài xử lý đối với đơn vị đăng kiểm, đăng kiểm viên và nhân viên về các hành vi tự ý đưa ra các yêu cầu hoặc ban hành các thủ tục không có trong quy định, từ chối cung cấp dịch vụ kiểm định … gây khó khăn cho doanh nghiệp và người dân; tăng chế tài xử lý vi phạm của đơn vị đăng kiểm và đăng kiểm viên để tăng tính răn đe; tăng trách nhiệm của đơn vị đăng kiểm và ràng buộc trách nhiệm của tổ chức thành lập đơn vị đăng kiểm nếu để xảy ra sai phạm.

Đặc biệt, xây dựng mới hệ thống phần mềm quản lý kiểm định đồng bộ theo hướng quản lý, giám sát công tác kiểm định phương tiện trong thời gian thực (online), tăng tính bảo mật và hạn chế các can thiệp tiêu cực đến kết quả kiểm tra trong quá trình kiểm định phương tiện.

"Bộ Giao thông vận tải cũng phối hợp với Bộ Tài chính báo cáo đề xuất Chính phủ trình Quốc hội về việc sửa đổi, bổ sung Luật giá, trong đó đề nghị điều chỉnh quy định về giá dịch vụ kiểm định xe cơ giới để phù hợp với thực tế hiện nay nhằm bảo đảm thu nhập cho đơn vị đăng kiểm, người lao động, hạn chế tiêu cực", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ.