Bộ Giao thông vận tải vừa có Văn bản số 687/BGVT-KHĐT gửi Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Bến Tre trả lời kiến nghị cử tri tỉnh Bến Tre kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải quan tâm xem xét thực hiện một số công trình giao thông quan trọng trên địa bàn tỉnh; trong đó, có việc đầu tư cầu thay thế phà Tân Phú trên quốc lộ 57B.

Quốc lộ 57B có tổng chiều dài 86,23 km với điểm đầu nút giao với quốc lộ 57, thuộc địa bàn xã Hòa Nghĩa, huyện Chợ Lách và điểm cuối tại xã Thới Thuận, huyện Bình Đại, tỉnh Bến Tre. Đây là trục giao thông kết nối khu vực thành phố Vĩnh Long, huyện Chợ Lách với huyện Châu Thành, thành phố Bến Tre và tỉnh Tiền Giang.

Tuyến quốc lộ này được chuyển từ đường tỉnh 883 và đường tỉnh 884 thành quốc lộ từ năm 2019, được đưa vào Quy hoạch mạng lưới đường bộ Việt Nam, tại Quyết định số 1454/QĐ-TTg ngày 01/9/2021 của Thủ tướng Chính phủ.

Về quy mô hiện hữu, chiều ngang mặt đường từ 6 – 8 m. Trên tuyến còn một vị trí vượt sông Hàm Luông tức phà Tân Phú, chưa được xây dựng cầu.

Trước kiến nghị của cử tri tỉnh Bến Tre do Ban Dân nguyện chuyển đến theo Công văn số 1418/BDN ngày 07/11/2022, Bộ Giao thông vận tải cho biết thống nhất với đề nghị của cử tri tỉnh Bến Tre về sự cần thiết nghiên cứu, lập dự án đầu tư xây dựng cầu Tân Phú nhằm thay thế phà Tân Phú trên quốc lộ 57B, đáp ứng nhu cầu vận tải, phát triển kinh tế của tỉnh Bến Tre nói riêng, khu vực đồng bằng sông Cửu Long nói chung. Đồng thời Bộ sẽ chỉ đạo các đơn vị liên quan nghiên cứu trong quá trình chuẩn bị đầu tư các dự án khi có điều kiện về nguồn lực.

Trước đó, cuối tháng 4/2022, Sở Giao thông vận tải Bến Tre cho biết đã đề xuất trung ương về việc đầu tư xây dựng cầu Tân Phú trên quốc lộ 57B nối hai huyện Chợ Lách và Châu Thành. Theo chỉ đạo của tỉnh, ngành chức năng đã có báo cáo đề xuất đầu tư dự án đầu tư xây dựng cầu Tân Phú trên quốc lộ 57B.

Theo sơ tính ban đầu của tỉnh Bến Tre, dự án cầu Tân Phú có điểm đầu giao với quốc lộ 57B cách phà Tân Phú khoảng 800 m, điểm cuối cách phà hiện hữu khoảng 1 km về phía thị trấn Chợ Lách. Tổng chiều dài dự án khoảng 2,65 km. Quy mô mặt cắt ngang phần cầu có hai phương án. Phương án 1 có chiều rộng mặt cầu 14 m, với 2 làn xe cơ giới và 2 làn xe thô sơ. Phương án 2 có chiều rộng mặt cầu 16 m, với 4 làn xe cơ giới.

Ngoài ra, cử tri tỉnh Bến Tre cũng kiến nghị đầu tư nâng cấp, cải tạo tuyến quốc lộ 57 đoạn từ thị trấn Mỏ Cày đến Khâu Băng, chiều dài khoảng 57 km; đầu tư mở tuyến tránh thị trấn Thạnh Phú, huyện Thạnh Phú chiều dài dự kiến 8,5 km; đầu tư tuyến tránh qua xã Giao Thạnh, huyện Thạnh Phú, chiều dài dự kiến 2,6 km. Kiến nghị đầu tư nâng cấp, mở rộng quốc lộ 57B, quy mô tối thiểu đường cấp III - IV đồng bằng. Kiến nghị nâng cấp, mở rộng quốc lộ 57C, chiều dài tuyến 65,987 km; đầu tư mở tuyến tránh thị trấn Ba Tri (huyện Ba Tri); xây dựng cầu dẫn lên, xuống Cồn Phụng đấu nối vào cầu Rạch Miễu.

Về các kiến nghị nâng cấp, cải tạo quốc lộ 57 đoạn từ thị trấn Mỏ Cày đến Khâu Băng, quốc lộ 57B, quốc lộ 57C Trong giai đoạn 2021 - 2025, Bộ Giao thông vận tải cho biết, hiện nguồn lực được Quốc hội, Chính phủ phân bổ cho Bộ Giao thông vận tải rất hạn hẹp và cần ưu tiên bố trí cho các dự án động lực, quan trọng quốc gia như dự án cao tốc Bắc Nam phía đông, hoàn thành các dự án đang bị dừng dãn tiến độ, trả nợ vốn ứng trước, trả nợ các dự án BT…

Đối với nhu cầu đầu tư kết cấu hạ tầng giao thông trên địa bàn tỉnh Bến Tre, Bộ Giao thông vận tải đã ưu tiên bố trí 2.425 tỷ đồng để đầu tư hai dự án là dự án cải tạo, nâng cấp quốc lộ 57 đoạn từ bến phà Đình Khao đến thị trấn Mỏ Cày, tỉnh Bến tre và Vĩnh Long, và dự án đầu tư xây dựng công trình cầu Rạch Miễu 2 nối tỉnh Tiền Giang và tỉnh Bến Tre. Do khó khăn trong cân đối nguồn lực như trên nên hiện chưa thể bố trí được nguồn vốn để thực hiện việc đầu tư nâng cấp, cải tạo quốc lộ 57 đoạn từ thị trấn Mỏ Cày đến Khâu Băng, quốc lộ 57B, quốc lộ 57C.

Về kiến nghị đầu tư mở tuyến tránh thị trấn Thạnh Phú (huyện Thạnh Phú), tuyến tránh xã Giao Thạnh (huyện Thạnh Phú), tuyến tránh thị trấn Ba Tri (huyện Ba Tri), Bộ Giao thông vận tải cho hay đang giao Cục Đường bộ Việt Nam nghiên cứu lập quy hoạch có tính chất kỹ thuật chuyên ngành đường bộ. Vì vậy Bộ đề nghị Uỷ ban nhân dân tỉnh Bến Tre chỉ đạo các cơ quan, đơn vị có liên quan phối hợp chặt chẽ với Cục Đường bộ Việt Nam để hoạch định các nội dung chi tiết cho một số tuyến tránh quốc lộ trên địa bàn tỉnh và tích hợp vào Quy hoạch tỉnh Bến Tre thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 cho phù hợp, bảo đảm tính đồng bộ, thống nhất giữa quy hoạch các cấp.

Đối với kiến nghị xây dựng cầu dẫn lên, xuống Cồn Phụng đấu nối vào cầu Rạch Miễu hiện hữu, Bộ Giao thong vận tải thông tin: Hiện tại, cầu dẫn cầu Rạch Miễu trên quốc lộ 60 đã bố trí hai lối lên/xuống đáp ứng nhu cầu đi lại của khách bộ hành, phương tiện hai bánh song vẫn chưa đáp ứng được nhu cầu vận tải của các phương tiện vận tải lớn hơn. Bộ Giao thông vận tải thống nhất với kiến nghị của cử tri tỉnh Bến Tre về sự cần thiết nghiên cứu phương án xây dựng công trình kết nối Cồn Phụng với mạng lưới giao thông đường bộ trong khu vực để phục vụ phát triển các cơ sở du lịch, góp phần phát triển kinh tế xã hội.

Bộ sẽ chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam phối hợp, hướng dẫn nhằm hoàn thiện các phương án xây dựng công trình đáp ứng yêu cầu về kết nối bảo đảm an toàn, tuân thủ quy định về đấu nối với quốc lộ.