Tại ăn bản số 11244/BGTVT-KHĐT gửi Văn phòng Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải cho biết về việc triển khai thu phí không dừng tại các trạm thu phí cảng hàng không, sân bay trên nền tảng hệ thống thu phí điện tử không dừng đường bộ đang thực hiện, có sự tham gia ý kiến của 06 bộ, ngành quan liên quan, gồm Bộ Công an, Bộ Tư pháp, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp.

Cơ bản các ý kiến không phản đối việc triển khai thu phí không dừng tại trạm thu phí cảng hàng không, sân bay như đề xuất của Bộ Giao thông vận tải, đồng thời, các cơ quan đề nghị cần phải rà soát, sửa đổi để điều chỉnh dự án, điều chỉnh quy định pháp luật liên quan bảo đảm đồng bộ, thống nhất.

Bộ Giao thông vận tải cho biết hiện nay, số lượng phương tiện ra vào các sân bay rất lớn, đặc biệt vào các giờ cao điểm tại các sân bay quốc tế lớn như Nội Bài và Tân Sơn Nhất.



Theo số liệu thống kê của Bộ Giao thông vận tải, trung bình 1 ngày có khoảng từ 16.000 - 20.000 lượt phương tiện qua trạm thu phí sân bay Nội Bài và Tân Sơn Nhất, lớn gấp hơn 2 lần số lượng trung bình phương tiện giao thông qua một trạm thu phí đường bộ.

Do đó, theo Bộ Giao thông vận tải, việc tổ chức thu phí phương tiện ra vào sân bay bằng thủ công, tài xế phải dừng xe trước trạm thu phí để trả tiền mặt như hiện nay thường xuyên gây ra ách tắc, ùn ứ, bức xúc cho tài xế, hành khách.

Đồng thời, ảnh hưởng tới hình ảnh quốc gia khi mà các các trạm thu phí sân bay có thể coi là một trong những cửa ngõ đầu tiên đón tiếp khách quốc tế.

Do đó, Bộ Giao thông vận tải cho rằng việc triển khai thu phí không dừng tại các trạm thu phí cảng hàng không, sân bay góp phần hiện đại hóa hệ thống kết cấu hạ tầng hàng không, phù hợp với xu thế phát triển của đất nước. Đồng thời, tạo thuận tiện cho người dân và doanh nghiệp, tiết kiệm chi phí, giảm ùn tắc, ô nhiễm môi trường; tăng cường tính công khai minh bạch trong công tác thu phí, phù hợp với chủ trương của Nhà nước về hạn chế sử dụng tiền mặt.

Ngoài các lợi ích trực tiếp đối với người dân và doanh nghiệp trong nước, việc triển khai thu phí không dừng tại các trạm thu phí cảng hàng không, sân bay còn góp phần tạo ấn tượng tốt đẹp, thu hút du lịch, đầu tư nước ngoài vào Việt Nam.

Với hiện trạng thu phí tại các trạm thu phí sân bay và thực tiễn triển khai thu phí không dừng tại các trạm thu phí đường bộ hiện nay, Bộ Giao thông vận tải nhận thấy triển khai thu phí không dừng tại các cảng hàng không, sân bay trên nền tảng hệ thống thu phí không dừng đường bộ đang triển khai là cần thiết, khả thi nên đã báo cáo Thủ tướng Chính phủ cho phép triển khai tại văn bản số 4882/BGTVT-KHĐT ngày 12/5/2023.

Cũng theo Bộ Giao thông vận tải, hệ thống thu phí là hạng mục quan trọng trong hệ thống hạ tầng tại một số lĩnh vực như giao thông đường bộ, cảng hàng không, sân bay, bến cảng… là công cụ giúp thu hồi vốn đầu tư, huy động nguồn lực để tái đầu tư hệ thống kết cấu hạ tầng.

"Một hệ thống kết cấu hạ tầng chưa thể coi là hiện đại, đồng bộ nếu hệ thống phụ trợ, phục vụ quá trình vận hành khai thác như ITS, trạm dừng nghỉ, trạm thu phí… còn lạc hậu", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ.

Chủ trương hiện đại hóa hệ thống kết cấu hạ tầng phục vụ phát triển kinh tế - xã hội đã được Đảng, Nhà nước định hướng, chỉ đạo thực hiện tại nhiều văn kiện, nghị quyết.

Cùng với đó, trong quá trình vận hành hệ thống thu phí điện tử không dừng, các nhà cung cấp dịch vụ không ngừng nỗ lực hoàn thiện hệ thống, nâng cao chất lượng dịch vụ để đáp ứng ngày càng tốt hơn yêu cầu của người sử dụng.

Với nhiều kênh nạp tiền thuận tiện, đa dạng và hệ thống điểm dịch vụ chăm sóc khách hàng trải rộng trên toàn quốc nên đến thời điểm này dịch vụ thu phí không dừng đã trở thành quen thuộc đối với chủ các phương tiện tham gia giao thông thể hiện ở số lượng các phương tiện dán thẻ, mở tài khoản thu phí (tài khoản giao thông) tham gia dịch vụ đạt trên 90% tổng số lượng phương tiện trên cả nước.

Nêu rõ thành quả ban đầu của hệ thống thu phí tự động không dừng, Bộ Giao thông vận tải cho biết: "Đến nay, khoảng gần 5 triệu phương tiện đã dán thẻ, số lượng giao dịch thông qua hệ thống thu phí không dừng chiếm tới hơn 90% tổng số giao dịch qua các trạm thu phí trên toàn quốc".

Cũng theo Bộ Giao thông vận tải, thực tiễn quy trình nghiệp vụ và giải pháp công nghệ thu phí không dừng tại các trạm thu phí sân bay hoàn toàn giống thu phí không dừng tại các trạm thu phí đường bộ nên việc sử dụng hệ thống thu phí không dừng đường bộ đã đầu tư để thu phí không dừng tại các trạm thu phí sân bay rất thuận lợi và có thể triển khai được ngay.

Hiện nay, các nhà cung cấp dịch vụ thu phí đã phối hợp với Tổng công ty cảng Hàng không Việt Nam (ACV) và các đơn vị liên quan đã thử nghiệm thành công và sẵn sàng đưa hệ thống thu phí không dừng tại sân bay đi vào hoạt động.

Như vậy, đến thời điểm này tất cả các điều kiện về cơ sở vật chất, giải pháp kỹ thuật, công nghệ để triển khai thu phí không dừng tại các trạm thu phí cảng hàng không, sân bay đã sẵn sàng và có thể triển khai thực hiện ngay.

Về cơ sở pháp lý, việc các nhà cung cấp dịch vụ và ACV đề xuất triển khai thu phí không dừng tại các cảng hàng không, sân bay trên nền tảng hệ thống thu phí không dừng đường bộ đang triển khai phù hợp với quy định tại Quyết định 19/2020/QĐ-TTg ngày 17/6/2023 của Thủ tướng Chính phủ.

Từ những phân tích kể trên, để mở rộng và nâng cao chất lượng dịch vụ, gia tăng tiện ích, tạo thuận lợi cho người sử dụng dịch vụ, phát huy hiệu quả đầu tư hệ thống thu phí điện tử không dừng, Bộ Giao thông vận tải đề nghị Văn phòng Chính phủ tổng hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái chấp thuận các đề xuất của Bộ Giao thông vận tải.

Theo đó, cho phép thí điểm áp dụng thu phí không dừng tại các trạm thu phí cảng hàng không, sân bay trên nền tảng hệ thống thu phí điện tử không dừng đường bộ do Bộ Giao thông vận tải đang triển khai.

Sau khi thí điểm thành công, giao Bộ Giao thông vận tải điều chỉnh dự án thu phí điện tử không dừng để phù hợp với thực tế thực hiện.

Đồng thời, lãnh đạo Chính phủ cho phép rà soát Quyết định 19/2020/QĐ-TTg ngày 17/6/2020 của Thủ tướng Chính phủ và các quy định pháp luật có liên quan trình cấp có thẩm quyền sửa đổi hoặc thay thế nếu cần.

Từ đó, "tiến tới mở rộng thêm nhiều dịch vụ mới như thu phí cảng biển, bãi đỗ xe, phí bảo hiểm, phí đăng kiểm…, cũng như hoàn thiện, nâng cấp hệ thống để tiến tới tổ chức thu phí đa làn tự do. Theo đó, tại các trạm thu phí không sử dụng barrier, các phương tiện lưu thông tự do qua khu vực trạm thu phí", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ.