Theo ghi nhận của hệ thống, ngay trong ngày đầu tiên khi Thông tư số 02/2023/TT-BKHĐT có hiệu lực thi hành, đã có 04 hộ kinh doanh được cấp thành công vào ngày 01/7/2023 thông qua Hệ thống liên thông đăng ký kinh doanh và đăng ký thuế.

Trong đó, có 03 hộ kinh doanh được cấp thành lập mới (01 hộ kinh doanh tại thành phố Vũng Tàu, 01 hộ kinh doanh tại thị xã Phan Rang, tỉnh Ninh Thuận và 01 hộ kinh doanh tại huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang), có 01 hộ kinh doanh được cấp đăng ký thay đổi tại huyện Châu Thành, tỉnh Tiền Giang.

Được biết, Thông tư số 02/2023/TT-BKHĐT ngày 18/4/2023 sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 01/2021/TT-BKHĐT ngày 16/3/2021 hướng dẫn về đăng ký doanh nghiệp chính thức có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/7/2023.

Ngoài việc bổ sung quy định pháp lý cho việc liên thông hai thủ tục là đăng ký kinh doanh và đăng ký thuế đối với hộ kinh doanh, Thông tư 02/2023 còn tạo cơ sở pháp lý cho xây dựng ứng dụng công nghệ thông tin liên thông điện tử giữa Hệ thống thông tin về đăng ký hộ kinh doanh và Hệ thống thông tin đăng ký thuế; đồng thời ban hành hệ thống biểu mẫu đăng ký hộ kinh doanh phục vụ cho việc liên thông.

Theo đó, kể từ ngày 01/7/2023, việc cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh hộ kinh doanh được thực hiện qua Hệ thống liên thông đăng ký kinh doanh và đăng ký thuế.

Người thành lập hộ kinh doanh chỉ cần nộp 01 bộ hồ sơ (trong đó bao gồm nội dung đăng ký kinh doanh và đăng ký thuế theo quy định) và nhận kết quả giải quyết thủ tục hành chính tại một cơ quan hành chính duy nhất là cơ quan đăng ký kinh doanh cấp huyện (Phòng Tài chính - Kế hoạch thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện).

Giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh theo mẫu mới sẽ đồng thời là Giấy chứng nhận đăng ký thuế đối với hộ kinh doanh, mã số thuế của hộ kinh doanh cũng là mã số hộ kinh doanh.

Điều này giúp đơn giản hóa thủ tục, tiết kiệm thời gian và chi phí cho người dân, đồng thời giảm tải đáng kể công việc cho cơ quan hành chính nhà nước. Việc liên thông đăng ký kinh doanh và đăng ký thuế đối với Hộ kinh doanh đã hoàn thành đúng yêu cầu, đáp ứng tiến độ thời gian mà Chính phủ đã giao cho Bộ Kế hoạch và Đầu tư cùng với Bộ Tài chính thời gian qua.

Để triển khai đồng bộ trên cả nước, ngày 28/6/2023, Cục Quản lý đăng ký kinh doanh (Bộ Kế hoạch và Đầu tư) và Tổng cục Thuế (Bộ Tài chính) đã tổ chức Hội nghị trực tuyến tập huấn, hướng dẫn cho cán bộ đăng ký kinh doanh và đăng ký thuế tại 700 quận, huyện, thị xã và 63 tỉnh, thành phố trên cả nước. Bên cạnh đó, hai ngành đã thực hiện nâng cấp các ứng dụng công nghệ thông tin để triển khai được ngay từ 1/7/2023.