Bộ Giao thông vận tải vừa ban hành Chỉ thị về đổi mới, tăng cường quản lý, phòng, chống tiêu cực và nâng cao chất lượng công tác đào tạo, sát hạch, cấp giấy phép lái xe cơ giới đường bộ.

Chỉ thị do Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng ký nêu rõ những năm gần đây công tác đào tạo, sát hạch, cấp, đổi giấy phép lái xe có nhiều đổi mới, chất lượng được đảm bảo.

Các cơ sở đào tạo, trung tâm sát hạch lái xe bổ sung, đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị, ứng dụng khoa học công nghệ trong sát hạch lý thuyết, sát hạch thực hành lái xe, gắn thiết bị giám sát thời gian và quãng đường thực hành lái xe (DAT) để quản lý đào tạo lái xe; triển khai dịch vụ công trực tuyến mức độ 3, mức độ 4 trong công tác cấp đổi giấy phép lái xe trên Cổng dịch vụ công Quốc gia.

Tuy nhiên, công tác đào tạo, sát hạch, cấp, đổi giấy phép lái xe tại một số Sở Giao thông vận tải vẫn còn hiện tượng đào tạo vượt lưu lượng; công tác kiểm tra, giám sát tập huấn cho giáo viên dạy thực hành lái xe còn có nơi chưa thực hiện; một số địa phương thực hiện công tác tiếp nhận báo cáo 1, báo cáo 2 chưa đảm bảo thời gian theo quy định.

Việc khai thác dữ liệu DAT để quản lý công tác đào tạo, dữ liệu của học viên để xác định hoàn thành chương trình đào tạo trước khi sát hạch còn hạn chế; chưa kiểm tra, giám sát khóa học, kỳ thi cấp chứng chỉ hoặc thực hiện còn hình thức.

"Việc xét duyệt thí sinh dự sát hạch chưa đủ điều kiện dữ liệu DAT; công tác tổ chức sát hạch còn có nơi thực hiện chưa nghiêm; việc thanh, kiểm tra hoạt động đào tạo, sát hạch còn chưa được quan tâm", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ bất cập.

Ngoài ra, việc bố trí công chức, nhân sự cho phòng chuyên môn làm công tác quản lý đào tạo, sát hạch vừa thiếu, vừa yếu, cá biệt có một số sở chỉ có 3 - 5 người vừa thực hiện công tác này, vừa thực hiện công tác quản lý vận tải.

Để chấn chỉnh, khắc phục tồn tại, hạn chế nêu trên, đồng thời tiếp tục tăng cường quản lý, nâng cao hơn nữa về chất lượng, Bộ Giao thông vận tải yêu cầu Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan thuộc Bộ Giao thông vận tải, giám đốc Sở Giao thông vận tải các tỉnh, thành phố rà soát văn bản quy phạm pháp luật, tiêu chuẩn, quy chuẩn về đào tạo, sát hạch, cấp giấy phép lái xe, kịp thời phát hiện những nội dung không còn phù hợp, đề xuất sửa đổi, điều chỉnh, bổ sung phù hợp với tình hình thực tế.

Đồng thời, chấn chỉnh, nâng cao chất lượng công tác đào tạo, sát hạch, cấp giấy phép lái xe; rà soát, hoàn thiện các tiêu chuẩn, điều kiện về cơ sở vật chất đối với các cơ sở đào tạo lái xe; có cơ chế kiểm soát chặt chẽ, chấm dứt tình trạng cấp giấy phép lái xe cho người nghiện ma túy, người không đủ năng lực, hành vi, sức khỏe; đề xuất giải pháp quản lý lái xe sau đào tạo; tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác đào tạo, sát hạch, quản lý lái xe theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ.



"Người đứng đầu cơ quan, đơn vị nghiêm túc quán triệt, chỉ đạo chặt chẽ, tổ chức thực hiện đồng bộ các giải pháp nhằm xử lý, ngăn chặn có hiệu quả tình trạng nhũng nhiễu, gây phiền hà, tiêu cực trong công tác đào tạo, sát hạch, cấp, đổi giấy phép lái xe", Bộ Giao thông vận tải yêu cầu.

Người đứng đầu các cơ quan đơn vị phải đề cao trách nhiệm nêu gương, gương mẫu thực hiện và tăng cường trách nhiệm trong công tác chỉ đạo, điều hành, kiểm tra, thanh tra việc thực hiện nhiệm vụ, công vụ, kỷ luật, kỷ cương thuộc phạm vi quản lý Nhà nước được giao.

Đồng thời, xây dựng đội ngũ cán bộ, công chức vững vàng về chính trị, tư tưởng, trong sáng về đạo đức, lối sống, thành thạo về chuyên môn, nghiệp vụ trong công tác đào tạo, sát hạch, cấp, đổi giấy phép lái xe.

"Xử lý nghiêm đối với người đứng đầu cơ quan, đơn vị thiếu trách nhiệm, để cán bộ, công chức, viên chức thuộc quyền quản lý trực tiếp có hành vi nhũng nhiễu, gây phiền hà, tiêu cực; xử lý ngay người đứng đầu có biểu hiện bao che, dung túng nhân viên dưới quyền có hành vi sai trái", Bộ Giao thông vận tải yêu cầu.

Bộ Giao thông vận tải cũng yêu cầu thủ trưởng các cơ quan, đơn vị có liên quan thuộc Bộ Giao thông vận tải, giám đốc Sở Giao thông vận tải tổ chức thực hiện có hiệu quả chỉ đạo của trung ương về tiếp tục tăng cường công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực.

Cùng với đó, thực hiện nghiêm Nghị quyết số 50 ngày 5/10/2022 của Ban Cán sự Đảng Bộ Giao thông vận tải về tiếp tục tăng cường công tác phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; Quyết định số 1504 ngày 14/11/2022 của Bộ Giao thông vận tải về việc phê duyệt Đề án “Nâng cao hiệu lực, hiệu quả phòng, chống tham nhũng, tiêu cực giai đoạn 2022 - 2025 và định hướng đến năm 2030 của Bộ Giao thông vận tải” và các văn bản có liên quan, áp dụng triệt để trong công tác đào tạo, sát hạch, cấp, đổi giấy phép lái xe cơ giới đường bộ.



Từ đầu năm, Bộ Giao thông vận tải lập 3 đoàn kiểm tra để tiến hành kiểm tra công tác quản lý đào tạo, sát hạch cấp giấy phép tại 63 sở giao thông vận tải. Bước đầu, các đoàn kiểm tra đã phát hiện một số tồn tại, hạn chế trong công tác quản lý, thực hiện của sở giao thông vận tải, tiềm ẩn nguy cơ tiêu cực.