Chiều ngày 03/01, Cục Đăng kiểm Việt Nam tổ chức Hội nghị Tổng kết công tác năm 2023 và triển khai nhiệm vụ năm 2024.

Báo cáo tổng kết công tác năm 2023, Phó Cục trưởng Cục Đăng kiểm Việt Nam Nguyễn Vũ Hải, cho biết năm 2023, ngành đăng kiểm trải qua những khó khăn, thách thức chưa từng có, sự thiếu hụt rất lớn nhân lực, nhất là lực lượng đăng kiểm viên khiến nhiều trung tâm đăng kiểm phải dừng hoạt động trong quý 1/2023.

Tâm lý của công chức, viên chức, người lao động các đơn vị đăng kiểm hoang mang, lo lắng.

Bên cạnh đó, hệ thống văn bản quy phạm pháp luật có những hạn chế, chưa được sửa đổi, bổ sung kịp thời, các quy trình, hướng dẫn nghiệp vụ chậm thay đổi không đáp ứng nhu cầu thực tế. Đồng thời, chưa thực hiện phân cấp, phân quyền, chưa phân định cụ thể trách nhiệm giữa cơ quan, đơn vị và các địa phương dẫn đến khi tổ chức thực hiện nhiệm vụ nảy sinh nhiều vấn đề bất cập.

Nỗ lực hết mình thực hiện quyết liệt, đồng bộ, hiệu quả các giải pháp trên mọi mặt hoạt động, Cục Đăng kiểm tìm cách tháo gỡ vướng mắc, khó khăn, hỗ trợ người dân, doanh nghiệp, chủ động giải quyết những vấn đề phát sinh, những vướng mắc, tồn tại kéo dài. Từ đó, từng bước phục hồi, ổn định hoạt động đăng kiểm phương tiện, thiết bị lĩnh vực đường bộ, đường thủy, đường sắt, công trình dầu khí biển…

Đến nay, Cục Đăng kiểm Việt Nam cơ bản hoàn thành các mục tiêu, nhiệm vụ đề ra trong năm 2023, đáp ứng nhu cầu đăng kiểm phương tiện, thiết bị của người dân, doanh nghiệp, từng bước lấy lại niềm tin của nhân dân, được xã hội đồng tình ủng hộ.

Đặc biệt, từ tháng 6/2023 giải quyết tình trạng ùn tắc phương tiện tại các trung tâm đăng kiểm, cùng với việc ban hành Thông tư 02/2023 và Thông tư 08/2023 của Bộ Giao thông vận tải khắc phục một số hạn chế, bất cập tồn tại lâu dài, giúp giảm chi phí, thời gian của người dân, doanh nghiệp, được xã hội ghi nhận, đánh giá cao.

Bên cạnh những kết quả đạt được, lãnh đạo Cục Đăng kiểm chỉ rõ vẫn còn tồn tại, hạn chế cần khắc phục.

Theo đó, ý thức, trách nhiệm, đạo đức nghề nghiệp, ứng xử của một số cán bộ, công chức, viên chức, đăng kiểm viên, nhân viên nghiệp vụ khi thực hiện nhiệm vụ chưa cao, gây khó khăn, kéo dài thời gian của người dân, doanh nghiệp.

Các dữ liệu phương tiện chuyên ngành đang được chia sẻ cho nhiều cơ quan, đơn vị sử dụng nên tiềm ẩn nguy cơ lộ lọt thông tin, cần có đánh giá, nâng cao mức độ an toàn cũng như yêu cầu các đơn vị sử dụng có trách nhiệm trong quá trình khai thác, sử dụng, bảo quản, lưu trữ thông tin.

"Công tác tuyển dụng, đào tạo bổ sung nguồn nhân lực cho các lĩnh vực, nhất là lực lượng đăng kiểm viên còn chưa đáp ứng nhu cầu, chưa chủ động được lực lượng để bổ sung cho các đơn vị đăng kiểm khi có tình huống bất ngờ xảy ra", ông Hải nêu rõ.

Phát biểu chỉ đạo hội nghị, Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng biểu dương những nỗ lực, kết quả đạt được của ngành đăng kiểm trong năm 2023 đầy khó khăn, thử thách. Năm 2023, Cục Đăng kiểm Việt Nam đạt được nhiều thành tích quan trọng.



Bộ trưởng khẳng định biến cố trong hoạt động đăng kiểm xe cơ giới vừa qua là chưa từng có trong lịch sử lĩnh vực đăng kiểm nói riêng cũng như ngành giao thông vận tải nói chung, có tác động rất lớn đến đời sống nhân dân và doanh nghiệp. Đây được coi là bài học xương máu, để từ đó thẳng thắn nhìn nhận những thiếu sót, rút ra bài học kinh nghiệm khắc phục trong thời gian tới.

Cụ thể, Cục khắc phục triệt để tình trạng khủng hoảng đăng kiểm xe cơ giới trên phạm vi cả nước.

Đây là nhiệm vụ hết sức nặng nề, có giai đoạn tưởng chừng không thể vượt qua nhưng với sự chỉ đạo của Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải, sự quyết tâm của Cục Đăng kiểm Việt Nam, của các trung tâm đăng kiểm nhanh chóng sửa chữa khuyết điểm, đưa hoạt động đăng kiểm từng bước ổn định như hiện nay.

Cục Đăng kiểm cũng xây dựng hoàn thành trình Bộ Giao thông vận tải một khối lượng rất lớn các văn bản quy phạm pháp luật bao gồm: 02 nghị định, 36 thông tư và 02 đề án.

Lãnh đạo Bộ cũng biểu dương Cục Đăng kiểm Việt Nam triển khai mạnh mẽ công tác cải cách thủ tục hành chính, tỷ lệ hồ sơ giải quyết sớm, đúng hẹn.

Công tác đào tạo nâng cao chất lượng đội ngũ công chức, viên chức, đặc biệt công tác tập huấn đào tạo, đánh giá đăng kiểm viên được đẩy mạnh…

Bước sang năm 2024, Bộ trưởng đề nghị Cục Đăng kiểm Việt Nam không được chủ quan, lơ là, hiện nay, hoạt động của đăng kiểm cơ bản từng bước ổn định song để vận hành một cách bền vững cần "gia cố" thêm.

Theo đó, Bộ trưởng yêu cầu Cục tiếp tục triển khai các Nghị quyết, chỉ đạo của Đảng, Quốc hội, Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải, các cấp có thẩm quyền về lĩnh vực đăng kiểm; duy trì tốt năng lực kiểm định, hoạt động kiểm định phương tiện xe cơ giới, phương tiện thuỷ nội địa trên cả nước.

Chủ động kịp thời xử lý các trường hợp phát sinh để đảm bảo các trung tâm đăng kiểm phục vụ một cách kịp thời, đầy đủ nhu cầu của người dân, doanh nghiệp, nhất là trong dịp trước và sau Tết Nguyên đán, đặc biệt hết sức lưu ý tại các địa phương có lưu lượng phương tiện đăng kiểm lớn.

Bộ trưởng đề nghị các trung tâm đăng kiểm chủ động công việc, có khó khăn phải báo cáo ngay Cục Đăng kiểm Việt Nam để được tháo gỡ, hỗ trợ kịp thời, dứt khoát không được để thời điểm trước và sau Tết xảy ra ùn tắc đăng kiểm.

Bên cạnh đó, cần đẩy mạnh đăng ký kiểm định qua mạng, ưu tiên phục vụ tốt, không để tình trạng chen ngang gây mất niềm tin của người dân; giảm tiếp xúc giữa người dân và cán bộ, góp phần giảm tiêu cực.

Bộ trưởng cũng yêu cầu Cục Đăng kiểm Việt Nam tiếp tục tập trung rà soát hệ thống văn bản quy phạm pháp luật, quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật Quốc gia trong lĩnh vực đăng kiểm để kịp thời đề xuất bổ sung, sửa đổi nhằm đảm bảo tính đồng bộ, nâng cao hiệu quả nhà nước, đáp ứng thực tiễn sản xuất kinh doanh, phù hợp với thông lệ quốc tế.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng cũng đề nghị Cục Đăng kiểm Việt Nam tiếp tục nâng cao năng lực đội ngũ, chủ động trong công tác tuyển dụng, đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực để đảm bảo lực lượng lao động, đăng kiểm viên phục vụ công tác kiểm định phương tiện của người dân, doanh nghiệp, tránh bị động đội ngũ đăng kiểm sau khi các vụ án đăng kiểm được đưa ra xét xử.

Ngoài ra, tập trung kiểm tra, giám sát hoạt động đăng kiểm tại các đơn vị đăng kiểm trên toàn quốc, tiếp tục sử dụng các biện pháp nghiệp vụ để phát hiện, xử lý nghiêm vi phạm, nhất là tình trạng bỏ hạng mục công đoạn kiểm tra, kiểm tra không đúng quy trình, đánh giá không đúng tình trạng kỹ thuật phương tiện.

Tại hội nghị, Bộ trưởng cũng đề nghị các vụ, vục của Bộ phối hợp chặt chẽ với Cục Đăng kiểm Việt Nam để Cục sớm hoàn thiện tổ chức bộ máy, xây dựng các văn bản quy phạm pháp luật để Cục Đăng kiểm Việt Nam hoạt động ổn định trở lại, bài bản hơn và bền vững.

Thông tin về các nhiệm vụ và giải pháp trọng tâm ngành sẽ triển khai trong năm 2024, chào mừng 60 năm ngày thành lập Cục Đăng kiểm Việt Nam (25/4/1964 - 25/4/2024), Phó Cục trưởng Nguyễn Vũ Hải, cho biết Cục Đăng kiểm tiếp tục rà soát, sửa đổi, bổ sung các quy định, hướng dẫn liên quan đến hoạt động đăng kiểm phương tiện, thiết bị giao thông vận tải, dầu khí biển, đặc biệt là các quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ thuật cho phù hợp thực tế Việt Nam và thông lệ quốc tế.

Đồng thời, đẩy mạnh phân cấp, phân quyền trong quản lý nhà nước từ trung ương xuống địa phương, đảm bảo minh bạch, tránh chồng chéo, đặc biệt trong lĩnh vực kiểm định xe cơ giới đang lưu hành và đăng kiểm phương tiện thuỷ nội địa.

Đẩy mạnh công tác cải cách hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác chỉ đạo, điều hành, cung cấp dịch vụ đăng kiểm. Tập trung triển khai thực hiện Đề án ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong quản lý và điều hành công tác đăng kiểm; xây dựng mới, nâng cấp các phần mềm.

Hoàn thiện và triển khai thực hiện phương án tách bạch, phân định rõ vai trò, chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước về đăng kiểm với chức năng tổ chức cung ứng dịch vụ đăng kiểm tại các cơ quan, đơn vị trực thuộc Cục Đăng kiểm Việt Nam.

Đặc biệt, tiếp tục đẩy mạnh công tác thanh tra, kiểm tra, kiên quyết xử lý vi phạm trong lĩnh vực đăng kiểm; bổ sung, đào tạo và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực.

Tập huấn nghiệp vụ kiểm tra, đánh giá hoạt động kiểm định xe cơ giới cho các Sở Giao thông vận tải. Theo dõi, dự báo nhu cầu kiểm định của người dân, doanh nghiệp, chủ động, kịp thời có các giải pháp hỗ trợ các đơn vị đăng kiểm hoạt động ổn định, tạo thuận lợi cho người dân, doanh nghiệp, hạn chế đến mức thấp nhất tình trạng phương tiện phải chờ đợi đăng kiểm.

Cục cũng chú trọng việc xây dựng và trình Bộ Giao thông vận tải ban hành hệ thống định mức kinh tế kỹ thuật cho các lĩnh vực của hoạt động đăng kiểm để làm cơ sở xây dựng Phương án giá dịch vụ đăng kiểm theo quy định của Luật Giá số 16/2023/QH15, phù hợp với thực tế, tạo thuận lợi cho các đơn vị đăng kiểm hoạt động ổn định, phát triển...