Tham dự Lễ kỷ niệm có nhiều đại diện đến từ các cơ quan trong nước, các bộ ban ngành, hiệu trưởng các trường đại học, đại diện các tập đoàn, chuyên gia, người Việt có tầm ảnh hưởng, các đơn vị báo chí truyền thông và tập thể thành viên, cộng tác viên của AVSE Global trên toàn cầu.

Đây là dịp để tri ân những cống hiến, đóng góp của toàn thể thành viên, cộng tác viên, cũng như sự tin tưởng và đồng hành của các đối tác trong suốt chặng đường vừa qua.

Trong bài phát biểu tóm tắt về quá trình hình thành và phát triển của tổ chức 13 năm qua, GS.TS Nguyễn Đức Khương, Chủ tịch AVSE Global, nhấn mạnh đến khát vọng hợp lực nâng tầm vị thế Việt Nam.

Ngay từ những ngày đầu thành lập, AVSE Global mang trong mình niềm tin vào trí tuệ tập thể, sự sáng tạo và sự cam kết sẽ đưa Việt Nam ra thế giới và mang thế giới đến gần hơn với Việt Nam. Đó cũng chính là nền tảng để tổ chức tiếp bước, tiên phong biến các ý tưởng thành hành động thiết thực, đóng góp cho sự phát triển của đất nước.

Sau 10 năm hình thành và phát triển, đến năm 2019, AVSE Global đã tập hợp được hơn 10.000 trí thức chuyên gia cấp cao, và nhà khoa học uy tín trên nhiều lĩnh vực ở phạm vi toàn cầu, trong đó có gần 3.500 người Việt có tầm ảnh hưởng từ doanh nhân, chuyên gia, nhà khoa học, vận động viên, văn nghệ sĩ đến các nhà hoạt động xã hội.

Các báo cáo chiến lược, hội thảo khoa học và diễn đàn chính sách trên các chủ đề tài chính, năng lượng, công nghệ, hạ tầng xây dựng... diễn ra thường niên mang tầm quốc tế.

Từ năm 2020, tổ chức hoạt động ngày càng sôi nổi, tham gia tư vấn, tham vấn trên các chủ đề quan trọng bao gồm quy hoạch tổng thể tại các địa phương mọi miền đất nước như TP.HCM, Quảng Ninh, Yên Bái, Ninh Thuận, Bạc Liêu, Quảng Trị. Hơn 36 dự án chiến lược khác trên các chủ đề thiết thực được triển khai, giải quyết các bài toán cho sự phát triển thịnh vượng và bền vững…

13 năm - một hành trình, với nhiệt huyết và sự nỗ lực không ngừng của các thành viên, AVSE Global đã đạt được những thành tựu đáng kể trong ba trụ cột phát triển cốt lõi:Tài năng - Đổi mới - Bền vững. Từ đó khẳng định vai trò và uy tín của một tổ chức quy tụ tri thức Việt toàn cầu, góp phần không nhỏ vào việc tạo nền móng vững chắc cho công cuộc hướng tới một tương lai chất lượng, đảm bảo và bền vững của Việt Nam.

Đặc biệt, Diễn đàn Người Việt có tầm ảnh hưởng được tổ chức cuối tháng 3 vừa qua tại Paris một lần nữa khẳng định cho sự đồng lòng thực hiện sứ mệnh của những tri thức Việt trên toàn cầu hướng tới một Việt Nam phát triển bền vững, thịnh vượng.

Trải qua hơn một thập kỷ theo đuổi khát vọng hợp lực nâng tầm vị thế Việt Nam với vô vàn đổi thay, AVSE Global vẫn sẵn sàng chinh phục các thử thách để khẳng định uy tín. Tầm nhìn của Tổ chức là đến năm 2030 tạo nên hệ sinh thái dựa trên tri thức, nơi cung cấp đáng tin cậy các giải pháp tư vấn chiến lược và chính sách thiết thực, mạng lưới tài năng vững mạnh, và nền tảng hiệu quả để chuyển đổi kiến thức vào sự phát triển thịnh vượng của Việt Nam.



AVSE Global (Tổ chức Khoa học và Chuyên gia Việt Nam toàn cầu) là một tổ chức phi lợi nhuận có trụ sở tại Paris, tập hợp những trí thức, chuyên gia cấp cao, và nhà khoa học uy tín trên nhiều lĩnh vực ở phạm vi toàn cầu.

Với hơn 300 nguồn lực có mặt trên hơn 20 quốc gia và làm việc thường xuyên trong các dự án chiến lược, 2.000 chuyên gia hỗ trợ, và 10.000 người có thể kết nối, AVSE Global thực hiện các chương trình, dự án chiến lược thúc đẩy sự phát triển bền vững và thịnh vượng của Việt Nam thông qua 12 mạng lưới chuyên gia, 10 hội thảo và diễn đàn chính sách quốc tế hàng năm, 20 chương trình đào tạo cấp cao, và 10 dự án tư vấn lớn trong đó có quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội các tỉnh thành, và các báo cáo chuyên ngành trên nhiều chủ đề trọng yếu như thương hiệu quốc gia, giáo dục đào tạo, chiến lược thu hút nhân tài, kinh tế - tài chính, quy hoạch và phát triển đô thị bền vững, chuyển đổi số, đổi mới sáng tạo, và năng lượng.