Chủ tịch Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội Trần Sỹ Thanh vừa ký ban hành Công văn số 3929/UBND-KTTH, yêu cầu đẩy nhanh tiến độ giải ngân Kế hoạch đầu tư công năm 2024.

Trong công văn này, Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội yêu cầu các đơn vị đã thực hiện giải ngân hiệu quả tiếp tục duy trì và phát huy kết quả đạt được, đồng thời nâng cao hiệu quả công việc. Các đơn vị giải ngân chậm cần nhanh chóng rà soát, khắc phục các khó khăn, vướng mắc và áp dụng các biện pháp để đẩy nhanh tiến độ thực hiện, hoàn thành nhiệm vụ giải ngân vốn đầu tư công trong năm nay.

Các chủ đầu tư phải nỗ lực và quyết tâm trong việc giải ngân kế hoạch vốn cuối năm, khắc phục khó khăn, đặc biệt là trong công tác giải phóng mặt bằng. Các dự án cần tập trung vào việc hoàn thành kế hoạch vốn, nhất là các dự án sử dụng nguồn vốn ngân sách trung ương, các dự án lớn và các dự án thuộc chương trình mục tiêu quốc gia.

Ngoài ra, các chủ đầu tư phải xây dựng kế hoạch triển khai và giải ngân chi tiết theo từng tuần, tháng, để có thể đôn đốc các nhà thầu và các đơn vị liên quan trong việc thực hiện dự án và giải ngân đúng tiến độ. Thành phố cũng yêu cầu đẩy nhanh việc phê duyệt thiết kế thi công, tổ chức đấu thầu và khởi công để thúc đẩy các dự án và giải ngân vốn đã giao.

Đối với các dự án sử dụng vốn ODA, các chủ đầu tư cần phối hợp với các sở, ngành liên quan để rà soát tình hình thực hiện, phát hiện các vướng mắc và báo cáo, tham mưu giải pháp để Ủy ban Nhân dân thành phố giải quyết.

Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội cũng giao Sở Tài nguyên và Môi trường chủ trì tổng hợp, tham mưu giải pháp tháo gỡ khó khăn trong công tác giải phóng mặt bằng và đánh giá tác động môi trường của các dự án. Đồng thời, các sở, ngành khác sẽ phối hợp tháo gỡ khó khăn cho các dự án trong phạm vi nhiệm vụ của mình, đẩy nhanh việc thẩm định và phê duyệt dự án.

Đồng thời, Ủy ban Nhân dân các quận, huyện, thị xã sẽ chỉ đạo quyết liệt việc giải quyết các vướng mắc trong công tác giải phóng mặt bằng và báo cáo kịp thời các vấn đề vượt thẩm quyền để được hướng dẫn và giải quyết.

Đối với Sở Kế hoạch và Đầu tư, kịp thời tổng hợp tình hình triển khai thực hiện, khó khăn, vướng mắc của các đơn vị và báo cáo thành phố để xem xét chỉ đạo; chủ động hướng dẫn, giải quyết tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho các đơn vị với những nhiệm vụ thuộc thẩm quyền, chức năng của sở; định kỳ 2 lần mỗi tháng, công bố kết quả giải ngân của từng đơn vị trên Hệ thống quản lý thông tin dự án đầu tư trên địa bàn thành phố.



Theo Kế hoạch số 143/KH-UBND, lũy kế giải ngân vốn đầu tư công các đơn vị cam kết đến hết ngày 30/9 là 41.932 tỷ đồng, tương đương 51,7% kế hoạch.

Báo cáo ngày 25/10 của Sở Kế hoạch & Đầu tư cho thấy còn 33 đơn vị chưa đạt cam kết giải ngân vốn đầu tư công, với tổng giá trị giải ngân cần tăng thêm để đạt cam kết là 12.738 tỷ đồng, tương đương 15,7%. Trong các tháng còn lại của năm 2024, TP Hà Nội phải giải ngân 44.927 tỷ đồng, tương đương 55,4% kế hoạch.