Đây là hai trong ba dự án cao tốc thành phần được đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP), cùng với đoạn tuyến Nha Trang - Cam Lâm, trong toàn hệ thống cao tốc Bắc Nam.

Tuyến cao tốc Cam Lâm – Vĩnh Hảo dài 78,5 km nối Khánh Hòa và Bình Thuận đã chính thức thông xe và đưa vào khai thác vào sáng 26/4/2024, vượt kế hoạch một tháng so với thời gian dự kiến. Từ nay, quãng đường từ TP.HCM đến thành phố Nha Trang (Khánh Hoà) được rút ngắn còn gần 5 giờ đi xe hơi thay vì phải mất 8 giờ đi quốc lộ 1 như trước đây. Hành trình của tuyến đi qua 3 tỉnh Khánh Hòa (gần 5 km), Ninh Thuận (63 km) và Bình Thuận (gần 12 km).

Cùng thông xe và đưa vào khai thác trong dịp lễ 30/4 và 01/5 là đoạn tuyến cao tốc Diễn Châu – Bãi Vọt, thông xe vào ngày 28/4/2024. Dự án cao tốc Diễn Châu – Bãi Vọt dài 50,5 km nối hai tỉnh Nghệ An và Hà Tĩnh. Với hai đoạn Diễn Châu - Bãi Vọt và Cam Lâm - Vĩnh Hảo có tổng chiều dài 129 km được đưa vào khai thác dịp 30/4 này đã nâng tổng chiều dài tuyến đường bộ cao tốc đang khai thác tại Việt Nam trên tuyến Bắc Nam lên 1.226 km.

Theo quy hoạch, tổng chiều dài đường bộ cao tốc là 2.064 km với điểm đầu tại cửa khẩu Hữu Nghị, tỉnh Lạng Sơn và điểm cuối tại thị trấn Nam Căn, tỉnh Cà Mau. Hiện nay, toàn công trình cao tốc Bắc Nam còn 4 đoạn tuyến đang triển khai với tổng chiều dài 838 km; đó là các tuyến Pháp Vân – Lạng Sơn nối Hà Nội đi Lạng Sơn dài 110 km, Bãi Vọt – Cam Lộ nối Hà Tĩnh và Quảng Trị dài 267 km, Quảng Ngãi – Khánh Hòa nối các tỉnh Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên và Khánh Hòa dài 351 km.

Đến nay, các dự án thành phần đều triển khai đáp ứng tiến độ yêu cầu trong đó sản lượng đạt trung bình gần 30% giá trị hợp đồng. Với dự án Cam Lâm - Vĩnh Hảo, dự kiến việc thu phí sẽ bắt đầu từ ngày 02/5. Nhà đầu tư đã xây dựng điểm dừng chân tạm trên cao tốc ở vị trí Km113 đoạn qua xã Nhị Hà, huyện Thuận Nam, tỉnh Ninh Thuận nhằm phục vụ hành khách đi trên cao tốc trong khi chờ đầu tư trạm dừng chính thức.

Trước đó, ngày 20/4/2024, Hội đồng Kiểm tra Nhà nước về nghiệm thu công trình xây dựng đã chấp thuận kết quả nghiệm thu dự án cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo để dự án được đưa vào khai thác. Dự án có tổng mức đầu tư 8.925 tỷ đồng, có điểm đầu tại Km54 00 kết nối với cao tốc Nha Trang - Cam Lâm, điểm cuối tại Km134 00 kết nối với cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết. Tuyến có 4 trạm thu phí gồm Cam Thịnh (tỉnh Khánh Hòa), Du Long, Phan Rang (Ninh Thuận) và nút giao Vĩnh Hảo (Bình Thuận).