Bộ Tài chính vừa có Văn bản số 8689/BTC-ĐT công khai giải ngân các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, dự án giao thông liên vùng do địa phương quản lý, các dự án sạt lở sông biển sử dụng dự phòng ngân sách trung ương năm 2023.

Tổng kế hoạch vốn ngân sách nhà nước năm 2024 bố trí cho các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải và dự án giao thông liên vùng do địa phương quản lý là 144.937 tỷ đồng, chiếm 21,7% tổng kế hoạch vốn ngân sách nhà nước Thủ tướng Chính phủ giao cho các bộ, cơ quan trung ương và địa phương (669.264 tỷ đồng).

Trong đó, các dự án quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải là 112.207,7 tỷ đồng; các dự án giao thông liên vùng là 32.730,4 tỷ đồng.

Báo cáo cho thấy đến hết ngày 31/7/2024, các dự án đã giải ngân được được 43.507,8 tỷ đồng, đạt 29,7% kế hoạch vốn giao.



"Các công trình, dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải giải ngân 36.362,9 tỷ đồng, đạt 32,4% kế hoạch. Có 4 dự án do Bộ Giao thông vận tải và dự án do địa phương quản lý có tỷ giải ngân trên 50% kế hoạch; có 16 dự án có tỷ lệ giải ngân dưới 15% kế hoạch, trong đó có 3 dự án giải ngân 0%".

(Báo cáo của Bộ Tài chính).

Các dự án giải ngân trên 50% đó là: cao tốc Bắc - Nam phía Đông giai đoạn 2021-2025 giải ngân đạt 55,9%; cao tốc Tuyên Quang - Hà Giang (đoạn qua Tuyên Quang 54,9%; Hà Giang 100%); cao tốc Cao Lãnh - An Hữu 56,4% (đoạn qua Tiền Giang giải ngân 70,3%).

Tuy nhiên, còn nhiều dự án giải ngân đạt thấp có thể kể đến như: cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu giai đoạn 1 (dự án thành phần 1  do UBND tỉnh Đồng Nai là chủ đầu tư giải ngân đạt 10,7%); cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng giai đoạn 1 (dự án thành phần 4 - Sóc Trăng 10,7%). Cao tốc Đồng Đăng - Trà Lĩnh, giai đoạn 1 (PPP) giải ngân đạt 2,4%.

Giải ngân vốn đầu tư công cho các dự án đường sắt đô thị TP. Hà Nội đạt 10,7%; tuyến Bến Thành - Tham Lương 8,9%.

Với dự án Vành đai 4 - Vùng Thủ đô Hà Nội (dự án thành phần 1.3 - Bắc Ninh 3%; dự án thành phần 3 xây dựng đường cao tốc PPP - Hà Nội 2,5%); Vành đai 3 - TP.HCM (dự án thành phần 1 - TP.HCM 7%, dự án thành phần 3 Đồng Nai 9,7%, dự án thành phần 2 - TP.HCM 0,6%, dự án thành phần 8 - Long An 6,4%.

Dự án giải ngân 0% là: Hòa Bình - Mộc Châu - Sơn La; dự án trụ sở cơ quan hải quan Cảng hàng không quốc tế Long Thành...

Cùng với đó, các dự án giao thông liên vùng do địa phương quản lý giải ngân 7.144,9 tỷ đồng, đạt 21,8% kế hoạch. Trong đó, có 13 dự án có tỷ lệ giải ngân trên 50% kế hoạch; 31 dự án có tỷ lệ giải ngân dưới 15% kế hoạch; đặc biệt, có 2 dự án giải ngân 0%.

Trước thực trạng giải ngân vốn đầu tư công của các công trình dự án quan trọng quốc gia, trọng điểm ngành giao thông vận tải, dự án giao thông liên vùng do địa phương quản lý, các dự án sạt lở sông biển sử dụng dự phòng ngân sách trung ương năm 2023 còn thấp, Bộ Tài chính đề nghị Bộ Giao thông vận tải và uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố triển khai nghiêm túc, quyết liệt các giải pháp thúc đẩy giải ngân vốn đầu tư công theo đúng các nghị quyết của Chính phủ và công điện của Thủ tướng Chính phủ.

Đồng thời, Bộ Tài chính yêu cầu Bộ Giao thông vận tải và uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố chỉ đạo chủ đầu tư, sở, ngành, nhà thầu và các cơ quan liên quan thực hiện rà soát, đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án; công tác kiểm soát, thanh toán vốn đầu tư công.

"Đẩy nhanh thủ tục giải ngân vốn đầu tư công các dự án chưa giải ngân và có tỷ lệ giải ngân thấp hơn bình quân chung của cả nước đã được Bộ Tài chính công khai hàng tháng", Bộ Tài chính lưu ý.

Chủ động rà soát và điều chuyển vốn theo thẩm quyền giữa các dự án không có khả năng giải ngân hoặc chậm giải ngân sang các dự án có khả năng giải ngân tốt hơn, có nhu cầu bổ sung vốn. Trường hợp vượt thẩm quyền, đề nghị gửi các bộ có liên quan để tổng hợp theo quy định.

Bộ Tài chính yêu cầu Bộ Giao thông vận tải và uỷ ban nhân dân các tỉnh, thành phố chỉ đạo thực hiện tạm ứng, thu hồi tạm ứng, nghiệm thu, thanh toán vốn đầu tư công theo đúng quy định và ngay khi có khối lượng; việc tạm ứng, mức vốn tạm ứng và thu hồi tạm ứng thực hiện theo đúng quy định tại Nghị định số 99/2021/NĐ-CP của Chính phủ quy định về quản lý, thanh toán, quyết toán dự án sử dụng vốn đầu tư công.

Đồng thời, quản lý chặt chẽ việc tạm ứng hợp đồng theo đúng quy định, đảm bảo sử dụng hiệu quả, tránh thất thoát, lãng phí nguồn vốn ngân sách nhà nước được giao và thực hiện nghiêm Chỉ thị số 20/CT-TTg ngày 12/7/2024 của Thủ tướng Chính phủ về việc chấn chỉnh, tăng cường quản lý tạm ứng vốn đầu tư công nguồn ngân sách nhà nước của các bộ, cơ quan trung ương và địa phương.