Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vừa ký Quyết định số 655/QĐ-TTg ban hành Kế hoạch thực hiện Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Mục tiêu của kế hoạch nhằm nâng cao nhận thức và hành động trong việc triển khai thực hiện Quyết định số 648/QĐ-TTg ngày 7/6/2023 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050.

Đồng thời, xác định các nhiệm vụ, giải pháp, phương thức, danh mục các dự án, nguồn lực thực hiện theo từng giai đoạn từ nay đến năm 2030 phù hợp với điều kiện của các bộ, ngành, địa phương; xác định nhiệm vụ của các bộ, ban, ngành và địa phương trong việc triển khai thực hiện Quy hoạch hệ thống cảng hàng không.

Các nhiệm vụ chủ yếu gồm: thực hiện quy định của pháp luật về quy hoạch; hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật về hàng không dân dụng; lập quy hoạch các cảng hàng không; ưu tiên đầu tư phát triển.

Trong đó, triển khai tổ chức công bố quy hoạch, tuyên truyền phổ biến nội dung quy hoạch, cung cấp thông tin về quy hoạch đến các tổ chức, cá nhân để tham gia giám sát việc thực hiện quy hoạch, tham gia phát triển hệ thống cảng hàng không theo quy hoạch được phê duyệt.



Ưu tiên đầu tư phát triển hạ tầng cảng hàng không, xây dựng kế hoạch đầu tư phát triển, cải tạo, mở rộng các cảng hàng không một cách có trọng tâm, trọng điểm; tập trung các dự án có tính lan tỏa lớn; hoàn thiện hệ thống cơ sở hạ tầng, trang thiết bị an ninh hàng không.

Cùng với đó, đầu tư, hiện đại hóa hệ thống cơ sở hạ tầng, trang thiết bị bảo đảm hoạt động bay tại tất cả các cảng hàng không đáp ứng yêu cầu bảo đảm hoạt động bay an toàn với tầm nhìn dài hạn, hiệu quả gắn với nhiệm vụ tham gia đảm bảo an ninh, chủ quyền vùng trời và tuân thủ các yêu cầu, tiêu chuẩn của Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế (ICAO).

Từng bước đầu tư các trung tâm logistics, trung tâm đào tạo, huấn luyện bay, bảo dưỡng sửa chữa máy bay...

Kế hoạch cũng nêu rõ việc rà soát, hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật ngành hàng không dân dụng để phù hợp với điều kiện thực tiễn và các quy định; xây dựng, hoàn thiện Đề án định hướng huy động nguồn vốn xã hội đầu tư kết cấu hạ tầng cảng hàng không nhằm hoàn thiện các giải pháp, xây dựng cơ chế chính sách cụ thể để tạo hành lang pháp lý đầy đủ làm cơ sở triển khai huy động các nguồn lực ngoài nhà nước.

Tổ chức lập, phê duyệt quy hoạch các cảng hàng không thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 để bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ với các quy hoạch cấp cao hơn và các quy hoạch liên quan, bảo đảm hiệu quả thực hiện quy hoạch.

Thời kỳ 2021 - 2030, hệ thống cảng hàng không được quy hoạch theo mô hình trục nan với hai đầu mối chính tại khu vực Thủ đô Hà Nội và khu vực TP. Hồ Chí Minh, hình thành 30 cảng hàng không. Như vậy, đến năm 2030 sẽ có thêm 08 cảng hàng không: Long Thành, Lai Châu, Sa Pa, Nà Sản, Quảng Trị, Phan Thiết và Thành Sơn, Biên Hòa vốn là sân bay quân sự được khai thác dân dụng.

Về kết cấu hạ tầng: ưu tiên tập trung đầu tư một số cảng hàng không lớn, đóng vai trò đầu mối tại vùng thủ đô Hà Nội (Cảng hàng không quốc tế Nội Bài) và vùng TP. Hồ Chí Minh (Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất và Long Thành).

Cùng với đó, từng bước nâng cấp và khai thác có hiệu quả các cảng hàng không hiện hữu, tiếp tục nghiên cứu, đầu tư các cảng hàng không mới để nâng tổng công suất thiết kế hệ thống cảng hàng không đáp ứng khoảng 294,5 triệu hành khách, phấn đấu trên 95% dân số có thể tiếp cận tới cảng hàng không trong phạm vi 100km.

Tầm nhìn đến 2050, quy hoạch tổng số sân bay là 33 cảng hàng không, thêm 3 cảng hàng không quốc nội. Trong đó, hình thành cảng hàng không thứ 2 phía Đông Nam, Nam Thủ đô Hà Nội. Tổng công suất điều chỉnh trong quy hoạch là 533,5 triệu hành khách/năm.