Thông tin từ Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh Đồng Nai (gọi tắt là Ban quản lý Dự án) cho biết, do vướng mặt bằng thi công và một số khó khăn khác nên 3 dự án hạ tầng trọng điểm của địa phương này không đáp ứng được tiến độ hoàn thành trong năm 2024. Đó là các dự án cầu Vàm Cái Sứt, Hương lộ 2, đường trục trung tâm thành phố Biên Hòa.

Chủ đầu tư các dự án nói trên đã phải điều chỉnh tiến độ và kiến nghị chính quyền tỉnh Đồng Nai cho lùi niên hạn hoàn thành sang năm 2025. Riêng dự án đường trục trung tâm thành phố Biên Hòa nằm trong 3 dự án (cùng với dự án cao tốc Biên Hòa – Vũng Tàu và dự án đường ven sông Cái) vào cuối tháng 4/2024 thuộc nhóm dự án được Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai yêu cầu chốt thời gian hoàn thành giải phóng mặt bằng trong “Kế hoạch 30 ngày đêm”, và tiếp tục được gia hạn sau đó.

Đối với dự án đầu tư xây dựng đường trục trung tâm thành phố Biên Hòa đoạn từ đường Võ Thị Sáu đến đường Đặng Văn Trơn (gồm các hạng mục cầu Thống Nhất và đường kết nối 2 đầu cầu), đến nay nhiều gói thầu đều bị chậm tiến độ, nguyên nhân chính là do vướng mặt bằng; giá trị thực hiện hợp đồng chỉ đạt khoảng gần 24%.

Ban quản lý Dự án, chủ đầu tư, cho rằng đây là dự án lớn, quá trình lập và duyệt dự án đầu tư phải lấy ý kiến các đơn vị chức năng của Bộ Giao thông vận tải nên thời gian lập dự án kéo dài. Đồng thời, quá trình triển khai thi công gặp vướng mắc trong giải phóng mặt bằng nên tiến độ bị ảnh hưởng.

Dự án có chiều dài 5,4 km, vốn đầu tư hơn 1.500 tỷ đồng, được khởi công năm 2020 và dự kiến hoàn thành trong năm 2024; nhưng do tiến độ nhiều hạng mục vẫn bị cản trở do mặt bằng không đồng bộ, khó triển khai thi công đồng loạt.

Trước đó, ngày 26/4/2024, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã đề ra “Kế hoạch 30 ngày đêm” hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng các dự án trọng điểm trên địa bàn nhằm thúc tiến độ thi công, trong đó có dự án đường trục trung tâm thành phố Biên Hòa. Kế hoạch này kéo dài từ 26/4 – 26/5 để kịp bàn giao mặt bằng sạch cho chủ đầu tư và nhà thầu. Sau đó, vì các dự án này không thể hoàn thành theo kế hoạch nên Ủy ban nhân dân tỉnh này tiếp tục gia hạn thêm 30 ngày đêm nữa, từ 27/5 đến trươc 30/6/2024…

Đối với dự án xây dựng Hương lộ 2 thuộc thành phố Biên Hòa, theo kế hoạch ban đầu là sẽ hoàn thành vào cuối năm 2022. Nhưng do gặp nhiều vướng mắc, dự án đã được gia hạn thời gian hoàn thành đến tháng 4/2023, rồi gia hạn tiếp đến cuối năm 2023, tiếp tục được gia hạn đến cuối năm 2024 và đến nay thì chưa thể hoàn thành theo đúng niên hạn.

Dự án này có Hương lộ 2 có tổng mức đầu tư hơn 782,927 tỷ đồng; trong đó, chi phí xây dựng 180,923 tỷ đồng. Nhà thầu thi công là liên danh Công ty cỏ phần Cường Hùng - Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Tuấn Lộc. Dự kiến dự án sẽ được bàn giao vào quý I-2025.

Đối với dự án cầu Vàm Cái Sứt, chủ đầu tư cho biết đến nay các hạng mục chính đã cơ bản hoàn thành; nhưng còn phải theo dõi chờ lún theo quy trình và dự kiến sẽ hoàn tất khâu “theo dõi lún” đến cuối năm 2024, sau đó tiến hành nghiệm thu và bàn giao vào quý I-2025.

Vì vậy, theo nhận định chung của Ban quản lý Dự án thì 3 dự án nói trên sẽ không kịp niên độ 2020 - 2024 nên phải tiếp tục điều chỉnh niên độ sang năm 2025. Ông Ngô Thế Ân, Giám đốc Ban quản lý Dự án cho rằng việc phải điều chỉnh tiến độ, kéo dài thời gian thực hiện các dự án là bất khả kháng và sẽ ảnh hưởng đến hiệu quả đầu tư. Riêng đối với các nhà thầu thi công, việc phải kéo dài thời gian thi công có thể phát sinh rủi ro nếu giá vật liệu xây dựng biến động mạnh vì các gói thầu áp dụng hình thức hợp đồng trọn gói.

Trên cơ sở đó, Ban quản lý Dự án đã trình hồ sơ đến Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai kiến nghị lùi thời gian hoàn thành các dự án gồm dự án cầu Vàm Cái Sứt, dự án Hương lộ 2 và dự án đường trục trung tâm thành phố Biên Hòa gia hạn niên độ hoàn thành sang năm 2025.