Trong báo cáo gửi Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà, Bộ Giao thông vận tải cho biết đã giao Cục Đường sắt Việt Nam và Tổng công ty Đường sắt Việt Nam (VNR) rà soát, xác định danh mục các đường ngang cần thiết phải sửa chữa, bổ sung đầy đủ hệ thống tín hiệu để đảm bảo an toàn giao thông.

Qua rà soát, các đường ngang trùng lặp với các dự án đầu tư được thực hiện bằng các nguồn vốn khác, các đường ngang thuộc tuyến đường nhánh có tốc độ khai thác, mật độ chạy tàu và lưu lượng phương tiện đường bộ tham gia giao thông thấp đã được đưa ra khỏi danh mục.

Ngoài ra, Bộ Giao thông Vận tải cũng cập nhật bổ sung các đường ngang hiện tại đã được mở rộng còn thiếu tín hiệu, thiết bị xuống cấp, lạc hậu và có lưu lượng người, phương tiện đường bộ tham gia giao thông tăng cao, các đường ngang phát sinh đường nhánh, lối đi vào đường ngang có nguy cơ cao xảy ra tai nạn giao thông (thay thế các đường ngang đã đưa ra khỏi danh mục).

Do đó, nhằm đảm bảo an toàn giao thông, nâng cao hiệu quả đầu tư, tiết kiệm ngân sách Nhà nước, đảm bảo việc đi lại thuận lợi cho người dân, Bộ Giao thông Vận tải xác định danh mục 184 đường ngang thực sự cần thiết phải sửa chữa, bổ sung đầy đủ hệ thống tín hiệu.

Dự kiến, nguồn kinh phí thực hiện là 400 tỷ đồng, trong đó hơn 361,8 tỷ đồng để hoàn thành toàn bộ việc sửa chữa, bổ sung đầy đủ hệ thống tín hiệu đối với 184 đường ngang có người gác này và hơn 38 tỷ đồng để thanh toán, quyết toán kinh phí đối với số đường ngang đã thực hiện từ năm 2023 trở về trước.

Để đảm bảo hoàn thành việc sửa chữa, bổ sung đầy đủ hệ thống tín hiệu đối với đường ngang trong năm 2025, Bộ Giao thông Vận tải cũng đã kiến nghị Phó Thủ tướng chỉ đạo Bộ Tài chính xem xét bố trí 50 tỷ đồng từ nguồn dự phòng chi hoạt động kinh tế Ngân sách Trung ương năm 2024 để thực hiện công tác chuẩn bị đầu tư 184 đường ngang và thanh quyết toán các công trình đã hoàn thành từ năm 2023 trở về trước.

Đồng thời, năm 2025 bố trí bổ sung nguồn vốn hoạt động kinh tế đường sắt là 350 tỷ đồng để thực hiện hoàn thành toàn bộ 566 đường ngang theo quy định.



Trước đó năm 2021, Thủ tướng đã cho phép thực hiện dự án sửa chữa, bổ sung đầy đủ tín hiệu đối với 566 đường ngang có người gác. Tiến độ dự án từ năm 2022, hoàn thành toàn bộ trong năm 2023.

Đến năm 2023 Tổng công ty Đường sắt Việt Nam đã hoàn thành việc sửa chữa, bổ sung tín hiệu tại 382 trong số 566 đường ngang trên hệ thống đường sắt. Còn 184 đường ngang chưa thực hiện do chưa được bố trí vốn.

Do đó, Bộ Giao thông vận tải đã kiến nghị Chính phủ bố trí vốn để thực hiện sửa chữa, bổ sung tín hiệu với 184 đường ngang còn lại.