Dự phiên họp có các Phó Thủ tướng Chính phủ: Nguyễn Hòa Bình, Lê Thành Long, Hồ Đức Phớc, Bùi Thanh Sơn; Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân; các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ.

Theo chương trình, phiên họp thảo luận, cho ý kiến đánh giá về tình hình kinh tế - xã hội tháng 8 và 8 tháng đầu năm 2024; tình hình phân bổ, giải ngân vốn đầu tư công; tình hình triển khai 3 Chương trình mục tiêu quốc gia; tình hình thực hiện Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2024, dự kiến Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025.

Chính phủ cũng đánh giá tình hình thực hiện kế hoạch đầu tư công năm 2024, dự kiến kế hoạch đầu tư công năm 2025; việc xử lý một số vướng mắc đối với dự án đầu tư kết cấu hạ tầng khu công nghiệp Phú Vinh và khu công nghiệp Hoành Sơn tại Khu Kinh tế Vũng Áng, Hà Tĩnh; đánh giá tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ tháng 8, nhiệm vụ trọng tâm chỉ đạo tháng 9 và một số nội dung quan trọng khác.

Mở đầu phiên họp, thay mặt Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chào mừng 5 đồng chí Thành viên Chính phủ mới được phê chuẩn, bổ nhiệm. Thủ tướng mong muốn và tin tưởng trên cương vị mới, các đồng chí sẽ không ngừng quyết tâm, nỗ lực, hành động với tinh thần trách nhiệm cao nhất, cống hiến, đóng góp xây dựng Chính phủ đoàn kết, thống nhất, kỷ cương, liêm chính, đổi mới sáng tạo, hành động quyết liệt, hiệu quả, hết lòng, hết sức phụng sự Tổ quốc, phục vụ nhân dân, tất cả vì lợi ích của Đảng, của quốc gia, dân tộc.

Trước tình hình bão số 3 với cường độ rất mạnh, mức độ rủi ro thiên tai lớn, diễn biến phức tạp đang ảnh hưởng trực tiếp đến đất liền khu vực Đông Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ nước ta, Thủ tướng Chính phủ cho biết Chính phủ đã thành lập Bộ Chỉ huy tiền phương tại Hải Phòng để chỉ đạo công tác phòng, chống bão. Một số Bộ trưởng, Thứ trưởng được cử xuống các địa phương, nhất là các tỉnh, thành phố ven biển để chỉ đạo, đôn đốc phòng, chống bão; Bộ Quốc phòng, Bộ Công an đã huy động lực lượng ứng trực và giúp dân phòng chống bão.

Thủ tướng Chính phủ đã liên tiếp có các Công điện về theo dõi diễn biến, tổ chức các biện pháp phòng, chống bão, yêu cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ trực tiếp chỉ đạo phòng, chống bão và khắc phục hậu quả ảnh hưởng của bão số 3 và mưa lũ do hoàn lưu bão theo đúng tinh thần các Công điện của Thủ tướng.

Nhìn lại tình hình tháng 8 năm 2024, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết công tác kiện toàn các chức danh lãnh đạo đã được tổ chức đúng quy định, hoàn thiện đầy đủ; tiếp tục chuẩn bị các văn kiện cho Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV. Trong khi đó, tình hình thế giới vẫn diễn biến nhanh, có cả yếu tố tích cực, tiêu cực đan xen, nhưng tiêu cực nhiều hơn.

Đánh giá tình hình kinh tế - xã hội tháng 8 nước ta tiếp tục xu hướng tích cực, tốt hơn tháng 7, tính chung 8 tháng tốt hơn cùng kỳ trên các lĩnh vực, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các thành viên Chính phủ dự Phiên họp tập trung đánh giá trên tinh thần "không tô hồng, không bôi đen; tạo khí thế phấn khởi, củng cố, tăng cường niềm tin của nhân dân, doanh nghiệp, nhà đầu tư ".

"Phải nhìn nhận khách quan, sâu sắc, có con số chứng minh cụ thể; đánh giá công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ; phân tích mặt được, mặt hạn chế, bài học kinh nghiệm để tiếp tục chỉ đạo, điều hành và tổ chức thực hiện trong thời gian tới đạt kết quả cao hơn", Thủ tướng nhấn mạnh.

Thủ tướng cũng yêu cầu các thành viên Chính phủ phân tích, đưa ra các dự báo, nhận định về tình hình tháng 9 và thời gian tới; đề xuất những cơ chế, chính sách giải pháp đột phá; những lĩnh vực cần tập trung; nhiệm vụ, giải pháp thời gian tới nhằm thúc đẩy tăng trưởng; ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, bảo đảm các cân đối lớn, nhất là đối với các lĩnh vực chủ yếu của nền kinh tế; tháo gỡ các vấn đề tồn đọng; bảo đảm an sinh xã hội; giữ vững chủ quyền quốc gia, an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội, đẩy mạnh đối ngoại...

Thủ tướng nhấn mạnh tinh thần phải hết sức bình tĩnh, bản lĩnh, xử lý tình huống vừa trước mắt vừa lâu dài; tư tưởng phải thông, nỗ lực phải cao, quyết tâm phải lớn, hành động phải quyết liệt, làm việc nào dứt việc đó; phân công "rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thời gian thực hiện, rõ hiệu quả, rõ sản phẩm", tăng cường kiểm tra, đôn đốc, giám sát; bám sát thực tiễn để điều hành...