Ngày 12/5, nguồn tin từ cơ quan chức năng cho biết Sở Kế hoạch & Đầu tư TP. Hải Phòng đã có văn bản hướng dẫn chủ đầu tư 3 dự án đầu tư công thực hiện giãn tiến độ, chuyển từ giai đoạn 2021-2025 sang giai đoạn 2026-2030 theo phương án điều hành kế hoạch đầu tư công trung hạn của UBND TP. Hải Phòng.

Theo đó, 3 dự án đầu tư công được xem xét giãn tiến độ, chuyển sang giai đoạn 2026-2030 là dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư tại lô A52 phường Vĩnh Niệm (quận Lê Chân), dự án xây dựng khu tái định cư tại xã Hoa Động, xã Lâm Động phục vụ giải phóng mặt bằng các dự án trên địa bàn thành phố Hải Phòng và dự án đầu tư xây dựng cầu vượt sông Hoá và đoạn tuyến qua Hải Phòng của tuyến đường bộ từ TP. Thái Bình đi cầu Nghìn. Tổng mức đầu tư của cả 3 dự án này là hơn 1.708 tỷ đồng từ nguồn vốn ngân sách của Hải Phòng.

Cụ thể, dự án đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư tại lô A52 phường Vĩnh Niệm được HĐND TP. Hải Phòng quyết định chủ trương đầu tư tháng 10/2022. Dự án có quy mô hơn 14,1ha, trong đó, quỹ đất tái định cư hơn 10,8ha, đất cây xanh 0,47ha, đất giao thông hơn 2,8ha, có tổng mức đầu tư hơn 253 tỷ đồng từ nguồn ngân sách thành phố, thời gian thực hiện năm 2022-2025. UBND quận Lê Chân được giao làm cơ quan chuẩn bị đầu tư dự án.

Dự án thứ hai là dự án đầu tư xây dựng khu tái định cư tại xã Hoa Động, xã Lâm Động phục vụ giải phóng mặt bằng một số dự án trên địa bàn thành phố đã được HĐND TP. Hải Phòng quyết định chủ trương đầu tư từ tháng 10/2022. Dự án có quy mô hơn 30ha (khoảng hơn 1000 lô đất tái định cư), tổng mức đầu tư hơn 679 tỷ đồng, thời gian thực hiện 2022-2025.

Dự án thứ ba là dự án đầu tư xây dựng cầu vượt sông Hoá và đoạn tuyến qua Hải Phòng của tuyến đường bộ từ TP. Thái Bình đi cầu Nghìn (cầu Nghìn 2) đã được HĐND TP. Hải Phòng quyết định chủ trương đầu tư từ tháng 8/2021. Dự án bao gồm xây dựng cầu vượt sông Hoá (cầu Nghìn 2) dài hơn 900m mặt cắt 22,5m và tuyến đường kết nối theo quy mô đường cấp 2 đồng bằng dài hơn 1,5km, tổng mức đầu tư hơn 778 tỷ đồng (trong đó Hải Phòng đầu tư hơn 775 tỷ đồng, Thái Bình đầu tư hơn 3 tỷ đồng tiền giải phóng mặt bằng trên địa bàn tỉnh này), thời gian thực hiện năm 2021-2023.

Theo Sở Kế hoạch & Đầu tư, tháng 3/2024, UBND TP. Hải Phòng đề xuất phương án điều hành kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025, trong đó, 3 dự án này phải thực hiện giãn tiến độ, chuyển tiếp sang bố trí trong kế hoạch đầu tư công giai đoạn 2026-2030 và đã được Ban Thường vụ Thành uỷ Hải Phòng đồng ý chủ trương. Như vậy, 3 dự án này sẽ thực hiện giãn tiến độ, giảm hơn 1.346 tỷ đồng trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 để chuyển sang giai đoạn 2026-2030.

Trong đó, dự án khu tái định cư tại lô A52 phường Vĩnh Niệm (quận Lê Chân) sẽ có hơn 251,6 tỷ đồng chuyển sang giai đoạn 2026-2030. Dự án cầu vượt sông Hoá và đoạn tuyến qua Hải Phòng của tuyến đường bộ từ TP. Thái Bình đi cầu Nghìn có 425,4 tỷ đồng chuyển sang giai đoạn 2026-2030. Dự án khu tái định cư tại xã Hoa Động, xã Lâm Động có hơn 669,3 tỷ đồng chuyển sang giai đoạn 2026-2030.

Theo hướng dẫn của Sở Kế hoạch & Đầu tư TP. Hải Phòng, để có cơ sở đề xuất điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025, các chủ đầu tư của 3 dự án này cần rà soát, đánh giá lại toàn bộ quá trình thực hiện dự án và nghiên cứu đề xuất điều chỉnh thời gian thực hiện sang giai đoạn 2026-2030.

Theo đó, dự án khu tái định cư A52 phường Vĩnh Niệm đã được HĐND thành phố quyết định chủ trương đầu tư nhưng chưa được UBND thành phố quyết định đầu tư, vì vậy, cần đươc HĐND thành phố ra nghị quyết điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án.

Đối với dự án đầu tư xây dựng cầu vượt sông Hoá và dự án đầu tư khu tái định cư tại xã Hoa Động, xã Lâm Động, cả 2 dự án này đã được HĐND thành phố quyết định chủ trương đầu tư, UBND thành phố quyết định đầu tư, nên về thủ tục cần UBND thành phố ra quyết định điều chỉnh dự án theo quy định của Luật Xây dựng.