Riêng trong quý 2/2024, Hà Nội tiếp tục tập trung chỉ đạo, đôn đốc các chủ đầu tư, các đơn vị thi công tăng cường nguồn lực, đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình, dự án trọng điểm. Vốn đầu tư phát triển trên địa bàn 6 tháng đầu năm ước đạt 208,8 nghìn tỷ đồng, tăng 9,5% so với cùng kỳ năm trước.

Trong đó, tính chung 6 tháng đầu năm 2024, vốn đầu tư thực hiện từ nguồn ngân sách nhà nước do địa phương quản lý đạt 23,9 nghìn tỷ đồng, tăng 25,3% so với cùng kỳ.

Theo Cục Thống kê Hà Nội, vốn đầu tư phát triển trên địa bàn thành phố quý 2/2024 ước tính đạt 122 nghìn tỷ đồng, tăng 40,6% so với quý trước và tăng 10,1% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, vốn Nhà nước đạt 44,4 nghìn tỷ đồng, chiếm 36,4% tổng vốn đầu tư, tăng 40,5% và tăng 16%; vốn ngoài nhà nước đạt 69,7 nghìn tỷ đồng, chiếm 57,1%, tăng 43,2% và tăng 7,1%; vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài đạt 7,9 nghìn tỷ đồng, chiếm 6,5%, tăng 22,2% và tăng 6%.

Chia theo khoản mục đầu tư, vốn đầu tư xây dựng cơ bản quý 2 ước tính đạt 78,7 nghìn tỷ đồng, chiếm 64,5% tổng vốn đầu tư, tăng 49,5% so với quý trước và tăng 14,5% so với cùng kỳ năm 2023.

Vốn mua sắm tài sản cố định dùng cho sản xuất đạt 31,3 nghìn tỷ đồng, chiếm 25,7%, tăng 25,8% và tăng 3%; vốn sửa chữa lớn, nâng cấp tài sản đạt 5,6 nghìn tỷ đồng, chiếm 4,6%, tăng 36,9% và tăng 5,7%; bổ sung vốn lưu động đạt 4,9 nghìn tỷ đồng, chiếm 4%, tăng 23,7% và tương đương cùng kỳ; vốn đầu tư khác đạt 1,5 nghìn tỷ đồng, chiếm 1,2%, tăng 28,4% và tương đương cùng kỳ.



Tính chung 6 tháng đầu năm 2024, vốn đầu tư phát triển trên địa bàn thành phố đạt 208,8 nghìn tỷ đồng, tăng 9,5% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, vốn Nhà nước đạt 76 nghìn tỷ đồng, tăng 13,7%; vốn ngoài nhà nước đạt 118,4 nghìn tỷ đồng, tăng 7,5%; vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài đạt 14,4 nghìn tỷ đồng, tăng 5,3%.

Về vốn đầu tư thực hiện từ nguồn ngân sách nhà nước do địa phương quản lý tháng 6/2024 ước tính đạt 5.276 tỷ đồng, tăng 13,7% so với thực hiện tháng trước và tăng 27,5% so với cùng kỳ năm trước.

Ước tính quý 2 năm nay vốn đầu tư thực hiện từ nguồn ngân sách nhà nước do địa phương quản lý đạt 14 nghìn tỷ đồng, tăng 40,5% so với thực hiện quý trước, tăng 26,2% so với cùng kỳ năm trước.

Trong đó, ngân sách nhà nước cấp thành phố thực hiện 5,5 nghìn tỷ đồng, tăng 38,4% và tăng 19,4%; ngân sách nhà nước cấp huyện thực hiện 7,7 nghìn tỷ đồng, tăng 39,6% và tăng 28%; ngân sách nhà nước cấp xã thực hiện 728 tỷ đồng, tăng 72,5% và tăng 76%.

Tính chung 6 tháng đầu năm 2024, vốn đầu tư thực hiện từ nguồn ngân sách nhà nước do địa phương quản lý đạt 23,9 nghìn tỷ đồng, tăng 25,3% so với cùng kỳ năm trước và đạt 30,7% kế hoạch năm.

Trong đó, ngân sách nhà nước cấp thành phố thực hiện 9,5 nghìn tỷ đồng, tăng 15,1% và đạt 26,4%; ngân sách nhà nước cấp huyện thực hiện 13,2 nghìn tỷ đồng, tăng 31,1% và đạt 34,4%; ngân sách nhà nước cấp xã thực hiện 1,2 tỷ đồng, tăng 62,6% và đạt 35,2%.

Hoạt động xây dựng trong 6 tháng đầu năm 2024 tiếp tục được quan tâm chú trọng. Cùng với công tác xúc tiến, thu hút đầu tư, thành phố đã chỉ đạo, đôn đốc các nhà thầu, các đơn vị thi công tập trung nguồn lực đẩy nhanh tiến độ hoàn thành các công trình, dự án trọng điểm, phát triển hạ tầng, góp phần đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công.

Điểm lại tình hình thực hiện một số công trình, dự án trên địa bàn thành phố, Cục Thống kê Hà Nội cho biết năm 2024 thành phố Hà Nội có 226 dự án đầu tư công xây dựng cơ bản tập trung, trong đó: 155 dự án chuyển tiếp với mức đầu tư 205,5 nghìn tỷ đồng (kế hoạch giải ngân vốn năm 2024 là 24,4 nghìn tỷ đồng).

Bên cạnh đó, có 71 dự án mới được khởi công xây dựng trong năm với tổng mức đầu tư 7,2 nghìn tỷ đồng (kế hoạch giải ngân vốn trong năm là 1,1 nghìn tỷ đồng).



Lĩnh vực giao thông với 58 dự án, chiếm 19,5% kế hoạch vốn. Đến nay các dự án, công trình trọng điểm trên địa bàn thành phố đang khẩn trương thi công, sớm hoàn thành các hạng mục theo kế hoạch đặt ra.

Thứ nhất,dự án đường Vành đai 4 - Vùng Thủ đô, dự án đi qua 3 tỉnh, thành phố (Hà Nội, Hưng Yên và Bắc Ninh), kết nối cao tốc Hà Nội - Lào Cai và Nội Bài - Hạ Long có chiều dài 112,8 km với tổng mức đầu tư giai đoạn 1 khoảng 85,8 nghìn tỷ đồng.

Hiện nay, dự án Vành đai 4 - Vùng Thủ đô đang được các địa phương tích cực triển khai bàn giao mặt bằng để thi công toàn bộ dự án đảm bảo tiến độ đã đề ra. Đến thời điểm này, tổng vốn đã đầu tư cho dự án khoảng 12,6 nghìn tỷ đồng, tiến độ thi công xây lắp đạt 9,6%.

Thứ hai,dự án đường Vành đai 1 đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục (giai đoạn 1) có chiều dài 2,3 km, mặt cắt ngang 50 m và hợp phần 2 cầu vượt tại nút giao Láng Hạ - Nguyễn Chí Thanh. Điểm đầu tuyến đường giao với đường Cát Linh - La Thành - Yên Lãng tại Hoàng Cầu (quận Đống Đa) và điểm cuối tại nút giao thông Voi Phục (quận Ba Đình).

Mức đầu tư giai đoạn 1 dự án Vành đai 1, đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục hơn 7,2 nghìn tỷ đồng từ nguồn ngân sách thành phố, trong đó chi phí xây dựng 627 tỷ đồng, chi phí giải phóng mặt bằng 5,8 nghìn tỷ đồng. Đến nay dự án đã giải ngân 32,4% kế hoạch vốn.

Thứ ba,dự án cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 6 đoạn Ba La - Xuân Mai cải tạo 21,7 km, đoạn nút giao Ba La quận Hà Đông đến Thị trấn Xuân Mai huyện Chương Mỹ. Dự án nâng cấp thành 4 - 6 làn xe, vận tốc thiết kế 80 km/h, chiều rộng nền đường được mở 50m - 60m góp phần hoàn chỉnh trục đường hướng tâm kết nối Quốc lộ 21A đường Hồ Chí Minh và tuyến đường Vành đai 4 - vùng Thủ đô.

Tổng vốn đầu tư 8,1 nghìn tỷ đồng từ nguồn ngân sách thành phố, trong đó trên 5,1 nghìn tỷ đồng giải phóng mặt bằng; 2,9 nghìn tỷ đồng chi phí xây dựng, mua sắm thiết bị. Đến nay dự án đã giải ngân 7,5% kế hoạch vốn.

Thứ tư,dự án tuyến đường cao tốc Đại Lộ Thăng Long, đoạn nối từ Quốc lộ 21 đến cao tốc Hà Nội - Hòa Bình có chiều dài 6,7 km, điểm đầu kết nối giữa cao tốc Đại lộ Thăng Long với Quốc lộ 21, xã Thạch Hòa, huyện Thạch Thất, điểm cuối kết nối với đường Hòa Lạc - Hòa Bình; mặt cắt ngang từ 120m - 180m.

Tổng mức đầu tư toàn dự án 5,2 nghìn tỷ đồng. Đến nay dự án đã giải ngân 7,3% kế hoạch vốn.