Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh Phan Văn Mãi vừa có văn bản chỉ đạo về giải pháp, nhiệm vụ để tháo gỡ vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án và giải ngân vốn đầu tư công năm 2024.

Theo đó, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đã phê bình các sở ngành, địa phương và các chủ đầu tư dự án chậm trễ, chưa giải quyết dứt điểm các vướng mắc, kiến nghị đã được Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh chỉ đạo vào giữa tháng 3 và đầu tháng 5 vừa qua, dẫn đến giải ngân vốn không đạt kế hoạch đề ra.

Bên cạnh đó, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh cũng đã phê bình Sở Tài nguyên và Môi trường vì chậm trễ, chưa giải quyết dứt điểm các vướng mắc, kiến nghị của 8 dự án.

Trong đó, có dự án đến nay vẫn giải ngân 0%, cụ thể: dự án xây dựng mở rộng trường Trung học phổ thông Võ Văn Kiệt (quận 8), có kế hoạch giải ngân năm nay là hơn 73,2 tỷ đồng; dự án bồi thường giải phóng mặt bằng và tái định cư phục vụ dự án xây dựng trường tiểu học Thới An (quận 12) cũng giải ngân 0 đồng trong số gần 6,5 tỷ đồng; dự án sửa chữa nhà hát Hòa Bình quận 10 giải ngân được 1% trong tổng số 68,2 tỷ đồng…

Ngoài ra, Sở Quy hoạch - Kiến trúc cũng bị phê bình vì chậm trễ giải quyết vướng mắc của 11 dự án. Đáng chú ý là tất cả 11 dự án này đến nay đều chưa giải ngân, trong đó có những dự án như cải tạo kênh A41 (kênh từ sân bay Tân Sơn Nhất ra đường Cộng Hòa - quận Tân Bình) 83 tỷ đồng; dự án xây dựng trường Trung học phổ thông trong khu tái định cư 38ha, quận 12 có kế hoạch giải ngân 105 tỷ đồng… Sở Giáo dục và Đào tạo cũng có một dự án chậm giải quyết khó khăn vướng mắc, là dự án xây dựng trường Trung học cơ sở Tân Phú Trung 2.

Tại các địa phương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh phê bình Ủy ban nhân dân Quận 3, Quận 5, Quận 8, Bình Thạnh, thành phố Thủ Đức. Trong đó, thành phố Thủ Đức chậm trễ giải quyết cho 4 dự án, các địa phương khác có 1 - 2 dự án.

Trước đó, Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đã chỉ đạo 2 lần nhưng các dự án trên chưa được giải quyết dứt điểm. Trong chỉ đạo lần này, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh đề nghị các đơn vị khẩn trương giải quyết dứt điểm khó khăn vướng mắc trước ngày 20/6, không được tiếp tục chậm trễ.

Đồng thời, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh yêu cầu các sở ngành, địa phương giải quyết dứt điểm các khó khăn vướng mắc đã từng được chỉ đạo trước đây, cũng như các nội dung mới được chỉ đạo.

Trong đó, Sở Tài nguyên và Môi trường tập trung đẩy nhanh thực hiện thủ tục đối với 75 dự án liên quan công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, thủ tục về môi trường. Sở Quy hoạch - Kiến trúc giải quyết thủ tục với 41 dự án liên quan đến điều chỉnh quy hoạch. Sở Giao thông vận tải giải quyết 16 kiến nghị, Sở Tài chính 15 kiến nghị…Các địa phương cũng được yêu cầu tập trung giải quyết 92 kiến nghị thuộc thẩm quyền.

Về các dự án gặp khó khăn vướng mắc đã được các chủ đầu tư xác định, đánh giá không có khả năng giải ngân được trong năm 2024 theo kế hoạch cam kết, khi đã nỗ lực đẩy nhanh tiến độ thực hiện các thủ tục liên quan, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố giao Sở Nội vụ và Sở Kế hoạch và Đầu tư giám sát, xác định trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân có liên quan dẫn đến việc chậm trễ; tham mưu, đề xuất hình thức xử lý trách nhiệm các bên liên quan theo đúng quy định.

Cùng với đó, giao Sở Kế hoạch và Đầu tư rà soát, tham mưu phương án thay thế, điều chuyển vốn kịp thời giữa các dự án, nhằm thúc đẩy việc giải ngân vốn đầu tư công của Thành phố Hồ Chí Minh.

Đối với các dự án chuyển tiếp, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh yêu cầu đảm bảo tỷ lệ giải ngân đã chỉ đạo. Theo đó, đến quý 2 giải ngân đạt tỉ lệ từ 30% trở lên, quý 3 giải ngân đạt tỉ lệ từ 70% trở lên, quý 4 giải ngân đạt tỉ lệ từ 95% trở lên.

Ngoài ra, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh cũng chỉ đạo cụ thể về việc quyết toán các dự án; chỉ đạo về điều hành linh hoạt kế hoạch đầu tư công năm 2024, điều chỉnh vốn trong nội bộ các chủ đầu tư hằng tháng.

Đồng thời, giao các sở ngành, Ủy ban nhân dân quận huyện, thành phố Thủ Đức thực hiện nghiêm việc rút ngắn 30% thời gian giải quyết thủ tục đối với các dự án đầu tư công; kiên quyết xử lý nghiêm các trường hợp chậm trễ vì lý do chủ quan.