Tại sự kiện kết nối nhà đầu tư Thái Lan – Việt Nam do IPA Việt Nam và Hội đồng Đầu tư Thái Lan (BOI) tổ chức tối ngày 28/8, ông Narucha Ruchuphan, Phó Tổng thư ký BOI, cho biết Việt Nam là một trong những thị trường được doanh nghiệp Thái Lan đặc biệt quan tâm hiện nay.

“Là một trong những nền kinh tế phát triển nhanh nhất trong khu vực, Việt Nam đã trở thành điểm đến của các doanh nghiệp quốc tế và đầu tư nước ngoài. Nhiều điều kiện kinh doanh hiện nay của Việt Nam rất tích cực như hệ thống chính trị ổn định, tăng trưởng kinh tế và thị trường liên tục ở mức cao, lực lượng lao động trẻ và có tay nghề cao dồi dào, các lợi ích của hiệp định thương mại và môi trường FDI tương đối cởi mở”, ông Narucha Ruchuphan nhận định.

Trong khuôn khổ chuyến công tác khảo sát đầu tư và kinh doanh của BOI tại Việt Nam, có 25 doanh nghiệp chủ yếu thuộc lĩnh vực cơ khí chế tạo, năng lượng, nhựa và hàng tiêu dùng. Nhiều doanh nghiệp kỳ vọng những cơ hội hợp tác đầu tư và kinh doanh sau chuyến khảo sát lần này.

Số liệu thống kê cho thấy trong nửa đầu năm 2024, nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục đổ vốn vào Việt Nam, trong đó có nhà đầu tư Thái Lan với tổng vốn đăng ký khoảng 100 triệu USD. Lũy kế đến hết tháng 6/2024, tổng số vốn nhà đầu tư Thái Lan rót vào Việt Nam đạt khoảng 14,1 tỷ USD, đứng thứ 9 trong tổng số 144 quốc gia và vùng lãnh thổ đầu tư vào Việt Nam.

Trong đó, nhà đầu tư Thái Lan chủ yếu đầu tư vào công nghiệp chế biến – chế tạo với 10,46 tỷ USD, chiếm 74% tổng số vốn đầu tư. Tiếp đến là lĩnh vực sửa chữa điện, nước và điều hòa với 1,18 tỷ USD, chiếm 8% tổng vốn đầu tư. Còn lại là các lĩnh vực bất động sản, bán buôn và bán lẽ, nông nghiệp và thủy sản…

Với những thành công đạt được tại Việt Nam, những năm gần đây, nhiều công ty lớn của Thái Lan như TCC Group, ThaiBev, Central Group, CP Group đã mở rộng hoạt động đầu tư và kinh doanh. Cùng với đầu tư, theo BOI, kim ngạch giao thương giữa hai nước đã tiến tới 29 tỷ USD.

Ông Nguyễn Đình Nam, Giám đốc Điều hành IPA Vietnam, cho biết với vị thế ngày càng tăng trong chuỗi cung ứng và những lợi thế cạnh tranh về địa chính trị, chi phí lao động và tiềm năng tăng trưởng kinh tế… Việt Nam đang là điểm đến đầu tư hấp dẫn với nhiều nhà đầu tư quốc tế, trong đó có nhà đầu tư Thái Lan.

Tuy vậy, nhà đầu tư Thái Lan chủ yếu đầu tư vào các tỉnh phía Nam như Bà Rịa – Vũng Tàu, Đồng Nai, Bình Dương, Kiên Giang, TP.HCM và Bạc Liêu. Các tỉnh miền Trung (Nghệ An, Quảng Bình) và miền Bắc (Hà Nội, Vĩnh Phúc) chỉ chiếm một lượng vốn ít trong Top 10 địa phương thu hút nhiều vốn đầu tư từ Thái Lan.

“Do vậy, trong chuyến công tác tới Việt Nam lần này, nhà đầu tư Thái Lan đã tới khảo sát môi trường đầu tư, kinh doanh tại một số tỉnh phía Bắc”, ông Nam cho biết.

Để thúc đẩy hợp tác đầu tư và kinh doanh giữa hai nước trong thời gian tới, Phó Tổng thư ký Hội đồng Đầu tư Thái Lan cho biết vai trò và trách nhiệm chính của BOI là xúc tiến đầu tư và hỗ trợ nhà đầu tư Thái Lan đầu tư ra nước ngoài, trong đó có Việt Nam. Theo đó, BOI luôn tạo điều kiện và hỗ trợ sát sao, kịp thời nhất cho nhà đầu tư Thái Lan; đồng thời thể hiện cam kết tạo dựng môi trường đầu tư thân thiện và kết nối, góp phần thúc đẩy hợp tác kinh tế giữa hai nước.

“Vì vậy, chuyến khảo sát môi trường đầu tư thực tế như này sẽ giúp doanh nghiệp Thái Lan hiểu hơn về kinh tế, xã hội, vị trí và cơ hội tiềm năng đối với hoạt động đầu tư tại Việt Nam”, ông Narucha Ruchuphan khẳng định.