Phát biểu tại kỳ họp, Phó Chủ tịch Thường trực phụ trách HĐND TP. Đà Nẵng Trần Phước Sơn cho biết kỳ họp thứ 17 này, các nội dung được các đại biểu HĐND thành phố quyết định thông qua có ý nghĩa hết sức quan trọng, nhất là các nghị quyết về kinh tế - xã hội, việc tiếp tục phân bổ kế hoạch vốn đầu tư công năm 2024 và quyết định chủ trương đầu tư các dự án cấp thiết, tạo động lực, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của thành phố…

Cụ thể, các dự án được các đại biểu HĐND Đà Nẵng thông qua chủ trương đầu tư gồm: Khu lưu trữ hiện hành Trung tâm Hành chính TP. Đà Nẵng, có tổng mức đầu tư trên 328,3 tỷ đồng; Dự án "Cải tạo hệ thống thoát nước và hạ ngầm cáp thông tin, điện chiếu sáng trên 4 tuyến đường nội thị gồm: Phan Châu Trinh, Lê Lợi, Hoàng Diệu và Ông Ích Khiêm", có tổng mức đầu tư gần 382 tỷ đồng; Dự án "Tuyến đường 10,5m đoạn từ đường Hồ Nghinh đến đường Trần Bạch Đằng", có tổng mức đầu tư trên 115,1 tỷ đồng; Dự án "Trường Tiểu học Phù Đổng (cơ sở 1)", có tổng mức đầu tư trên 108,7 tỷ đồng; Dự án "Xây mới khối lớp học Trường Tiểu học Phan Đăng Lưu", có tổng mức đầu tư trên 62,7 tỷ đồng; Dự án "Nâng cấp, mở rộng các tuyến đường có mặt cắt lòng đường từ 3,5m-4,0m thành 5,5m trên địa bàn quận Sơn Trà (giai đoạn 2)", có tổng mức đầu tư trên 103,6 tỷ đồng; Dự án "Đậy lắp kín tuyến kênh hở"dài khoảng 500m tại khu vực đường Hồng Thái – Tân Trào (quận Liên Chiểu, có tổng mức đầu tư trên 105,5 tỷ đồng.

Thông tin tại kỳ họp, ông Trần Phước Sơn, Phó Chủ tịch Thường trực phụ trách HĐND TP. Đà Nẵng, cho biết trên cơ sở đánh giá sơ bộ ý kiến của cộng đồng dân cư sống dọc các tuyến đường đã được đầu tư nâng cấp mở rộng thành 5,5m thuộc giai đoạn 1 (đầu tư thí điểm), có đa số các hộ dân đều rất phấn khởi và đồng tình với chủ trương này của thành phố.

“Thành phố tiếp tục triển khai đầu tư dự án Nâng cấp, mở rộng các tuyến đường nhỏ lên thành 5,5m trên địa bàn quận Sơn Trà (giai đoạn 2) sẽ mang lại hiệu quả kinh tế - xã hội tại khu vực. Với tổng mức đầu tư trên 103,6 tỷ đồng, thành phố thực hiện nâng cấp, mở rộng 41 tuyến đường trên địa bàn quận Sơn Trà (giai đoạn 2) với tổng chiều dài khoảng 6.789,0 m”, Phó Chủ tịch HĐND TP. Trần Phước Sơn nhấn mạnh.

Theo ông Sơn, đối với dự án "Cải tạo hệ thống thoát nước và hạ ngầm cáp thông tin, điện chiếu sáng trên 4 tuyến đường nội thị (Phan Châu Trinh, Lê Lợi, Hoàng Diệu và Ông Ích Khiêm)", đây là những tuyến đường khu vực trung tâm thành phố đã có từ lâu, hạ tầng kỹ thuật như mặt đường, thoát nước, bó vỉa, vỉa hè... đã xuống cấp, hư hỏng, giảm chất lượng phục vụ cho người dân đang sinh sống tại khu vực, cũng như du khách, không còn đảm bảo mỹ quan và hạ tầng kỹ thuật hiện trạng trên tuyến chưa tương xứng với vị thế đô thị loại I trực thuộc Trung ương như thành phố Đà Nẵng.

Dự án có tổng mức đầu tư gần 382 tỷ đồng. Việc cải tạo hệ thống thoát nước, ngầm hóa điện chiếu sáng, cáp thông tin đối với các tuyến cáp do các đơn vị của Nhà nước sở hữu từ nguồn vôn ngân sách thành phố được thực hiện đồng bộ, hài hòa với việc ngầm hóa lưới điện và các tuyến cáp viễn thông khác.

Hiện nay, tuyến kênh Hồng Thái - Tân Trào đã được tách và thu gom nước thải về trạm xử lý nước thải Phú Lộc để xử lý. Tuy nhiên, dưới lòng kênh bị đọng nước và kết hợp với tình trạng người dân xả rác xuống kênh gây mất mỹ quan và ô nhiễm môi trường. Đồng thời, khu vực dân cư hai bên tuyến kênh hiện nay chưa có công viên cây xanh để người dân hoạt động thể thao và sinh hoạt ngoài trời.

Dự án "Đậy kín tuyến kênh hở" có chiều dài khoảng 500m tại khu vực đường Hồng Thái – Tân Trào (quận Liên Chiểu) có tổng mức đầu tư trên 105,5 tỷ đồng, bao gồm đầu tư xây dụng thay thế tuyến kênh hở khu vực đường Hồng Thái - Tân Trào hiện trạng trên địa bàn quận Liên Chiểu bằng tuyến cống hộp; xây dựng công viên, cảnh quan; nghiên cứu mở rộng đường Hồng Thái và Tân Trào; hoàn thiện, di dời, hoàn trả cây xanh, cấp nước và các hạng mục hạ tầng khác liên quan tại khu vực xây dựng.

Để đảm bảo tiến độ triển khai các dự án, Phó Chủ tịch HĐND TP. Trần Phước Sơn đề nghị ngay sau kỳ họp này, UBND thành phố chỉ đạo các cấp, các ngành khẩn trương triển khai thực hiện đảm bảo chất lượng và hiệu quả Nghị quyết đã được thông qua tại Kỳ họp thứ 17 HĐND thành phố Đà Nẵng khóa X, nhiệm kỳ 2021-2025.