Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ TP.HCM vừa đề xuất ô tô qua các trạm thu phí BOT trên địa bàn chỉ được chạy tối đa 30 km/h nhằm đảm bảo an toàn giao thông, an toàn lao động tại khu vực trạm thu phí.

Đề xuất này được đưa ra sau khi Trung tâm Quản lý hạ tầng giao thông đường bộ TP.HCM tiến hành khảo sát cùng các đơn vị liên quan. Đây được cho là động thái nhằm đảm bảo an toàn sau vụ tai nạn một nhân viên thu phí ở trạm Xa lộ Hà Nội bị xe tông tử vong cách đây hơn 3 tháng.

Theo đó, TP.HCM đang có 3 tuyến đường bố trí trạm thu phí cho các dự án BOT gồm xa lộ Hà Nội trên đại lộ Võ Nguyên Giáp, BOT cầu Phú Mỹ trên đường Võ Chí Công (thành phố Thủ Đức) và trạm thu phí cho dự án BOT đoạn An Sương - An Lạc nằm trên quốc lộ 1 đoạn qua quận Bình Tân.

Sau quá trình phối hợp, khảo sát cùng Ban An toàn giao thông, Phòng Cảnh sát giao thông, Thanh tra Sở Giao thông Vận tải, chủ đầu tư các dự án BOT… Trung tâm và các đơn vị nhận thấy các tuyến đường trên đều là trục giao thông huyết mạch với mật độ xe dày đặc, nhất là ô tô có trọng tải lớn.

Đồng thời, TP.HCM hiện chưa có quy định cụ thể về tốc độ tối đa khi qua trạm, vận tốc tối đa ô tô được chạy trên các tuyến này khoảng 60 - 80 km/h nên tiềm ẩn rủi ro về an toàn giao thông, an toàn lao động tại các trạm thu phí.

Do đó, các đơn vị các đơn vị đều thống nhất phương án đề xuất, ô tô chạy gần tới các trạm thu phí buộc phải giảm dần tốc độ.

Cụ thể, ở khoảng cách trạm từ 180 – 200 m, ôtô buộc phải giảm tốc độ xuống còn 40 km/h. Khi cách trạm khoảng 50 m thì tốc độ tối đa còn 30 km/h để vào làn thu phí.

Bên cạnh đó, các đơn vị cho biết sẽ lắp đặt thêm hệ thống biển báo và tăng cường tuyên truyền cho tài xế nắm rõ việc điều chỉnh giao thông để hạn chế gây xáo trộn.

Theo đại diện từ một nhà đầu tư dự án BOT tại TP.HCM, trước đây khi chưa triển khai thu phí không dừng, xe qua các trạm đều chạy chậm để dừng chờ đóng tiền.

Chính vì vậy, với việc thu phí tự động, barie tự mở, nhiều xe chạy nhanh hoặc tài xế bất cẩn, thiếu quan sát dễ gây tai nạn cho nhân viên làm việc ở trạm. Việc giảm tốc độ xe qua trạm cũng giúp hệ thống thu phí tự động đọc và xử lý dữ liệu tốt hơn.

Trước đó, tháng 5/2024 đã xảy ra vụ việc một nam nhân viên trạm thu phí Xa lộ Hà Nội bị xe đầu kéo tông tử vong. Theo camera giám sát, vụ việc xảy ra lúc 12 giờ trưa cùng ngày tại khu vực làn thu phí không dừng (làn ETC) của trạm BOT Xa lộ Hà Nội. Nạn nhân mở cửa cabin và bước xuống làn đường khi xe container lưu thông trên đường Võ Nguyên Giáp theo hướng ngã tư Thủ Đức đi cầu Rạch Chiếc, di chuyển qua khu vực làn với tốc độ rất nhanh đã tông trúng khiến nạn nhân tử vong tại chỗ.