Khái niệm tổng sản phẩm trong nước (GDP) được nhà kinh tế học gốc Nga Simon Kuznets đưa ra vào năm 1937 để đo lường sản lượng của các nền kinh tế. Giờ đây, GDP, GDP bình quân đầu người trở thành các số liệu thống kê chuẩn để so sánh các nền kinh tế và năng suất lao động của các quốc gia.

Đồ thị thông tin sau đây so sánh GDP bình quân đầu người của các quốc gia Đông Nam Á tính theo USD, với dữ liệu từ Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) cập nhật vào tháng 4/2024.

Theo đó, Singapore là quốc gia đứng đầu khu vực về GDP bình quân đầu người với 88.000 USD. Quốc đảo này cũng là một trong những nước giàu nhất thế giới theo phương pháp đo lường này. Với diện tích 734 km2, Singapore chỉ có 5,6 triệu dân và sở hữu nguồn tài nguyên thiên nhiên hạn chế. Tuy nhiên, vị trí chiến lược giúp quốc gia này trở thành một trung tâm thương mại quan trọng của khu vực.

Đứng thứ hai, Brunei có chênh lệch khá lớn so với Singapore khi GDP bình quân đầu người là 35.110 USD. Dầu mỏ đóng vai trò quan trọng với nền kinh tế Brunei. Dù mang lại nguồn thu lớn nhưng dầu mỏ cũng khiến quốc gia này trở nên phụ thuộc vào tài nguyên thiên nhiên và dễ bị tổn thương trước những biến động của thị trường năng lượng.

Hai quốc gia phụ thuộc vào ngành du lịch, Malaysia và Thái Lan, đứng thứ ba và thứ tư trong danh sách này với GDP bình quân đầu người lần lượt là 13.310 USD và 7.810 USD.

Indonesia, nền kinh tế lớn nhất Đông Nam Á và cũng là quốc gia đông dân thứ tư thế giới, đứng vị trí thứ 5 với GDP bình quân đầu người 5.270 USD. Việt Nam xếp sau Indonesia với 4.620 USD.