Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản về việc điều chỉnh cục bộ quy hoạch Cảng hàng không quốc tế Đà Nẵng đối với khu vực nhà ga hàng hóa, theo đề xuất của Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng và các cơ quan liên quan.

Theo đó, chỉ điều chỉnh cục bộ đối với khu vực xây dựng nhà ga hàng hóa nhằm đáp ứng nhu cầu khai thác, đồng thời góp phần xử lý khu đất nhiễm dioxin hiện đang hoàn thiện các thủ tục chuẩn bị đầu tư.

Trước đó, Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng đã có văn bản 2018/TTr-CHKQTĐN gửi Bộ Giao thông vận tải về việc cập nhật, điều chỉnh cục bộ quy hoạch đối với khu vực xây dựng nhà ga hàng hóa. Bộ Giao thông vận tải cho rằng báo cáo của các đơn vị, dự án xây dựng nhà ga hàng hóa nhằm đáp ứng nhu cầu khai thác và góp phần xử lý khu đất nhiễm dioxin hiện đang hoàn thiện các thủ tục chuẩn bị đầu tư.

Cũng theo Bộ Giao thông vận tải, nội dung đề xuất điều chỉnh quy hoạch của Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng liên quan tới khu vực nhà ga hàng hóa không làm thay đổi tính chất, chức năng, quy mô của công trình, cơ bản phù hợp với định hướng phương án quy hoạch sân bay Đà Nẵng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đang được tổ chức lập và được tư vấn quốc tế là liên danh ADPi - TEDI thẩm tra, rà soát.

Đồng thời, quy hoạch Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đang được Cục Hàng không Việt Nam, tư vấn rà soát, hoàn thiện làm cơ sở trao đổi, thống nhất với các cơ quan, đơn vị thuộc Bộ Quốc phòng có liên quan bị ảnh hưởng bởi phương án quy hoạch nên chưa thể sớm phê duyệt trong thời gian tới.

Bộ Giao thông vận tải cho rằng việc đề xuất triển khai thủ tục điều chỉnh cục bộ quy hoạch để đáp ứng tiến độ thực hiện dự án của Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng là cần thiết và phù hợp. Vì vậy Bộ thống nhất về sự cần thiết thực hiện điều chỉnh cục bộ quy hoạch trên cơ sở đề xuất của Cục Hàng không Việt Nam, Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam và Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng.

Tuy nhiên, Bộ Giao thông vận tải cũng cho rằng hồ sơ quy hoạch Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 được Uỷ ban nhân dân Thành phố Đà Nẵng tài trợ bằng sản phẩm. Trong khi đó, việc bố trí ngân sách nhà nước để tổ chức lập các quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành cũng đang gặp một số vướng mắc và chưa được cấp có thẩm quyền hướng dẫn xử lý.

Vì vậy, trong điều kiện nguồn lực nhà nước hạn chế, Bộ đề nghị Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng nghiên cứu quy định của Chính phủ để cân nhắc việc tài trợ bằng sản phẩm là hồ sơ điều chỉnh cục bộ quy hoạch. Trường hợp đồng ý tài trợ bằng sản phẩm là hồ sơ điều chỉnh cục bộ quy hoạch Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng thì đề nghị doanh nghiệp có văn bản chính thức gửi Bộ Giao thông vận tải và Cục Hàng không Việt Nam.

Bộ Giao thông vân tải thống nhất về nguyên tắc việc tiếp nhận sản phẩm tài trợ theo đề xuất của Cục Hàng không Việt Nam, và yêu cầu các đơn vị liên quan nhận tài trợ bằng sản phẩm là hồ sơ điều chỉnh cục bộ quy hoạch phải bảo đảm tuân thủ nguyên tắc quy định.

Bộ cũng giao Cục Hàng không Việt Nam chịu trách nhiệm hướng dẫn, phối hợp với Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng lập hồ sơ điều chỉnh cục bộ và tổ chức tiếp nhận sản phẩm tài trợ để rà soát, triển khai các thủ tục trình, phê duyệt theo quy định; đồng thời chỉ đạo tư vấn cập nhật nội dung điều chỉnh cục bộ trong phương án quy hoạch Cảng Hàng không quốc tế Đà Nẵng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 bảo đảm tính thống nhất.

Theo Quyết định số 648/QĐ-TTg ngày 07/6/2023 phê duyệt Quy hoạch tổng thể phát triển hệ thống cảng hàng không, sân bay toàn quốc thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, sân bay Đà Nẵng là một trong 14 sân bay được quy hoạch là cảng hàng không quốc tế (sân bay quốc tế). Bao gồm: Vân Đồn, Hải Phòng, Nội Bài, Thọ Xuân, Vinh, Phú Bài, Đà Nẵng, Chu Lai, Cam Ranh, Liên Khương, Long Thành, Tân Sơn Nhất, Cần Thơ và Phú Quốc.