Phát biểu tại buổi lễ, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng chúc mừng các cán bộ được tín nhiệm, giao đảm nhận trọng trách mới. Bộ trưởng cho rằng đây là công việc thường xuyên của Bộ, tiếp tục rà soát, kiện toàn, sắp xếp, tinh gọn bộ máy để đạt hiệu quả cao nhất.

Bộ liên tục làm công tác luân chuyển, đào tạo bồi dưỡng, tạo nguồn để phát triển cho yêu cầu công tác cán bộ cả trước mắt và lâu dài. Thay đổi để tạo thêm động lực, tạo thêm giá trị mới tốt hơn.

Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng cho rằng Bộ Kế hoạch và Đầu tư có đặc thù là ngoài công việc thường xuyên còn có các yêu cầu phát sinh, nếu cứ tuần tự, không có đổi mới sáng tạo thì không làm được.

Theo đó, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã trao các quyết định điều động, bổ nhiệm ông Bùi Anh Tuấn, Chánh Văn phòng Bộ giữ chức Cục trưởng Cục Phát triển doanh nghiệp; ông Phùng Quốc Chí, Cục trưởng Cục Quản lý đăng ký kinh doanh giữ chức Chánh Văn phòng Bộ; ông Đỗ Nhất Hoàng, Cục trưởng Cục Đầu tư nước ngoài giữ chức Cục trưởng Cục Quản lý đăng ký kinh doanh.

Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng trao các quyết định bổ nhiệm ông Trịnh Đức Trọng, Phó Vụ trưởng phụ trách Vụ Phát triển hạ tầng và đô thị giữ chức Vụ trường Vụ Phát triển hạ tầng và đô thị; điều động, bổ nhiệm ông Nguyễn Đức Cảnh, Phó Vụ trưởng Vụ Kinh tế địa phương và lãnh thổ giữ chức Phó Vụ trưởng Vụ Tổng hợp kinh tế quốc dân; ông Nguyễn Quốc Anh, Phó Vụ trưởng Vụ Kinh tế công nghiệp, dịch vụ giữ chức Phó Viện trưởng Viện Chiến lược phát triển; bổ nhiệm ông Cầm Anh Tuấn, Thư ký Bộ trưởng giữ chức Phó Chánh Văn phòng Bộ kiêm Thư ký Bộ trưởng.

Bổ nhiệm bà Trần Thị Hoài An, Trưởng phòng Quy hoạch và liên kết vùng, Vụ Kinh tế địa phương và lãnh thổ giữ chức Phó Vụ trưởng Kinh tế địa phương và lãnh thổ; ông Nguyễn Xuân Minh, Trưởng phòng Chính sách đầu tư địa phương và chương trình, dự án, Vụ Kinh tế địa phương và lãnh thổ giữ chức Phó Vụ trưởng Kinh tế địa phương và lãnh thổ; bà Kim Ngọc Thanh Nga, Trưởng ban Ban Phát triển hệ sinh thái, Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia giữ chức Phó Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia.

Cùng đó, điều động, bổ nhiệm: ông Hoàng Trung Hiếu, Trưởng phòng Phòng Tổng hợp, Vụ Kinh tế địa phương và lãnh thổ giữ chức Phó Giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia; ông Phạm Thy Hùng, Giám đốc Trung tâm Đấu thầu qua mạng quốc gia, Cục quản lý đấu thầu giữ chức Phó Vụ trưởng Vụ phát triển hạ tầng đô thị; ông Nguyễn Minh Châu, chuyên viên Vụ Tài chính, tiền tệ giữ chức Phó Cục trưởng Cục Phát triển doanh nghiệp.

Ngoài ra, tiếp nhận, bổ nhiệm ông Nguyễn Xuân Thọ, Uỷ viên Ban Chấp hành Trung ương Đoàn khoá XII, Phó Trưởng Ban Thanh niên Công nhân và Đô thị Trung ương Đoàn giữ chức Phó Cục trưởng Cục Quản lý đăng ký kinh doanh.

Nêu một số nhiệm vụ, công tác của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về công tác thể chế, chiến lược, quy hoạch, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng khẳng định đây là những nhiệm vụ mang tính kiến tạo phát triển, thể hiện vai trò dẫn dắt của Bộ Kế hoạch và Đầu tư.

Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu các cán bộ được bổ nhiệm, luân chuyển, điều động, phải gương mẫu, tiên phong, làm hết trách nhiệm, thực hiện tốt nhiệm vụ, trọng trách được giao.