Chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai vừa ban hành Quyết định số 1671/QĐ-UBND ngày 05/7/2024 phê duyệt danh mục 5 dự án thu hút đầu tư lĩnh vực giao thông vận tải trên địa bàn tỉnh năm 2024.

Theo Quyết định, danh mục 5 dự án thu hút đầu tư lĩnh vực giao thông vận tải được phê duyệt trong năm 2024 gồm: Dự án Xây dựng Cảng hàng không Sa Pa; Dự án Đường nối từ cảng hàng không Sa Pa đến thị xã Sa Pa (Đường cao tốc Lào Cai - Lai Châu đoạn Cảng hàng không Sa Pa đến thị xã Sa Pa); Dự án Cảng cạn Đông Phố Mới; Dự án Cảng cạn Kim Thành - Bản Vược; Dự án Cảng cạn Cảng hàng không Sa Pa.

Dự án trọng điểm nhất chính là Cảng hàng không Sa Pa có vị trí tại xã Cam Cọn, huyện Bảo Yên, tỉnh Lào Cai. Cảng Hàng không Sapa dự kiến được xây dựng đạt tiêu chuẩn cấp 4C. Giai đoạn 1 có công suất 1,5 triệu hành khách/năm (theo phân cấp của tổ chức hàng không dân dụng quốc tế ICAO) và sân bay quân sự cấp II. Giai đoạn 2 hoàn thành các hạng mục để đạt công suất 3 triệu hành khách/năm.

Diện tích sử dụng đất của dự án này lên tới 371 ha. Hiện Lào Cai đã cơ bản hoàn thành giải phóng mặt bằng giai đoạn 1 của dự án với 295,2 ha. Tổng mức đầu tư của dự án là 6.948,845 tỷ đồng.

Tiếp theo là Dự án đường nối từ cảng hàng không Sa Pa đến thị xã Sa Pa (Đường cao tốc Lào Cai - Lai Châu đoạn Cảng hàng không Sa Pa đến thị xã Sa Pa). Tuyến đường này sẽ được xây dựng theo tiêu chuẩn đường cao tốc cấp 80 QCVN 115:2024/BGTVT có tốc độ thiết kế 80km/h (đối với vị trị địa hình đặc biệt khó khăn có tốc độ thiết kế 60km/h); chiều dài khoảng 66km. Diện tích sử dụng đất của dự án là 150 ha. Hiện dự án chưa giải phóng mặt bằng. Tổng mức đầu tư xây dựng tuyến đường dự kiến khoảng 13.000 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, Lào Cai cũng sẽ triển khai thu hút đầu tư xây dựng Cảng cạn Đông Phố Mới. Dự án bao gồm các hạng mục chính như xây dựng hệ thống kho, bãi, hệ thống hạ tầng kỹ thuật phụ trợ, phương tiện xếp dỡ đáp ứng lượng hàng thông qua khoảng 65.000TEU/năm với quy mô đầu tư, công nghệ khai thác hợp lý, đảm bảo hiệu quả về kinh tế, kỹ thuật, đáp ứng được nhu cầu phát triển của khu vực.

Dự án Cảng cạn Đông Phố Mới cũng có hệ thống kho tổng hợp; hệ thống bãi container; hệ thống bãi tổng hợp; hệ thống đường nội bộ, bãi tập kết xe; phương tiện, thiết bị xếp dỡ; Công trình kiến trúc và mạng kỹ thuật; tường rào, cây xanh. Diện tích sử dụng đất của Cảng khoảng 5 ha. Tổng mức đầu tư của dự án khoảng 50 tỷ đồng.

Ngoài ra, tỉnh Lào Cai cũng sẽ kêu gọi đầu tư xây dựng Cảng cạn Kim Thành - Bản Vược và Dự án Cảng cạn cảng hàng không Sapa.

Dự án Cảng cạn Kim Thành có diện tích sử dụng đất khoảng 15 ha. Tổng mức đầu tư 150 tỷ đồng. Dự án Cảng cạn Cảng hàng không Sa Pa có diện tích sử dụng đất khoảng 10 ha. Hiện chưa giải phóng mặt bằng. Tổng mức đầu tư khoảng 100 tỷ đồng.

Tại văn bản, Chủ tịch UBND tỉnh giao Sở Kế hoạch và Đầu tư công bố danh mục dự án thu hút đầu tư trên Cổng thông tin điện tử Sở Kế hoạch và Đầu tư và các phương tiện thông tin đại chúng, là cơ quan đầu mối tiếp nhận hồ sơ đăng ký thực hiện dự án.

Các sở, ngành tỉnh, UBND các huyện, thị xã, thành phố phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư trong việc giới thiệu, cung cấp thông tin dự án thu hút đầu tư khi các nhà đầu tư, doanh nghiệp đến tìm hiểu, nghiên cứu, khảo sát đầu tư.