Dự án đường cao tốc TP. Hồ Chí Minh - Thủ Dầu Một - Chơn Thành là dự án trọng điểm thuộc trục cao tốc Bắc - Nam của Bình Dương và Bình Phước, kết nối với các tuyến Vành đai 2, Vành đai 3 và Vành đai 4 của TP.HCM, đồng thời tiếp nối cao tốc Gia Nghĩa (Đắk Nông) - Chơn Thành (Bình Phước), tạo liên kết quan trọng đến các sân bay và cảng biển. Đoạn đường qua Bình Phước dài khoảng 7 km, còn đoạn qua Bình Dương kéo dài hơn 52 km.

Tại Bình Dương, tuyến cao tốc đi qua 5 huyện, bắt đầu từ giao lộ với Vành đai 3 TP. Hồ Chí Minh (thuộc thành phố Thuận An) và kết thúc tại ranh giới giữa Bình Dương và Bình Phước. Tổng chiều dài đoạn tuyến qua Bình Dương khoảng 52,159 km, trong đó có 6,5 km giữ nguyên theo quy mô hiện trạng và 45,6 km được xây dựng mới.

Dự án được chia làm hai giai đoạn. Ở giai đoạn 1, đường cao tốc sẽ có quy mô 4 làn xe và làn dừng khẩn cấp liên tục, với bề rộng nền đường 25,5 m và vận tốc thiết kế 100 km/h. Giai đoạn sau sẽ hoàn thiện đường cao tốc với 6 làn xe, vận tốc vẫn giữ nguyên ở mức 100 km/h.

Tuyến cao tốc có 4 nút giao liên thông, 2 điểm ra vào và 26 cầu vượt. Các hầm chui dưới cao tốc cũng được bố trí để đảm bảo đường dân sinh và đường hiện trạng phù hợp với nhu cầu phát triển của địa phương.

Dự án được HĐND tỉnh Bình Dương phê duyệt theo Hình thức đầu tư theo phương thức đối tác công tư  (PPP) và cam kết sử dụng ngân sách địa phương. Tổng mức đầu tư dự án vào khoảng 17.408 tỷ đồng, gồm 2 phần: giải phóng mặt bằng (khoảng 381,6 ha) với chi phí 8.283 tỷ đồng từ ngân sách Trung ương và địa phương; phần xây lắp theo hình thức BOT với chi phí khoảng 8.883 tỷ đồng. Dự án dự kiến được thực hiện từ năm 2024 đến 2027, với thời gian thu phí hoàn vốn khoảng 32 năm 7 tháng.

Hiện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông của tỉnh Bình Dương đang triển khai công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng. Cùng với đó, khẩn trương triển khai các thủ tục lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án xây dựng, dự kiến sẽ hoàn thành và khởi công dự án trong tháng 11/2024.

Sau khi khảo sát khu vực giải phóng mặt bằng dự án, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã yêu cầu hai tỉnh Bình Dương và Bình Phước phối hợp chặt chẽ để đẩy nhanh tiến độ dự án. Đặc biệt, đoạn qua Bình Phước dài 7 km sẽ được đầu tư công, cần được triển khai khẩn trương để hoàn thành sớm.

Thủ tướng cũng đề nghị các nhà thầu chính tạo điều kiện cho doanh nghiệp địa phương tham gia làm thầu phụ, vừa giúp đẩy nhanh tiến độ dự án, vừa tạo việc làm cho người dân và doanh nghiệp tại địa phương, đồng thời giúp các doanh nghiệp này phát triển để tham gia các dự án lớn trong tương lai.

Ngoài ra, Thủ tướng nhấn mạnh cần quy hoạch và bố trí các nút giao hợp lý để khai thác tối đa tiềm năng phát triển không gian kinh tế mới từ tuyến cao tốc. Điều này sẽ thúc đẩy sự phát triển của các khu công nghiệp, dịch vụ, và đô thị thế hệ mới, gắn liền với khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, kinh tế số, kinh tế xanh và kinh tế tuần hoàn. Đồng thời, các nút giao phải được xây dựng theo thiết kế khác mức, đảm bảo không gian xanh, sạch, đẹp, đồng thời nghiên cứu thêm khả năng kết nối với Tây Ninh, tạo điều kiện cho tỉnh này có tuyến đường ngắn nhất tới cảng biển và sân bay.