Theo thông tin từ Tổng công ty Cảng Hàng không Việt Nam (ACV), đến ngày 5/5, đơn vị sẽ triển khai chính thức và đồng loạt thu phí không dừng (ETC) tại 5 sân bay gồm Nội Bài, Cát Bi, Phú Bài, Đà Nẵng và Tân Sơn Nhất.

Ngoài việc đang triển khai thí điểm thu phí không dừng tại hai sân bay lớn nhất cả nước là Sân bay Nội Bài và Tân Sơn Nhất, ngay trong tháng 3 này, đơn vị cung cấp và lắp đặt thiết bị thu phí không dừng đã thi công ở 3 sân bay gồm Cát Bi, Phú Bài và Đà Nẵng.

Theo ACV, chủ xe đã có tài khoản ETC sử dụng trên các quốc lộ, cao tốc có thể lưu thông qua làn thu phí của sân bay mà không cần dán thêm thẻ hay phát sinh thêm thủ tục, bởi các hệ thống này được tích hợp đồng bộ.

Tại các công trình đang thi công như Nhà ga T3 Tân Sơn Nhất và Nhà ga T2 Nội Bài mở rộng, ACV cũng sẽ đầu tư luôn trạm thu phí không dừng, giúp giao thông không bị ùn ứ.

Được triển khai thu phí thử nghiệm tại hai Cảng Hàng không Quốc tế Nội Bài và Tân Sơn Nhất từ 6/2, thống kê từ ngày 6/2 - 19/3 cho thấy đã có 203.606 lượt xe qua làn thu phí không dừng tại Sân bay Nội Bài; 132.926 lượt xe qua làn thu phí không dừng tại Sân bay Tân Sơn Nhất.

Cảng Hàng không Quốc tế Nội Bài cho biết qua theo dõi, hệ thống hoạt động ổn định, tỷ lệ các phương tiện thanh toán thành công tại làn ETC chiếm phần lớn, đảm bảo phương tiện lưu thông, thoát nhanh, ngay cả dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn cũng không xảy ra ùn ứ.

Đồng thời, tỷ lệ khách thanh toán thành công bằng thẻ ETC tại làn thử nghiệm thu phí không dừng đạt khoảng 90%. Số lượng phương tiện đi qua làn thu phí không dừng cao gấp 1,8 lần so với số phương tiện đi qua làn khai thác truyền thống, giảm đáng kể tình trạng tình trạng ùn ứ tại lối ra hướng từ cầu cạn xuống.

Cả nước hiện có gần 5 triệu ôtô, trong đó chiếm 96% đã dán thẻ và mở tài khoản thu phí không dừng. Sau khi triển khai thu phí tự động không dừng tại các sân bay, Bộ Giao thông Vận tải dự kiến áp dụng thu phí ETC nhiều dịch vụ mới như phí cảng biển, bãi đỗ xe, bảo hiểm, đăng kiểm.

Trước đó, Bộ Giao thông Vận tải đã có yêu cầu ACV và các cơ quan, đơn vị liên quan khẩn trương triển khai dịch vụ thu phí điện tử không dừng tại các cảng hàng không, sân bay bảo đảm tiến độ, công khai, minh bạch, tuân thủ đúng quy định của pháp luật về đấu thầu và các quy định khác có liên quan.



Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) thu phí dịch vụ đối với phương tiện đón, trả khách theo hai nhóm sân bay. Với Tân Sơn Nhất, Nội Bài, Đà Nẵng, xe ra vào trong 10 phút mỗi lượt thu 10.000 đồng xe dưới 9 chỗ, 15.000 đồng xe 10-30 chỗ, 25.000 đồng xe từ 30 chỗ trở lên.

Cùng thời gian này, các sân bay còn lại thu phí ôtô dưới 9 chỗ 5.000 đồng, 10-16 chỗ 10.000 đồng, 16-29 chỗ 15.000 đồng và từ 30 chỗ trở lên 25.000 đồng. Xe vào sân bay quá 10 phút sẽ tính thêm mức phí dịch vụ sân đậu ôtô.