UBND tỉnh Bắc Ninh vừa phê duyệt danh mục các dự án thu hút đầu tư năm 2024, với định hướng đến năm 2030 bao gồm 167 dự án, trải rộng trên diện tích khoảng 11.638 ha.

Trong số các dự án vừa được phê duyệt, có sự đa dạng về lĩnh vực đầu tư, bao gồm 5 dự án thuộc lĩnh vực nông nghiệp, 36 dự án thương mại dịch vụ, 83 dự án nhà ở - khu đô thị, 27 dự án nhà ở xã hội, 12 dự án hạ tầng khu, cụm công nghiệp và 4 dự án về thể thao, văn hóa, nước sạch và môi trường.

Danh mục các dự án được phê duyệt đã được phân bổ đều khắp trên địa bàn tỉnh, nhằm đảm bảo sự phát triển đồng đều cho tất cả các khu vực, đồng thời cung cấp cho các nhà đầu tư cơ hội để nghiên cứu và đề xuất các phương án thực hiện trên diện tích đất sử dụng khoảng 11.638 ha.

Trong đó, thành phố Bắc Ninh dẫn đầu với 43 dự án, tiêu biểu như Khu Đô thị mới phía Tây Bắc thành phố Bắc Ninh, bao gồm 4 khu vực với tổng diện tích lên đến 443 ha. Dự án này dự kiến sẽ làm thay đổi diện mạo đô thị của Bắc Ninh, tạo ra không gian sống hiện đại và tiện nghi cho cư dân. Đặc biệt, Phân khu A1 của Khu Đô thị mới Tây Bắc, với diện tích khoảng 98,8 ha, sẽ là một trong những điểm nhấn quan trọng của dự án.

Tiếp theo là thị xã Quế Võ với 28 dự án và thị xã Thuận Thành với 21 dự án, cùng với đó là số lượng dự án đáng kể tại các huyện, thị xã khác trong tỉnh. Đáng chú ý, Khu Công nghệ thông tin tập trung tỉnh Bắc Ninh với diện tích 250 ha sẽ đóng vai trò then chốt trong việc phát triển và thu hút các doanh nghiệp công nghệ cao, từ đó tạo ra nhiều giá trị gia tăng và động lực phát triển mới.

Danh mục dự án còn thể hiện sự chú trọng đặc biệt của tỉnh Bắc Ninh đến an sinh xã hội, khi có 27 dự án nhà ở xã hội được phê duyệt. Điều này không chỉ đảm bảo chỗ ở cho người thu nhập thấp, mà còn khẳng định vị thế của Bắc Ninh là tỉnh dẫn đầu cả nước về phát triển nhà ở xã hội trong thời gian qua.

Trong số các dự án được phê duyệt, nhiều dự án có quy mô lớn và ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển của tỉnh. Điển hình là Dự án Khu Công nghiệp An Việt - Quế Võ 6 với diện tích 78,68 ha, dự kiến sẽ thu hút nhiều nhà đầu tư trong và ngoài nước, tạo ra việc làm mới và đóng góp quan trọng vào ngân sách của tỉnh. Những dự án đầu tư này sẽ tạo ra nhiều cơ hội việc làm mới, thu hút nguồn lao động và góp phần tạo động lực mạnh mẽ cho sự tăng trưởng kinh tế của tỉnh. Đồng thời, các dự án này cũng đóng góp vào việc phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, cải thiện chất lượng cuộc sống cho người dân, và xây dựng một môi trường sống cũng như làm việc tốt hơn.

Trong 7 tháng đầu năm 2024, tỉnh Bắc Ninh đã thu hút khoảng 3,2 tỷ USD vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), chiếm 17,8% tổng vốn FDI đăng ký toàn quốc và gấp ba lần so với cùng kỳ năm ngoái. Điều này đã đưa Bắc Ninh trở thành địa phương dẫn đầu cả nước về thu hút FDI trong giai đoạn này. Ngành công nghiệp chế biến, chế tạo vẫn là lĩnh vực hấp dẫn nhất, đóng góp tỷ trọng lớn vào tổng vốn đầu tư vào Bắc Ninh. Sự tăng trưởng mạnh mẽ của Bắc Ninh trong việc thu hút FDI được hỗ trợ bởi sự phát triển cơ sở hạ tầng, nguồn nhân lực ổn định và các nỗ lực cải cách thủ tục hành chính.

Cùng với danh mục dự án đầy tiềm năng này, tỉnh Bắc Ninh đặt mục tiêu trở thành một tỉnh phát triển năng động và hiện đại và giúp cho Bắc Ninh vươn lên trở thành một trong những tỉnh hàng đầu cả nước về thu hút đầu tư trong và ngoài nước.