Cục Đường bộ Việt Nam vừa ban hành ban hành kế hoạch kiểm tra, giám sát năm 2024 đối với các trạm thu phí dịch vụ sử dụng đường bộ trên hệ thống quốc lộ do Cục Đường bộ Việt Nam quản lý. Kế hoạch kiểm tra, giám sát sẽ diễn ra từ tháng 4/2024 đến tháng 11/2024.

Các Khu Quản lý đường bộ căn cứ kế hoạch này ban hành quyết định thành lập đoàn kiểm tra, xây dựng đề cương kiểm tra, giám sát; tổ chức thực hiện đảm bảo công khai, minh bạch; báo cáo lịch kiểm tra, giám sát về Cục Đường bộ Việt Nam 10 ngày trước khi thực hiện kiểm tra, giám sát.

Trong thời gian 7 ngày kể từ khi kết thúc kiểm tra, giám sát tại đơn vị yêu cầu các Khu Quản lý đường bộ ban hành thông báo kết quả kiểm tra, giám sát gửi về Cục Đường bộ Việt Nam để tổng hợp báo cáo Bộ Giao thông vận tải.

Phòng Pháp chế - Thanh tra chủ trì, phối hợp với Phòng Tài chính, Phòng Khoa học công nghệ môi trường và hợp tác quốc tế cử người trực tiếp hướng dẫn, giám sát quá trình thực hiện kiểm tra, giám sát của các Khu Quản lý đường bộ.

Phòng Pháp chế - Thanh tra tổng hợp chung việc thực hiện Kế hoạch kiểm tra, giám sát năm 2024 đối với các trạm thu phí dịch vụ sử dụng đường bộ trên hệ thống quốc lộ của Cục Đường bộ Việt Nam. Các đơn vị tham mưu tổng hợp nội dung theo chức năng, nhiệm vụ, trách nhiệm được phân công.

Nội dung kiểm tra, giám sát lần này tập trung vào công tác quản lý vận hành trạm thu phí, công tác thu tiền sử dụng dịch vụ đường bộ tại các dự án BOT.

Theo quyết định do Cục Đường bộ Việt Nam vừa ban hành, có 14 trạm thu phí nằm trong kế hoạch kiểm tra, giám sát năm 2024 của Cục Đường bộ Việt Nam gồm: Trạm thu phí cầu Hạc trì; trạm thu phí Phả Lại; trạm thu phí Đại Yên; các trạm thu phí dự án đường cao tốc Hà Nội - Lào Cai; trạm thu phí Quốc lộ 1 tỉnh Bắc Giang; trạm thu phí Quán Hàu; trạm thu phí Km1425 200, Quốc lộ 1, tỉnh Khánh Hòa; trạm thu phí Km1807 500, đường Hồ Chí Minh; trạm thu phí Km0 700 Hầm Cù Mông;

Trạm thu phí Cai Lậy; trạm thu phí T1, Km16 905, Quốc lộ 91 TP. Cần Thơ; Trạm thu phí Km2171 200, Quốc lộ 1, tỉnh Bạc Liêu; Trạm thu phí cầu Rạch Miễu; Trạm thu phí Cần Thơ - Phụng Hiệp, Km2079 535, Quốc lộ 1, TP. Cần Thơ.

Trong danh sách trên, các trạm thu phí dự án đường cao tốc Hà Nội - Lào Cai do Tổng công ty Đầu tư phát triển đường cao tốc Việt Nam (VEC) làm chủ đầu tư và quản lý khai thác, sẽ được kiểm tra vào tháng 10/2024.

Trong quý 1/2024, tuyến Nội Bài - Lào Cai xếp thứ 3 về lưu lượng và tăng trưởng trong 4 tuyến do "ông lớn" VEC quản lý, đạt 4,79 triệu lượt xe và 12,16% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong tổng số 66 dự án BOT giao thông do Bộ Giao thông vận tải quản lý, có 8 dự án đã hết thời hạn thu phí, 2 dự án đã hoàn thành nhưng chưa được thu phí, 53 dự án đang thu phí hoàn vốn.

Từ cuối tháng 12/2023, Bộ Giao thông vận tải đã cho phép tăng phí sử dụng dịch vụ tại dự án BOT theo quy định của hợp đồng đã ký kết.  Theo kết quả đánh giá, sau khi tăng phí BOT cuối tháng 12/2023 kết hợp với lưu lượng gia tăng dịp cận tết nguyên đán, doanh thu bình quân các dự án trong tháng 1/2024 tăng khoảng 17% so với doanh thu bình quân 12 tháng năm 2023.

Về việc công khai, minh bạch nguồn thu phí, Bộ Giao thông vận tải đánh giá đến nay, toàn bộ các dự án BOT đang thu phí đã lắp đặt, vận hành thu phí theo hình thức tự động không dừng, đảm bảo minh bạch về nguồn thu phí, thuận lợi cho người dân, người sử dụng dịch vụ.

Số lượng các phương tiện dán thẻ, tham gia dịch vụ đạt trên 90% tổng số lượng phương tiện trên cả nước (khoảng gần 5 triệu phương tiện), số lượng giao dịch thông qua hệ thống thu phí không dừng chiếm tới trên 90% tổng số giao dịch qua các trạm thu phí.