Bộ Giao thông vận tải vừa có văn bản 8647/BGTVT-CQLXD gửi Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Đồng Tháp trả lời kiến nghị cử tri liên quan tới cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ.

Trước đó, cử tri tỉnh Đồng Tháp kiến nghị Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận khắc phục dứt điểm các thiệt hại do thi công đường cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ làm ảnh hưởng đến sản xuất và đời sống của người dân gồm: hệ thống cầu, đường nông thôn; hệ thống thủy lợi phục vụ sản xuất nông nghiệp; tình trạng hư hỏng, sụt lún nhà dân.

"Vấn đề này Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải đã tiếp thu, chỉ đạo các đơn vị khắc phục. Tuy nhiên, đến nay vẫn không có chuyển biến, gây bức xúc trong cử tri và nhân dân”, cử tri tỉnh Đồng Tháp bày tỏ.

Hồi đáp cử tri, Bộ Giao thông vận tải cho biết dự án đầu tư xây dựng công trình đường cao tốc Mỹ Thuận - Cần Thơ, giai đoạn 1 được Bộ Giao thông vận tải giao Ban Quản lý dự án Mỹ Thuận làm chủ đầu tư.

Dự án dài gần 23 km, qua tỉnh Vĩnh Long dài 12,5 km và qua tỉnh Đồng Tháp dài khoảng 10,44 km, với tổng mức đầu tư hơn 4.800 tỷ đồng. Cao tốc được thiết kế với vận tốc 100 km/giờ giai đoạn xây dựng hoàn chỉnh có 6 làn xe, giai đoạn 1 phân kỳ đầu tư quy mô 4 làn xe, đạt vận tốc thiết kế 80 km/giờ. Dự án đã hoàn thành tuyến chính và đưa vào khai thác từ ngày 24/12/2023, phát huy hiệu quả đầu tư.

Việc hoàn thành dự án giúp khép kín từ cao tốc TP. Hồ Chí Minh - Trung Lương, Trung Lương - Mỹ Thuận, cầu Mỹ Thuận 2 dài khoảng 120 km, tạo thành tuyến cao tốc hoàn chỉnh từ TP. Hồ Chí Minh đi Cần Thơ, phá thế độc đạo của tuyến Quốc lộ 1, giảm ùn tắc giao thông, rút ngắn thời gian tuyến đường từ 4 giờ xuống còn 2 giờ.

Trong quá trình triển khai thực hiện dự án, Bộ Giao thông vận tải đã quán triệt và chỉ đạo chủ đầu tư, nhà thầu, tư vấn, các đơn vị liên quan thực hiện nghiêm các giải pháp tổ chức thi công, tuân thủ chỉ dẫn kỹ thuật, hạn chế tối đa việc ảnh hưởng đến đời sống, hoạt động sản xuất của người dân.

Trước nhiều vấn đề nảy sinh do quá trình thi công dự án, Bộ Giao thông vận tải đã yêu cầu chủ đầu tư thường xuyên kiểm tra, chỉ đạo nhà thầu có trách nhiệm sửa chữa, khắc phục các hư hỏng theo đúng quy định của hợp đồng.

"Theo báo cáo của chủ đầu tư, đến nay, các đơn vị đã hoàn thành công tác thanh thải hệ thống thoát nước, khắc phục, sửa chữa 02/03 tuyến đường giao thông của địa phương, đang tiến hành sửa chữa 01 tuyến đường còn lại, dự kiến hoàn thành trong tháng 8/2024", Bộ Giao thông vận tải cho biết.

Đồng thời, các đơn vị đã phối hợp với đơn vị bảo hiểm công trình làm việc với chính quyền địa phương, các hộ dân bị ảnh hưởng và đang thực hiện các thủ tục liên quan, dự kiến hoàn thành chi trả, bồi thường cho các hộ dân trong tháng 8/2024.

Bộ Giao thông vận tải rất mong nhận được sự chia sẻ, ủng hộ của nhân dân và chính quyền địa phương trong khu vực thi công dự án và sẽ tiếp tục chỉ đạo chủ đầu tư thường xuyên kiểm tra, đảm bảo việc thực hiện trách nhiệm của nhà thầu đối với việc bồi thường, hỗ trợ cho các hộ dân bị ảnh hưởng, đồng thời sớm hoàn thành việc sửa chữa các tuyến đường địa phương, đảm bảo nhu cầu đi lại và hoạt động sản xuất của người dân.