Đây là một trong 10 nhiệm vụ quan trọng cần thực hiện trong 6 tháng cuối năm 2024 của ngành kế hoạch và đầu tư được ông Nguyễn Chí Dũng - Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư nhấn mạnh tại Hội nghị sơ kết ngành Kế hoạch, Đầu tư và Thống kê 6 tháng đầu năm chiều ngày 15/7.

Nhìn lại 6 tháng đầu năm 2024, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng đánh giá với tinh thần đi đầu trong cải cách, Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã chủ động tham mưu, cụ thể hóa tư duy mới, tầm nhìn chiến lược thành các nhiệm vụ, giải pháp có trọng tâm, trọng điểm để đạt kết quả cao nhất.

Điển hình là Bộ đã chủ động tham mưu và đang xây dựng đề xuất sửa đổi Luật Đầu tư công, Luật PPP theo hướng đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, đơn giản hóa trình tự, thủ tục, tháo gỡ triệt để các khó khăn, vướng mắc. Lần đầu tiên, Bộ tham mưu, xây dựng nguyên tắc, tiêu chí kéo dài thời gian bố trí vốn từ đó định hướng việc bố trí vốn của các bộ, ngành, địa phương.

Bộ cũng đã chủ động kiến nghị triển khai kịp thời, đồng bộ nhiều chính sách, giải pháp hỗ trợ sản xuất kinh doanh và các mô hình kinh doanh mới như chuyển đổi số, chuyển đổi xanh, kinh tế tuần hoàn và đào tạo nhân lực chất lượng cao cho ngành công nghiệp chip bán dẫn…

Tuy vậy, trong bối cảnh kinh tế thế giới biến động khó lường, theo Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng, trong 6 tháng cuối năm, nền kinh tế sẽ đối mặt với không ít khó khăn, thách thức.

Đó là áp lực tăng trưởng cả năm 2024 và năm 2025 là rất lớn, trong đó là áp lực kiểm soát lạm phát, tỷ giá, ổn định kinh tế vĩ mô do tác động từ bên ngoài. Tình hình sản xuất kinh doanh còn khó khăn, đầu tư tư nhân phục hồi chậm trong khi chi phí sản xuất tăng cao.

Các ngành, lĩnh vực mới như kinh tế số, kinh tế xanh, AI, chip, bán dẫn… chưa có chuyển biến rõ nét.

Thể chế, chính sách, quy định pháp luật còn nhiều vấn đề cần tháo gỡ. Đặc biệt, vẫn còn tình trạng một bộ phận cán bộ, công chức né tránh, đùn đẩy, sợ trách nhiệm, thờ vơ, vô cảm, nhũng nhiễu, gây phiền hà…

Nhắc lại kịch bản tăng trưởng năm 2024 đã được Chính phủ quyết nghị phấn đấu ở mức cận trên là 6,5 - 7%, cao hơn mục tiêu 6 - 6,5% tại Nghị quyết của Quốc hội, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng yêu cầu, với vai trò là cơ quan tham mưu tổng hợp, chiến lược về phát triển kinh tế - xã hội, toàn Ngành phải nhận thức sâu sắc về vai trò, sứ mệnh và nhiệm vụ của mình trong công tác nghiên cứu, tham mưu chiến lược cho Đảng, Nhà nước, Chính phủ.

Đồng thời, phải tiên phong đi đầu, góp phần khơi dậy mạnh mẽ tinh thần đổi mới, cải cách, dám nghĩ, dám làm trong các ngành, lĩnh vực, các địa phương để vượt qua thách thức, chủ động kiến tạo và nắm bắt thời cơ, cơ hội cho phát triển.

Với quan điểm đó, người đứng đầu ngành Kế hoạch, Đầu tư và Thống kê nhấn mạnh 10 nhiệm vụ chủ yếu trọng tâm của toàn Ngành cần thực hiện trong 6 tháng cuối năm 2024.

Thứ nhất,nêu cao hơn nữa tinh thần quyết tâm cải cách, cụ thể hóa tầm nhìn chiến lược, tư duy phát triển mới thành các mục tiêu, chỉ tiêu, nhiệm vụ, giải pháp đột phá, phù hợp với bối cảnh, tình hình mới.

Thứ hai,cần xác định lấy cải cách thể chế làm khâu đột phá, động lực cho phát triển; tổ chức thực hiện hiệu quả các quy định mới ban hành; chủ động tham mưu, đề xuất sửa đổi các quy định còn vướng mắc, bất cập và đẩy mạnh phân cấp, phân quyền.

Thứ ba,đồng hành cùng doanh nghiệp, xác định khó khăn, vướng mắc của doanh nghiệp cũng là khó khăn, vướng mắc của mình để tham mưu, đề xuất xử lý, tháo gỡ.

Thứ tư, tập trung đẩy mạnh giải ngân vốn đầu tư công, phấn đấu giải ngân vốn đầu tư công năm 2024 đạt trên 95% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao; tạo điều kiện, môi trường để thu hút đầu tư tư nhân, vốn FDI.

Thứ năm,tiếp tục đổi mới tư duy, phát huy cách tiếp cận mới theo Luật Quy hoạch để tổ thực hiện hiệu quả các quy hoạch đã ban hành, đưa quy hoạch vào cuộc sống.

Thứ sáu,tăng cường hoạt động của các Hội đồng điều phối vùng để triển khai các Quy hoạch vùng, thúc đẩy liên kết vùng, giải quyết các vấn đề có tính vùng và tạo ra các động lực và cực tăng trưởng mới cho đất nước.

Thứ bảy, nâng cao năng lực phân tích, dự báo và thống kê, đáp ứng tốt hơn nữa yêu cầu về tính kịp thời, chính xác, khách quan, đầy đủ và chất lượng công tác tham mưu, điều hành kinh tế vĩ mô.

Thứ tám,tập trung nghiên cứu, xây dựng, hoàn thiện Đề án Trung tâm tài chính khu vực và quốc tế tại Việt Nam, Nghị định về thành lập, quản lý và sử dụng Quỹ hỗ trợ đầu tư.

Thứ chín,phát huy tối đa hiệu quả của Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia, cả các trung tâm ở các vùng, địa phương, nhằm thúc đẩy xây dựng, phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo trong nước; hỗ trợ chuyển đổi số cho doanh nghiệp trong nước. Hoàn thiện và triển khai hiệu quả Đề án Phát triển nhân lực ngành công nghiệp bán dẫn đến năm 2030, định hướng đến năm 2050.

Thứ mười,thúc đẩy mạnh mẽ chuyển dịch cơ cấu kinh tế, đổi mới mô hình tăng trưởng; xây dựng, hoàn thiện hệ thống ngành kinh tế xanh, quy định về chuyển đổi xanh, cơ chế thử nghiệm phát triển kinh tế tuần hoàn.

Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng nhấn mạnh, “khi đã thông về chủ trương, đường lối, vững về pháp luật, với một tâm sáng và một trái tim lửa, cùng khát vọng vươn lên, chúng ta hoàn toàn tin tưởng, tự tin để hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao, vì lợi ích của quốc gia, dân tộc, vì sự phát triển, thịnh vượng của đất nước”.

Sau Hội nghị ngày hôm nay, Bộ Kế hoạch và Đầu tư sẽ ban hành 1 chỉ thị kèm theo kế hoạch cụ thể để tập trung chỉ đạo triển khai các công việc 6 tháng cuối năm, phấn đấu hoàn thành tốt nhất các nhiệm vụ được giao.