Đây là thông tin được ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch UBND TP.HCM, đưa ra tại hội thảo tham vấn "Quy hoạch TP.HCM thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050”, do Bộ Kế hoạch và Đầu tư và UBND TP.HCM cùng tổ chức.

Ông Phan Văn Mãi cho rằng quy hoạch TP.HCM phải nhận diện hết các điểm nghẽn, hạn chế và khai mở hết tiềm năng, động lực để thành phố phát triển.

Phát biểu khai mạc hội thảo, Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng, Chủ tịch Hội đồng thẩm định quy hoạch TP.HCM thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, đánh giá TP.HCM là đô thị đặc biệt, trung tâm kinh tế lớn hàng đầu của cả nước nhưng thời gian qua, thành phố đang đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức.

“Vai trò đầu tàu, dẫn dắt của TP.HCM với vùng Đông Nam Bộ, với cả nước đang có chiều hướng suy giảm qua các năm, qua các thời kỳ. Trong khi các địa phương khác vượt lên thì TP.HCM đang có dấu hiệu chững lại. Cơ cấu kinh tế cũng đang chậm thay đổi, năng suất lao động cũng là vấn đề quan ngại”, ông Dũng nói.

Ông Dũng cũng thẳng thắn nhìn nhận hạ tầng đô thị TP.HCM đang quá tải, chậm phát triển hạ tầng ngầm. Điều này khiến chất lượng cuộc sống người dân không được tăng cao, đối mặt với các vấn đề về ngập úng, ùn tắc giao thông… Do đó, quy hoạch lần này cần xác định được khâu đột phá để đưa TP.HCM phát triển mạnh mẽ, hướng tới mục tiêu tạo không gian mới, động lực mới, giá trị mới cho thành phố.

Tại hội thảo, đơn vị tư vấn đã đưa 02 kịch bản về phát triển hệ thống đô thị TP.HCM. Cụ thể, kịch bản 01: gồm 16 quận vùng đô thị trung tâm hiện hữu; TP. Thủ Đức và 05 đô thị vệ tinh là Củ Chi, Hóc Môn, Bình Chánh, Nhà Bè, Cần Giờ. Kịch bản 02: gồm 15 quận vùng đô thị trung tâm hiện hữu; TP. Thủ Đức; 03 đô thị vệ tinh là Củ Chi   Hóc Môn, Bình Chánh, Nhà Bè   Cần Giờ   quận 7.

Theo đơn vị tư vấn, kịch bản 02 có nhiều ưu điểm khi hình thành và phát triển 3 thành phố vệ tinh kiểu mới - đô thị đáng sống, đồng thời bảo tồn khu sinh quyển Cần Giờ.

Theo quy hoạch, năm 2030 và 2050, TP.HCM sẽ trở thành thành phố văn minh, hiện đại, nghĩa tình, năng động sáng tạo, có nguồn nhân lực chất lượng cao.

Đây sẽ là thành phố dịch vụ - công nghiệp hiện đại, đầu tàu về kinh tế số, xã hội số; là trung tâm kinh tế, tài chính, thương mại, văn hóa, giáo dục, khoa học - công nghệ của cả nước, hội nhập quốc tế sâu rộng, có vị thế nổi trội trong khu vực Đông Nam Á.

Ngoài ra, hệ thống giao thông, hạ tầng của TP.HCM và các địa phương phía Nam còn có 02 cảng hàng không lớn nhất cả nước là Tân Sơn Nhất và Long Thành, với tổng quy mô từ 75 triệu hành khách.

Đóng góp ý kiến cho quy hoạch TP.HCM, TS Nguyễn Đình Cung, nguyên Viện trưởng Viện Nghiên cứu Quản lý kinh tế Trung ương (CIEM), cho rằng trong lập quy hoạch lần này, cần đẩy mạnh đầu tư phát triển cho TP.HCM, bổ sung công cụ phù hợp, đủ hấp dẫn để huy động nguồn lực xã hội.

“TP.HCM có đủ tiềm lực, điều kiện để hướng đến mục tiêu, các kịch bản tăng trưởng cao hơn nhưng bị vướng bởi chưa có chính sách, thể chế đúng. Thành phố cũng không được trao đủ quyền, không được tự chủ đủ mức để có tư duy mới với dư địa chính sách, thể chế đặc thù đủ lớn nhằm giải quyết yêu cầu, mâu thuẫn trong phát triển kinh tế - xã hội”, ông Cung nói.

Còn theo Kiến trúc sư Trần Ngọc Chính, Chủ tịch Hội Quy hoạch Phát triển đô thị Việt Nam, đồ án quy hoạch cần xem xét thấu đáo về khu đô thị biển Cần Giờ, làm sao để TP.HCM có một khu thương mại, dịch vụ, du lịch tầm cỡ quốc tế. Song song với đó, cần đặt vấn đề bảo vệ môi trường…

Khẳng định TP.HCM đảm nhận vai trò trung tâm lớn về kinh tế, văn hóa, xã hội của đất nước trong bối cảnh hội nhập, cạnh tranh quốc tế, ông Phan Văn Mãi, Chủ tịch UBND TP.HCM, cho rằng thành phố có trách nhiệm để xác lập vị trí, vai trò, nhiệm vụ của mình trong xây dựng, phát triển đất nước.

Theo đó, Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi đề xuất với Hội đồng thẩm định ngay sau hội thảo này, thành phố sẽ cùng đơn vị tư vấn tiếp thu, hoàn thiện hồ sơ quy hoạch gửi xin ý kiến các bộ, ngành; đến cuối tháng 3/2024 sẽ trình Hội đồng thẩm định xem xét, cho ý kiến.

Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng đồng ý với lộ trình mà ông Phan Văn Mãi đưa ra.

Theo ông Dũng, Hội đồng thẩm định dự kiến sẽ họp trong tháng 4/2024. Trên cơ sở ý kiến đánh giá, góp ý của hội đồng, TP.HCM sẽ hoàn thiện và trình lại để Hội đồng thẩm định tiếp tục họp vào tháng 5/2024, trước khi hoàn thiện, trình cấp thẩm quyền phê duyệt trước ngày 30/6/2024.