Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính ký Quyết định số 999/QĐ-TTg ngày 18/9/2024 thành lập Tổ công tác triển khai đầu tư các tuyến đường sắt kết nối với Trung Quốc và Lào.

Tổ công tác triển khai đầu tư các tuyến đường sắt kết nối với Trung Quốc và Lào (Tổ công tác) là tổ chức phối hợp liên ngành giúp Thủ tướng Chính phủ nghiên cứu, chỉ đạo, phối hợp giải quyết những công việc quan trọng, liên ngành liên quan đến việc triển khai quy hoạch, đầu tư các tuyến đường sắt kết nối với Trung Quốc và Lào.

Tổ trưởng Tổ công tác là Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải. Tổ phó Tổ công tác gồm: Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư; Thứ trưởng Bộ Ngoại giao; Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải.

Các Thành viên Tổ công tác gồm lãnh đạo các Bộ: Tài chính, Xây dựng, Khoa học và Công nghệ, Tài nguyên và Môi trường; đại diện các Bộ: Công an, Quốc phòng và lãnh đạo Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp; Chủ tịch Hội đồng thành viên Tổng công ty đường sắt Việt Nam.

Tổ công tác có nhiệm vụ giúp Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo, đôn đốc các bộ, ngành để giải quyết những công việc quan trọng liên quan đến việc triển khai quy hoạch, đầu tư các tuyến đường sắt kết nối với Trung Quốc và Lào.

Nghiên cứu, tư vấn, khuyến nghị, đề xuất phương hướng, giải pháp, cơ chế, chính sách tháo gỡ vướng mắc, huy động nguồn lực, đẩy nhanh tiến độ, tổ chức thực hiện thành công các tuyến đường sắt kết nối với Trung Quốc và Lào (ưu tiên đầu tư tuyến Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng, phấn đấu khởi công trong năm 2025).

Thực hiện các nhiệm vụ cụ thể khác do Thủ tướng Chính phủ giao liên quan đến việc xây dựng, thực hiện đầu tư các tuyến đường sắt kết nối với Trung Quốc và Lào.

Tổ trưởng Tổ công tác có quyền hạn, trách nhiệm theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 16 Quyết định số 23/2023/QĐ-TTg ngày 18/9/2023 của Thủ tướng Chính phủ về thành lập, tổ chức và hoạt động của tổ chức phối hợp liên ngành; quyết định kiện toàn Tổ công tác khi có sự thay đổi thành viên của các cơ quan.

Tổ trưởng, Tổ phó Tổ công tác sử dụng con dấu của bộ, cơ quan nơi công tác trong quá trình thực hiện nhiệm vụ được giao.

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải sử dụng bộ máy của mình để thực hiện nhiệm vụ của cơ quan thường trực của Tổ công tác; xây dựng Quy chế hoạt động của Tổ công tác trình Tổ trưởng Tổ công tác ký ban hành; giúp Tổ trưởng Tổ công tác trong việc xây dựng kế hoạch, chương trình công tác của Tổ công tác; chuẩn bị tài liệu, báo cáo và dự thảo thông báo kết luận của các cuộc họp định kỳ hoặc đột xuất của Tổ công tác; tổng hợp, báo cáo các hoạt động chung của Tổ công tác và thực hiện một số nhiệm vụ khác do Tổ trưởng Tổ công tác.

Các thành viên Tổ công tác làm việc theo chế độ kiêm nhiệm, thực hiện theo Quy chế tổ chức và hoạt động của Tổ công tác.