Theo đại diện đơn vị tư vấn (Viện Quy hoạch đô thị và nông thôn quốc gia - VIUP), phạm vi nghiên cứu quy hoạch bao gồm toàn bộ thị trấn Chư Ty, các xã Ia Kla, Ia Dom, Ia Nan, Ia Pnôn thuộc huyện Đức Cơ, tỉnh Gia Lai, tổng diện tích tự nhiên là 415,15km2.

Mục tiêu quy hoạch nhằm cụ thể hóa quy hoạch xây dựng vùng biên giới Việt Nam - Campuchia, Quy hoạch xây dựng vùng Tây Nguyên, Quy hoạch kinh tế xã hội tỉnh Gia Lai và các quy hoạch chuyên ngành khác đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt; khai thác tiềm năng lợi thế vùng phía Tây tỉnh Gia Lai; xây dựng Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Lệ Thanh thành một vùng kinh tế động lực của tỉnh Gia Lai.

Khu kinh tế cửa khẩu Lệ Thanh được quy hoạch với tính chất là khu kinh tế tổng hợp đa ngành, đa lĩnh vực, gồm khu phi thuế quan (khu gia công sản xuất, xuất nhập khẩu, trưng bày triển lãm, giới thiệu sản phẩm…) và khu thuế quan (công nghiệp, đô thị, dịch vụ du lịch và các trung tâm tiếp vận của vùng tỉnh Gia Lai); đầu mối giao thương phía Tây tỉnh Gia Lai, vùng Tây Nguyên với các nước Campuchia, Myanmar, Thái Lan; động lực phát triển kinh tế phía Tây tỉnh Gia Lai với trọng tâm phát triển tập trung vào các hoạt động thương mại, xuất nhập khẩu hàng hoá qua biên giới, cửa vào - ra của khu vực Đông Bắc Campuchia, khu vực Tây Nguyên xuống cảng biển Quy Nhơn.

Đồ án dự báo đến năm 2030, quy mô dân số Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Lệ Thanh đạt khoảng 50.000 - 55.000 người, trong đó, dân số đô thị khoảng 20.000 - 28.000 người; đến năm 2045, dân số đạt khoảng 75.000 - 90.000 người, trong đó dân số đô thị khoảng 30.000 - 45.000 người.

Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Lệ Thanh được định hướng phát triển không gian theo hướng 2 hành lang, 4 vùng phát triển động lực.

Các dự án, chương trình ưu tiên đầu tư, quy hoạch định hướng hoàn thiện hệ thống công cụ quản lý quy hoạch gồm: quy hoạch phân khu, quy hoạch chi tiết, quy chế quản lý kiến trúc… Cùng với đó, ưu tiên các chương trình xây dựng phát triển hệ thống hạ tầng kỹ thuật khung, gắn với cải tạo cảnh quan đô thị, cải tạo môi trường đô thị.

Tại hội nghị, các chuyên gia thành viên Hội đồng đánh giá hồ sơ Đồ án Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Lệ Thanh, tỉnh Gia Lai đến năm 2045 đầy đủ, tuân thủ theo đúng quy định hiện hành, báo cáo thuyết minh Đồ án bám sát nội dung Nhiệm vụ đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, đảm bảo chất lượng.

Tuy nhiên, để nâng cao hơn nữa chất lượng Đồ án, các chuyên gia thành viên Hội đồng góp ý đơn vị tư vấn và Ban quản lý khu kinh tế tỉnh Gia Lai cần rà soát, bổ sung cơ sở pháp lý cần thiết; rà soát, đảm bảo chính xác và đồng bộ số liệu trong Đồ án; đánh giá đầy đủ hơn hiện trạng phát triển cũng như động lực phát triển Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Lệ Thanh để làm cơ sở đề xuất các định hướng phát triển Khu kinh tế trong giai đoạn mới;

Mặt khác, lưu ý đảm bảo sự đồng bộ của Quy hoạch chung xây dựng Khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Lệ Thanh với quy hoạch ngành, quốc gia; làm rõ hơn động lực phát triển Khu kinh tế; quan tâm các vấn đề kết nối vùng; bảo vệ môi trường; phối hợp chặt chẽ với các đơn vị quốc phòng, an ninh trên địa bàn trong quá trình thực hiện quy hoạch.

Kết luận hội nghị, Vụ trưởng Trần Thu Hằng tổng hợp ý kiến góp ý của các chuyên gia thành viên Hội đồng, đồng thời bổ sung một số ý kiến và đề nghị đơn vị tư vấn phối hợp với các đơn vị thuộc UBND tỉnh Gia Lai tiếp thu đầy đủ; sớm hoàn thiện hồ sơ Đồ án để UBND tỉnh Gia Lai trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định.