Trong văn bản số 9070/BGTVT-VT gửi Đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM trả lời cử tri, Bộ Giao thông vận tải cho biết tại Thông tư số 17/2019/TT-BGTVT ngày 3/5/2019 về việc ban hành khung giá dịch vụ vận chuyển hàng không nội địa, giá vé máy bay được cấu thành bởi (i) giá dịch vụ vận chuyển hành khách; (ii) thuế giá trị gia tăng; (iii) các khoản thu hộ doanh nghiệp cung ứng dịch vụ nhà ga hành khách và dịch vụ bảo đảm an ninh gồm: giá phục vụ hành khách và giá đảm bảo an ninh hành khách, hành lý; (iv) giá dịch vụ đối với các hạng mục tăng thêm do hãng quyết định.

Về cơ cấu tỷ trọng chi phí trong tổng chi phí một chuyến bay năm 2023 của các hãng hàng không Việt Nam, chi phí nhiên liệu bay chiếm tỷ trọng từ 37-42%. Chi phí liên quan đến thiết bị bay, sửa chữa, bảo dưỡng tàu bay chiếm tỷ trọng từ 32-41%.

Chi phí phục vụ chuyến bay như: phục vụ mặt đất, điều hành bay… chiếm tỷ trọng 6-7%. Các chi phí còn lại gồm chi liên quan nhân công trực tiếp, chi phí bán hàng, chi phí quản lý, phục vụ hành khách chiếm tỷ trọng từ 16-19%.



"Các chi phí liên quan đến phục vụ chuyến bay (phục vụ mặt đất, điều hành bay…) chiếm tỷ trọng nhỏ, khoảng 6-7% chi phí một chuyến bay và hầu như không có tác động làm tăng chi phí", Bộ Giao thông vận tải đánh giá.

Trong đó, một số loại giá dịch vụ thuộc danh mục do Bộ Giao thông vận tải định giá tại Thông tư số 53/2019/TT-BGTVT ngày 30/12/2019 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải quy định mức giá, khung giá một số dịch vụ chuyên ngành hàng không tại cảng hàng không, sân bay Việt Nam.

"Thực tế, hầu hết các dịch vụ quy định tại Thông tư số 53/2019/TT-BGTVT đã được duy trì ổn định trong thời gian dài và chưa có sự điều chỉnh tăng giá", Bộ Giao thông vận tải nêu rõ.

Từ đầu năm 2024 đến nay, giá vé trung bình hạng phổ thông trên một số đường bay (giá đã bao gồm thuế, phí) của các hãng hàng không Việt Nam đều tăng so với cùng kỳ năm 2023. Tuy nhiên, qua kiểm tra hoạt động bán vé của các hãng hàng không Việt Nam, Bộ Giao thông vận tải ghi nhận các hãng thực hiện đúng quy định về mức giá tối đa đối với hạng phổ thông cơ bản trên đường bay nội địa.

Giá vé máy bay của các hãng hàng không Việt Nam tăng nằm trong xu hướng chung trên thế giới do chịu tác động bởi các nguyên nhân chính do yếu tố cung - cầu thị trường khi sụt giảm quy mô đội tàu bay khai thác, nhu cầu đi lại tăng cao vào các dịp lễ, tết… và biến động do tăng giá nhiên liệu bay, tăng tỷ giá.

Bởi có tới 80% chi chí của các hãng hàng không có liên quan đến gốc ngoại tệ. Trong tháng 7/2024, tỷ giá USD/VND đang duy trì ở vùng đỉnh lịch sử, tỷ giá 1 USD tương ứng 25.470 đồng, tăng 7,45% so với cùng kỳ năm 2023 và tăng 10,25% so với giai đoạn cùng kỳ năm 2021.

Với những dự báo và tình hình hiện tại, để góp phần giảm áp lực về giá vé máy bay, Bộ Giao thông vận tải tiếp tục thực hiện đồng bộ và hiệu quả các giải pháp nhằm bảo đảm ổn định lực lượng vận tải hàng không để cung ứng phù hợp, cân đối tải trên các đường bay và thị trường nội địa/quốc tế, đáp ứng tốt nhu cầu di chuyển bằng đường hàng không của hành khách.

Trong đó, các giải pháp trọng tâm đang được áp dụng gồm: điều chỉnh thời gian hoạt động khai thác tàu bay, giảm thời gian quay đầu tàu bay để chuyển tiếp chặng bay, tối ưu hóa thời gian khai thác tàu bay trong ngày, tăng cường thêm các chuyến bay đêm…

Các giải pháp được triển khai đã bù đắp một phần lượng tải cung ứng thiếu hụt do sụt giảm đội tàu bay.

“Bên cạnh đó, Bộ Giao thông vận tải tiếp tục tăng cường triển khai hiệu quả và giám sát thực hiện các biện pháp kê khai giá, niêm yết giá, công khai thông tin về giá theo quy định pháp luật, cũng như khuyến cáo hành khách sớm có kế hoạch đặt mua vé để có nhiều cơ hội lựa chọn với những mức giá vé phù hợp”, lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải nêu rõ.