Theo Tổng cục Thống kê, tính đến ngày 31/10/2024, tính đến ngày 31/10/2024, tổng vốn đầu tư nước ngoài đăng ký vào Việt Nam đạt 27,26 tỷ USD, tăng 1,9% so với cùng kỳ năm 2023.

Trong số này, vốn đăng ký cấp mới có 2.743 dự án được cấp phép với số vốn đăng ký đạt 15,23 tỷ USD, tăng 1,4% so với cùng kỳ năm trước về số dự án và giảm 2,5% về số vốn đăng ký.

Vốn đăng ký điều chỉnh có 1.151 lượt dự án đã cấp phép từ các năm trước đăng ký điều chỉnh vốn đầu tư tăng thêm 8,35 tỷ USD, tăng 41,7% so với cùng kỳ năm trước.

Còn đầu tư thông qua góp vốn, mua cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài, trong 10 tháng có 2.669 lượt giao dịch với tổng giá trị góp vốn 3,68 tỷ USD, giảm 29,9% so với cùng kỳ năm trước.

Như vậy, vốn đầu tư nước ngoài đổ vào Việt Nam vẫn trong xu hướng tăng tuy nhiên đang có dấu hiệu chậm lại (giảm 9,7 điểm phần trăm so với mức tăng của 9 tháng). Trong đó, vốn đầu tư đăng ký mới giảm nhẹ 2,5% sau giai đoạn tăng mạnh.

Theo Cục Đầu tư nước ngoài, sở dĩ vốn đăng ký mới quay đầu giảm là do các dự án đăng ký mới trong tháng 10/2024 dù nhiều hơn so với cùng kỳ năm trước song quy mô các dự án nhỏ (chỉ có ít số dự án có quy mô vốn từ 100-300 triệu USD), dẫn tới tổng vốn đăng ký vẫn thấp hơn so với cùng kỳ năm trước.

Cùng với đó, vốn đầu tư thông qua góp vốn, mua cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài cũng tiếp tục xu hướng giảm với mức giảm hai con số. Chỉ duy nhất vốn điều chỉnh của nhà đầu tư nước ngoài vẫn tăng mạnh 41,7% so với cùng kỳ. Đây là điểm tích cực trong thu hút đầu tư 10 tháng của Việt Nam.

Ngoài ra, giải ngân vốn đầu tư nước ngoài cũng tiếp tục xu hướng tích cực. Vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài thực hiện tại Việt Nam 10 tháng năm 2024 ước đạt 19,58 tỷ USD, tăng 8,8% so với cùng kỳ năm trước.

Về lĩnh vực thu hút đầu tư, theo Tổng cục Thống kê, ngành công nghiệp chế biến, chế tạo được cấp phép mới đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn nhất với số vốn đăng ký đạt 9,79 tỷ USD, chiếm 64,2% tổng vốn đăng ký cấp mới; hoạt động kinh doanh bất động sản đạt 3,24 tỷ USD, chiếm 21,3%; các ngành còn lại đạt 2,2 tỷ USD, chiếm 14,5%.

Nếu tính cả vốn đăng ký mới và vốn đăng ký điều chỉnh của các dự án đã cấp phép từ các năm trước thì vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài đăng ký vào ngành công nghiệp chế biến, chế tạo đạt 16,39 tỷ USD, chiếm 69,5% tổng vốn đăng ký cấp mới và tăng thêm; hoạt động kinh doanh bất động sản đạt 4,41 tỷ USD, chiếm 18,7%; các ngành còn lại đạt 2,78 tỷ USD, chiếm 11,8%.

Đối với hình thức góp vốn, mua cổ phần của nhà đầu tư nước ngoài, vốn đầu tư vào hoạt động kinh doanh bất động sản đạt 815,8 triệu USD, chiếm 22,2% giá trị góp vốn; hoạt động chuyên môn, khoa học công nghệ đạt 691,2 triệu USD, chiếm 18,8%; các ngành còn lại 2,17 tỷ USD, chiếm 59,0%.

Xét về đối tác đầu tư, đã có 106 quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư tại Việt Nam trong 10 tháng năm 2024. Trong đó, Singapore dẫn đầu với tổng vốn đầu tư hơn 7,79 tỷ USD, chiếm gần 28,6% tổng vốn đầu tư, tăng 61,3% so với cùng kỳ 2023. Trung Quốc đứng thứ hai với hơn 3,61 tỷ USD, chiếm 13,3% tổng vốn đầu tư, tăng 5,4% so với cùng kỳ. Tiếp theo là Hàn Quốc, Nhật Bản, Hồng Kông…