Ngày 6/2, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã tổ chức Hội nghị công bố Đồ án quy hoạch chung thành phố Thủ Đức đến năm 2040. Phát biểu tại hội nghị, Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi nhấn mạnh: “Đồ án được phê duyệt có ý nghĩa rất quan trọng để cụ thể hóa quy hoạch TPHCM thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn 2050, cũng là cơ hội để phát huy tối đa việc triển khai cơ chế chính sách đặc thù theo Nghị quyết 98 để phát triển TP.HCM. Đồ án cũng khẳng định vị thế Thủ Đức là thành phố sáng tạo, tương tác cao, là cực tăng trưởng mới của TP.HCM, góp phần xây dựng TP.HCM là trung tâm kinh tế, văn hóa, khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo của cả nước, cùng cả nước bước vào kỷ nguyên mới”.

Theo Quyết định 202/QĐ-TTg ngày 21/01/2025 phê duyệt Đồ án quy hoạch chung thành phố Thủ Đức thuộc TP.HCM đến năm 2040, quy mô dân số Thủ Đức đến năm 2030 có khoảng 1,8 triệu người, đến năm 2040 có khoảng 2,6 triệu người và sau năm 2040 khoảng 3 triệu người. Không gian thành phố Thủ Đức được chia thành 9 phân vùng tương ứng với 11 trọng điểm phát triển. Trong đó, các trọng điểm phát triển cũng là những trung tâm đổi mới, sáng tạo để hình thành nền kinh tế tri thức; phát triển theo xu hướng đô thị thông minh.

Tại hội nghị, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức Hoàng Tùng nhận định quy hoạch chung thành phố sẽ tác động đến nhiều mặt. Trong đó có việc tháo gỡ nhiều khó khăn trong công tác cấp phép xây dựng và các nhu cầu chính đáng khác cho người dân và doanh nghiệp.

Đồng thời, hạ tầng giao thông sẽ mở ra nhiều không gian mới, như phát triển 9 tuyến đường sắt đô thị và liên vùng, kết nối thành phố Thủ Đức với phần còn lại của TP.HCM và sân bay quốc tế Long Thành, đáp ứng 50 - 60% nhu cầu đi lại.

Bên cạnh đó, thành phố Thủ Đức sẽ tăng diện tích đất cho công trình giáo dục cấp đô thị lên gần 5 lần, tăng diện tích đất cho các cơ sở y tế cấp đô thị lên hơn 10 lần, tăng diện tích đất cho các công trình văn hóa và thể dục thể thao cấp đô thị lên khoảng 3 lần hiện tại.

Theo ông Hoàng Tùng, hội nghị mang đến cho nhà đầu tư bức tranh tổng thể 535 dự án với tổng nguồn vốn dự kiến hơn 800.000 tỷ đồng. Theo đó, các dự án triển khai theo 5 loại hình đầu tư: đấu giá quyền sử dụng đất; đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư; đối tác công tư (PPP); phương thức khác theo luật đầu tư; nguồn vốn đầu tư công.

Dịp này, thành phố Thủ Đức cũng trao quyết định chấp thuận chủ trương đầu tư cho 12 dự án phát triển nhà ở trong năm 2024 với tổng vốn đăng ký hơn 33.000 tỷ đồng.

Bên cạnh đó, ông Nguyễn Bạch Hoàng Phụng, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức, cũng đã giới thiệu danh mục các dự án đang kêu gọi đầu tư trên địa bàn. Các dự án này được chia thành 5 nhóm chính.

Nhóm đầu tiênlà các dự án đầu tư theo phương thức đấu giá quyền sử dụng đất với tổng diện tích 239 ha, trong đó có 49 lô đất rộng 49 ha tại Khu đô thị mới Thủ Thiêm và 189 ha thuộc 10 dự án khác trên địa bàn.

Theo đó, các khu đất này sẽ phục vụ các chức năng như dân cư đa chức năng, thương mại - dịch vụ, dân cư mật độ cao, giáo dục, trạm nhiên liệu và công trình văn hóa.

Nhóm thứ hailà các dự án đầu tư có sử dụng đất theo phương thức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư, bao gồm khoảng 13 dự án lớn như Trung tâm Hội nghị triển lãm, Khu phức hợp khách sạn, Khu phức hợp thể thao - giải trí tại Khu chức năng số 2C Thủ Thiêm.

"Ngoài ra, Khu đô thị Trường Thọ cũng nằm trong danh mục kêu gọi đầu tư với định hướng tái thiết khu vực cảng Trường Thọ theo mô hình khu đô thị thông minh, phát triển trung tâm hành chính - văn hóa - dịch vụ kết hợp bến tàu khách du lịch. Đồng thời, tăng cường kết nối với bán đảo Thanh Đa để phục vụ thu hút đầu tư các khu vực", ông Phụng cho biết thêm.

Nhóm thứ ba, thành phố Thủ Đức cũng kêu gọi đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP) với khoảng 32 dự án, tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 78.000 tỷ đồng.

Trong đó, có những dự án lớn cho lĩnh vực giao thông, bao gồm: Nâng cấp, mở rộng Quốc lộ 13, Xây dựng đường nối vành đai 3 (đoạn nút giao Gò Công đến trạm 2 cũ), cầu Thủ Thiêm 3, 4.

Trong lĩnh vực môi trường, thành phố Thủ Đức sẽ kêu gọi đầu tư cho Nhà máy xử lý chất thải Thủ Đức 1 và 2. Các công trình hạ tầng kỹ thuật gồm Khu lâm viên sinh thái và các công viên trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm. Ngoài ra, lĩnh vực thể thao - văn hóa cũng có các dự án thuộc Khu Liên hợp Thể dục - Thể thao quốc gia Rạch Chiếc.

Nhóm thứ tư,các dự án đầu tư theo phương thức khác theo Luật đầu tư. Hiện, nhóm này đã thu hút được 12 dự án với tổng mức vốn hơn 33.000 tỷ đồng từ các doanh nghiệp và nhà đầu tư, chủ yếu tập trung vào lĩnh vực nhà ở. Trong thời gian tới, dự kiến có hơn 40 dự án tiếp tục tham gia đầu tư phát triển nhà ở trên địa bàn thành phố Thủ Đức.

Nhóm cuối cùng,các dự án đầu tư từ nguồn vốn đầu tư công với khoảng 250 dự án, tổng mức đầu tư dự kiến hơn 600.000 tỷ đồng, thực hiện trong giai đoạn 2025 - 2030 và tầm nhìn đến năm 2040.