Phát biểu tại tọa đàm, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Thị Bích Ngọc phản hồi lại một số nhóm vấn đề liên quan đến trách nhiệm của Bộ Tài chính.

Cụ thể, về trung tâm tài chính quốc tế, Thứ trưởng khẳng định Việt Nam hướng đến phát triển một trung tâm tài chính nhằm huy động nguồn lực quốc tế để phát triển ba trụ cột chính rất quan trọng, đó là kinh tế xanh, kinh tế số, và đổi mới sáng tạo.

Trong thời gian tới, Việt Nam sẽ tiếp tục phát triển trung tâm tài chính quốc tế tại Thành phố Hồ Chí Minh và cả Đà Nẵng, duy trì các sản phẩm tài chính thông thường, đồng thời đẩy mạnh các sản phẩm tài chính như xanh, ESG, và các loại khác.

Về ý kiến cụ thể của các doanh nghiệp nêu liên quan đến ưu đãi dài hạn, Thứ trưởng cho biết trong quá trình xây dựng các nghị định sắp tới, Bộ Tài chính sẽ tiếp tục rà soát, kiến nghị các cấp có thẩm quyền xem xét và sửa đổi chính sách thuế cho phù hợp với chiến lược cải cách thuế đến năm 2030 và thông lệ quốc tế.

"Đặc biệt, trong bối cảnh phát triển trung tâm tài chính, Bộ Tài chính sẽ xây dựng chính sách thuế đảm bảo cạnh tranh với khu vực, nhưng chúng tôi cũng không muốn trở thành một 'thiên đường về thuế' để thu hút các định chế tài chính. Đây là một việc khó và chúng tôi rất mong muốn sự đồng hành của quý vị", Thứ trưởng Nguyễn Thị Bích Ngọc nhấn mạnh.

Theo bà, tất cả các trung tâm tài chính quốc tế đều tránh việc xây dựng một "thiên đường về thuế" để thu hút các định chế tài chính về nước mình. Việt Nam cũng làm tương tự.

Về việc áp dụng các chuẩn mực quốc tế, đây là nguyên tắc xuyên suốt trong chỉ đạo khi xây dựng và phát triển trung tâm tài chính. Đó là áp dụng các chuẩn mực quốc tế về IFRS, Basel, và ESG. Thứ trưởng mong muốn được hợp tác với cộng đồng doanh nghiệp Anh trong thời gian tới.

Về đề nghị rằng chính sách của trung tâm tài chính không nên chỉ bó hẹp ở TPHCM hay Đà Nẵng mà cần áp dụng rộng rãi trên toàn lãnh thổ Việt Nam, Thứ trưởng Nguyễn Thị Bích Ngọc khẳng định với một thị trường, trung tâm tài chính mới nổi như Việt Nam cần những vị trí được xác định cụ thể để áp dụng khung pháp lý minh bạch, phù hợp với thông lệ quốc tế.

"Việc áp dụng rộng rãi trên toàn quốc ngay tại thời điểm hiện nay rất khó có thể triển khai hiệu quả. Tuy nhiên, chúng tôi cũng hiểu rằng phải thiết lập một cơ chế để dòng vốn được hút vào trung tâm tài chính có thể chảy ra các phần còn lại của Việt Nam. Chúng tôi ghi nhận nội dung này", Thứ trưởng nêu rõ.

Cũng phản hồi các quan tâm của cộng đồng doanh nghiệp Anh, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hoàng Long nhấn mạnh quan hệ thương mại Việt Nam - Anh quốc trong thời gian qua phát triển rất nhanh.

Anh và Việt Nam đã có hiệp định thương mại tự do song phương UKVFTA, sau đó Anh tham gia Hiệp định CPTPP cũng đã tạo được xung lực rất lớn thúc đẩy thương mại 2 chiều của hai nước. Năm 2024, thương mại hai chiều của Việt Nam và Anh đã đạt kỷ lục là 8 tỷ bảng Anh. Trong đó, Việt Nam xuất khẩu sang Anh khoảng 6,7 tỷ bảng và Việt Nam nhập khẩu từ Anh là 1,3 tỷ bảng.

Đặc biệt, Anh là đối tác quan trọng của Việt Nam trong lĩnh vực dịch vụ. Anh hiện tại đang là nước xuất khẩu dịch vụ lớn nhất sang Việt Nam với tổng giá trị năm 2024 là hơn 40 tỷ bảng Anh.

"Thời gian tới, với việc thành lập trung tâm tài chính quốc tế của Việt Nam, chắc chắn con số xuất khẩu dịch vụ của Anh sang Việt Nam sẽ tăng lên nhiều lần. Bộ Công Thương nhìn nhận rằng, thương mại của hai nước sẽ tiếp tục tăng trưởng trong thời gian tới mặc dù kinh tế toàn cầu tiếp tục gặp khó khăn", Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long nhấn mạnh.

Một lĩnh vực quan trọng trong quan hệ hợp tác giữa hai nước là năng lượng, đặc biệt là năng lượng tái tạo. Theo Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long, Việt Nam đã cam kết Net Zero vào năm 2050, do đó, trong thời gian vừa qua, Việt Nam đã đưa ra rất nhiều chính sách đột phá, đặc biệt trong lĩnh vực phát triển năng lượng tái tạo. Mới đây, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quy hoạch điện VIII điều chỉnh phát triển năng lượng Việt Nam, trong đó ưu tiên phát triển năng lượng tái tạo.

Trong kế hoạch phát triển năng lượng tái tạo, nổi bật là việc phát triển điện gió ngoài khơi theo Quy hoạch Điện VIII sửa đổi , năm 2030 Việt Nam sẽ có 6.000 MW điện gió, đến năm 2035 là 17.500 MW.

"Có thể nói, đối với lĩnh vực điện gió ngoài khơi, Anh là quốc gia đi đầu, thị trường điện gió ngoài khơi cũng như chuỗi cung ứng của Anh là mạnh nhất ở châu Âu và cả quốc tế. Do đó, trong việc hợp tác của Anh và Việt Nam về điện gió ngoài khơi có 5 vấn đề đang được trao đổi gồm: Vốn, công nghệ, đào tạo, quản lý và thể chế", Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long phát biểu.

Liên quan đến cam kết của Anh hỗ trợ Việt Nam trong khuôn khổ Quan hệ đối tác chuyển dịch năng lượng công bằng (JETP), Bộ Công Thương đã và đang thực hiện các cuộc làm việc Chính phủ Anh và mới đây Bộ Tài chính của Anh cũng đã tái khẳng định cam kết về nguồn vốn 1 tỷ USD hỗ trợ Việt Nam trong JETP.

Về vấn đề đào tạo, Bộ Công Thương đề nghị Anh tiếp tục thúc đẩy trung tâm đào tạo điện gió ngoài khơi và các lĩnh vực năng lượng của Bộ Công Thương tại Việt Nam. Bởi đây sẽ là một trong những trung tâm chính sách quan trọng để thúc đẩy điện gió ngoài khơi của Việt Nam, góp phần hoàn thiện cơ chế, chính sách thúc đẩy công nghiệp điện gió ngoài khơi cũng như năng lượng tái tạo nói chung ở Việt Nam.

Về công nghệ điện gió ngoài khơi, Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long nhấn mạnh Anh là nước đi đầu, do đó việc hợp tác của hai nước có ý nghĩa lớn trong việc chuyển đổi, chuyển giao công nghệ.

"Bộ Công Thương mong rằng, Anh và Việt Nam tiếp tục hợp tác, bao gồm cả hợp tác với các chuỗi các trường đại học của Anh", Thứ turwongr phát biểu.

Về vốn, việc thành lập Trung tâm tài chính quốc tế trong đó có các nguồn vốn dành cho chính sách cũng là một trong những biện pháp thu hút vốn vào lĩnh vực năng lượng, đặc biệt điện gió ngoài khơi, lĩnh vực đòi hỏi vốn ban đầu rất lớn (khoảng 60-70 tỷ USD).

"Một thông tin rất vui mà Bộ Công Thương xin được báo cáo với Thủ tướng cũng như các doanh nghiệp Anh, đối với 17.500 MW công suất điện gió ngoài khơi năm 2035, sau khi Nghị quyết 68 được ban hành, rất nhiều tập đoàn, tập đoàn kinh tế tư nhân của Việt Nam đã gửi đăng ký để bắt đầu triển khai. Bộ Công Thương kỳ vọng rằng, đến cuối năm nay, dự án điện gió ngoài khơi đầu tiên của Việt Nam sẽ bắt đầu được triển khai. Chúng tôi rất mong Anh tiếp tục hợp tác chặt chẽ để phát triển cùng Việt Nam trong lĩnh vực điện gió ngoài khơi", Thứ trưởng Nguyễn Hoàng Long thông tin.

Đối với các kiến nghị của Anh quốc liên quan đến phát triển trung tâm tài chính của Việt Nam, Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Nguyễn Ngọc Cảnh cho biết thời gian qua Ngân hàng Nhà nước đã làm việc tích cực với đối tác là HSBC.

Về định hướng, chính sách ngân hàng và hoạt động ngoại hối tại trung tâm tài chính Việt Nam được xây dựng theo hướng tiếp thu các kinh nghiệm quốc tế và cân nhắc để đảm bảo lộ trình phù hợp với Việt Nam.

Phó Thống đốc cho biết Ngân hàng Nhà nước hoàn toàn nhất trí về đề xuất tăng cường sự hiện diện đóng góp vào quá trình xây dựng trung tâm tài chính Việt Nam của các ngân hàng Anh vào dự thảo Nghị quyết và dự thảo Nghị định về cấp phép hoạt động ngân hàng quản lý ngoại hối của nhà đầu tư nước ngoài.

"Tôi cũng đề nghị rằng thông qua Hội đồng Doanh nghiệp Anh quốc, các doanh nghiệp Anh quốc tham gia tích cực hơn nữa trong việc phát triển trung tâm tài chính của Việt Nam. Chúng tôi luôn luôn tin tưởng các kinh nghiệm của các định chế tài chính Anh quốc sẽ có ý nghĩa thiết thực trong việc phát triển kinh tế Việt Nam", Phó Thống đốc phát biểu.