Kế hoạch số 69/KH-UBND do Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai Võ Tấn Đức ký ban hành, nhằm triển khai thực hiện Chiến lược phát triển công nghiệp bán dẫn Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn 2050 (Chiến lược công nghiệp bán dẫn) trên địa bàn Đồng Nai.

Theo đó, kế hoạch đưa ra các mục tiêu tổng quát và cụ thể căn cứ vào chiến lược phát triển công nghiệp bán dẫn và tiềm năng, tình hình phát triển của tỉnh. Kế hoạch nhằm cụ thể hóa và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp, tiến độ triển khai các hoạt động thực hiện Chiến lược công nghiệp bán dẫn, bảo đảm đầy đủ, hiệu quả, kịp thời, phù hợp với tình hình phát triển của tỉnh Đồng Nai.

Đồng thời, căn cứ nhiệm vụ, giải pháp của kế hoạch, các đơn vị liên quan xây dựng phương án thực hiện, đề xuất bố trí ngân sách, huy động các nguồn lực cần thiết để triển khai các nhiệm vụ được giao, bảo đảm tiến độ, chất lượng và hiệu quả thiết thực của kế hoạch.

Đồng Nai hiện có 32 khu công nghiệp đang hoạt động đã thu hút nhiều doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) đầu tư vào ngành công nghệ thông tin và truyền thông (ICT), trong đó có lĩnh vực điện - điện tử. Trong giai đoạn 2010 - 2020, lĩnh vực điện - điện tử đã tăng trưởng mạnh ở mức 8,9%/năm và đạt trên 10.000 tỷ đồng GDRP năm 2020, tương đương 10% tổng GRDP ngành chế biến, chế tạo của tỉnh và 4% tổng GRDP lĩnh vực điện - điện tử của cả nước. Số lượng doanh nghiệp trong lĩnh vực cũng có mức tăng truỏng 10,1%/năm, từ 62 doanh nghệp năm 2010 lên 162 doanh nghiệp năm 2020.

Cùng với đó, hàm lượng giá trị tăng trên mỗi lao động trong lĩnh vực điện - điện tử đã có dấu hiệu tăng trưởng rõ rệt qua các năm. Cụ thể, mặc dù tỷ lệ lao động trong lĩnh vực điện - điện tử chiếm tỷ trọng ít nhất trong toàn tỉnh (chỉ 4%), nhưng GRDP tạo ra trong lĩnh vực này đạt mức 313 triệu đồng/năm/người, gấp đôi mặt bằng chung ngành chế biến, chế tạo của tỉnh…

Năm 2024, Đồng Nai thu hút được một số dự án FDI như Công ty Coheren Vietnam thuộc tập đoàn Coheren của Mỹ, đầu tư vào khu công nghiệp Nhơn Trạch 1 về sản xuất linh kiện điện tử và thiết bị quang học có sử dụng linh kiện bán dẫn.

Trước đó, địa phương này đã thu hút các dự án FDI đầu tư vào lĩnh vực điện - điện tử như FICT, SHC, Topbank, Hanson… trong lĩnh vực sản xuất, lắp ráp linh kiện điện tử, bản mạch, mô-đun hiển thị. Tuy nhiên, đa số các doanh nghiệp chỉ tập trung vào lắp ráp linh kiện, phụ tùng với công đoạn hoàn thiện, việc tích hợp sản phẩm hiện còn thiếu.

Theo nhận định chung, ngành công nghiệp bán dẫn của Đồng Nai chưa hình thành rõ nét, chưa có công nghiệp bán dẫn thuần túy, mà chủ yếu là công nghiệp điện tử, cơ khí điện tử hỗ trợ cho công nghiệp bán dẫn. Địa phương Đông Nam Bộ này cũng chưa có trung tâm đào tạo, trung tâm nghiên cứu và phát triển (R&D), vườn ươm doanh nghiệp hay hệ sinh thái khởi nghiệp cho phát triển công nghiệp bán dẫn.

Theo Quy hoạch tỉnh Đồng Nai thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, tỉnh Đồng Nai sẽ có 48 khu công nghiệp, một khu công nghệ cao (tại Cẩm Mỹ), một khu công nghệ thông tin và một khu đổi mới sáng tạo (tại Long Thành).

Đồng Nai đồng thời là địa phương sở hữu các lợi thế về đường bộ, hàng không, hàng hải với hệ thống đường cao tốc (Long Thành - Dầu Giây, Dầu Giây - Phan Thiết, Dầu Giây - Liên Khương, sân bay quốc tế Long Thành, gần các cảng biển ở TP.HCM và Bà Rịa - Vũng Tàu, thuận lợi cho các hoạt động xuất nhập khẩu và đầu tư.

Kế hoạch số 69 xác định mục tiêu tổng quát là phát triển công nghiệp bán dẫn trên địa bàn Đồng Nai với hạt nhân là khu công nghệ thông tin tập trung Long Thành có đủ năng lực tham gia vào các khâu có giá trị gia tăng cao trong chuỗi giá trị ngành vi mạch bán dẫn Việt Nam.

Tầm nhìn đến năm 2050, Đồng Nai sẽ có hệ sinh thái công nghiệp bán dẫn tự chủ với khu công nghệ thông tin tập trung Long Thành trở thành trung tâm đào tạo, nghiên cứu,phát triển ngành công nghiệp bán dẫn của tỉnh.

Để triển khai thực hiện, tỉnh Đồng Nai xác định thu hút có chọn lọc vào khu công nghệ thông tin tập trung Long Thành, khu công nghệ cao, khu đổi mới sáng tạo cùng các khu công nghiệp khác trên địa bàn đối với ngành công nghiệp bán dẫn.

Trong đó, ưu tiên thu hút đầu tư vào các lĩnh vực như: thiết kế, đóng gói, kiểm thử sản phẩm bán dẫn; cảm biết, thiết bi IoT với công nghệ MEMS; đặc biệt ưu tiên thu hút các doanh nghiệp trong lĩnh vực thiết kế bán dẫn fabless, sản xuất chip chuyên dụng MEMS, chip IoT…

Kế hoạch cũng đề ra 5 nhóm nhiệm vụ, giải pháp để phát triển ngành công nghiệp bán dẫn trên địa bàn tỉnh, gồm: nhiệm vụ hoàn thiện cơ chế, chính sách; nhiệm vụ thu hút đầu tư; phát triển hạ tầng và hệ sinh thái công nghiệp bán dẫn; phát triển nguồn nhân lực và nhóm nhiệm vụ khác.

Là địa phương nằm trong “Top” đầu cả nước về xuất khẩu, Đồng Nai cũng là địa phương dẫn đầu về xuất siêu liên tục 10 năm liền, từ 2014 đến nay. Với lợi thế về giá trị nền kinh tế, về thu hút đầu tư và về cơ sở hạ tầng, Đồng Nai kỳ vọng vào bước phát triển đột phá với công nghiệp bán dẫn.

Song, để biến kế hoạch thành hiện thực, địa phương Đông Nam Bộ này rất cần những “đòn bẫy động lực” để “tự đánh thức”; bởi như đã nói, ngành công nghiệp bán dẫn của Đồng Nai chưa hình thành rõ nét, đa số các doanh nghiệp FDI đang đầu tư vào tỉnh chỉ tập trung vào lắp ráp linh kiện, phụ tùng với công đoạn hoàn thiện, việc tích hợp sản phẩm hiện còn thiếu.