Theo báo cáo mới nhất vừa được Ngân hàng Thế giới (WB) công bố ngày 12/3/2025, tăng trưởng GDP của Việt Nam được dự báo sẽ đạt 6,8% vào năm 2025 trước khi có dấu hiệu chững lại ở mức 6,5% vào năm 2026.

Cụ thể, về cơ cấu tăng trưởng, tiêu dùng tư nhân dự kiến sẽ tiếp tục đóng vai trò động lực chính, với mức tăng trưởng ước đạt 7,1% trong năm 2025. Tiêu dùng của Nhà nước dự báo tăng 4,5%, trong khi tăng trưởng về đầu tư được kỳ vọng đạt mức tăng trưởng là 8,4%.

Hoạt động xuất nhập khẩu của Việt Nam trong năm 2025 được dự báo sẽ tăng chậm lại và có thể suy giảm vào năm 2026. Trong đó, xuất khẩu của Việt Nam năm 2025 dự kiến chỉ tăng khoảng 12,1%, trong khi nhập khẩu tăng 12,7%. Tốc độ tăng trưởng xuất nhập khẩu chững lại trong ngắn hạn chủ yếu do sự suy giảm nhu cầu từ hai đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam là Trung Quốc và Hoa Kỳ, cùng với những bất định trong thương mại toàn cầu trước khả năng điều chỉnh chính sách thương mại trong thời gian tới.

Về lạm phát, WB nhận định dù vẫn thấp hơn chỉ tiêu đề ra, song Việt Nam vẫn cần duy trì sự thận trọng. Cụ thể, giá lương thực, thực phẩm đã ổn định, giúp lạm phát trong năm 2024 được kiểm soát tốt và dự kiến sẽ duy trì ở mức 3,5% trong giai đoạn 2025 - 2026, thấp hơn mục tiêu 4,5 - 5% mà Chính phủ đề ra cho năm 2025. Đặc biệt, dù xung đột tại Ukraine và Trung Đông vẫn diễn ra, giá dầu thô được dự báo sẽ tiếp tục giảm, góp phần kiềm chế lạm phát.

Đáng chú ý, đầu tư nước ngoài và thương mại sẽ tiếp tục là những động lực quan trọng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế trong hai năm tới. Dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vào Việt Nam dự kiến duy trì ổn định trong ngắn và trung hạn, nhờ sự quan tâm lớn từ các nhà đầu tư quốc tế. Và với mức duy trì ổn định trong thu hút vốn FDI, WB dự báo vốn FDI thực hiện tại Việt Nam trong năm 2025 có thể đạt khoảng 25 tỷ USD.

Mặc dù có sự chững lại tại nhiều chỉ tiêu kinh tế trong năm nay, nhưng theo ông Andrea Coppola, Chuyên gia Kinh tế trưởng Ngân hàng Thế giới (WB) tại Việt Nam, nền kinh tế Việt Nam vẫn giữ vững vị thế là một trong những nền kinh tế phát triển nhanh và năng động nhất khu vực Đông Nam Á.

“Đặc biệt, mục tiêu tăng trưởng GDP đạt 8% trong năm 2025 mà Chính phủ Việt Nam đề ra là hoàn toàn khả thi nếu bối cảnh kinh tế quốc tế thuận lợi, cùng với sự hỗ trợ về chính sách mạnh mẽ từ chính phủ cũng như tiềm năng hợp tác các đối tác thương mại chủ chốt của Việt Nam”, ông Coppola cho hay.

Mặc dù triển vọng kinh tế của Việt Nam vẫn được đánh giá tích cực, WB vẫn cho rằng nền kinh tế sẽ phải đối mặt với ba yếu tố bất ổn ngày càng gia tăng trong năm 2025 và các năm tiếp theo.

Thứ nhất,những chính sách có tác động bóp méo hoạt động thương mại do một số quốc gia Đông Nam Á áp dụng, bao gồm việc tăng thuế quan và các biện pháp làm gia tăng chi phí sản xuất tại Việt Nam đã xuất hiện từ năm 2015 và tiếp tục có xu hướng tiếp tục gia tăng. Điều này không chỉ ảnh hưởng đến môi trường kinh doanh mà còn tạo ra nhiều rủi ro đối với tăng trưởng GDP của Việt Nam trong năm 2025 cũng như trong dài hạn.

Thứ hai,nền kinh tế toàn cầu có thể tăng trưởng thấp hơn dự kiến, đặc biệt tại các đối tác thương mại quan trọng của Việt Nam như Hoa Kỳ, Liên minh châu Âu và Trung Quốc. Việc thay đổi các chính sách thương mại, cùng với những rạn nứt ngày càng sâu sắc trong quan hệ thương mại quốc tế có thể tác động tiêu cực đến hoạt động xuất khẩu của Việt Nam, đặc biệt trong lĩnh vực chế biến, chế tạo....

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 11-2025 phát hành ngày 17/03/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://postenp.phaha.vn/tap-chi-kinh-te-viet-nam/detail/1308