

Theo nhận định của ông Nguyễn Minh Tuấn, Tổng Giám đốc AFA Capital tại buổi tọa đàm với chủ đề“Bứt phá tăng trưởng 2025, động lực từ đâu?”, diễn ra vào chiều ngày 12/3 tại Hà Nội, mục tiêu đạt mức tăng trưởng GDP ở mức 8% của Việt Nam trong năm 2025 không chỉ là một cột mốc quan trọng, mà còn đóng vai trò nền tảng, tạo tiền đề cho tham vọng đạt mức tăng trưởng hai con số trong những năm tiếp theo.

Theo báo cáo của AFA Capital, để đạt được mục tiêu tăng trưởng đã đề ra cho năm 2025 là 8% cũng như duy trì động lực phát triển bền vững trong dài hạn là đạt tăng trưởng hai con số, Việt Nam cần phải tập trung vào ba yếu tố cốt lõi.

Thứ nhất là tổng yếu tố năng suất (TFP),bao gồm cải cách thể chế, cải thiện môi trường kinh doanh và đẩy mạnh ứng dụng công nghệ. Ông Tuấn nhận định rằng một tín hiệu tích cực trong những năm qua là tỷ lệ đóng góp của TFP vào tăng trưởng GDP liên tục gia tăng. Cụ thể, trong giai đoạn 2011-2015, con số này đạt 37,5%, tăng lên 43,8% vào năm 2022 và tiếp tục đạt 44,8% vào năm 2023.

Với đà tăng về đóng góp của TFP vào GDP trong những năm qua, Nghị quyết số 57-NQ/TW ngày 22/12/2024 của Bộ Chính trị đã tiếp tục đặt mục tiêu nâng tỷ lệ đóng góp của TFP vào tăng trưởng GDP lên 55% trong giai đoạn 2025-2030.

“Và để duy trì sự đóng góp của TFP vào GDP,  điều này đòi hỏi Việt Nam phải tiếp tục đẩy mạnh cải cách thể chế, khuyến khích đổi mới sáng tạo và ứng dụng công nghệ hiện đại nhằm nâng cao hiệu suất lao động cũng như năng lực cạnh tranh quốc gia”, ông Tuấn nhấn mạnh.

Thứ hai là yếu tố vốn,bao gồm nguồn vốn từ ngân sách nhà nước, khu vực tư nhân và dòng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI). Hiện nay, khu vực kinh tế ngoài nhà nước đang chiếm tỷ trọng lớn trong tổng vốn đầu tư toàn xã hội, song tốc độ tăng trưởng của dòng vốn này lại có dấu hiệu chững lại trong thời gian gần đây.

Vì vậy, ông Tuấn cho rằng để đảm bảo tăng trưởng bền vững, Việt Nam cần đẩy mạnh huy động và tối ưu hóa các nguồn lực đầu tư, đặc biệt là khu vực kinh tế tư nhân. “Việc cải thiện môi trường kinh doanh, tháo gỡ rào cản và hỗ trợ doanh nghiệp tư nhân mở rộng đầu tư sẽ là giải pháp then chốt giúp duy trì đà tăng trưởng trong năm 2025”, ông Tuấn chia sẻ.

Cuối cùng là yếu tố lao động,bao gồm số lượng lao động, năng suất lao động và trình độ chuyên môn.

Theo phân tích của ông Tuấn, hiện tại, thu nhập bình quân theo giờ lao động tại Việt Nam chỉ đạt 6,4 USD, mức thấp so với nhiều quốc gia trong khu vực Đông Nam Á.

Đáng chú ý, lực lượng lao động vẫn chủ yếu tập trung ở khu vực nông thôn (chiếm khoảng 70%), trong khi lao động có tay nghề cao hoặc trình độ tri thức chỉ chiếm khoảng 12%. Điều này phản ánh thực trạng tỷ lệ lao động qua đào tạo còn thấp, chưa đáp ứng đầy đủ nhu cầu của nền kinh tế trong giai đoạn phát triển mới.

Nếu không có giải pháp quyết liệt nhằm nâng cao chất lượng lao động, Việt Nam sẽ đối mặt với nhiều thách thức trong việc cải thiện năng suất và thu hút đầu tư vào các ngành công nghiệp có giá trị gia tăng cao.

“Nhìn chung, dù Việt Nam đang sở hữu những tiền đề thuận lợi để tiếp tục phát triển, nhưng để hiện thực hóa mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025, hai động lực quan trọng nhất vẫn là nâng cao hiệu quả của TFP và thúc đẩy nguồn vốn đầu tư”, ông Tuấn nhấn mạnh.

Trong năm 2025, Việt Nam đặt ra mục tiêu đầy tham vọng với tốc độ tăng trưởng GDP đạt 8% và kiểm soát lạm phát ở mức 4,5%. Theo ông Tuấn, để hiện thực hóa mục tiêu này, Việt Nam cần đạt được một số chỉ tiêu tăng trưởng quan trọng nhằm tạo động lực phát triển mạnh mẽ trên tất cả các lĩnh vực của nền kinh tế. Điều này đòi hỏi sự phối hợp chặt chẽ giữa các chính sách vĩ mô, sự cải thiện môi trường đầu tư, cũng như những nỗ lực đẩy mạnh sản xuất và tiêu dùng trong nước...

Cụ thể, Việt Nam cần tập trung thúc đẩy tăng trưởng trong các ngành kinh tế chủ chốt. Trong đó, khu vực công nghiệp - xây dựng phải đạt mức tăng trên 9,5%, ngành công nghiệp chế biến, chế tạo cần tăng trên 9,7%, khu vực dịch vụ hướng tới tốc độ tăng trưởng trên 8,1%, trong khi đó, khu vực nông, lâm, thủy sản đặt mục tiêu đạt trên 3,9%. Đây đều là những lĩnh vực có vai trò quan trọng trong việc giữ vững đà tăng trưởng chung và tạo động lực cho nền kinh tế.

“Phải nói rằng những con số này đặt ra không ít thách thức, bởi trong suốt thập kỷ qua, Việt Nam chưa từng đạt được mức tăng trưởng cao như vậy ở các lĩnh vực này”, ông Tuấn cho hay.

Đồng thời, tiêu dùng nội địa đóng vai trò quan trọng khi được đặt mục tiêu tăng trưởng trên 12% trong năm 2025 ( tăng 40% so với năm 2024), tổng vốn đầu tư toàn xã hội dự kiến đạt 4,20 triệu tỷ đồng (tăng 13%).

Đặc biệt, chuyên gia đến từ AFA Capital nhấn mạnh cả đầu tư công và đầu tư tư nhân trong năm nay đều phải được đẩy mạnh so với năm 2024 để tạo sức bật cho nền kinh tế.

Trong đó, đầu tư công dự kiến trong năm 2025 cần phải đạt 875 nghìn tỷ đồng (tăng 28% so với năm 2024), đầu tư tư nhân cần đạt 2,30 triệu tỷ đồng (tăng 7,7%), vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) đạt 28 tỷ USD (tăng 9,4%). Những con số này phản ánh quyết tâm không chỉ duy trì tốc độ tăng trưởng cao mà còn nâng cao chất lượng tăng trưởng, tối ưu hóa hiệu quả đầu tư và đẩy mạnh chuyển đổi số nhằm hướng đến phát triển bền vững.

Và để đạt được những mục tiêu quan trọng này, ông Tuấn khuyến nghị Việt Nam cần hoàn thiện các thể chế pháp luật nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho đầu tư và kinh doanh cũng như đạt được mục tiêu cho cả năm nay.

Các giải pháp bao gồm: thúc đẩy đầu tư công và tăng trưởng tín dụng, đơn giản hóa thủ tục hành chính theo cơ chế “một cửa”, thúc đẩy đầu tư tư nhân, cải cách các quy định pháp lý, sắp xếp bộ máy tinh gọn, tập trung giải quyết việc triển khai các dự án lớn, tổ chức hội nghị với các địa phương

“Mặc dù các chỉ tiêu tăng trưởng đặt ra đều ở mức cao, nhưng tôi tin rằng Việt Nam hoàn toàn có thể đạt được nếu có những chính sách phù hợp và quyết liệt trong thực hiện”, ông Tuấn bày tỏ.