Mở đầu buổi làm việc, đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm nhấn mạnh, năm 2025 là năm rất quan trọng đánh giá việc thực hiện mục tiêu Đại hội XIII đã đặt ra, từ đó có cơ sở để đề ra mục tiêu Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIV.

Theo Tổng Bí thư Tô Lâm, liên quan đến phát triển kinh tế tư nhân ở nước ta hiện nay có nhiều điểm nghẽn, nhiều mục tiêu chưa đạt được, cần phải rà soát lại xem vấn đề ở đâu, yêu cầu giải quyết, thực hiện như thế nào. Tổng Bí thư Tô Lâm gợi mở một số nội dung để các đại biểu, chuyên gia, đại diện doanh nghiệp cho ý kiến nhằm tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc để kinh tế tư nhân phát triển.

Tại buổi làm việc, đồng chí Trần Lưu Quang, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương, đã trình bày báo cáo đánh giá và đề xuất 10 giải pháp chiến lược nhằm tạo đột phá phát triển kinh tế tư nhân trong thời gian tới.

Theo báo cáo, mặc dù khu vực kinh tế tư nhân Việt Nam trong những năm qua đã có bước phát triển quan trọng, đóng góp trên 50% GDP, khoảng 30% nguồn thu ngân sách nhà nước, thu hút khoảng 85% lực lượng lao động và động lực tăng trưởng chính của nền kinh tế, song vẫn đang gặp phải nhiều rào cản, trở ngại lớn, gây bức bối và ảnh hưởng sâu sắc tới việc phát huy vai trò, vị trí và khả năng đóng góp của khu vực này đối với sự phát triển của nền kinh tế nước ta.

Đây có thể coi là thời điểm không thể chậm trễ hơn phải xóa bỏ các rào cản, khơi dậy sức mạnh của khu vực kinh tế quan trọng này, góp phần quyết định vào thực hiện thành công mục tiêu chiến lược phát triển đất nước đến năm 2030 và 2045 mà toàn Đảng, toàn dân ta đã đề ra và quyết tâm thực hiện. Ban Chính sách, chiến lược Trung ương cho rằng cần có những giải pháp vượt trội, có tính cách mạng, vừa giải quyết được hiệu quả những vấn đề đặt ra trước mắt, vừa tạo nền tảng cho sự phát triển bền vững, mạnh mẽ, lâu dài của kinh tế tư nhân nước ta trong thời gian tới.

Các giải pháp cần được xây dựng và triển khai thực hiện bảo đảm đồng bộ, toàn diện để tạo dựng môi trường chung thuận lợi, thông thoáng; tăng cường khả năng tiếp cận các nguồn lực; thúc đẩy đổi mới công nghệ, phát triển nguồn nhân lực; nâng cao năng lực cho các doanh nghiệp, doanh nhân; đồng thời, cần có những giải pháp đột phá để sớm tháo gỡ những điểm nghẽn căn bản, kéo dài nhiều năm và chưa được xử lý hữu hiệu.

Trao đổi tại buổi làm việc, các đại biểu đã chia sẻ những ý kiến, nhận định của mình và đề xuất một số giải pháp nhằm phát triển kinh tế tư nhân như: khẳng định, vai trò, vị trí của kinh tế tư nhân là động lực quan trọng nhất của nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa; hoàn thiện thể chế, tháo gỡ các rào cản về thủ tục hành chính, về tiếp cận các nguồn lực; chuẩn hóa thông tin số liệu thống kê… để tạo động lực cho kinh tế tư nhân phát triển.

Phát biểu kết luận buổi làm việc, Tổng Bí thư Tô Lâm cơ bản nhất trí với nội dung báo cáo của Ban Chính sách, chiến lược Trung ương đã nêu ra và đánh giá cao những ý kiến đóng góp tâm huyết, hữu ích của các đại biểu, các chuyên gia kinh tế. Tổng Bí thư cho rằng đây là những nội dung rất quan trọng, nhiều nội dung rất thực tiễn để có thể nghiên cứu triển khai ngay để phát triển kinh tế đất nước.

Tổng Bí thư nhấn mạnh kinh tế tư nhân nước ta đã có những bước phát triển và trưởng thành vượt bậc, đóng góp to lớn vào nền kinh tế và quá trình đổi mới, phát triển đất nước mặc dù trong điều kiện hoạt động còn nhiều khó khăn, bất cập.

Tuy nhiên, theo Tổng Bí thư, cần nhìn nhận một số hạn chế, yếu kém của khu vực kinh tế tư nhân như: (1) Khu vực kinh tế tư nhân nước ta đông về số lượng nhưng vẫn còn rất nhiều hạn chế về quy mô, tiềm lực, năng lực cạnh tranh, đặc biệt là cạnh tranh quốc tế; thiếu vắng doanh nghiệp đầu đàn, dẫn dắt trong các ngành, lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế; liên kết trong nội bộ và liên kết với các khu vực kinh tế khác còn yếu kém; (2) Ngoài các doanh nghiệp tư nhân, lực lượng hơn 05 triệu hộ kinh doanh cá thể rất lớn, nhưng “không muốn lớn”, “không chịu lớn” bởi những ràng buộc, lo ngại về quy định, thủ tục đặt ra; (3) Sự chủ động, sáng tạo, dám nghĩ lớn, vươn lên trong hầu hết các doanh nghiệp vừa và nhỏ ở khu vực kinh tế tư nhân còn hạn chế.

Về giải pháp phát triển kinh tế tư nhân, Tổng Bí thư đánh giá cao 10 nhóm giải pháp mà Trưởng Ban Chính sách, chiến lược Trung ương Trần Lưu Quang đã đề xuất, các giải pháp khá toàn diện, nhiều nội dung có chất lượng tốt, mang tầm định hướng chiến lược.

Tổng Bí thư Tô Lâm lưu ý một số nội dung quan trọng.

Một là, phải thay đổi được trong tư duy, nhận thức thì mới thay đổi được trong cách "ứng xử" và hành động, chính sách cụ thể đối với khu vực kinh tế quan trọng này, cần khẳng định kinh tế tư nhân là động lực quan trọng nhất, nhất là cho tăng trưởng.

Hai là, phải có chiến lược rõ ràng cho phát triển của khu vực kinh tế tư nhân phù hợp với trình độ phát triển hiện nay của nền kinh tế, với không gian địa kinh tế, địa chính trị của đất nước và có tính tới những biến đổi của địa kinh tế, địa chính trị thế giới nhằm bảo đảm cho kinh tế tư nhân có đủ sức phát triển với khả năng thích ứng, khả năng chống chọi và khả năng cạnh tranh cao.

Ba là, cần tập trung nâng cao một bước cơ bản về hạ tầng và nhân lực phục vụ phát triển chung. Về hạ tầng bao gồm cả các hạ tầng cứng như giao thông, đô thị, khu công nghiệp... và các hạ tầng về thông tin, số liệu, dữ liệu để phục vụ kết nối, chuyển đổi số và ứng dụng công nghệ thông minh, tạo điều kiện thuận lợi chung cho tất cả doanh nghiệp phát triển. Cần có chính sách rất cụ thể để đào tạo nhân lực nói chung, nhất là phát triển nhân lực chất lượng cao, nhân lực nhân tài theo định hướng phát triển các lĩnh vực mũi nhọn.

Bốn là, điểm cốt yếu để tạo đột phá là tháo gỡ các điểm nghẽn về thể chế, nhanh chóng cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh, xóa bỏ các rào cản, trở lực đối với sự phát triển của doanh nghiệp, thực hiện nhất quán quan điểm "người dân và doanh nghiệp được phép làm những gì mà pháp luật không cấm".

Năm là, phải tập trung xây dựng và triển khai có hiệu quả các chương trình quốc gia để thúc đẩy phát triển khu vực này. Trong đó, phải giúp doanh nghiệp vừa và nhỏ nhanh chóng vươn lên trở thành doanh nghiệp lớn.

Sáu là, cần phải tiếp tục đổi mới, tăng cường vai trò lãnh đạo của Đảng, quản lý của Nhà nước, đặc biệt là phải giải quyết được một cách căn bản, hữu hiệu những bất cập, yếu kém trong khâu tổ chức thực hiện các nghị quyết, kết luận, chỉ thị của Đảng, phải đưa các nghị quyết của Đảng nhanh chóng và thực sự đi vào cuộc sống.

Tổng Bí thư đề nghị Ban Chính sách, chiến lược Trung ương tích cực phối hợp với Đảng ủy Chính phủ và các cơ quan trong xây dựng Nghị quyết về kinh tế tư nhân trình Bộ Chính trị ban hành.

Thay mặt Lãnh đạo Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương, đồng chí Trần Lưu Quang, Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban trân trọng cảm ơn những ý kiến chỉ đạo sâu sắc, cụ thể của đồng chí Tổng Bí thư Tô Lâm, những ý kiến trao đổi của các đồng chí lãnh đạo, các chuyên gia kinh tế và doanh nghiệp. Đồng chí khẳng định, Ban Chính sách, chiến lược Trung ương sẽ lĩnh hội, tiếp thu nghiêm túc, đầy đủ, toàn diện những ý kiến tại buổi làm việc hôm nay để thực hiện các nhiệm vụ cụ thể của Ban.