Ngày 1/3/2025 vừa qua, Chính phủ ban hành Nghị định số 51/2025/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 10/2022/NĐ-CP ngày 15/1/2022 của Chính phủ quy định về lệ phí trước bạ. Trong đó, nêu rõ việc ô tô điện chạy pin tiếp tục được miễn 100% lệ phí trước bạ đăng ký lần đầu kể từ ngày 1/3/2025 đến hết ngày 28/2/2027.

Hiện, lệ phí trước bạ ô tô con đăng ký lần đầu được tính theo tỷ lệ phần trăm giá trị xe và từng địa phương khi đăng ký. Chẳng hạn, lệ phí trước bạ lần đầu với ô tô con tại Hà Nội, Quảng Ninh và Hải Phòng là 12% giá trị xe; Hà Tĩnh là 11%; Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh khác là 10%.

Trước đó, Bộ Tài chính đã lấy ý kiến góp ý cho dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung của Nghị định 10/2022/NĐ-CP ngày 15/1/2022 về đề xuất tiếp tục miễn lệ phí trước bạ với ô tô điện. Theo đó, Bộ Tài chính đề xuất duy trì mức lệ phí trước bạ lần đầu là 0% với ô tô điện chạy pin đến hết ngày 28/2/2027, thay vì hết ngày 28/2 năm nay như quy định tại Nghị định 10 năm 2022.

Chính sách này không chỉ giúp giá xe điện cạnh tranh hơn, giảm đáng kể chi phí lăn bánh cho người tiêu dùng mà còn góp phần quan trọng vào quá trình chuyển đổi sang phương tiện giao thông thân thiện với môi trường. Tuy nhiên, điều đó cũng đồng nghĩa với việc xe xăng truyền thống sẽ phải đối mặt với áp lực cạnh tranh ngày càng lớn.

Theo báo cáo từ Phòng Nghiên cứu thị trường của Oto.com.vn, năm 2024, doanh số ô tô điện (EV) và hybrid (HEV) tại Việt Nam đạt 97.000 xe, chiếm 22% tổng thị phần xe du lịch. Trong đó, ô tô điện chiếm khoảng 90.000 xe và ô tô hybrid chiếm khoảng 7.000 xe. Tính đến cuối 2024, tỷ lệ xe xanh đạt 15 - 20% và dự báo con số này tiếp tục tăng lên 25 - 30% vào năm 2025.

VinFast hiện đang là hãng xe “thống trị” thị trường nội địa (chiếm 90% doanh số EV). Xe điện SUV mini VF3 giá rẻ của VinFast đã tạo nên cơn sốt thị trường vào tháng 5/2024, thu hút gần 27.700 đơn đặt cọc chỉ trong 66 giờ.

Nhu cầu tìm hiểu giá xe điện ngày càng tăng, đặc biệt bùng nổ vào thời điểm các mẫu xe mới ra mắt. Sự xuất hiện của các mẫu ô tô điện như VinFast VF3, VF5 đang làm sôi động thị trường. Đồng thời, loạt xe điện đến từ Trung Quốc gia nhập vào thị trường Việt Nam.

Ngoài ra, thị trường đang dần đa dạng hơn với sự thâm nhập của các thương hiệu ngoại. Theo đó, các hãng xe như Hyundai, Kia (Hàn Quốc) đang tập trung vào xe hybrid cao cấp. Trong khi đó, Toyota, Honda (Nhật Bản) đang đẩy mạnh tung ra các mẫu xe hybrid mới.

Bên cạnh đó, ưu tiên phát triển hạ tầng sạc cũng được coi là một động lực của sự phát triển. Một rào cản lớn đối với việc áp dụng xe điện là sự hạn chế của mạng lưới trạm sạc. Để khắc phục điều này, các doanh nghiệp lớn như VinFast, V-Green, Petrolimex, PV Power và EVN đang tích cực mở rộng hệ thống sạc điện trên khắp cả nước.



Theo báo cáo của Ngân hàng Thế giới (World Bank), trong năm 2014, phát thải CO2 từ ngành giao thông vận tải tại Việt Nam được phân bổ như sau: Vận tải đường bộ chiếm khoảng 79% tổng lượng phát thải CO2 của ngành, tương đương 26,4 triệu tấn CO2; vận tải đường thủy nội địa và ven biển chiếm thêm 11%, khoảng 3,5 triệu tấn CO2; vận tải hàng không chiếm khoảng 3%, tương đương 1,1 triệu tấn CO2; các phương thức khác đóng góp khoảng 6%, tương đương 2,1 triệu tấn CO2.

Dự báo, nếu không có biện pháp giảm thiểu, đến năm 2030, tổng lượng phát thải CO2 từ ngành giao thông vận tải có thể đạt 89,1 triệu tấn, với vận tải đường bộ vẫn chiếm tỷ lệ lớn nhất.