Hội nghị được tổ chức trực tuyến kết nối với hơn 660 điểm cầu tại các Chi Cục Thống kê, Đội Thống kê, với sự tham dự của đại diện lãnh đạo UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; đại diện lãnh đạo Văn phòng Tỉnh ủy/Thành ủy, Văn phòng Hội đồng nhân dân, Văn phòng Ủy ban nhân dân tỉnh/thành phố, đại diện các Sở; đại diện lãnh đạo cấp xã; lãnh đạo và công chức của Chi cục Thống kê, Đội Thống kê.

Tham dự trực tiếp tại Hội nghị có các đại biểu đến từ Văn phòng Trung ương Đảng, Ban Chính sách Chiến lược Trung ương; đại diện các bộ, gồm Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Nội vụ, Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Xây dựng, Bộ Y tế, Bộ Giáo dục và Đào tạo; Tổ biên tập Tiểu ban Văn kiện và Tổ biên tập Tiểu ban Kinh tế – xã hội Đại hội XIV của Đảng.

Về phía Bộ Tài chính có Cục trưởng Cục Thống kê Nguyễn Thị Hương; các Phó Cục trưởng Nguyễn Thanh Dương, Lê Trung Hiếu, Đỗ Thị Ngọc, Lê Thị Tường Thu; lãnh đạo các Ban, đơn vị thuộc Cục Thống kê và đại biểu từ các đơn vị trực thuộc Bộ như Vụ Tổng hợp kinh tế quốc dân, Vụ Ngân sách Nhà nước, Vụ Kinh tế địa phương và lãnh thổ, Cục Đầu tư nước ngoài.

Phát biểu khai mạc Hội nghị, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Thị Bích Ngọc cho biết thực hiện Hướng dẫn số 32-HD/TBVK ngày 11/6/2025 của Tiểu ban Văn kiện Đại hội XIV, Bộ Tài chính đã chủ động và tích cực phối hợp với các bộ, ngành và địa phương để xây dựng bộ chỉ tiêu thống kê kinh tế – xã hội cấp tỉnh và cấp xã phục vụ Đại hội Đảng bộ cấp tỉnh, cấp xã nhiệm kỳ 2025–2030.

"Đây là lần đầu tiên Bộ Tài chính đề xuất và chủ trì xây dựng bộ chỉ tiêu thống kê kinh tế – xã hội cấp cơ sở nhằm bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ và khả năng so sánh giữa các địa phương trên phạm vi toàn quốc", Thứ trưởng Nguyễn Thị Bích Ngọc nói.

Trên cơ sở 28 chỉ tiêu thống kê cấp tỉnh đề xuất, Cục Thống kê đã biên soạn và tổng hợp dãy số liệu của 34 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (mới) cho giai đoạn 2010–2025 và xây dựng kịch bản tăng trưởng cơ sở giai đoạn 2026–2030 đối với các địa phương sau sáp nhập.

Theo Thứ trưởng Bộ Tài chính, Hội nghị được tổ chức trong bối cảnh toàn hệ thống chính trị đang tích cực chuẩn bị cho Đại hội Đảng bộ các cấp, tiến tới Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng.

Việc xây dựng các văn kiện Đại hội đòi hỏi phải có hệ thống dữ liệu thống kê đầy đủ, toàn diện về các lĩnh vực kinh tế, xã hội và môi trường; bảo đảm tính đồng bộ, thống nhất, khả năng đo lường, định lượng, làm cơ sở đánh giá kết quả thực hiện nhiệm kỳ qua và xác định phương hướng, mục tiêu, nhiệm vụ phát triển cho nhiệm kỳ tới.

Hội nghị lần này tập trung vào ba nội dung chính gồm giới thiệu việc xây dựng và làm rõ nội hàm một số chỉ tiêu kinh tế – xã hội chủ yếu phục vụ Đại hội Đảng bộ cấp tỉnh, cấp xã nhiệm kỳ 2025–2030; hướng dẫn hoàn thiện dãy số liệu giai đoạn 2010–2025, xác định các chỉ tiêu mục tiêu giai đoạn 2025–2030 cho các địa phương sau sáp nhập; hướng dẫn các địa phương biên soạn dãy số liệu của cấp xã (mới) để phục vụ đánh giá hiện trạng và lập kế hoạch phát triển kinh tế – xã hội trong giai đoạn tiếp theo.

Lãnh đạo Bộ Tài chính nhấn mạnh thống kê là công cụ quan trọng trong quản lý nhà nước và hoạch định chính sách phát triển. Trong bối cảnh hiện nay, yêu cầu về chất lượng thông tin thống kê ngày càng cao, đặc biệt là khi phục vụ xây dựng văn kiện Đại hội Đảng các cấp.

Thứ trưởng Nguyễn Thị Bích Ngọc bày tỏ mong muốn các đại biểu dự Hội nghị tích cực trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm và cùng thảo luận để thống nhất cách tiếp cận, phương pháp triển khai, bảo đảm chất lượng, hiệu quả, sát thực tiễn và đúng tiến độ.

Tại Hội nghị, đại diện lãnh đạo các Ban chuyên môn thuộc Cục Thống kê đã giới thiệu cụ thể về mục tiêu, quá trình xây dựng bộ chỉ tiêu thống kê kinh tế – xã hội chủ yếu phục vụ xây dựng và đánh giá việc thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng bộ cấp tỉnh, cấp xã nhiệm kỳ 2025–2030.

Đồng thời, các chuyên gia hướng dẫn phương pháp tính một số chỉ tiêu cụ thể như tổng sản phẩm trên địa bàn tỉnh, thành phố (GRDP); tỷ trọng giá trị tăng thêm của kinh tế số trong GRDP; tốc độ tăng tổng giá trị sản phẩm trên địa bàn cấp xã; chỉ số phát triển con người (HDI); và thu nhập bình quân đầu người.

Hội nghị đã dành nhiều thời gian để các đại biểu trao đổi, chia sẻ, qua đó thống nhất cách tiếp cận và phương pháp triển khai nhằm xây dựng và hoàn thiện bộ chỉ tiêu thống kê kinh tế – xã hội cấp tỉnh và cấp xã, phục vụ hiệu quả việc xây dựng các văn kiện trình Đại hội Đảng bộ các cấp nhiệm kỳ tới.

Phát biểu kết luận, Cục trưởng Cục Thống kê Nguyễn Thị Hương đánh giá cao sự phối hợp và công tác chuẩn bị của các đơn vị liên quan trong quá trình xây dựng bộ chỉ tiêu.

Trên cơ sở các ý kiến trao đổi tại Hội nghị, Cục trưởng đề nghị các đơn vị nghiệp vụ thuộc Cục Thống kê tiếp tục hướng dẫn, làm rõ phương pháp tính và nội hàm của từng chỉ tiêu để các địa phương triển khai thống nhất, đảm bảo khách quan và phù hợp với thực tiễn; phục vụ xây dựng văn kiện Đại hội Đảng bộ các cấp một cách khoa học, có căn cứ và đáp ứng yêu cầu phát triển trong giai đoạn mới.