Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai cho biết đã có buổi làm việc với khoảng 80 doanh nghiệp đang hoạt động sản xuất, kinh doanh, thuê kho bãi, nhà xưởng tại khu công nghiệp Biên Hòa I, để phổ biến, trao đổi và thống nhất về công tác di dời.

Số liệu của Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Đồng Nai cho biết hiện nay có 76 doanh nghiệp đang thuê đất, thuê hạ tầng hoạt động tại khu công nghiệp Biên Hòa I; trong đó 67 doanh nghiệp có thời hạn thuê đất dài nhất, đến năm 2051.

Theo kế hoạch, tỉnh Đồng Nai sẽ thu hồi 298/320 ha đất của khu công nghiệp Biên Hòa I, phần diện tích còn lại là đất dành cho giao thông, công trình công cộng. Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh Đồng Nai, căn cứ các quy định của pháp luật, nghị quyết về danh mục dự án thu hồi đất của Hội đồng nhân dân tỉnh Đồng Nai và quyết định phê duyệt Đề án chuyển đổi khu công nghiệp Biên Hòa I thành khu đô thị - thương mại - dịch vụ và cải thiện môi trường của Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai, đã xây dựng và ban hành kế hoạch thu hồi đất.

Việc thu hồi, giải phóng mặt bằng tạo quỹ đất sạch để đấu giá quyền sử dụng đất, đầu tư xây dựng Trung tâm chính trị - hành chính của tỉnh và khu đô thị - thương mại - dịch vụ Biên Hòa I phù hợp với định hướng quy hoạch phát triển đô thị Biên Hòa, góp phần thay đổi diện mạo cảnh quan thành phố và nâng cao hiệu quả sử dụng đất. Thời gian thực hiện công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và thu hồi đất khoảng 8 tháng, kể từ lúc ban hành kế hoạch thu hồi.

Lộ trình cụ thể như sau: Đối với khu đất gần 9 ha thuộc khu I có diện tích 75 ha, thu hồi để đấu giá quyền sử dụng đất, sẽ hoàn thành trong tháng 7/2025. Đối với khu đất 28 ha thu hồi để xây dựng trụ sở các cơ quan thuộc khu vực Trung tâm chính trị - hành chính tỉnh 105 ha sẽ hoàn thành trong tháng 7/2025. Các khu vực còn lại hoàn thành trước tháng 12/2025.

Riêng đối với việc thu hồi đất của các tổ chức, hộ gia đình, cá nhân, sẽ được thực hiện theo quy trình, quy định của pháp luật. Trình tự như sau: Họp phổ biến kế hoạch thu hồi đất đến người dân, doanh nghiệp và tiếp nhận ý kiến; ra thông báo thu hồi đất; điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm; lập, thẩm định, phê duyệt và công khai phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; cuối cùng là thu hồi đất. Mỗi công đoạn có mốc thời gian khác nhau, đúng trình tự và quy định pháp luật.

Cuối tháng 3/2025 vừa qua, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai đã tổ chức lễ công bố và trao thưởng cuộc thi “Ý tưởng quy hoạch chuyển đổi công năng khu công nghiệp Biên Hòa I thành khu đô thị - thương mại - dịch vụ tại phường An Bình, thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai” cho các đơn vị đạt giải.