Theo Cục Thống kê (Bộ Tài chính), trong tháng 2/2025, cả nước có hơn 10,1 nghìn doanh nghiệp thành lập mới, với tổng vốn đăng ký gần 136,4 nghìn tỷ đồng, tăng 34,4% về số lượng doanh nghiệp và gấp 2,1 lần về vốn đăng ký so với cùng kỳ năm trước. Theo đó, vốn đăng ký bình quân một doanh nghiệp thành lập mới trong tháng 2/2025 đạt 13,5 tỷ đồng, gấp 1,6 lần so với cùng kỳ năm trước.

Tính chung hai tháng đầu năm, cả nước có gần 20,8 nghìn doanh nghiệp thành lập mới, với tổng vốn đăng ký hơn 230,4 nghìn tỷ đồng, tăng 4,9% về vốn đăng ký nhưng giảm 8,9% về số doanh nghiệp so với cùng kỳ.

Với mức tăng mạnh về vốn trong tháng 2/2025, vốn đăng ký bình quân một doanh nghiệp thành lập mới trong hai tháng đầu năm nay đã được kéo lên mức 11,1 tỷ đồng, tăng 15,1% so với cùng kỳ năm 2024. Đây là tín hiệu tích cực sau khi đăng ký doanh nghiệp tháng 1/2025 có sự giảm sút.

Đáng chú ý, số lượng doanh nghiệp quay trở lại hoạt động trong hai tháng đầu năm đạt gần 29,1 nghìn, tăng 53,2% so với cùng kỳ năm 2024.

Với mức này, tổng số doanh nghiệp thành lập mới và quay trở lại hoạt động đạt hơn 49,8 nghìn, tăng 19,3% so với cùng kỳ.

Tuy vậy, trong hai tháng đầu năm, số lượng doanh nghiệp thành lập mới giảm ở cả ba khu vực kinh tế: nông, lâm nghiệp và thủy sản (giảm 25,7%); công nghiệp và xây dựng (giảm 11,7%); dịch vụ (giảm 7,8%).

Bên cạnh những tín hiệu tích cực, số lượng doanh nghiệp rút lui khỏi thị trường cũng tăng. Trong hai tháng đầu năm, có gần 56,9 nghìn doanh nghiệp tạm ngừng kinh doanh có thời hạn, tăng 15,5% so với cùng kỳ năm trước.

Trong đó, có gần 56,9 nghìn doanh nghiệp tạm ngừng kinh doanh có thời hạn, tăng 15,5% so với cùng kỳ năm trước; gần 6,4 nghìn doanh nghiệp ngừng hoạt động chờ làm thủ tục giải thể, giảm 36,3%; gần 3,8 nghìn doanh nghiệp hoàn tất thủ tục giải thể, tăng 10,3%.

Bình quân mỗi tháng có hơn 33,5 nghìn doanh nghiệp rút lui khỏi thị trường.

Nhìn chung, số liệu thống kê cho thấy sự phục hồi và tăng trưởng của cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam. Tuy nhiên, việc giảm số lượng lao động đăng ký và tăng số lượng doanh nghiệp rút lui khỏi thị trường cho thấy vẫn còn những thách thức đối với môi trường kinh doanh. Do vậy, các cơ quan chức năng cần có những giải pháp hỗ trợ kịp thời để giúp doanh nghiệp vượt qua khó khăn, ổn định và phát triển.