Kế hoạch trên được đề cập đến trong báo cáo Sở Giao thông công chánh TP.HCM vừa gửi cho Sở Xây dựng và liên doanh tư vấn lập Đồ án điều chỉnh quy hoạch chung TP.HCM nhằm xem xét dự án tuyến đường ven biển phía Nam đoạn qua TP.HCM.

KẾT NỐI VỚI BÀ RỊA - VŨNG TÀU QUA CẦU VƯỢT BIỂN CẦN GIỜ

Tuyến đường có tổng chiều dài khoảng 45,5 km, nối TP.HCM với các tỉnh lân cận như Tiền Giang và Đồng Nai, đặc biệt là kết nối với tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, nơi có cụm cảng Cái Mép - Thị Vải là cụm cảng nước sâu lớn nhất khu vực.

Theo quy hoạch này, dự án tuyến đường ven biển qua TP.HCM chia làm hai giai đoạn đầu tư với các hạng mục phân kỳ khác nhau. Cụ thể, giai đoạn 1 sẽ đầu tư khoảng 34,5 km với tổng mức đầu tư khoảng 31.556 tỷ đồng; và giai đoạn 2 sẽ hoàn thành 11 km còn lại, kết nối với Đồng Nai, có tổng mức đầu tư chừng 6.400 tỷ đồng. Tuyến đường mở rộng từ 6 lên 8 làn xe tùy đoạn, và xây dựng các đường song hành hai bên nhằm giảm tải giao thông cho khu vực Đông Nam Bộ.

Một phương án quan trọng trong kế hoạch triển khai tuyến đường này là kết nối TP.HCM với Bà Rịa - Vũng Tàu qua cầu vượt biển Cần Giờ. Phương án này giúp rút ngắn khoảng cách giữa hai địa phương, đồng thời tạo ra động lực phát triển mạnh mẽ cho Bà Rịa - Vũng Tàu là địa phương xác định lấy biển làm trọng tâm, phát huy tiềm năng, khai thác lợi thế biển đảo, cảnh quan núi rừng, tài nguyên đa dạng sinh học… để phát triển du lịch, thúc đẩy kinh tế biển, du lịch và cảng biển.

Theo tính toán sơ bộ, hạng mục cầu vượt biển Cần Giờ này dài hơn 10 km với tổng mức đầu tư khoảng 62.231 tỷ đồng cho cả hai giai đoạn. Ý tưởng xây một cầu vượt biển Cần Giờ từng được đề cập lần đầu trong một hội nghị về quy hoạch phát triển Cần Giờ (năm 2017), do Hiệp hội Bất động sản TP.HCM (HoREA) đề xuất. Nếu được triển khai, đây sẽ là cây cầu vượt biển dài nhất Việt Nam, kết nối hai trung tâm kinh tế lớn nhất cả nước về công nghiệp - thương mại - dịch vụ - xuất nhập khẩu và kinh tế biển.

Dự án đường ven biển phía Nam nối TP.HCM đi các tỉnh phía Nam, được đề cập trong Quy hoạch TP.HCM thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050 có tổng chiều dài khoảng 941 km, đi qua TP.HCM và 7 tỉnh đồng bằng sông Cửu Long gồm Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau, Kiên Giang và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thuộc Đông Nam Bộ.

BA TỈNH MIỀN TÂY ĐÃ KHỞI ĐỘNG TUYẾN ĐƯỜNG VEN BIỂN

Ngày 01/9/2021, Thủ tướng Chính phủ đã có Quyết định số 1454/QĐ-TTg phê duyệt Quy hoạch mạng lưới đường bộ thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050, trong đó xác định xây dựng dự án đường ven biển miền Tây Nam Bộ có tổng chiều dài 740 km, từ TP.HCM đến Hà Tiên, đi qua địa bàn TP.HCM và 7 tỉnh đồng bằng sông Cửu Long gồm Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau và Kiên Giang.

Đây là dự án hạ tầng giao thông quan trọng, kết nối hầu hết các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, góp phần phát triển kinh tế xã hội cũng như thúc đẩy tiềm năng du lịch biển của cả vùng rộng lớn.

Trong Văn bản số 8387/BGTVT-KHĐT ngày 04/8/2023 gửi Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Tiền Giang trả lời kiến nghị cử tri tỉnh Tiền Giang, lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải (nay là Bộ Xây dựng) cho biết như sau:

Do địa hình cực kỳ phức tạp, đi qua hầu hết các cửa sông lớn giáp Biển Đông nên dự án có mức đầu tư lớn. Hiện nay, dự án đang gặp nhiều khó khăn, vướng mắc, trong đó khó khăn lớn nhất là nguồn vốn cho dự án. Bởi vì mặc dù là dự án trọng điểm quốc gia nhưng không được “rót vốn” ngân sách trung ương trong giai đoạn 2021 - 2025.

Để chủ động triển khai tuyến đường ven biển miền Tây Nam Bộ, tháng 9/2022, ba tỉnh Tiền Giang, Bến Tre và Trà Vinh đã cùng xúc tiến khởi động dự án đường chạy dọc bờ biển của ba địa phương này. Theo kế hoạch, dự án sẽ xây dựng theo từng phần/ giai đoạn. Giai đoạn 1 đoạn qua tỉnh Bến Tre, có điểm đầu tại ranh giới tỉnh Bến Tre với tỉnh Tiền Giang và điểm cuối tại ranh giới tỉnh Bến Tre với tỉnh Trà Vinh, chiều dài tuyến 53 km. Tổng vốn đầu tư hơn 28.500 tỷ đồng. Giai đoạn 1 từ 2021 - 2025 và giai đoạn 2 sau năm 2025.

Ban chỉ đạo dự án tuyến đường bộ ven biển kết nối ba tỉnh Tiền Giang, Bến Tre và Trà Vinh đã thống nhất xác định, dự án sử dụng vốn vay mà không sử dụng vốn ngân sách trung ương.

Vào quý 2/2024, dự án tuyến đường bộ ven biển Miền Tây qua 3 tỉnh Tiền Giang, Bến Tre và Trà Vinh đã chính thức khởi động bằng việc khởi công dự án cầu Ba Lai 8 - dự án thành phần thuộc công trình tuyến đường ven biển này, có tổng mức đầu tư 2.255 tỷ đồng và do Ủy ban nhân dân tỉnh Bến Tre chủ đầu tư, Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng các công trình giao thông tỉnh Bến Tre thực hiện.