Công điện gửi Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; Thủ trưởng các cơ quan khác ở Trung ương và Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Công điện nêu rõ, ngay từ những tháng đầu năm 2025, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã có nhiều văn bản chỉ đạo quyết liệt các bộ, cơ quan trung ương và địa phương trong việc phân bổ và giải ngân kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025.

Đến ngày 15/3 năm 2025 các bộ, cơ quan trung ương và địa phương đã phân bổ chi tiết kế hoạch vốn đầu tư công năm 2025 đạt 93,69% và đến hết tháng 4 năm 2025 đã phân bổ chi tiết đạt 99% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao; số vốn chưa phân bổ chi tiết còn lại 8.263,085 tỷ đồng.

Kết quả giải ngân vốn đầu tư công đến hết tháng 4/2025 ước đạt 15,56% kế hoạch Thủ tướng Chính phủ giao, thấp hơn cùng kỳ năm 2024 (16,64%); trong đó có 24 Bộ, cơ quan trung ương và 12 địa phương tỷ lệ giải ngân thấp dưới mức trung bình cả nước, đặc biệt là 9 bộ, cơ quan trung ương chưa giải ngân; 15 Bộ, cơ quan trung ương giải ngân dưới 5%; 12 địa phương giải ngân dưới 10%.

Thời gian tới, dự báo tình hình thế giới tiếp tục diễn biến phức tạp, khó lường, nhất là ảnh hưởng của chính sách thuế quan đối ứng của Hoa Kỳ.

Trong bối cảnh đó, việc đẩy mạnh phân bổ, giải ngân vốn đầu tư công vừa mang tính cấp bách, vừa có ý nghĩa chiến lược và là nhiệm vụ trọng tâm nhằm góp phần thúc đẩy tăng trưởng, ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế, góp phần thực hiện thắng lợi các mục tiêu, chỉ tiêu kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025.

Để phấn đấu giải ngân vốn đầu tư công năm 2025 đạt 100% kế hoạch vốn Thủ tướng Chính phủ giao, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, Chủ tịch Ủy ban Nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tiếp tục đề cao trách nhiệm, tập trung chỉ đạo, lãnh đạo, điều hành triển khai thực hiện quyết liệt, đồng bộ, kịp thời, hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp trọng tâm bao gồm:

Quán triệt và thực hiện nghiêm các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách pháp luật của Nhà nước; xác định giải ngân vốn đầu tư công là một nhiệm vụ chính trị quan trọng hàng đầu, cần phải tập trung ưu tiên lãnh đạo, chỉ đạo và tổ chức thực hiện.

Các Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác ở trung ương, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong việc chỉ đạo thực hiện đồng bộ, hiệu quả các nhiệm vụ, giải pháp đã đề ra tại Nghị quyết số 01/NQ-CP ngày 8/1/2025 của Chính phủ, các Nghị quyết phiên họp Chính phủ thường kỳ; Quyết định số 1508/QĐ-TTg ngày 4 tháng 12 năm 2024 của Thủ tướng Chính phủ về giao kế hoạch vốn đầu tư nguồn ngân sách nhà nước năm 2025; các Công điện, Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ và văn bản chỉ đạo của Lãnh đạo Chính phủ về đẩy mạnh phân bổ, giải ngân vốn đầu tư công năm 2025.

Đồng thời, các bộ, cơ quan trung ương và địa phương khẩn trương phân bổ chi tiết kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2025 theo đúng quy định, không để tiếp tục chậm trễ; việc phân bổ vốn bảo đảm trọng tâm, trọng điểm, không dàn trải, phù hợp với khả năng thực hiện, giải ngân và đúng các quy định pháp luật. Khẩn trương đề xuất phương án xử lý đối với vốn ngân sách trung ương kế hoạch năm 2025 còn lại chưa phân bổ chi tiết, gửi Bộ Tài chính trước ngày 15 tháng 5 năm 2025 và cập nhật trên hệ thống thông tin quốc gia về đầu tư công theo đúng quy định.

Tập trung thực hiện các giải pháp, biện pháp linh hoạt, sáng tạo, kịp thời, hiệu quả, quyết liệt để đẩy mạnh thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công, 3 Chương trình mục tiêu quốc gia; đẩy nhanh tiến độ các công trình, dự án trọng điểm, quan trọng quốc gia, đường cao tốc, các dự án liên vùng, có tác động lan tỏa...

Việc đẩy mạnh tiến độ giải ngân phải gắn với bảo đảm chất lượng công trình, dự án, không để xảy ra tiêu cực, thất thoát, lãng phí, vi phạm quy định pháp luật.

Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, cơ quan trung ương và địa phương cần phải xây dựng kế hoạch giải ngân chi tiết từng dự án và tuân thủ nghiêm kế hoạch giải ngân theo từng tháng, quý. Tập trung đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng, tiến độ thi công, tháo gỡ các khó khăn vướng mắc về đất đai, tài nguyên...

Đồng thời, tăng cường công tác kiểm tra, giám sát hiện trường, đôn đốc các nhà thầu, tư vấn đẩy nhanh tiến độ. Chủ động rà soát, điều chuyển vốn theo thẩm quyền giữa các dự án chậm giải ngân sang các dự án có khả năng giải ngân tốt hơn và còn thiếu vốn theo quy định. Phân công cụ thể lãnh đạo chịu trách nhiệm theo dõi tiến độ thực hiện; bám sát, kịp thời tháo gỡ khó khăn và chịu trách nhiệm về kết quả triển khai thực hiện, giải ngân của từng dự án.

Thực hiện cơ chế phân công, phân cấp, giao trách nhiệm, phối hợp rõ ràng, cụ thể về thẩm quyền, trách nhiệm giữa các cơ quan, đơn vị trong việc thực hiện các dự án đầu tư công theo tinh thần “6 rõ: rõ người, rõ việc, rõ trách nhiệm, rõ thẩm quyền, rõ thời gian, rõ kết quả”. Tiếp tục đẩy mạnh, nâng cao hiệu quả hoạt động Tổ công tác giải ngân đầu tư công do Lãnh đạo các Bộ, Thủ trưởng các cơ quan trung ương và Chủ tịch Ủy ban Nhân dân cấp tỉnh làm Tổ trưởng.

Tăng cường kỷ luật, kỷ cương trong giải ngân vốn đầu tư công; có chế tài xử lý nghiêm theo quy định các chủ đầu tư, Ban quản lý dự án, tổ chức, cá nhân cố tình làm chậm tiến độ giao vốn, thực hiện và giải ngân vốn đầu tư công; kiên quyết xử lý các hành vi tiêu cực, tham nhũng, lãng phí trong đầu tư công.

Đối với các dự án ODA: Các cơ quan chủ quản, chủ dự án phải thường xuyên cập nhật, bám sát tiến độ thực hiện dự án, kịp thời tháo gỡ ngay vướng mắc, khó khăn trong triển khai dự án và giải ngân, tập trung đẩy mạnh giải ngân các dự án đã hoàn tất thủ tục đầu tư, công tác đấu thầu, ký kết hợp đồng; phối hợp với Bộ Tài chính để kịp thời trao đổi với nhà tài trợ trong trường hợp có vướng mắc phát sinh.

Đối với vốn cân đối ngân sách địa phương: Ủy ban Nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo đẩy nhanh tiến độ thu ngân sách địa phương, đặc biệt là thu sử dụng đất để đảm bảo tiến độ phân bổ kế hoạch vốn đầu tư công đã được giao.

Đối với các Chương trình mục tiêu quốc gia: Các chủ Chương trình/dự án/tiểu dự án thành phần và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố chỉ đạo rà soát ngay, xác định những khó khăn, vướng mắc để kịp thời xử lý tháo gỡ, hướng dẫn (đặc biệt là các đơn vị cấp xã).

Chỉ đạo chủ đầu tư ngay sau khi ký hợp đồng, phối hợp với nhà thầu để triển khai các thủ tục tạm ứng theo quy định để có vốn chuẩn bị ngay các điều kiện cần thiết phục vụ thi công dự án; đẩy nhanh quá trình nghiệm thu và hoàn thiện hồ sơ thanh toán ngay sau khi có khối lượng theo quy định.

Đối với các Bộ, cơ quan trung ương và địa phương đến hết ngày 15 tháng 3 năm 2025 chưa phân bổ chi tiết hết kế hoạch vốn năm 2025 được giao: khẩn trương, nghiêm túc tổ chức kiểm điểm, xử lý trách nhiệm các tập thể, cá nhân để xảy ra chậm trễ theo đúng quy định của Đảng, Nhà nước và các văn bản chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ có liên quan.

Đặc biệt, để đẩy nhanh tiến độ phân bổ và giải ngân vốn đầu tư công năm 2025, Bộ Tài chính cần phải chủ trì tổng hợp, đề xuất phương án điều chỉnh kế hoạch vốn ngân sách trung ương năm 2025 giữa các bộ, cơ quan trung ương và địa phương, báo cáo cấp có thẩm quyền trước ngày 25/5/2025 theo đúng quy định.

Theo dõi sát tiến độ thực hiện giải ngân của các bộ, cơ quan trung ương và địa phương, kịp thời báo cáo Thủ tướng Chính phủ để ban hành các giải pháp điều hành linh hoạt, quyết liệt, hiệu quả, sát với tình hình thực tiễn nhằm hoàn thành mục tiêu giải ngân vốn đầu tư công năm 2025.

Chỉ đạo Kho bạc Nhà nước kịp thời thực hiện thanh toán khối lượng hoàn thành, đẩy mạnh thanh toán qua dịch vụ công trực tuyến của Kho bạc Nhà nước nhằm tiết kiệm thời gian, chi phí đi lại của các chủ đầu tư, công khai minh bạch quá trình xử lý hồ sơ tại cơ quan kiểm soát thanh toán; chỉ đạo các đơn vị chức năng bảo đảm nguồn thanh toán cho các dự án; kịp thời xử lý các vướng mắc về thanh, quyết toán, đàm phán, ký kết hiệp định, rút vốn từ nhà tài trợ.

Ngoài ra, Bộ Tài chính; Bộ Nông nghiệp và Môi trường; Bộ Xây dựng và các Bộ, cơ quan liên quan theo chức năng, nhiệm vụ được giao chủ động phối hợp với các Bộ, cơ quan trung ương và địa phương tiếp tục rà soát các quy định pháp luật liên quan (Luật, Nghị định, Thông tư...) còn gây khó khăn, vướng mắc, cản trở trong việc thực hiện, giải ngân các dự án đầu tư công để chủ động sửa đổi, bổ sung ngay theo thẩm quyền; trường hợp vượt thẩm quyền, kịp thời báo cáo cấp có thẩm quyền phương án sửa đổi, bổ sung theo quy định trong tháng 5 năm 2025.