Văn phòng Ủy ban nhân dân TP.HCM vừa có thông báo về kết luận của Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố xung quanh việc sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy cơ quan nhà nước thuộc Thành phố.

Theo đó, sau khi nghe báo cáo từ Sở Nội vụ và ý kiến từ các cơ quan, đơn vị, Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố nhấn mạnh rằng việc sắp xếp và tinh gọn tổ chức bộ máy cơ quan nhà nước theo chủ trương của Bộ Chính trị là một nhiệm vụ quan trọng và phức tạp, có ảnh hưởng đến toàn bộ hệ thống chính trị của Thành phố. Mục tiêu đặt ra là hoàn thành việc sắp xếp và ổn định tổ chức bộ máy trước ngày 1/4/2025.

Đồng thời, ông Mãi yêu cầu thủ trưởng các sở, ban, ngành, Chủ tịch Ủy ban nhân dân thành phố Thủ Đức và các quận, huyện khẩn trương nghiên cứu, tiếp thu các ý kiến tại cuộc họp, trên cơ sở Công văn số 808/2024 của Ủy ban nhân dân Thành phố, xây dựng Đề án sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy. Các cơ quan, đơn vị phải gửi kết quả về Sở Nội vụ để tổng hợp trước ngày 10/1/2025.

Trong đó, Sở Nội vụ được giao tổng hợp các Đề án từ các cơ quan, tham mưu xây dựng chế độ và chính sách hợp lý cho cán bộ, công chức, viên chức dôi dư sau khi sắp xếp, đồng thời báo cáo Ban Cán sự Ủy ban nhân dân TP.HCM. Công việc này cần hoàn thành trước ngày 15/1/2025.

Trước đó, Ủy ban nhân dân TP.HCM cũng đã ra quyết định thành lập Ban Chỉ đạo và Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo để thực hiện nhiệm vụ sắp xếp tổ chức bộ máy cơ quan nhà nước.

Theo quyết định, Ban Chỉ đạo do Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Phan Văn Mãi làm Trưởng ban, với Phó Trưởng ban Thường trực là Trưởng Ban Tổ chức Thành ủy TP.HCM Văn Thị Bạch Tuyết.

Các Phó Trưởng ban gồm các Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM như Dương Ngọc Hải, Võ Văn Hoan, Nguyễn Văn Dũng, Bùi Xuân Cường, Trần Thị Diệu Thúy và Giám đốc Sở Nội vụ TP.HCM Võ Ngọc Quốc Thuận. Ban Chỉ đạo còn có các thành viên là lãnh đạo các sở, ban, ngành và Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thành phố Thủ Đức; Tổ giúp việc Ban Chỉ đạo do Phó Giám đốc Sở Nội vụ TP.HCM Nguyễn Bắc Nam làm Tổ trưởng.

Ban Chỉ đạo có nhiệm vụ chỉ đạo các cơ quan, đơn vị và Ủy ban nhân dân quận, huyện, thành phố Thủ Đức rà soát, xây dựng phương án tổng thể sắp xếp, tổ chức lại các tổ chức hành chính, cơ quan chuyên môn, đơn vị sự nghiệp công lập trên địa bàn TPHCM; trình xin chủ trương phương án tổng thể sắp xếp, tổ chức lại các cơ quan, đơn vị.

Đồng thời, xây dựng đề án và ban hành các quyết định sắp xếp, tổ chức lại; thực hiện sắp xếp tổ chức lại.

Bên cạnh đó, thực hiện việc bố trí, sắp xếp nhân sự với tinh giản biên chế, cơ cấu lại đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức của từng cơ quan, đơn vị; tiến hành rà soát, đánh giá chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức trên cơ sở yêu cầu của vị trí việc làm tại cơ quan, đơn vị mới để thực hiện việc bố trí, sắp xếp nhân sự, tinh giản biên chế và cơ cấu lại đội ngũ.

Ngoài ra, Ban Chỉ đạo cũng nghiên cứu, tham mưu các chế độ, chính sách đối với cán bộ, công chức, viên chức sau sắp xếp theo quy định của Chính phủ và quy định của bộ, ngành, thành phố.

Mục tiêu cuối cùng là hoàn thiện việc sắp xếp tổ chức bộ máy, đảm bảo hiệu quả hoạt động của hệ thống hành chính, đáp ứng yêu cầu phát triển bền vững của TP.HCM.