Cục Đăng kiểm Việt Nam vừa có văn bản hướng dẫn các cơ sở đăng kiểm về việc tổ chức cảnh báo, gỡ cảnh báo phương tiện.

Theo đó, nhằm phục vụ công tác tra cứu, xác minh cảnh báo phương tiện vi phạm hành chính trong lĩnh vực trật tự, an toàn giao thông đường bộ của các cơ sở đăng kiểm, tạo thuận lợi cho người vi phạm khi đã nộp phạt nhưng chưa được gỡ cảnh báo phương tiện liên quan đến vi phạm, Cục Đăng kiểm Việt Nam sẽ liên thông chia sẻ dữ liệu phương tiện vi phạm với cơ sở dữ liệu từ Cục Cảnh sát giao thông.

Trong thời gian chờ hoàn thiện hệ thống liên thông, Cục Cảnh sát giao thông sẽ cung cấp tài khoản tra cứu phương tiện vi phạm hành chính trên phần mềm Cục Cảnh sát giao thông để kịp thời giải quyết thủ tục kiểm định cho người dân và doanh nghiệp,

Do đó, Cục Đăng kiểm Việt Nam đề nghị các cơ sở đăng kiểm khi tiếp nhận phương tiện đăng kiểm cần thực hiện tra cứu phương tiện vi phạm hành chính trên phần mềm của Cục Cảnh sát giao thông.

Cục Đăng kiểm Việt Nam yêu cầu các cơ sở đăng kiểm quản lý tài khoản tra cứu phương tiện vi phạm hành chính trên phần mềm của Cục Cảnh sát giao thông, không được cung cấp tài khoản cho các tổ chức, cá nhân không liên quan, nếu phát hiện sai phạm sẽ bị xử lý theo quy định.

Các cơ sở đăng kiểm cũng có trách nhiệm tra cứu cảnh báo phương tiện trên cả phần mềm Cảnh báo xe cơ giới (Cục Đăng kiểm Việt Nam) và phần mềm của Cục Cảnh sát giao thông.

Trường hợp tra cứu trên phần mềm Cảnh báo xe cơ giới phương tiện có cảnh báo liên quan đến vi phạm hành chính, nhưng chủ phương tiện cho biết đã nộp phạt, cơ sở đăng kiểm yêu cầu chủ xe xuất trình các tài liệu khắc phục vi phạm có liên quan.

Nếu chủ xe không có tài liệu này, cơ sở đăng kiểm thực hiện trích xuất file PDF tra cứu trên phần mềm của Cục Cảnh sát giao thông về cảnh báo vi phạm đã được cập nhật trạng thái "Đã xử phạt", đưa thông tin khắc phục lên phần mềm Cảnh báo xe cơ giới và kiểm định phương tiện cho chủ xe.

Trường hợp tra cứu trên phần mềm Cục Cảnh sát giao thông có cảnh báo vi phạm nhưng trên phần mềm Cảnh báo xe cơ giới của Cục Đăng kiểm Việt Nam chưa kịp thời đưa cảnh báo vi phạm, các cơ sở đăng kiểm yêu cầu chủ phương tiện thực hiện việc xử lý vi phạm hành chính, từ chối kiểm định xe. Các cơ sở chỉ kiểm định cho phương tiện khi các vi phạm trên phần mềm của Cục Cảnh sát giao thông đã được cập nhật trạng thái "Đã xử phạt".

Đối với các trường hợp cảnh báo vi phạm theo đề nghị của các cơ quan khác trên phần mềm Cảnh báo xe cơ giới, cơ sở đăng kiểm yêu cầu chủ phương tiện xuất trình các văn bản khắc phục liên quan đến vi phạm, đưa thông tin khắc phục lên phần mềm Cảnh báo xe cơ giới (gỡ cảnh báo) và kiểm định cho phương tiện.