Bộ Tài chính đang lấy ý kiến góp ý cho dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung của Nghị định 10/2022/NĐ-CP ngày 15/1/2022 về đề xuất tiếp tục miễn lệ phí trước bạ với ô tô điện.

Theo đó, Bộ Tài chính đề xuất duy trì mức lệ phí trước bạ lần đầu là 0% với ô tô điện chạy pin đến hết ngày 28/2/2027, thay vì hết ngày 28/2 năm nay như quy định tại Nghị định 10 năm 2022.

Bộ Tài chính cho biết việc sửa đổi Nghị định trên nhằm thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ (tại công văn số 1159/VPCP-KTTH ngày 14/2/2025 của Văn phòng Chính phủ). Bộ Tài chính đề nghị các cơ quan nghiên cứu có ý kiến tham gia vào hồ sơ dự án Nghị định gửi về Bộ Tài chính trước 18/2/2025.

Trong khi đó, theo quy định hiện hành, mức thu lệ phí trước bạ của ô tô điện chạy pin tại Nghị định 10/2022/NĐ-CP đang được quy định cụ thể như sau:

Trong vòng 3 năm kể từ ngày 1/3/2022 có hiệu lực thi hành nộp lệ phí trước bạ lần đầu với mức thu là 0%.

Trong vòng 2 năm tiếp theo nộp lệ phí trước bạ lần đầu với mức thu bằng 50% mức thu đối với ô tô chạy xăng, dầu có cùng số chỗ ngồi.

Như vậy, theo quy định hiện hành, từ ngày 1/3/2025, ô tô điện chạy pin đăng ký lần đầu tại Việt Nam sẽ không còn được hưởng mức lệ phí trước bạ 0%, mà phải nộp mức phí bằng 50% so với ô tô chạy xăng, dầu có cùng số chỗ ngồi.

Tại dự thảo, Bộ Tài chính đã đề xuất sửa đổi, bổ sung điểm c khoản 5 Điều 8 Nghị định 10/2022/NĐ-CP về mức thu lệ phí trước bạ với ô tô điện. Theo đó, đối với ô tô điện chạy pin, kể từ ngày Nghị định này có hiệu lực đến hết ngày 28/2/2027, lệ phí trước bạ lần đầu được áp dụng mức thu 0%.

Việc tiếp tục áp dụng mức thu lệ phí trước bạ 0% đối với xe ô tô điện chạy pin góp phần phát triển thị trường, ngành công nghiệp ô tô điện và các ngành công nghiệp phụ trợ, tạo việc làm, tăng thu nhập cho người lao động và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Về tác động của chính sách này đối với số thu ngân sách, Bộ Tài chính ước tính giảm thu ngân sách khoảng 4.800 tỷ đồng/năm.

Cùng với các giải pháp miễn, giảm phí trước bạ do Bộ Tài chính đề xuất, Bộ Công Thương cũng đã đặt mục tiêu đến năm 2030, tỷ lệ ô tô điện, hybrid, xe xanh (dùng năng lượng mặt trời, nhiên liệu sinh học hay nhiên liệu xanh khác) chiếm khoảng 18 - 22% tổng doanh số toàn thị trường, tương đương 180.000 - 242.000 chiếc.

Đến năm 2045, tăng trưởng của thị trường là 11 - 12%, tổng lượng xe đạt 5 - 5,7 triệu chiếc, trong đó tỷ lệ xe điện và xe sử dụng hybrid, năng lượng mặt trời, nhiên liệu xanh đạt 4,3 - 4,4 triệu chiếc, chiếm 80 - 85%. Đồng thời, xe lắp ráp sản xuất trong nước tăng trưởng bình quân là 13 - 14%, sản lượng đạt 4 - 4,6 triệu chiếc, chiếm 80 - 85% nhu cầu nội địa.