Dự Phiên họp có Phó Thủ tướng Thường trực Chính phủ Nguyễn Hòa Bình; các Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà, Lê Thành Long, Hồ Đức Phớc, Bùi Thanh Sơn, Nguyễn Chí Dũng, Mai Văn Chính; Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân; các Bộ trưởng, Thủ trưởng các cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ; đồng chí Trợ lý Tổng Bí thư, đại diện lãnh đạo một số ban, ủy ban, cơ quan của Trung ương Đảng và Quốc hội; lãnh đạo một số tập đoàn kinh tế.

Phiên họp được tổ chức trực tiếp tại đầu cầu trụ sở Chính phủ, trực tuyến với 13 tỉnh, thành phố khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.

Theo chương trình, phiên họp đánh giá về tình hình kinh tế - xã hội tháng 2 và 2 tháng; các chương trình mục tiêu quốc gia; tình hình giải ngân vốn đầu tư công; tình hình thực hiện Nghị quyết 25 của Chính phủ về mục tiêu tăng trưởng các ngành, lĩnh vực và địa phương bảo đảm mục tiêu tăng trưởng cả nước năm 2025 đạt 8% trở lên; những trọng tâm chỉ đạo thời gian tới.

Cũng tại phiên họp, Thủ tướng triệu tập lãnh đạo các tỉnh, thành phố vùng Đồng bằng sông Cửu Long để tham gia thảo luận về tình hình sản xuất, tiêu thụ, xuất khẩu lúa gạo; việc triển khai các dự án hạ tầng giao thông, nhất là bảo đảm nguyên vật liệu cho các dự án tại khu vực phía Nam.

Phát biểu khai mạc phiên họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh thời điểm này, công việc rất nhiều, trong khi tình hình thế giới diễn biến nhanh, phức tạp, khó lường. Cạnh tranh chiến lược ngày càng gay gắt; một số nước điều chỉnh chính sách thương mại, nhất là chính sách thuế, ảnh hưởng tới xuất nhập khẩu, cung cầu toàn cầu; kinh tế thế giới vẫn gặp khó khăn, phục hồi chậm.

Trong nước, chúng ta vừa phải thực hiện, hoàn thành các nhiệm vụ thường xuyên; vừa tập trung tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy theo tinh thần Nghị quyết 18, chuẩn bị sắp xếp địa giới hành chính các địa phương theo tinh thần chỉ đạo mới nhất của Bộ Chính trị; thúc đẩy tăng trưởng kinh tế với mục tiêu đạt từ 8% trở lên trong năm 2025; triển khai Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số; tổ chức các ngày lễ lớn của đất nước…

Trong bối cảnh đó, dưới sự lãnh đạo của Đảng, thường xuyên trực tiếp là Bộ Chính trị, Ban Bí thư, đứng đầu là Tổng Bí thư Tô Lâm, sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, sự giám sát, đồng hành của Quốc hội, sự ủng hộ của người dân, doanh nghiệp, sự giúp đỡ của bạn bè quốc tế, chúng ta vẫn giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, kiểm soát lạm phát, thúc đẩy tăng trưởng, bảo đảm các cân đối lớn của nền kinh tế; an sinh xã hội bảo đảm, đời sống vật chất, tinh thần của nhân dân được cải thiện; chính trị - xã hội ổn định, an ninh quốc phòng được tăng cường, công tác đối ngoại được tăng cường.

"Tuy nhiên, chúng ta không được lơ là, chủ quan, mất cảnh giác vì diễn biến bên ngoài, nhất là sự phục hồi của kinh tế thế giới đang còn yếu, trong khi Việt Nam là nước đang phát triển, nền kinh tế đang chuyển đổi, quy mô nền kinh tế còn khiêm tốn, độ mở lớn, sức chống chịu với các cú sốc bên ngoài còn hạn chế", Thủ tướng phát biểu.

Do đó, Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các thành viên Chính phủ, các đại biểu tập trung đánh giá sát tình hình kinh tế-xã hội, những vấn đề nổi lên trong tháng 2 và 2 tháng đầu năm; những điểm làm tốt, chưa tốt; nguyên nhân, bài học kinh nghiệm trong quá trình tổ chức thực hiện cả ở Trung ương và địa phương.

Cùng với đó nhận định, phân tích bối cảnh, tình hình tháng 3 và thời gian tới có gì đáng chú ý; những vấn đề nổi lên và đối sách của Việt Nam nhằm tiếp tục giữ vững ổn định kinh tế vĩ mô, thúc đẩy tăng trưởng, kiểm soát lạm phát. Cùng với thực hiện tốt các nhiệm vụ thường xuyên, phải theo dõi, nắm chắc tình hình và thích ứng linh hoạt, hiệu quả với những vấn đề phát sinh.

Đặc biệt, Thủ tướng yêu cầu các đại biểu đề xuất các trọng tâm lãnh đạo, chỉ đạo, điều hành thời gian tới để năm 2025 phải tăng trưởng ít nhất 8%, góp phần quan trọng thực hiện thắng lợi Kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội 5 năm 2021-2025, tạo đà, tạo lực, tạo nền tảng, tạo khí thế mới để đất nước vững bước tiến vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình, xây dựng đất nước giàu mạnh, văn minh, thịnh vượng, nhân dân ấm no, hạnh phúc.

Thủ tướng đề cập một số vấn đề cụ thể cần lưu ý trong chỉ đạo, điều hành, như tình hình thị trường lúa gạo, chính sách tiền tệ, chính sách tài khoá, điều hành lãi suất, giải ngân đầu tư công, vấn đề thuế, phí, lệ phí để hỗ trợ doanh nghiệp…

Theo báo cáo của Bộ Tài chính, tình hình kinh tế - xã hội 2 tháng đạt nhiều kết quả tích cực, tốt hơn tháng trước và cùng kỳ năm trước; người dân, doanh nghiệp, nhà đầu tư trong và ngoài nước, các định chế tài chính, tổ chức xếp hạng tín nhiệm quốc tế... gia tăng niềm tin vào triển vọng của nền kinh tế.

Trong đó, kinh tế vĩ mô ổn định, lạm phát được kiểm soát, các cân đối lớn được bảo đảm. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bình quân 2 tháng tăng 3,27% so với cùng kỳ. Thu ngân sách nhà nước đạt 25,4% dự toán, tăng 25,7% so với cùng kỳ. Kim ngạch xuất nhập khẩu 2 tháng tăng 12% so với cùng kỳ, trong đó xuất siêu ước đạt 1,47 tỷ USD. Tổng vốn FDI đăng ký hơn 6,9 tỷ USD, tăng 35,5% so với cùng kỳ; vốn thực hiện đạt gần 3 tỷ USD, tăng 5,4%.

Các cân đối lớn, an ninh năng lượng, an ninh lương thực được bảo đảm; bội chi, nợ công, nợ Chính phủ, nợ nước ngoài được kiểm soát tốt. Hoạt động sản xuất, kinh doanh tăng trưởng tích cực, chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) tháng 2 tăng 16,7% so với cùng kỳ, 2 tháng tăng 7,0%.

Cùng với đó, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo quyết liệt, tập trung hoàn thiện thể chế, cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh; xử lý tồn đọng, vướng mắc; đẩy mạnh các dự án hạ tầng trọng điểm; thúc đẩy các động lực tăng trưởng mới; chú trọng làm tốt công tác an sinh xã hội, bảo đảm đời sống người dân; các lĩnh vực văn hoá, xã hội, du lịch, thể thao, thông tin, truyền thông tiếp tục được quan tâm đẩy mạnh, trong đó Bộ Chính trị quyết định miễn học phí cho học sinh đến hết giáo dục phổ thông từ năm học 2025-2026.

Đặc biệt, các cấp, ngành, địa phương triển khai quyết liệt, bảo đảm tiến độ, yêu cầu sắp xếp, tinh gọn bộ máy; tiếp tục đẩy mạnh phòng chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực; bảo đảm ổn định chính trị, độc lập, chủ quyền quốc gia; tình hình an ninh, trật tự cơ bản ổn định; đã triệt phá nhiều đường dây lừa đảo trực tuyến, lừa đảo xuyên quốc gia quy mô lớn; đối ngoại và hội nhập quốc tế được triển khai chủ động, toàn diện, hiệu quả, trong đó tổ chức thành công Diễn đàn Tương lai ASEAN…