Kinh tế tư nhân đang giữ vai trò không thể thiếu trong tăng trưởng của Việt Nam, đóng góp gần 45% GDP và chiếm hơn 40% tổng vốn đầu tư thực hiện toàn xã hội. Vì vậy, theo các chuyên gia tại buổi tọa đàm với chủ đề“Bứt phá tăng trưởng 2025, động lực từ đâu?”diễn ra vào ngày 12/3, việcthúc đẩy sự phát triển của khu vực này không chỉ là nhu cầu cấp thiết mà còn là một trong những ưu tiên hàng đầu nhằm đảm bảo sự bứt phá bền vững của nền kinh tế.

Theo ông Phan Lê Thành Long, Chủ tịch AFA Group, năm 2024 đã đặt ra nhiều thách thức cho doanh nghiệp tư nhân. Tuy nhiên, bước sang 2025, nhờ những quyết sách đúng đắn của Đảng và Chính phủ, cùng với cải cách thể chế và các chính sách hỗ trợ, khu vực kinh tế tư nhân đang đứng trước cơ hội lớn để bứt phá.

Cụ thể, với các doanh nghiệp lớn, họ tiếp tục giữ vai trò đầu tàu khi tận dụng lợi thế quy mô để đón đầu những ngành có tính chiến lược như công nghệ bán dẫn, phần mềm… Trong khi đó, năm 2025 sẽ là thời điểm bản lề để các doanh nghiệp vừa và nhỏ tái cấu trúc, thay đổi tư duy tiếp cận thị trường. Không chỉ tập trung vào thị trường nội địa, họ cần vươn ra quốc tế nhờ sự hỗ trợ của công nghệ, đặc biệt là Internet và AI, vốn đang xóa nhòa ranh giới địa lý.

“Để tận dụng cơ hội này, điều quan trọng nhất đối với doanh nghiệp, dù lớn hay nhỏ, là nâng cao năng lực quản trị và xây dựng mô hình kinh doanh bền vững. Một cấu trúc quản trị vững chắc, từ Hội đồng quản trị, Ban Giám đốc điều hành đến các quy trình kiểm soát nội bộ, sẽ giúp doanh nghiệp tư nhân chèo lái vững vàng và phát triển đúng hướng,” ông Long nhấn mạnh.

Đồng quan điểm, ông Nguyễn Minh Tuấn, Tổng giám đốc AFA Capital, cho rằng sự phát triển của khu vực tư nhân không chỉ tác động đến tăng trưởng GDP mà còn quyết định tính bền vững của tiêu dùng trong nước. Trong đó, khi doanh nghiệp tư nhân phát triển, không chỉ thúc đẩy tiêu dùng mà còn tạo ra dòng vốn tái đầu tư vào nền kinh tế, từ đó hình thành một chu kỳ tăng trưởng lành mạnh và bền vững.

“Trong bối cảnh Việt Nam đặt mục tiêu tăng trưởng GDP đạt 8% và tiêu dùng nội địa đạt 12% vào năm 2025, việc xác định động lực tăng trưởng là yếu tố then chốt và chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy khu vực kinh tế tư nhân cũng sẽ đóng vai trò không thể thiếu trong việc hiện thực hóa những mục tiêu này”, ông Tuấn nói.

Ngoài ra, công nghệ cũng sẽ là yếu tố không thể thiếu trong việc nâng cao hiệu quả kinh doanh và thúc đẩy khu vực tư nhân phát triển mạnh mẽ hơn.

Theo ông Hoàng Nam Tiến, Phó Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học FPT, cán cân thương mại giữa Việt Nam và Mỹ trong tương lai có thể không chỉ đến từ dệt may, da giày mà còn từ những ngành công nghệ cao như xuất khẩu phần mềm.

Hiện nay, FPT đã đặt mục tiêu đạt kim ngạch xuất khẩu 5 tỷ USD vào năm 2030, và thế hệ doanh nhân trẻ hoàn toàn có thể đưa con số này cao hơn nữa trong tương lai. Tuy nhiên, để đạt được bước nhảy vọt này, doanh nghiệp phải thay đổi tư duy.

“Nếu chỉ dựa vào nguồn nhân lực, FPT cần đến 100.000 nhân viên để đạt mục tiêu xuất khẩu 5 tỷ USD. Nhưng với sự hỗ trợ của công nghệ, năng suất có thể tăng lên gấp nhiều lần, và trên thực tế, nhiều doanh nghiệp đã nhận ra điều này”, ông Tiến chia sẻ.

Ông Tiến cũng cho biết AI và chuyển đổi số mang lại lợi thế lớn cho Việt Nam. Trong khi các quốc gia phát triển như Mỹ, Nhật Bản hay Hàn Quốc đang phải đối mặt với tình trạng già hóa dân số và lo ngại về những công nghệ mới, thì thế hệ trẻ Việt Nam lại đang nắm bắt nhanh xu hướng này.

“Xu thế chuyển đổi số, tận dụng AI, dữ liệu càng lan rộng thì Việt Nam sẽ càng được hưởng lợi”, ông Tiến nhấn mạnh

Bên cạnh việc thúc đẩy đầu tư tư nhân, một yếu tố quan trọng góp phần vào tăng trưởng kinh tế bền vững của Việt Nam trong năm 2025 chính là sự phân bổ vốn đầu tư hợp lý.

Theo ông Tuấn, trong bối cảnh hiện nay, việc phân bổ danh mục tài sản đầu tư đòi hỏi sự cân nhắc kỹ lưỡng nhằm tối ưu hóa dòng vốn và đảm bảo hiệu quả đầu tư. Dựa trên phân tích kinh tế vĩ mô, AFA Capital đã xác định bốn lớp tài sản tài chính quan trọng để đầu tư bao gồm:

Lớp đầu tiên là tài sản thanh khoản, bao gồm tiền gửi, tiền mặt, ngoại tệ và các chứng chỉ tiền gửi, giúp nhà đầu tư duy trì sự linh hoạt trong tiếp cận nguồn vốn. Tiếp theo là lớp tài sản có lợi suất cố định, điển hình như chứng chỉ quỹ trái phiếu, mang lại mức lợi tức ổn định từ 7,5 - 8% mỗi năm.

Bên cạnh đó, lớp tài sản phòng thủ, tiêu biểu là vàng, đã chứng minh được vai trò bảo toàn giá trị với mức tăng trưởng trung bình gần 20% mỗi năm trong ba năm qua. Cuối cùng là lớp tài sản tăng trưởng, trong đó cổ phiếu là lựa chọn đầy tiềm năng, mang lại cơ hội sinh lời cao trong dài hạn.

Phân tích thêm về xu hướng phân bổ đầu tư, ông Lê Chí Phúc, Tổng Giám đốc SGI Capital, nhận định trong những năm gần đây, việc phân bổ đầu tư cũng có nhiều thay đổi. Đặc biệt, sau những đợt lạm phát thay đổi, bất động sản cũng nổi lên như một kênh đầu tư hấp dẫn, thể hiện qua việc nhiều nhà đầu tư rót vốn vào lĩnh vực này.

Ông Phúc dẫn chứng rằng trong danh mục đầu tư của nhiều khách hàng, có thời điểm tỷ lệ phân bổ vào bất động sản chiếm tới 70% tổng danh mục đầu tư, đây được xem là một xu hướng mang tính lịch sử, trong khi tài sản tài chính như cổ phiếu chỉ chiếm 30%. Đáng chú ý, phần vốn dành cho cổ phiếu vẫn còn khá khiêm tốn, ngay cả với các nhà đầu tư trẻ, khi tỷ lệ này chỉ dao động trong khoảng 10 - 15%.

“Nếu danh mục đầu tư của mọi người được phân bổ hợp lý hơn, với tỷ trọng cao hơn dành cho cổ phiếu thì đây cũng được xem là nguồn vốn trực tiếp chảy vào các doanh nghiệp tư nhân, từ đó chúng ta sẽ có cơ hội xây dựng một nền kinh tế vững mạnh hơn, giảm bớt sự phụ thuộc vào tín dụng như hiện nay”, ông Phúc nhấn mạnh.