Thông tin tại buổi họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 2/2025 diễn ra vào chiều 5/3, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn cho biết sáng cùng ngày, Chính phủ tổ chức Phiên họp thường kỳ tháng 2/2025 dưới sự chủ trì của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, tập trung đánh giá về tình hình kinh tế - xã hội tháng 2 và 2 tháng đầu năm 2025; các chương trình mục tiêu quốc gia; tình hình giải ngân vốn đầu tư công; tình hình thực hiện Nghị quyết 25 của Chính phủ về mục tiêu tăng trưởng các ngành, lĩnh vực và địa phương; những trọng tâm chỉ đạo trong thời gian tới.

Phiên họp diễn ra trong bối cảnh tình hình thế giới tiếp tục diễn biến nhanh, phức tạp, khó lường, có thể có những điều chỉnh lớn trong quan hệ kinh tế, thương mại, đầu tư… giữa các cường quốc, tác động đến giá cước vận tải, giá dầu, lương thực, thị trường hàng hóa, tài chính toàn cầu.

Trong nước, cả hệ thống chính trị tập trung cao độ sắp xếp lại tổ chức bộ máy theo tinh thần chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương; quyết liệt triển khai các nhiệm vụ đặt ra theo tinh thần Nghị quyết 01, 02 và Chương trình công tác năm 2025 của Chính phủ nhằm hiện thực hóa mục tiêu tăng trưởng 8% trở lên trong năm, chào mừng các ngày lễ lớn…

Tại phiên họp, Chính phủ thống nhất đánh giá: Tình hình kinh tế - xã hội tháng 2/2025 và 2 tháng đạt nhiều kết quả tích cực, tốt hơn tháng trước và cùng kỳ năm trước với 8 kết quả nổi bật.

Thứ nhất,kinh tế vĩ mô ổn định, tăng trưởng được thúc đẩy, lạm phát được kiểm soát, các cân đối lớn được bảo đảm. Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bình quân 2 tháng tăng 3,27% so với cùng kỳ. Thị trường tiền tệ, tỷ giá cơ bản ổn định, lãi suất cho vay bình quân giảm 0,72%/năm so với cuối năm 2024. Thu ngân sách nhà nước đạt 25,4% dự toán, tăng 25,7% so với cùng kỳ. Kim ngạch xuất nhập khẩu 2 tháng tăng 12%, xuất siêu ước đạt 1,54 tỷ USD.

Thứ hai,các ngành, lĩnh vực chủ yếu tiếp tục phát triển tốt với xu hướng khả quan. Chỉ số sản xuất công nghiệp (IIP) tháng 2 tăng 16,7% so với cùng kỳ, tính chung 2 tháng tăng 7% (cùng kỳ tăng 6,5%); trong đó công nghiệp chế biến, chế tạo tăng 9,3%; sản xuất nông, lâm nghiệp, thủy sản ổn định; Thương mại, dịch vụ khá sôi động; tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng tháng 2 và 2 tháng đều tăng 9,4%; khách du lịch quốc tế đạt gần 4 triệu lượt, tăng 30,2% so với cùng kỳ.

Thứ ba,đầu tư phát triển đạt kết quả tích cực: Vốn FDI đăng ký đạt 6,9 tỷ USD, tăng 35,5%; vốn FDI thực hiện gần 3 tỷ USD, tăng 5,4%. Giải ngân vốn đầu tư công đạt 60,4 nghìn tỷ đồng, tương đương cùng kỳ năm 2024 và đạt 7,32% kế hoạch giao.

Thứ tư,phát triển doanh nghiệp tiếp tục xu hướng tích cực. Tổng vốn đăng ký bổ sung vào nền kinh tế trong 02 tháng đầu năm đạt trên 709 nghìn tỷ đồng, tăng 66,1%; trong đó vốn đăng ký tăng thêm của các doanh nghiệp đang hoạt động tăng 131%.

Thứ năm,các lĩnh vực văn hoá, xã hội được chú trọng, đời sống người dân tiếp tục được cải thiện. Hỗ trợ gần 6,9 nghìn tấn gạo trong dịp Tết và giáp hạt. Đến hết tháng 2 đã hỗ trợ xoá gần 115,5 nghìn căn nhà tạm, nhà dột nát.

Thứ sáu,chính trị - xã hội, quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn xã hội được bảo đảm; phòng chống tham nhũng, tiêu cực được đẩy mạnh.

Thứ bảy,hoạt động đối ngoại và hội nhập quốc tế được tăng cường, tổ chức thành công Diễn đàn ASEAN năm 2025 và nhiều hoạt động đối ngoại cấp cao, góp phần nâng cao vị thế và uy tín của nước ta.

Thứ tám,nhiều tổ chức quốc tế tiếp tục đánh giá tích cực, dự báo lạc quan về tình hình kinh tế Việt Nam năm 2025.

Bên cạnh những kết quả đạt được rất cơ bản, Bộ trưởng Trần Văn Sơn cho biết Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và các thành viên Chính phủ cũng chỉ ra những tồn tại, hạn chế, khó khăn, thách thức cần lưu ý.

Đó là tình hình thế giới biến động phức tạp, khó lường, tác động đến kinh tế nước ta; Thể chế, pháp luật vẫn là “điểm nghẽn của điểm nghẽn”; Huy động nguồn lực, tiếp cận vốn tín dụng còn khó khăn; cầu nội địa, sức mua một số lĩnh vực, địa phương phục hồi chậm; giải ngân vốn đầu tư công chưa đáp ứng yêu cầu; Nguồn nhân lực chất lượng cao, nhân lực phục vụ các ngành mới nổi còn hạn chế; phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số chưa tạo được chuyển biến rõ nét; Đời sống của một bộ phận người dân còn khó khăn; biến đổi khí hậu, thời tiết, tội phạm công nghệ cao, lừa đảo qua mạng… diễn biến phức tạp, khó lường.

Trên cơ sở xác định các nguyên nhân, bài học kinh nghiệm và phân tích tình hình quốc tế, khu vực, trong nước, Bộ trưởng Trần Văn Sơn cho biết Thủ tướng Chính phủ yêu cầu các bộ, ngành, địa phương bám sát Nghị quyết của Đảng, sự lãnh đạo, chỉ đạo của Trung ương, Bộ Chính trị, Chiến lược phát triển kinh tế xã – hội 2021-2030, Kế hoạch 5 năm giai đoạn 2021-2025, các Nghị quyết, Chỉ thị của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ để cụ thể hóa thành kế hoạch, nhiệm vụ, lộ trình thực hiện của từng cấp, từng ngành, từng địa phương theo “5 rõ: rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ sản phẩm, rõ kết quả”. Đoàn kết, thống nhất, phát huy tinh thần tự lực, tự cường, tự tin, tự chủ, khai thác tối đa mọi cơ hội, động lực, nguồn lực cho phát triển.

Thủ tướng cũng chỉ đạo tập trung hoàn thành Đề án sắp xếp lại các đơn vị hành chính theo chỉ đạo của Bộ Chính trị; kiện toàn các bộ, ngành, cơ quan thuộc Chính phủ; tiếp tục thực hiện chính sách tiền tệ và tài khóa phục vụ tăng trưởng 8% trở lên; điều hành chính sách tiền tệ chủ động, linh hoạt, kịp thời, hiệu quả, phối hợp nhịp nhàng, hài hòa, đồng bộ với chính sách tài khóa mở rộng hợp lý, có trọng tâm, trọng điểm; thúc đẩy đầu tư công nhanh hơn, quyết liệt hơn; rà soát, hoàn thiện phương án phát hành trái phiếu Chính phủ để bổ sung nguồn lực cho các công trình, dự án lớn, trọng điểm; tăng thu, tiết kiệm chi; miễn, giảm, gia hạn thuế, phí, lệ phí và tiền thuê đất. Đặc biệt, tháng 3/2025, các bộ, ngành phải ban hành các văn bản còn nợ đọng.

Thủ tướng yêu cầu tiếp tục hoàn thiện thể chế là “đột phá của đột phá”, đẩy mạnh cải cách hành chính, chuyển đổi số; thực hiện quyết liệt, nghiêm túc, hiệu quả việc sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy. Các bộ, cơ quan liên quan đẩy nhanh hoàn thiện thể chế cho các động lực tăng trưởng mới liên quan đổi mới sáng tạo, khoa học công nghệ, các ngành mới nổi.

Các bộ, ngành, địa phương khẩn trương hoàn tất việc phân bổ toàn bộ kế hoạch đầu tư vốn ngân sách nhà nước năm 2025, hoàn thành trước 15/3. Trường hợp không phân bổ đúng hạn, Chính phủ sẽ thu hồi số vốn ngân sách Trung ương chưa phân bổ để bố trí cho các dự án khác cần vốn đẩy nhanh tiến độ và kiểm điểm trách nhiệm.

Các cơ quan tiếp tục tiếp xúc, trao đổi chính sách với các đối tác phía Hoa Kỳ; đẩy mạnh cuộc vận động “Người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam” với cách làm mới; nghiên cứu chính sách visa phù hợp, nhất là với các nước bạn bè truyền thống, đa dạng hóa việc miễn visa với một số quốc gia và đối tượng như tỷ phú trên thế giới...

Bộ trưởng Trần Văn Sơn thông tin thêm, trong cuộc họp sáng nay, Thủ tướng đã giao Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà vào ngay Đồng bằng sông Cửu Long chủ trì làm việc với các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long về tình hình sản xuất, tiêu thụ, xuất khẩu lúa gạo, bảo đảm nguyên vật liệu, thúc đẩy các dự án cao tốc, ứng phó hạn mặn tại khu vực này.