Mới đây, Cục Đường bộ Việt Nam đã có công điện gửi các Sở Giao thông Vận tải trên cả nước, các cơ sở đào tạo lái xe và các trung tâm sát hạch lái xe về việc bàn giao công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động sát hạch và cấp giấy phép lái xe.

Theo Cục Đường bộ Việt Nam, yêu cầu này nhằm thực hiện Kết luận số 121/2025 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về tổng kết thực hiện Nghị quyết số 18 liên quan đến đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy chính trị theo hướng tinh gọn, hiệu quả. Đồng thời, công tác bàn giao cũng được thực hiện theo Nghị quyết số 190/2025 của Quốc hội về xử lý một số vấn đề liên quan đến sắp xếp tổ chức bộ máy nhà nước.

Ngày 27/2, Bộ Giao thông vận tải và Bộ Công an đã ký biên bản bàn giao nhiệm vụ quản lý đối với hoạt động sát hạch và cấp Giấy phép lái xe. Để quá trình chuyển giao diễn ra thuận lợi, không gây gián đoạn hoạt động sát hạch và cấp Giấy phép lái xe, Cục Đường bộ Việt Nam yêu cầu các Sở Giao thông vận tải thực hiện bàn giao nhiệm vụ quản lý này cho Công an các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Việc bàn giao bao gồm toàn bộ hồ sơ, tài liệu liên quan đến công tác sát hạch và cấp Giấy phép lái xe. Trong đó, các Sở Giao thông vận tải cần bàn giao hồ sơ cấp giấy phép hoạt động của trung tâm sát hạch các lái xe loại 1, 2, 3 cũng như hồ sơ chấp thuận hoạt động của sân tập lái dành cho sát hạch mô tô.

Ngoài ra, danh sách sát hạch viên có thẻ còn thời hạn, hồ sơ các kỳ sát hạch do Sở Giao thông vận tải tổ chức, danh sách đổi và cấp lại Giấy phép lái xe, cấp Giấy phép lái xe quốc tế, cùng các quyết định cấp Giấy phép lái xe mô tô bằng giấy bìa trước năm 2012 nhưng chưa có trên cơ sở dữ liệu cũng thuộc phạm vi bàn giao.

Bên cạnh đó, Sở Giao thông vận tải cũng cần chuyển giao toàn bộ cơ sở dữ liệu liên quan đến quản lý sát hạch và cấp Giấy phép lái xe, bao gồm dữ liệu Giấy phép lái xe chung, dữ liệu Giấy phép lái xe giấy bìa trước năm 2013 và dữ liệu Giấy phép lái xe quốc tế.

Để đảm bảo quá trình tiếp quản không bị gián đoạn, các cơ sở vật chất và trang thiết bị phục vụ công tác cấp Giấy phép lái xe như hệ thống máy in Giấy phép lái xe thẻ PET, máy in Giấy phép lái xe quốc tế, máy ảnh, máy quét ảnh cùng các thiết bị liên quan khác cũng phải được bàn giao đầy đủ.

Cục Đường bộ Việt Nam yêu cầu các Sở Giao thông vận tải tiếp tục tổ chức các kỳ sát hạch để đảm bảo hoàn thành việc ký quyết định công nhận trúng tuyển và cấp Giấy phép lái xe cho người đạt yêu cầu trước ngày 1/3.

Đồng thời, cần có phương án tiếp nhận, xử lý hồ sơ đổi, cấp lại Giấy phép lái xe và cấp Giấy phép lái xe quốc tế để đảm bảo quá trình cấp Giấy phép lái xe diễn ra liên tục, không bị gián đoạn cho đến thời điểm ngày 1/3.

Theo yêu cầu của Cục Đường bộ Việt Nam, kể từ ngày 1/3, các Sở Giao thông Vận tải phải dừng tổ chức kỳ sát hạch, dừng tiếp nhận báo cáo đăng ký sát hạch, hồ sơ đổi, cấp lại Giấy phép lái xe và cấp Giấy phép lái xe quốc tế.

Song song với việc bàn giao nhiệm vụ quản lý, Cục Đường bộ Việt Nam cũng yêu cầu các Sở Giao thông vận tải chỉ đạo các trung tâm sát hạch lái xe phối hợp với Công an địa phương để tổ chức các lớp tập huấn cho sát hạch viên. Nội dung tập huấn bao gồm kiến thức lý thuyết, nghiệp vụ, thực hành sát hạch tại trung tâm sát hạch lái xe và quy trình sát hạch lái xe.

Ngoài ra, lực lượng công an cũng sẽ được hướng dẫn sử dụng thành thạo các trang thiết bị, phần mềm sát hạch lý thuyết, mô phỏng tình huống giao thông, sát hạch lái xe trong hình, trên đường và các kỹ năng bảo hiểm tay lái khi sát hạch trên đường giao thông công cộng.

Để đảm bảo quá trình tiếp nhận diễn ra thuận lợi, các Sở Giao thông vận tải cần cử cán bộ chuyên môn phối hợp với Công an địa phương để hướng dẫn, truyền đạt kinh nghiệm trong tiếp nhận, đổi, cấp lại Giấy phép lái xe.

Đồng thời, lực lượng này sẽ hỗ trợ công an trong việc vận hành hệ thống phần mềm quản lý Giấy phép lái xe, cũng như khai thác và sử dụng hệ thống cấp Giấy phép lái xe trực tiếp và trực tuyến.

Riêng đối với công tác đào tạo lái xe, Cục Đường bộ Việt Nam yêu cầu các Sở Giao thông vận tải tiếp tục thực hiện quản lý hoạt động này. Việc đào tạo lái xe, kiểm tra và cấp chứng chỉ bồi dưỡng kiến thức pháp luật về giao thông đường bộ vẫn được thực hiện theo quy định hiện hành, đảm bảo tuân thủ pháp luật.