Tổng công ty Đường sắt Việt Nam vừa trình Bộ Xây dựng về việc bố trí nguồn kinh phí cho Dự án Xây dựng Tổ hợp Công nghiệp đường sắt.

Tổ hợp Công nghiệp đường sắt sẽ là nơi thực hiện chuyển giao công nghệ, đầu tư máy móc thiết bị, đồng thời sản xuất đầu máy và toa xe cho đường sắt quốc gia với tốc độ dưới 200 km/h; mua thiết kế và sản xuất cho các tuyến đường sắt đô thị; xây dựng các phân khu chức năng phục vụ sửa chữa lớn cho toàn bộ phương tiện thiết bị đường sắt.

Dự án được đề xuất thực hiện trên diện tích khoảng 250 ha, tại hai xã là Chuyên Mỹ và Ứng Hòa, TP. Hà Nội.

Mục tiêu của dự án là kịp thời cung cấp các sản phẩm công nghiệp phục vụ các dự án đường sắt mới, đường sắt đô thị, đường sắt hiện hữu và đường sắt tốc độ cao.

Dự án cũng hướng tới lắp ráp và từng bước nội địa hóa phương tiện cho đường sắt quốc gia, đường sắt đô thị; đồng thời sản xuất trong nước và nội địa hóa linh kiện phần cứng, phần mềm về thông tin, tín hiệu và hệ thống cấp điện. Tổ hợp cũng sẽ làm chủ hoàn toàn công tác vận hành, bảo trì và dần sản xuất một số linh kiện, phụ tùng thay thế cho đường sắt tốc độ cao.

Vì vậy, Tổng công ty kiến nghị Bộ Xây dựng báo cáo Thủ tướng Chính phủ giao Tổng công ty Đường sắt Việt Nam làm chủ đầu tư dự án với 100% vốn đầu tư công. Đồng thời, Tổng công ty cũng đề xuất cấp có thẩm quyền bố trí kinh phí để triển khai các bước chuẩn bị và thực hiện dự án theo quy định của pháp luật.

Tổng công ty Đường sắt Việt Nam dự kiến triển khai dự án bằng nguồn vốn đầu tư công, kết hợp với các doanh nghiệp trong và ngoài nước để xây dựng hệ sinh thái công nghiệp đường sắt và chuỗi cung ứng sản phẩm cho Tổ hợp. Tổng mức đầu tư sơ bộ là 17.509 tỷ đồng, trong đó giai đoạn 1 là 7.411 tỷ đồng và giai đoạn 2 là 10.098 tỷ đồng.

Nếu được phê duyệt, dự án dự kiến hoàn thành trong vòng 3 năm, gồm các bước: chuẩn bị đầu tư và thủ tục pháp lý (9-12 tháng); thiết kế kỹ thuật, xin phép xây dựng và đấu thầu (6-9 tháng); thi công hạ tầng kỹ thuật giai đoạn 1 (18 tháng); lắp đặt máy móc, thiết bị (8 tháng); hoàn thiện và vận hành (3 tháng). Dự án ước tính mang lại doanh thu khoảng 228.102 tỷ đồng từ năm 2030 đến 2050, với thời gian hoàn vốn dự kiến khoảng 16 năm.

Theo Tổng công ty, khi đi vào hoạt động, Tổ hợp sẽ kiến tạo hệ sinh thái công nghiệp đường sắt, cung cấp chuỗi sản phẩm cho các dự án đường sắt mới, đường đô thị, đường sắt hiện hữu và đường sắt tốc độ cao. Đồng thời, dự án sẽ là động lực thúc đẩy công nghiệp đường sắt trong nước phát triển nhanh, bền vững, kéo theo sự phát triển của các ngành công nghiệp phụ trợ và công nghiệp vật liệu, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao.