Số liệu báo cáo tổng kết của SCIC cho thấy năm 2024, SCIC đã đạt được những kết quả kinh doanh nổi bật. Theo đó, lợi nhuận trước thuế ước đạt 11.140 tỷ đồng, bằng 166% kế hoạch năm. Nộp ngân sách nhà nước ước đạt 11.117 tỷ đồng, bằng 167% kế hoạch năm.

Với kết quả 2024 đã đạt được những “bứt phá” đáng kể, góp phần hoàn thành 5/6 chỉ tiêu doanh thu, lợi nhuận, nộp ngân sách nhà nước, ROE, ROA theo đúng kế hoạch sản xuất kinh doanh và đầu tư phát triển giai đoạn 2021-2025 của SCIC.

Trong bối cảnh kinh tế thế giới và trong nước biến động khó lường, hoạt động đầu tư kinh doanh vốn gặp nhiều khó khăn, kết quả trên cho thấy nỗ lực lớn của SCIC. Đây cũng là mức lợi nhuận cao nhất mà Tổng công ty đạt được kể từ khi thành lập.

Đáng chú ý, đóng góp lớn trong tỷ trọng doanh thu và lợi nhuận của TCT là phần thu từ cổ tức của các doanh nghiệp có trong danh mục, ước chiếm gần 80%.

Có được kết quả trên là cố gắng lớn của các doanh nghiệp trong danh mục của SCIC và sự chủ động của SCIC trong việc thực hiện tốt vai trò đại diện chủ sở hữu vốn nhà nước tại các doanh nghiệp.

Với vai trò là cổ đông lớn ở các doanh nghiệp, SCIC đã tham gia sâu trong việc xây dựng phương án tổ chức sản xuất kinh doanh, đổi mới quản trị phù hợp với chuẩn mực quốc tế, gia tăng hiệu quả sử dụng vốn, hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh tại các doanh nghiệp. Dữ liệu cho thấy, năm 2024, nhiều doanh nghiệp trong danh mục của TCT như Vinamilk, FPT, Sabeco, Traphaco, DHG… đều có kết quả kinh doanh cao hơn so với cùng kỳ.

Tại nhiều doanh nghiệp nhận bàn giao, SCIC tham gia cùng doanh nghiệp xử lý tồn tại tài chính, kịp thời chấn chỉnh các thiếu sót, hỗ trợ quản trị dòng tiền, tái cấu trúc các khoản đầu tư. Nhờ đó, doanh nghiệp từng bước vượt qua khó khăn, kết quả kinh doanh đạt và vượt kế hoạch đề ra.

Theo lãnh đạo SCIC, yếu tố con người là “then chốt của mọi then chốt”. Bởi vậy, các giải pháp về tăng cường bộ máy quản lý và nguồn nhân lực được SCIC đặc biệt chú trọng. Sau 18 năm hoạt động, SCIC hiện có đội ngũ hơn 250 cán bộ có năng lực đáp ứng yêu cầu quản trị doanh nghiệp trong cơ chế thị trường. Cán bộ lãnh đạo, quản lý và người đại diện vốn của SCIC tại các doanh nghiệp đều hội đủ các yếu tố như phẩm chất đạo đức, năng lực chuyên môn để làm tốt vai trò đại diện chủ sở hữu vốn của SCIC tại doanh nghiệp. Từ đó, có những đóng góp lớn trong thúc đẩy hiệu quả doanh nghiệp.

Ở mảng đầu tư, năm 2024 SCIC cũng thực hiện theo đúng Chiến lược và Đề án tái cơ cấu đã được phê duyệt: đã giải ngân đầu tư gần 500 tỷ đồng mua cổ phần phát hành riêng lẻ tại Ngân hàng Quân đội (MBB), hoàn tất nghiên cứu phương án đầu tư 5.000 tỷ đồng mua cổ phần phát hành thêm tại Ngân hàng BIDV, thúc đẩy kế hoạch hợp tác đầu tư dự án cảng nước sâu Cái Mép (Vũng Tàu) cùng các đối tác tương ứng tại các doanh nghiệp hiện hữu…Thời gian tới, SCIC sẽ tiếp tục thực hiện đầu tư vào Vietnam Airlines, muối mỏ kali tại Lào, các dự án hạ tầng theo chỉ đạo của Quốc hội, Chính phủ.

Tính đến 31/12/2024, danh mục doanh nghiệp của SCIC có 110 doanh nghiệp với tổng vốn của SCIC theo giá trị sổ sách là 53.401 tỷ đồng, trên tổng số vốn điều lệ là 183.157 tỷ đồng. Giá trị thị trường đạt xấp xỉ 8 tỷ USD.

Đến thời điểm này có thể nói, SCIC đã làm chủ và thực hiện một cách chuyên nghiệp “công nghệ quản trị vốn”. Theo nhận xét của chuyên gia kinh tế Võ Trí Thành, SCIC đã chứng minh tốt năng lực có thể đảm nhận chức năng quản lý vốn nhà nước tại các doanh nghiệp. Có những thời điểm, danh mục của TCT lên đến 1.000 doanh nghiệp.

Cũng từ những con số trên có thể thấy, SCIC đã cơ bản hoàn thành hoạt động thoái vốn, cần bước sang giai đoạn đẩy mạnh hoạt động đầu tư, xây dựng danh mục đầu tư vững chắc nhưng linh hoạt để có thể chuyển đổi cơ cấu danh mục khi cần thiết. Trong năm 2024, SCIC cũng đã thể hiện bước tiến đáng kể trong việc tăng cường hợp tác với các Quỹ đầu tư lớn trên thế giới, đặc biệt các Quỹ ở các quốc gia Vùng Vịnh, ký Biên bản ghi nhớ hợp tác với Quỹ đầu tư Nhà nước Qatar và tăng cường tìm kiếm khả năng hợp tác với các Quỹ của UAE, Liên bang Nga.

Bài học từ các quốc gia khu vực cho thấy, nhờ thúc đẩy đầu tư qua các quỹ nhà nước, doanh nghiệp đầu tư kinh doanh vốn nhà nước, Chính phủ có thể thực hiện các mục tiêu của mình, đồng thời gia tăng đáng kinh ngạc hiệu quả đồng vốn đầu tư.

Giá trị danh mục đầu tư của Temasek (Singapore) khi mới thành lập vào năm 1974 chỉ đạt chưa đầy nửa tỷ đô la, đến tháng 3/2023 đạt 382 tỷ đô la Singapore, trong đó riêng các công ty trong danh mục đầu tư nội địa có doanh thu hợp nhất khoảng 145 tỷ đô la Singapore, mang lại cho Temasek nguồn lợi nhuận bền vững.

Tổng Bí thư Tô Lâm nói "Xây dựng đất nước giàu mạnh, hùng cường, thịnh vượng, nhân dân được ấm no, hạnh phúc" thì phải đổi mới tư duy, cách nghĩ, cách làm, cách vận hành dựa trên tổng kết thực tiễn.

Thảo luận tại kỳ họp Quốc hội gần nhất, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh “Phải có cách huy động nguồn lực bao gồm nguồn lực nhà nước, nguồn lực trong dân, xã hội, phát hành trái phiếu chính phủ, hợp tác công tư, đi vay… Đây là nội dung quan trọng để thúc đẩy, phát triển kinh tế trong giai đoạn tới”.

Những thông điệp và định hướng mà Thủ tướng Chính phủ đề cập cũng là những nút nghẽn thể chế cần tháo gỡ để SCIC có bước ngoặt chuyển đổi mới.

Trong Chiến lược Phát triển SCIC đã được phê duyệt, trong 5 năm tiếp theo (2026 - 2030), Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo SCIC tập trung nguồn lực để đẩy mạnh hoạt động đầu tư kinh doanh vốn, thực hiện vai trò nhà đầu tư của Chính phủ, ưu tiên đầu tư vào những ngành, lĩnh vực mang lại hiệu quả, những lĩnh vực then chốt, trọng yếu mà Nhà nước cần nắm giữ và SCIC có lợi thế, tạo sức lan tỏa và dẫn dắt, mở đường cho các thành phần kinh tế khác cùng đầu tư và phát triển.

Khát vọng về một mô hình nhà đầu tư Chính phủ hiệu quả và năng động là rất mãnh liệt, thì năm 2025 là thời điểm quyết định để Việt Nam từng bước hiện thực hoá khát vọng, khi sửa luật và các quy định hiện hành có liên quan.