Theo định hướng phát triển đột phá kinh tế - xã hội và với mục tiêu khai
thác tối đa tiềm năng, lợi thế, tạo động lực tăng trưởng mới cho khu vực ven
biển Đồng bằng sông Hồng cũng như cả nước, tỉnh Hưng Yên (sau khi sáp nhập với
tỉnh Thái Bình) đang tập trung chỉ đạo các sở, ban, ngành phối hợp với đơn vị
tư vấn triển khai nghiên cứu, lập Đề án thành lập Khu kinh
tế tự do Hưng Yên trên cơ sở Khu kinh tế Thái Bình trước đây.

Theo ông Nguyễn Khắc Thận, Chủ tịch UBND tỉnh Hưng Yên, đơn vị tư vấn và các cơ quan chức năng của tỉnh đang khẩn trương xây dựng
các nội dung của đề án, đồng thời hoàn thiện hồ sơ, thủ tục để trình các cấp có
thẩm quyền xem xét, góp ý và phê duyệt.

Khi đi vào hoạt động, Khu
kinh tế tự do Hưng Yên được kỳ vọng sẽ trở thành một trong
những khu kinh tế năng động và thân thiện nhất đối với nhà đầu tư, đặc biệt là
các nhà đầu tư nước ngoài. Không chỉ tạo ra cú hích thu hút dòng vốn FDI quy mô
lớn, khu kinh tế còn mở rộng cơ hội phát triển cho doanh nghiệp trong nước,
thúc đẩy liên kết vùng, hình thành chuỗi sản xuất - dịch vụ - logistics hiện
đại. Qua đó, địa phương có thể gia tăng giá trị xuất khẩu, tạo nhiều việc làm
chất lượng cao, đồng thời nâng cao năng lực cạnh tranh tại khu vực đồng bằng sông Hồng.

Theo Cục Đầu tư nước ngoài (FIA), Hưng Yên hiện đang có
934 dự án FDI với tổng vốn số vốn đầu tư đăng ký đạt hơn 15,85 tỷ USD, nằm trong nhóm 10 tỉnh, thành thu
hút vốn đầu tư nước ngoài lớn nhất cả nước. Riêng 7 tháng đầu năm nay, tỉnh đã
ghi nhận 91 dự án FDI mới với tổng vốn hơn 1,33 tỷ USD, tăng hơn 36% so với
cùng kỳ năm trước.

Tỉnh Hưng Yên hiện cũng đẩy mạnh kêu gọi đầu tư vào các lĩnh vực then
chốt như công nghiệp - hạ tầng khu, cụm công nghiệp; nông nghiệp công nghệ
cao; thương mại - dịch vụ logistics; phát triển đô thị và nhà ở, đặc biệt là
các khu đô thị sinh thái, nghỉ dưỡng, đô thị dịch vụ; cùng với hạ tầng giao
thông, y tế và xử lý rác thải công nghệ cao.

Vì vậy, việc thành lập Khu thương mại tự
do cũng sẽ đóng vai trò như một “đòn bẩy” mạnh mẽ, tạo sức hút lớn hơn
nữa đối với dòng vốn FDI trong thời gian tới, khi kết hợp cùng lợi thế vị trí
địa lý, hạ tầng kết nối thuận lợi và môi trường đầu tư ngày càng cải thiện của
Hưng Yên.

Đặc biệt, trong thời gian qua, kết quả phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh cũng
cho thấy tiềm năng tăng trưởng mạnh mẽ của địa phương. Trong 7 tháng đầu năm,
kim ngạch xuất khẩu đạt 7,01 tỷ USD, tăng 19,8% so với cùng kỳ năm 2024; kim
ngạch nhập khẩu đạt 5,37 tỷ USD, tăng 20,6%. GRDP 6 tháng đầu năm ước tăng
8,11%, trong đó công nghiệp - xây dựng tăng 9,61%, thương mại -dịch vụ tăng
8,47%.

Lãnh đạo tỉnh Hưng Yên cũng cho biết cùng với phát triển
kinh tế, Hưng Yên đã chủ động sắp xếp, tinh gọn bộ máy hành chính theo hướng
“tinh, gọn, mạnh, hiệu lực, hiệu quả”, đảm bảo chính quyền hai cấp hoạt động
thông suốt, đáp ứng kịp thời nhu cầu của người dân và doanh nghiệp.

Để tạo điều kiện thuận lợi hơn nữa cho phát
triển, tỉnh kiến nghị Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các bộ, ngành sớm chấp
thuận chủ trương thành lập Khu kinh tế tự
do Hưng Yên và cho phép áp dụng khung cơ chế, chính sách đặc thù.

Ngoài ra, tỉnh cũng đề xuất đầu tư Khu bến cảng Diêm Điền đủ khả năng tiếp nhận tàu trọng tải đến 200.000 tấn. Đây được kỳ vọng sẽ trở thành cửa ngõ giao thương quan trọng, giúp Hưng Yên và cả vùng Đồng bằng sông Hồng mở rộng kết nối hàng hải quốc tế, giảm chi phí logistics, rút ngắn thời gian vận chuyển hàng hóa xuất nhập khẩu.