Theo đó, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà giao Bộ Nông nghiệp và Môi trường nghiên cứu kiến nghị của UBND tỉnh Đồng Nai, khẩn trương hoàn thiện hồ sơ về cơ chế đặc thù cho các mỏ vật liệu cung cấp cho các dự án, trình Chính phủ trước ngày 15/4; đồng thời, tiếp tục hướng dẫn UBND tỉnh Đồng Nai tháo gỡ các khó khăn vướng mắc về thủ tục cấp phép khai thác mỏ vật liệu.

UBND tỉnh Đồng Nai tiếp thu ý kiến của Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Xây dựng, đẩy nhanh tiến độ triển khai các thủ tục để cung ứng vật liệu xây dựng cho các dự án theo đúng quy định và chỉ đạo của lãnh đạo Chính phủ.

Phó Thủ tướng giao UBND TP. Hồ Chí Minh và Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) nghiên cứu, đề xuất bổ sung dự án Cảng hàng không quốc tế Long Thành và dự án đường Vành đai 3 TP. Hồ Chí Minh vào danh mục các dự án được áp dụng cơ chế, chính sách đặc thù về khai thác khoáng sản làm vật liệu xây dựng thông thường.

UBND TP. Hồ Chí Minh và ACV chỉ đạo chủ đầu tư, các nhà thầu huy động vật liệu đá theo đúng khả năng đã được UBND tỉnh Đồng Nai phân bổ; trường hợp không sử dụng nguồn vật liệu đá tại mỏ được phân bổ, cần kịp thời kiến nghị tỉnh Đồng Nai điều phối sang cho dự án khác có nhu cầu; chịu hoàn toàn trách nhiệm trong việc không huy động đúng khối lượng được UBND tỉnh Đồng Nai phân bổ.

Trước đó ngày 10/3, Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản số 94/TB-VPCP thông báo ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà trong chuyến công tác tại tỉnh Đồng Tháp để thúc đẩy tiến độ các dự án giao thông trọng điểm phía Nam.

Để cung ứng đủ vật liệu, nhất là vật liệu san lấp đắp nền đường, góp phần hoàn thành các dự án theo kế hoạch đã đề ra, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu các bộ, ngành, địa phương, đơn vị có liên quan thực hiện nghiêm các chỉ đạo của Lãnh đạo Chính phủ, giải quyết theo thẩm quyền, đúng quy định của pháp luật để khai thông các khó khăn, vướng mắc.

Phó Thủ tướng yêu cầu UBND các tỉnh có mỏ vật liệu tiếp tục thực hiện nghiêm chỉ đạo của Lãnh đạo Chính phủ; có giải pháp xử lý ngay tại cơ sở đối với các vướng mắc phát sinh, không để chậm trễ, gây ảnh hưởng đến tiến độ các dự án trọng điểm trên địa bàn.

Cụ thể, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu UBND tỉnh Tiền Giang lưu ý hoàn thiện thủ tục cấp phép các mỏ cát, trữ lượng 8,3 triệu m3 để cung ứng cho dự án Cần Thơ - Cà Mau (0,6 triệu m3), dự án thành phần 2 Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng (4,6 triệu m3), dự án đường Vành đai 3 TP. Hồ Chí Minh (3,1 triệu m3). Đồng thời, xác định đủ nguồn và hoàn thiện thủ tục khai thác đối với 2,5 triệu m3 cát để cung ứng cho dự án Cần Thơ - Cà Mau (1,4 triệu m3), dự án đường Vành đai 3 TP. Hồ Chí Minh (1,1 triệu m3);

Yêu cầu UBND tỉnh An Giang hoàn thiện thủ tục khai thác để cung ứng đủ 3 triệu m3 cát theo chỉ tiêu được giao cho dự án thành phần 1 cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng; chịu trách nhiệm toàn diện về nguồn vật liệu và tiến độ đối với dự án này. Bên cạnh đó, hoàn thiện thủ tục tăng trữ lượng mỏ đá Antraco (trên 2 triệu m3), ưu tiên cung cấp cho dự án Cần Thơ - Cà Mau để hoàn thành trong năm 2025, dự án Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng hoàn thành năm 2026 và các dự án khác trong khu vực;

Phó Thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Sóc Trăng nghiêm túc rút kinh nghiệm về việc chậm tiến độ đối với dự án thành phần 4 cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng, chịu trách nhiệm toàn diện trước Thủ tướng Chính phủ về tiến độ triển khai và cân đối nguồn vật liệu trên địa bàn để cung ứng cho dự án này;

Yêu cầu UBND tỉnh Kiên Giang khẩn trương hoàn thiện thủ tục khai thác mỏ cát biển để cung ứng cho dự án đường Hồ Chí Minh đoạn Rạch Sỏi - Bến Nhất, Gò Quao - Vĩnh Thuận;

Phó Thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Hậu Giang khẩn trương phối hợp làm việc với tỉnh An Giang, tỉnh Bến Tre để bổ sung nguồn cát còn thiếu, bảo đảm tiến độ thi công dự án thành phần 3 cao tốc Châu Đốc - Cần Thơ - Sóc Trăng;

Yêu cầu UBND tỉnh Đồng Nai khẩn trương hoàn thiện thủ tục cấp phép, gia hạn, nâng công suất khai thác các mỏ đá, đất và phân bổ nguồn vật liệu cho các dự án;

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cũng yêu cầu các cơ quan chủ quản dự án chủ động làm việc với các địa phương có mỏ vật liệu để đẩy nhanh tiến độ giải quyết việc cung ứng vật liệu; đồng thời chỉ đạo các chủ đầu tư, Ban quản lý dự án, nhà thầu phối hợp chặt chẽ với các sở, ngành của địa phương có mỏ vật liệu để đẩy nhanh thủ tục cấp phép khai thác;

Các cơ quan chủ quản dự án yêu cầu các chủ đầu tư, Ban quản lý dự án nghiêm túc rút kinh nghiệm trong việc thiếu kiểm tra, đôn đốc, dẫn đến các nhà thầu thi công chậm trễ đăng ký nguồn vật liệu đá với tỉnh Đồng Nai; đánh giá lại năng lực các nhà thầu, kiên quyết xử lý, thay thế nhà thầu yếu kém, đã được các cấp, các ngành hỗ trợ nhưng không làm đúng trách nhiệm;

Tăng cường công tác quản lý, giám sát hoạt động khai thác, sử dụng khoáng sản của các nhà thầu, chỉ đạo nhà thầu thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế, phí và nghĩa vụ tài chính khác theo đúng quy định của pháp luật; Kiểm soát chặt chẽ giá vật liệu xây dựng trên địa bàn, tuyệt đối không để xảy ra tình trạng thao túng, ép giá, nâng giá bất hợp lý để trục lợi, gây thiệt hại cho ngân sách nhà nước…