Cục Đường bộ Việt Nam (Bộ Giao thông Vận tải) vừa có văn bản gửi sở giao thông vận tải các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chuẩn bị bàn giao nhiệm vụ quản lý Nhà nước về sát hạch, cấp giấy phép lái xe từ Bộ Giao thông Vận tải sang Bộ Công an.

Theo bà Phan Thị Thu Hiền, Phó Cục trưởng Cục Đường bộ Việt Nam, thực hiện ý kiến chỉ đạo của lãnh đạo Bộ Công an và Bộ Giao thông Vận tải tại cuộc họp ngày 11/2 về chuẩn bị bàn giao nhiệm vụ quản lý Nhà nước về sát hạch, cấp giấy phép lái xe theo kết luận số 121-KL/TW ngày 24/1/2025 của BCH TW Đảng khóa XII về tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị, hoàn thành bàn giao nhiệm vụ sát hạch, cấp giấy phép lái xe từ Bộ Giao thông Vận tải sang Bộ Công an dự kiến trước ngày 19/2.

Để công tác bàn giao nhanh, gọn, không ảnh hưởng việc cấp đổi giấy phép lái xe của người dân, Cục Đường bộ Việt Nam yêu cầu các sở giao thông vận tải phối hợp với công an các địa phương chuẩn bị đầy đủ các nội dung liên quan đến nhiệm vụ sát hạch, cấp giấy phép lái xe để có thể bàn giao ngay khi có yêu cầu.

Các sở giao thông vận tải có kế hoạch sát hạch phù hợp, thực hiện việc tiếp nhận hồ sơ cấp, đổi giấy phép lái xe và hoàn thành việc cấp giấy phép lái xe với các trường hợp đã nộp hồ sơ tại các sở trước thời điểm trên.

Để không làm gián đoạn công tác cấp giấy phép lái xe cho người dân trong thời gian thực hiện chuyển giao nhiệm vụ, đồng thời tránh lãng phí khi Bộ Giao thông Vận tải dừng công tác sát hạch, cấp giấy phép lái xe, Cục Đường bộ Việt Nam đề nghị các sở giao thông vận tải thực hiện rà soát, dự báo số lượng phôi ấn chỉ giấy phép lái xe cần sử dụng phục vụ cho nhu cầu cấp, đổi giấy phép lái xe đến tháng 2/2025, trong đó có kế hoạch sử dụng đến hết ngày 19/2 và kế hoạch sử dụng đến hết ngày 28/02, báo cáo Cục để tổng hợp, đặt sản xuất.

Đồng thời, chủ động lập kế hoạch sử dụng có hiệu quả phôi ấn chỉ giấy phép lái xe đã đặt sản xuất, tránh để thừa và làm phát sinh tăng khối lượng phôi ấn chỉ giấy phép lái xe.