Nội dung này được nêu trong dự thảo Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định liên quan đến Luật Thống kê.

Mục đích chính của dự thảo là thay đổi thời gian phổ biến Báo cáo kinh tế - xã hội hàng tháng, quý và cả năm từ “Ngày 06 của tháng kế tiếp sau kỳ báo cáo” thành “Ngày 03 của tháng kế tiếp sau kỳ báo cáo”. Theo Bộ Tài chính, việc rút ngắn thời gian này sẽ đảm bảo thông tin thống kê được thu thập và biên soạn kịp thời hơn cho công tác chỉ đạo, điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và chính quyền các cấp.

Từ ngày 01/8/2024, Tổng cục Thống kê sẽ thay đổi thời gian phổ biến Báo cáo kinh tế - xã hội tháng, quý và năm từ ngày 29 của tháng báo cáo thành ngày 06 của tháng kế tiếp sau kỳ báo cáo…

Theo đó, thời gian phổ biến một số chỉ tiêu thống kê quan trọng được đề xuất thay đổi sang “Ngày 03 của tháng kế tiếp”, bao gồm:

- Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) chính thức hàng tháng.

- Số liệu ước tính về tỷ lệ lao động đã qua đào tạo và tỷ lệ thất nghiệp hằng quý.

- Báo cáo kinh tế - xã hội tháng, quý 1, quý 2 và 6 tháng, quý 3 và 9 tháng, quý IV và cả năm

Dự thảo cũng nêu rõ, nếu các mốc thời gian trên trùng vào ngày nghỉ lễ theo quy định, thời hạn công bố sẽ được chuyển sang ngày làm việc tiếp theo.

Tại dự thảo, một trong những thay đổi quan trọng nhất là việc sửa đổi lịch công bố số liệu Tổng sản phẩm trong nước (GDP) và Tổng sản phẩm trên địa bàn tỉnh, thành phố (GRDP).

Đối với số liệu GDP, các mốc công bố chính được đề xuất như sau:

- Ước tính quý 1; sơ bộ quý 4 năm trước: Ngày 03 tháng 4.

- Ước tính quý 2, 6 tháng, ước tính cả năm lần 1; sơ bộ quý 1: Ngày 03 tháng 7.

- Ước tính quý 3, 9 tháng; sơ bộ quý 2, 6 tháng: Ngày 03 tháng 10.

- Ước tính quý 4, ước tính cả năm lần 2; sơ bộ quý 3, 9 tháng: Ngày 03 tháng 01 năm kế tiếp.

Đối với số liệu GRDP cấp tỉnh, thành phố, lịch công bố được đề xuất sớm hơn, vào cuối các tháng của quý:

- Ước tính quý 1; sơ bộ quý 4 năm trước: Ngày 29 tháng 3.

- Ước tính quý 2, 6 tháng, ước tính cả năm lần 1; sơ bộ quý 1: Ngày 29 tháng 6.

- Ước tính quý 3, 9 tháng; sơ bộ quý 2, 6 tháng: Ngày 29 tháng 9.

- Ước tính quý 4, ước tính cả năm lần 2; sơ bộ quý 3, 9 tháng: Ngày 29 tháng 11.

Ngoài ra, dự thảo cũng đề xuất các thay đổi khác liên quan đến đơn vị nhận báo cáo và biểu mẫu thống kê…