Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình ký Quyết định số 06/QĐ-TTg ngày 2/1/2025 phê duyệt Đề án xây dựng và quản lý Hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu quốc gia về quy hoạch. Đề án được thực hiện trên phạm vi cả nước, áp dụng trong lĩnh vực quản lý nhà nước về quy hoạch tại các bộ, ngành, địa phương.

Theo đó, dữ liệu được thu thập, tổng hợp, xử lý và cập nhật trong Hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về quy hoạch gồm cơ sở dữ liệu hồ sơ quy hoạch và sơ đồ, bản đồ quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh, quy hoạch đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt (nếu có).

Đồng thời, quy hoạch đô thị, quy hoạch nông thôn, quy hoạch sử dụng đất cấp huyện, quy hoạch xây dựng vùng huyện và các quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành khác theo quy định của pháp luật về quy hoạch và pháp luật chuyên ngành khác có liên quan.

Đề án đặt mục tiêu xây dựng Hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về quy hoạch, đảm bảo kết nối, liên thông, tích hợp và chia sẻ dữ liệu với các hệ thống thông tin và cơ sở dữ liệu quy hoạch của các bộ, ngành và địa phương trên nền tảng điện tử. Hệ thống này hỗ trợ công tác quản lý nhà nước trong lĩnh vực quy hoạch, phục vụ hoạt động chỉ đạo, điều hành phát triển kinh tế - xã hội của Chính phủ và lãnh đạo các cấp.

Bên cạnh đó, Hệ thống cơ sở dữ liệu này giúp đơn giản hóa thủ tục hành chính, tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân khai thác, sử dụng thông tin quy hoạch và thúc đẩy việc cung cấp dịch vụ công trực tuyến.

Cụ thể, đến năm 2030, đảm bảo 100% cơ sở dữ liệu quy hoạch sử dụng đất cấp huyện và quy hoạch xây dựng vùng huyện được thu thập, xây dựng dựa trên công nghệ GIS (Hệ thống thông tin địa lý). Toàn bộ dữ liệu này sẽ được cập nhật vào cơ sở dữ liệu quốc gia về quy hoạch, đồng thời cung cấp, chia sẻ thông tin theo quy định hiện hành.

Đồng thời, hoàn thành việc phát triển các phần mềm và ứng dụng cho phép cơ quan nhà nước, tổ chức, doanh nghiệp và người dân kết nối trực tiếp với hệ thống cơ sở dữ liệu để khai thác thông tin theo nhu cầu.

Về nhiệm vụ, đề án hoàn thiện thể chế, ban hành quy định, hướng dẫn yêu cầu kỹ thuật để xây dựng và triển khai Hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về quy hoạch; xây dựng hạ tầng công nghệ thông tin bảo đảm triển khai Hệ thống cơ sở dữ liệu quốc gia về quy hoạch; xây dựng cơ sở dữ liệu quốc gia về quy hoạch; quản lý, vận hành, khai thác, chia sẻ cơ sở dữ liệu quốc gia về quy hoạch; đào tạo, tập huấn chuyên môn nghiệp vụ.

Trong đó, Đề án triển khai xây dựng hạ tầng công nghệ thông tin tại Bộ Kế hoạch và Đầu tư để quản trị, vận hành, khai thác và chia sẻ cơ sở dữ liệu quốc gia về quy hoạch đáp ứng an toàn hệ thống thông tin tối thiểu đạt cấp độ 3; xây dựng hạ tầng kỹ thuật dự phòng phục vụ triển khai cơ sở dữ liệu quốc gia về quy hoạch hoạt động song song, bảo đảm năng lực sao lưu dữ liệu và có khả năng phục hồi sau thảm họa.

Đề án nêu rõ: “Đối với cơ sở dữ liệu quốc gia về quy hoạch sẽ bao gồm một tập hợp các thông tin, dữ liệu quy hoạch được sắp xếp, tổ chức để truy cập, cung cấp, chia sẻ, quản lý, khai thác và cập nhật thông qua phương tiện điện tử”.

Cụ thể: Cơ sở dữ liệu hồ sơ quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh đã được phê duyệt và được lưu trữ theo quy định tại Điều 44 Luật Quy hoạch; cơ sở dữ liệu hồ sơ quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành theo quy định tại Luật Quy hoạch, quy hoạch đơn vị hành chính - kinh tế đặc biệt, quy hoạch đô thị và nông thôn; cơ sở dữ liệu nền địa lý quốc gia được chuẩn hóa và cập nhật thường xuyên; thông tin, dữ liệu khác liên quan đến quy hoạch.

Theo Quyết định 06/QĐ-TTg, cơ sở dữ liệu quốc gia về quy hoạch được cập nhật và duy trì thường xuyên, đảm bảo tính mới nhất và đáng tin cậy của thông tin quy hoạch.