Công trình cao tốc này có tổng chiều dài 51 km, có tổng cộng 3.029 cọc mốc sẽ được cắm và được triển khai thành hai đợt. Đợt 1, các địa phương sẽ cắm 2.102 cọc trên tổng chiều dài 36,4 km, chiếm khoảng 70% khối lượng công việc và hiện đã cắm được gần 2.000 cọc; đợt 2 sẽ hoàn tất phần còn lại đến trước cuối tháng 3/2025.

Trong đợt 2 (từ 15 - 31/3), hai địa phương sẽ cắm cọc phần còn lại trên đoạn tuyến dài 14,16 km là những đoạn tuyến có nút giao, yếu tố kỹ thuật phức tạp, có liên quan đến công tác điều chỉnh các đồ án quy hoạch phân khu... Công tác cắm mốc, giao ranh phục vụ công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư được thực hiện đồng loạt trên địa bàn 21 xã, phường TP.HCM và tỉnh Tây Ninh.

Theo Ban quản lý Dự án Đầu tư xây dựng công trình giao thông TP.HCM (TCIP), đây là một bước ngoặt quan trọng trong tiến độ triển khai công trình cao tốc TP.HCM - Mộc Bài, tạo sự quan tâm, ủng hộ, tâm lý phấn khởi cho người dân nhằm tạo điều kiện đẩy nhanh tiến độ triển khai các bước tiếp theo.

Dự án đầu tư xây dựng công trình đường bộ cao tốc TP.HCM - Mộc Bài nối TP.HCM đến cửa khẩu quốc tế Mộc Bài (tỉnh Tây Ninh) có tổng mức đầu tư hơn 19.617 tỷ đồng. Trong đó, đoạn cao tốc qua TP.HCM là 24,7 km, có điểm đầu giao với đường Vành đai 3 TP.HCM thuộc địa bàn huyện Củ Chi (TP.HCM) và điểm cuối nối quốc lộ 22 tại huyện Bến Cầu (tỉnh Tây Ninh). Đây là dự án giao thông trọng điểm liên kết vùng Đông Nam Bộ qua cửa khẩu quốc tế, kết nối với nước bạn qua tuyến đường Xuyên Á trong tương lai, sẽ được khởi công xây dựng trong năm 2025.

TCIP cũng cho biết, việc cắm mốc và bàn giao ranh bồi thường giải phóng mặt bằng được triển khai song song, làm cơ sở để vận động người dân hỗ trợ công tác đo vẽ, kiểm đếm, thu thập hồ sơ pháp lý. Khi hoàn thành cắm mốc sẽ tạo sự quan tâm, đồng thuận trong người dân để đẩy nhanh tiến độ triển khai các bước tiếp theo.

Công trình dự án gồm 4 dự án thành phần: Dự án thành phần 1, đầu tư xây dựng đường cao tốc theo phương thức đối tác công trư (PPP), hợp đồng BOT với tổng mức đầu tư 10.421 tỷ đồng; trong đó vốn nhà đầu tư tham gia 9.943 tỷ đồng (chiếm 95,41%), còn vốn ngân sách 478 tỷ đồng (chiếm 4,59%); Ủy ban nhân dân TP.HCM là cơ quan thẩm quyền triển khai. Dự án thành phần 2, xây dựng đường gom dân sinh, cầu vượt ngang đường cao tốc, được đầu tư công với mức vốn 2.422 tỷ đồng, do TP.HCM là cơ quan chủ quản.

Dự án thành phần 3 bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đoạn qua TP.HCM với nguồn vốn 5.270 tỷ đồng do TP.HCM thực hiện từ vốn ngân sách. Và dự án thành phần 4 bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đoạn qua tỉnh Tây Ninh với số vốn 1.504 tỷ đồng, do tỉnh Tây Ninh triển khai thực hiện từ vốn ngân sách.

Về tiến độ, TP.HCM và tỉnh Tây Ninh dự kiến sẽ hoàn thành công tác kiểm đếm và đo vẽ trước cuối tháng 4, duyệt dự án thành phần bồi thường, tái định cư trước cuối tháng 6, khởi công dự án thành phần “xây dựng đường gom dân sinh, cầu vượt ngang cao tốc” vào dịp 02/9 và khởi công chính thức dự án giai đoạn 1 vào đầu năm 2026. Riêng hạng mục rà phá bom mìn sẽ được TP.HCM và tỉnh Tây Ninh đồng loạt khởi công vào ngày 25/4/2025, chào mừng ngày hòa bình thống nhất đất nước.

Dự án cao tốc TP.HCM - Mộc Bài giai đoạn 1 được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư tại Quyết định số 760/QĐ-TTg ngày 02/8/2024. Ở giai đoạn 1, dự án đầu tư quy mô 4 làn xe (giai đoạn hoàn thiện gồm 6 làn xe), vận tốc 120 km/h. Bao gồm các công trình trên tuyến, hệ thống giao thông thông minh, hệ thống thu phí, trạm dừng nghỉ... bảo đảm đồng bộ, hiệu quả theo tiêu chuẩn, quy chuẩn hiện hành.

Khi hoàn thành, dự án góp phần hoàn thiện mạng lưới giao thông vùng kinh tế trọng điểm phía Nam; tăng năng lực khai thác đường liên vận quốc tế nối TP.HCM với Campuchia, giảm tải cho quốc lộ 22. Đồng thời công trình nhằm tạo động lực liên kết, thúc đẩy hợp tác và phát triển vùng Đông Nam Bộ với đồng bằng sông Cửu Long, khu vực Tây Nguyên và Nam Trung Bộ.