Cục Đăng kiểm Việt Nam vừa có báo cáo liêu quan đến phản ánh của doanh nghiệp về kiểm định xe siêu trường, siêu trọng.

Theo đó, các xe sơ mi moóc chở hàng siêu trường, siêu trọng là các loại phương tiện quá khổ, quá tải vượt khả năng đáp ứng về mặt bằng, thiết bị của dây chuyền kiểm định tại cơ sở đăng kiểm.

Vì vậy, các phương tiện này phải thực hiện kiểm định bên ngoài. Mặt khác, trong quy định về kiểm định xe ngoài cơ sở đăng kiểm có nội dung kiểm tra hiệu quả phanh trên đường, phải sử dụng dụng cụ đo tốc độ (theo quy định tại QCVN 103:2024/BGTVT) và phải có đường kiểm tra hiệu quả phanh đáp ứng quy định tại QCVN 122:2024/BGTVT

Tuy nhiên, trong những tháng đầu năm 2025, việc kiểm định gặp nhiều trở ngại do một số cơ sở đăng kiểm chưa kịp trang bị đầy đủ thiết bị cần thiết, đồng thời còn lúng túng trong việc nắm bắt quy trình kỹ thuật kiểm định ngoài cơ sở.

Trước thực trạng nêu trên, Cục Đăng kiểm Việt Nam cho biết đã sớm chủ động triển khai các biện pháp tháo gỡ.

Cụ thể, ngày 25/2/2025, Cục đã ban hành văn bản số 727/ĐKVN-VPTI gửi đến các Sở Xây dựng, các hiệp hội vận tải ô tô và toàn bộ hệ thống cơ sở đăng kiểm trên cả nước.

Văn bản yêu cầu các cơ sở đăng kiểm khẩn trương triển khai việc mua sắm đầy đủ dụng cụ đo tốc độ, thiết bị kiểm tra phanh và các phương tiện kỹ thuật khác để thực hiện kiểm định ngoài cơ sở theo đúng quy định hiện hành;

Đề nghị các Sở Xây dựng tại địa phương có trách nhiệm đôn đốc, giám sát các cơ sở đăng kiểm trực thuộc nhanh chóng hoàn thiện điều kiện kỹ thuật nhằm bảo đảm công tác kiểm định được thông suốt, tránh gây thiệt hại cho doanh nghiệp và người dân;

Ngoài ra, Cục đề nghị các hiệp hội vận tải cần tăng cường tuyên truyền, hướng dẫn các doanh nghiệp và chủ xe chủ động phối hợp với các cơ sở đăng kiểm để thống nhất kế hoạch kiểm định, đồng thời chuẩn bị đầy đủ về nhân lực, phương tiện và địa điểm thử phanh theo đúng yêu cầu tại QCVN 122:2024/BGTVT

Kết quả là đến nay trên cả nước đã có 94 cơ sở đăng kiểm tại các tỉnh, thành phố đã trang bị đầy đủ các thiết bị, dụng cụ kiểm tra và sẵn sàng thực hiện kiểm định ngoài cơ sở đăng kiểm, đáp ứng nhu cầu kiểm định của người dân và doanh nghiệp.

Về phía cơ quan chủ quản, Bộ Xây dựng có văn bản số 1006/BXD-KHCNMT&VLXD ngày 26/3/2025 gửi UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chỉ đạo các Sở, ban ngành hỗ trợ cho mượn, thuê đường để kiểm tra hiệu quả phanh để các cơ sở đăng kiểm thực hiện việc kiểm tra các phương tiện ở bên ngoài cơ sở đăng kiểm.

Trước tháng 4/2025, Cục Đăng kiểm Việt Nam đã làm việc với Hiệp hội vận tải ô tô Việt Nam trực tiếp chỉ đạo các cơ sở đăng kiểm phối hợp với các doanh nghiệp hàng siêu trường, siêu trọng để kiểm định cho toàn bộ số RM/SMRM quá khổ đã hết hạn kiểm định từ năm 2024 đến quý 1/2025.

Mặc dù phản ánh của doanh nghiệp cho thấy vẫn còn tâm lý lo ngại về khả năng tái diễn tình trạng ách tắc khi đến kỳ kiểm định tiếp theo, song theo đánh giá của Cục Đăng kiểm Việt Nam, hiện nay các điều kiện kỹ thuật và nhân lực đã cơ bản được đảm bảo, việc kiểm định xe siêu trọng ngoài cơ sở đã đi vào nền nếp.

Trong thời gian tới, Cục Đăng kiểm Việt Nam sẽ tiếp tục tăng cường công tác hướng dẫn, giám sát các cơ sở đăng kiểm trong việc thực hiện kiểm định phương tiện vận chuyển siêu trường, siêu trọng.

Đồng thời, đơn vị này sẽ phối hợp với Hiệp hội vận tải Ô tô Việt Nam và Chi hội Vận tải hàng siêu trường, siêu trọng tiến hành rà soát, thống kê cụ thể số lượng phương tiện sắp đến hạn kiểm định, từ đó xây dựng phương án hỗ trợ phù hợp, bảo đảm hoạt động kiểm định không bị gián đoạn, góp phần ổn định vận tải và chuỗi cung ứng hàng hóa trên phạm vi cả nước.