Trả lời một trong những "vấn đề nóng" được doanh nghiệp nêu tại Tọa đàm với doanh nghiệp, hiệp hội doanh nghiệp để thực hiện hiệu quả Nghị quyết 68-NQ/TW của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế tư nhân sáng ngày 31/5, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy cho biết, một điểm mới quan trọng trong các Nghị quyết gần đây của Quốc họi và Chính phủ là yêu cầu các địa phương bắt buộc bố trí quỹ đất trong khu công nghiệp (tối thiểu 20 ha hoặc 5% diện tích) cho doanh nghiệp công nghệ cao, nhỏ và vừa, và đổi mới sáng tạo.

"Đây là quy định mang tính chất tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp tiếp cận đất đã có hạ tầng, giúp rút ngắn thời gian và chi phí đầu tư.Bộ sẽ phối hợp chặt chẽ để cụ thể hóa nội dung này trong các văn bản hướng dẫn, hỗ trợ tốt nhất cho doanh nghiệp," ông Duy khẳng định.

Liên quan đến vướng mắc trong Nghị định 71 (định giá đất) và Nghị định 103 (xác định nghĩa vụ tài chính đất đai) mà doanh nghiệp phản ánh, Bộ trưởng Duy thông tin, Bộ đang xây dựng Nghị định sửa đổi, dự kiến trình Chính phủ ban hành và có hiệu lực từ ngày 1/7 tới, trong đó đã thống nhất với Bộ Tài chính để tiếp thu các nội dung này.

Đối với việc tiếp cận đất đai cho các bệnh viện tư nhân, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy làm rõ, theo Luật Đất đai 2024, việc giao đất tại đô thị thường qua đấu giá (đất sạch, trả tiền thuê một lần) hoặc đấu thầu (đất chưa giải phóng mặt bằng, hoặc trả tiền thuê hàng năm). Để tháo gỡ sự lúng túng của địa phương và tạo thuận lợi hơn, Bộ đang xây dựng Nghị định về phân cấp, dự kiến từ 1/7 sẽ chuyển thẩm quyền quyết định giao đất không qua đấu giá, đấu thầu từ Thủ tướng Chính phủ cho Chủ tịch UBND cấp tỉnh. "Điều này sẽ tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các nhà đầu tư, trong đó có bệnh viện tư nhân, tiếp cận đất đai qua hình thức chỉ định," ông Duy nói.

Bộ trưởng cũng ghi nhận các kiến nghị từ doanh nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp công nghệ cao, như ThaiBinh Seed, và cho biết sẽ có buổi làm việc trực tiếp để lắng nghe đầy đủ. Các vấn đề như chính sách tiền sử dụng đất, sửa đổi Luật Trồng trọt, Luật Bảo vệ và kiểm dịch thực vật sẽ được giải quyết theo thẩm quyền hoặc báo cáo Chính phủ. Về lâu dài, dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung 17 luật chuyên ngành nông nghiệp và môi trường dự kiến trình Quốc hội vào tháng 10 tới sẽ tháo gỡ toàn diện các bất cập.

Trước những kiến nghị và đề xuất của doanh nghiệp, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Trần Hồng Minh cho biết Bộ Xây dựng đã triển khai 13 luật, hơn 30 nghị định, hơn 100 thông tư để cải cách thủ tục hành chính, đẩy mạnh phân cấp. "Chúng tôi đã cắt giảm 134/417 điều kiện kinh doanh, 128/361 thủ tục hành chính, đạt 31% và hiện nay, đang tiếp tục nỗ lực hoàn thiện bước 2, cố gắng đạt mục tiêu cắt giảm được 50% thủ tục hành chính," ông Minh thông tin.

Ngoài ra, Bộ Xây dựng kiến nghị với Chính phủ cho phép doanh nghiệp tham gia đầu tư theo hình thức PPP vào các dự án hạ tầng quy mô lớn để đỡ gánh nặng cho ngân sách quốc gia, như 26 tuyến cao tốc (khoảng 5,242 triệu tỷ đồng) và các dự án đường sắt quốc gia, đường sắt đô thị (khoảng 5,087 triệu tỷ đồng) giai đoạn tới 2035, nhằm giảm gánh nặng cho ngân sách. Các dự án cảng biển, luồng lạch, đường thủy nội địa, nâng cấp cảng hàng không cũng được khuyến khích theo hình thức này.

Bộ trưởng Trần Hồng Minh cũng đồng tình với kiến nghị doanh nghiệp về việc các địa phương và cả các Bộ cần gặp gỡ doanh nghiệp định kỳ 6 tháng để lắng nghe góp ý. Về việc áp dụng đơn giá tổng hợp hay độc lập trong xây dựng, ông cho rằng cần tùy từng hạng mục cụ thể.

Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng cũng khẳng định, Đảng và Nhà nước chưa bao giờ quan tâm đến doanh nghiệp tư nhân như hiện nay, nhưng đi kèm là trọng trách lớn lao để đạt các mục tiêu phát triển đất nước. "Chúng tôi sẽ cụ thể hóa sớm nhất các nhóm giải pháp và 3 đột phá chiến lược trong Nghị quyết 68. Việc xây dựng các nghị định, văn bản hướng dẫn không quá phức tạp do Nghị quyết đã chỉ đạo rõ ràng," ông Thắng nói và cho biết ưu tiên hàng đầu là trình Chính phủ ban hành sớm để đưa chính sách vào cuộc sống.

Về phía Ngành Ngân hàng, Thống đốc Nguyễn Thị Hồng cho biết, dư nợ tín dụng cho khu vực tư nhân hiện chiếm đến 92-93% tổng dư nợ, phản ánh sự phát triển của khối này và nỗ lực của hệ thống ngân hàng. Tuy nhiên, bà cũng chỉ ra thách thức khi doanh nghiệp nhỏ và vừa (chiếm gần 98%) mới tiếp cận dưới 20% tổng dư nợ, một phần do quy mô nhỏ, năng lực quản trị hạn chế, thông tin chưa minh bạch. Vì vậy, ngành ngân hàng sẽ tiếp tục đồng hành cùng doanh nghiệp, đồng thời mong Chính phủ chỉ đạo để chính sách bảo lãnh vay vốn thực chất hơn, phát triển các phân khúc khác của thị trường tài chính.

Về lãi suất, bà Hồng khẳng định ngành ngân hàng đã nỗ lực giảm mặt bằng lãi suất cho vay, với tổng số tiền hỗ trợ lên tới 60.000 – 70.000 tỷ đồng từ nguồn lực của các tổ chức tín dụng. Thống đốc cũng nhìn nhận, việc rút ngắn thủ tục đầu tư kinh doanh sẽ giúp vòng quay vốn nhanh hơn, tạo điều kiện cho ngân hàng giảm lãi suất. Bà nhấn mạnh, Ngân hàng Nhà nước phải điều hành chính sách tiền tệ để kiểm soát lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, đây là việc khó khăn nhưng vô cùng quan trọng cho môi trường kinh doanh.