Tham dự Phiên họp có các đồng chí Ủy viên Bộ Chính trị: Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính; Thường trực Ban Bí thư Trần Cẩm Tú; Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tổ chức Trung ương Lê Minh Hưng; Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra Trung ương Nguyễn Duy Ngọc; Bí thư Trung ương Đảng, Trưởng Ban Tuyên giáo Trung ương Nguyễn Trọng Nghĩa; Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Đại tướng Phan Văn Giang; Bộ trưởng Bộ Công an, Đại tướng Lương Tam Quang.

Cùng dự có các đồng chí Bí thư Trung ương Đảng: Chánh Văn phòng Trung ương Đảng Lê Hoài Trung và Trưởng Ban Chính sách, Chiến lược Trung ương Trần Lưu Quang và các đồng chí lãnh đạo các ban, bộ, ngành Trung ương là thành viên Ban Chỉ đạo.

Sau khi nghe các ý kiến phát biểu tại cuộc họp, Tổng Bí thư Tô Lâm đánh giá, phiên họp thứ hai của Ban Chỉ đạo có nhiều ý kiến thẳng thắn, nghiêm túc, các cơ quan có sự chuẩn bị khẩn trương và thống nhất nhiều nội dung quan trọng.

Theo Tổng Bí thư Tô Lâm, kể từ phiên họp thứ nhất của Ban Chỉ đạo đến nay, nhiều nội dung công việc liên quan tới Nghị quyết 57-NQ/TW đã được bắt tay vào triển khai thực hiện ngay. Ban Chỉ đạo Trung ương về triển khai Nghị quyết 57 đã được kiện toàn, hoàn thiện quy chế hoạt động, tổ giúp việc, hội đồng tư vấn…

Quốc hội đã kịp thời ban hành Nghị quyết 193 với nhiều  nhóm cơ chế, chính sách để bước đầu thể chế hóa Nghị quyết 57 vào thực tiễn. Việc chuyển đổi số trong các cơ quan đảng bước đầu có những chuyển biến tích cực.

Các tiện ích của Đề án 06 mang lại nhiều hiệu quả quản lý, là tiền đề để xây dựng trung tâm dữ liệu quốc gia về dân cư. Bước đầu cải cách tổ chức bộ máy, những hoạt động trên nền tảng công nghệ, chuyển đổi số có những dữ liệu cơ bản. Việc cắt giảm, đơn giản hóa thủ tục hành chính phục vụ người dân, doanh nghiệp có nhiều chuyển biến tích cực.

Đề cập tới một số nhiệm vụ trọng tâm, Tổng Bí thư Tô Lâm nhắc tới việc triển khai Nghị quyết 57 với Nghị quyết 18 của Trung ương để tái cấu trúc hệ thống từ trung ương tới cơ sở. Tổng Bí thư yêu cầu tập trung xây dựng nền tảng số, hạ tầng số, lập cơ sở dữ liệu quốc gia về doanh nghiệp, đất đai...; phát triển các khu công nghệ cao, thành lập các sàn giao dịch khoa học công nghệ, phổ biến cho người dân, doanh nghiệp biết và vận dụng. Mạnh dạn lựa chọn, đưa các giải pháp ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số vào thực tiễn. Có cơ chế vừa làm, vừa hoàn thiện, đánh giá hiệu quả trước khi nhân rộng.

Về các nhiệm vụ cụ thể, Tổng Bí thư Tô Lâm yêu cầu Đảng ủy Quốc hội, Đảng ủy Chính phủ và các cơ quan theo chức năng, nhiệm vụ khẩn trương trình, sửa đổi một số quy định đang là điểm nghẽn, vướng mắc của sự phát triển liên quan tới thực hiện các nội dung về đột phá khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số trong thời gian tới.

Điều chỉnh dự toán ngân sách nhà nước năm 2025 để bố trí ít nhất 3% tổng chi ngân sách cho phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số quốc gia và tăng dần trong những năm tiếp theo. Tập trung để hàm lượng khoa học công nghệ trong sản phẩm, hàng hóa tăng lên.

Chính phủ xây dựng và hoàn thiện hạ tầng số, bảo đảm băng thông 5G trên toàn quốc; sớm đưa trung tâm dữ liệu quốc gia vào vận hành.

Tổng Bí thư cũng yêu cầu phát triển trí tuệ nhân tạo (AI), xác định AI là mũi nhọn, đột phá; có những ưu đãi thuế cho sản xuất chip, bán dẫn, hỗ trợ tích cực cho nghiên cứu phát triển. Tiếp tục thu hút vốn đầu tư nước ngoài FDI có hàm lượng công nghệ cao.

Hoàn thành các tiện ích trên ứng dụng VNeID; mở cổng xuất nhập cảnh tự động; triển khai thu phí không dừng tại bến xe, bãi đỗ trong đô thị, thúc đẩy văn minh giao thông; đẩy mạnh số hóa, tái cấu trúc quy trình, đơn giản hóa thủ tục hành chính, nhất là các dịch vụ công liên quan tới đất đai, doanh nghiệp.

Tổng Bí thư đề nghị Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương tổ chức triển khai các hoạt động tuyên truyền, nâng cao nhận thức cho lãnh đạo các cấp và toàn xã hội trong việc nâng cao vai trò của khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, tạo sự lan tỏa tích cực; chủ trì phối hợp với Bộ Công an và các cơ quan có liên quan triển khai phong trào phổ cập tri thức cơ bản về chuyển đổi số cho toàn dân trên nền tảng VNeID. Cùng với đó, các bộ ngành cùng phối hợp triển khai nhiệm vụ này.

Tổng Bí thư Tô Lâm cũng cho biết tới đây, các Tỉnh ủy, thành ủy sẽ thành lập Ban Chỉ đạo cấp tỉnh, thành phố về phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, do Bí thư Tỉnh ủy, thành ủy làm trưởng ban.

"Chúng ta đang đứng trước cơ hội rất lớn để thúc đẩy đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, đưa đất nước phát triển. Đề nghị các đồng chí trong Ban Chỉ đạo, cơ quan giúp việc và các cơ quan có liên quan tiếp tục phát huy tinh thần trách nhiệm, biến các mục tiêu của Nghị quyết 57 thành các kết quả cụ thể và việc hoàn thành các nội dung này sẽ đóng góp rất quan trọng cho sự phát triển của đất nước trong năm 2025 và giai đoạn tới", Tổng Bí thư phát biểu.