Ngày 24/3, hội thảo giới thiệu “Sổ tay hướng dẫn khung triển khai ESG, Lập báo cáo ESG và Hướng dẫn áp dụng cho ba ngành” đã được tổ chức tại Hà Nội.

Sự kiện do Cục Phát triển doanh nghiệp tư nhân và Kinh tế tập thể (Bộ Tài chính) phối hợp cùng Đại sứ quán Anh, Tổng Lãnh sự quán Anh và các đối tác liên quan tổ chức, nhằm hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam trên hành trình phát triển bền vững và hội nhập quốc tế.

Phát biểu tại hội thảo, ông Fergus McBean, Bí thư thứ nhất về khí hậu và thiên nhiên (Đại sứ quán Anh), nhấn mạnh vai trò then chốt của ESG trong việc định hình chiến lược và đầu tư của các doanh nghiệp, quỹ đầu tư hiện nay. Ông khẳng định: “Thực hành ESG giúp các doanh nghiệp Việt Nam đáp ứng yêu cầu từ các tổ chức tài chính và thị trường quốc tế, đặc biệt là Vương quốc Anh và Liên minh châu Âu (EU). Cả hai thị trường trên đều có kế hoạch đưa ra các biện pháp yêu cầu doanh nghiệp Việt Nam báo cáo về ESG và các biện pháp liên quan đến khí hậu đã thực hiện”.

Ông McBean cũng ghi nhận sự chủ động của doanh nghiệp Việt Nam trong việc thực hành ESG, tuy nhiên cũng chỉ ra những khó khăn mà doanh nghiệp gặp phải do thiếu sự hỗ trợ về báo cáo ESG. Điều này đang cản trở tiến trình thực hành ESG và hạn chế cơ hội tiếp cận tài chính xanh cũng như thâm nhập sâu hơn vào thị trường toàn cầu.

Cùng chung quan điểm, ông Nguyễn Đức Trung, Phó Cục trưởng Cục Phát triển Doanh nghiệp tư nhân và Kinh tế tập thể (Bộ Tài chính), nhấn mạnh tầm quan trọng của việc triển khai ESG đối với sự phát triển của doanh nghiệp và nền kinh tế. Ông cho rằng việc triển khai ESG không chỉ là xu hướng, mà còn là yêu cầu cấp thiết để nâng cao năng lực cạnh tranh, thu hút đầu tư quốc tế, mở rộng thị trường xuất khẩu và đáp ứng kỳ vọng của cộng đồng.

Ông Trung cũng lưu ý đến xu hướng tiêu dùng ngày càng chú trọng đến các sản phẩm xanh, bền vững, đặc biệt là từ thế hệ GenZ. Việc ứng dụng ESG vào hoạt động kinh doanh không chỉ mang lại lợi ích cho doanh nghiệp mà còn góp phần vào mục tiêu phát thải ròng bằng "0" vào năm 2050 của Việt Nam.

Để hỗ trợ doanh nghiệp trong việc triển khai và lập báo cáo ESG, Bộ Tài chính đã phối hợp với các đối tác ra mắt Sổ tay ESG. Tài liệu này cung cấp hướng dẫn thực hành bền vững cho các doanh nghiệp trong ba ngành ưu tiên: tài chính, bất động sản - xây dựng và sản xuất. Đây là những ngành có đóng góp lớn vào nền kinh tế và tác động đáng kể đến môi trường và xã hội.

Sổ tay ESG được thiết kế nhằm nâng cao năng lực cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa và các tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa trong việc tiếp cận nguồn tài chính bền vững và thực hành bền vững. Thông qua sổ tay, doanh nghiệp có thể tiếp cận các hướng dẫn, thông lệ tham khảo và nguồn tham chiếu để tích hợp các yếu tố ESG vào chiến lược quản trị và vận hành, từ đó ứng phó với rủi ro, tận dụng cơ hội và nâng cao khả năng công bố thông tin theo các tiêu chuẩn trong nước và quốc tế.

Ông Nguyễn Việt Long, Phó Tổng giám đốc tư vấn, Công ty TNHH Ernst & Young Việt Nam, đơn vị tư vấn xây dựng Sổ tay ESG, cho biết với mục tiêu cao nhất hướng tới là giúp cộng đồng doanh nghiệp hiểu rõ hơn và thực hành ESG một cách thuận lợi, dễ dàng, gia tăng cơ hội mở rộng thị trường và tiếp cận nguồn vốn, Sổ tay đã được xây dựng với các phiên bản chuyên biệt cho từng ngành.

Ông Long cũng nhận định rằng do tính phức tạp của ESG và yêu cầu nguồn lực lớn, doanh nghiệp nhỏ và vừa thường gặp nhiều thách thức trong việc áp dụng các tiêu chí này. Sổ tay ESG sẽ cung cấp hướng dẫn công bố thông tin phù hợp hơn, cân bằng giữa yêu cầu báo cáo chuẩn mực và thông tin thực sự thiết yếu, giúp doanh nghiệp nhỏ và vừa dễ dàng tiếp cận và bắt đầu hành trình chuyển đổi xanh.

Sự kiện ra mắt Sổ tay ESG được kỳ vọng sẽ là một bước đệm quan trọng, thúc đẩy mạnh mẽ việc thực hành ESG trong cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam, góp phần vào sự phát triển bền vững và tăng cường vị thế cạnh tranh trên thị trường quốc tế.