Tại Đại hội đại biểu lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030 của Đảng bộ Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam (Bộ Xây dựng), nhiều kết quả nổi bật của ngành hàng hải, đường thủy của Việt Nam đã được ghi nhận, đồng thời nhiều giải pháp trọng tâm đã được đề xuất nhằm tiếp tục thúc đẩy sự phát triển bền vững của lĩnh vực này trong giai đoạn tới.

Theo ông Nguyễn Đình Việt, Phó Cục trưởng Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam, trong thời gian vừa qua, Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam đã tích cực triển khai nhiều giải pháp nhằm đẩy nhanh tiến độ các dự án đầu tư công cũng như kế hoạch bảo trì kết cấu hạ tầng hàng hải và đường thủy.

Trong giai đoạn 2021-2025, Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam được giao thực hiện 5 dự án với tổng mức đầu tư khoảng 1.318 tỷ đồng và kế hoạch bảo trì hệ thống kết cấu hạ tầng với kinh phí lên đến 12.000 tỷ đồng.

Riêng trong năm 2024, hai dự án trọng điểm đã hoàn thành gồm: đóng mới tàu chuyên dụng tìm kiếm cứu nạn hoạt động xa bờ và đầu tư 2 tàu tiếp tế, kiểm tra trên biển tại khu vực Trường Sa và các đảo xa bờ phía Bắc, phía Nam.

Dù nguồn vốn hạn chế, Cục đã chủ động áp dụng nhiều giải pháp điều hành linh hoạt, giúp tổng thu từ hoạt động cho thuê khai thác trong lĩnh vực hàng hải và đường thủy giai đoạn 2020 - 2025 đạt khoảng 2.322 tỷ đồng, góp phần tăng nguồn thu và bảo toàn tài sản Nhà nước. Đối với kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa, toàn bộ tài sản tiếp tục phục vụ vận tải công cộng, không thu phí, góp phần đảm bảo an sinh xã hội.

Trong lĩnh vực quản lý vận tải, dịch vụ vận tải, Cục đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng công nghệ trong giải phóng hàng hóa tại các cảng, tạo điều kiện thuận lợi cho tàu, thuyền hoạt động hiệu quả.

Đặc biệt, trong nhiệm kỳ 2020-2025, tính đến hết tháng 5/2025, sản lượng hàng thông qua cảng biển đạt 4.129 triệu tấn, tốc độ tăng trưởng trung bình đạt 5%/năm. Hàng container thông qua cảng biển đạt 138,69 triệu Teus, tốc độ tăng trưởng trung bình đạt 6,7%/năm. Khối lượng hàng hóa thông qua hệ thống cảng đường thủy đạt trên 1.510 triệu tấn, hàng khách đạt hơn 353 triệu lượt và trung bình tăng bình quân trên 8%/năm.

Cùng với đó, các công tác bảo đảm an toàn giao thông đường thủy được xác định là nhiệm vụ then chốt, với nhiều giải pháp đồng bộ đã giúp số vụ tai nạn hàng năm duy trì ở mức thấp, trung bình chỉ khoảng 7 vụ/năm, số người tử vong và mất tích dưới 8 người/năm.

Về phòng chống thiên tai và cứu nạn, Cục đã chủ động phương án ứng phó từ sớm, từ xa. Giai đoạn 2020 - 2025, đã tiếp nhận và xử lý 1.974 vụ báo nạn, điều động 203 lượt phương tiện chuyên dụng, cứu và hỗ trợ 4.989 người, trong đó có 687 người nước ngoài và 290 phương tiện.

Trong nhiệm kỳ tới, ông Việt cho biết Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam xác định một trong những ưu tiên chiến lược là hoàn thiện hệ thống văn bản quy phạm pháp luật để nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước, đồng thời hỗ trợ tốt hơn cho các doanh nghiệp vận tải biển và đường thủy.

Đồng thời, công tác dự báo, đánh giá an ninh hàng hải, phòng chống thiên tai sẽ tiếp tục được đẩy mạnh, cùng với việc tinh gọn tổ chức bộ máy, tăng hiệu quả quản lý, và ứng dụng mạnh mẽ khoa học công nghệ theo định hướng xanh, sạch, hiện đại.

Với những kết quả mà ngành hàng hải và đường thủy của Việt Nam đã đạt được trong thời gian vừa qua, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Xuân Sang, đánh giá cao những nỗ lực mà Đảng bộ Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam đã đạt được.

Thứ trưởng đặc biệt nhấn mạnh mặc dù nguồn vốn đầu tư công cho lĩnh vực hàng hải, đường thủy còn hạn chế, nhưng tỷ lệ xã hội hóa đầu tư kết cấu hạ tầng cảng biển đã đạt trên 85% - một con số ấn tượng mà không phải ngành nào cũng có thể đạt được.

Để thúc đẩy hơn nữa sự phát triển của ngành hàng hải và đường thủy của Việt Nam trong thời gian tới, Thứ trưởng Nguyễn Xuân Sang cho biết Bộ Xây dựng hiện đang đề xuất các giải pháp thay thế cho việc cấp phép phương tiện thủy nội địa ra, vào cảng biển và cảng thủy nội địa; đồng thời, khuyến nghị miễn, giảm phí, lệ phí nhằm thúc đẩy vận tải thủy, từ đó giảm chi phí logistics và hạ giá thành vận tải.

Thứ trưởng đề nghị Đảng bộ Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam cần xây dựng kế hoạch triển khai nhiệm vụ một cách bài bản, minh bạch, tiếp tục phát huy truyền thống đoàn kết trong toàn ngành, xem đây là nền tảng vững chắc để hoàn thành các mục tiêu Đảng và Nhà nước giao phó.

Đồng thời, việc phân cấp, phân quyền trong lĩnh vực hàng hải và đường thủy cần được thực hiện triệt để và hiệu quả, bảo đảm đúng nguyên tắc: “Địa phương quyết, địa phương làm, địa phương chịu trách nhiệm”.

Đặc biệt, Thứ trưởng cũng yêu cầu Cục Hàng hải và đường thủy Việt Nam cần chú trọng xây dựng hệ thống văn bản quy phạm pháp luật, các định mức tiêu chuẩn kỹ thuật ngành, đặc biệt cần khẩn trương xây dựng Bộ luật Hàng hải và Đường thủy Việt Nam.

“Đây là trách nhiệm và nhiệm vụ chính trị đặc biệt quan trọng, là sứ mệnh lịch sử và sẽ là cánh cửa bản lề cho sự phát triển của ngành hàng hải và đường thủy trong giai đoạn mới”, Thứ trưởng Nguyễn Xuân Sang nhấn mạnh

Cùng với đó, cần đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ, thực hiện chuyển đổi số toàn diện trong công tác quản lý nhà nước, cũng như đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng vận tải và dịch vụ hàng hải, đường thủy. Các giải pháp phát triển đội tàu thủy nội địa, hạ tầng cảng biển và cảng đường thủy cần được tích hợp với các chiến lược phát triển vận tải đa phương thức, giảm chi phí logistics, đồng thời sử dụng hiệu quả và tiết kiệm ngân sách đầu tư và bảo trì hạ tầng.

Với những chỉ đạo từ lãnh đạo Bộ Xây dựng, ông Lê Đỗ Mười, Bí thư Đảng ủy, Cục trưởng Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam, khẳng định toàn thể cán bộ, đảng viên, công chức, viên chức và người lao động sẽ tiếp tục phát huy truyền thống đoàn kết, sáng tạo, đổi mới tư duy và phong cách làm việc, bám sát thực tiễn để hoàn thành tốt mọi nhiệm vụ được giao, góp phần đưa ngành hàng hải và đường thủy Việt Nam phát triển mạnh mẽ trong thời kỳ mới.