Từ ngày 1/ 4, ngành thống kê Việt Nam sẽ tiến hành Điều tra Doanh nghiệp năm 2025 trên phạm vi cả nước. Đây là cuộc điều tra hàng năm nằm trong Chương trình điều tra thống kê quốc gia, được quy định tại Quyết định số 03/2023/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Cuộc điều tra quy mô lớn này nhằm mục đích thu thập thông tin toàn diện về tình hình hoạt động của các doanh nghiệp, hợp tác xã và liên hiệp hợp tác xã trên cả nước, từ đó phục vụ cho công tác quản lý, điều hành, đánh giá và dự báo tình hình kinh tế - xã hội, giúp các cấp chính quyền xây dựng các chính sách và kế hoạch phát triển kinh tế cho cả nước và từng địa phương.

Đặc biệt, kết quả của Điều tra Doanh nghiệp năm 2025 sẽ được sử dụng để tính toán các chỉ tiêu quan trọng như Tổng sản phẩm trong nước (GDP) và Tổng sản phẩm trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương (GRDP) cho năm 2024 và các chỉ tiêu thống kê khác thuộc Hệ thống tài khoản quốc gia và các chỉ tiêu thống kê chuyên ngành kinh tế khác.

Ngoài ra, ngành Thống kê sẽ dựa trên kết quả điều tra này để biên soạn “Sách trắng doanh nghiệp năm 2025” và “Sách trắng hợp tác xã năm 2025”, tổng hợp các chỉ tiêu về nông nghiệp, lâm nghiệp và thủy sản từ các doanh nghiệp có tham gia vào các lĩnh vực này trong khuôn khổ Tổng điều tra nông thôn, nông nghiệp năm 2025. Dữ liệu thu thập được còn giúp cập nhật cơ sở dữ liệu, phục vụ cho các cuộc điều tra thống kê về doanh nghiệp trong tương lai và đáp ứng nhu cầu thông tin của nhiều đối tượng sử dụng khác.

Theo phương án điều tra đã được phê duyệt, Điều tra Doanh nghiệp năm 2025 sẽ được triển khai tại 63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Đối tượng điều tra bao gồm tất cả các doanh nghiệp có hoạt động sản xuất kinh doanh thuộc các ngành trong Hệ thống ngành kinh tế Việt Nam (VSIC 2018), ngoại trừ ba ngành đặc thù là: Hoạt động của Đảng Cộng sản, tổ chức chính trị - xã hội, quản lý nhà nước, an ninh quốc phòng, bảo đảm xã hội bắt buộc (ngành O); Hoạt động của các tổ chức và cơ quan quốc tế (ngành U); và Hoạt động làm thuê các công việc trong các gia đình, sản xuất sản phẩm vật chất và dịch vụ tự tiêu dùng của hộ gia đình (ngành T).

Thời gian tiến hành điều tra sẽ khác nhau tùy theo địa phương và quy mô doanh nghiệp.

Hà Nội và TP. Hồ Chí Minh: Từ ngày 01/4/2025 đến hết ngày 31/7/2025.

Các tỉnh, thành phố có từ 5.000 doanh nghiệp trở lên: Từ ngày 01/4/2025 đến hết ngày 30/6/2025.

Các tỉnh, thành phố còn lại: Từ ngày 01/4/2025 đến hết ngày 31/5/2025.

Các tập đoàn, tổng công ty: Từ ngày 01/6/2025 đến hết ngày 15/7/2025.

Điều tra Doanh nghiệp năm 2025 sẽ được thực hiện theo phương pháp điều tra gián tiếp thông qua hình thức thu thập thông tin trực tuyến.

Các doanh nghiệp sẽ cung cấp thông tin trên Phiếu điều tra điện tử (Webform) tại Trang thông tin điện tử điều tra doanh nghiệp của Cục Thống kê (Bộ Tài chính) qua hệ thống xác thực tên và mã của doanh nghiệp khi truy cập hệ thống để điền phiếu điều tra tại https://thongkedoanhnghiep.gso.gov.vn