Theo kế hoạch phiên chất vấn và trả lời chất vấn tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội sẽ chất vấn hai Bộ trưởng: Bộ trưởng Bộ Tài chính và Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo. Phiên chất vấn và trả lời chất vấn diễn ra trong 1,5 ngày (từ ngày 19/6 đến hết buổi sáng ngày 20/6). Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn chủ trì, điều hành phiên chất vấn.

Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã có báo cáo giải trình, tiếp thu ý kiến đại biểu Quốc hội về việc tổ chức chất vấn tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội Khóa XV. Theo đó, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo và Bộ trưởng Bộ Tài chính sẽ đăng đàn trả lời chất vấn tại Kỳ họp này.

Thực hiện ý kiến chỉ đạo Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Tổng Thư ký Quốc hội đã gửi phiếu xin ý kiến các đại biểu Quốc hội về lựa chọn 2 trong 3 nhóm vấn đề để chất vấn và trả lời chất vấn. Tính đến 17 giờ ngày 16/5, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã nhận được ý kiến của 316 đại biểu Quốc hội. Kết quả, nhóm vấn đề thuộc lĩnh vực tài chính có 255 đại biểu lựa chọn, chiếm trên 80%. Nhóm vấn đề thuộc lĩnh vực giáo dục và đào tạo có 192 đại biểu chọn, chiếm trên 60%. Nhóm vấn đề thuộc lĩnh vực khoa học và công nghệ có 184 vị chọn, chiếm trên 58%.

Căn cứ theo quy định tại khoản 5 Điều 12 Quy chế Tổ chức hoạt động giám sát của Quốc hội, các nhóm vấn đề được Quốc hội lựa chọn chất vấn tại Kỳ họp thứ 9 thuộc 2 lĩnh vực là giáo dục và đào tạo và tài chính. Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã xây dựng Chương trình phiên chất vấn và trả lời chất vấn tại Kỳ họp thứ 9, Quốc hội khóa XV.

Cụ thể, ngày 19/6, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng sẽ trả lời chất vấn về giải pháp về công tác tài chính cho phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm mục tiêu tăng trưởng, làm mới động lực tăng trưởng truyền thống, xác lập, thúc đẩy động lực tăng trưởng mới.

Nhóm vấn đề được lựa chọn chất vấn lần này còn có giải pháp nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nhà nước; giải pháp hỗ trợ, thúc đẩy phát triển kinh tế tư nhân thành động lực quan trọng nhất của nền kinh tế; giải pháp đẩy mạnh thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI). Cơ chế, chính sách thúc đẩy, thu hút đầu tư, phát triển các khu công nghiệp, khu kinh tế cũng là nội dung được lựa chọn.

Hai Phó Thủ tướng là ông Hồ Đức Phớc và ông Nguyễn Chí Dũng cùng Bộ trưởng các bộ: Công Thương, Nông nghiệp và Môi trường, Xây dựng, Khoa học và Công nghệ, Ngoại giao cùng tham gia trả lời chất vấn, giải trình về những vấn đề có liên quan.

Chiều cùng ngày, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn sẽ trả lời nhóm vấn đề thuộc lĩnh vực giáo dục và đào tạo. Nội dung chất vấn tập trung vào thực trạng và giải pháp phát triển, nâng cao chất lượng giáo dục đại học gắn với yêu cầu tạo nguồn nhân lực chất lượng cao, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế xã hội.

Đặc biệt, việc thực hiện quy định của pháp luật về dạy thêm, học thêm là nội dung được lựa chọn chất vấn lần này. Cùng với đó là công tác bảo đảm môi trường giáo dục an toàn, lành mạnh, thân thiện; phòng, chống bạo lực học đường; bảo đảm an toàn vệ sinh thực phẩm trong trường học.

Phó Thủ tướng Lê Thành Long và Bộ trưởng các bộ: Tài chính, Nội vụ, Y tế, Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Khoa học và Công nghệ, Công an, cùng tham gia trả lời chất vấn, giải trình về những vấn đề có liên quan.

Phiên chất vấn và trả lời chất vấn với nhóm vấn đề giáo dục và đào tạo sẽ tiếp tục trong đầu giờ sáng ngày 20/6. Từ 10 giờ 20 phút sáng 20/6, dự kiến Thủ tướng Chính phủ (hoặc Phó Thủ tướng được ủy quyền) sẽ có báo cáo về những vấn đề liên quan đến công tác điều hành của Chính phủ và trực tiếp trả lời chất vấn của các vị đại biểu Quốc hội.