Theo đó, Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo Cục Hàng không Việt Nam chủ trì, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị và Cảng vụ ba miền Bắc, Trung, Nam phối hợp bàn giao đầy đủ tài liệu, danh sách nhân sự...; đồng thời cung cấp hệ thống quy trình, hướng dẫn nghiệp vụ liên quan đến an ninh hàng không cho lực lượng công an.

Ông Uông Việt Dũng, Cục trưởng Cục Hàng không Việt Nam, cho biết việc bàn giao nhiệm vụ bảo đảm an ninh hàng không từ Bộ Giao thông vận tải sang Bộ Công an được thực hiện trên tinh thần khẩn trương, trách nhiệm cao nhất với nguyên tắc sẽ bàn giao nguyên trạng về các nhiệm vụ quản lý nhà nước về an ninh hàng không…, với phương châm không làm "rối loạn, đứt gãy" hoạt động vận tải hàng không trong nước và quốc tế".

Trước đó, tại Hội nghị toàn quốc triển khai công tác năm 2025 của Uỷ ban An ninh hàng không dân dụng Quốc gia, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà yêu cầu yêu cầu Bộ Giao thông vận tải, Bộ Thông tin và Truyền thông, các doanh nghiệp khẩn trương rà soát, đánh giá mức độ bảo đảm an toàn, an ninh của các hệ thống thông tin, dữ liệu hàng không hiện tại; tình hình trang thiết bị, hạ tầng, kỹ thuật, nhân lực hiện có và nhu cầu đầu tư trong thời gian tới… ở tất cả các khâu, bộ phận có liên quan; hoàn thiện quy trình xử lý, tổ chức diễn tập định kỳ ứng phó các tình huống gây mất an toàn, an ninh hàng không...

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà lưu ý quá trình chuyển giao cho Bộ Công an phải theo đúng tiến độ, đầy đủ, toàn diện từ hành lang pháp lý, cơ chế, chính sách, trang thiết bị, con người để công tác an ninh hàng không được thực hiện liên tục, không gây đứt quãng, gián đoạn hoạt động hàng không dân dụng

Về phía Bộ Công an, lãnh đạo Chính phủ yêu cầu chủ động rà soát, làm rõ những trang thiết bị, hạ tầng kỹ thuật đầu tư bằng vốn doanh nghiệp hay ngân sách nhà nước; thiết lập cơ sở dữ liệu thông tin an ninh hàng không dùng chung, có khả năng kết nối, chia sẻ trên cả nước và quốc tế để xử lý kịp thời các tình huống phát sinh, không để bị động, bất ngờ.

Được biết, lực lượng an ninh hàng không của Bộ Công an sẽ tiếp nhận 2 trong 3 chức năng kiểm soát, bao gồm: Quản lý Nhà nước về bảo đảm an ninh hàng không; cung cấp dịch vụ bảo đảm an ninh hàng không tại cảng hàng không, sân bay và cơ sở xử lý hàng hóa, bưu gửi để đưa lên tàu bay.

Quá trình thực hiện, cấp Bộ giao cho Cục Quản lý xuất nhập cảnh (A08) tiếp nhận thực hiện chức năng quản lý Nhà nước về bảo đảm an ninh hàng không, tại cả cảng hàng không, sân bay và các cơ sở xử lý hàng hóa.

Trong khi cấp tỉnh được giao cho Phòng Quản lý xuất nhập cảnh thuộc 17 công an các tỉnh, thành phố có cảng hàng không. Riêng công an các địa phương sẽ giám sát an ninh hàng không và trực tiếp thực hiện nhiệm vụ kiểm soát an ninh hàng không.

Về bố trí nhân sự sau khi tiếp nhận, Bộ Công an phối hợp với Bộ Giao thông vận tải nghiên cứu, bố trí cán bộ, nhân viên đủ vị trí công tác để đảm bảo hoạt động thông suốt. Từ đó từng bước hoàn thiện lực lượng an ninh hàng không theo quy định của Bộ Công an.

Bộ Công an cho biết thêm, để điều hành quá trình cung cấp dịch vụ, Bộ thành lập Trung tâm An ninh hàng không quốc gia dựa trên cơ sở Phòng An ninh trên không (thuộc Cục A08).