Theo thông tin từ UBND tỉnh Bình Dương, ngày 24/3, Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Lợi đã chủ trì họp nghe báo cáo báo cáo việc giải quyết khó khăn, vướng mắc cho doanh nghiệp và tiến độ các dự án trọng điểm trên địa bàn tỉnh.

Được biết trên địa bàn tỉnh Bình Dương có nhiều dự án giao thông trọng điểm đang được tích cực triển khai song còn gặp một số vướng mắc về định giá đất, giải phóng mặt bằng...

Trong đó có đường Vành đai 3 TP.HCM, đoạn đi qua Bình Dương dài khoảng 26,6 km, quy mô 8 làn xe với tổng mức đầu tư 19.280 tỷ đồng (khởi công từ tháng 3/2023 và dự kiến hoàn thành vào 30/4/2026). Tổng diện tích đất cần thu hồi để phục vụ dự án là 79,91 ha.

Theo báo cáo tại cuộc họp, tính đến 14/3 vừa qua, dự án đã thu hồi 77,97 hecta đất, đạt tỷ lệ 97,57%, trong đó, đã nhận bàn giao (không tính diện tích sẵn có) 76,461hecta, đạt tỷ lệ 95,7%.

Về tiến độ thi công, dự án đường vành đai 3 TP.HCM qua Bình Dương hiện đã thực hiện khoảng 26,2% kế hoạch, dự kiến hợp long cầu Bình Gởi vượt sông Sài Gòn và cơ bản hoàn thành nút giao Bình Chuẩn vào dịp 2/9. Với dự án này, một số vị trí bàn giao mặt bằng chưa đạt theo kế hoạch đề ra, do đó, ảnh hưởng đến tiến độ thi công.

Cùng với dự án đường Vành đai 3, đi qua Bình Dương còn có đường Vành đai 4 TP. HCM, đoạn qua tỉnh dài khoảng 47,95km, tổng vốn đầu tư gần 23.640 tỷ đồng. Để thực hiện dự án, Bình Dương phải sử dụng khoảng 291,46 ha. Theo kế hoạch dự kiến trước đó, dự án sẽ khởi công trong quý 4/2024 song bị gián đoạn do phải điều chỉnh hướng tuyến và quy mô.

Thông tin được đưa ra tại cuộc họp cho thấy ngày 08/3/2025, UBND tỉnh đã ban hành Quyết định phê duyệt dự án thành phần 1 - Giải phóng mặt bằng đường Vành đai 4 TP.HCM, đoạn từ cầu Thủ Biên - sông Sài Gòn; đồng thời, thực hiện song song thủ tục lập đánh giá tác động môi trường của dự án.

Bên cạnh đó, UBND tỉnh cũng đã phê duyệt dự án thành phần 2 - Đầu tư xây dựng đường Vành đai 4 TP.HCM đoạn từ cầu Thủ Biên - sông Sài Gòn (giai đoạn 1) theo phương thức đối tác công tư. Đồng thời, đã phê duyệt Hồ sơ mời thầu lựa chọn nhà đầu tư để Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh đăng tải và tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án.

Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông tỉnh cũng đang khẩn trương lập thủ tục chuẩn bị đầu tư dự án thành phần 3 - Đầu tư đường song hành và đường kết nối vào Khu liên hợp Vành đai 4.

Mới đây, đơn vị này cũng đã phát hồ sơ mời thầu tìm nhà đầu tư làm dự án đường vành đai 4 TP.HCM đoạn cầu Thủ Biên - sông Sài Gòn giai đoạn 1.  Theo đó, giai đoạn 1 sẽ đầu tư đường cao tốc 4 làn xe đầy đủ, bao gồm làn dừng khẩn cấp liên tục, bề rộng nền đường 25,5m, vận tốc thiết kế 100km/h với tổng mức đầu tư hơn 11.743 tỷ đồng. Hình thức lựa chọn nhà đầu tư là đấu thầu rộng rãi trong nước, thời gian mở thầu vào ngày 15-5 tới.

Ngoài ra, trên địa bàn tỉnh Bình Dương còn triển khai dự án đường cao tốc TP.HCM - Thủ Dầu Một - Chơn Thành. Đoạn đi qua địa bàn tỉnh Bình Dương có tổng chiều dài hơn 52,1km, được quy hoạch với quy mô 6 làn xe cao tốc, vận tốc thiết kế 100 km/h, hai bên có đường song hành, mỗi bên 2 làn xe rộng 8m.

Để thực hiện dự án thành phần 1 giải phóng mặt bằng đường cao tốc TP.HCM – Thủ Dầu Một - Chơn Thành đoạn qua địa phương này, diện tích đất cần thu hồi là 322 ha; có 1.411 cá nhân, tổ chức bị ảnh hưởng, trong đó, có 194 trường hợp tái định cư. Hiện nay, UBND các huyện, thành phố đang triển khai các bước thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng (thông báo thu hồi đất; khảo sát, đo đạc; xác định giá đất).

Để tháo gỡ vướng mắc, đẩy nhanh tiến độ các dự án trên, phát biểu tổng kết cuộc họp, Bí thư Bình Dương đã yêu cầu Sở Tài chính phối hợp với các ngành liên quan làm việc với các huyện định hướng giải quyết vấn đề giá đất, phải cơ bản hoàn thành xong công tác thẩm định giá đất vào cuối tháng 3/2025. UBND tỉnh tăng tốc giải quyết, đẩy nhanh tiến độ các dự án còn chờ giá đất. Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh tăng tốc giải ngân vốn đầu tư các công trình; lập kế hoạch giải ngân chi tiết từng dự án và tuân thủ thực hiện nghiêm kế hoạch giải ngân như đã cam kết; chủ động rà soát, đánh giá khả năng giải ngân của từng dự án, bảo đảm giải ngân hết số vốn đã được giao.

Lãnh đạo Tỉnh uỷ cũng lưu ý các chủ đầu tư, UBND các huyện, thành phố trước hết chủ động tháo gỡ, giải quyết các vướng mắc thuộc chức năng và thẩm quyền; trường hợp các vấn đề vướng mắc liên quan các ngành, chủ động làm việc cụ thể với các đơn vị chức năng để giải quyết kịp thời.​..