Đặc biệt, các đại biểu nêu bật yêu cầu về sự tham gia của kinh tế tư nhân trong chuỗi sản xuất, chuỗi cung ứng, chuỗi phân phối; phân tích cơ chế, chính sách ưu đãi về ứng dụng khoa học, công nghệ, nguồn nhân lực, đất đai, tài chính, thủ tục hành chính… cho kinh tế tư nhân.

Sau khi nghe các báo cáo, ý kiến, kết luận cuộc họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính, Trưởng Ban Chỉ đạo biểu dương, đánh giá cao Thường trực Ban Chỉ đạo trong việc xây dựng dự thảo các báo cáo, tài liệu đầy đủ, dày dặn, công phu, chất lượng, hồ sơ đã khá đầy đủ; đánh giá cao các thành viên Ban Chỉ đạo đã dành thời gian, công sức, trí tuệ có các ý kiến sâu sắc, sát thực tế đóng góp cho Đề án.

Nhấn mạnh thêm một số nội dung trọng tâm để hoàn thiện Đề án, sớm trình Bộ Chính trị, Thủ tướng chỉ rõ việc xây dựng, hoàn thiện Đề án phải tiếp tục bám sát các nghị quyết, kết luận của Trung ương, Bộ Chính trị, các bài viết, chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm, trong đó có phát biểu bế mạc Hội nghị Trung ương 11 vừa qua.

Đề án cũng phải tôn trọng thực tiễn, bám sát thực tiễn, xuất phát từ thực tiễn, lấy thực tiễn làm thước đo; kết hợp giữa cơ sở lý luận và luận cứ thực tiễn, kinh nghiệm trong nước và bài học quốc tế.

Đề án cần có tính kế thừa, phát triển và đột phá; việc phát triển kinh tế tư nhân cần đặt trong tổng thể toàn bộ sự đổi mới, phát triển, đột phá của đất nước, trong triển khai 3 đột phá chiến lược (về thể chế, hạ tầng và nhân lực), trong thực hiện "bộ tứ chiến lược" (gồm đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia; sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị; phát triển khu vực kinh tế tư nhân; hội nhập quốc tế trong tình hình mới).

Theo Thủ tướng, cần xác định rõ vị trí, vai trò, tầm quan trọng, đóng góp cũng như những điểm nghẽn, nút thắt khiến kinh tế tư nhân chưa phát triển tương xứng với tiềm năng khác biệt, cơ hội nổi trội, lợi thế cạnh tranh; mối quan hệ giữa kinh tế tư nhân với các thành phần kinh tế khác.

Yêu cầu, mục tiêu, chỉ tiêu đặt ra với phát triển kinh tế tư nhân cần mang tính phấn đấu cao hơn nữa, tạo áp lực, tạo động lực, truyền cảm hứng và nỗ lực, quyết tâm thực hiện; đồng thời phải có sự gắn kết chặt chẽ hơn nữa giữa tư tưởng chỉ đạo, quan điểm, phương châm, chỉ tiêu, mục tiêu và nhiệm vụ, giải pháp.

Với định hướng thể chế phải thông thoáng, vượt qua tư duy thông thường, hạ tầng thông suốt, quản trị và nhân lực thông minh, các nhiệm vụ, giải pháp, phải mang tính đột phá hơn nữa, vừa có tính định hướng, định tính, vừa có tính định lượng, có trọng tâm, trọng điểm, bảo đảm phù hợp điều kiện, hoàn cảnh đất nước, bảo đảm tính hành động, tính chiến đấu, tính khả thi, tính hiệu quả, bảo đảm đạt mục tiêu đề ra.

Thủ tướng cho rằng các giải pháp phải tháo gỡ được các nút thắt, điểm nghẽn; xác định nguồn lực bên trọng là cơ bản, chiến lược, lâu dài quyết định, nguồn lực bên ngoài là quan trọng và đột phá; bảo đảm tiếp cận nguồn lực của đất nước một cách bình đẳng, bảo đảm cạnh tranh.

Các nhiệm vụ, giải pháp phát triển kinh tế tư nhân phải đồng thời gắn với tái cơ cấu lại nền kinh tế, tái cơ cấu đầu tư nước ngoài, tái cơ cấu lại doanh nghiệp, tái cơ cấu thị trường, sản phẩm và chuỗi cung ứng; tạo điều kiện cho các doanh nghiệp tư nhân lớn mạnh, trưởng thành, hợp tác với khu vực FDI, nhất là trong chuyển giao công nghệ.

Thủ tướng lưu ý cách thể hiện phải ngắn gọn, giản dị nhưng mang tầm chiến lược, bảo đảm "6 rõ": Rõ người, rõ việc, rõ thời gian, rõ sản phẩm, rõ trách nhiệm, rõ thẩm quyền; dễ nghe, dễ hiểu, dễ nhớ, dễ triển khai, dễ giám sát, dễ đánh giá.