Bất kể Apple là công ty có giá trị vốn hóa thị trường vào hàng khủng nhất thế giới, lên tới 556 tỷ USD, nhưng mục tiêu của hãng không phải là kiếm tiền, Giám đốc thiết kế Sir Jonathan Ive của "nhà táo" tiết lộ với tờ Telegraph.

Thiết kế gia tài hoa Ive, người chịu trách nhiệm đưa ra các hình mẫu cho máy tính bảng iPad và điện thoại iPhone, nói rằng, mục tiêu hướng tới của Apple không phải là để cân đối ngân sách, mà chỉ đơn giản là họ muốn làm ra những "sản phẩm tuyệt vời" cho người hâm mộ công nghệ mà thôi.

"Chúng tôi thực sự cảm thấy hài lòng với doanh thu đạt đươc. Mục tiêu của chúng tôi tại Apple thực sự không phải là vì tiền. Điều này nghe có vẻ thiếu nghiêm túc, nhưng là sự thực", Ive nói. "Mục tiêu và nguyên nhân khiến chúng tôi phấn khích là cố gắng tạo ra các sản phẩm tuyệt vời".

Theo ông, khi Steve Jobs trở lại Apple vào năm 1997, mục tiêu của ông là kiếm tiền, nhưng Jobs nhận ra sản phẩm chưa đủ tốt và ông quyết tâm làm cho chúng tốt hơn. Cách làm này khác với lối mòn của nhiều công ty là ngay lập tức tìm cách giảm chi phí để cứu vãn lợi nhuận doanh nghiệp.

Mặc dù mức tăng trưởng của Apple đã chậm lại trong quý vừa qua, nhưng thực tế lợi nhuận của hãng vẫn tăng 21% lên 8,8 tỷ USD, trên tổng doanh thu 35 tỷ USD tăng gần 25% so với cùng kỳ năm trước. Đầu năm nay, CEO Tim Cook còn nói Apple đang có quá nhiều tiền hơn nhu cầu.

Tất nhiên, phát biểu của ông Cook là nhằm vào số tiền mặt mà Apple đang sở hữu, hiện đã lên tới 110 tỷ USD. Việc chi tiêu khoản tiền mặt khổng lồ này đã từng khiến "người kế nhiệm" ngôi vị từ tay huyền thoại Steve Jobs cảm thấy hoa mắt chóng mặt vì không biết nên làm gì cho phải.

Phát biểu của ông Ive được đưa ra trong bối cảnh Apple đang "nhúng chân" vào cuộc chiến bản quyền đầy kịch tính với đối thủ Hàn Quốc Samsung và hãng công nghệ Mỹ đang yêu cầu đối thủ phải bồi thưởng 2,5 tỷ USD thiệt hại vì sao chép các thiết kế điện thoại iPhone và máy tính iPad.

Sir Jonathan Ive được sinh ra tại Chingford, Essex. Ông là con trai của một người làm nghề thợ bạc. Niềm đam mê với máy móc và cơ khí của cậu bé này bắt đầu từ khi cậu bé này luôn giấu nhà việc tháo tung các thiết bị như đài phát thanh hay máy ghi băng cassette để rồi... lắp lại từ đầu.

Gia nhập Apple vào năm 1992, thời điểm công ty đang phải vật lộn với nhiều khó khăn, Ive đã có nhiều đóng góp vào sự thành công sau này của Apple. Nhận xét về tài năng của Ive, nhà thiết kế thời trang Paul Smith từng nói rằng: “anh ấy đã chạm được vào tâm hồn của hàng triệu người!”.

Còn cựu thiết kế trưởng của Apple, Robert Brunner thì nhận xét: “Tôi vẫn hay đùa là khi chết, bia mộ của tôi sẽ ghi dòng chữ - Người từng thuê Jonathan Ive”. Ông cho hay, Ive quan tâm từng phần của sản phẩm, từ chi tiết cho đến vật liệu, các công đoạn chế tạo và cả công đoạn sản xuất.