Genting Malaysia Berhad, một công ty con của Tập đoàn Genting (Malaysia), đã ra thông cáo về việc rút khỏi một dự án khu nghỉ dưỡng Nam Hội An, một dự án “có casino” tại Quảng Nam. Vì sao vậy?

Trong thông cáo của mình, Genting cho biết vào ngày 21/12/2010, Genting Malaysia Berhad (GENM) đã thông báo về kế hoạch hợp tác với một đối tác Việt Nam để tìm kiếm cơ hội trong ngành công nghiệp giải trí, khách sạn và giải trí tại Việt Nam.

Tuy nhiên, đến thời điểm này, GENM muốn “thông báo rằng các hoạt động hợp tác đã được hai bên kết thúc” và GENM “hiện nay không theo đuổi bất kỳ lợi ích khác tại Việt Nam”.

Thông tin này có lẽ gây ngạc nhiên cho nhiều người. Thời điểm cuối năm 2010, việc Genting tham gia một dự án nghỉ dưỡng “có casino” tại Việt Nam từng gây ra nhiều tranh luận. Không dễ để có được một giấy phép như vậy trong bối cảnh casino vẫn là lĩnh vực “đầu tư có điều kiện tại Việt Nam”.

Những động thái tiếp theo đó cũng cho thấy ý định đầu tư là nghiêm túc. Chẳng hạn, vào tháng 7/2011, đối tác trong nước của Genting cũng đã giải ngân 15 triệu USD cho tỉnh Quảng Nam để thực hiện công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng cho dự án này.

Tin liên quan Quảng Nam lại có “siêu dự án” 4 tỉ USD đăng ký dự án Nam Hội An được xây dựng ở ven biển Quảng Nam (Thăng Bình, Duy Xuyên), quy mô 1.500 ha, gồm các hạng mục như khách sạn, resort, biệt thự, đặc biệt là có hạng mục khu vui chơi có thưởng dành cho người nước ngoài.

Ở thời điểm cấp phép, dự án khu phức hợp này có diện tích đề xuất lên tới trên 1.500 ha, trong đó khu kinh doanh trò chơi có thưởng sẽ dành cho người nước ngoài với quy mô 144 bàn chơi bài lá và 2.000 máy chơi có thưởng.

Hiện chưa rõ các bên liên quan sẽ xử lý thế nào về việc rút lui này của Genting. Trên thực tế, việc triển khai dự án mới chỉ trong giai đoạn khởi đầu, và dự án cũng hoàn toàn có thể được triển khai với một pháp nhân mới với sự có mặt của một đối tác mới.

Genting không nói rõ lý do rút lui, tuy nhiên, như một sự trùng hợp ngẫu nhiên, quyết định của Genting được đưa ra ngay tại thời điểm Việt Nam công bố

dự thảo nghị định về kinh doanh trò chơi điện tử có thưởng

.

Theo dự thảo này, các điều kiện để tham gia kinh doanh trong lĩnh vực này vẫn rất ngặt nghèo, chẳng hạn phải có ít nhất 10 kinh nghiệm tổ chức, quản lý khu du lịch, dịch vụ và vui chơi giải trí tổng hợp, trong đó có kinh doanh casino; mức vốn đăng ký đầu tư tối thiểu 4 tỷ USD và các nhà đầu tư chứng minh có đủ năng lực tài chính để thực hiện đầu tư theo đúng cam kết…

Quan trọng hơn, nguyên tắc “chỉ dành cho người nước ngoài và người Việt Nam định cư ở nước ngoài” vẫn được bảo lưu trong dự thảo này, khiến các nhà đầu tư như Genting “không vui”, dù kinh nghiệm và tài chính họ có thể đáp ứng được.

Không loại trừ khả năng Genting đã rút lui vì lý do này, cho dù luôn đánh giá cao thị trường Việt Nam. Hồi đầu năm nay, khi tỉnh Quảng Ninh công bố kế hoạch xây dựng một casino, chính Genting cũng đã bày tỏ sự quan tâm đến dự án này.