Phát biểu tại hội thảo đối thoại chính sách về việc thực hiện Nghị quyết 13 và đề án tái cơ cấu nền kinh tế, do Hiệp hội Phát triển hàng tiêu dùng Việt Nam tổ chức sáng 13/7 tại Hà Nội, bà Thái Hương, Chủ tịch Tập đoàn TH, đồng thời là Tổng giám đốc Ngân hàng Bắc Á (nhà tư vấn tài chính cho dự án nhà máy sữa TH True Milk), đã có một tuyên bố “gây sốc” cho nhiều người.

Cụ thể, bà Hương cho rằng, đến năm 2015, nhà máy TH True Milk sẽ đạt doanh số 3.700 tỷ đồng và khi đó TH Milk sẽ chiếm tới 50% thị phần sữa tươi tại Việt Nam.

“Tiêu thụ của TH Milk hiện nay rất tốt, sữa của chúng tôi đi đến đâu hết đến đó, mới chưa đầy 2 năm hoạt động đã đạt tổng cộng 2.000 tỷ đồng doanh thu. Giờ đây nếu quý vị đến thăm trang trại của TH Milk, quý vị sẽ thấy dáng dấp của một nông trang hiện đại của châu Âu”, bà Hương nói.

Bà Hương cũng cho biết đến cuối năm nay, chủ đầu tư của TH True Milk sẽ hoàn tất việc đầu tư 350 triệu USD trong giai đoạn 1, trong tổng số 1,2 tỷ USD của dự án này.

Từ cuối tháng 12/2010, thương hiệu sữa TH True Milk ra đời và được giới thiệu là dòng sửa tươi sạch, được sản xuất theo quy trình khép kín, đồng bộ theo tiêu chuẩn quốc tế từ khâu trồng cỏ, xây dựng chuồng trại, chế biến thức ăn cho bò đến quản lý thú y, chế biến, đóng gói và phân phối sản phẩm…

Tuy nhiên, phát biểu của bà Hương khiến cho nhiều người băn khoăn vì trên thực tế, Vinamilk vẫn đang là người dẫn đầu trên thị trường sữa nói chung và sữa tươi nói riêng tại Việt Nam.

Cụ thể, hiện nay Vinamilk vẫn đang dẫn đầu thị trường sữa tươi với thị phần khoảng trên 40%. Vậy nếu TH True Milk đạt mốc 50%, công ty này sẽ chiếm lĩnh vị trí số 1 về sữa tươi.

Mục tiêu này có thể gây ra những nghi ngờ, vì trên thực tế, ngoài việc đang duy trì vị trí số 1 với thị phần vượt trội, Vinamilk cũng đang phát triển chóng mặt.

3 tháng đầu năm 2012, công ty này đã đạt tổng doanh thu hơn 6.000 tỷ đồng, tăng trưởng khoảng 30% so với cùng kỳ năm 2011, đạt doanh thu cao nhất từ trước đến nay. Dự kiến đến hết năm 2012, Vinamilk sẽ đạt tổng doanh thu khoảng 26.500 tỷ đồng.

Cũng cần nhắc lại là vào năm 2011, Vinamilk cũng đã đạt được những kết quả kinh doanh ấn tượng với doanh số đạt hơn 22.279 tỷ đồng, tăng 37%.

Chiến lược của Vinamilk trong thời gian tới là phấn đấu trở thành 1 trong 50 doanh nghiệp sữa lớn nhất thế giới với doanh số 3 tỷ USD vào năm 2017, nhảy khá nhiều bậc so với vị trí thứ 68 hiện nay.

Đặc biệt, Vinamilk dự kiến sẽ cho vận hành một nhà máy có công suất 400 triệu lít sữa tươi/năm tại Bình Dương, tương đương tổng công suất của gần 9 nhà máy hiện nay của Vinamilk cộng lại. Trong rất nhiều phát biểu và báo cáo của mình, lãnh đạo Vinamilk vẫn luôn khẳng định mục tiêu dẫn đầu thị trường sữa Việt Nam.

Với những số liệu như vậy, chưa rõ TH Milk sẽ làm gì để cạnh tranh với Vinamilk nhằm hướng tới mục tiêu 50% thị phần vào năm 2015.