Nguồn tin của VnEconomy cho hay, trong cuộc làm việc với Bộ trưởng Bộ Tài chính Vương Đình Huệ mới đây, Công ty Samsung Electronics Việt Nam đã công bố kế hoạch tăng vốn đầu tư lên 1,5 tỷ USD để mở rộng quy mô nhà máy hiện có tại Khu công nghiệp Yên Phong (Bắc Ninh).

Tuy nhiên, cùng với kế hoạch này, công ty này cũng kiến nghị Bộ Tài chính trình Chính phủ cho phép hưởng quy chế ưu đãi đầu tư theo mô hình doanh nghiệp chế xuất nhằm tạo điều kiện đẩy nhanh tiến độ đầu tư các dây chuyền công nghệ cao.

Công ty Samsung Electronics Việt Nam hiện đã đầu tư trên diện tích đất quy hoạch 100 ha tại Khu công nghiệp Yên Phong chuyên sản xuất điện thoại di động, máy tính bảng, linh kiện camera cùng nhiều thiết bị điện tử khác.

Hiện Công ty giải quyết việc làm cho hơn 22.000 lao động và dự kiến năm 2012 doanh thu xuất khẩu đạt hơn 10 tỷ USD, chiếm khoảng 10% tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam.

Bộ trưởng Vương Đình Huệ đã bày tỏ sự ủng hộ Samsung được hưởng các quy chế về ưu đãi đầu tư trong giai đoạn II và nhấn mạnh quan điểm nhất quán của Việt Nam là tạo mọi điều kiện tốt nhất cho doanh nghiệp phát triển.

Tuy nhiên, ông cũng cho biết hiện nay quy định pháp lý lại không cho phép doanh nghiệp đang đầu tư tại khu công nghiệp được hưởng quy chế này.

Đề xuất được hưởng quy chế doanh nghiệp chế xuất đã được công ty này trình lên Chính phủ trong năm 2011. Theo đề xuất này, nhà đầu tư muốn được muốn được áp dụng thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp 10% trong suốt đời dự án; miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong 4 năm, miễn 50% trong 9 năm tiếp theo cho toàn bộ hoạt động sản xuất kinh doanh, bao gồm cả sản xuất điện thoại di động.

Tuy nhiên, theo quy định hiện hành, đối với phần vốn mở rộng đầu tư (tăng vốn) thì không được áp dụng ưu đãi đầu tư.

Hơn nữa, trong khi Samsung muốn được hưởng các ưu đãi dành cho một doanh nghiệp công nghệ cao, thì theo quy định tại Quyết định số 49/2010/QĐ - Ttg ngày 19/7/2010 về danh mục công nghệ cao được ưu tiên đầu tư phát triển, điện thoại di động, máy tính các thiết bị điện tử viễn thông đều không còn được coi là “sản phẩm công nghệ cao” như trước đây.

Chính vì quy định này, đề xuất của Samsung vẫn đang bị “treo” trong thời gian qua.