Phiên giao dịch chứng khoán Mỹ đêm qua (5/12), giá cổ phiếu của hãng công nghệ Apple đã sụt giảm tới 6,4% xuống còn 538,79 USD, đồng thời khiến giá trị vốn hóa thị trường của hãng bốc hơi tới 35 tỷ USD.

Đây là mức suy giảm giá trị thị trường nhiều nhất trong vòng một ngày của Apple từ trước tới nay. Hiện giá trị vốn hóa thị trường của Apple, theo hãng tin Reuters, đang ở mức 506,85 tỷ USD. Như vậy, tính từ mức đỉnh hơn 700 USD/cổ phiếu mà Apple xác lập được vào hồi tháng 9 sau khi hãng ra mắt chiếc điện thoại iPhone thế hệ thứ 6, tới nay cổ phiếu của hãng đã lao dốc tới 20%. Một con số giảm rất đáng quan ngại.

Các nhà quan sát thị trường, chuyên gia phân tích thực sự bị bất ngờ khi mà việc kinh doanh của Apple vẫn được dự báo tăng trưởng tốt trong năm tới, mà giá trị vốn hóa thị trường của hãng lại có thể giảm tới 7% chỉ trong vòng có một tuần này. Theo bình luận của trang Market Watch, cổ phiếu Apple đang ở thời kỳ bị bán tháo mới.

Đây sẽ là đợt bán tháo đáng chú ý thứ ba của cổ phiếu Apple trong năm nay, sau đợt điều chỉnh 15% hồi tháng 4 - 5 và mức giảm tới 25% trong hai tháng trước ngày hãng công bố mẫu di động iPhone 5 vào 21/9. Phiên giao dịch ngày 21/9, cổ phiếu Apple đã leo lên trên 700 USD, cao nhất mọi thời đại.

Mặc dù suy giảm mạnh, nhưng hiện tại cổ phiếu của Apple vẫn tăng được hơn 35% trong năm nay. Và theo dự đoán của nhiều chuyên gia phân tích thì dư địa tăng trưởng của cổ phiếu Apple vẫn còn khá nhiều.

Tuy vậy, sự suy giảm gần đây vẫn khiến nhiều người e ngại, bởi lẽ Apple đã trở thành một thương hiệu đại chúng toàn cầu. Hiện thế giới đã bước vào mùa mua sắm cuối năm, theo đó, doanh số những sản phẩm Apple như iPad, iPhone theo lý sẽ tăng lên. Do vậy, việc cổ phiếu Apple lao dốc khiến giới đầu tư phải lo lắng là điều dễ hiểu.

Market Watch cho rằng, có 5 lý do khiến cổ phiếu Apple bị bán tháo: Thứ nhất, giới đầu tư lo lắng về tình hình đầu năm 2013. Vài tháng gần đây, Apple liên tiếp tung ra mẫu mới thuộc tất cả dòng sản phẩm hàng đầu của hãng, do vậy lượng cung hàng trong mùa mua sắm chắc chắn sẽ chật vật, đặc biệt là máy tính bảng iPad mini và iMac.

Nếu nguồn cung hàng khan hiếm trong đợt mua sắm cuối năm, hoạt động kinh doanh của Apple chắc chắn sẽ bị ảnh hưởng tiêu cực. Nhiều người tin rằng, Apple sẽ thúc đẩy doanh số trong quý đầu năm 2013, mặc dù kế hoạch kinh doanh này có thể khá rủi ro, nếu như nền kinh tế toàn cầu tiếp tục suy yếu đi và chi tiêu dùng bị cắt giảm.

Thứ hai, thị phần máy tính bảng của Apple có thể đã bị suy giảm. Theo báo cáo của hãng phân tích dữ liệu quốc tế IDC được công bố trong ngày hôm qua, nền tảng Android của Google sẽ chiếm gần 43% doanh số máy tính bảng toàn cầu trong cả năm 2012, trong khi thị phần của "quả táo khuyết" giảm từ 56,3% xuống 53,8%.

Mặc dù máy tính bảng iPad vẫn thống trị thị trường toàn cầu, nhưng rõ ràng là trước sức cạnh tranh ngày càng lớn của các đối thủ chạy nền tảng Android, hãng công nghệ Apple sẽ cần phải quan tâm nhiều hơn tới giá bán của sản phẩm. Nếu sự điều chỉnh diễn ra, lợi nhuận của công ty vốn thường ở mức cao sẽ bị tác động không ít.

Yếu tố thứ ba cũng quan trọng không kém là kỹ thuật. Đây là lần thứ ba trong gần 6 tháng qua, cổ phiếu của Apple trượt xuống dưới mức 550 USD. Chuyên gia Tomi Kilgore từng lưu ý về cái gọi là "ranh giới tử thần", xảy ra khi đường trung bình động 50 ngày của một cổ phiếu xuống dưới đường trung bình động 200 ngày.

Kilgore dự đoán, cổ phiếu của Apple có thể chạm tới điểm đó vào cuối tuần này do những xu hướng hiện tại. Hiện trên thị trường đã có tin đồn giữa một số nhà giao dịch rằng, một vài công ty đang nâng "yêu cầu lợi nhuận" đối với giao dịch cổ phiếu Apple, điều này có thể sẽ làm hạn chế lượng cổ phiếu bán ra.

Thứ tư là cuộc chiến giữa Apple với Samsung vẫn chưa có hồi kết. Hãng điện tử Hàn Quốc hiện đã trở thành đối thủ nặng ký của Apple trên cả phân khúc smartphone lẫn máy tính bảng. Và hai công ty này sẽ tiếp tục đối đầu nhau tại phiên nghe xử ở tòa án thành phố San Jose, tiểu bang California (Mỹ) trong ngày hôm nay (6/12).

Yếu tố có tác động lớn cuối cùng tới sự đi xuống của cổ phiếu Apple là dự đoán về việc hãng sẽ không có sản phẩm mới trong thời gian gần nhất. Không giống như hầu hết các công ty khác, giao dịch cổ phiếu của Apple chủ yếu đặt nặng vào việc hãng công nghệ này có tung ra sản phẩm mới hay không.

Việc ra mắt iPhone 5 và iPad mini đã giúp cổ phiếu Apple tăng vọt hồi tháng 9 vừa qua. Tuy nhiên, với việc đã thiết kế lại toàn bộ các dòng sản phẩm trong năm nay, Apple khó có khả năng có bản nâng cấp mới đáng kể nào trong năm 2013, trừ phi mẫu tivi được đồn đoán lâu nay chính thức được hãng tung ra thị trường.