Dưới hình thức một bài bình luận, ông Mark D. Capasso, giám đốc bộ phận tư vấn nhà hàng khách sạn và casino thuộc công ty tư vấn và quản lý bất động sản Cushman & Wakefield Vietnam, đã đưa ra một số nhận định đáng chú ý về dự thảo nghị định về quản lý casino và trò chơi điện tử có thưởng, mà Bộ Tài chính vừa trình Chính phủ gần đây.

Theo dự thảo này, doanh nghiệp xin cấp phép phải có dự án đầu tư xây dựng khu giải trí phức hợp có hoạt động casino nằm trong quy hoạch về kinh doanh casino, và đại diện xin cấp phép phải là doanh nghiệp có kinh nghiệm trong hoạt động kinh doanh casino đã được thành lập và hoạt động ít nhất 10 năm theo pháp luật của Việt Nam đối với nhà đầu tư trong nước hoặc theo pháp luật của nước ngoài đối với nhà đầu tư nước ngoài.

Tuy nhiên, các điều kiện này được ông Mark D. Capasso đánh giá là "sẽ giới hạn số lượng nhà đầu tư nước ngoài, nhưng không ở mức độ gây khó khăn cho việc tìm kiếm nhà đầu tư tại thị trường Việt Nam".

Ông cũng cho rằng phần lớn các nhà đầu tư có ý định mở rộng kinh doanh tại thị trường châu Á đều là những nhà đầu tư lâu năm với danh tiếng được khẳng định. Bởi thế đây là "một bước giúp đảm bảo năng lực đầu tư của các nhà đầu tư vào Việt Nam".

Dự thảo nghị định cũng nhấn mạnh rằng các doanh nghiệp được cấp phép chỉ được phép tổ chức hoạt động kinh doanh casino khi đã giải ngân được tối thiểu 50% vốn cam kết đầu tư, hoàn thành các hạng mục đầu tư chính và phải có bảo lãnh chứng minh có đủ năng lực tài chính để giải ngân số vốn cam kết đầu tư còn lại.

Về quy định này, theo nhận định của ông Mark D. Capasso, sẽ là "một bước đi khôn ngoan để đảm bảo các nhà đầu tư có cam kết thực sự đối với thị trường".

Về vấn đề "nhạy cảm" được thảo luận lâu nay là việc cấm người Việt vẫn không được vào casino, vị chuyên gia này cho rằng nhìn chung các nhà đầu tư trong những lĩnh vực đặc thù như thế này đã quen với những kiểm soát xã hội nhất định. Tại những quốc gia như Mỹ, những hình thức kiểm soát như vậy là không thể nhưng ở một số quốc gia khác cũng có những quy định tương tự trong việc tham gia vui chơi có thưởng ở các khu resort.

Trong khi đó, một chuyên gia khác là ông Leon Cheneval, giám đốc văn phòng Cushman & Wakefield Hà Nội, đồng thời cũng là một thành viên của nhóm tư vấn nhà hàng khách sạn và vui chơi có thưởng, cho rằng hiện ở Việt Nam, dự án Hồ Tràm là nơi duy nhất được cấp phép về casino quy mô lớn (180 bàn có nhân viên chia và 2.000 máy điện tử). Tuy nhiên, các nhà đầu tư khác như Las Vegas Sands hay Donaco Singapore cũng "có những bước tiến nhất định cho việc đầu tư vào ngành kinh doanh này tại Việt Nam và đây là một dấu hiệu cho thấy các “ông lớn” đã sẵn sàng có mặt".

“Cơ hội tìm nhà đầu tư sẽ phụ thuộc vào kích cỡ và độ sâu của thị trường, cũng như mức độ cạnh tranh hiện tại và tương lai khi chính phủ quyết định hợp pháp hóa casino và trò chơi điện tử có thưởng. Cơ hội tìm nhà đầu tư sẽ cao hơn nếu một số lượng hữu hạn nhà đầu tư được cấp phép, hoặc chính phủ quyết định cấp phép độc quyền cho một nhà đầu tư lớn, hơn là việc không có hạn mức cho việc cấp giấy phép đầu tư", Mark D. Capasso viết.

Vị này cũng cho rằng có hai mô hình chính mà Chính phủ Việt Nam có thể nghiên cứu học hỏi là Macao và Singapore, cả hai thị trường này đều có mô hình casino tại các khu vui chơi giải trí tích hợp, tuy nhiên do nhu cầu của thị trường chứ không phải xuất phát từ yêu cầu của nhà chức trách đối với các nhà đầu tư.

Sau cùng, chuyên gia này cho rằng phát triển casino là một đầu tư dài hạn, thường với lượng vốn lớn do phải đầu tư rất nhiều cho cơ sở hạ tầng. Do đó, nếu khuyến khích thì chính phủ cần cung cấp các khung chỉ dẫn, hướng dẫn đầu tư cụ thể cho các nhà đầu tư. Giảm thiểu tham nhũng, hối lộ cũng sẽ là điểm cộng cho một thị trường, và tại các thị trường mới nổi thì điều này không chỉ giảm rủi ro mà còn giúp tăng mức độ tự tin của nhà đầu tư.