Mới đây, một công ty đã tuyên bố trả 7,7 tỷ đôla Singapore (SGD), tương đương 6,2 tỷ USD, để thu mua bất động sản Frasers Centrepoint của tập đoàn Fraser & Neave (F&N). Theo hãng tin Bloomberg, nếu thành công, đây sẽ là thương vụ mua bán và sáp nhập (M&A) bất động sản lớn nhất Đông Nam Á.

F&N là tập đoàn kinh doanh bia Singapore có lịch sử 129 năm tuổi. Cho dù để Heineken mua lại số cổ phẩn tại Tiger Beer với giá 4,33 tỷ USD, F&N vẫn là một "người khổng lồ" với nhiều mảng kinh doanh hấp dẫn khác đang có trong tay, từ nước ngọt đóng chai cho tới bất động sản, đặc biệt là món bất động sản vàng Frasers Centrepoint.

Centrepoint là khu trung tâm mua sắm rộng 30.868m2 của F&N trên phố Orchad, điểm thu hút khách du lịch lớn nhất ở Singapore. Nằm trên khu phố dài 2,2 km này là hàng loạt khách sạn và đại lý các thương hiệu toàn cầu như Michael Kors hay Abercrombie & Fitch. Theo báo cáo tài chính của F&N, khu mua sắm này có giá 585 triệu SGD.

Tiếp sau Centrepoint là khối văn phòng 10 tầng StarHub Centre trị giá 380 triệu SGD. Ngoài ra, F&N có 7 dự án nhà ở tại Singapore theo kế hoạch sẽ được hoàn thành trong 2 năm tới, chưa kể số cổ phần đáng kể trong 5 khu trung tâm mua sắm ngoại thành, hai tòa nhà văn phòng và bốn dự án bất động sản tại Trung Quốc và Việt Nam.

Bloomberg dẫn lời ông Tim Gibson, người đứng đầu mảng nghiên cứu bất động sản châu Á - Thái Bình Dương của Henderson Global Investors, cho biết đây là một trong những khối tài sản lớn ít khi xuất hiện trên thị trường, và sẽ có rất nhiều bên quan tâm. Thêm vào đó, hiện giá thuê bất động sản tại Singapore được đánh giá là khá cao.

Số liệu của Bloomberg cho thấy, dân số của Singapore đã tăng 18% trong vòng 5 năm qua và mỗi tháng thành phố này thu hút được hàng triệu khách du lịch tới tham quan. Đây là nguyên nhân khiến giá thuê địa ốc ở Singapore ở mức cao hơn so với nhiều khu vực khác.

Còn theo chuyên gia phân tích Goh Han Peng của DMG, khu này có tiềm năng phát triển rất lớn với bất kỳ người mua nào. Được xây dựng từ 1983, Centrepoint nằm giữa nhiều trung tâm mua sắm như 313@Somerset của tập đoàn Australia Lend Lease và Ion Orchard, sản phẩm hợp tác của CapitaLand và Sun Hung Kai (Hồng Kông).