Vẫn còn tồn tại những bất cập trong cách thức mở thầu của nhiều doanh nghiệp hiện nay, nhìn thì thấy công khai, nhưng các “hàng rào kỹ thuật” vô hình lại là rào cản.

Công ty Liên doanh Hạt giống Đông Tây (Đông Tây), được thành lập năm 1997, chuyên hoạt động về dịch vụ nông nghiệp như lai tạo, sản xuất và phân phối hạt giống, có địa chỉ tại ấp 2, xã Xuân Thới Thượng, huyện Hóc Môn, Tp.HCM. Đây là liên doanh giữa EW International và Công ty TNHH Thương mại Sản xuất hạt giống Tân Đông Tây.

Do nhiều lý do liên quan đến hoạt động quản trị và điều hành mà Đông Tây đã ngừng hoạt động. Từ một liên doanh được đánh giá cao về giá trị tài sản, khi “cơm chẳng lành, canh chẳng ngọt”, một cuộc chia tay tất yếu xảy ra bằng đợt thanh lý tài sản.

Ngày 26/10/2012, ban thanh lý tài sản của Đông Tây đã ban hành quy chế chào bán tài sản thanh lý. Theo đó, đơn vị này rao bán tài sản nhà văn phòng và kho 1.000 m2 cùng các công trình phụ trợ trong khuôn viên 3.000 m2 tại ấp 2, xã Xuân Thới Thượng, huyện Hóc Môn, Tp.HCM.

Bên cạnh đó là xưởng chế biến hạt giống, trung tâm nghiên cứu trên diện tích 3.000 m2, cùng các công trình phụ trợ chuyên dùng trong ngành hạt giống trong khuôn viên trại sản xuất rộng 26 ha tại ấp 5, xã Phạm Văn Cội, huyện Củ Chi, Tp.HCM.

Ngoài ra, Đông Tây cũng rao bán các tài sản máy móc, phương tiện vận tải, đồ dùng văn phòng khác...

Tổng giá trị tài sản tính theo nguyên giá là 50,5 tỷ đồng, trong đó nhà xưởng, văn phòng, vật kiến trúc đã có nguyên giá 34,377 tỷ đồng.

Mức giá khởi điểm đưa ra cho đợt đấu giá này là khoảng 15,8 tỷ đồng (chưa bao gồm thuế VAT). Thời gian cho các nhà đầu tư tham gia đấu giá là từ ngày 20/10 - 3/11/2012 và thời hạn nộp hồ sơ đến hết 15h ngày 10/11/2012.

Theo nhận định của một số nhà đầu tư có dự định tham gia đấu giá, với khối tài sản như vậy thì giá trị khởi điểm đấu giá chỉ với 15,8 tỷ đồng là khá hấp dẫn.

Tuy nhiên, trước cuộc đấu giá sắp diễn ra, nhiều nhà đầu tư nghi ngại là trong việc đấu giá này còn nhiều thông tin chưa minh bạch.

Chẳng hạn, liên quan đến tài sản chào bán trong quy chế đấu giá của Đông Tây, máy móc đưa ra chỉ có nguyên giá, không có giấy tờ về lý lịch tài sản, tình trạng kỹ thuật. Điều này như “đánh đố” nhà đầu tư trong việc định giá tài sản để chào giá. Bên cạnh đó, tính pháp lý của tài sản như tình trạng cầm cố, thế chấp cũng không được làm rõ.

Hay như giá khởi điểm cho việc mua toàn bộ tài sản là 15,8 tỷ, tuy nhiên, nếu mua riêng lẻ tài sản thì không biết nên chào giá nào và đặt cọc bao nhiêu.

Điều 2.4 quy chế đấu giá quy định bên mua tài sản tự thực hiện thủ tục chuyển quyền sử dụng đất. Như vậy, nhà đầu tư mua tài sản trong trường hợp có thành công vẫn có những rủi ro pháp lý liên quan đến việc chuyển tên quyền sử dụng 262.910 m2 đất.

Hoặc, quy chế cũng nêu rõ thời gian nhận hồ sơ là ngày 10/11/2012 và mở hồ sơ ngày 13/11/2012. Một số nhà đầu tư đặt câu hỏi, tại sao thời gian từ lúc nhận đến lúc mở thầu lại dài đến vậy, và cũng không rõ các bên mua có được chứng kiến mở hồ sơ hay không.

Nếu những lo ngại của nhà đầu tư được chứng minh là có cơ sở, thì trường hợp Đông Tây có lẽ chỉ là một ví dụ về cách thức mở thầu của nhiều doanh nghiệp hiện nay, nhìn thì thấy công khai, nhưng các “hàng rào kỹ thuật” vô hình lại là rào cản. Cơ hội, do vậy, có lẽ sẽ thuộc về người đủ khả năng sở hữu những thông tin mà các nhà đầu tư thông thường không có được.