Tập đoàn Maus Freres mới đây đã đồng ý mua thêm 30,3% cổ phần của Lacoste, nâng tổng số cổ phần kiểm soát thương hiệu nổi tiếng với logo cá sấu màu xanh này lên tới 65%, hãng tin AP cho hay.

Bên bán là nhóm cổ đông gia đình bao gồm cựu chủ tịch đồng thời là Giám đốc điều hành Michel Lacoste và con trai của Rene Lacoste, người sáng lập thương hiệu. Còn bên mua là Tập đoàn Maus Freres của Thụy Sỹ.

Thương vụ này diễn ra trong bối cảnh cuộc chiến gia đình để sở hữu thương hiệu Lacoste đang diễn ra gay gắt. Cựu chủ tịch Michel Lacoste đã đâm kiện chống lại việc ban lãnh đạo công ty bầu con gái Sophie Lacoste-Dournel 36 tuổi lên làm chủ tịch, với lý do quyết định này "trái với nguyên tắc".

"Cô con gái của tôi rất thích diễn xuất nên chưa từng có ngày nào tham gia việc kinh doanh. Do đó, nó không thể quản lý công ty thành công được", ông chia sẻ với tờ Le Mond. Ông muốn trao vị trí này cho cháu gái Beryl Lacoste-Hamilton 56 tuổi, vì có nhiều kinh nghiệm điều hành một số chi nhánh.

Trong khi đó, Sophie Lacoste-Dournel đã là thành viên hội đồng quản trị từ năm 2005. Nói về việc được bầu làm chủ tịch, cô tỏ ra tự hào vì "đã được chọn là người đi đầu quá trình chuyển giao thế hệ tại Lacoste" và là "người đảm bảo các giá trị của gia đình với cổ đông, công ty, nhân viên, đối tác".

Thương hiệu Lacoste được nhà vô địch quần vợt Rene Lacoste thành lập năm 1993. Sản phẩm của hãng gồm giày dép, áo thi đấu quần vợt, nước hoa, đồ da.... Năm 2011, doanh thu của hãng là 1,6 tỷ Euro. Mô hình kinh doanh của Lacoste chủ yếu là nhượng quyền thương hiệu cho các công ty khác.

Gia đình Lacoste vốn nắm giữ 65% cổ phần trong công ty và có 5 quyền bỏ phiếu trong hội đồng quản trị. Hội đồng này gồm có 3 thành viên độc lập, một trong số đó là Patrick Thomas, Chủ tịch thương hiệu thời trang xa xỉ Hermes. Thomas là người ủng hộ ông Michel Lacoste và cô cháu gái Beryl.

Về phía bên mua, Maus Freres là tập đoàn của Thụy Sỹ. Trong năm 2011, Maus Freres có doanh số bán hàng 5,3 tỷ Franc (5,67 tỷ USD) vì sở hữu các cửa hàng bách hóa và chuỗi phát triển nhà ở tại Thụy Sĩ. Ngoài ra, hãng này cũng phân phối toàn cầu nhiều thương hiệu thời trang nổi tiếng, như Gant.