Công ty Cổ phần Bảo hiểm Hàng không (VNI) và Công ty Cổ phần NISHU Nam Hà vừa cùng đưa ra thông cáo về việc đã "giải quyết thành công" tranh chấp giữa hai bên liên quan tới trách nhiệm bảo hiểm.

Cụ thể, hai bên đã cùng phối hợp giải quyết dứt điểm hồ sơ vụ việc khiếu nại đòi bồi thường đối với tổn thất do cháy xảy ra ngày 4/1/2011 của Công ty Cổ phần NISHU Nam Hà tại Khu công nghiệp Đồng Văn, huyện Duy Tiên, tỉnh Hà Nam.

Toà án nhân dân Thành phố Hà Nội cũng đã ra quyết định công nhận sự thỏa thuận của VNI và Công ty Cổ phần NISHU Nam Hà, giúp cho hai bên có đủ cơ sở pháp lý để tiến hành các thủ tục liên quan trong thời gian sớm nhất theo quy định của pháp luật.

Trước đó, VNI đã từ chối bồi thường thiệt hại cho Nishu Nam Hà trong vụ cháy nhà xưởng được xác định là thiệt hại tới 14,6 tỷ đồng. Sự việc trở nên phức tạp khi sau đó phía Nishu Nam Hà đã có đơn khởi kiện VNI ra Tòa án nhân dân thành phố Hà Nội.