Vượt chỉ tiêu doanh thu 3 tháng liền, dịp cuối năm này, Lan - nhân viên của một công ty dược - được sếp thưởng phiếu mua smartphone với mức giá ưu đãi lên đến 40%. Phần thưởng xịn trong bối cảnh khủng hoảng kinh tế khiến cô không khỏi bất ngờ.

Vào công ty làm chưa đầy một năm nhưng nhờ sự nhanh nhẹn, hoạt bát cùng kinh nghiệm bán hàng trước đó cho một công ty dược mỹ phẩm, Lan không khó khăn trong các cuộc làm việc với các đối tác và xuất được những lô hàng lớn. 3 tháng cuối năm, cô còn liên tiếp vượt chỉ tiêu doanh thu hơn 20% khiến sếp rất hài lòng.

Ngoài chuyện được ưu ái nhận thưởng Tết Dương lịch như bao đồng nghiệp khác dù thời gian công tác tại đây chưa tròn một năm, Lan còn được giám đốc khối kinh doanh tặng suất mua điện thoại Samsung Galaxy S3 với mức giá ưu đãi lên đến 40%. Suất ưu đãi cùng với sự chênh lệch giá trị của hai lần thưởng khiến Lan băn khoăn. “Năm nay nhìn chung khó khăn nên mỗi cán bộ nhân viên chỉ được 1 triệu đồng thưởng Tết Dương lịch khích lệ, vậy mà nhân viên mới như mình được tặng phiếu ưu đãi lên đến 6 triệu đồng”, Lan ngạc nhiên chia sẻ.

Sau khi trao đổi với sếp, Lan mới biết công ty cô đăng ký gói dịch vụ khách hàng doanh nghiệp của MobiFone để tiết kiệm chi phí liên lạc nhóm, nhờ đó đơn vị được tặng một phiếu mua Samsung Galaxy S3, Galaxy Note 2 với giá ưu đãi 40%. Lãnh đạo công ty quyết định dùng nó để thưởng cho nhân viên xuất sắc.

Được tặng phiếu mua smartphone ấp ủ từ lâu với mức trợ giá khủng, Lan mừng rơn.

Là giám đốc của một công ty thiết kế nội thất, nghe về chính sách ưu đãi mới của MobiFone dành cho khách hàng doanh nghiệp, anh Thành cũng quyết định dùng việc tặng món quà này để thúc đẩy năng suất và tinh thần làm việc của anh em. Theo đó, anh ra điều kiện: từ nay đến cuối năm, ai lấy được hợp đồng giá trị nhất sẽ được tặng phiếu mua Galaxy Note 2 hoặc Galaxy S3 với mức ưu đãi lên đến 40%. Thông tin nóng làm nhân viên trong công ty phấn chấn.

Bản thân anh Thành cũng không ngờ món quà treo này lại có hiệu quả đến vậy. Điều anh thích nhất là món quà xịn “trên trời rơi xuống”, công ty không phải bỏ tiền đầu tư vẫn tạo được đà làm việc cho nhân viên.

Anh giải thích, khi biết một doanh nghiệp có từ 30 thuê bao MobiFone trở lên, là khách hàng của MobiFone được tặng phiếu mua Samsung Galaxy S3, Galaxy Note 2, anh tận dụng luôn. Theo anh, điều kiện đó quá dễ, vì công ty anh, thuê bao MobiFone chiếm đa số, mà phần thưởng lấy làm đòn bảy cho tinh thần anh em lại lớn nên anh “sốt luôn”.

Tuy nhiên, vị giám đốc không quá bất ngờ với ưu đãi lần này của nhà mạng. Dùng dịch vụ của MobiFone gần 10 năm nay, anh đã nhiều lần được hưởng các chính sách chăm sóc thuê bao “khủng” của hãng, nhất là với nhóm khách hàng doanh nghiệp. Anh kể, đứng tên thuê bao đại diện của công ty, anh được chiết khấu 12% hóa đơn mỗi tháng. Điều này giúp công ty tiết kiệm khoản ngân sách đáng kể khi hỗ trợ phương tiện giao dịch cho nhân viên. Chưa kể, bản thân anh còn được tặng cước hằng trăm nghìn đồng mỗi tháng, trở thành Kim Cương của MobiFone.

“Nhóm người dùng khác thì không nói nhưng người làm kinh doanh, dù là thuê bao lẻ hay tạo thành nhóm khách hàng doanh nghiệp, dùng MobiFone đều được hưởng nhiều ưu đãi, cả về tài chính và hậu mãi hạng nhất. Mình chẳng mất gì, chỉ cần tập hợp những người cùng dùng MobiFone trong công ty là vừa được hỗ trợ, chiết khấu cước, vừa được lĩnh cơ hội mua smartphone ưu đãi”, anh Thành nói.