Với trung bình 1,36 triệu người sử dụng truy cập mỗi ngày, mạng xã hội Pinterest đang trở thành tâm điểm thu hút của cộng đồng mạng. Thậm chí, nhiều người còn "bạo gan" cho rằng, Pinterest sẽ đe dọa ngôi vị thống trị của Facebook.



Tuy nhiên, hãng chuyên phân tích tốc độ Internet RJ Metrics nhận xét, "tốc độ tăng trưởng của Pinterest nhanh như tên lửa" đồng thời khẳng định "đây là trang web trẻ hấp dẫn nhất nhất hiện nay trên Internet". Do vậy, chưa biết chừng câu chuyện tiếm ngôi Facebook lại thành sự thực.



Pinterest là gì?



Theo tuyên bố của nhóm phát triển Pinterest thì đây là trang mạng xã hội sẽ “kết nối mọi người trên khắp thế giới dựa trên phong cách và sở thích của chính họ”. Người sử dụng có thể tải lên và chia sẻ những tấm ảnh tự chụp hoặc sưu tầm đâu đó, tùy biến sắp xếp chúng theo những “bảng” chủ đề sở thích. Mọi thứ đều có thể chia sẻ và “gắn” lên Pinterest.



Còn theo cách giải thích của các cơ quan truyền thông và những tổ chức nghiên cứu thị trường, thì đây là mạng xã hội hấp dẫn dành cho phụ nữ hoặc đúng hơn là nữ chiếm đa số. Pinterest được ví như một trung tâm cho phái đẹp tìm kiếm xu hướng thời trang, công thức nấu ăn và củng cố hạnh phúc gia đình.



Kết quả khảo sát của trang Modea cho thấy, 68,2% số thành viên trên Pinterest là phụ nữ, trong khi số thành viên mang cặp nhiễm sắc thể XY chỉ chiếm có 31,8%. Số người đã có con gia nhập mạng xã hội này chiếm 50% tổng số thành viên. 97% số người hâm mộ Pinterest trên mạng xã hội lớn nhất hành tinh Facebook là phụ nữ.



Còn theo một khảo sát khác của hãng Ignite Social Media, đối tượng chính sử dụng Pinterest là nhóm phụ nữ có độ tuổi từ 25 - 54, đại đa số tốt nghiệp đại học và có mức thu nhập bình quân 25.000 - 75.000 USD/năm. Những nội dung liên quan đến quần áo thời trang phụ nữ được quan tâm và chia sẻ nhiều nhất.



Tháng 2 năm nay, hãng nghiên cứu AppData cũng đưa ra một kết quả nghiên cứu gần tương tự: 97% số thành viên trên tổng số 10,4 triệu người đăng ký sử dụng Pinterest là phụ nữ.

Theo cây bút Martha C. White từ tạp chí Time cho rằng nền kinh tế đang tụt dốc, mọi người có ít tiền hơn cho các hóa đơn không cần thiết. Nhiều người thấy cần tiêu xài ít hơn. Điều này giải thích hợp lý cho việc các dịch vụ truyền thông xã hội gia tăng, cho phép mọi người tự "săn tìm" và "gặt hái" các sản phẩm mà không tốn chi phí. Phụ nữ yêu thích điều đó.



Ai đã sáng lập Pinterest?



Ben Silbermann, cựu nhân viên Google, là người sáng lập Pinterest.  Năm 2008, Ben Silbermann đã đồng sáng lập Công ty Cold Brew Labs Inc và sau đó tạo ra Pinterest, sản phẩm duy nhất của công ty này.

Dự án được đầu tư 37,5 triệu USD từ những nhà đầu tư mạo hiểm. Đến tháng 12-2011, Pinterest thu hút được 7 triệu thành viên, một cú nhảy xa từ con số 1,68 triệu thành viên trong tháng 9-2011.



Trong tháng 1/2012, Pinterest lại nhảy vọt về số lượng thành viên lẫn lượng truy cập. Theo công bố của hãng nghiên cứu thị trường comScore, trong thời gian này, lượng truy cập Pinterest bằng tổng lượng truy cập vào các website hàng đầu như Google , YouTube, LinkedIn, MySpace và Reddit cộng lại.

Trong tháng 2, Pinterest đã được hãng thống kê số liệu Hitwise đưa vào nhóm 5 mạng xã hội hàng đầu thế giới hiện nay qua lượng truy cập tiếp tục tăng đột biến. Giá trị của công ty này tăng gấp 5 lần, giá trị ước tính hiện tại đạt 200 triệu USD.

Và mặc dù có số thành viên và lượng truy cập lớn như vậy, nhưng những người
 điều hành Pinterest chỉ gồm một nhóm nhỏ làm việc trong một văn phòng 
tại Palo Alto thuộc thung lũng Silicon. Chỉ có khoảng hơn một tá kĩ 
thuật viên đang điều hành mạng xã hội này.



Blog kinh tế nổi tiếng Business Insider cho rằng, Google nên chuẩn bị một khoản tiền lớn để mua mạng xã hội này và đè bẹp Facebook, bởi lẽ ngay đến người sáng lập Facebook là Mark Zuckerberg cũng tỏ ra yêu thích Pinterest. Zuckerberg đã tham gia Pinterest và có hơn 2.500 người "theo đuôi".

Pinterest hiện nay không rao bán, nhưng Google hoàn toàn có thể thuyết phục họ. Thương vụ MySpace từng khiến nhiều nhà đầu tư mạng xã hội cảm thấy choáng váng, nhưng Pinterest lại là một câu chuyện khác. Pinterest được đầu tư 37.5 triệu USD để phát triển và giờ giá trị của nó đã gấp hàng chục lần, xứng đáng để các nhà đầu tư mạo hiểm.



Pinterest kiếm tiền thế nào?

Doanh thu từ quảng cáo và kiếm tiền trên nội dung đăng tải trên trang của các thành viên là cách kiếm tiền chủ yếu của các mạng xã hội và Pinterest cũng không phải là ngoại lệ. Nhất là khi mạng xã hội non trẻ này lại là đối tượng được những tín đồ của thời trang, hàng hiệu... nhắm tới.

Với những nhà quảng cáo quần áo thời trang, đồ trang sức thì Pinterest rõ ràng là một mỏ vàng, khi một báo cáo tháng 1 vừa qua cho biết tỉ lệ người vào những trang web bán lẻ từ Pinterest còn lớn hơn cả ba mạng xã hội lớn LinkedIn, Google   và trang chia sẻ video Youtube cộng lại.

Pinterest mới chỉ được thành lập vào năm 2010 nên đây rõ ràng là một thành công lớn. Các thương hiệu nổi tiếng đang tìm cách đổ dồn vào Pinterest để tạo tài khoản chính thức, bên cạnh những bộ sưu tập hình ảnh thời trang có sẵn từ các blogger chuyên khoe quần áo nổi tiếng như Martinez hay Calypso.

Blogger Kerry Sauriol bình luận: "Lượng quảng cáo miễn phí mà các thương hiệu nhận được trên Pinterest là không thể tin nổi". "Có nhiều thương hiệu quần áo, đồ gia dụng, điện tử còn chưa có tài khoản Pinterest, ấy vậy mà những sản phẩm của họ vẫn được ngưỡng mộ nhờ những người dùng Pinterest cho đăng ảnh lên và chia sẻ với nhau," cô nhận xét.

Tuy nhiên, theo blogger Josh Davis, Pinterest tìm kiếm doanh thu bằng cách sử dụng link liên kết. Mỗi khi người sử dụng đăng một hình ảnh về một sản phẩm/dịch vụ nào đó lên Pinterest mà sản phẩm này đang có trong các chương trình quảng cáo, Pinterest sẽ chèn thêm đường dẫn vào đó. Khi ai đó click vào đường dẫn, Pinterest sẽ được trả % trên giá trị sản phẩm bán được.

Nói một cách đơn giản hơn, theo blogger Hungld, bạn đăng ký làm “đại lý bán hàng” cho các nhà cung cấp sản phẩm, dịch vụ, bạn sẽ nhận được link aff, hay ID riêng của mình, nhiệm vụ của bạn là tung các link này ra khắp nơi, để làm sao càng nhiều người biết đến và mua hàng thông qua link aff của bạn càng tốt. Bạn sẽ nhận được % hoa hồng từ doanh thu bán hàng này.

Và nguy cơ lừa đảo

Mới đây, hãng bảo mật Symantec đã có một bài viết trên trang blog của hãng, mô tả một cách tỉ mỉ về một loạt phương thức lừa đảo trên Pinterest. Hầu hết đều liên quan tới việc lôi kéo người dùng tham gia vào các cuộc khảo sát, đăng ký các dịch vụ thuê bao, tiết lộ thông tin cá nhân và thậm chí cài đặt những ứng dụng không mong muốn.

Một số chiêu thức lừa đảo sẽ khiến người dùng bị dính líu tới các mạng trả tiền theo hoạt động (cost-per-action based network) mà mỗi một giao dịch thành công sẽ mang lại cho những kẻ lừa đảo từ 1 đến 64 USD.

Những hình thức lừa đảo này đã được phổ biến trên các trang web mạng xã hội khác và Pinterest là trang web mới nhất được tận dụng cho các phi vụ lừa đảo trực tuyến.

“Những kẻ lừa đảo rất thích đặt các đường link khêu gợi bên trong các diễn đàn, các bài bình luận và trên mạng xã hội. Chúng kêu gọi người dùng tham gia các cuộc khảo sát mà quà tặng hứa hẹn là thiết bị điện tử hay thẻ quà tặng miễn phí”, Symantec cho hay.