UBND tỉnh Bắc Ninh vừa ra quyết định xử phạt hành chính đối với Công ty TNHH Kingmo New Materials Việt Nam vì vi phạm các quy định về môi trường.

Cụ thể, công ty này bị phạt 55 triệu đồng với lý do thực hiện không đúng, không đầy đủ các nội dung trong báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt và các yêu cầu trong quyết định phê duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường.

Hành vi trên được xác định là đã vi phạm khoản 3, Điều 8 Nghị định số 117/NĐ- CP ngày 31/12/2009 của Chính phủ quy định về xử lý vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ môi trường.

Ngoài ra, công ty này cũng bị xử phạt bằng tiền với mức phạt 7,5 triệu đồng với lý do “thải khí, bụi vượt tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về chất thải".

Tổng hình phạt các lỗi vi phạm là 62,5 triệu đồng.

Quyết định cũng nêu rõ Công ty TNHH Kingmo New Materials Việt Nam phải nghiêm chỉnh chấp hành quyết định xử phạt trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định xử phạt. Quá thời hạn trên, nếu Công ty TNHH Kingmo New Materials Việt Nam không chấp hành quyết định xử phạt thì bị cưỡng chế theo quy định của pháp luật.

Công ty TNHH Kingmo New Materials Việt Nam hoạt động trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh kim loại dạng tấm với các chế phẩm kim loại Molypden tại Khu công nghiệp Tiên Sơn, tỉnh Bắc Ninh. Công ty này được cấp giấy chứng nhận đầu tư số 212043.000121 do Ban Quản lý các khu công nghiệp Bắc Ninh cấp ngày 6/3/2008 và cấp đổi lần 3 ngày 25/3/2011.

Trước khi UBND tỉnh Bắc Ninh ra quyết định xử phạt, có thông tin nói Sở Tài nguyên và Môi trường Bắc Ninh đã đề xuất mức xử phạt cao hơn là 145 triệu đồng.