Có vẻ như Apple đang trở thành kho báu đối với các công ty Trung Quốc, khi “quả táo” vừa bị một công ty sản xuất kem đánh răng kiện vi phạm bản quyền thương hiệu, trang tin công nghệ Mic Gadget cho hay.

Mới tuần trước, Apple đã phải chấp nhận trả 60 triệu USD để giải quyết vụ tranh chấp nhãn hiệu iPad kéo dài hai năm với công ty Proview International Holding của Trung Quốc. Tuy nhiên, có vẻ như vận rủi vẫn đang đeo bám Apple tại thị trường đông dân nhất thế giới này.

Mic Gadget cho hay, một công ty hóa chất Trung Quốc mang tên Jiangsu Xuebao (Báo Tuyết Giang Tô) vừa khởi kiện Apple vì tội "chôm" bản quyền thương hiệu (tên của công ty Trung Quốc khi dịch sang tiếng Anh là "Snow Leopard"). Jiangsu Xuebao đã đăng ký thương hiệu này cho các thiết bị điện tử từ năm 2000, cùng năm với Proview đăng ký thương hiệu iPad.

Hồ sơ bản quyền thương hiệu "Xuebao" của công ty Trung Quốc.

Theo đó, Jiangsu Xuebao cáo buộc phiên bản hệ điều hành Mac OS X "Snow Lepopard" của Apple đã vi phạm thương hiệu của họ.

Một tòa án ở Thượng Hải đã chấp nhận thụ lý vụ kiện thương quyền này và dự kiến phiên điều trần sẽ diễn ra trong ngày 10/7 tới. Jiangsu Xuebao cho biết họ đã chuyển 104 bằng chứng lên tòa án. Công ty hóa chất Trung Quốc đòi Apple bồi thường 500.000 Nhân dân tệ (tương đương 80.645 USD) và yêu cầu "nhà táo" phải có lời xin lỗi chính thức.

Không chỉ có vậy, Jiangsu Xuebao cũng cáo buộc 4 công ty khác của Trung Quốc đã quảng báo và bán phần mềm Snow Leopard của Apple.

Các sản phẩm chính của Jiangsu Xuebao.

Mic Gadget dẫn lời một luật sư Trung Quốc cho biết, Jiangsu Xuebao khó có khả năng giành chiến thắng trong vụ kiện này. Bởi lẽ Apple không hề sử dụng tên tiếng Trung “Xuebao” để bán phần mềm của hãng trên website chính thức tại nước này.

Theo trang công nghệ trên, một điều khá thú vị là Jiangsu Xuebao không phải là một công ty phát triển phần mềm. Họ chủ yếu sản xuất các mặt hàng như kem đánh răng và chất tẩy rửa. Chưa hết, giám đốc điều hành công ty này cho biết, Apple từng đăng ký thương hiệu Xuebao cho sản phẩm Snow Leopard trong năm 2008 nhưng cơ quan quản lý thương hiệu Trung Quốc đã từ chối.

Người lãnh đạo Jiangsu Xuebao tin rằng, sở dĩ Apple bị từ chối cấp quyền sử dụng "Xuebao" là vì công ty của ông đã đăng ký sử dụng thương hiệu này. Và điều đó có nghĩa là Apple hiển nhiên đã vi phạm quyền sở hữu thương hiệu "Xuebao".