Ban lãnh đạo Yahoo chuẩn bị họp bàn về số phận của Giám đốc điều hành (CEO) Scott Thompson, người đang trở thành đích ngắm tấn công của quỹ đầu tư Third Point, cổ đông lớn của Yahoo, hãng tin Bloomberg vừa cho hay.

Tuần trước, Third Point đã gửi thư lên Hội đồng quản trị Yahoo tố cáo ông Thompson khai man bằng cấp. Third Point phát hiện ông Thompson chỉ có bằng cử nhân kế toán, chứ không có bằng khoa học máy tính như công bố trên website của hãng.

Third Point cho rằng, ông Thompson không đáng tin cậy với tư cách một chuyên gia công nghệ, cũng không xứng đáng về mặt đạo đức để lãnh đạo Yahoo. Yahoo đã xác nhận ông Thompson không có bằng khoa học máy tính, nhưng đây là sai sót vô ý.

Yahoo nhấn mạnh “dù thế nào cũng không thay đổi thực tế Thompson là một giám đốc có tài năng thực sự”. Yahoo đã gỡ bỏ dòng nói về trình độ học vấn nhầm lẫn về ông Thompson trên trang web của hãng.

Tuy nhiên, Third Point tiếp tục gây áp lực và yêu cầu tập đoàn Yahoo sa thải Giám đốc điều hành Scott Thompson. CEO Third Point là Daniel Loeb cũng kêu gọi một thành viên khác trong ban điều hành tại Yahoo là bà Patti Hart nên từ chức.

Trong tối hậu thư gửi đến Hội đồng quản trị Yahoo hôm 4/5, Loeb yêu cầu tập đoàn này phải sa thải Scott Thompson chậm nhất là vào chiều 7/5 (giờ địa phương). Loeb không nói rõ hành động ông sẽ thực hiện nếu như Yahoo không đáp ứng yêu sách này.

Căng thẳng giữa ban lãnh đạo Yahoo và quỹ đầu tư Third Point đã leo thang từ cuối tháng 3, khi Yahoo bổ nhiệm thêm 3 thành viên vào ban lãnh đạo công ty, nhằm chuẩn bị cho một cuộc chiến ủy quyền với cổ đông lớn này.

Ba ứng cử viên được Yahoo bổ nhiệm gồm John Hayes - Giám đốc tiếp thị của American Express, Peter Liguori - cựu Giám đốc điều hành của Discovery Communications Inc và Thomas McInerney, Giám đốc tài chính của IAC/InterActiveCorp.

Tuyên bố trên đã châm ngòi một cuộc chiến ủy quyền gay gắt và có thể kéo dài trong nhiều tháng giữa Yahoo và Third Point, quỹ sở hữu 5,8% tiền vốn tại Yahoo. Bởi lẽ Third Point cũng đã đề xuất bổ nhiệm 4 giám đốc mới vào hội đồng quản trị của Yahoo.

4 nhân vật mà Third Point đề xuất là Giám đốc quỹ Daniel Loeb, cựu Giám đốc điều hành của NBC Universal Jeff Zucker, cựu giám đốc điều hành MTV Networks Michael Wolf, và chuyên gia tình thế Harry Wilson. Tuy nhiên, chỉ Wilson được chấp thuận.

Tính đến thời điểm hiện tại, Third Point đang nắm giữ 5,8% cổ phần tại Yahoo và là một trong số những cổ đông kịch liệt phản đối kế hoạch thoái vốn tại Alibaba mà ông hoàng một thời trong lĩnh vực tìm kiếm này đang nắm giữ.

Trong khi đó, ông Scott Thompson nắm quyền CEO Yahoo từ tháng 1/2012 được kỳ vọng tăng cường tính hiệu quả của Yahoo và nâng cao doanh thu trước tình trạng bị Google và Facebook cạnh tranh gay gắt.

Kể từ khi tham gia điều hành Yahoo, ông Thompson tuyên bố kế hoạch cắt giảm 14% nhân viên của tập đoàn. Hôm 4/4 vừa qua, Scott Thompson đã ra thông báo cắt giảm 2.000 nhân sự, khoảng 14% trên tổng số 14.100 nhân viên đang làm việc cho Yahoo.

Việc cắt giảm này giúp Yahoo tiết kiệm 375 triệu USD mỗi năm, một trong những giải pháp cần thiết nhằm tăng thu nhập và kéo giá cổ phiếu đang trên đà tụt dốc. Trong thư gửi nhân viên hôm 4/4, Scott Thompson để ngỏ khả năng tiếp tục cắt giảm hàng loạt.

“Trong 60 ngày qua, chúng tôi căn bản đã xem xét lại mọi hoạt động của công ty. Chúng tôi sẽ tiếp tục tích cực cân nhắc mọi lựa chọn có thể giúp Yahoo tập trung tối đa nguồn lực vào những lĩnh vực có thể thành công”, ông viết.

Thompson cho biết, sau đợt cắt giảm này, ông sẽ tạo ra công ty nhỏ và nhanh nhẹn hơn để cạnh tranh hiệu quả với Google và Facebook. Doanh thu của Yahoo năm 2008 là 7,2 tỷ USD, nhưng đến cuối năm 2011 chỉ còn 5 tỷ USD.

Bên cạnh việc cắt giảm mạnh nhân sự, CEO mới của Yahoo còn đang xem xét bán dịch vụ quảng cáo trực tuyến theo vị trí và các hoạt động khác không phù hợp với chiến lược của ông. Thompson từng nổi tiếng với những thành công về dịch vụ PayPal của eBay.

“Thompson đến Yahoo với một hồ sơ đã được chứng nhận về khả năng phát huy trên một nền tảng vững chắc gồm các tài sản và nguồn lực, giúp khơi nguồn sáng tạo và thúc đẩy tăng trưởng”, Chủ tịch Yahoo Roy Bostock cho biết hồi đầu năm nay.

Do vậy, đứng trước những áp lực từ phía Third Point, không ít chuyên gia và quan chức Yahoo cho rằng, việc duy trì vị trí CEO của Thompson trong lúc này quan trong hơn là việc ông ấy có bằng khoa học máy tính hay không.

Stephen Miles, lãnh đạo của tập đoàn đào tạo quản lý Miles, nhận định việc sa thải Thompson lúc này sẽ khiến Yahoo lâm vào tình trạng thê thảm.