Một lãnh đạo Tổng cục Thuế cho biết, trong chiến dịch thanh kiểm tra giá thời gian qua, cơ quan này từng phát hiện thương vụ gian lận “khủng” khi một doanh nghiệp đã khai sai giá vốn nguyên liệu đầu vào cho sản xuất, làm tăng giá vốn lên tới 80 triệu USD.

Tên của doanh nghiệp này không được công bố nhưng đã được ngành thuế ghi nhận như một trường hợp điển hình.

Trong năm 2012, ngành thuế đã tiến hành thanh kiểm tra 1.495 doanh nghiệp lỗ có dấu hiệu chuyển giá, qua đó đã điều chỉnh giá dẫn đến nhiều doanh nghiệp từ lỗ thành lãi, truy thu và phạt 622,8 tỷ đồng, giảm lỗ 3.306,6 tỷ đồng, nộp ngân sách 206,7 tỷ đồng.

Tuy nhiên, kết quả này chỉ là bước đầu và đạt được trong bối cảnh thanh tra chống chuyển giá vẫn chỉ là một hoạt động nghiệp vụ trong thanh tra thuế nói chung. Ngành thuế hiện chưa có đội thanh tra chuyên trách về chống chuyển giá cũng như thiếu cán bộ có kinh nghiệm về lĩnh vực này.

Hiện tại, ngành thuế đã có Tổ quản lý thuế đối với hoạt động chuyển giá do ông Nguyễn Quang Tiến, Phó trưởng ban Thường trực Ban cải cách và hiện đại hóa làm Tổ trưởng để chỉ đạo thống nhất trong toàn ngành thuế.

Tuy nhiên, trong giai đoạn tới, Tổng cục thuế có thể sẽ thành lập một bộ phận chuyên trách quản lý thuế đối với hoạt động chuyển giá tại một số cục thuế quản lý nhiều doanh nghiệp có giao dịch liên kết.