Ngay sau khi FPT công bố điều chỉnh giảm mạnh kế hoạch kinh doanh năm 2012, Tổng giám đốc FPT

Trương Đình Anh -

người vừa bất ngờ xin nghỉ phép hai tháng - đã chính thức lên tiếng.

Theo thông báo của FPT, mục tiêu doanh thu điều chỉnh của tập đoàn này dự kiến đạt 26.072 tỷ đồng, tăng 0,4% so với 2011 (kế hoạch ban đầu là 31.300 tỷ đồng), lợi nhuận trước thuế điều chỉnh dự kiến đạt 2.547 tỷ đồng, tăng 1,8% so với 2011 (kế hoạch lợi nhuận trước thuế ban đầu là 3.000 tỷ đồng), EPS dự kiến đạt 6.170 đồng/cổ phiếu.

Trên trang tin nội bộ của FPT, ông Đình Anh cho rằng, kế hoạch đã điều chỉnh nêu trên là sát với tình hình thị trường, nên FPT sẽ hoàn thành mục tiêu.

“Ngoài ra, chúng tôi cũng đã bắt tay vào việc lập kế hoạch kinh doanh cho năm 2013 với những định hướng đầu tư đúng đắn, tập trung vào các lĩnh vực cốt lõi để tạo đà cho FPT tăng trưởng mạnh trong những năm tới, khi nền kinh tế phục hồi”, ông Trương Đình Anh nói.

Vị Tổng giám đốc này cho biết, Hội đồng Quản trị FPT vừa họp và đang thúc đẩy việc hoạch định những chiến lược phát triển mới. Trong bối cảnh kinh tế khó khăn, những quyết sách càng cần sự sắc bén và hành động quyết liệt.

“Tôi hy vọng ban lãnh đạo tập đoàn cùng chia sẻ cách nhìn này”, ông Anh nói.

Đánh giá về tình hình kết quả kinh doanh của FPT trong 7 tháng vừa qua, khá thẳng thắn, ông cho rằng: “Chúng tôi làm thực sự chưa tốt. Trong hoàn cảnh khó khăn sẽ càng thấy rõ đơn vị nào điều hành tốt, đơn vị nào còn nhiều vấn đề tồn tại và yếu kém”.

“Tôi chủ trương cần mạnh tay điều chỉnh, cải tổ thật nhanh ở những đơn vị không hoàn thành kế hoạch. Điều này cần sự ủng hộ mạnh mẽ từ Hội đồng Quản trị cũng như các lãnh đạo cao cấp”, Tổng giám đốc FPT nói.

Theo ông, việc Hội đồng Quản trị FPT ra quyết định sẽ miễn nhiệm lãnh đạo nếu không hoàn thành 80% kế hoạch chỉ là một phần nhỏ trong chính sách thúc đẩy kinh doanh.

“Một cỗ xe dù khỏe đến mấy nhưng nếu chạy liên tục trong một thời gian dài thì cũng đến lúc cần được bảo dưỡng. Thời gian qua, sức khỏe của tôi không được ổn định nên quyết định nghỉ ngơi để tái tạo năng lượng”, ông Trương Đình Anh nói về quyết định xin nghỉ phép hai tháng của mình.

Ông cũng cho biết dự kiến sẽ đi làm trở lại vào ngày 17/9.