Tại hội nghị truyền thông khu vực châu Á - Thái Bình Dương vừa tổ chức tại Singapore tháng 9/2012, tập đoàn Philips đã công bố chiến lược phát triển mới dựa trên ba lĩnh vực kinh doanh chính là chăm sóc sức khỏe, chiếu sáng và sản phẩm gia dụng.

Chọn lối đi riêng

Trên toàn cầu, chăm sóc sức khỏe là lĩnh vực hoạt động hiệu quả nhất của Philips. Theo số liệu thống kê gần đây cho thấy 42% doanh thu của tập đoàn đến từ lĩnh vực này, chủ yếu nhờ vào các loại thiết bị chẩn đoán hình ảnh và chăm sóc y tế cao cấp.

Trong lĩnh vực chiếu sáng, Philips hướng tới việc thay đổi không gian sống, tạo nên những trải nghiệm ánh sáng mới thú vị cho các thành phố nói chung và cho các công trình dân dụng nói riêng thông qua hàng loạt giải pháp “chiếu sáng xanh” - tiết kiệm năng lượng. Nổi bật hơn hết vẫn là sự tiên phong ứng dụng công nghệ chiếu sáng mới LED và OLED và các thiết bị chiếu sáng dân dụng của Philips. Bên cạnh đó, đây cũng là tập đoàn đầu tiên trên thế giới xây dựng học viện về chiếu sáng.

Riêng ngành hàng tiêu dùng, dựa trên những thành tựu công nghệ vốn có áp dụng cho thị trường toàn cầu, Philips quan tâm nghiên cứu thị hiếu và thói quen tiêu dùng tại thị trường địa phương để kết hợp đưa ra giải pháp cải tiến sản phẩm phù hợp nhất cho thị trường sở tại.

Ban lãnh đạo Philips xác định trong chiến lược phát triển dài hạn, Việt Nam với hơn 80 triệu dân, tuy chỉ là “thị trường mới nổi” nhưng hứa hẹn sẽ là thị trường hấp dẫn.

Trong tầm nhìn của Philips, châu Á - Thái Bình Dương hiện nay là thị trường phát triển năng động và mạnh mẽ. Chính phủ các nước khu vực này đang đẩy mạnh cải thiện cơ sở hạ tầng, cùng với sự phát triển nhanh chóng của tầng lớp trung lưu.

Nằm trong định hướng đó là dự án hỗ trợ (“Project  ”) của Philips. Đây là chương trình dài hạn nhằm cải thiện chất lượng cuộc sống thông qua việc đầu tư xây dựng đô thị với môi trường sống lành mạnh, nâng cao chất lượng dịch vụ y tế với giá cả phù hợp. Dự án có sự hợp tác của các nhà chuyên môn trong lĩnh vực kinh doanh và năng lực cải tiến công nghệ để đạt được sự hợp tác chặt chẽ với các chính phủ, chính quyền sở tại, các sở ban ngành y tế và các nhà đầu tư có liên quan. Phạm vi của dự án bao trùm các nước ASEAN, Úc, New Zealand và Hàn Quốc.

Việt Nam là tiềm năng

Ban lãnh đạo Philips xác định trong chiến lược phát triển dài hạn, Việt Nam với hơn 80 triệu dân, tuy chỉ là “thị trường mới nổi” nhưng hứa hẹn sẽ là thị trường hấp dẫn.

Theo ông Ngô Văn Huy, Tổng giám đốc Công ty Điện tử Philips Việt Nam, Philips nhận thấy chi tiêu cho chăm sóc sức khỏe sẽ gia tăng vì các chính phủ đã thiết lập những chính sách quan trọng cho lĩnh vực này. Trong khi đó, tăng trưởng xanh đóng vai trò quan trọng trong chiến lược phát triển bền vững là cơ hội cho những ngành sản xuất tiết kiệm năng lượng. Philips cũng lạc quan tin tưởng vào sự phát triển của tầng lớp trung lưu trong thời gian tới và tất cả những yếu tố đó được ông Huy gọi là “cơ hội”.

“Dù đối mặt không ít thách thức cũng như khó khăn ở thị trường Việt Nam, chúng tôi tin rằng đây vẫn là quốc gia có tiềm năng phát triển bền lâu. Việt Nam là một trong những nền kinh tế đang lên ở châu Á với sự tăng trưởng GDP trung bình ở mức 7,1% hàng năm từ năm 2000 đến 2011. Đây là cơ sở để tin tưởng vào những thành công tương lai”, ông Huy nói.

Sau gần 20 năm “nhập gia”, doanh số của Philips Việt Nam luôn tăng trưởng ổn định. Đó là cơ sở để tập đoàn này tiếp tục triển khai những kế hoạch lớn sắp tới.

Dù đối mặt không ít thách thức cũng như khó khăn ở thị trường Việt Nam, chúng tôi tin rằng đây vẫn là quốc gia có tiềm năng phát triển bền lâu.

Ông Ngô Văn Huy, Tổng giám đốc Công ty Điện tử Philips Việt Nam

Tại Việt Nam, các sản phẩm chiếu sáng của Philips góp mặt ở nhiều dự án tầm cỡ như Nhà hát lớn Hà Nội, Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, quảng trường Ba Đình, Sân vận động quốc gia Mỹ Đình, sân bay Nội Bài, cảng Bến Nghé, đại lộ Nguyễn Huệ, cầu Mỹ Thuận, Trung tâm Hội nghị Quốc gia Hà Nội, cầu Phú Mỹ… cũng như trong nhiều công trình dân dụng khác.

Philips Việt Nam cũng đã khai trương hoạt động Trung tâm Ứng dụng chiếu sáng Philips đầu tiên tại Việt Nam ở Tp.HCM, kết hợp trưng bày, giới thiệu sản phẩm, công nghệ chiếu sáng đương đại và các xu hướng chiếu sáng của tương lai.

Đối với các thiết bị y tế, Philips Việt Nam tập trung vào các giải pháp công nghệ chẩn đoán, can thiệp và theo dõi chăm sóc dùng trong bệnh viện và tại nhà. Đây hiện là công ty dẫn đầu về nhiều công nghệ chăm sóc sức khỏe như chụp mạch số hóa xóa nền, các hệ thống chụp cắt lớp điện toán, cộng hưởng từ, y học hạt nhân, hệ thống kỹ thuật siêu âm, hệ thống theo dõi bệnh nhân và máy sốc tim dùng trong hồi sức cấp cứu… Trong khi đó, về hàng tiêu dùng, các sản phẩm bàn là và dụng cụ chuẩn bị thức ăn của Philips cũng chiếm một thị phần lớn tại Việt Nam.