Tỷ phú Thái Lan Charoen Sirivadhanabhakdi đã đặt cược việc thu mua 70% cổ phần của tập đoàn Singapore Fraser & Neave (F&N) với giá 9 tỷ đôla Singapore, tương đương 7,3 tỷ USD, trang tin Bloomberg vừa cho hay.

Hãng TCC Assets Ltd, có liên kết với công ty Thai Beverage của tỷ phú Charoen, đã đề xuất mức giá 8,88 đôla Singapore một cổ phiếu của F&N, TCC cho biết trong một thông báo đưa ra sáng nay (13/9). Mức giá này cao hơn 4,3% so với giá đóng cửa của cổ phiếu F&N ngày hôm qua.

Bloomberg bình luận, nếu tỷ phú Thái Lan hợp tác cùng bên thứ ba này thu mua thành công tập đoàn F&N, thì thương vụ thâu tóm hãng bia Tiger của Heineken sẽ "đứt gánh giữa đường". Xem ra quyết tâm ngáng trở thương vụ Heineken-Tiger của tỷ phú Charoen ngày càng hấp dẫn hơn.

Theo kế hoạch, trong cuộc họp diễn ra vào ngày 28/9 tới, các cổ đông F&N sẽ tiến hành đầu phiếu cho thương vụ thu mua hãng bia Tiger của công ty Hà Lan. Nỗ lực của ông Charoen ngay trước thời điểm cuộc họp cổ đông này được xem là một động thái rất đáng chú ý với giới đầu tư.

Bên cạnh việc ngáng trở Heineken, việc thu mua F&N còn giúp Charoen mở rộng ảnh hưởng của ông tại châu Á và giúp cho công ty Thai Beverage đa dạng hóa thị trường tại hải ngoại. Theo số liệu của Bloomberg, 96% doanh thu của hãng đồ uống Thái Lan trong 2011 là từ thị trường nội địa.

Tuy nhiên, lĩnh vực sản xuất bia của Thai Beverage không đem lại cho tỷ phú Charoen Sirivadhanabhakdi mức lợi nhuận như ông mong muốn, trong khi hãng sản xuất bia Tiger lại rất ăn nên làm ra. Bia Chang của Thai Beverage vẫn bị coi là một sản phẩm bia cấp thấp, trái ngược với bia Tiger.

Trên thực tế, Thai Beverage hiện là cổ đông lớn nhất trong F&N với 29%. Công ty đồ uống Kirin Holdings của Nhật Bản là cổ đông lớn thứ hai với 15%. Phát ngôn viên Kirin đã từ chối bình luận về đề xuất của hãng Thái Lan trong khi Heineken đang xem xét vấn đề này một cách thận trọng.