Các báo cáo tài chính giữa niên độ của Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển đô thị và khu công nghiệp Sông Đà (Sudico), được soát xét bởi Ernst&Young và chính thức được công bố đầu tháng 9 này, cho phép đưa ra những hình dung mới về một Sudico đang chuyển mình qua một chặng đường mới.

Chuyện từ nhà kiểm toán

Hai tháng qua kể từ đại hội cổ đông vô tiền khoáng hậu ngày 30/6, không có nhiều thông tin về Sudico được công bố ngoài một số tin tức về bổ nhiệm nhân sự. Website chính thức của công ty, nhiều tuần liền để bản nghị quyết của đại hội lên trang chủ như một phép thử lòng kiên nhẫn của những người quan tâm đến Sudico.

Các báo cáo tài chính, được hoàn tất cuối tháng 8/2012, có lẽ là thông tin mới và đáng đọc nhất trong thời điểm hiện tại. Điểm mới đáng kể nhất, chính là việc các báo cáo này đã được kiểm toán bởi Ernst&Young Việt Nam thay vì một công ty kiểm toán trong nước như trước.

Còn nhớ, báo cáo tài chính cùng kỳ cũng như kết thúc năm ngoái đã được đánh giá là thiếu khách quan, đến mức ngay trong đại hội đồng cổ đông vào ngày 30/6, việc thay thế nhà cung cấp dịch vụ kiểm toán đã được đưa ra biểu quyết và được đại hội thông qua.

Không ngạc nhiên khi trong các báo cáo tài chính mới, Ernst&Young Việt Nam đã đề cập khá chi tiết về “bối cảnh” của việc kiểm toán, nhấn mạnh rằng có một số chi tiết liên quan đến số liệu kế toán vẫn đang bỏ ngỏ.

Không phải không có những lo lắng nhất định từ phía nhà cung cấp dịch vụ này về các số liệu. Cũng cần nhắc lại, ngay tại đại hội đồng cổ đông vào ngày 30/6, Ban kiểm soát công ty đã đưa ra những nhận định khá nặng nề về các báo cáo tài chính trước đây, vốn đã được kiểm toán bởi Công ty TNHH kiểm toán và định giá Việt Nam.

Theo báo cáo của Ban kiểm soát, các báo cáo tài chính đã “chưa phản ánh trung thực và hợp lý trên các khía cạnh tài chính trọng yếu của đơn vị tại thời điểm 31/12/2011”. Quyết định “thay kiểm toán” đã được thực hiện ngay sau thời điểm đại hội đồng cổ đông được tổ chức xong.

Cùng với Ernst&Young, ba nhà cung cấp dịch vụ kiểm toán khác cũng đã được đề xuất để Hội đồng Quản trị công ty lựa chọn. Nhìn từ phía cổ đông, động thái này cho thấy quyết tâm của Ban lãnh đạo mới trong việc lành mạnh và minh bạch hóa các thông tin về tình hình tài chính của công ty. Tuy nhiên, những cổ đông quan tâm đến từng chi tiết có thể sẽ mất khá nhiều thời gian để đọc lại các báo cáo tài chính trước đây và hiện nay để tìm ra những điểm khác biệt và so sánh các con số.

Tuy nhiên, một chi tiết có thể khiến nhiều người băn khoăn là trong khi Sudico khẳng định các báo cáo tài chính mới “được kiểm toán bởi Công ty Kiểm toán Ernst & Young Việt Nam” thì Ernst & Young lại nhấn mạnh rằng đây chỉ là hoạt động “soát xét các báo cáo tài chính”, vì đây chỉ là báo cáo giữa kỳ và hoạt động soát xét được tiến hành thông qua việc trao đổi thông tin giữa hai bên.

“Công tác soát xét cung cấp một mức độ đảm bảo thấp hơn so với kiểm toán. Chúng tôi không thực hiện công việc kiểm toán nên chúng tôi không đưa ra ý kiến kiểm toán”, bản báo cáo của  Ernst & Young gửi các cổ đông của Sudico nhấn mạnh.

Nợ nần và chiếc cần câu mang tên bất động sản

Nợ nần là câu chuyện mà các cổ đông đặc biệt quan tâm. Số liệu trong báo cáo cho hay nợ phải trả của công ty đã lên tới trên 3.600 tỷ đồng, tăng khoảng 300 tỷ đồng so với thời điểm cuối năm 2011. Trong số này, nợ ngắn hạn là hơn 2.700 tỷ đồng và nợ dài hạn là hơn 900 tỷ đồng. Công ty cũng có nhiều việc phải chi tiền khác trong thời gian tới, chẳng hạn như các cam kết đầu tư hay góp vốn vào các công ty hay dự án khác và đều là những khoản tiền khá lớn.

Trong nỗ lực nhằm tìm kiếm nguồn vốn để tiếp tục đầu tư, thời điểm cuối tháng 7, đầu tháng 8 vừa qua Sudico đã tiến hành ký hai hợp đồng vay vốn rất đáng chú ý. Hợp đồng thứ nhất ký với Ngân hàng Thương mại Cổ phần Hàng hải, theo đó Sudico vay 550 tỷ đồng trong 3 năm với lãi suất năm đầu tiên là 18%/năm. Hợp đồng thứ hai ký với Ngân hàng Thương mại Cổ phần Việt Á, theo đó Sudico vay 480 tỷ đồng cũng với thời hạn và lãi suất tương tự.

Trong khi đó, giai đoạn “lình xình” trong hoạt động trong sáu tháng đầu năm đã được “hiện thực hóa” trong số liệu về doanh thu của công ty. Cụ thể, trong thời gian này, công ty chỉ đạt doanh thu bán hàng và dịch vụ chỉ đạt hơn 8 tỷ đồng và doanh thu hoạt động tài chính chỉ đạt 5,5 tỷ đồng!

Tương lai, Sudico vẫn sẽ “nhìn” vào bất động sản là chính, khi mà cho dù đã thành lập một số công ty hoạt động trong những lĩnh vực khác như sản xuất vật liệu xây dựng nhưng hoạt động vẫn còn khiêm tốn. Nhưng Ernst&Young cũng khuyến cáo rằng những rủi ro của thị trường bất động sản cũng như các cổ phiếu mà Sudico đang nắm giữ cũng rất đáng lưu ý trong bối cảnh hiện tại.

Các cổ đông lớn đang nắm giữ cổ phần Sudico đều bày tỏ sự lạc quan nhất định sau kỳ đại hội cuối tháng 6 vừa qua. Việc ký kết được các hợp đồng vay vốn mới trong thời gian qua cũng là những tín hiệu tốt lành.

Nhưng giờ đây, uy tín và vị thế của Sudico đã khác nhiều, trong khi lĩnh vực chính của công ty là bất động sản đang trong giai đoạn thử thách cam go nhất. Chặng đường mới của Sudico, vì thế, tiếp tục mang những ẩn số mới…