Theo tiết lộ mới đây của tỷ phú Warren Buffett trên kênh truyền hình CNBC, hai năm trước "huyền thoại" Steve Jobs từng tham vấn ý kiến của Buffett về việc xử lý đống tiền mặt của hãng công nghệ Apple, nhưng cuối cùng Jobs lại không làm theo lời khuyên bổ ích này.

Khi đó, Jobs đã hỏi Buffett rằng, "chúng tôi nên làm gì với số tiền này nhỉ". Sau một hồi thảo luận về các phương pháp xử lý, tỷ phú Buffett đã khuyên Jobs mua lại cổ phiếu của Apple, bởi cố Giám đốc điều hành Apple cho rằng giá cổ phiếu của hãng đang thấp hơn giá trị thực tế của nó.

Tuy nhiên, Jobs đã không làm theo lời khuyên này và giữ nguyên tiền mặt trong kho. Vào thời điểm đó, giá cổ phiếu Apple khoảng 200 USD, nhưng hiện đã lên 522 USD. Nhớ lại chuyện này, Buffett chia sẻ, "tôi chưa bao giờ mua cổ phiếu Apple nhưng tôi ước rằng mình đã làm như vậy".

Số tiền mặt của Apple đã tăng chóng mặt. Riêng trong quý 4/2011, mỗi tuần dự trữ tiền mặt của Apple tăng thêm 1 tỷ USD. Hiện tại, Apple đang sở hữu số tiền lên tới 98 tỷ USD. Giá trị vốn hóa thị trường của Apple cũng lên tới 480 tỷ USD, lớn hơn cả hai "đại gia" Microsoft và Google cộng lại.

Khoảng 2/3 tổng lượng tiền mặt của hãng công nghệ "quả táo cắn dở" hiện đang nằm ở nước ngoài. Nếu muốn thu hồi lượng tiền khổng lồ này về, Apple sẽ phải nộp thuế 22 tỷ USD. Số tiền phải nộp thuế này cỡ khoảng vài % giá trị thị trường, theo tính toán của Bespoke Investment Group.

Câu chuyện làm sao xử lý số tiền mặt tích trữ của Apple trên thực tế cũng làm đương kim giám đốc điều hành hãng công nghệ này là Tim Cook đau đầu. Cook có ý định chia cổ tức cho các cổ đông, nhưng đây lại là giải pháp từng bị Steve Jobs lúc sinh thời đã phản đối và bác bỏ thẳng thừng.

Apple đã dừng trả cổ tức cho cổ đông từ năm 1995 khi công ty trên đà phá sản và cần phải tiết kiệm từng đồng. Lúc đó, Microsoft đã đầu tư 150 triệu USD để giải cứu Apple và hãng đã tìm Jobs trở lại cương vị điều hành sau khi ông quyết định ra đi bởi bất đồng trong việc lãnh đạo công ty.

Trong phiên hỏi đáp tại buổi họp thường niên với các cổ đông của công ty hôm 24/2, Tim Cook cho biết ông và ban giám đốc Apple sắp có quyết định với số tiền 98 tỷ USD tiền dự trữ trong ngân hàng. Ông cũng khẳng định rằng, “cách giải quyết của chúng tôi không phải ai cũng đồng tình”.

Tim Cook nêu rõ quan điểm của hãng công nghệ "quả táo cắn dở" là sẽ chia bớt một khoản tiền trong ngân sách dự trữ. “Nói thật là công ty đang có quá nhiều tiền hơn nhu cầu”, ông nói. Tuy nhiên, Cook cho hay sẽ chỉ chia cổ tức 1 lần/năm thay vì 3 lần/năm như đòi hỏi của các cổ đông.

Trước đó, một số nhà đầu tư đưa ra yêu cầu Apple chuyển một phần trong khoản tiền mặt khổng lồ mà tập đoàn đang nắm giữ cho nhà đầu tư, dưới dạng chi trả cổ tức hoặc mua lại cổ phiếu. Dòng tiền đó, gồm cả đầu tư ngắn hạn và dài hạn, đã tăng lên 63% kể từ hội nghị thường niên năm trước.

Shaw Wu, chuyên gia phân tích tại Sterne Agee, từng chỉ ra rằng, việc trả cổ tức có nhiều ý nghĩa. Nhân viên của Apple đang sở hữu cổ phiếu sẽ hưởng lợi: “Nó sẽ giúp mang đến tầng lớp nhà đầu tư mới, mở rộng đối tượng cổ đông và thêm nhiều nhà đầu tư nắm giữ dài hạn cổ phiếu Apple”.