Theo hãng tin Bloomberg, Giám đốc điều hành công ty Amazon.com, tỷ phú Jeff Bezos, đã đồng ý mua tờ Washington Post với giá 250 triệu USD, với hy vọng có thể chuyển sự thành công của ông trong lĩnh vực thương mại điện tử sang ngành công nghiệp báo giấy.

Trong một tuyên bố đưa ra ngày 5/8, tỷ phú Bezos mua tờ báo này với tư cách cá nhân. Đây không phải là một thương vụ mua bán sáp nhập doanh nghiệp của Amazon. Theo tỷ phú Bezos, ông hiểu được vị trí quan trọng của tờ báo này ở thủ đô Washington cũng như ở nước Mỹ. "Giá trị của tờ Washington Post sẽ không bao giờ thay đổi", ông cho hay.

Thương vụ này sẽ đánh dấu chấm hết vai trò quản lý tờ báo của gia đình Graham, những người đã thu mua tờ Washington Post từ năm 1933. Dự kiến, ngân hàng đầu tư Allen & Co sẽ đứng ra xử lý thương vụ này.

Hồi tháng 2 năm nay, trong một bức thư gửi tới các nhân viên, lãnh đạo tờ báo Washington Post đã nói rằng, họ đang cân nhắc di dời văn phòng làm việc của Washington Post tới một tòa nhà hiện đại, sáng sủa, có tính hiệu quả hơn nhằm hỗ trợ tốt nhất cho các công việc trong tương lai. Tuy nhiên, thời gian di chuyển và nơi đến vẫn chưa được xác định.

Cũng như nhiều tờ báo khác, Washington Post đang phải vật lộn với khó khăn khi chuyển sang loại hình báo điện tử, còn số lượng báo in và quảng cáo sụt giảm. Trụ sở chính hiện tại của báo được xây dựng từ năm 1950, nằm cách Nhà Trắng không xa. Theo hãng tin AFP, chính quyền thủ đô Washington đã định giá 3 tòa nhà của tờ báo là 80 triệu USD.

Với việc thu mua Washington Post, Bezos đã trở thành tỷ phú Mỹ mới nhất tham gia vào việc khôi phục ngành công nghiệp báo giấy đang vật lộn với thách thức từ sự phổ cập của loại hình báo điện tử cùng sự phát triển ngày càng mạnh mẽ của các thiết bị di động. Trong tuyên bố hôm qua, tỷ phú Amazon tỏ ra lạc quan về tương lai của Washington Post.

Tuy nhiên, việc khôi phục thời kỳ hoàng kim cho báo giấy có thể sẽ gặp nhiều trở ngại. Trong chuyến thăm Trung tâm hoàn thiện đơn hàng của Amazon ở Tennessee hôm 31/7 vừa qua, Tổng thống Mỹ Barack Obama đã nói, "ngành truyền thông Mỹ phải đối mặt với những khó khăn mới và chúng ta phải thừa nhận rằng, thời của báo in đã thật sự qua rồi".

Tổng thống Obama cho biết báo chí Mỹ cũng không tránh khỏi khủng hoảng chung của báo chí thế giới trong những năm qua, với số lượng bản in và doanh thu quảng cáo liên tục sụt giảm. Nhiều tờ báo đã phải đình bản hoặc chuyển hẳn sang làm báo điện tử. "Điều chúng ta cần nhận ra là thời hoàng kim của báo giấy sẽ không bao giờ quay trở lại", ông nói.