“

Nếu đảm bảo đầy đủ các yêu cầu về công tác phòng cháy chữa cháy, lúc đó mới xem xét, cho tiếp tục kinh doanh”.

Đó là khẳng định của Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Thế Thảo với báo giới chiều 4/12, xung quanh quyết định “chấm dứt hoạt động kinh doanh, cải tạo, sửa chữa nhà cửa trên khu đất số 9 Trần Thánh Tông” - nơi hay được gọi là Zone 9 - vừa được ông đưa ra ngày 3/12 vừa qua.

Theo Chủ tịch Hà Nội, việc doanh nghiệp quản lý khu đất nói trên đưa vào hoạt động kinh doanh nhưng lại không đủ điều kiện, đặc biệt công tác phòng cháy chữa cháy thì “dứt khoát phải tạm dừng việc kinh doanh lại”.

Trả lời báo giới về thời gian cụ thể Zone 9, khu vực hiện được xem là “quận nghệ thuật” của Hà Nội, phải ngừng hoạt động kinh doanh, Chủ tịch Nguyễn Thế Thảo cho biết, hiện ông đã yêu cầu các sở, ngành chức năng xem xét, kiểm tra. Song do việc quản lý, sử dụng khu đất này hiện khá phức tạp, nên trước mắt thành phố chỉ nắm được đơn vị quản lý chính là Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển Bình An.

Tuy nhiên, một tia hy vọng vẫn hé mở cho những doanh nghiệp và hộ kinh doanh tại Zone 9, khi người đứng đầu UBND thành phố nói: “Việc phải chấm dứt kinh doanh là để doanh nghiệp phải kiểm tra lại. Nếu đảm bảo đầy đủ các yêu cầu về công tác phòng cháy chữa cháy, lúc đó mới xem xét, cho tiếp tục kinh doanh”.

Liên quan đến xử lý trách nhiệm của các bên liên quan khi để xảy ra vụ cháy gây thiệt hại nghiêm trọng về người và tài sản hôm 19/11 vừa qua, Chủ tịch Nguyễn Thế Thảo khẳng định xuất phát từ thực tế doanh nghiệp không đủ điều kiện hoạt động để xảy ra vụ cháy gây ra hậu quả nặng nề như vậy, nên “không thể chấp nhận và không thể không xử lý được”.

Hôm 3/12, ông Nguyễn Thế Thảo đã có công văn gửi UBND quận Hai Bà Trưng và Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển Bình An, với yêu cầu chấm dứt hoạt động kinh doanh, sửa chữa tại Zone 9. Ngoài ra, ông cũng yêu cầu Công an thành phố khẩn trương điều tra, xử lý nghiêm vụ việc để làm gương cho các tổ chức, cá nhân sau khi để xảy ra vụ cháy ngày 19/11.

Trước đó, vào ngày 22/11, UBND thành phố Hà Nội đã nhận được công văn của Công ty Bình An báo cáo về việc quản lý, sử dụng khu đất số 9 Trần Thánh Tông.



Theo báo cáo này, khu đất số 9 Trần Thánh Tông  có diện tích 11.227 m2 do công ty này đang quản lý sau khi “tiếp nhận” từ Công ty Dược phẩm Trung ương 2 từ tháng 10/2012. Công ty Bình An cũng ra đời từ đó, trên cơ sở hợp tác giữa Công ty Dược phẩm Trung ương 2 với một số đối tác để tạo nguồn lực hỗ trợ doanh nghiệp này đầu tư xây dựng nhà máy mới sau khi có chủ trương di dời khỏi nội đô, tại khu công nghiệp Quang Minh, huyện Mê Linh.

Đầu tháng 2/2010, thành phố Hà Nội đã có văn bản chấp thuận chủ trương cho Công ty Bình An làm chủ đầu tư, lập và triển khai tổ hợp dự án văn phòng làm việc, trung tâm thương mại và nhà ở tại khu đất số 9 Trần Thánh Tông. Sau đó, cơ quan chức năng của Hà Nội đã có sự chấp thuận điều chỉnh quy hoạch cục bộ và chuyển đổi chức năng sử dụng đất làm tổ hợp văn phòng và trung tâm trưng bày giới thiệu sản phẩm.

Tuy nhiên, từ tháng 10/2012, sau khi chính thức tiếp nhận quản lý khu đất nói trên, viện dẫn một số lý do “khách quan” như mất an toàn trật tự, lo bị lấn chiếm…, đến tháng 8/2013, Công ty Bình An đã ký một bản hợp đồng và giao toàn bộ quyền quản lý, sử dụng đất và tài sản trên đất với Công ty Cổ phần Phát triển Tiến Bộ với thời hạn đến 28/2/2014.

Văn bản của Công ty Bình An cho biết, sau đó, Công ty Tiến Bộ lại tiếp tục ký một bản hợp đồng tương tự để giao lại khu đất trên cho Công ty TNHH Tư vấn Bất động sản Thành Đạt để quản lý và sử dụng. Trên cơ sở hợp đồng này, Công ty Thành Đạt đã tiếp tục cho một số hộ cá thể thuê lại và kinh doanh. Trong quá trình một số hộ kinh doanh tại khu đất này tiến hành sửa chữa, cải tạo thì ngày 19/11 vừa qua đã xảy ra vụ cháy khiến 6 người thiệt mạng.

Tuy nhiên, theo Công ty Bình An, sau khi xảy ra vụ cháy nói trên, hoạt động kinh doanh, cải tạo sửa chữa tại khu đất số 9 Trần Thánh Tông vẫn được tiếp tục, thậm chí là còn có thêm những hoạt động cải tạo, sửa chữa. Ba ngày sau vụ cháy, trong báo cáo gửi lãnh đạo UBND thành phố Hà Nội ngày 22/11, Công ty Bình An đã kiến nghị thành phố “có biện pháp khẩn cấp tạm thời buộc các hộ kinh doanh tạm dừng các hoạt động kinh doanh, cải tạo, sửa chữa tại khu đất”.