Cho đến cuối năm ngoái, trả lời phỏng vấn báo Korean Times, Chủ tịch Tập đoàn Samsung, ông Lee Kun Hee, vẫn cho rằng “kế hoạch Thái Nguyên” vẫn chỉ mới là ý tưởng.

Nhưng trước sự nhiệt tình của phía Việt Nam, đặc biệt là của UBND tỉnh Thái Nguyên, cũng như từ những thành công nhanh chóng của dự án Samsung tại Bắc Ninh, ban lãnh đạo Samsung đã ra quyết định đầu tư.

Sáng 25/3, tại lễ khởi công xây dựng tổ hợp công nghệ cao Samsung tại khu công nghiệp Yên Bình, tỉnh Thái Nguyên, Phó tổng giám đốc Công ty Điện tử Samsung Vina Nguyễn Văn Đạo, một trong những người tham gia quá trình chuẩn bị cho cả dự án Bắc Ninh lẫn Thái Nguyên, nói không chỉ nhanh chóng ra quyết định đầu tư, việc khởi công cũng đã được tiến hành nhanh một cách bất ngờ.

Không chỉ là một nhà máy đơn thuần, dự án của Samsung trong tương lai sẽ là một tổ hợp. Dự án được khởi công hôm nay là nhà máy sản xuất điện thoại di động và máy ảnh kỹ thuật số với tổng công suất trên 100 triệu sản phẩm/năm và có vốn đầu tư 2 tỷ USD. Nhưng ít nhất, một dự án nhà máy sản xuất thiết bị vi xử lý và bộ tích hợp với vốn đăng ký đầu tư 1,2 tỷ USD cũng dự kiến sẽ được xây dựng.

Cho dù dự án thứ hai này đang trong quá trình đàm phán và chưa được đại diện Samsung chính thức đề cập, song trong các bài phát biểu của lãnh đạo Chính phủ và tỉnh Thái Nguyên sáng 25/3, con số 3,2 tỷ USD cho cả hai dự án đã được đề cập.

Công việc kinh doanh của Samsung đang tăng trưởng tốt trên quy mô toàn cầu. Với vị thế hàng đầu về điện thoại di động, nguồn cung sản phẩm đang trở nên thiếu, và không có cách nào khác Samsung phải nhanh chóng gia tăng quy mô sản xuất.

Ông Đạo nói dự án của Samsung tại Thái Nguyên, cũng như ở Bắc Ninh, đã “đụng trần ưu đãi” của Việt Nam. Nhưng nếu chỉ nhìn vào ưu đãi thì không thấy hết được những lợi ích mà Samsung đã mang lại.

Cho đến nay, dự án của Samsung tại Bắc Ninh đã thu hút 80 công ty vệ tinh so với kế hoạch ban đầu là 200. 80 công ty này đã tạo việc làm cho 80 ngàn lao động khác. “Dự án Thái Nguyên sẽ thu hút thêm nhiều hơn thế. Và quan trọng hơn, công nghiệp phụ trợ sẽ hỗ trợ cho các doanh nghiệp khác trong nước cũng phát triển”, ông Đạo nói.

Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, trong diễn văn đọc tại lễ khởi công dự án của Samsung tại Thái Nguyên sáng nay, nói ông đặc biệt ấn tượng với tốc độ tăng trưởng của Samsung Bắc Ninh.

“Năm ngoái Samsung xuất khẩu 12,6 tỷ USD. Ba tháng đầu năm nay, Samsung xuất khẩu 5,2 tỷ USD, bằng 16% tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam. Đấy là những con số hết sức ý nghĩa, góp phần quan trọng vào sự tăng trưởng của Việt Nam, cũng như thể hiện mối quan hệ hợp tác ngày càng bền chặt giữa Việt Nam và Hàn Quốc”, Thủ tướng nói.

Cũng khó diễn tả hết sự vui mừng của những lãnh đạo của Thái Nguyên với dự án này. Với quy mô 2 tỷ USD, đây là dự án có vốn đầu tư nước ngoài lớn nhất Thái Nguyên tính đến thời điểm hiện nay, và đây cũng là thành quả ngọt cho quá trình nỗ lực liên tục nhằm cải thiện môi trường đầu tư trong thời gian qua.

Tân Bí thư Tỉnh ủy Thái Nguyên, ông Nguyễn Đình Phách, nói dự án của Samsung là một điểm nhấn quan trọng trong tiến trình xây dựng Thái Nguyên trở thành một tỉnh công nghiệp mạnh ở phía Bắc. Thời gian qua, Thái Nguyên đã thu hút được 600 dự án lớn nhỏ với tổng vốn đầu tư đăng ký khoảng 200 ngàn tỷ đồng. Tuy nhiên, dự án của Samsung sẽ là một bước ngoặt quan trọng.

Thái Nguyên đã quyết liệt chuẩn bị cho ngày khởi công này. Trong tổng số 100 ha đất dự kiến dành cho dự án của Samsung, trước mắt sẽ mới chỉ sử dụng 50 ha. Để có mặt bằng cho dự án, hơn 50 hộ dân đã được “giải phóng”, tạm thời đi “ở trọ”, như thừa nhận của người dân nơi đây trong khi chờ khu tái định cư tập trung.

Mức đền bù mà họ nhận được, dự kiến là 350 nghìn đồng/m2 đối với đất thổ cư, 210 nghìn đồng/m2 đối với đất ruộng và 190 nghìn đồng/m2 đối với đất vườn đồi, một người dân vừa được “giải phóng” cho biết.

Chủ đầu tư khu công nghiệp Yên Bình, nơi Samsung hạ cánh, có lẽ là người hạnh phúc nhất Thái Nguyên trong buổi sáng 25/3. Với lợi thế tự nhiên là nằm ngay mặt đường cao tốc Hà Nội - Thái Nguyên đang trong giai đoạn hoàn thành, khu công nghiệp Yên Bình rõ ràng đang trở thành địa chỉ đỏ cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước sau sự kiện Samsung, mặc dù theo quan sát của VnEconomy, nhà đầu tư này chưa thực sự bỏ ra nguồn vốn đáng kể nào cho việc xây dựng hạ tầng.