Chiến lược mở rộng ra Bắc của Công ty Bảo hiểm nhân thọ Generali được chính thức ghi dấu vào ngày 10/6/2013, sau 3 tháng triển khai hoạt động bảo hiểm nhân thọ dành cho khách hàng cá nhân tại thị trường Hà Nội.

Vào thời điểm mà mọi thứ dường như không thuận lợi đối với thành viên mới, sự xuất hiện của Generali liệu có mang lại “luồng gió mới”?

Quanh chủ đề trên, chúng tôi đã có cuộc trao đổi với ông Simon Lam, Tổng giám đốc Generali Việt Nam.

Sau hai năm chính thức hoạt động tại Việt Nam với trụ sở tại Tp.HCM, những kết quả đạt được trong thời gian qua có như kỳ vọng không, thưa ông?

Được thành lập vào năm 1831 tại Ý, Tập đoàn Generali là một trong những công ty bảo hiểm hàng đầu thế giới với doanh thu phí bảo hiểm hàng năm đạt 70 tỷ Euro, phục vụ 65 triệu khách hàng tại hơn 60 quốc gia. Tại châu Á, Generali có mặt tại 8 thị trường trọng điểm bao gồm Trung Quốc, Ấn Độ, Nhật Bản, Hồng Kông, Thái Lan, Philippines, Indonesia và Việt Nam.

Tại Việt Nam, Generali đã mở văn phòng đại diện vào tháng 7/2009 và nhận được giấy phép kinh doanh vào tháng 4/2011. Chúng tôi đã bắt đầu kinh doanh bảo hiểm nhóm vào tháng 10/2011 và bảo hiểm cá nhân vào tháng 4/2012.

2012 là năm hoạt động đầu tiên của Generali Việt Nam. Chúng tôi đã dành nhiều thời gian cho việc xây dựng nền tảng vững chắc cho hoạt động lâu dài và về mặt này, đã đạt kết quả như mong muốn.

Chúng tôi cũng đã triển khai hoạt động bảo hiểm phúc lợi nhân viên và tính đến nay, đã có 10.000 thành viên được bảo hiểm là nhân viên của các doanh nghiệp trong và ngoài nước đang hoạt động tại Việt Nam.

Chúng tôi cũng xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ bao gồm mạng lưới đối tác bảo lãnh viện phí khắp toàn quốc và cổng dịch vụ khách hàng trực tuyến “GVL-link” nhằm đưa dịch vụ đến cho các thành viên được bảo hiểm.

Chúng tôi kết hợp những dịch vụ này cùng với phương thức quản lý rủi ro để hỗ trợ khách hàng hiểu rõ và quản lý tốt tỷ lệ chi trả bảo hiểm. Điều này có được là nhờ vào một phương thức tiếp cận toàn diện bao gồm việc thiết kế quyền lợi sản phẩm, định giá, thẩm định và quản lý chi trả quyền lợi bảo hiểm.

Chúng tôi đã triển khai hoạt động bảo hiểm cá nhân vào tháng 4/2012 và đã quyết định áp dụng mô hình chú trọng chất lượng để hỗ trợ tư vấn bảo hiểm nâng cao hiệu quả kinh doanh. Mô hình này là một phương pháp tiếp cận toàn diện chú trọng chất lượng tuyển dụng, huấn luyện và phát triển, kèm cặp và quản lý hoạt động của lực lượng  tư vấn bảo hiểm.

Phương pháp tiếp cận này được hỗ trợ bởi việc đầu tư mang tính chiến lược vào hoạt động xây dựng năng lực phát triển tư vấn bảo hiểm để GVL đạt được ưu thế cạnh tranh bền vững và thành công lâu dài. Mô hình chú trọng chất lượng không phải là mô hình chủ đạo ở thị trường Việt Nam mặc dù các công ty đều đang cố gắng cải thiện chất lượng.

Chúng tôi có thể tự hào rằng chỉ trong vòng 8 tháng cuối năm 2012, chúng tôi đã có được kết quả khả quan với bình quân hiệu quả hoạt động kinh doanh của tư vấn bảo hiểm đạt trên mức trung bình của thị trường.

Đây là minh chứng mạnh mẽ thể hiện sự đúng đắn của GVL khi đặt niềm tin vào mô hình chú trọng chất lượng đội ngũ tư vấn bảo hiểm tại thị trường Việt Nam. Chúng tôi sẽ tiếp tục thực hiện mô hình này trong thời gian tới với quy mô lớn hơn.

Năm 2012 thật ngắn ngủi đối với một công ty bắt đầu đi vào hoạt động kinh doanh như Generali Việt Nam, tuy nhiên chúng tôi rất vui mừng khi đã củng cố được một vị thế vững chắc trên thị trường. Với việc áp dụng thành công mô hình kinh doanh khác biệt, chúng tôi tự tin tiếp tục mở rộng hoạt động trong năm 2013.

Tại sao các ông lại quyết định chọn mở chi nhánh tại Hà Nội vào thời điểm này? Và sau Hà Nội, Generali sẽ mở rộng hoạt động đến những địa phương nào?

Hà Nội là thủ đô của nước Việt Nam và cũng là thành phố lớn. Đây là một thị trường quan trọng và cũng là cơ sở để chúng tôi có thể mở rộng hoạt động tại thị trường miền Bắc.

Kể từ khi triển khai hoạt động kinh doanh bảo hiểm nhóm vào tháng 10/2011, chúng tôi đã được tin tưởng giao phó trách nhiệm chăm sóc cho nhu cầu bảo hiểm phúc lợi nhân viên của các công ty đa quốc gia và các công ty trong nước đang hoạt động tại Hà Nội.

Đối với hoạt động bảo hiểm nhân thọ dành cho khách hàng cá nhân, chúng tôi dự định sẽ triển khai tại Hà Nội vào tháng 6/2013 nhưng trên thực tế, chúng tôi đã rất vui mừng nhận được hợp đồng từ những khách hàng đầu tiên từ tháng 3/2013. Điều này đã khẳng định năng lực và quyết tâm của đội ngũ đại lý, nhân viên của chúng tôi tại Hà Nội.

Sau Hà Nội, chúng tôi dự định sẽ mở rộng hoạt động kinh doanh sang các tỉnh và thành phố lân cận của Hà Nội và Tp.HCM.

Phong cách tiêu dùng cũng như mua bảo hiểm nhân thọ của người dân miền Bắc và miền Nam là khá khác nhau. Sau những thành công bước đầu tại Tp.HCM, với sự hiện diện của Generali tại Hà Nội các ông kỳ vọng sẽ có được bao nhiêu thị phần tại Hà Nội?

Chúng tôi hiểu rõ những vấn đề nêu trên và đã xây dựng thành công một đội ngũ nhân viên xuất sắc tại Hà Nội. Chúng tôi tự tin rằng đội ngũ này am hiểu sâu sắc về nhu cầu bảo hiểm của khách hàng và sẵn sàng đáp ứng những nhu cầu này với các sản phẩm đa dạng và chất lượng dịch vụ vượt trội của chúng tôi.

Còn về vấn đề thị phần, tôi muốn chia sẻ rằng Generali cũng như Generali Việt Nam không chỉ quan tâm đến thị phần mà điều quan trọng chính là xây dựng nền tảng vững chắc để phát triển bền vững lâu dài.

Nhiều năm qua thị trường bảo hiểm nhân thọ tại Việt Nam đã có thêm khá nhiều doanh nghiệp được phép hoạt động song hiệu quả kinh doanh đều không như kỳ vọng. Hơn 70% thị phần vẫn tập trung vào 3 doanh nghiệp lớn và kỳ cựu, hơn 20% chia đều cho các doanh nghiệp còn lại. Trong bối cảnh đó, liệu còn có cơ hội cho các công ty mới gia nhập như Generali?

Luôn luôn có đủ “room” để một công ty có thể làm một thứ theo cách tốt hơn: từ việc tuyển dụng đại lý thế nào, huấn luyện đại lý ra sao, phát triển sản phẩm và phục vụ khách hàng thế nào... Nếu một công ty bảo hiểm có thể nâng cao hiệu quả của các kênh phân phối, và nếu họ có thể làm khách hàng hài lòng nhiều hơn nữa, công ty này sẽ đặt ra những chuẩn mực mới trên thị trường. Các công ty hiểu rõ điều này và nỗ lực thực hiện thì sẽ được tưởng thưởng bằng những thành công trong kinh doanh.

Công ty dự kiến làm gì để có thị phần và sau bao nhiêu năm sẽ có lãi?

Chúng tôi tin rằng giải pháp tốt nhất để cạnh tranh thắng lợi là tạo ra sự khác biệt và nâng cao tính chuyên nghiệp. Chúng tôi sẽ phát huy những thành công trong năm 2012 và tiếp tục mở rộng chiến lược kênh phân phối đa dạng.

Đối với bảo hiểm nhóm, chúng tôi sẽ tiếp tục phát triển sản phẩm phù hợp với những nhu cầu chưa được đáp ứng trên thị trường. Thứ hai là sự khác biệt về dịch vụ. Tôi vừa đề cập đến tầm quan trọng của cổng dịch vụ khách hàng trực tuyến “GVL-link” và mạng lưới đối tác bảo lãnh viện phí như là một phần quan trọng trong hệ thống dịch vụ của chúng tôi.

Trong năm 2013, chúng tôi sẽ chú trọng thắt chặt mối quan hệ với khách hàng và các đối tác bảo lãnh viện phí. Những điều này sẽ mang lại những thách thức lớn cho GVL khi đi vào lĩnh vực bảo hiểm sức khỏe và y tế tại Việt Nam, tuy nhiên chúng tôi đã chuẩn bị sẵn sàng.

Đối với phân khúc bảo hiểm cá nhân, chúng tôi sẽ nỗ lực mở rộng quy mô dựa trên hiệu quả kinh doanh bình quân của tư vấn bảo hiểm cao hơn mức trung bình thị trường mà chúng tôi đã đạt được. Chúng tôi đã triển khai hoạt động kinh doanh bảo hiểm cá nhân tại Hà Nội vào tháng 3/2013 và chính thức khai trương văn phòng chi nhánh Hà Nội vào ngày 10/6/2013.

Thị trường sẽ tiếp tục cạnh tranh gay gắt và nhu cầu của khách hàng cũng sẽ ngày càng cao hơn. Tuy nhiên, chúng tôi tin rằng mô hình kinh doanh chuẩn sẽ giúp chúng tôi vượt qua những biến động mang tính chu kỳ của nền kinh tế và tiếp tục phát triển.

(Nguồn: Thời báo Kinh tế Việt Nam)