Ban Thanh Thiếu niên VTV6 - Đài Truyền hình Việt Nam, Báo Tuổi Trẻ phối hợp cùng Tập Đoàn Hoa Sen đã quyết định tài trợ tôn lợp nhà cho các giáo viên nghèo bị thiệt hại nặng nề trong cơn bão số 10 vừa qua tại các tỉnh miền Trung.

Quyết định này đã được đưa ra sau cuộc họp diễn ra tại tòa soạn Báo Tuổi trẻ - 60A Hoàng Văn Thụ, quận Phú Nhuận với sự tham dự của ông Lê Thế Chữ, Phó tổng Biên tập Báo Tuổi trẻ; ông Phan Đắc, Ban Công tác xã hội Báo Tuổi Trẻ; ông Lê Phụng Hào, Cố vấn Cấp cao Chủ tịch Hội đồng Quản trị Tập đoàn Hoa Sen; ông Trần Đình Tài, Giám đốc Marketing Tập đoàn Hoa Sen cùng đại diện Ban Thanh Thiếu niên VTV6, Đài Truyền hình Việt Nam.

Cụ thể, đối tượng được tài trợ là các giáo viên nghèo tại các tỉnh miền Trung vừa bị thiệt hại nặng nề trong cơn bão vừa qua, đặc biệt là các giáo viên thuộc tỉnh Quảng Bình, nơi bị ảnh hưởng nặng nề nhất của cơn bão. Theo đó, Tập đoàn Hoa Sen đồng ý tài trợ 12.000m tôn lạnh, ước tính tổng chi phí tài trợ khoảng 650 triệu đồng.

Tập đoàn Hoa Sen sẽ vận chuyển tôn lạnh đã được cán sóng về tận các xã có thiệt hại nặng nề nhất thuộc tỉnh Quảng Bình để phân phát cho các giáo viên một cách nhanh chóng để khắc phục các thiệt hại do mưa bão gây ra.

Đồng thời, Ban Thanh thiếu niên VTV6 - Đài Truyền hình Việt Nam và Báo Tuổi trẻ cũng phát động kêu gọi các tấm lòng hảo tâm tài trợ cho các người dân đang bị tổn thất nặng nề bởi cơn bão số 10 vừa qua.

Đây là hoạt động mang ý nghĩa nhân văn, thể hiện tinh thần tương thân tương ái và vì cộng đồng cùng sẻ chia với khúc ruột miền Trung thân yêu của Tổ quốc.