Công ty Dự án Hồ Tràm, một công ty con của Asian Coast Development (Canada) Ltd - ACDL, vừa công bố việc khu nghỉ dưỡng đầu tiên thuộc quần thể khu nghỉ dưỡng phức hợp Hồ Tràm Strip với tên gọi mới “The Grand - Hồ Tràm Strip”, sẽ mở cửa khai trương vào ngày 26/7 tới.

“Sau khi thảo luận kỹ càng với các cổ đông, chuyên gia tư vấn thương hiệu, chúng tôi quay trở lại với tên đề xuất ban đầu là “The Grand”, ông John Webb, Giám đốc Khối khách sạn The Grand - Hồ Tràm Strip, cho biết.

Giai đoạn một của cụm quần thể du lịch The Grand - Hồ Tràm Strip bao gồm 541 phòng tiêu chuẩn năm sao, khu vực trò chơi có thưởng, trung tâm hội nghị, 10 nhà hàng và bar, trung tâm spa thư giãn, khu vực dành cho trẻ em và thanh thiếu niên, ba hồ bơi ngoài trời và trung tâm mua sắm cao cấp.

Vào tháng 10/2012, Công ty Dự án Hồ Tràm cũng đã khởi công giai đoạn hai Hồ Tràm Strip, gồm tòa tháp khách sạn thứ hai có 559 phòng và một số hạng mục giải trí khác. Sân golf The Bluffs cũng đang trong quá trình xây dựng.

Trước đó, vào tháng 3/2012, ACDL đã có thông báo chính thức về việc MGM Resorts International (MGM) sẽ “không còn điều hành khu nghỉ dưỡng này” sau khi đã “thực hiện các dịch vụ tiền khai trương và điều hành quản lý khu nghỉ dưỡng đầu tiên thuộc cụm tổ hợp du lịch Hồ Tràm Strip do ACDL phát triển tại Việt Nam”.

Vào tháng 11/2008, ACDL đã ký kết với MGM thỏa thuận về việc điều hành nói trên và kể từ đó, MGM đã giúp ACDL tuyển dụng và đào tạo 2.000 nhân viên người Việt Nam.

ACDL gần đây đang đối mặt với đơn kiện từ ông Lloyd Nathan, Tổng giám đốc điều hành, về việc ông bị ACDL rút hết quyền điều hành từ hồi tháng 4/2013 một cách “không hợp tình hợp lý”.

Theo ông Lloy Nathan, các cá nhân gồm ông Robert Wolfe, Chủ tịch Công ty ACDL, ông Philip Falcone, Chủ tịch công ty quản lý quỹ đầu tư Harbinger Capital Partner và ông Anthony Sanfilippo, Tổng giám đốc điều hành công ty chuyên đầu tư và quản lý casino Pinnacle Entertainment Inc, là những người có trách nhiệm chính trong sự việc này.