Phát biểu trong cuộc họp báo tại Hà Nội chiều 27/11, ông John Rice, Phó chủ tịch General Electric (GE) cho hay tập đoàn

Mỹ

này đang tiến hành đàm phán với UBND hành phố Hải Phòng về việc tăng vốn đầu tư giai đoạn 2 cho nhà máy của GE tại Hải Phòng.

Chi tiết về vốn đầu tư cho giai đoạn 2 chưa được công bố, song theo ông John Rice, việc mở rộng đầu tư là căn cứ vào kết quả hoạt động tốt của giai đoạn 1 và triển vọng sáng sủa của thị trường trong dài hạn.

Từ năm 2009 cho đến nay, GE đã đầu tư hơn 100 triệu  USD vào nhà máy đầu tiên đặt tại Hải Phòng. Nhà máy hiện có hơn 600 nhân viên, kỹ sư và công nhân lành nghề, chuyên sản xuất máy phát điện tuabin gió và các linh kiện khác để xuất khẩu sang các trung tâm dịch vụ và sản xuất của GE trên toàn cầu để cấu thành sản phẩm hoàn thiện.

Tổng giá trị xuất khẩu của nhà máy hiện đã đạt 390 triệu USD, đưa GE Vietnam trở thành một trong số những nhà sản xuất có giá trị xuất khẩu cao nhất Hải Phòng.

Nhân dịp này, GE công bố chính thức vận hành một trung tâm thiết kế kỹ thuật, nằm tại quận 7, Tp.HCM, nơi chia sẻ những kỹ năng và kinh nghiệm chuyên sâu về thiết kế kỹ thuật cho đội ngũ kỹ sư Việt Nam.

Trung tâm dự kiến sẽ tuyển dụng tới 200 kỹ sư trong những năm tới và tiếp tục mở rộng thiết kế sản phẩm và phát triển ứng dụng cho các lĩnh vực kinh doanh khác của GE.

Cũng nhân dịp này, GE và Cục Điều tiết điện lực - Bộ Công Thương đã ký kết hợp đồng tư vấn dự án hỗ trợ kỹ thuật xây dựng quy định đấu nối điện gió và nghiên cứu tích hợp năng lượng tái tạo tại Việt Nam.

GE hiện đang hoạt động tại hơn 100 quốc gia với 300.000 nhân viên trên toàn thế giới, trong đó có 700 nhân viên tại Việt Nam. Mới đây, tập đoàn này đã đạt được thỏa thuận bán 40 động cơ máy bay cho Vietnam Airlines với trị giá 1 tỷ USD.