Tập đoàn Berkshire Hathaway của tỷ phú Warren Buffett cùng với hãng đầu tư 3G Capital đã đạt thỏa thuận mua lại công ty thực phẩm H.J. Heinz (thường gọi là Heinz) với tổng giá trị thương vụ đạt tới 28 tỷ USD.

Cụ thể, Berkshire Hathaway và 3G Capital sẽ bỏ ra 23,3 tỷ USD, tương đương 72,50 USD/cổ phiếu cho thương vụ thâu tóm khổng lồ này. Đây là mức giá cao hơn 19% so với mốc cao nhất mọi thời đại của cổ phiếu Heinz. Nếu tính cả các khoản nợ nần, thương vụ thâu tóm này có tổng giá trị đạt tới 28 tỷ USD, hãng tin CNBC cho biết.

Còn theo hãng tin Bloomberg, đây là một thỏa thuận có tính lịch sử và lớn nhất từ trước tới nay trong ngành công nghiệp thực phẩm. Phiên giao dịch ngày 14/2, cổ phiếu của Heinz đã tăng gần 20% ở New York, đạt được mốc 72,50 USD. Cổ phiếu hạng A của Berkshire Hathaway tăng 1%, lên mức cao kỷ lục là 149,240 USD/ cổ phiếu.

Heinz được thành lập tại thành phố Pittsburgh, bang Pensylvania (Mỹ) kể từ thế kỷ 19. Công ty H.J. Heinz là hãng thực phẩm hàng đầu thế giới, với khoảng 150 mặt hàng nổi tiếng xuất hiện ở các siêu thị lớn tại 120 quốc gia trên thế giới. Tại thị trường Việt Nam, người tiêu dùng đã quen thuộc với loại tương cà chua mang nhãn hiệu Heinz.

Trong một thông báo, tập đoàn Berkshire Hathaway có trụ sở chính ở thành phố Omaha, bang Nebraska (Mỹ) cho biết, với hàng trăm sản phẩm nổi tiếng được bán trên khắp thế giới, thương vụ thâu tóm hãng thực phẩm nối tiếng Heinz sẽ mang lại lợi ích rất lớn cho các cổ đông của cả Berkshire Hathaway, 3G Capital lẫn công ty Heinz.

Chủ tịch kiêm Giám đốc điều hành Heinz, ông William Johnson, cũng đã khẳng định Heinz là một trong những thương hiệu được tín nhiệm nhất trong ngành công nghiệp lương thực, thực phẩm toàn cầu, do vậy vụ mua bán sáp nhập doanh nghiệp này sẽ mở ra một chương mới đầy thú vị trong lịch sử xây dựng và phát triển của Heinz.