Hôm qua (17/10), cỗ máy tìm kiếm trực tuyến Google đã khiến thị trường chứng khoán "sốc", khi công bố doanh thu và lợi nhuận quý 3/2013 đều cao hơn so với các mức ước tính của giới phân tích Phố Wall.

Giá cổ phiếu Google đã tăng gần 8% lên 959 USD trong vài giờ sau khi giao dịch chính thức trên thị trường chứng khoán Mỹ kết thúc, và đang hướng tới mức cao kỷ lục mới khi thị trường mở cửa trở lại vào 18/10 (giờ Mỹ). Đáng chú ý, báo cáo của Google cho thấy, lợi nhuận từ mảng quảng cáo cao vọt, bất chấp thua lỗ trên mảng Motorola.

Cụ thể, theo báo cáo của Google, trong quý 3, hãng đạt lợi nhuận 2,97 tỷ USD, tương ứng 8,75 USD mỗi cổ phiếu, cao hơn nhiều so với mức lợi nhuận 2,18 tỷ USD, tương ứng 6,53 USD/cổ phiếu trong quý cùng kỳ năm 2012. Lợi nhuận ròng sau khi đã điều chỉnh của "người khổng lồ tìm kiếm trực tuyến" đạt mức 10,74 USD trên mỗi cổ phiếu.

Doanh thu ròng, không bao gồm chi phí lưu lượng trung cập, là 11,92 tỷ USD, tăng mạnh so với mức 11,3 tỷ USD cùng kỳ. Như vậy cả doanh thu và lợi nhuận ròng của Google đều cao hơn dự báo của thị trường. Giới phân tích trong điều tra của FactSet dự báo Google đạt lợi nhuận 10,36 USD/cổ phiếu, trên doanh thu ròng là 11,7 tỷ USD.

Lãi hoạt động từ mảng kinh doanh cốt lõi của Google tăng 17% lên 4,7 tỷ USD, đã phần nào làm giảm gánh nặng từ khoản thua lỗ lên tới 248 triệu USD ở mảng kinh doanh điện thoại di động Motorola. Mảng Motorola có doanh thu giảm tới 33% so với quý 3 năm 2012, xuống còn 1,2 tỷ USD, bất chấp việc mẫu Moto X ra mắt trong quý này.

Trước đó, trong quý 2, hãng công bố đạt doanh thu 14,11 tỷ USD, tăng 19% so với cùng kì năm 2012, song vẫn dưới mức kỳ vọng của nhà đầu tư. Thu nhập ròng của quý đạt 3,23 tỷ USD, cao hơn so với 2,79 tỷ USD của quý 2/2012. Với thông tin này, giá cổ phiếu của Google ngay sau đó đã giảm gần 5%, từ mức 919 USD xuống 911 USD.

Nhiều chuyên gia phân tích nhận xét, kết quả kinh doanh quý 3 của Google thật đáng kinh ngạc và là dấu ấn tốt cho thị trường vào thời điểm này, nhất là khi nhiều hãng nghiên cứu thị trường đưa ra nhận định cho rằng mảng kinh doanh quảng cáo của cỗ máy Google không còn hấp dẫn nữa, khiến mức chi phí cho mỗi lần nhấp chuột liên tục suy giảm.

Trong quý 2, chi phí mỗi lần nhấp chuột, hay mức giá mà các nhà quảng cáo phải trả cho Google mỗi khi có người dùng nhấp chuột vào quảng cáo của họ thông qua công cụ tìm kiếm, đã giảm 6% so với quý cùng kỳ năm trước. Trong báo cáo đưa ra hôm qua, Google cho biết, mức chi phí này trong quý 3 đã giảm tới 8% so với cùng kỳ năm 2012.

Tuy nhiên, các thay đổi gần đây tại Google, được kỳ vọng có thể làm đảo ngược xu thế này trong tương lai. Google mới đây đã ra mắt hệ thống Enhanced Campaigns, giúp người dùng quản lý các chiến dịch quảng cáo một cách dễ dàng hơn trên nhiều loại thiết bị khác nhau trên cả máy tính để bàn truyền thống lẫn các thiết bị di động như smartphone.

Mặc dù Enhanced Campaigns làm cho hoạt động tiếp thị trở nên phức tạp và tốn nhiều thời gian hơn, song lại mở ra cơ hội lớn cho doanh nghiệp, nhất là trong bối cảnh ngày càng nhiều người tiêu dùng chuyển sang truy cập Internet trên những thiết bị di động, để tiện cho việc trao đổi thông tin, mua sắm, giải trí ở bất cứ nơi nào và vào mọi thời điểm.

Thêm vào đó, số lượng "nhấp chuột tính tiền" (PTC) vào các quảng cáo của Google trên công cụ tìm kiếm trực tuyến, cũng góp phần cải thiện cho mức chi phí mỗi lần nhấp chuột. Theo công bố trong ngày hôm qua, số lần nhấp chuột tính tiền của Google trong quý 3 tăng tới 26% so với cùng kỳ năm ngoái, trong khi giới phân tích dự đoán tăng 22%.