100 người giàu nhất hành tinh đã có thêm 380 triệu USD trong tuần này, sau khi chỉ số chứng khoán S&P 500 của thị trường Mỹ đạt tới mốc điểm cao nhất kể từ tháng 10/2007 cho tới nay, hãng tin Bloomberg cho hay.

Theo Chỉ số tỷ phú của Bloomberg, người giàu nhất thế giới, "ông trùm" viễn thông Mexico, Carlos Slim đã bị mất tới 3,9 tỷ USD giá trị tài sản, sau khi cổ phiếu của tập đoàn America Movil SAB giảm mạnh tới 10,8%. Trước đó, hãng cung cấp dịch vụ di động này cho biết tăng trưởng kinh tế yếu tại Mexico đã khiến lợi nhuận của hãng bị giảm mạnh.

Hiện, giá trị tài sản của tỷ phú 73 tuổi người Mexico này còn 74,1 tỷ USD. Dù bị thua thiệt nhiều, song tính ra, Carlos Slim vẫn là người giàu nhất thế giới và có vẻ như chưa có đối thủ nào có thể đe dọa tới ngôi vị của ông.

Chốt phiên giao dịch 15/2, chỉ số S&P 500 Mỹ giảm nhẹ 1,59 điểm, tương ứng với 0,1%, xuống còn 1.519,79 điểm. Tuy nhiên, tính chung cả tuần, chỉ số này tăng được 0,12%, đánh dấu tuần tăng điểm thứ 7 liên tiếp với mức tăng tổng cộng là 8,4%. Đây là lần đầu tiên kể từ năm 1967 cho tới nay, chỉ số này khởi đầu năm với 7 tuần tăng điểm liên tục.

Cũng theo Chỉ số tỷ phú của Bloomberg, đồng sáng lập tập đoàn phần mềm Microsoft, tỷ phú Bill Gates 57 tuổi, tiếp tục là người giàu thứ hai thế giới, với tổng giá trị tài sản đạt 66,2 tỷ USD. Tỷ phú Amancio Ortega, 76 tuổi, người sáng lập chuỗi cửa hàng bán lẻ thời trang Inditex SA lớn nhất thế giới, đứng thứ 3 với giá trị tài sản ròng đạt 57,4 tỷ USD.

Tỷ phú Warren Buffett, người giàu thứ 4 thế giới, hiện có tổng giá trị tài sản 53,5 tỷ USD, thua người đứng trước ông tới 3,9 tỷ USD. Hôm 14/2 vừa qua, tập đoàn Berkshire Hathaway của ông và hãng đầu tư 3G Capital đã đạt được thỏa thuận thâu tóm hãng thực phẩm nổi tiếng H.J. Heinz với tổng giá trị thương vụ lên tới 28 tỷ USD, bao gồm cả nợ.

Chỉ số tỷ phú Bloomberg là bảng đánh giá tài sản của 100 người giàu nhất trên thế giới dựa trên những thay đổi về kinh tế và thị trường. Giá trị tài sản ròng của các tỷ phú trong danh sách này được Bloomberg cập nhật hàng ngày và được tính bằng đôla Mỹ.