Ngày 10/12, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Tiên Phong công bố hệ thống nhận diện thương hiệu mới.

Thay đổi này diễn ra sau khi ngân hàng thực hiện tái cơ cấu thành công. Điểm thay đổi đầu tiên là "yếu tố FPT" không còn thể hiện như ở logo trước, mà khác biệt hoàn toàn.

Từ khi thành lập, hệ thống nhận diện thương hiệu của ngân hàng này thể hiện rõ hình ảnh của Công ty Cổ phần FPT - một trong những cổ đông sáng lập - cụ thể nhất ở logo.

Tên viết tắt TienPhong Bank trước đó cũng được chuyển thành TPBank.

Logo mới của TPBank có dạng hình tam giác - một hình khối cơ bản và phổ biến trong tự nhiên, với 3 đỉnh, 3 chân, thể hiện sự chắc chắn, bền vững.

Hình tam giác này được thể hiện dưới dạng một đường xoắn bất tận, thể hiện sự vận động không ngừng nhưng vẫn đảm bảo sự ổn định, trường  tồn. Hình tam giác bên trong biểu tượng trông tương tự như nút điều khiển, hàm ý cho sự sẵn sàng, luôn thích ứng của ngân hàng trong thị trường tài chính nhiều biến động. Hình tam giác này cũng trong suốt, thể hiện ngân hàng luôn hướng tới sự phát triển minh bạch và bền vững.

Hình tam giác khép kín với 3 đỉnh cũng thể hiện 3 tiêu chuẩn trong phong cách phục vụ mà TPBank hướng tới: chuyên nghiệp - sáng tạo - hướng đến khách hàng.

Kế thừa những ưu điểm của logo cũ và đi theo xu hướng thiết kế hiện đại, biểu tượng mới của TPBank được vẽ nên bằng sắc cam tươi mới, biểu trưng cho sự phát đạt, sức trẻ, nhiệt huyết, năng động và hiện đại.

Tên thương hiệu với chữ TPBank được thể hiện bằng màu tím để tìm tới sự khác biệt với các nhận diện thương hiệu đã có trên thị trường. Màu tím thể hiện sự tin cậy, sang trọng và hoàn hảo, đồng thời thể hiện mối quan hệ khăng khít gắn bó giữa khách hàng và ngân hàng.

Muốn hướng tới sự thay đổi toàn vẹn hơn, TPBank chọn tuyên ngôn thương hiệu: "Vì chúng tôi hiểu bạn" - "A deeper understanding".

Cũng tại lễ ra mắt nhận diện thương hiệu mới, TPBank đồng thời đón nhận bằng khen của Thủ tướng Chính phủ "về thành tích xuất sắc trong công tác tái cơ cấu". Cho đến nay, đây là ngân hàng duy nhất được Thủ tướng Chính phủ có bằng khen trong quá trình tái cơ cấu hệ thống các ngân hàng thương mại hơn hai năm qua.

Trước đó, TPBank rơi vào khó khăn, thuộc nhóm ngân hàng yếu kém phải thực hiện tái cơ cấu. Tháng 7/2012, sau khi phương án tái cơ cấu được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận, TPBank có thay đổi quan trọng về cơ cấu cổ đông (Tập đoàn DOJI góp vốn và trở thành cổ đông lớn), về cơ cấu quản trị và điều hành.

Sau đó, ngân hàng này nhanh chóng kiện toàn bộ máy tổ chức, phát triển mô hình quản trị điều hành và tăng mạnh vốn điều lệ từ 3.000 tỷ đồng lên 5.550 tỷ đồng; tổng tài sản cũng tăng hơn hai lần và tạo ra 500 tỷ đồng lợi nhuận.

Sau tái cơ cấu, TPBank dần củng cố niềm tin của thị trường, khi vốn huy động dân cư và tín dụng cùng tăng trưởng gấp đôi; nợ xấu giảm từ 6,4% xuống 2,7%; số lượng khách hàng tăng hơn 3 lần; 500 nhân sự chất lượng cao được tuyển mới...

Với kết quả trên, TPBank đã được Thủ tướng tặng bằng khen. Cá nhân ông Đỗ Minh Phú, Chủ tịch Hội đồng Quản trị cũng được Thủ tướng Chính phủ  tặng bằng khen về thành tích lãnh đạo ngân hàng tái cơ cấu thành công.

Thống đốc Ngân hàng Nhà nước cũng quyết định trao tặng bằng khen cho Phó chủ tịch Hội đồng Quản trị Lê Quang Tiến, Phó chủ tịch Hội đồng Quản trị Đỗ Anh Tú, Tổng giám đốc Nguyễn Hưng và một số tập thể và cá nhân xuất sắc có đóng góp quan trọng cho quá trình tái cơ cấu.