Ngay sau khi công bố “kế hoạch Việt Nam” thông qua việc nhượng quyền cho Công ty Good Day Hospitality, VnEconomy đã có cuộc trao đổi với đại diện của McDonald’s.



Trả lời VnEconomy, ông Liam Jeory, Phó chủ tịch Quan hệ đối ngoại của McDonald’s khu vực châu Á - Thái Bình Dương, Trung Đông và châu Phi, cho biết, Việt Nam là một trong số 65 thị trường trên toàn thế giới mà được McDonald’s phát triển theo hình thức cấp phép nhượng quyền (DL).

DL là một hình thức nhượng quyền thương mại mà McDonald’s đã sử dụng hơn 30 năm trên thế giới để phát triển thương hiệu và kinh doanh. Hình thức này được sử dụng để xác định những doanh nhân có khả năng tốt nhất để xây dựng thương hiệu thông qua sức mạnh tài chính và niềm đam mê của họ.

Đối tác DL thường thuê một giám đốc điều hành và đội ngũ quản lý cao cấp để quản lý kinh doanh nhà hàng và làm việc chặt chẽ với các đối tác DL về mọi khía cạnh của doanh nghiệp.

Trả lời câu hỏi của VnEconomy về lý do lựa chọn Công ty Good Day Hospitality của ông Nguyễn Bảo Hoàng, ông Liam Jeory cho biết, hợp đồng này là “kết quả của một quá trình lựa chọn khắt khe từ nhiều năm trước”.

“Ông Nguyễn Bảo Hoàng là đối tác kinh doanh lý tưởng vì xuất thân ấn tượng trong kinh doanh, trong việc thúc đẩy các dự án kinh doanh mới tại Việt Nam, cũng như niềm đam mê của mình cho thương hiệu McDonald’s, điều đã được hình thành trong quá trình làm bán thời gian cho hãng này khi còn là sinh viên ở Mỹ.

Trả lời về các kế hoạch tương lai, ông Liam Jeory cho biết sẽ tiếp tục đánh giá chiến lược phát triển sau khi nhà hàng đầu tiên được thành lập.

“Kế hoạch của chúng tôi là theo đuổi tăng trưởng theo cách cho phép chúng tôi phục vụ tốt nhất các khách hàng tiềm năng. Chúng tôi đang tập trung đáp ứng mong đợi của khách hàng bằng cách đưa lại trải nghiệm độc đáo và khác biệt mà không một thương hiệu nào khác có thể”, ông nói.

Vị đại diện này cũng nhấn mạnh rằng chất lượng sản phẩm và dịch vụ cũng như sự tiện lợi ở các tiêu chuẩn cao nhất sẽ là thế mạnh để cạnh tranh.