Tạp chí Forbes phiên bản châu Á vừa công bố danh sách 200 công ty vừa và nhỏ có doanh thu dưới 1 tỷ USD tốt nhất khu vực châu Á - Thái Bình Dương (BUB). Trong danh sách này có 10 công ty của Việt Nam.

Forbes châu Á đã tiến hành thu thập dữ liệu của 15.000 công ty niêm yết trong khu vực có doanh thu từ 5 triệu USD tới 1 tỷ USD và tiến hành chọn dựa vào các tiêu chí: Tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu, biên lợi nhuận trước thuế hơn 10%, tăng trưởng doanh thu, lợi nhuận trên cổ phiếu dương trong năm tài chính vừa qua và ba năm trở lại đây, nợ dưới 75% vốn chủ sở hữu và có lịch sử giao dịch ít nhất 1 năm.

Tuy nhiên, danh sách này chỉ liệt kê các doanh nghiệp mà không xếp hạng cao, thấp. Trong danh sách năm nay, có 52 công ty đã xuất hiện trong bình chọn năm 2012, trong khi có hàng tá doanh nghiệp trở lại từ những danh sách các năm trước 2012. Số công ty thuộc lĩnh vực công nghệ thông tin chiếm tỷ lệ cao hơn cả, với 55 đơn vị.

Theo báo cáo của Forbes, 13 quốc gia và vùng lãnh thổ trong khu vực có đại diện vào top 200 năm nay, trong đó dẫn đầu vẫn là Trung Quốc với 89 doanh nghiệp. Trong khi đó, nền kinh tế lớn thứ ba thế giới là Nhật Bản có 17 doanh nghiệp lọt vào danh sách này, tăng mạnh so với những năm trước. Tại khu vực Đông Nam Á, nhiều công ty của Việt Nam, Philippines, Thái Lan, Indonesia, Malaysia và Singapore cũng lọt vào danh sách.

Riêng về Việt Nam, năm 2010 mới chỉ có Công ty Cổ phần Sữa Việt Nam được nêu tên trong danh sách. Đây cũng là đại diện đầu tiên của Việt Nam trong top 200 doanh nghiệp tốt nhất của Forbes. Tới năm 2011, con số này tăng lên 10 doanh nghiệp nhưng sau đó lại tụt xuống 8 đơn vị vào năm kế tiếp. Năm 2013, Công ty Cổ phần khoáng sản Bình Định và Công ty Cổ phần Container Việt Nam là trụ được từ 2012.

Dưới đây là 10 công ty Việt Nam (thứ tự trong bài không có ý nghĩa là xếp hạng cao, thấp)

1. Công ty Cổ phần khoáng sản Bình Định

Doanh thu: 16 triệu USD

Lợi nhuận: 4 triệu USD

Giá trị vốn hóa thị trường: 31 triệu USD

2. Cổ phần Đầu tư và Phát triển cảng Đình Vũ

Doanh thu: 23 triệu USD

Lợi nhuận: 9 triệu USD

Giá trị vốn hóa thị trường: 65 triệu USD

3. Công ty Cổ phần Sách giáo dục tại Hà Nội

Doanh thu: 7 triệu USD

Lợi nhuận: 1 triệu USD

Giá trị vốn hóa thị trường: 4 triệu USD

4. Công ty Cổ phần Giống cây trồng Trung ương

Doanh thu: 26 triệu USD

Lợi nhuận: 4 triệu USD

Giá trị vốn hóa thị trường: 38 triệu USD

5. Công ty Cổ phần Đường Ninh Hòa

Doanh thu: 45 triệu USD

Lợi nhuận: 4 triệu USD

Giá trị vốn hóa thị trường: 18 triệu USD

6. Công ty Dịch vụ Vệ sinh công nghiệp (Pan Pacific)

Doanh thu: 14 triệu USD

Lợi nhuận: 4 triệu USD

Giá trị vốn hóa thị trường: 17 triệu USD

7. Công ty Đại lý vận tải SAFI

Doanh thu: 16 triệu USD

Lợi nhuận: 2 triệu USD

Giá trị vốn hóa thị trường: 8 triệu USD

8. Công ty Cổ phần Giống cây trồng miền Nam

Doanh thu: 22 triệu USD

Lợi nhuận: 3 triệu USD

Giá trị vốn hóa thị trường: 28 triệu USD

9. Công ty Cổ Phần Bao bì dầu thực vật

Doanh thu: 17 triệu USD

Lợi nhuận: 2 triệu USD

Giá trị vốn hóa thị trường: 12 triệu USD

10. Công ty Cổ phần Container Việt Nam

Doanh thu: 37 triệu USD

Lợi nhuận: 11 triệu USD

Giá trị vốn hóa thị trường: 52 triệu USD