Doanh nhân ấy khởi nghiệp đúng vào tuổi 18, giờ mới có 2 năm, tự tay quản lý 6 nhân viên, bản thân doanh nhân ấy vừa làm chủ, làm kế toán, kiêm luôn chỉ đạo nghệ thuật trong bếp.

Nhưng vai trò xuất sắc nhất của "doanh nhân nhí” này là lên Facebook "chém gió” với khách hàng, điều đó đem lại thành công cho chính nhà hàng của em.

Mỗi cái "note" của "doanh nhân nhí”, hàng trăm cái "like", hàng trăm câu bình luận xuýt xoa hẹn sớm gặp với những câu bày tỏ như "ngay và luôn" giới trẻ thường nói khi biểu lộ sự nôn nóng.

Cô ấy nói gì trên Facebook?

Đơn giản lắm, vào quãng 10 giờ đêm, giờ của các fan cùng tuổi bắt đầu online, bụng cũng bắt đầu đói cồn cào nhớ món ăn khuya, thì cô ấy mới gửi đến cho họ hình ảnh nóng sốt hấp dẫn của những món ăn mới làm xong với những lời lẽ thủ thỉ cứ như làm cho anh em ruột hợp ý, cho bạn bè thân thiết cùng thưởng thức.

"Cả nhà ơi, hôm nay trời mưa phùn, ngày mai lại mùng 1 đầu tháng, cả nhà cùng làm món xôi nấm này nhé! Mình đã làm thử hồi chiều, ăn rất ngon, nên ngày mai mình sẽ nấu món này để mời mọi người đấy.

Các tình yêu nhớ ghé quán nhé! Bạn nào bận chưa ghé được thì xem công thức ở đây để nấu cho ba mẹ cùng thưởng thức ở nhà nhen!".

Thật là tử tế, thật là tình cảm, và những tấm hình chụp món ăn ấy thì bắt mắt vô cùng.

Lúc khác cô bé lại nói:

"Cả nhà ơi, hôm nay mình làm lại món Cream Brule này rồi đây, đó là món mà hồi đi học nữ công, mình rất thích cái vẻ đẹp và món nước sốt trái cây thơm tho của nó, múc từng miếng nhỏ, nghe nó tan mịn trong miệng, ngon quá cả nhà ạ! Mai cả nhà có tiện đường thì ghé vào thử và ủng hộ mình cố gắng nhé”.

Rồi lại hình ảnh bắt mắt ào vào những tâm hồn rất yếu đuối lúc nửa đêm của giới trẻ. Có thể hình dung những cặp tình nhân đang online lập tức gửi tin nhắn hẹn mai đến quán, những nhóm bạn khác bình phẩm món ăn và "chia sẻ” ngay địa chỉ, món ăn của quán trên Facebook.

Những dòng bình luận tự hứa mai sẽ ghé quán mua món này món nọ về báo hiếu mẹ. Thật không thể không mỉm cười với tụi nhỏ.

Cái quán mang tên Tre Xanh bỗng đông nườm nượp dù nó ở tận trong con hẻm dài. Biết là nó đông bởi trong những phản hồi đã có ý kiến càu nhàu về chuyện hết chỗ giữ xe, về chuyện món ăn yêu thích cũng bị... hết nốt khi khách hàng tìm đến và lời xin lỗi của cô chủ.

Độ "chém gió” của cô chủ quán thời công nghệ thông tin và tận dụng độ lan tỏa của những trang mạng xã hội như Facebook thật lợi hại khó tưởng tượng hết. Trang cá nhân của quán này có trên 1.000 fan ruột.

Mỗi đêm "doanh nhân nhí” này gửi đến cho "cả nhà” một món ngon mới, chỉ cần 200 người like, họ sẽ chia sẻ thông tin đó cho khoảng 10 ngàn trang cá nhân khác.

Những người trẻ thường có khoảng 500 - 1.000 bạn ảo nằm trong danh sách, và những người kia sẽ xem được những gì bạn bè ưa thích, chia sẻ. Facebook đã vượt qua mặt tất cả các phương tiện truyền thông tin và có sức mạnh lan tỏa theo cấp số nhân như vậy.

Cứ nghĩ đến bao nhiêu tập đoàn lớn lập trang web riêng, thuê các chuyên viên có bằng marketing ngồi trực đó, nhưng cứ nhìn vào con số truy cập trang thì phải biết, họ đã bị các doanh nhân nhí thời Facebook bỏ xa nếu tính riêng về tốc độ lan tỏa hình ảnh.

Và dù cũng lập Facebook nhưng không chăm sóc nó tận tình, thủ thỉ theo đúng kiểu "bạn bè”, một đặc tính rõ rệt thời Facebook, thì trang đại diện ấy có cũng như không. Thiết nghĩ câu chuyện này đâu còn là chuyện của Facebook nữa.

(Nguồn: Doanh nhân Sài Gòn)