Việc tính toán số lượng tỷ phú trên thế giới, hay thậm chí chỉ ở một quốc gia nào đó, thực chất một trò chơi đoán số. Tuy nhiên, “trò chơi” này rất hấp dẫn và đang trở nên ngày càng phổ biến.

Hãng tin tài chính Bloomberg đã có xếp hạng tỷ phú. Hãng nghiên cứu Wealth-X cũng không bỏ qua việc thực hiện các báo cáo về tỷ phú. Trong khi đó, tạp chí Forbes đã thực hiện xếp hạng tỷ phú hơn 30 năm.

Theo hãng tin CNBC, báo cáo tỷ phú mới nhất đến từ tạp chí Hurun Report của Trung Quốc. Theo tạp chí này, trên thế giới hiện có 1.453 tỷ phú tính bằng USD. Số liệu mà bản báo cáo đưa ra cho rằng, tổng tài sản của các tỷ phú này là 5,5 nghìn tỷ USD, ngang với GDP của Trung Quốc.

Bên cạnh đó, báo cáo cũng cho hay, tuổi trung bình của các tỷ phú trên thế giới hiện nay là 63 tuổi, và 1/10 trong số họ là phụ nữ.

“Câu lạc bộ 7 số 0” - chỉ những cá nhân có tài sản với 10 tỷ USD trở lên - hiện bao gồm 108 gương mặt, theo Hồ Nhuận. Đứng đầu nhóm này là bộ ba tỷ phú Carlos Slim người Mexico, Warren Buffett người Mỹ và Amancio Ortega người Tây Ban Nha. Hai tỷ phú Bill Gates người Mỹ và Bernard Arnault người Pháp lần lượt đứng ở vị trí thứ 4 và 5 trong xếp hạng của Hồ Nhuận.

Tạp chí này ước tính, trong năm 2012, trung bình mỗi ngày tổng giá trị tài sản của 10 người giàu nhất thế giới tăng thêm 250 triệu USD.

Cũng theo Hồ Nhuận, nước Mỹ hiện có 408 tỷ phú, dẫn đầu thế giới, theo sau là Trung Quốc với 317 tỷ phú. Toàn hâu Á có 608 tỷ phú, khu vực Bắc Mỹ có 440 tỷ phú và châu Âu có 324 tỷ phú. Đây được cho là lần đầu tiên châu Á có nhiều tỷ phú hơn bất kỳ khu vực nào trong các danh sách thống kê toàn cầu.

Tuy nhiên, theo ông Rupert Hoogewerf, Chủ tịch kiêm Giám đốc nghiên cứu của Hồ Nhuận, con số 1.453 tỷ phú mà báo cáo công bố có thể thấp hơn nhiều so với thực tế. Ông Hoogewerf cho rằng, con số thực tế có thể lớn gấp 3 lần.

“Tôi cho rằng, cứ mỗi tỷ phú mà Hồ Nhuận phát hiện được thì có ít nhất 2 tỷ phú bị bỏ qua. Như vậy, trên thế giới hiện nay có thể có khoảng 4.000 tỷ phú USD”, ông Hoogewerf nói.

Vậy đâu là lý do khiến số 3.000 tỷ phú còn lại khó có thể được tìm thấy đến vậy?

“Một số người có chủ ý giữ bí mật tài sản tài sản của họ vì họ đã xây dựng được khối tài sản đó theo những con đường bất hợp pháp. Một số khác đơn giản chỉ muốn không bị dư luận chú ý”, ông Hoogewerf phát biểu trước báo giới trong một cuộc họp báo.

Vào năm 2011, ông Hoogewerf nói rằng, Trung Quốc có 189 tỷ phú, hoặc cũng có thể là “400 hoặc 500”. Vì thế, với các số liệu mới mà Hồ Nhuận đưa ra, thì số lượng tỷ phú của Trung Quốc có thể đã tăng gấp đôi trong 2 năm, hoặc cũng có thể là giảm một nửa.

Rõ ràng, việc tính toán số lượng tỷ phú trên thế giới đúng là một cuộc chơi đoán số.