Người giàu nhất Thái Lan Charoen Sirivadhanabhakdi đã tiến gần tới chiến thắng trong cuộc đua “song mã” giành quyền kiểm soát tập đoàn đồ uống Fraser & Neave (F&N), sau khi đối thủ không thể vượt qua mức giá đề xuất do ông đưa ra, hãng tin Bloomberg vừa cho biết.

F&N là tập đoàn bất động sản và đồ uống hàng đầu ở Singapore, có cổ phần cả ở công ty sữa Vinamilk của Việt Nam. Thời gian qua, tập đoàn F&N đã trở thành mục tiêu của nhiều tập đoàn khác trên thế giới sau khi bán đi phần tài sản quý giá của họ, đó là hãng sản xuất bia Tiger - Asia Pacific Breweries cho tập đoàn Heineken của Hà Lan.

Cụ thể, trong một thông báo đưa ra ngày hôm qua (21/1), tập đoàn Overseas Union Enterprise (OUE), đối thủ chính của tỷ phú đồ uống Thái Lan, đã nói rằng họ không theo kịp mức giá đề xuất do công ty của ông Charoen Sirivadhanabhakdi đưa ra. Mức giá OUE đưa ra hồi tháng 11 năm ngoái là 9,08 đôla Singapore (SGD)/cổ phiếu.

Overseas Union Enterprise là công ty do tỷ phú người Indonesia, Mochtar Riady sáng lập và con trai Stephen làm giám đốc điều hành. Trước đó, OUE đã đưa ra đề nghị trị giá hơn 10,7 tỷ USD vào giữa tháng 11. Đề nghị mua F&N của OUE's còn nhận được sự ủng hộ của Kirin, tới từ Nhật Bản, đơn vị đang nắm 14,8% cố phiếu của F&N.

Tuy nhiên, tuần trước, công ty TCC Assests của Charoen thông báo họ đã nâng đề nghị mua lại các cổ phần F&N từ 8,88 SGD lên 9,55 SGD một cổ phần. Tổng cộng đề nghị này sẽ là 11,2 tỷ USD, cao hơn mức giá của OUE, nhưng vẫn thấp hơn so với giá giao dịch cổ phiếu của tập đoàn F&N trên thị trường ở phiên đóng cửa tuần trước.

Quyết định của OUE đã mang lại cơ hội cho Charoen trong việc giành trọn quyền quản lý tập đoàn bất động sản và đồ uống có lịch sử 130 năm ở Singapore, đồng thời cũng kết thúc cuộc chiến kéo dài 2 tháng qua. Theo giới phân tích, mức giá 9,55 USD/cổ phiếu của tỷ phú Charoen là phù hợp và sẽ được các cổ đông F&N thông qua.

Kể từ khi tỷ phú đồ uống Thái Lan tuyên bố đầu tư vào F&N hôm 18/7 năm ngoái, giá cổ phiếu của công ty này đã tăng 22%, cao gấp ba lần so với mức tăng của của chỉ số Straits Times của thị trường chứng khoán Singapore. Tính tới 9h sáng nay, trên thị trường Singapore, giá cổ phiếu của F&P đã giảm 2% về đúng 9,55 USD/ cổ phiếu.