Bộ phim Touch (Chạm) khi công chiếu tại Việt Nam đã thu hút lượng khán giả lớn, với câu chuyện tình kỳ lạ và đầy xúc cảm giữa cô thợ làm móng người Việt và chàng thợ máy người Mỹ.

“Khi có ý tưởng về một câu chuyện giản dị từ cuộc sống, tôi nghĩ ngay đến nghề làm móng của bà con người Việt. Nghề này đã giúp rất nhiều người Việt sống tốt ở Mỹ, giúp họ tậu xe, mua nhà, nuôi dạy con cái”, đạo diễn trẻ Nguyễn Đức Minh đã nói về ý tưởng bộ phim của mình như vậy.

Bộ phim Chạm đã nói đúng một thực tế: người Việt Nam đang làm chủ ngành công nghiệp có doanh thu gần 7 tỉ USD mỗi năm ở Mỹ, theo Nail Magazine (Mỹ).

Thống lĩnh ngành nail

Thống kê của Bộ Lao động Mỹ cho thấy, người Việt chiếm gần một nửa tổng số người làm nail ở Mỹ. Trong số 1.868 tiệm nail có đăng ký ở bang Florida, có tới 1.152 cửa hàng do người Việt làm chủ. Nước Mỹ có khoảng 150.000 người Việt có giấy phép làm việc trong ngành công nghiệp này và người Việt đang điều hành khoảng 27.000 tiệm nail trong tổng số 60.000 tiệm nail.

Để được làm việc trong ngành này, người thợ phải được đào tạo khoảng 400 giờ học (3- 6 tháng) và phải trải qua kỳ thi, có bằng mới có thể đi làm. Chi phí đào tạo khoảng 600-800 USD/khóa.

Theo Danny Nguyễn, một Việt kiều đã làm nghề nail khá lâu, trong một ngày đông khách, một người thợ như anh có thể kiếm được hơn 1 lượng vàng. “Làm như vậy, có muốn nghèo cũng không được!”, Danny Nguyễn nhận xét.

Tuy nhiên, hiện nay kinh tế khó khăn hơn, do đó tiền lương nhận được cũng ít đi, hiện tại trung bình một tuần một thợ nail có thể kiếm được 500-600 USD, một bộ móng do người Việt làm chỉ có giá khoảng 20-25 USD so với 65-70 USD mà người Mỹ làm.

Trước đây, các tiệm nail chỉ phát triển manh mún và không được đầu tư bài bản. Đó thường chỉ là những phòng nhỏ chật chội và ngột ngạt. Còn hiện nay, các tiệm nail của thế hệ Việt Nam thứ hai ở Mỹ đều khang trang, sạch sẽ và có thêm nhiều dịch vụ mới, từ spa cho tới các dịch vụ về tóc, massage và làm đẹp khác, để đánh vào đối tượng khách hàng trẻ cũng như thành phần trung và thượng lưu ở Mỹ.

Charlie Tôn Quý là 1 trong 6 tỉ phú gốc Việt tại Mỹ. Ông cũng đi lên nhờ nghề này, với hệ thống Regal Nails, doanh thu mỗi năm 450 triệu USD. Ông chủ của chuỗi tiệm chăm sóc móng “hái ra tiền” này đã đàm phán được với Wal-Mart của Mỹ để được đặt tiệm nail của mình trong siêu thị. Hiện nay ông đã có hơn 1.100 tiệm nail trên đất Mỹ.

Chuyên gia kinh tế Alan Phan đánh giá nếu Regal Nails niêm yết trên sàn chứng khoán, cổ phiếu của họ sẽ là một trong những cổ phiếu hấp dẫn nhờ doanh thu đều đặn và không nợ nần.

Kềm Nghĩa hưởng lợi

Dịch vụ chăm sóc móng thịnh vượng không những giúp cộng đồng người Việt Nam ở Mỹ có cuộc sống ổn định, mà còn mang lại lợi ích cho những doanh nhân trong nước, điển hình là Kềm Nghĩa, nhà sản xuất kềm lớn nhất nước.

“Ở Mỹ, Kềm Nghĩa vào thị trường chủ yếu bằng đường xách tay. Một Việt kiều về Việt Nam rồi mang sang 200 cây kềm là có thể kiếm đủ tiền mua vé máy bay khứ hồi”, ông Nguyễn Minh Tuấn, Tổng Giám đốc Kềm Nghĩa, nói.

Hiện nay, thị trường xuất khẩu chính của Kềm Nghĩa vẫn là Mỹ. Doanh nghiệp này không chỉ xuất hàng sang Mỹ theo chính ngạch và xách tay mà năm 2010 đã thành lập công ty, mở rộng mạng lưới đại lý để phủ thị trường này và chống hàng giả. Kềm Nghĩa đang xây dựng 30 đại lý trên 14 tiểu bang ở Mỹ.

“Năm 2009, để tiết kiệm chi phí, khi vào Mỹ, tôi mở công ty ở nhà, làm theo mô hình gia đình và bán hàng trên mạng. Nhưng như vậy là tạo kẽ hở cho người ta bán hàng giả. Đến đầu năm 2012, tôi chấp nhận chi 500.000 USD để thuê CEO, thuê nhân sự, lập văn phòng. Muốn mở rộng thì phải đầu tư mạnh”, ông Tuấn cho biết.

Ông Tuấn kể lại câu chuyện về những năm 1999, 2000, khi mà ở Mỹ rộ lên nghề nail, phần lớn người Việt ở Mỹ làm nghề này thu nhập rất khá, khi về Việt Nam được người thân giới thiệu dùng Kềm Nghĩa và dần dần thương hiệu này đã chiếm được lòng tin. Hiếm có doanh nghiệp nào không chủ trương xuất khẩu, không tốn một đồng đưa hàng đi Mỹ mà vẫn đạt được sản lượng hàng năm ở Mỹ cao như vậy.

Hiện nay, thị trường xuất khẩu chính ngạch của Kềm Nghĩa chiếm từ 20-30% tổng doanh thu của Công ty. Còn số lượng kềm do Việt kiều và người nước ngoài mua đem về nước của họ ước tính chiếm khoảng 50% doanh thu.

Theo ông Tuấn, trong những năm qua doanh số của Công ty tăng trưởng ổn định trên 30%/năm. Doanh số bán ra trong năm qua đạt trên 100 tỉ đồng với trên 6 triệu sản phẩm, chiếm 80% thị trường Việt Nam, tỉ trọng xuất khẩu bình quân đạt 30% trên tổng doanh số bán ra. Sản phẩm Kềm Nghĩa có mặt tại nhiều nước trên thế giới như Mỹ, Canada, Úc, Trung Quốc, Hàn Quốc, Philippines, Campuchia, Thái Lan...

(Nguồn: Nhịp cầu Đầu tư)