“Một hôm bà Chủ tịch gọi điện cho chúng tôi và nói rằng, đang có cảm hứng mở thêm một khách sạn Hilton, và đó là tiền đề đầu tiên để chúng tôi ra mắt khách sạn thứ hai tại Hà Nội”, một đại diện của tập đoàn Hilton Worldwide trao đổi với VnEconomy, khi nói về lý do thương hiệu Hilton Garden Inn lần đầu tiên có mặt tại Đông Nam Á.

Tại buổi họp báo ra mắt khách sạn Hilton Garden Inn tại Hà Nội mới đây

, câu hỏi “chủ đầu tư thực sự của khách sạn nói trên là ai?” được báo giới dành nhiều sự quan tâm. Tuy nhiên, đáp lại, ông Wiliam Costley, Phó chủ tịch Hilton Worldwide Đông Nam Á chỉ có thể tiết lộ rằng, đó là Công ty TNHH Du lịch và Thương mại Hoàn Kiếm.

Thế nhưng, khi được hỏi tiếp về mối liên hệ giữa khách sạn Hilton Opera và khách sạn Hilton Garden Inn, đại điện Hilton Worldwide đã thẳng thắn rằng, “hai khách sạn này cùng một chủ”.

Tuy nhiên, với giới thạo tin thì việc “chủ” thực sự của Hilton Garden Inn là ai cũng không phải là điều quá bí mật. Trong buổi tiệc mừng ra mắt khách sạn Hilton ngay sau buổi họp báo hôm 2/4 vừa qua, người ta thấy có đầy đủ các thành viên lãnh đạo của BRG - một doanh nghiệp do bà Nguyễn Thị Nga làm chủ tịch, với tư cách là chủ đầu tư khách sạn.

Điều này càng được khẳng định khi mà khách sạn Hilton Opera có tên trong danh sách công ty thành viên của tập đoàn BRG. Ngoài ra, ngân hàng SeABank, Công ty Chứng khoán Đông Nam Á, sân golf quốc tế Đảo Vua (Kings’ Island Golf Course), khu nghỉ dưỡng ven biển và sân golf quốc tế Đồ Sơn (Doson Seaside Golf Resort), khu vui chơi giải trí thể thao và sân golf quốc tế Legend Hill (Legend Hill Golf Resort), khách sạn Sông Nhuệ... cũng là những công ty thành viên của tập đoàn này.

Trong buổi họp báo ra mắt khách sạn Hilton Garden, đại diện chủ đầu tư đã không có mặt. Đó có thể  là một chủ ý của vị nữ doanh nhân này khi mà các thương vụ trước đó cũng không được bà cũng như ban quản trị chia sẻ nhiều trên mặt báo.

Về phía mình, vị Phó chủ tịch Hilton Worldwide Đông Nam Á, ông Wiliam Costley cho biết, khi nhận được đề nghị hợp tác mở khách sạn Hilton thứ hai tại Hà Nội, tập đoàn này đã cử hẳn “một nhóm công tác đặc biệt” sang Việt Nam để khảo sát, thẩm tra năng lực và uy tín của chủ đầu tư Hilton Garden Inn. Kết quả thu được, “đó là một doanh nghiệp khá tiếng tăm và có năng lực tài chính vững mạnh tại Hà Nội”.

Ông cũng cho biết, mặc dù cùng một chủ đầu tư, song cả hai khách sạn Hilton tại Hà Nội hiện nay lại có cơ cấu tài chính cũng như mục tiêu khách hàng toàn toàn khác nhau.

“Nếu như khách hàng mà Hilton Opera hướng tới là nhóm khách du lịch hạng sang, người có điều kiện về tài chính, thì mục tiêu của Hilton Garden chỉ là khách đi công tác, du lịch… có mức thu nhập và công tác phí vừa phải”, ông Costley nói.