Việc có một thân hình gầy hay béo thực sự có ảnh hưởng tới các giám đốc điều hành (CEO)? Theo tờ Wall Street Journal, những nghiên cứu mới được thực hiện cho thấy, việc nặng thêm vài ký hay vòng bụng lớn hơn bình thường bị cho là có ảnh hưởng tới năng lực lãnh đạo và khả năng chịu đựng áp lực công việc của CEO.

Mặc dù các buổi chạy bộ hay tập thể dục buổi sáng thường không xuất hiện trong miêu tả công việc của các lãnh đạo cao cấp công ty, trong đó có CEO, các chuyên gia về lãnh đạo doanh nghiệp và các nhà tuyển dụng nhân sự cao cấp cho biết, việc giữ một thân hình “chuẩn” giờ đã gần như trở thành yếu tố bắt buộc cho những người có tham vọng trở thành sếp công ty ở Mỹ.

“Do các yêu cầu của công tác lãnh đạo là căng thẳng, phương diện thể chất cũng quan trọng như các yếu tố khác”, bà Sharon McDowell-Larsen, một chuyên gia về thể chất, cho biết. Hiện bà Sharon đang điều hành một chương trình thể dục dành cho các lãnh đạo công ty tham gia tổ chức phi lợi nhận mang tên Trung tâm Lãnh đạo sáng tạo (Center for Creative Leadership - CCL).

Theo dữ liệu của CCL, các lãnh đạo doanh nghiệp với vòng bụng lớn và chỉ số BMI (body-mass-index) vượt chuẩn thường có xu hướng bị xem là kém hiệu quả hơn trong công việc. BMI là một thước đo độ béo của cơ thể, tính toán dựa trên chiều cao và trọng lượng của từng người.

Chuyện gầy, béo vẫn bị coi là chủ đề cấm kỵ ở nơi làm việc, nhưng khó có thể xem thường vấn đề này, theo Wall Street Journal. Theo giáo sư Barry Posner củaTrường kinh doanh Leavy thuộc Đại học Santa Clara, một nhà điều hành nặng cân bị đánh giá là kém hiệu quả, bởi quan niệm cho rằng, trọng lượng cơ thể có ảnh hưởng tới sức khỏe và khả năng chịu sức ép của mỗi người.

Ông Posner cho biết, ông không thể biết được cân nặng chính xác của bất kỳ CEO nào trong số các CEO của 500 công ty lớn nhất nước Mỹ (Fortune 500), nhưng “chúng ta có những ấn tượng bất di bất dịch về béo. Bởi thế khi nhìn thấy một sếp béo, phản ứng đầu tiên của chúng ta là không tích cực”.

Các chuyên gia của CCL đã phát hiện thấy mối tương quan giữa độ béo gầy và năng lực của CEO sau khi thu thập hàng trăm bản đánh giá đồng nghiệp và kết quả rà soát sức khỏe các CEO và các nhà quản lý cấp cao khác tham gia vào các cuộc hội thảo về lãnh đạo do đơn vị này tổ chức ở Colorado Springs. Sử dụng dữ liệu từ 757 nhà điều hành doanh nghiệp được thu thập trong thời gian từ 2006-2010, hai nhà nghiên cứu của CCL đã nhận thấy rằng, trọng lượng cơ thể có thể thực sự ảnh hưởng tới quan niệm về năng lực lãnh đạo của các sếp công ty từ phía cấp dưới, người đồng cấp, và cấp trên.

Ông Tim McNair, một lãnh đạo công ty sản xuất đàn guitar có tên C.F. Martin &Co ở Pennsylvania, cho biết, ông muốn thực hiện một vài thay đổi sau khi nhìn thấy mình béo ú trong camera tại một hội thảo gần đây do CCL tổ chức.

Ông tự hỏi, liệu các đồng nghiệp có phản ứng tương tự trước vẻ bề ngoài của ông không. “Liệu họ có nghĩ rằng, ông ấy không thể rời tay khỏi lọ bánh quy thì làm sao mà làm được việc?”.

Bởi vậy, McNair mới đây đã tham gia vào một câu lạc bộ thể hình ở địa phương sau giờ làm việc ít nhất 3 ngày một tuần. Ngoài ra, ông cũng từ bỏ những món ăn ưa thích trước đây như bánh burger kẹp bơ hai lớp, món nướng, kem, nước ngọt Coca-Cola. Thay vào đó là chế độ ăn lành mạnh hơn với nhiều ngũ cốc và rau. Trong vòng 4 tháng, ông giảm được hơn 10kg trọng lượng cơ thể.

Yêu cầu có một cơ thể “chuẩn” đối với lãnh đạo doanh nghiệp là tương đối mới, theo bà Ana Dutra, CEO của công ty tư vấn nhân sự Korn/Ferry Leadership and Talent Consulting. Các lãnh đạo công ty từ tước tới nay vẫn phải dành hầu hết thời gian mà họ có cho công việc, hy sinh việc tập thể dục thể thao, các kỳ nghỉ, và thậm chí là thời gian chơi với con cái. Các nhân viên vẫn thán phục và đánh giá cao sự cống hiến này. Nhưng giờ đây, nhân viên cũng muốn sếp của họ dành thời gian để “tái sinh năng lượng cho chính mình”, bà Dutra nói.

Theo bà Dutra, sự dịch chuyển này có thể xuất phát từ  cái chết bất ngờ của một số CEO bự, trong đó có CEO Jim Cantalupo của hãng đồ ăn nhanh McDonald’s chết năm 2004 vì một cơn nhồi máu cơ tim. CEO này đột tử chỉ sau 16 tháng nhậm chức. Người kế nhiệm ông Cantapulo là CEO Charlie Bell cũng chết trong vòng chưa đầy 1 năm ngồi ghế này vì bệnh ung thư, hưởng thọ có 44 tuổi. Vào năm 1997, Chủ tịch hãng Coca-Cola, ông Roberto Goizueta, một người nghiện thuốc lá, chết chỉ vài tuần sau khi được phát hiện mắc bệnh ung thư phổi.

Các CEO ngày nay xuất hiện trước công chúng nhiều hơn thế hệ CEO trước đây. Họ phải chuẩn bị tư thế sẵn sàng cho ống kính video ngay tắp lự, giữ vẻ điềm tĩnh khi đối diện với các nhà đầu tư, và sẵn sàng phản ứng trong trường hợp xảy ra vấn đề khẩn cấp ở công ty. Việc thừa cân có thể chuyển tải một thông điệp về sự yếu ớt hoặc “thiếu kiểm soát” - theo quan điểm của chuyên gia tư vấn Amanda Sanders ở New York, người đã làm việc với các nhà điều hành cấp cao của các doanh nghiệp thuộc danh sách Fortune 500.

“Đó là hình ảnh của một nhà lãnh đạo mà bạn phát đi. Dư luận thực sự nhìn nhận xem bạn sống như thế nào”, Mark Donnison, một nhà điều hành cao cấp 47 tuổi thuộc công ty Canadian Blood Services, nói. Donnison đã giảm hơn 11 kg kể từ khi bắt đầu dậy sớm tập thể dục từ mùa hè năm ngoái.

Giáo sư Posner, người tư vấn cho công ty Dow Chemical về chương trình đào tạo lãnh đạo tiềm năng trong các năm 2010 và 2011, cho biết, các công ty giờ muốn tìm kiếm các nhà quản lý có thể chất tốt vì đây là những người được cho là có khả năng tốt hơn trong quản lý các doanh nghiệp toàn cầu và giải quyết các vấn đề phức tạp.

Các nhà lãnh đạo doanh nghiệp như vậy tại Dow Chemical được hướng dẫn sắp xếp thời gian để luyện tập đều đặn nhằm có sức khỏe phục vụ cho các chuyến công tác thường xuyên và yêu cầu làm việc ở nước ngoài. Các loại hình tập luyện cũng rất đa dạng, thậm chí bao gồm các lớp Zumba, Pilates, Thái cực quyền và yoga.

Ông Ron Shaich, nhà sáng lập kiêm CEO của công ty Panera Bread cho biết, ông bắt đầu tập với huấn luyện viên riêng từ 5 năm trước, một phần để duy trì sức khỏe trong quá trình điều hành công ty đang phát triển của mình. 2-3 lần mỗi tuần, ông thức dậy vào lúc 5h30 sáng, gặp huấn luyện viên riêng để tập. Vào các ngày Chủ nhật, ông dành 90 phút để chạy bộ. Việc tập luyện đã giúp cải thiện mức năng lượng cho Shaich và đem đến cho ông khả năng tập trung cao hơn.

Nhìn chung, các nhà điều hành doanh nghiệp tham gia CCL có sức khỏe tốt hơn người Mỹ bình thường. Họ ít uống rượu và hút thuốc lá hơn, đồng thời tập thể dục thể thao thường xuyên hơn. Khoảng một nửa trong số họ bị coi là thừa cân hoặc béo phì với chỉ số BMI trên 25. Trong khi đó, có 60% số người Mỹ bị liệt vào nhóm này theo thống kê của viện Gallup trong năm 2012.

Nghiên cứu của CCL đã cho thấy, các sếp doanh nghiệp có BMI dưới 25 được các đồng nghiệp đánh giá tích cực hơn về năng lực công tác. Tương tự, họ cũng được đánh giá cao hơn về các kỹ năng tương tác giữa các cá nhân.