Công ty Cổ phần Công nghệ Viễn thông Sài Gòn (Saigontel) vừa “tố” Tổng công ty Truyền thông Đa phương tiện (VTC) chiếm dụng vốn, vi phạm hợp đồng kinh doanh.

Cụ thể, trong công văn gửi Bộ Thông tin và Truyền thông, Cục An ninh thông tin truyền thông, Cơ quan an ninh điều tra, Phòng Cảnh sát Kinh tế - Công an Thành phố Hà Nội, Saigontel cho rằng, VTC đã “vi phạm hợp đồng hợp tác kinh doanh, chiếm dụng vốn và chiếm đoạt tài sản” của Saigontel.

Theo Saigontel, công ty và VTC là đối tác trong thỏa thuận hợp tác ngày 12/2/2008 và hợp đồng hợp tác thành lập Công ty Cổ phần Truyền thông VTC - Saigontel (hiện đã đổi tên thành Công ty Cổ phần Truyền thông sắc màu Sài Gòn  - SGC) ngày 11/11/2010, trong đó VTC góp vốn bằng quyền kinh doanh và khai thác kênh truyền  hình VTC6, lợi thế kinh doanh và kinh nghiệm truyền hình; Saigontel góp vốn bằng tiền mặt.

Sau đó, Saigontel và đối tác Tổng công ty Phát triển đô thị Kinh Bắc (KBC) đã chuyển tổng cộng 3,9 triệu USD cho VTC.

“VTC đã xác nhận nhận được khoản tiền trên. Tuy nhiên, trong suốt khoản thời gian gần 5 năm, kể từ ngày 12/2/2008 cho đến nay, VTC vẫn chưa triển khai đầu tư cho Công ty Cổ phần Truyền thông sắc màu Sài Gòn đầy đủ các thiết bị kỹ thuật đảm bảo cho việc phát sóng analog như đã cam kết và cũng không có bất kỳ các hỗ trợ nào về mặt nhân sự cũng như công việc quản lý kinh doanh”, công văn của Saigontel cho biết.

Theo Saigontel, VTC còn “bỏ rơi” Công ty Cổ phần Truyền thông sắc màu Sài Gòn để công ty này phải tự lực giải quyết tất cả các vấn đề liên quan đến hoạt động của mình và đặc biệt là kênh truyền hình VTC6 ngay từ thời điểm mới thành lập cho đến nay. Hiện nay Đài VTC đã cắt sóng một phần kênh VTC6 và “dọa” cắt sóng hoàn toàn vào ngày 20/1/2013.

Saigontel còn cho rằng, “kênh VTC6 đi vào hoạt động nhưng không được cấp phép phát sóng analog cho đến nay là hành vi vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ thực hiện hợp đồng. Việc VTC khẳng định đã dùng tiền của Saigontel và các đối tác để mua trang thiết bị nhưng không có kênh analog và cũng không có sự thỏa thuận nào cho việc mua bất kỳ thiết bị nào cho Công ty Cổ phần Truyền thông sắc màu Sài Gòn kể từ khi nhận tiền cho đến nay - cũng là hành vi cố tình chiếm đoạt tài sản bất hợp pháp”.

“Hành vi của VTC đã gây thiệt hại nặng nề cho Saigontel và Công ty Cổ phần Truyền thông sắc màu Sài Gòn, cụ thể là số tiền 3,9 triệu USD mà Saigontel và các đối tác đã đầu tư. Nếu tính tiền lãi ngân hàng kể từ tháng 2/2008 đến nay, Saigontel phải chịu thiệt hại thêm khoảng 2,4 triệu USD.

Số tiền Công ty Cổ phần Truyền thông sắc màu Sài Gòn đã đầu tư vào hoạt động của mình mà chưa thể thu lại là hơn 80 tỷ đồng, cộng với khoản bồi thường cho đối tác nếu VTC6 bị cắt sóng do lỗi của VTC là khoảng 10 tỷ đồng. Tổng giá trị thiệt hại chúng tôi phải gánh chịu ước tính là hơn 220 tỷ đồng tính đến thời điểm hiện tại”, Saigontel cho biết.

Về phía VTC, trả lời VnEconomy tối 21/1, VTC cho rằng: “từ khi hợp tác với Saigontel đến nay, Tổng công ty VTC và Đài truyền hình kỹ thuật số VTC chưa nhận được bất cứ lợi ích nào và VTC cũng không chiếm dụng vốn của Saigontel. Đồng thời, trong quá trình thực hiện Saigontel không đáp ứng được những yêu cầu trong thỏa thuận hợp tác”.

Đối với Công ty Cổ phần Truyền thông sắc màu Sài Gòn, VTC cho biết, do công ty này không thực hiện đúng những cam kết trong hợp đồng nên buộc Đài truyền hình kỹ thuật số VTC phải tạm ngưng phát các chương trình liên kết và Tổng công ty VTC không can thiệp vào việc này như theo yêu cầu của Saigontel.

“Tổng công ty VTC đang tích cực làm việc với Saigontel để giải quyết các tồn tại giữa hai bên. Trong trường hợp không giải quyết được hai bên đã thống nhất sẽ đưa các cơ quan chức năng giải quyết”, đại diện của VTC khẳng định.

VnEconomy sẽ tiếp tục thông tin về sự việc trên.