Công ty Cổ phần Tập đoàn Hoa Sen và Ngân hàng Công thương Việt Nam (Vietinbank) vừa chính thức ký kết thỏa thuận hợp tác chiến lược và hợp đồng cấp hạn mức tín dụng trị giá 2.500 tỷ đồng.

Theo bản hợp tác chiến lược được sáng 20/6, Vietinbank cam kết cấp hạn mức tín dụng 2.500 tỷ đồng và thực hiện ký hợp đồng tín dụng trung dài hạn trị giá hơn 737 tỷ đồng cho Hoa Sen để đầu tư hai dây chuyền cán nguội (công suất thiết kế 200.000 tấn/năm/dây chuyền) và dây chuyền sản xuất tôn (công suất thiết kế 400.000 tấm/năm), thuộc giai đoạn 2 dự án nhà máy Tôn Hoa Sen - Phú Mỹ trong thời hạn 6 năm và bổ sung vốn lưu động cho hoạt động sản xuất kinh doanh.

Dự án sau khi hoàn thành sẽ hoàn chỉnh quy trình sản xuất khép kín: cán nóng - cán nguội - mạ của Hoa Sen.

Chủ tịch Tập đoàn Hoa Sen, ông Lê Phước Vũ nói, hiện nay tập đoàn là doanh nghiệp sản xuất tôn số 1 Việt Nam, xuất khẩu tôn ra nhiều nước trên thị trường Đông Nam Á. Năm 2012, doanh thu của Hoa Sen đạt 10.000 tỷ, chiếm 42% thị phần trên thị trường thép Việt Nam.

“Với sự nỗ lực hỗ trợ của nhiều cơ quan ban ngành, đặc biệt là sự hỗ trợ từ định chế tài chính hàng đầu như Vietinbank, tập đoàn Hoa Sen sẽ phát triển, trở thành niềm tự hào của Việt Nam”, ông nói.

Tại lễ ký kết, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Vietinbank Phạm Huy Hùng cho rằng: “Ký kết hợp tác chiến lược với Tập đoàn Hoa Sen, Vietinbank cam kết thực hiện đầy đủ các nghĩa vụ của mình, giải ngân đúng lộ trình và cung cấp nhiều sản phẩm dịch vụ ngân hàng tài chính ưu đãi nhất để dự án nhà máy tôn Hoa Sen - Phú Mỹ giai đoạn 2 hoàn thành đúng tiến độ”.

Tham gia lễ ký kết, Thứ trưởng Bộ Công Thương Trần Tuấn Anh cho rằng, Vietinbank và Hoa Sen không chỉ đóng góp trong sản xuất kinh doanh mà còn đóng góp cho các lĩnh vực kinh tế đối ngoại, dịch vụ tài chính hỗ trợ phát triển sản xuất, an sinh xã hội…