Trong giai đoạn 2012 - 2015, TKV phải thoái hết vốn tại 9 doanh nghiệp tài chính, ngân hàng, bất động sản và bóng đá.

Nội dung trên nằm trong đề án tái cơ cấu Tập đoàn Than – Khóag sản Việt Nam (TKV) vừa được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

Theo đó, đề án đặt ra mục tiêu đưa TKV trở thành tập đoàn kinh tế nhà nước mạnh, có cơ cấu hợp lý; tập trung vào lĩnh vực sản xuất, kinh doanh than, khoáng sản, điện, vật liệu nổ công nghiệp. Ngành nghề kinh doanh chính của TKV là công nghiệp than; công nghiệp khoáng sản – luyện kim; vật liệu nổ công nghiệp; công nghiệp điện.

Ngoài ra, TKV cũng được kinh doanh trong một số lĩnh vực có liên quan đến ngành, nghề kinh doanh chính như: công nghiệp cơ khí; công nghiệp hóa chất và vật liệu xây dựng; quản lý, khai thác cảng; vận tải, kho bãi; xây dựng công trình mỏ, dân dụng, công nghiệp, giao thông; thăm dò khảo sát địa chất; tư vấn khoa học công nghệ và đầu tư; giám định hàng hóa; đào tạo; y tế.

Về cơ cấu tổ chức, Công ty mẹ TKV sẽ là doanh nghiệp 100% vốn nhà nước, có 16 đơn vị phụ thuộc.

Trong giai đoạn 2012-2015 đề án dự kiến chuyển 10 doanh nghiệp thành đơn vị phụ thuộc công ty mẹ, đồng thời duy trì 5 doanh nghiệp do TKV nắm giữ 100% vốn điều lệ; 9 doanh nghiệp TKV nắm giữ từ 65- 75% vốn điều lệ; 11 doanh nghiệp TKV nắm giữ từ 50-65% vốn điều lệ và 11 doanh nghiệp nắm giữ không quá 50% vốn điều lệ.

Cũng theo đề án này, sẽ có 2 doanh nghiệp bị giải thể là Công ty TNHH Một thành viên Than Đồng Vông và Công ty TNHH Một thành viên Đá quý Việt – Nhật; 1 công ty phá sản là Công ty Cổ phần Đóng tàu Sông Ninh – Vinacomin.

Đồng thời cũng sẽ tiến hành sáp nhập Công ty TNHH Một thành viên Địa chất Việt Bắc – Vinacomin vào Công ty TNHH Địa chất mỏ - Vinacomin; Tiến hành hợp nhất Trường Cao đẳng nghề Mỏ Hữu Nghị - Vinacomin, Trường Cao đẳng nghề mỏ Hồng Cẩm – Vinacomin, Trường Cao đẳng nghề Công nghiệp Việt Bắc – Vinacomin thành trường Cao đẳng nghề Mỏ - Vinacomin.

Đáng chú ý, trong đề án Thủ tướng yêu cầu TKV phải thoái hết vốn tại 9 doanh nghiệp, gồm: Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm SHB – Vinacomin; Công ty Cổ phần Bảo hiểm Hàng không; Công ty TNHH Tài chính Than – Khoáng sản Việt Nam; Ngân hàng thương mại Cổ phần Sài gòn – Hà Nội (SHB); Công ty Cổ phần Chứng khoán SHS; Công ty Cổ phần đầu tư Phát triển khu Kinh tế Hải Hà; Công ty liên doanh Quản lý quỹ đầu tư BIDV – VN Partners; Công ty TNHH Đầu tư phát triển Nhà và Hạ tầng – Vinacomin và Công ty Cổ phần Bóng đá Việt Nam.