Đây là chủ đề quan trọng được JobStreet.com Việt Nam, mạng việc làm số 1 Đông Nam Á, chia sẻ trong chương trình Café Nhân sự tháng 6 vừa qua. Buổi tọa đàm dành cho các giám đốc và chuyên gia nhân sự đã thu hút sự quan tâm của nhiều doanh nghiệp lớn, nhỏ tại thị trường Tp.HCM.

Đối với hầu hết các doanh nghiệp, chi phí tuyển dụng luôn được cân nhắc kỹ lưỡng để phù hợp với quy mô và nhu cầu. Dù ngân sách lớn hay nhỏ, thì việc kiểm soát ngân sách luôn là một bài toán không phải lúc nào cũng tìm được nghiệm dành cho các nhà quản lý.

Như chia sẻ của một doanh nghiệp, so với các gói khuyến mãi đăng tuyển trên thị trường tuyển dụng trực tuyến, thì việc đưa ra gói ưu đãi đặc biệt 12 tháng đăng tuyển miễn phí của JobStreet.com Việt Nam đã và đang là một trong những giải pháp mà doanh nghiệp đã chọn để giải quyết bài toán chi phí tuyển dụng hiện nay.

Song song với việc kiểm soát ngân sách, làm sao để giữ chân nhân tài cũng được nhiều nhà tuyển dụng quan tâm. Ý kiến “doanh nghiệp phải trả lương nhân viên đúng việc, đúng vị trí. Mức lương nên căn cứ vào thái độ và khả năng làm việc” nhận được nhiều đồng thuận. Và nhiệt huyết với công việc cũng được coi là một yếu tố khá quan trọng.

Bên cạnh đó, việc cải thiện môi trường làm việc cũng được nhấn mạnh. “Nên cung cấp thêm phúc lợi cho nhân viên, tạo môi trường làm việc thoải mái (có chỗ nghỉ trưa, tập yoga 3 buổi/1 tuần). Dù công ty qui mô nhỏ (dưới 100) nhưng nhân viên vẫn thoải mái dù mức lương không quá cao”, bà Thúy Vân, Trưởng phòng nhân sự Công ty Interlink Việt Nam cho biết.

Tại buổi tọa đàm, các nhà tuyển dụng đã được trải nghiệm mẫu tin tuyển dụng phong phú (Rich Job Ads) cùng 3 chức năng nổi bật: gợi ý mức lương, bản đồ địa điểm và thông tin chi tiết về công ty.

Theo khảo sát của JobStreet.com Việt Nam, có năm yếu tố quyết định ảnh hưởng đến quyết định tìm việc của ứng viên: mức lương (31,8%), cơ hội thăng tiến (35,9%), địa điểm làm việc (19,9%), phúc lợi (25,2%) cũng như khả năng tài chính của công ty (47,9%).

Với chức năng gợi ý mức lương việc thu hút các ứng viên tiềm năng và thực sự nghiêm túc sẽ trở nên dễ dàng hơn, bản đồ địa điểm sẽ giúp hạn chế sự vắng mặt của ứng viên và sự chia sẻ những thong tin chi tiết về công ty sẽ giúp các ứng viên có một bức tranh toàn diện về môi trường làm việc cũng như văn hóa công ty cũng sẽ được khắc họa một cách rõ nét trước khi ứng viên ứng tuyển cho từng mẫu tin tuyển dụng.

Thông tin về chương chình:

Trong tình hình kinh tế như hiện nay, những khó khăn, thách thức cũng như áp lực mà các nhà quản trị nhân sự phải đối mặt đang được tăng dần theo cấp số nhân. Nhưng diễn đàn để các nhà tuyển dụng ngồi lại, gặp gỡ, trao đổi kinh nghiệm hay thảo luận về các vấn đề nóng trong ngành để có những kinh nghiệm tốt hơn dường như còn quá ít so với nhu cầu.Café Nhân sự là một trong những chuỗi hoạt động của JobStreet.com triển khai tại thị trường Việt Nam dành cho các nhà tuyển dụng.

Chương trình Café Nhân sự sẽ là những buổi hội thảo chuyên đề hàng tháng của người làm nhân sự và cũng là nơi giúp các nhà quản trị giải quyết các vấn đề nóng hổi và tức thời.

(Nguồn: JobStreet.com Việt Nam)