Công cụ tìm kiếm Google luôn nằm trong danh sách những công ty đáng đầu quân nhất thế giới. Môi trường làm việc lý tưởng và những chế độ đãi ngộ “trong mơ” khiến việc trở thành nhân viên của Google luôn là mơ ước của nhiều người.

Trang The Richest điểm qua những chế độ đãi ngộ mà Google dành cho nhân viên:

1. Nhân viên Google được ăn uống hoàn toàn miễn phí. Nhà ăn của công ty được phục vụ bởi các đầu bếp có tay nghề cao, đem đến những bữa ăn lành mạnh và ngon miệng mỗi ngày.

2. Trong văn phòng Google thậm chí có luôn cả tiệm cắt tóc.

3. Google áp dụng chương trình cho phép nhân viên giới thiệu bạn bè, người thân làm ứng viên trong các đợt tuyển dụng.

4. Nhân viên Google mới sinh con được thanh toán đến 500 USD số tiền mua thức ăn bên ngoài mang về nhà.

5. Nhân viên Google có thể nghỉ ngơi và giải trí ngay trong văn phòng, với bàn chơi billiard, chơi leo núi, bể bơi, khu vực chơi bóng chuyền bãi biển, các trò chơi video, bóng đá, tennis…

6. Nhân viên Google được phép mang thú cưng của họ tới văn phòng.

7. Trong văn phòng của Google có cả máy giặt lẫn máy sấy quần áo. Thậm chí cả bột giặt cũng miễn phí. Ngoài ra, còn có cả dịch vụ giặt khô là hơi.

8. Các phòng chống stress là thứ có mặt trong văn phòng của công cụ tìm kiếm lớn nhất thế giới. Những căn phòng đặc biệt dạng như “con nhộng” này được thiết kế hoàn toàn cách âm và ánh sáng.

9. Nhân viên Google có thể dùng những chiếc xe scooter chạy điện để đi lại giữa các bộ phận trong văn phòng.

10. Google có xe bus để đưa nhân viên tới văn phòng hoặc từ văn phòng đi ra ngoài. Trên những chiếc xe bus này có Wi-Fi miễn phí.

11. Nhân viên Google có thể thay dầu xe định kỳ miễn phí ở cơ quan.

12. Dịch vụ rửa xe cũng hoàn toàn miễn phí.

13. Phòng tập thể hình dành cho nhân viên Google rất hiện đại và đầy đủ thiết bị.

14. Các lớp tập thể dục là miễn phí đối với mọi nhân viên.

15. Thư viện di động của Google cung cấp những cuốn sách, tạp chí và ấn phẩm mới nhất. Miễn phí cho mọi nhân viên.

16. Nhân viên Google muốn học một ngôn ngữ mới có thể tham gia miễn phí các lớp tiếng Trung, Nhật, Tây Ban Nha và Pháp.

17. Văn phòng của Google có các khu vực riêng biệt dành cho các nhân viên muốn làm việc riêng.

18. Ghế mát-xa tự điều khiển có trong văn phòng của Google. Những bể cá cảnh được đặt trước những chiếc ghế này giúp tăng độ thư giãn.

19. Thậm chí, trong văn phòng của Google còn có cả người chuyên phục vụ mát-xa chuyên nghiệp để phục vụ nhân viên bất kỳ lúc nào.

20. Phòng tắm xông hơi cũng có trong văn phòng Google.

21. Google thường xuyên đưa nhân viên tham gia các hoạt động ngoài trời như đi trượt tuyết, xem phim, dã ngoại…

22. Trong các ngày nghỉ, ngày lễ, Google luôn tổ chức các buổi tiệc công ty.

23. Nhân viên Google có thể tham gia vào hội tín dụng (credit union) để vay tiền dễ dàng hơn.

24. Nhân viên Google được hưởng chế độ giảm giá đối với nhiều sản phẩm và dịch vụ.

25. Dịch vụ trông xe ở bãi đỗ xe tầng hầm của Google là miễn phí. Trong trường hợp nhân viên của Google quá vội hoặc không còn chỗ đỗ, sẽ có người đem xe đi tìm chỗ đỗ và đem trả chìa khóa lại sau.

26. Google hoàn toàn công phải là một công ty bình thường với một văn phòng bình thường. Văn phòng của họ được trang trí tuyệt vời đến nỗi, một số nhân viên đã mô tả nơi này như là bên trong công ty đồ chơi huyền thoại FAO Schwarz.

27. Tòa nhà mới nhất của Google được thiết kế theo chủ đề hàng hải, bên trong có những chiếc thuyền thật, trông giống như những chiếc thuyền ở Venice, Italy, có kê ghế ngồi bọc da. Nhân viên có thể ngồi họp hoặc làm việc trên đó.

28. Bác sỹ luôn túc trực trong văn phòng của Google để chăm sóc sức khỏe nhân viên.

29. Trụ sở của Google có các phòng cầu nguyện cho nhân viên, bất kể họ theo tín ngưỡng nào.

30. Có hẳn một công viên dành cho các chú chó, để những nhân viên Google mang theo thú cưng là chó có thể thả chúng vui chơi ở đây.

31. Nhân viên nữ của Google mới sinh con có phòng riêng để cho con bú mẹ.

32. Nhân viên Google sử dụng xe chạy điện được cung cấp những điểm đỗ đặc biệt riêng.

33. Có nhiều lò sưởi trong văn phòng Google, nơi nhân viên có thể xả hơi và “chém gió” khi ngồi trên những chiếc ghế sofa vô cùng êm ái.

34. Nhân viên Google cũng có thể sử dụng một bốt chụp ảnh miễn phí.

35. Nhân viên Google đi xe đạp được cung cấp chỗ để xe có hộp đựng dụng cụ sửa chữa và bơm.

36. Có cả võng và các loại hạt rang cho nhân viên nằm dài nhấm nháp.

37. Các phòng chơi trò chơi điện tử với máy chơi Xbox và Nintendo Wii, nơi nhân viên Google có thể lựa chọn giữa hàng ngàn trò chơi khác nhau.

38. Có một phòng âm nhạc cách âm, mang tên Soundgarden, nằm trên tầng thượng một trong các tòa nhà của Google. Trong phòng này có nhiều dụng cụ chơi nhạc như guitar điện, trống, keyboard, kèn…

39. Google từng mở một sòng bạc ngay trong nhà ăn của công ty, để nhân viên “thực tập” trước khi tới thăm Las Vegas.

40. Thứ Sáu hàng tuần, Google họp toàn công ty. Trong cuộc họp này, nhân viên có thể hỏi các thành viên sáng lập và các sếp cao nhất của Google về mọi vấn đề. Bia và rượu vang được phục vụ không giới hạn trong các cuộc họp này.

41. Thi thoảng, nhân viên Google lại được công ty tặng quà bất ngờ. Đã có lần, tất cả mọi nhân viên trong công ty được tăng một chiếc đèn flash giá 400 USD.

42. Tiền thưởng và quà tặng trong các kỳ nghỉ là những thứ chắc chắn nhân viên Google nhận được. Tất cả nhân viên của công ty đã được tặng điện thoại chạy phần mềm Android.

43. Google sẽ chăm sóc gia đình nhân viên trong trường hợp nhân viên đó qua đời. Vợ hoặc chồng của nhân viên quá cố sẽ được nhận một tấm séc trị giá 50% lương hàng tháng của người đó trong vòng 10 năm, không cần biết nhân viên quá cố đã làm cho Google được bao lâu.

44. Bên cạnh đó, toàn bộ số cổ phiếu Google mà nhân viên quá cố nắm giữ có thể được bán ra ngay lập tức.

45. Bất kỳ người con nào của nhân viên quá cố sẽ được nhận 1.000 USD mỗi tháng cho tới năm 19 tuổi. Chế độ này có thể kéo dài thêm 4 năm nếu người con đó là sinh viên đi học toàn thời gian.