Chỉ trong vòng một năm dưới quyền của Giám đốc điều hành Marissa Mayer, Yahoo đã mua những 16 công ty mới.

Theo kênh truyền hình CNN, ba tháng sau khi cựu nhân viên Google nắm quyền điều hành, Yahoo đã tăng cường thâu tóm các doanh nghiệp khác với tốc độ nhanh. Thậm chí không ít lần, công ty tuyên bố thực hiện hai vụ thâu tóm chỉ trong vòng có 1 ngày, hoặc 6 vụ trong một tháng.

"Thật ngạc nhiên với sự mạnh bạo của Yahoo trong lĩnh vực mua bán và sáp nhập doanh nghiệp. Mặc dù phần lớn những công ty được mua rất nhỏ, song tôi không biết là có công ty nào khác có được tốc độ thu mua như vậy hay không", chuyên gia phân tích Scott Kessler của quỹ đầu tư S&P cho biết.

Có thể Mayer đã được truyền cảm hứng này từ Google, nơi thường thu mua các công ty nhỏ để giành được những nhân viên tài năng. Sự tập trung của Mayer vào chiến lược này là một phần quan trọng trong kế hoạch của cô nhằm xoay chuyển tình thế tại Yahoo, công ty đang vật lộn với nhiều khó khăn.

Ngoài ra, các vụ mua bán này cũng mang lại một cái nhìn tổng quát về việc Mayer đánh giá như thế nào những triển vọng của công ty này, kênh CNN bình luận.

Trước tiên là lĩnh vực di động. Trong bối cảnh smartphone và máy tính bảng tiếp tục thu hút sự quan tâm của người tiêu dùng, Mayer nhận rõ cần tập trung sức vào mảng di động. Phần lớn trong số các công ty mà Mayer mua đều tập trung vào những mảng nội dung, ứng dụng cũng như dịch vụ di động.

"Mayer đang lôi kéo những ai quan tâm tới di động và muốn xây dựng văn hóa chiến thắng", nhà phân tích Ron Josey của JMP Securities nói."Yahoo rất cần điều này. Không ngoa nếu nói chiến lược chính của Mayer là đưa Yahoo thành nơi đưa ra các sản phẩm mà người khác thích sử dụng hàng ngày".

Thứ hai là tập trung vào những lĩnh vực tăng trưởng chính. Tất cả những vụ thâu tóm của Yahoo dưới thời CEO Marissa Mayer đều rơi vào một trong 4 mảng chính: kinh doanh cốt lõi (nội dung, ứng dụng và nghiên cứu), mạng xã hội, game và video (để chat hoặc gọi các cuộc gọi mang tính chất hội nghị).

"Nếu bạn nghĩ về hướng đi của web, đó đều là những phân mảng lớn", chuyên gia phân tích Kessler của quỹ đầu tư S&P cho biết. "Đó không chỉ đơn giản là việc thu nạp nhân viên, mà còn là về việc sử dụng công nghệ của những công ty đó để nâng cao và cải thiện những gì mà công ty Yahoo có sẵn".

Theo nhà phân tích Josey, "Marissa Mayer có mối quan hệ khá tốt ở thung lũng Silicon và cô ấy biết điều gì là cần thiết và đang diễn ra. Cô ấy có thể lôi kéo các công ty làm ra những thứ thông minh trong những mảng đang phát triển thuộc lĩnh vực web và nỗ lực đưa Yahoo giống các công ty đó hơn".

Vấn đề thứ ba là giúp Yahoo lấy lại được sức hấp dẫn như trước. Theo một cuộc khảo sát của Glassdoor, sự hài lòng của nhân viên tại Yahoo đang ở mức cao nhất trong vòng năm năm qua. Mayer cũng thành công trong việc xem xét lại văn hóa doanh nghiệp, đủ để lôi kéo "người cũ" trở lại với Yahoo.

Tờ WSJ cho biết, mới đây một nhân viên của công ty nói không còn cảm thấy xấu hổ khi làm việc tại Yahoo. Một phát ngôn viên Yahoo thì cho hay, nhiều người muốn xin vào Yahoo hơn và nhiều nhân viên ở lại công ty. Tỷ lệ nhân viên xin nghỉ việc hoặc thuyên chuyển nhân sự chỉ bằng một nửa so với trước.

Trong cuộc họp thông báo doanh thu quý đầu tiên của công ty, Mayer đã tự hào tuyên bố rằng, 14% số người được tuyển trong quý này đã từng làm cho Yahoo. Để lôi kéo người sử dụng, Mayer đã tung ra lại các ứng dụng di động, dịch vụ ảnh Flickr được thiết kế lại và một trang tìm kiếm đẹp mắt hơn.

Các nhà đầu tư cũng thấy hài lòng. Các cổ đông đã vui vẻ chúc tụng khi Mayer bán lại một phần lớn cổ phần của Yahoo trong Alibaba. "Tất cả những điều này, bao gồm việc mua lại, đều nằm trong kế hoạch tổng thể của Mayer khiến nhân viên, người sử dụng, cổ đông thấy phấn khích với Yahoo", Josey nói.

"Đó là một thách thức lớn và bạn cần có nhiều lộ trình để xoay chuyển công ty một cách thực sự", chuyên gia phân tích thuộc hãng chứng khoán JMP nói thêm. Tuy nhiên, cũng có một số nhà phân tích chưa tin tưởng vào khả năng Yahoo sẽ từ một công ty đang khó khăn thành một "ngọn cờ" trên thị trường.

Theo công ty Onavo, tính tới tháng 6/2013, 16% người dùng iPhone có sử dụng ứng dụng của Yahoo, tăng 8% so với tháng 7/2012. Tuy vậy, Yahoo vẫn còn thua xa so với các đối thủ khác. Những ứng dụng của Facebook, Google và Twitter tương ứng được sử dụng bởi 80%, 69% và 31% người dùng iPhone.

Tuy nhiên, hãy còn quá sớm để nói về tương lai của Yahoo dưới sự lãnh đạo của Mayer. Khi Mayer được tuyển dụng, hội đồng quản trị của Yahoo ra hạn cho tân CEO vài năm để thay đổi vị thế của công ty. Điều đó cũng có nghĩa là CEO Mayer còn khá nhiều thời gian để thực hiện những bước đi của mình.

Trong báo cáo tài chính quý 2/2013, Yahoo cho biết, doanh thu công ty đạt 1,13 tỷ USD, lợi nhuận tăng mạnh tới 150% lên 137 triệu USD. Thu nhập trên mỗi cổ phiếu của Yahoo là 0,35 USD, cao hơn dự đoán trước đó. Sau một năm dưới thời Mayer, cổ phiếu của Yahoo tăng từ 14,6 USD lên 26,9 USD.