Google được xem là một “thiên đường” nghề nghiệp, và việc sở hữu một công việc tại công cụ tìm kiếm lớn nhất thế giới này là mơ ước của rất nhiều người trẻ. Tuy nhiên, ẩn sau danh tiếng này là những “bí mật” mà chỉ người trong cuộc mới hiểu hết.

Theo trang Business Insder, trên trang hỏi đáp Quora, chính các nhân viên cũ và hiện tại của Google đã tiết lộ những “mảng tối” trong đời sống nhân viên của công ty này. Dưới đây là một số điều “kinh khủng” khi làm việc cho Google được chính các nhân viên này kể lại:

1. Nhân viên nào của Google cũng giỏi, bởi vậy công ty này dùng những người giỏi nhất để làm những công việc bình thường nhất

“Đối với nhiều người, điều tệ nhất khi làm việc ở Google là họ thừa tiêu chuẩn cho công việc. Google có tiêu chuẩn tuyển dụng rất cao do sức mạnh thương hiệu, mức lương và đãi ngộ, cũng như văn hóa làm việc rất tích cực. Kết quả là, họ chọn những ứng viên sáng giá cho ngay cả những vai trò cấp thấp nhất”, một nhân viên Google cho biết.

“Có những sinh viên tốt nghiệp từ top 10 trường đại học danh tiếng nhất làm công việc hỗ trợ kỹ thuật cho các sản phẩm quảng cáo của Google, hoặc làm những công việc “thủ công” là gỡ những nội dung bị đánh dấu khỏi trang YouTube, hoặc viết mã đơn giản để kiểm tra màu sắc của một nút bấm nào đó trên trang”.

2. Nhân viên của Google "cừ" đến nỗi có hẳn một câu chuyện cười nội bộ về vấn đề này

“Trước đây, tôi thường nói đùa với các đồng nghiệp của tôi rằng, Larry và Sergey [hai nhà đồng sáng lập Google] ngồi trên chiếc du thuyền của họ, hút xì gà và nói chuyện về một nhân viên dưới quyền nào đó có bằng MBA đại học Harvard và hiện làm công việc trả lời thông tin trên Orkut [mạng giao lưu ảo của Goolge]. Rồi họ phá lên cười và cụng ly rượu Scotch. Câu chuyện này khó có thực vì cả hai không hút xì gà hay uống rượu Scotch, nhưng phần còn lại của câu chuyện là rất có lý”.

3. Google không còn là một công ty mới (startup), mà đã là một công ty lớn

“Cho tới lúc tôi rời khỏi đó thì Google không còn là môi trường của một công ty mới nữa. Mọi chuyện cũng giống như ở nhiều công ty khác. Sẽ rất dễ được thăng tiến nếu làm ở đúng dự án và làm được việc”.

4. Nhiều kỹ sư ở Google tỏ ra ngạo mạn

“Trái với những gì mọi người thường nghĩ, tôi cho rằng, các kỹ sư bình thường ở Google rất xoàng. Và họ cũng rất ngạo mạn nữa. Ai cũng tin là mình giỏi hơn người khác. Bởi vậy, thực sự rất khó để thảo luận bất kỳ vấn đề nào trừ phi trao đổi với một người vừa là đồng  nghiệp vừa là bạn. Các cuộc thảo luận khách quan là rất hiếm, vì ai cũng khư khư quan điểm của mình và không quan tâm tới ý kiến của người khác, trừ trường hợp người đó là những nhân vật quan trọng”.

5. Google quá lớn nên mỗi nhân viên khó có thể có ảnh hưởng đến công ty

“Tôi đã làm việc ở Google 3 năm và rất khó để rời khỏi đây, nhưng có một nhân tố quan trọng để tôi đưa ra quyết định của mình - đó là ảnh hưởng mà tôi có thể có đối với công ty với tư cách một cá nhân là rất hạn chế. Google là một cỗ máy in tiền khổng lồ từ quảng cáo. Trừ phi bạn là một kỹ sư cực kỳ tài năng có thể sáng tạo ra một thứ gì đó mới, thì bạn chỉ đơn thuần là một người tra dầu cho cỗ máy đó mà thôi”.

6. Quản lý cấp giữa của Google tầm thường

“Tôi muốn nói về lối nghĩ hàng ngày tầm thường của các nhà quản lý cấp giữa ở Google, những người chỉ tập trung vào những con số mà gạt sang bên tất cả các yếu tố khác. Họ không muốn tạo ra sự thay đổi, họ không biết cách làm thế nào để tạo cảm hứng cho nhân viên, và họ phụ thuộc quá nhiều tên tuổi và uy tín của Google để làm việc đó”.

7. Google có thể hiểu về kỹ thuật, nhưng không hiểu về thiết kế

“Ở Google không có sự tập trung đúng mức vào thiết kế sản phẩm và thị giác. Điều này dẫn tới những sản phẩm bị loại bỏ hoặc thành công nửa chừng như Wage, Google Video, Buzz, Dodgeball, Orkut, Knol và Friend Connect. Có lẽ Google đã tập trung quá nhiều vào kỹ thuật đơn thuần”.

8. Không gian văn phòng ở Google có thể quá nhỏ

“…nếu bạn làm việc tại một trong bốn tòa nhà trụ sở chính của Google, rất có thể bạn sẽ phải ở trong một không gian chật hẹp. Không có gì là lạ khi 3-4 nhân viên cùng ở trong một ô làm việc, hoặc nhiều nhà quản lý cùng ở trong một phòng. Khi mà tất cả các khu vực mở được dành để phục vụ ăn uống, vui chơi, xem TV, trò chuyện… thì sẽ rất khó để tìm một nơi riêng tư, yên tĩnh để suy nghĩ”.

9. Nên thỏa thuận mọi thứ bằng giấy trắng, mực đen

“Nếu bạn đang trong quá trình tuyển dụng của Google, hãy đàm phán thật quyết liệt, đưa ra những nguyện vọng của mình, và đảm bảo rằng, những thứ mà bạn và Google nhất trí phải được viết bằng văn bản. Google thường đưa ra nhiều lời hứa, và có vẻ như không phải lúc nào những lời hứa đó”.

10. Nhân viên Goolge có thể phải đối mặt với những chuyện tầm phào

“Ở Zurich, có một căn phòng yên tĩnh để nhân viên nghỉ ngơi hoặc ngủ trưa. Trong căn phòng này có những bể cá tuyệt đẹp để ngắm. Tuy nhiên, vấn đề nằm ở chỗ, những chiếc ghế massage trong phòng này quá ồn, đến nỗi nhiều người cho rằng, mục đích của những chiếc ghế này được kê trong căn phòng là để nhân viên Google… không thể ngủ được”.

11. Văn hóa ở Google còn “non”

“Google giống như một miền đất mà mọi người ở đó không bao giờ lớn lên. Họ uống vào bất kỳ thời gian nào, liên tục tụ tập để trò chuyện, chơi trò chơi, và làm rất ít hoặc không làm gì”.

12. Bạn không thể làm việc từ xa

“Tôi chán nhất là ở Google, tôi không thể làm việc từ xa, điều mà tôi đã có suốt 5-6 năm qua”.

13. Google coi thường nhân viên tạm thời

“Với tư cách một người đã từng làm việc tạm thời tại Google, tôi thấy tệ nhất là thái độ của nhân viên chính thức đối với nhân viên tạm thời. Có vẻ như họ nghĩ, những người không làm việc thực sự cho Google như họ là những người cấp thấp hơn họ”.