Đại diện lãnh đạo 6 nhà xuất bản lớn tại Hà Nội vừa có đơn gửi Bộ Thông tin và Truyền thông phản ánh khó khăn do chi phí thuê đất làm trụ sở quá đắt đỏ.

Theo đó, tập thể lãnh đạo 6 nhà xuất bản gồm: Nhà xuất bản Văn hóa – Thông tin, Nhà xuất bản Thể thao, Nhà xuất bản Văn học, Nhà xuất bản Âm nhạc, Nhà xuất bản Thế giới, Nhà xuất bản Văn hóa Dân tộc và Nhà xuất Hà Nội đã đồng ký vào đơn kiến nghị gửi Cục Xuất bản, Bộ Thông tin và Truyền thông phản ánh chi phí thuê nhà, đất quá cao khiến các đơn vị này có thể lâm vào nợ nần, phá sản.

Cụ thể, từ năm 2009, theo quyết định của UBND thành phố Hà Nội, các nhà xuất bản có trụ sở hoạt động trên địa bàn thành phố phải nộp tiền thuê nhà là 80.000 đồng/m2.

Theo các nhà xuất bản, việc thu thuế nhà, thuế đất cao như vậy là một việc bất hợp lý nghiêm trọng đối với các nhà xuất bản, vốn hoạt động trong lĩnh vực đặc thù vừa là doanh nghiệp, nhưng cũng vừa là đơn vị thực hiện nhiệm vụ chính trị, tư tưởng của Đảng và Nhà nước, nên sản phẩm của các đơn vị này không đơn thuần là hàng hóa như các doanh nghiệp dịch vụ khác trên địa bàn thành phố.

Chính vì vậy, đại diện các nhà xuất bản cho rằng “sự bất hợp lý nghiêm trọng này sẽ đẩy các nhà xuất bản vào tình trạng nợ nần, có nguy cơ dẫn đến phá sản vì không trả nổi tiền thuế nhà, thuế đất”.

Đại diện Nhà xuất bản Thế giới cho biết, về tiền thuê đất, thuê nhà mà đơn vị này phải trả cho thành phố Hà Nội trong những năm qua từ  khoảng 18 triệu đồng/năm từ 2011 trở về trước, song từ năm 2012 và 2013 tương ứng là 1,6 tỷ đồng và 1,5 tỷ đồng tiền thuê đất. Ngoài ra, đơn vị này còn phải nộp thêm một khoản tiền thuê nhà từ khoảng 300 triệu đồng/năm 2012 lên hơn 2 tỷ đồng/năm 2013 cho thành phố.

Tuy nhiên, theo tìm hiểu của VnEconomy, mặc dù phần lớn đều đang sử dụng các địa điểm, vị trí khá đắc địa tại các khu vực trung tâm của Hà Nội, song chi phí tiền thuê đất, nhà mà 6 nhà xuất bản nêu trên phải trả cho thành phố Hà Nội hiện thấp hơn rất nhiều so với chi phí thuê mặt bằng, văn phòng làm việc mà các đơn vị, doanh nghiệp khác phải thuê tại Hà Nội hiện nay.

Cụ thể, giá thuê văn phòng hạng A tại khu vực trung tâm Hà Nội hiện ở mức trên 600.000 đồng/m2/tháng, hạng B ở mức 400.000 đồng/m2…