Mục tiêu đặt ra của hệ thống bán lẻ Ocean Mart (thuộc Ocean Group) là đến năm 2015 sẽ có 50 - 70 siêu thị bán lẻ trên cả nước, và trở thành một trong những doanh nghiệp bán lẻ

lớn nhất

Việt Nam.

Gia nhập thị trường bán lẻ từ đầu năm 2013, khi thị trường đã hiện diện hàng loạt tên tuổi trong và ngoài nước, nhưng Công ty Bán lẻ và Quản lý Bất động sản Đại Dương (Ocean Retail) - đơn vị vận hành hệ thống siêu thị Ocean Mart - vẫn đặt ra cho mình mục tiêu mà không ít người cho đó là... không tưởng.

Chia sẻ với VnEconomy về tham vọng của Ocean Mart, ông Nguyễn Mạnh Duy, Giám đốc Vận hành Ocean Retail nói:

- Trước hết phải khẳng định, thị trường bán lẻ Việt Nam theo hình thức kinh doanh hiện đại rất tiềm năng. Dân số Việt Nam gần tới 90 triệu, trong đó tỷ trọng dân số trẻ rất lớn. Thế hệ trẻ tạo ra phong cách sống và phong cách tiêu dùng hiện đại, họ tiếp xúc với hệ thống kinh doanh siêu thị và quen dần với thói quen đó. Sự dịch chuyển xu hướng tiêu dùng ở các đô thị đang hiện hữu và ngày rõ nét. Người ta đi siêu thị còn gắn liền với giải trí và trải nghiệm.

Thứ hai, thị trường bán lẻ Việt Nam, mặc dù có rớt hạng nhưng vẫn được đánh giá cao. Nhiều nhà đầu tư nước ngoài đã và đang nghiên cứu, gia nhập thị trường bán lẻ. Trong nước, các doanh nghiệp Việt Nam cũng tiếp tục bước chân vào thị trường này. Với Ocean Retail, trong kế hoạch năm nay, chúng tôi sẽ mở ra hàng loạt siêu thị và mở nhanh chóng trong năm tới.

Thứ ba là hiện nay niềm tin về chất lượng hàng hóa đang bị suy giảm. Ở Việt Nam đang gióng lên câu chuyện an toàn thực phẩm và người ta có ít niềm tin thực phẩm bán ở chợ, nhất là chợ truyền thống. Nên, với tâm lý người tiêu dùng, các đơn vị bán lẻ tập trung quan tâm đến chất lượng và nguồn gốc hàng hóa sẽ được người tiêu dùng lựa chọn.

Cuối cùng, chúng ta đang học người nước ngoài cách tạo ra xu hướng tiêu dùng. Đối với thị trường Việt Nam cũng thế, như đồ ăn nhanh, mua sắm… Để định hướng khách hàng sử dụng dịch vụ, cũng là một trong những điều các doanh nghiệp Việt Nam đang nắm bắt và chủ động.

Nói như thế để khẳng định rằng, chúng tôi đã nghiên cứu thận trọng và rất chủ động tham gia thị trường bán lẻ, chứ không phải chạy theo trào lưu. Chúng tôi không tham gia vào một cuộc chơi, mà đây là hướng kinh doanh chiến lược của Ocean Group.

Trên thị trường đã hiện hữu những doanh nghiệp cả trong và ngoài nước như BigC, Metro, Lotte, Saigon Co.op… với thị phần khá rõ ràng, liệu Ocean Mart gia nhập thị trường lúc này có là muộn?

Không hề muộn mà đây là thời kỳ rất phù hợp. Trong bối cảnh hiện nay, chúng tôi sẽ có nhiều lợi thế trong tìm kiếm mặt bằng tốt.

Cũng như tôi đã phân tích, dân số của ta mỗi ngày một đông lên, lớp người trong tuổi lao động và tiêu dùng trẻ ngày càng tăng, xu hướng tiêu dùng ngày càng tiệm cận với thế giới. Đây là cơ hội tốt để Ocean Retail bắt tay làm siêu thị. Chỉ còn hai ba năm nữa thị trường mở cửa tự do thì mình đã đứng vững, với chiến lược mở nhanh của mình.

Nhưng cơ sở để Ocean Mart cạnh tranh với các “ông lớn” trong thị trường bán lẻ như thế nào?

OceanMart đang tập trung chứng minh với người tiêu dùng, rằng đây là nơi mua sắm tin cậy về nguồn gốc, chất lượng, dịch vụ và giá cả. Chúng tôi cũng đang tập trung xây dựng mạng lưới rộng khắp với vị trí tốt.

Chúng tôi hiểu những doanh nghiệp bán lẻ nước ngoài có rất nhiều thế mạnh, đó là kinh nghiệm, là sự chuyên nghiệp và thế mạnh của quy mô rộng lớn toàn cầu và đây là thử thách lớn cho các doanh nghiệp nội. Tuy nhiên, OceanMart tự tin vào sự hiểu biết thị trường nội và văn hóa kinh doanh của Việt Nam để giành thị phần trên sân nhà.

Đến thời điểm hiện tại, Ocean Mart đã có 3 siêu thị đi vào hoạt động, vậy hiệu quả kinh doanh tại các siêu thị này thế nào, thưa ông?

Với thời gian ngắn vừa qua, chúng tôi chưa có kết quả kinh doanh khả quan bằng con số, nhưng chúng tôi vừa lòng với kết quả mà minh đạt được, đó là kinh nghiệm để đi tiếp.

Được biết, Ocean Mart đặt mục tiêu trong năm 2013 sẽ có 20 siêu thị, nhưng giờ đã là tháng 8 rồi, mà mới chỉ có 3, vậy có “vỡ” kế hoạch không ông?

Chúng tôi sẽ chỉ đạt được 50% về số lượng, đó là 10 siêu thị, tuy nhiên các siêu thị mà chúng tôi mở có diện tích lớn hơn dự kiến nên mục tiêu về số lượng m2 chúng tôi vẫn gần như đảm bảo

Với kinh nghiệm rất bổ ích của những siêu thị mới mở năm nay, chúng tôi sẽ mở siêu thị mới nhanh hơn vào năm 2014.