Hôm 9/12, Công ty TNHH Đầu tư tư nhân Vina (gọi tắt là VPCapital) đã tổ chức cuộc họp báo để thông báo về tình hình triển khai dự án trung tâm thương mại Chợ Mơ, qua đó xác nhận một tranh chấp nghiêm trọng tại dự án này.

Dự án trung tâm thương mại Chợ Mơ do Công ty Cổ phần phát triển Vinaconex (VCTD) làm chủ đầu tư. Tháng 7/2010, công ty này ký với VPCapital hợp đồng chuyển nhượng mặt bằng khu trung tâm thương mại thuộc dự án này.

Theo hợp đồng, VPCapital nhận chuyển nhượng diện tích mặt sàn tại trung tâm thương mại chợ Mơ từ tầng 1 đến tầng 5 và tầng 5A với diện tích nhận chuyển nhượng tạm tính là 21.122 m2, thời hạn sử dụng đến hết ngày 2/7/2057.

Giá trị chuyển nhượng của hợp đồng tính bằng đồng Việt Nam tương đương 30,6 triệu USD, được thanh toán thành 4 đợt, ngày bàn giao là ngày 1/10/2012 và không muộn quá 3 tháng so với ngày bàn giao dự kiến.

Theo VPCapital, sau khi ký kết hợp đồng trên, tính đến ngày 26/09/2011, VPCapital đã chuyển tổng cộng cho VCTD tổng số tiền là 419,5 tỷ đồng, tương đương với gần 70% giá trị hợp đồng theo đúng đề nghị của VCTD. Tuy nhiên, đến thời điểm bàn giao muộn nhất là ngày 1/1/2013, VCTD không bàn giao công trình theo đúng thời gian cam kết trong hợp đồng.

VPCapital cho biết, tính đến ngày 30/11/2013, đã quá thời hạn bàn giao mặt bằng nhưng VCTD vẫn chưa hoàn thành tất cả các hạng mục thi công công trình theo thỏa thuận trong hợp đồng đã ký giữa hai bên. Do vậy, trung tâm thương mại Chợ Mơ chưa hoàn thành và chưa thể đi vào hoạt động trong điều kiện bình thường như chủ đầu tư đã cam kết trong hợp đồng.

VPCapital bày tỏ mong muốn, VCTD sớm thực hiện nghĩa vụ của mình, khắc phục các sai sót về chất lượng công trình xây dựng theo đúng thiết kế để dự án  sớm bàn giao công trình đạt các tiêu chuẩn mà hai bên đã cam kết. Khi trung tâm thương mại Chợ Mơ được bàn giao đúng chất lượng, VPCapital cam kết sẵn sàng tiếp nhận và thanh toán đầy đủ cho VCTD theo đúng nội dung hợp đồng đã ký kết.

Trong trường hợp VCTD không thể khắc phục được những sai sót thì hai bên có thể thương lượng và đàm phán để đi đến những giải pháp hợp lý cho việc nghiệm thu và bàn giao dự án theo hướng đảm bảo quyền và lợi ích cho các đối tác, các khách hàng liên quan đến dự án nói chung và của VPCapital nói riêng.

Theo luật sư Phạm Thanh Sơn, đại diện pháp lý được ủy quyền của VPCapital, nếu VCTD không thể hiện thiện chí tích cực, VPCapital sẽ “buộc phải áp dụng các biện pháp cứng rắn bằng cách gửi đơn tới các cơ quan quản lý Nhà nước, tòa án để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình”.

Chiều 9/12, báo giới cũng đã có cuộc làm việc với đại diện VCTD để làm rõ các nội dung mà phía VPCapital công bố.

Tuy nhiên, ông Vũ Nguyên Vũ, đại diện của VCTD chỉ tiếp nhận các câu hỏi mà không đưa ra câu trả lời chính thức nào về sự việc. Ông Vũ cho hay các câu hỏi sẽ được luật sư được ủy quyền của VCTD trả lời trong vài ngày tới.