Tập đoàn LG Electronics của Hàn Quốc dự kiến sẽ đầu tư một dự án điện tử, điện máy với số vốn đầu tư lên tới 300 triệu USD tại khu công nghiệp Tràng Duệ (Hải Phòng).

Kế hoạch này đã được các lãnh đạo LG Electronics thông báo tại Hàn Quốc mới đây, theo đó dự án này sẽ được triển khai với diện tích nhà xưởng lên tới 40 ha trên tổng diện tích đất 50 ha.

UBND thành phố Hải Phòng, trong một báo cáo mới đây cũng cho biết sẽ “đẩy nhanh kế hoạch cấp phép cho dự án của LG vào khu công nghiệp Tràng Duệ”. Liên tục trong một năm qua, các lãnh đạo Hải Phòng và LG Electronics đã gặp nhau nhiều lần để thảo luận về các điều kiện của dự án.

Hải Phòng cũng đã báo cáo Chính phủ về dự án này và Thủ tướng Chính phủ cũng đã có ý kiến chỉ đạo về dự án này qua Công văn số 9089/VPCP-KTN ngày 12/11/2012 của Văn phòng Chính phủ.

Mới đây nhất, tại hội nghị tổng kết 25 năm thu hút FDI, Chủ tịch thành phố Hải Phòng, ông Dương Anh Điền cũng đã báo cáo về “một dự án quan trọng quy mô lớn” sắp được cấp phép. Cho dù khi trao đổi với báo giới sau đó, ông Điền không công bố chi tiết về dự án mà ông đề cập, song những diễn biến gần đây khiến nhiều người liên tưởng tới dự án của LG Electronics

Trong năm 2012, một thông tin đáng chú ý được công bố là việc Tổng công ty Phát triển đô thị Kinh Bắc (KBC) đã đạt thỏa thuận ký hợp đồng cho LG thuê đất.

Cụ thể, KBC sẽ cho LG thuê 50 ha đất tại khu công nghiệp Tràng Duệ (Hải Phòng) và thương vụ này có thể được hiện thực hóa vào năm 2013.

Vì KBC đang được niêm yết, một số công ty chứng khoán thậm chí đã đưa thông tin này vào các báo cáo phân tích, thậm chí với giả định rằng giá thuê đất được áp dụng ở mức 55 USD/m2 như đang công bố, giá trị cho thuê có thể đạt 27,5 triệu USD.

Khu công nghiệp Tràng Duệ có tổng diện tích 600 ha, được xây dựng theo mô hình quần thể kiến trúc hiện đại gồm khu công nghiệp, khu đô thị, khu vui chơi giải trí và dịch vụ, tổng vốn đầu tư 78 triệu USD.