Tài sản của Mark Zuckerberg, Giám đốc điều hành kiêm đồng sáng lập Facebook, đã tăng 3,8 tỷ USD trong ngày 25/7, sau khi cổ phiếu của mạng xã hội này vọt tới 30% lên mức cao nhất kể từ tháng 5 năm 2012.

Theo hãng tin tài chính Bloomberg, doanh thu quảng cáo di động tăng mạnh đã giúp lợi nhuận lẫn doanh thu trong quý 2/2013 của Facebook vượt mọi dự đoán của các nhà phân tích. Cụ thể, doanh thu đạt 1,81 tỷ USD, tăng 53% so với cùng kỳ năm trước và vượt xa mức kỳ vọng 1,62 tỷ USD. Lợi nhuận ròng của Facebook đạt 333 triệu USD, ngược với khoản lỗ 157 triệu USD cùng kỳ năm 2012.

88% doanh thu tới từ quảng cáo, tương ứng với 1,6 tỷ USD, tăng 61% so với cùng kỳ năm ngoái. Trong đó, quảng cáo trên di động hiện đã chiếm tới 41% tổng doanh thu quảng cáo, tương đương với mức 656 triệu USD. Trước đây, khi chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng, nhiều nhà phân tích đã cho rằng, doanh thu từ mảng này còn yếu chính là nguyên nhân lớn kéo tụt giá cổ phiếu của Facebook.

Theo mạng xã hội Facebook, số người dùng hoạt động hàng tháng hiện đã lên tới 11,5 tỷ người, tăng 21% so với cùng kỳ năm ngoái. Số người dùng tích cực hàng tháng trên thiết bị di động đạt 819 triệu. Số người dùng tích cực chỉ trên điện thoại di động đạt mức 219 triệu. Chuyên gia Clark Fredricksen của hãng nghiên cứu eMarketer đánh giá kết quả này là hết sức thuyết phục và vượt mọi kỳ vọng.

Hãng nghiên cứu eMarketer dự đoán Facebook sẽ thu về hơn 2 tỷ USD trong lĩnh vực quảng cáo di động trong năm nay và tăng phần nắm giữ trên thị trường quảng cáo kỹ thuật số lên 5,04%, từ 4,11% trong năm 2012.

Và cùng với báo cáo kinh doanh nhiều con số ấn tượng như vậy, tài sản của tỷ phú 29 tuổi Zuckerberg đã vọt lên trước cả Giám đốc điều hành Microsoft Steve Ballmer và Chủ tịch hãng máy tính Dell Michael Dell trên xếp hạng chỉ số tỷ phú của Bloomberg. Hiện đồng sáng lập mạng xã hội lớn nhất hành tinh được xếp thứ 42 với tài sản ròng 16,8 tỷ USD. Tài sản của Mark Zuckerberg đã tăng 37% từ đầu năm tới nay.

Hôm qua, cổ phiếu của Facebook đóng cửa ở mức 34,36 USD/cổ phiếu. Các chuyên gia phân tích của Goldman Sachs đã nâng giá mục tiêu của cổ phiếu Facebook từ 40 USD lên 46 USD, và ít nhất 10 chuyên gia phân tích khác cũng nâng mức dự báo về giá cổ phiếu mạng xã hội này trong tương lai. Điều này hoàn toàn trái ngược với tình huống trước đây, khi cổ phiếu Facebook liên tục xuống thấp.

Cũng liên quan tới vấn đề xếp hạng tỷ phú, theo hãng tin tài chính Bloomberg, đồng sáng lập Tập đoàn phần mềm Microsoft, ông Bill Gates, 57 tuổi, vẫn là người giàu nhất thế giới với giá trị tài sản là 72,2 tỷ USD. Đứng thứ hai là tỷ phú người Mexico, ông Carlos Slim, 73 tuổi, với tài sản kém hơn so với Bill Gates 5,5 tỷ USD. Tài sản của ông trùm viễn thông Mexico đã giảm 8,5 tỷ USD trong năm.

Vị trí thứ ba trong bảng xếp hạng tỷ phú của Bloomberg là Chủ tịch Tập đoàn Berkshire Hathaway, nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett. Giá cổ phiếu của Berkshire Hathaway đã tăng 31% trong năm, nâng tài sản của tỷ phú 82 tuổi này lên mức 59,8 tỷ USD.