Tỷ phú Trung Quốc Wang Jing, người đứng sau kế hoạch 40 tỷ USD xây một kênh đào cắt ngang quốc gia Nam Mỹ Nicaragua, đang muốn đầu tư 10 tỷ USD để xây một cảng nước sâu ở Ukraine.

Theo tin từ Bloomberg, ông Wang dự kiến sẽ hợp tác với công ty Kievgidroinvest LLC để xây dựng một cảng biển và vùng phát triển kinh tế trên bán đảo Crimean của nước này. Thông tin này vừa được Beijing Interoceanic Canal Investment Management, công ty của tỷ phú Wang, công bố.

Giai đoạn đầu của dự án có trị giá ước tính 3 tỷ USD bao gồm xây dựng một cảng nước sâu mới, xây dựng lại cảng Sevasotpol hiện tại, và phát triển một vùng kinh tế dành cho các công ty thuộc lĩnh vực công nghệ.

Giai đoạn thứ hai của dự án sẽ bao gồm một sân bay, một cảng khí hóa lỏng, và một nhà máy đóng tàu. Giai đoạn này sẽ có mức chi phí vào khoảng 7 tỷ USD.

Đến hiện tại, vốn cho giai đoạn 1 của dự án đã được đảm bảo, bao gồm tiền túi của tỷ phú Wang, tiền vay ngân hàng và vốn đầu tư từ các đối tác. Dự án sẽ được khởi công vào cuối năm 2014.

Tỷ phú Wang là Chủ tịch của một số công ty, bao gồm một công ty công nghệ điện thoại di động mang tên Beijing Xinwei Telecom và công ty phát triển cơ sở hạ tầng HKND Group có trụ sở ở Hồng Kông. Ông Wang có giá trị tài sản ròng khoảng 1,1 tỷ USD theo xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index.

Kế hoạch đầu tư vào Ukraine được tỷ phú Wang công bố nhân chuyến thăm của Tổng thống nước này Viktor Yanukovych tới Bắc Kinh.

Tỷ phú Wang, một người gốc Bắc Kinh, cho biết hồi tháng 6 là ông sẽ chi 40 tỷ USD để xây một con kênh đào dài 286 km ở Nicaragua. Ông nói, dự án này sẽ khởi công vào cuối năm 2014 và hoàn thành trong vòng 6 năm.

Từ giữa những năm 1800, quốc gia Trung Mỹ Nicaragua đã nhiều lần nỗ lực xây dựng một con kênh đào xuyên đại dương nhưng không thành công. Tỷ phú Wang nói rằng, ông sẽ thu hút được các nhà đầu tư toàn cầu tham gia vào dự án kênh đào tốn kém này, nhưng chưa nêu cụ thể danh tính của nhà đầu tư nào.