Theo báo cáo về chỉ số an toàn vừa được Trung tâm Đánh giá dữ liệu tai nạn hàng không có trụ sở tại Đức công bố, Finnair của Phần Lan hiện là hãng hàng không an toàn nhất thế giới.

Trung tâm trên đã tiến hành phân tích tất cả những vụ tai nạn nghiêm trọng trong ngành hàng không kể từ năm 1983 cho tới nay, cũng như số dặm bay của mỗi hãng hàng không, để đưa ra được bản báo cáo Chỉ số an toàn. Chỉ số này được công bố thường niên.

Theo số liệu thống kê, năm ngoái thế giới có 496 vụ tai nạn máy bay chở khách thương mại, ít hơn 2 vụ so với năm 2011. Trong đó, thảm khốc nhất là vụ tai nạn xảy ra hồi tháng 6 với máy bay của hãng Dana Air. Chiếc máy bay này đã lao xuống một khu dân cư ở Nigeria, làm 169 người thiệt mạng, trong đó bao gồm cả khách đi trên máy bay lẫn người dân dưới mặt đất.

Vụ tai nạn hàng không nghiêm trọng thứ 2 trên thế giới trong năm 2012 là xảy ra hồi tháng 4 với chiếc máy bay Boeing 737 mang số hiệu BHO-213 của hãng hàng không tư nhân Bhoja Air ở Pakistan. 127 người đã thiệt mạng, gồm toàn bộ 118 hành khách trên chuyến bay và phi hành đoàn 9 người, sau khi chiếc máy bay nổ tung thành muôn mảnh.

Cũng theo báo cáo trên, trong năm 2012, tổng số máy bay bị phá hủy do các vụ tai nạn là 30 chiếc, số bị hư hại nặng không thể sử dụng được tiếp là 44, thấp hơn một chiếc so với năm 2011.

Ngoài Finnair, các hãng Air New Zealand, Cathay Pacific, Emirates và Etihad cũng chiếm thứ hạng cao trong danh sách hãng bay an toàn nhất, trong khi British Airways đứng thứ 10, Virgin xếp thứ 15, easyJet thứ 17 và Ryanair xếp thứ 32. Không có đại diện hàng không nào của Mỹ lọt vào top 20. Hãng được xếp hạng cao nhất là Southwest Airlines, đứng ở bậc thứ 21.

Dưới đây là 10 hãng hàng không an toàn nhất thế giới

.

1. Finnair

2. Air New Zealand

3. Cathay Pacific

4. Emirates

5. Etihad

6. EVA Air

7. TAP Portugal

8. Hainan Airlines

9. Virgin Australia

10. British Airways