Chiều 15/10, sau nhiều lần phản ứng, một khách hàng đã trực tiếp gửi e-mail tới Công ty Bảo hiểm nhân thọ Dai-Ichi Life Việt Nam “yêu cầu chấm dứt tình trạng khủng bố điện thoại”.

Trong e-mail chuyển tiếp tới cơ quan báo chí, khách hàng này giải thích, vì quá bức xúc với việc hàng ngày phải nhận được nhiều cuộc gọi giới thiệu, tiếp thị sản phẩm của hãng bảo hiểm trên, nên buộc phải gửi thư yêu cầu chấm dứt.

Vị khách hàng này cho VnEconomy biết, chỉ riêng hôm nay (15/10), ông đã nhận được 3 cuộc gọi như vậy. “Bình quân một năm, tôi nhận hơn cả trăm cuộc gọi của đại lý quý công ty”, e-mail phản ánh.

“Ban đầu, tôi còn lịch sự từ chối, nhưng bây giờ chỉ nghe tên thương hiệu của quý vị, là tôi cúp máy. Tôi chia sẻ với những người thân, bạn bè và cả trên facebook cá nhân, tôi đều nhận được phản ánh tương tự nếu không muốn dùng từ là “bị khủng bố” điện thoại. Tôi không biết sản phẩm và thương hiệu của quý vị tốt đến mức nào, nhưng cách tiếp thị của đại lý công ty hiện tại đã gây dị ứng cho tôi”, vị khách này bức xúc.

Cho biết mình làm trong ngành tài chính, hiểu việc khó khăn cũng như áp lực chỉ tiêu kinh doanh của các nhân viên, đại lý bảo hiểm, tuy nhiên khách hàng này cho rằng việc không kiểm soát để đại lý và nhân viên điện thoại làm phiền đến khách hàng như vậy là hoàn toàn có phản ứng ngược với định hướng kinh doanh.

Trao đổi với VnEconomy, khách hàng này cho biết, ngoài các hãng bảo hiểm, hàng ngày ông còn nhận được nhiều cuộc gọi không mong muốn từ các ngân hàng nước ngoài, công ty bất động sản… tiếp thị sản phẩm, và đã phải nhiều lần từ chối, nhưng vẫn “bị” gọi giới thiệu lại.

“Có lẽ họ thuê công ty bên ngoài thực hiện theo hợp đồng đại lý mà không kiểm soát chặt chẽ. Các công ty đại lý thì chịu sức ép doanh số và hoa hồng nên bằng mọi cách để “khủng bố điện thoại” mà không quan tâm khách hàng phản hồi thế nào. Việc bán dữ liệu cá nhận của các thuê bao điện thoại cho kiểu tiếp thị này cũng là bất cập mà các nhà quản lý cần xem xét để tìm cách xử lý”, ông khuyến nghị.

E-mail mà khách hàng này gửi đến Dai-Ichi Life Việt Nam cũng nhấn mạnh: “Một lần nữa, tôi tha thiết đề nghị quý vị yêu cầu các đại lý hoặc điện thoại bỏ tên và số điện thoại của tôi ra khỏi danh sách tiếp thị. Tôi sẽ phát động và kêu gọi tẩy chay nếu còn gọi điện thoại cho tôi”.