Chi nhánh tại Mỹ của hãng điện tử Nhật Sony vừa cho biết đã nhất trí bán tòa nhà trụ sở 37 tầng tại New York với giá 1,1 tỷ USD. Thâu tóm trụ sở của Sony là một nhóm các nhà đầu tư dẫn đầu bởi công ty có tên Chetrit Group.

Hãng tin tài chính Bloomberg cho biết, giá cổ phiếu của Sony đã tăng mạnh nhất trong hơn 4 năm sau khi thông tin trên được phát đi.

Sony tuyên bố, hãng kỳ vọng vụ bán lại trụ sở ở số 550 Đại lộ Madison sẽ đem lại khoản tiền ròng khoảng 770 triệu USD sau khi thanh toán các khoản nợ liên quan tới tòa nhà và các chi phí giao dịch khác. Chi nhánh Sony tại Mỹ và các công ty con khác của Sony như Sony Music Entertainment sẽ tiếp tục ở trong tòa nhà trụ sở này trong vòng 3 năm tới.

“Đại gia” điện tử hàng đầu Nhật Bản Sony đang trong quá trình bán bớt tài sản và cắt giảm việc làm để chấm dứt chuỗi 4 năm liền thua lỗ trong bối cảnh nhu cầu thị trường TV toàn cầu suy giảm, sức cạnh tranh quyết liệt của đối thủ Hàn Quốc Samsung và đồng yên mạnh. Sony đã dự báo khoản lãi 20 tỷ Yên, tương đương 223 triệu USD, trong năm tài khóa kết thúc vào tháng 3 năm nay, từ mức thua lỗ kỷ lục 457 tỷ Yên trong tài khóa trước.

Sony  cho biết, hãng đang đánh giá lại dự báo kết quả kinh doanh của tài khóa hiện tại trên cơ sở vụ bán tòa nhà trụ sở tại New York.

“Vụ bán trụ sở này có ý nghĩa lớn đối với Sony, bởi hãng không còn là một công ty giàu tiền mặt nữa. Vấn đề nằm ở chỗ liệu Sony có thể sử dụng số tiền thu được để phát triển thêm những sản phẩm hấp dẫn”, nhà phân tích Keita Wakabayashi thuộc công ty Mito Securities tại Tokyo nhận xét.

Giá cổ phiếu của Sony đã có lúc tăng 10% trong phiên giao dịch hôm nay tại thị trường Tokyo, mức tăng lớn chưa từng có trong một phiên kể từ ngày 30/10/2008.

Nhóm nhà đầu tư mua lại trụ sở của Sony tại New York do công ty Chetrit Group dẫn đầu. Đây là công ty của nhà đầu tư bất động sản Joseph Chetrit, người đồng sở hữu tháp Willis Tower ở Chicago, tòa nhà cao nhất tại Bắc Mỹ.

Theo đánh giá của giới quan sát, Sony đã tận dụng được sự phục hồi của thị trường bất động sản tại Mỹ khi bán tòa nhà trụ sở ở đây.