Năm 2014 này, thị trường bất động sản sẽ khó có sự thay đổi mang tính bước ngoặt, khởi sắc mạnh mẽ. Các nhà đầu tư vẫn có thể sẽ phải làm

“

bài tập ở nhà” nhiều hơn.

Savills cũng là một doanh nghiệp, do vậy, từ thời điểm thị trường gặp khó khăn và bước vào suy thoái, chúng tôi luôn nằm trong hơi thở đó, cũng chịu tác động, thậm chí từ hai phía chủ đầu tư và người tiêu dùng.

Thị trường bất động sản năm 2013 đã bị ảnh hưởng của khó khăn rõ nét hơn, và Savills cũng chịu sức ép không nhỏ. Nhưng bằng kinh nghiệm của mình, chúng tôi đã nhìn thấy và tiên lượng xu hướng thị trường từ năm 2011 - 2012 để từ đó vạch ra cho mình những định hướng để tập trung vào các mảng sở trường, cũng như cải tổ công tác nhân sự, cho dù với không ít doanh nghiệp, việc kinh doanh hoặc ra các quyết định trong năm 2013 là việc không hề đơn giản.

Thực tế này chỉ những người trong cuộc mới biết.

Với Savills, trong năm 2013 vừa qua, điều mà chúng tôi đã làm được và có thể gọi là thành công, là niềm tự hào, chính là việc chuẩn bị được một kế hoạch cho 2014 - 2015.

Còn kết quả kinh doanh, cho dù không được như 5 - 6 năm trước về mặt con số, nhưng đó cũng là một kết quả chấp nhận được trong bối cảnh ai cũng thừa nhận kinh doanh không hề dễ dàng.

Trong năm 2014 này, chúng ta nên nhìn thị trường bất động sản theo nghĩa của một người đã “đọc sách kỹ”, chứ đừng nhìn thị trường với một kỳ vọng nằm ngoài khả năng của xã hội.

Chẳng hạn, một ông chủ dự án, đừng quá mong là bán được hết căn hộ, biệt thự ngay trong năm. Thay vào đó là cần phải đầu tư tốt hạ tầng, tiện ích của dự án để người dân nếu có mua nhà thì có thể có được một cuộc sống đầy đủ tiện ích, dịch vụ. Từ đó, niềm tin và thanh khoản trên thị trường mới dần được cải thiện.

Cùng với đó, nếu chúng ta bỏ bớt tâm lý đầu cơ cá nhân quá nhiều của từng nhà đầu tư và tổ chức như trước đây, thì hy vọng rằng, với tiến trình như chúng ta đang có của quý 4/2013 và những cách làm quyết liệt của các chủ đầu tư, các đơn vị bán hàng thì cứ mỗi quý sẽ tăng được 5% thanh khoản thì cuối năm đã có điểm 10, cho dù nó không thể quay trở lại những năm 2008.

Với kinh nghiệm của mình, tôi tin rằng, thị trường trong 2014 vẫn chưa thể có được chuyển biến lớn. Những người bán hàng vẫn phải đổ mồ hôi và phải có nhiều sáng tạo nếu muốn giữ được tốc độ tăng trưởng đang nhích dần.

Trong bối cảnh đó, Savills vẫn khá kiên định và không quá ngạc nhiên với thị trường. Chúng tôi biết rõ mình đang ở đâu, có thế mạnh gì. Bên cạnh đó, Savills tiếp tục là cầu nối để giới thiệu và kêu gọi vốn đầu tư nước ngoài vào bất động sản Việt Nam.

Thị trường bất động sản 2014 có thể ví như một đứa trẻ đã ý thức được những khó khăn, những hệ luỵ của việc lười học, thiếu tư duy. Bài học mà nó đã chuốc lấy trong những năm trước dường như vẫn mới nguyên, nên chưa thể quên được.

* Tác giả là Phó giám đốc Công ty Tư vấn Bất động sản Savills Hà Nội