Sự đồng lòng, chung sức của người dân, doanh nghiệp, Chính phủ và cộng đồng đã làm nền kinh tế phục hồi rõ nét hơn vào cuối năm 2013, hy vọng cho năm 2014 sẽ mãnh liệt hơn.

Tinh thần Nghị quyết 02 cứ ngỡ rằng sẽ suôn sẻ, các chính sách mới về 
kinh tế sẽ ngấm nhanh để làm động lực cho các doanh nghiệp. Thế nhưng, 
nó đã thật sự trễ hơn mong đợi, 30.000 tỷ đồng cho thị trường bất động 
sản, nhằm hỗ trợ lại ngành này cũng tương tự.

Dù sao, giữ được tốc độ phát triển hợp lý với GDP tăng trưởng 5,3%, chỉ số lạm phát ở mức thấp dưới 7%. Đó chính là thành quả và ấn tượng của kinh tế năm 2013.

Với Vissan, doanh thu đạt 4.700 tỷ đồng, nộp ngân sách 270 tỷ đồng, lợi nhuận vượt 10%. Các chỉ số phát triển đều giữ được tốc độ tăng trưởng bình quân so với năm 2012, tăng đều trên các lĩnh vực là 5%.

Một con số khiêm tốn nhưng là một sự nỗ lực to lớn, có thể nói rằng đó là một sự nỗ lực hơn bao giờ hết từ trước tới nay. Giữ được công ăn việc làm cho hơn 3.800 cán bộ công nhân viên với mức thu nhập bình quân 7,8 triệu/người/tháng, không ai bị nghỉ vì mất việc, không có việc.

Đó chính là thành công lớn, để trụ lại, tích lũy sức mạnh cho một chu kỳ kế tiếp. Ngoài ra, tái cấu trúc công ty đi vào giai đoạn hoàn chỉnh, đặc biệt là tái cấu trúc bộ máy, đào tạo nguồn nhân lực mới, trẻ với tri thức và nhiệt huyết. Tái cấu trúc kênh phân phối, chuyển đổi quản trị hiện đại vào quản lý, đó chính là những đổi mới rất căn bản để công ty phát triển bền vững.

Quý 2/2014, Vissan sẽ khánh thành đi vào hoạt động nhà máy Vissan chi nhánh Hà Nội giai đoạn 2, với tổng vốn đầu tư 2 giai đoạn là 110 tỷ đồng tại khu công nghiệp Tiên Sơn, Bắc Ninh.

Bên cạnh đó, cụm công nghiệp Vissan tại Bến Lức, Long An sẽ được di dời, đổi mới công nghệ, sẽ tiếp tục xây dựng với tổng vốn đầu tư 2.000 tỷ đồng. Đây là một công trình trọng điểm, hướng tới thực hiện công nghiệp hóa ngành thực phẩm với các công nghệ tiên tiến, hiện đại theo nguyên tắc thực phẩm có truy xuất nguồn gốc, đảm bảo chất lượng và an toàn vệ sinh thực phẩm. Công trình dự kiến đi vào hoạt động sau 3 năm xây dựng, đáp ứng yêu cầu phát triển đất nước, công nghiệp hóa theo hướng hiện đại vào năm 2020.

Năm Giáp Ngọ 2014 đến, xin kính chúc đồng bào trong và ngoài nước, độc giả của VnEconomy một năm mới an bình, thịnh vượng, vượt qua khó khăn để luôn đạt được thành công mới!