Rất quyết tâm và cũng đã bỏ ra nhiều công sức chuẩn bị, song dường như kế hoạch xây dựng một casino tại Vân Đồn của tỉnh Quảng Ninh vẫn đang gặp phải những thử thách lớn.

Tại Hội nghị xúc tiến đầu tư vào Quảng Ninh vào năm  2012, kế hoạch xây dựng một khu phức hợp có casino tại Vân Đồn đã được tỉnh Quảng Ninh chính thức công bố với các nhà đầu tư.

Tỉnh nói là làm, các bước chuẩn bị sau đó cho kế hoạch này là khá tích cực và ngày 24/6/2013, Bộ Chính trị đã có Thông báo số 138-TB/TW về chủ trương cho phép triển khai dự án khu dịch vụ du lịch phức hợp cao cấp, trong đó có hạng mục casino tại khu kinh tế Vân Đồn.

Một trong những điểm nhấn quan trọng nhất trong văn bản này, chính là việc bật đèn xanh để "cho nghiên cứu việc mở rộng đối tượng (người Việt Nam) tham gia vào các hoạt động này, trình cơ quan có thẩm quyền quyết định".

Để triển khai chủ trương trên của Bộ Chính trị, Ban Quản lý khu kinh tế Quảng Ninh đã tham mưu cho UBND tỉnh có văn bản báo cáo, đề xuất Bộ Chính trị, Ủy ban Thường vụ Quốc hội và ban soạn thảo nghị định về kinh doanh casino xem xét cho áp dụng thí điểm mở rộng đối tượng là người Việt Nam tham gia vào các hoạt động casino tại khu dịch vụ du lịch phức hợp cao cấp có hạng mục casino tại Vân Đồn, trong đó có đề xuất các điều kiện để người Việt Nam trong nước được tham gia hoạt động casino.

Tại phiên họp hồi tháng 4/2014 của Ủy ban thường vụ Quốc hội về dự thảo nghị định về kinh doanh casino, Thông báo 138 này cũng đã được một số quan chức và đại biểu của Quốc hội nêu ra như là một dẫn chứng để ủng hộ việc mở cửa cho người Việt vào casino.

Tuy nhiên, theo Ban Quản lý khu kinh tế Quảng Ninh, đến nay vẫn chưa có văn bản chấp thuận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về nội dung này và nghị định về kinh doanh casino cũng chưa được thông qua.

Do đó, để có cơ sở pháp lý chắc chắn, rõ ràng để khẳng định cho các nhà đầu tư, đồng thời để thu hút được các nhà đầu tư tầm cỡ thế giới đến đầu tư kinh doanh dự án, cơ quan này đã đề nghị tỉnh báo cáo Chính phủ và Quốc hội "sớm quan tâm, xem xét".

Thông tin từ cơ quan này cũng cho biết, đối với dự án phức hợp có casino, hiện cũng có rất nhiều các nhà đầu tư có uy tín, năng lực trên thế giới đến nghiên cứu, tìm hiểu đầu tư. Tuy nhiên, trong quá trình làm việc các đối tác đều đưa ra một số điều kiện tiên quyết trong đó có điều kiện “cho phép người Việt Nam tham gia các hoạt động casino tại Vân Đồn”.

Trong khi dự án casino vẫn đang chờ chính sách, một dự án liên quan là cảng hàng không Quảng Ninh (sân bay Vân Đồn), hiện cũng đang gặp vướng mắc.

Tỉnh Quảng Ninh từng kỳ vọng, dự án này là "một trong những dự án có tính chất động lực không chỉ cho riêng khu kinh tế Vân Đồn mà cho toàn tỉnh và khu vực lân cận nói chung"; vì lý do đó, trong bối cảnh các dự án đầu tư sân bay khác trên toàn quốc đều sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước để đầu tư, Quảng Ninh đã đề nghị và được Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư theo hình thức BOT.

Tuy nhiên, việc thu hút nhà đầu tư dự án này theo hình thức BOT với thực trạng hiện nay của khu kinh tế Vân Đồn được xem là "hết sức khó khăn". Hiện nay có nhà đầu tư Hàn Quốc là Công ty TNHH Joinus đề xuất đầu tư dự án theo hình thức BOT, có cam kết về nguồn lực tài chính và rất tâm huyết được đầu tư, tuy nhiên chưa được giao là nhà đầu tư chính thức.

Để không làm lỡ cơ hội thu hút đầu tư, Ban Quản lý Khu kinh tế Quảng Ninh đã đề nghị Bộ Giao thông Vận tải báo cáo Chính phủ chấp thuận giao nhà đầu tư Hàn Quốc này là nhà đầu tư chính thức thực hiện dự án, cho phép tiến hành lập dự án và đầu tư xây dựng đồng thời với việc trình phê duyệt đề án xây dựng đặc khu kinh tế Vân Đồn.

Như VnEconomy đã đề cập trong một bài viết gần đây, dường như giới đầu tư casino sẽ chỉ xem xét đến Vân Đồn nếu như được đảm bảo rằng tại đây sẽ có sân bay quốc tế.

Trở lại với câu chuyện casino, có vẻ như các bên liên quan vẫn cần có thêm những động thái chuẩn bị. Bên lề hội nghị đổi mới, nâng cao hiệu quả hoạt động xúc tiến đầu tư và năng lực cạnh tranh tỉnh Quảng Ninh tuần trước, Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ninh, ông Phạm Minh Chính đã có buổi làm việc với GS. Hà Tôn Vinh, Cố vấn đầu tư của tỉnh cùng các cộng sự để trao đổi về việc tổ chức diễn đàn đầu tư quốc tế về các khu phức hợp casino Việt Nam.

Tại buổi làm việc này, GS. Hà Tôn Vinh đã trình bày tóm tắt về sự phát triển ngành công nghiệp giải trí casino trên thế giới và Châu Á; các công trình và dự án xây dựng khu phức hợp ở Châu Á của các tập đoàn đa quốc gia; đồng thời chia sẻ kinh nghiệm phát triển ngành công nghiệp giải trí casino của các nước trong vùng như Macao, Singapore, Philipines, Maylaisia, Nhật Bản, Hàn Quốc…

Theo ông Vinh, việc tổ chức diễn đàn đầu tư quốc tế về các khu phức hợp casino Việt Nam sẽ là "cơ hội để lãnh đạo Chính phủ, các địa phương, chủ dự án gặp gỡ và giao lưu với các nhà đầu tư chiến lược quốc tế, các nhà điều hành và quản lý khu phức hợp casino, các chuyên gia trên thế giới và trong nước", qua đó cùng chia sẻ về chiến lược, chính sách, các vấn đề quan tâm và tìm sự đồng thuận về vai trò và lợi ích của việc mở cửa ngành công nghiệp giải trí mới mẻ này ở Việt Nam.

Diễn đàn cũng được kỳ vọng sẽ tạo sức hút với các nhà đầu tư chiến lược, nhà điều hành và các chuyên gia kinh tế trong và ngoài nước về các dự án trọng điểm ở Vân Đồn, Phú Quốc, Quảng Nam nói riêng và ngành công nghiệp giải trí casino Việt Nam nói chung.

Bí thư Tỉnh ủy Phạm Minh Chính cho rằng để việc tổ chức diễn đàn được diễn ra thành công, hiệu quả, cần thống nhất đưa ra được mục tiêu của diễn đàn từ đó xác định nội dung và đối tượng tham dự diễn đàn cụ thể, qua đó tạo ra cách nhìn nhận tích cực của cộng đồng xã hội về ngành công nghiệp giải trí casino cũng như tầm quan trọng, vai trò của ngành công nghiệp giải trí này trong sự phát triển kinh tế - văn hóa - xã hội của đất nước.

Ông Chính cũng đã đề nghị rằng diễn đàn đầu tư quốc tế về các khu phức hợp casino Việt Nam nên được tổ chức tại thành phố Hạ Long, nơi vẫn đang là một điểm đầu tư hấp dẫn về công nghiệp nghỉ dưỡng, giải trí tại Việt Nam.

Một diễn đàn như vậy chắc chắn sẽ "xới xáo" lại câu chuyện đầu tư casino đang làm tốn giấy mực tại Việt Nam. Tuy nhiên, khi các chính sách liên quan vẫn đang trong trạng thái để ngỏ, tham vọng của Quảng Ninh cũng như nhiều tỉnh thành khác về một tổ hợp có casino để làm động lực phát triển ngành công nghiệp giải trí, nghỉ dưỡng nói chung vẫn sẽ tiếp tục như một ván bài đánh dở.