Mỗi sáng, khi đến văn phòng ở tầng 13 của Lotte Center Hanoi, điều khiến Tổng giám đốc Lotte Vietnam, ông Lee Jong Kook ấn tượng nhất chính là việc được chứng kiến cảnh những người dân Hà Nội xếp hàng tập thể dục trước sảnh tòa nhà.

Trong cuộc trò chuyện với VnEconomy, ông nói, điều này có nghĩa là tòa nhà đã dần trở thành một phần của Hà Nội.

Sau lễ khai trương hoành tráng đầu tháng 9, việc kinh doanh của toà nhà cao thứ hai Hà Nội, bao gồm khu trung tâm thương mại, văn phòng, khách sạn, căn hộ dịch vụ và đài quan sát, đang đạt được những kết quả kinh doanh nhất định.

Tuy nhiên, để có thể duy trì hiệu quả kinh doanh và đạt tới mục tiêu đề ra, ông Lee Jong Kook và đồng sự phải nghiên cứu rất kỹ bài toán kinh doanh cho tòa nhà, nơi Lotte đã bỏ ra gần 500 triệu USD để đầu tư.

Nhiều lần khẳng định xây Lotte Center không phải để bán mà là để cho thuê, ông Lee thừa nhận, những khó khăn hiện tại của nền kinh tế đã ảnh hưởng đáng kể đến tiến độ cho thuê, mặc dù trước đó ông thậm chí còn nghĩ là tình hình sẽ còn khó khăn hơn. Nhưng, vì xác định kinh doanh là dài hạn, Lotte Center hướng về tương lai nhiều hơn là hiện tại.

Thị trường bất động sản Hà Nội vẫn trầm lắng trên hầu hết các phân khúc, và để cạnh tranh, không có cách nào khác, chủ sở hữu các dự án như Lotte phải nỗ lực mang đến dịch vụ tốt nhất, đồng thời đẩy mạnh các chiến lược kinh doanh.

Có dịp đến tòa nhà này, ai cũng có thể dễ dàng nhận thấy hình ảnh những nhân viên đứng chào và hướng dẫn lối vào bãi đỗ xe, một hình ảnh đưa đến cảm giác khá dễ chịu.

Đây không phải là lần đầu tiên Lotte áp dụng hình thức này. Các tòa nhà và khách sạn của Lotte ở Hàn Quốc, Trung Quốc, Nga và Indonesia đều làm như vậy và đã hình thành một phong cách.

Nhưng đó chỉ là một phần trong nỗ lực xây dựng hình ảnh về một điểm đến cao cấp với các khách hàng. Cốt lõi của vấn đề vẫn là chất lượng dịch vụ và giá, khi mà thị trường đang có nhiều lựa chọn cho tất cả các phân khúc mà Lotte Center đang có. Không có cách nào khác, trong lúc hài lòng với những diện tích đã được cho thuê, ưu tiên số một hiện nay của chủ đầu tư này vẫn là lấp đầy các diện tích còn lại, đặc biệt là văn phòng và căn hộ dịch vụ.

Gần đây, khá nhiều khách Nhật Bản đã và đang tìm đến và ký hợp đồng thuê. Ông Lee Jong Kook nói, trong nỗ lực hút khách, Lotte Center đang cố gắng phát triển các dịch vụ và tiện ích đi kèm như nhà hàng, quán cà phê… để đảm bảo tòa nhà hoạt động theo mô hình “one-stop building”, theo đó khách được phục vụ hoàn toàn ngay trong tòa nhà.

Sau khi khai trương, nhiều người đã biết đến tòa nhà Lotte Center Hanoi hơn nên ông Lee Jong Kook hy vọng tỷ lệ lấp đầy sẽ tăng lên trong thời gian tới. Nhưng ông cũng thành thật thừa nhận, trong tình hình thị trường hiện tại, các dự án sẽ mất khoảng ba năm để đạt được tỷ lệ lấp đầy mong muốn. Với 5.000 nhân viên đang làm việc trong tòa nhà, ông Lee Jong Kook kỳ vọng sẽ rút ngắn bớt giai đoạn này.

Nếu không có “sự cố thang máy” vào ngày 25/9, tức là chỉ ít tuần sau lễ khai trương, hình ảnh Lotte Center Hanoi khá hoàn hảo. Trước đó, công trường xây dựng của dự án luôn gọn gàng và sạch sẽ, không sự cố, không tai nạn đáng tiếc…

Ông Lee Jong Kook thừa nhận cảm thấy “khó ngủ” với trải nghiệm này. Hệ thống thang máy tốc độ cao của Lotte chưa từng xuất hiện tại Việt Nam, với tốc độ lên tới 360 m/phút. Thang đang trong quá trình vận hành bình thường thì sự cố xảy ra.

Cho dù các bên liên quan đã giải thích rằng đây thuần túy là vấn đề kỹ thuật và được kiểm soát, những người ra vào tòa nhà có lý do để lo lắng.

Ông Lee Jong Kook thừa nhận lúc đó dù tình hình được kiểm soát, nhưng “đã có những tin đồn rất nhạy cảm”, mặc dù bộ phận kỹ thuật lẫn bộ phận truyền thông đã chủ động cung cấp thông tin về nguyên nhân thang tự động dừng và biện pháp khắc phục đến với công chúng.

Sự kiện đáng tiếc khiến cho những nỗ lực đảm bảo an toàn trước đó bị ảnh hưởng. Kể từ thời điểm tháng 10/2009 khi khởi công dự án, chủ đầu tư đã hoàn thành một khối lượng công việc đồ sộ với việc hoàn tất hệ thống tầng ngầm trong hai năm trên diện tích khoảng 3.600 m2. Tính đến khi hoàn thiện, tòa nhà có tổng khối lượng bê tông là 18.600 m3 và 3.500 tấn thép.

Giờ đây, Lotte Center Hà Nội bao gồm 65 tầng nổi và 5 tầng hầm, cao 267 m với tổng diện tích sàn là 252.503 m2.

Có mặt tại Việt Nam từ năm 1996, Lotte là tập đoàn kinh tế hiện đứng thứ 5 tại Hàn Quốc và đang mở rộng hoạt động ra nhiều quốc gia châu Á với chiến lược phát triển đa ngành. Sau khi mua lại khách sạn Legend tại Tp.HCM vào năm 2012, Lotte vẫn 
tiếp tục tìm kiếm thêm các cơ hội đầu tư mới ở Việt Nam, cả đầu tư mới 
lẫn M&A.