Giữa lúc nghị định về kinh doanh casino vẫn đang trong giai đoạn
 chờ ký, một số hoạt động hoạt động xúc tiến cho việc đầu tư vào lĩnh 
vực này đang được tiến hành.

Theo nguồn tin của 
VnEconomy, một nhóm các chuyên gia và nhà tổ chức sự kiện hiện đang tích
 cực xúc tiến việc tổ chức một diễn đàn quốc tế về đầu tư casino tại 
Việt Nam.

Chưa có nhiều thông tin về kế hoạch này được tiết lộ, 
tuy nhiên đây có thể coi là một điểm nhấn đáng kể trong lĩnh vực casino,
 từ lâu vốn được coi là "nhạy cảm".

Trước đó, dự thảo nghị định 
về kinh doanh casino cũng đã nhận được những tín hiệu tích cực hơn từ 
cuộc họp hồi tháng 4 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.

Tuy nhiên, 
thông qua một diễn đàn đầu tư quốc tế, các nhà đầu tư sẽ muốn lắng nghe 
những cam kết cụ thể hơn của lãnh đạo Chính phủ Việt Nam về lĩnh vực 
này, thay vì chỉ là việc ban hành khuôn khổ pháp lý.

Cho đến nay, một trong những điều kiện then chốt là việc có cho người Việt vào chơi trong casino hay không vẫn đang được bỏ ngỏ.

Một
 chuyên gia tư vấn đầu tư kể rằng, mới đây, lãnh đạo một tập đoàn hàng 
đầu của thế giới về casino và là một tỷ phú có đến Việt Nam tìm hiểu cơ 
hội đầu tư. Được biết một tỉnh ven biển đang có kế hoạch đầu tư casino, 
ông này đồng ý đến để nghe giới thiệu.

Tỉnh tổ chức hẳn một hội 
nghị, đầy đủ bộ sậu cao thấp, sẵn sàng ngồi cả buổi để “giới thiệu tiềm 
năng và triển vọng đầu tư” theo cách truyền thống, trong đó tất nhiên sẽ
 nhấn mạnh đến casino.

Nhưng khi đến đây, sau vài thủ tục xã giao, tỷ phú này chỉ xin phép thẳng thắn hỏi lãnh đạo tỉnh hai câu.

Câu thứ nhất: “Bao giờ thì các ông cho phép người Việt vào casino?” và câu thứ hai: “Bao giờ thì các ông xây xong sân bay?”.

Bị
 “bất ngờ”, lãnh đạo tỉnh trả lời khá chung chung, đại khái các thứ đều 
“đã có chủ trương”, “đang tích cực nghiên cứu”…

Vị tỷ phú bèn nói lời 
cảm ơn, xin phép từ biệt và nói ngắn gọn: “Bao giờ ngài có câu trả lời 
cho hai câu hỏi của tôi, chúng ta sẽ thảo luận tiếp”.

Câu chuyện 
này, được kể lại trong một cuộc gặp gần đây giữa chuyên gia tư vấn đầu 
tư và một số nhà báo, đã cho thấy một điều: các nhà đầu tư không cần sự 
hoa mỹ, họ cần được xác nhận các điều kiện cụ thể trước khi quyết định.

Việt
 Nam đã có nghị định về kinh doanh trò chơi điện tử có thưởng, một khung
 pháp lý để các khách sạn có thể bố trí một không gian cho các trò chơi ở
 quy mô vừa phải.

Mô hình tổ hợp nghỉ dưỡng phức hợp có casino 
thật sự ở quy mô lớn hiện đã được cấp phép chỉ có hai dự án đáng chú ý, 
bao gồm tổ hợp Hồ Tràm ở Vũng Tàu và Nam Hội An ở Quảng Nam.

Tổ 
hợp Hồ Tràm đã đi được một chặng đường khá dài khi đã hoàn thành và đi 
vào khai thác khu vực “nghỉ dưỡng”, gồm 541 phòng lưu trú, trung tâm hội
 nghị đẳng cấp quốc tế, nhà hàng và quầy bar, spa và các khu dịch vụ vui
 chơi giải trí; trong khi hạng mục casino cũng đã đi vào hoạt động với 
90 bàn chia bài và 614 máy đánh bạc.

Tuy nhiên, vào đầu năm 2013,
 tin không vui đến với Hồ Tràm chính là việc tập đoàn MGM Resorts 
International "sẽ không quản lý" dự án này nữa.

Nam Hội An 
thì thậm chí còn đi chậm hơn, vì sau hơn ba năm được cấp phép, chủ đầu 
tư là liên doanh VinaGenting vẫn chỉ đang trong giai đoạn giải phóng mặt
 bằng cho dự án, và tổ hợp này cũng nhận “tin không vui” vào tháng 
10/2012, khi đối tác Genting rút lui khỏi dự án.

Gần đây, Nam Hội
 An bắt đầu quay lại đường chạy với việc VinaCapital đã quyết định hợp 
tác với tập đoàn Peninsula Pacific (Mỹ), được giới thiệu là “một trong 
những tập đoàn có uy tín và kinh nghiệm trong lĩnh vực kinh doanh 
casino, đã thực hiện thành công 7 dự án tương tự tại Mỹ”.

Gần 
đây, những thông tin liên tiếp về việc tập đoàn Tuần Châu muốn hợp tác 
với tập đoàn ISC (Úc) để phát triển dự án casino tại Quảng Ninh cũng gây
 chú ý trong dư luận.

Tuy nhiên, cần nhấn mạnh là trong giới đầu 
tư quốc tế, những tên tuổi như MGM Resorts International và Genting mới 
được coi là “tay to”, đủ điều kiện về vốn, công nghệ, thương hiệu cho 
những đại dự án như vậy.