UBND tỉnh Bắc Ninh đã chính thức có tờ trình gửi Hội đồng Nhân dân tỉnh này, để đề xuất việc dùng ngân sách hỗ trợ xây dựng kết cấu hạ tầng kỹ thuật khu công nghiệp Yên Phong 1, qua đó cũng hé lộ các chính sách hỗ trợ đầu tư của tỉnh đối với dự án của Công ty TNHH Samsung Display.



Động thái này diễn ra khi trước đó, UBND tỉnh Bắc Ninh nhận được các văn bản của Công ty TNHH Samsung Electronics Việt Nam và Công ty TNHH Samsung Display về việc kiến nghị ưu đãi đầu tư cho dự án Samsung Display trong khu tổ hợp công nghệ Samsung tại khu công nghiệp này.

Mục tiêu “cứ điểm toàn cầu”

Văn bản cho hay việc đầu tư dự án mới là một phần trong kế hoạch của Samsung trong việc tiếp tục nâng cao năng lực sản xuất của khu tổ hợp công nghệ Samsung tại Bắc Ninh, nhằm biến Việt Nam thành “cứ điểm sản xuất toàn cầu hoàn chỉnh” của Samsung, không chỉ đối với sản phẩm điện thoại di động, mà cả các sản phẩm điện - điện tử và viễn thông khác.

Samsung Display, một công ty thành viên thuộc Samsung, dự kiến đầu tư thực hiện dự án tại khu tổ hợp công nghệ Samsung với tổng vốn đầu tư dự kiến 1 tỷ USD, trên diện tích đất 46,28 ha, do Công ty TNHH Samsung Electronics Việt Nam thuê của Viglacera.

Mục tiêu đầu tư là để thực hiện các hoạt động nghiên cứu và phát triển liên quan đến sản xuất màn hình có độ phân giải cao; sản xuất, lắp ráp và gia công các loại màn hình có độ phân giải cao cho các thiết bị điện tử với tất cả loại và kích cỡ khác nhau, như smartphone, máy tính bảng, màn hình máy tính...

Đồng thời, chủ đầu tư cũng sẽ xây dựng và vận hành các khu nhà và các cơ sở hạ tầng kỹ thuật và xã hội cần thiết khác cho chuyên gia và công nhân.

Chủ đầu tư cũng cho hay sẽ sản xuất ổn định ở quy mô 4 triệu sản phẩm/tháng.

Về tiến độ đầu tư, sẽ đầu tư từng bước theo đó năm 2014-2015 là 500 triệu USD; năm 2016-2018 là 250 triệu USD và năm 2018-2020 là 250 triệu USD còn lại.

Doanh thu hàng năm của dự án cũng sẽ tăng tương ứng tiến độ đầu tư, theo đó năm 2015 là 1,5 tỷ USD; năm 2018 là 4 tỷ USD và năm 2020 sẽ là 6 tỷ USD.

Ưu đãi cao nhất

Tỉnh Bắc Ninh cũng cho hay dự án của Samsung Display sẽ thoả mãn các điều kiện đối với doanh nghiệp công nghệ cao và do đó, đề xuất rằng dự án cần được hưởng các ưu đãi cao nhất cho lĩnh vực này.

Để thực hiện dự án, Samsung Display đã kiến nghị được hưởng các ưu đãi đầu tư và đảm bảo đầu tư, theo đó doanh nghiệp này cần được xem là doanh nghiệp chế xuất 100% vốn nước ngoài và được hưởng ưu tiên trong lĩnh vực hải quan (AEO) kể từ ngày được thành lập.

Về thuế, Samsung Display đề xuất được áp dụng mức thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp là 10% trong 30 năm kể từ khi có doanh thu; được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp trong 4 năm kể từ khi có thu nhập chịu thuế và giảm 50% số thuế phải nộp trong 9 năm tiếp theo; và được giảm 50% số thuế phải nộp trong 3 năm sau giai đoạn 9 năm đó.

Nhà đầu tư cũng muốn rằng các điều kiện về thuê đất và sử dụng hạ tầng trong khu công nghiệp của Samsung Display sẽ tương tự như đang áp dụng đối với tổ hợp Samsung hiện tại.

Sau thành công của tổ hợp Samsung, tỉnh Bắc Ninh hy vọng rằng dự án của Samsung Display “sẽ đóng góp lớn vào giá trị sản xuất công nghiệp, kim ngạch xuất nhập khẩu của tỉnh, tạo nhiều việc làm với thu nhập cao cho người lao động, đóng góp vào ngân sách nhà nước”.

Đồng thời, dự án được triển khai sẽ tiếp tục đẩy nhanh quá trình phát triển ngành công nghiệp hỗ trợ cho ngành công nghiệp điện tử, viễn thông, nâng cao tỷ lệ nội địa hoá của tổ hợp công nghệ Samsung và phát triển các loại hình dịch vụ phục vụ sản xuất công nghiệp trên địa bàn tỉnh.

Với những điều kiện đó, Bắc Ninh kiến nghị Hội đồng Nhân dân tỉnh đồng ý “giảm 50% số thuế thu nhập doanh nghiệp cho 3 năm tiếp theo khi hết thời hạn miễn, giảm theo Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp”. (miễn 4 năm và giảm 50% trong 9 năm tiếp theo).

Không chỉ vậy, tỉnh cũng muốn hỗ trợ 50% phí sử dụng hạ tầng cho 46,28 ha đất dự án với số tiền hỗ trợ dự tính là hơn 286, tương tự như đã hỗ trợ cho Công ty TNHH Samsung Electronics Việt Nam.

Tỉnh cũng muốn hỗ trợ chi phí đào tạo lao động đối với lao động là người Bắc Ninh với mức hỗ trợ 1.500.000 đồng/lao động. Số lao động hỗ trợ không quá tổng số lao động Samsung Display sử dụng, dự kiến là 8.000 lao động.

Tuy nhiên, việc hỗ trợ này sẽ chỉ được thực hiện khi dự án của Samsung Display có số thuế thực nộp vào ngân sách, và đảm bảo nguyên tắc mức hỗ trợ nhỏ hơn hoặc bằng số thuế mà Samsung Display thực nộp vào ngân sách hàng năm cho tới khi hết số tiền hỗ trợ.