Ngôi nhà của nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett đã trở thành một chủ đề thú vị và bất tận cho những người tìm hiểu về ông. Không ít người đã ngạc nhiên khi biết rằng, Buffett - một trong những người giàu nhất thế giới - chỉ sống trong một ngôi nhà duy nhất trong hầu hết quãng thời gian kể từ khi ông trưởng thành.

Theo trang Business Insider, khi suy ngẫm sâu sắc hơn, có thể thấy ngôi nhà của Buffett có thể đem tới nhiều bài học về tiền bạc, sự thành công và những điều quan trọng trong cuộc sống.

Buffett mua ngôi nhà của ông ở Omaha, Nebraska vào năm 1958 với giá 31.500 USD. Đây căn nhà 2 tầng, có 5 phòng ngủ và 3 phòng vệ sinh. Nhà đầu tư huyền thoại từng gọi căn nhà của ông là “khoản đầu tư tốt thứ ba” mà ông từng có được, chỉ sau những chiếc nhẫn cưới.

Dưới đây là một số bài học lớn có thể rút ra được từ ngôi nhà của Buffett:

Sự giàu có là những gì không nhìn thấy được

Ngôi nhà của Buffett có nói lên điều gì về khối tài sản khổng lồ mà ông sở hữu? Câu trả lời là hoàn toàn không.

Khi nghĩ về mức độ giàu có của một người nào đó, hầu hết mọi người đều không nghĩ đến số tiền mà người đó có trong tài khoản ngân hàng. Thay vào đó, họ nghĩ tới số tiền mà người đó tiêu. Nói cách khác, mọi người thường nhầm lẫn giữa sự hào nhoáng với sự giàu có thực sự.

Giá trị tài sản ròng của Buffett hiện ở mức khoảng 68 tỷ USD, trong khi ông sống trong một ngôi nhà hết sức bình dị, không có gì đặc biệt. Như vậy, không thể kết luận về độ giàu có của một người nào đó từ chiếc xe hay ngôi nhà của họ. Sự giàu có là những gì không nhìn thấy được.

So với khi mới được Buffett mua, ngôi nhà của ông hiện nay hầu như không có sự thay đổi nào. “Nhà tiên tri xứ Omaha” gọi căn nhà là khoản đầu tư vào hàng tốt nhất của ông, nhưng mục tiêu của ông đối với căn nhà không phải là sự gia tăng về giá trị. Buffett lý giải, giá trị của căn nhà nằm ở chỗ, nó hợp túi tiền ông vào thời điểm mua, và quan trọng hơn, “gia đình tôi và tôi đã và sẽ có thêm những ký ức tuyệt vời ở đó”.

Buffett đã không quên rằng, ngôi nhà là không gian để sống, thay vì là một khoản đầu cơ chờ giá lên. Nếu trộn lẫn hai quan điểm này, điều không tốt có thể xảy ra.

Của cải không đem lại hạnh phúc

Warren Buffett chỉ có một ngôi nhà duy nhất. Ông từng viết trong lời cam kết về hiến tặng tài sản Giving Pledge: “Có những thứ vật chất khiến cuộc sống của tôi thêm thú vị. Nhưng cũng có nhiều thứ không làm được điều đó. Tôi thích có một chiếc máy bay tư nhân đắt tiền, nhưng việc sở hữu nửa tá nhà sẽ là một gánh nặng. Một số lượng lớn vật sở hữu rốt cục sẽ sở hữu chủ nhân của nó. Tài sản mà tôi quý nhất, ngoài sức khỏe, là niềm đam mê, sự khác biệt, và những người bạn lâu năm”.

Trong dài hạn, cổ phiếu là khoản đầu tư tốt hơn bất động sản

“Xét trên mọi phương diện, khoản đầu tư tốt thứ ba mà tôi từng có được là ngôi nhà của mình. Nhưng tôi có thể kiếm được nhiều tiền hơn nếu tôi đi thuê nhà và dùng số tiền mua nhà để mua cổ phiếu”, Buffett nói.

Trên phương diện thuần tài chính, trong dài hạn ở Mỹ, nếu tính đến yếu tố lạm phát, bất động sản không đem lại nhiều lợi nhuận. Trong khi đó, cổ phiếu đem lại lợi nhuận tốt. Nhà nghiên cứu Robert Shiller đã thu thập dữ liệu giá nhà tại Mỹ từ năm 1890, phân tích và cho thấy, nếu tính cả lạm phát, giá nhà ở nước này từ đó đến nay không tăng là bao.

Thành công không liên quan gì đến ngôi nhà nơi bạn sống

Có nhiều định nghĩa khác nhau về thành công, nhưng độ lớn ngôi nhà bạn ở không liên quan gì đến sự thành công của bạn. Thành công vĩ đại của Buffett trong sự nghiệp đầu tư không liên quan gì đến sự bình dị trong ngôi nhà của ông.