Sau một thời gian dài điều chỉnh, năm 2013 đã khép lại với nhiều tín hiệu phục hồi tích cực của nền kinh tế nói chung và thị trường bất động sản nói riêng. Giao dịch đã tăng trở lại, làm giảm đáng kể lượng hàng tồn kho.

Nguồn cung cũng đã có sự tái cơ cấu lớn theo hướng đa dạng hóa sản phẩm bám sát với nhu cầu nhà ở của người dân. Các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản kiểu chộp giật đã giảm đáng kể, nhường chỗ cho doanh nghiệp có năng lực và tâm huyết thực sự.

Với FLC, đến giờ phút này, tôi có thể nói với toàn thể các cổ đông, các nhà đầu tư rằng Tập đoàn FLC đã vượt qua cuộc thanh lọc đó một cách thành công, hoàn thành các mục tiêu mà đại hội đồng cổ đông đã đề ra.

Kết thúc năm tài chính 2013, lợi nhuận hợp nhất trước thuế của FLC ước đạt trên 110 tỷ đồng, tăng gấp 2,85 lần so với năm 2012; các khoản phải thu, phải trả trong các hoạt động kinh doanh giảm xuống mức thấp, gần như không có dư nợ ngân hàng. Và không phải ngẫu nhiên mà cổ phiếu FLC được đánh giá là top 5 cổ phiếu có tổng khối lượng giao dịch lớn nhất trên sàn chứng khoán năm qua.

Không chỉ vậy, với năm 2013, chúng tôi còn tích lũy được nhiều kinh nghiệm và nguồn lực. Ngay từ đầu chúng tôi xác định đây là năm nhiều khó khăn, ít thuận lợi, ban lãnh đạo đã làm tốt công tác dự báo diễn biến thị trường, nhằm xác định kịp thời các hướng đi, thử nghiệm nhiều hình thức kinh doanh, hợp tác để đảm bảo hiệu quả hoạt động.

Không ít lần thử nghiệm thất bại, song chúng tôi đã liên tục thay đổi để tìm được hướng đi đúng cho tập đoàn.

Hướng tới năm 2014, với cam kết của Chính phủ về ổn định kinh tế vĩ mô, kiềm chế lạm phát, giảm lãi suất và nới lỏng tín dụng cho bất động sản, dù đâu đó còn tiềm tàng sự bất ổn nhất định nhưng tôi vẫn tin rằng kinh tế Việt Nam và thị trường bất động sản sẽ tiếp đà khởi sắc. Đây sẽ là cơ hội lớn.

Với FLC, chúng tôi đã sẵn sàng nắm lấy cơ hội. Ngay trong đầu quý 2/2014, chúng tôi sẽ tiến hành khởi công nhiều dự án quan trọng. Đáng chú ý là dự án FLC Garden City với diện tích 8 ha nằm ngay vị trí trung tâm Đại Mỗ, Nam Từ Liêm. Sản phẩm của dự án được đa dạng hóa từ biệt thự nghỉ dưỡng, nhà liền kề, căn hộ cao cấp cho đến nhà ở xã hội, đáp ứng nhu cầu nhà ở của nhiều tầng lớp dân cư.

Nhân dịp kết thúc năm cũ 2013 và bắt đầu năm mới 2014, thay mặt FLC, tôi xin gửi lời cảm tạ đến sự ủng hộ quý báu và lời chúc sức khỏe, hạnh phúc và thành công đến toàn thể các cổ đông, các nhà đầu tư và độc giả VnEconomy.

* Tác giả là Chủ tịch Tập đoàn FLC