Một mô hình phân phối mới vừa được công ty Fansipan Green đưa vào áp dụng tại thị trường Việt Nam, được đánh giá có thể giúp doanh nghiệp nhanh chóng tiếp cận khách hàng một cách chuyên nghiệp với chi phí thấp.

Giới thiệu về mô hình này, ông Hà Huy Cường, Giám đốc điều hành Fansipan Green nói:

- Không phải doanh nghiệp nào cũng có khả năng thiết lập một hệ thống bán hàng hoàn chỉnh và chuyên nghiệp. Để duy trì bộ máy này, doanh nghiệp phải chi phí rất lớn nhưng chưa chắc đã mang lại hiệu quả.

Đối với khách hàng tiêu dùng sản phẩm - dịch vụ cũng vậy. Lựa chọn sản phẩm - dịch vụ trong một thị trường đa dạng như hiện nay không phải là một chuyện dễ dàng.

Mua sản phẩm nào? Với giá cả, chất lượng ra sao? Của hãng nào cung cấp? Sản phẩm - dịch vụ đó có phù hợp với mình không? Hay, mua sản phẩm/dịch vụ xong có được chăm sóc chu đáo không?... và rất nhiều câu hỏi khác.

Nhìn thấy sự khó khăn này dưới cả hai góc độ của doanh nghiệp và khách hàng tiêu dùng, chúng tôi mong muốn trở thành chiếc cầu vững chắc nối doanh nghiệp với cộng đồng người tiêu dùng.

Chúng tôi tập trung vào những sản phẩm có chất lượng cao, những sản phẩm cần sự tư vấn, so sánh để lựa chọn và đặc biệt cần sự chăm sóc tận tình, lâu dài. Cụ thể, chúng tôi đang phát triển tới 1.800 chuyên viên tư vấn được đào tạo bài bản, chuẩn mực và chuyên nghiệp để trực tiếp được tư vấn cho khách hàng tiêu dùng trên toàn quốc.

Một trong những lĩnh vực chúng tôi đang tư vấn là lĩnh vực giáo dục. Ví dụ, một gia đình muốn lựa chọn trường học cho con.

Trước đây, họ phải đến rất nhiều trường khác nhau để tìm hiểu từng trường một, rất tốn thời gian công sức mà chưa chắc đã thỏa mãn được hết các mong muốn của họ, như: chọn trường với mức học phí là bao nhiêu? Chất lượng giảng dạy thế nào? Mục tiêu định hướng học tập của gia đình cho con mình như thế nào? Chọn trường học bổ sung thêm tiếng Anh hay song ngữ? Hay 100% tiếng Anh để phục vụ mục tiêu du học hay học đại học trong nước... và cả vị trí địa lý của trường…

Nếu gia đình này tìm đến chuyên viên tư vấn của Fansipan Green (FG), chúng tôi sẽ tư vấn và so sánh đầy đủ các tiêu thức để gia đình lựa chọn trường phù hợp nhất cho con mình. Khi đăng ký học thông qua FG thì mức học phí sẽ được ưu đãi, thấp hơn so với phụ huynh đăng ký trực tiếp tại trường.

Hiện nay chúng tôi đã ký hợp đồng tư vấn tuyển sinh với Hanoi Academy, một trường song ngữ hàng đầu tại Hà Nội và tiến tới chúng tôi sẽ ký hợp đồng hợp tác với những trường có yếu tố quốc tế được xếp vào hàng tốt nhất tại Hà nội và Tp.HCM.

Đối với các sản phẩm khác như: các dịch vụ tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, du lịch, y tế, những sản phẩm có giá trị lớn như ôtô, du thuyền, máy bay tư nhân, thẻ sân golf, bất động sản, các sản phẩm đầu tư khác… chúng tôi đều áp dụng mô hình này.

Vậy thì các doanh nghiệp cần đáp ứng những điều kiện gì để trở thành khách hàng của FG?

Các doanh nghiệp muốn trở thành khách hàng của FG phải là những doanh nghiệp có sản phẩm chất lượng tốt nhất; thương hiệu cũng như sản phẩm đã được khẳng định trên thị trường. Chúng tôi chỉ lựa chọn những doanh nghiệp nằm trong danh sách hàng đầu của từng ngành sản phẩm - dịch vụ, tập trung ở những lĩnh vực sau:

Nhóm sản phẩm giáo dục: Tuyển sinh cho các trường học cao cấp - có yếu tố quốc tế - đang hoạt động trên địa bàn Hà Nội và Tp.HCM; tuyển sinh du học, làm đại diện cho các trường học tại Singapore, Australia và các nước châu Âu, châu Mỹ.

Nhóm sản phẩm tài chính, ngân hàng, bảo hiểm: Tập trung vào các sản phẩm của các ngân hàng, công ty bảo hiểm, các tổ chức tài chính có uy tín đang hoạt động trên thị trường Việt Nam.

Nhóm sản phẩm y tế, bao gồm: thẻ khám chữa bệnh, dịch vụ y tế, các dịch vụ làm đẹp, giải phẫu thẩm mỹ… cho các bệnh viện, thẩm mỹ viện cao cấp tại Việt Nam và làm đại diện cho các bệnh viện, thẩm mỹ viện quốc tế đang muốn thu hút khách hàng, bệnh nhân tại Việt Nam.

Nhóm sản phẩm du lịch, giải trí, nhà hàng: Các khách sạn 5 sao trở lên, các tour du lịch cao cấp, các tiện ích cao cấp.

Nhóm sản phẩm vật chất cao cấp: Ôtô, máy bay tư nhân, thiết bị cao cấp khác…

Nhóm sản phẩm thể thao: Đối tượng là các sân golf, các hãng cung cấp du thuyền…

Nhóm sản phẩm đầu tư: Bất động sản, các công cụ đầu tư khác.

Chúng tôi tư vấn tới các doanh nghiệp có nhu cầu tiêu thụ sản phẩm, từ đó đàm phán để lựa chọn phương án chia sẻ lợi ích dựa trên kết quả công việc.

Doanh nghiệp sẽ trả phí thế nào cho FG khi họ muốn phân phối sản phẩm qua kênh của các ông?

Các doanh nghiệp chỉ trả % hoa hồng trên sản phẩm được tiêu thụ thông qua FG. Tỷ lệ chi trả tùy thuộc vào từng ngành sản phẩm - dịch vụ khác nhau trên cơ sở sự thống nhất giữa FG và doanh nghiệp.

Các doanh nghiệp là khách hàng của FG có lợi gì?

Là đối tác của FG, các doanh nghiệp sẽ tiết kiệm được nguồn tài chính khổng lồ từ việc tái cơ cấu đội ngũ bán hàng, truyền thông và maketing. Doanh nghiệp không mất quá nhiều chi phí cho việc tiếp cận khách hàng khi sản phẩm - dịch vụ chưa đến tay người tiêu dùng. Qua đó, doanh nghiệp có cơ hội tập trung nguồn lực nhằm thúc đẩy sản xuất, nâng cao chất lượng sản phẩm - dịch vụ.

Bên cạnh đó, hợp tác với FG, doanh nghiệp được chia sẻ từ các thế mạnh của chúng tôi, như được sử dụng đội ngũ nhân viên tư vấn bán hàng chuyên nghiệp, cách thức tiếp cận khách hàng đa dạng và hiện đại, khối lượng dữ liệu khách hàng lớn và trải rộng trên toàn quốc, chỉ trả hoa hồng khi sản phẩm thực sự đến tay người tiêu dùng...

Còn đối với khách hàng, khi mua sản phẩm, dịch vụ thông qua FG thì họ có lợi gì?

Đối với khách hàng tiêu thụ sản phẩm/dịch vụ, mua các sản phẩm - dịch vụ qua FG, tức là mua những sản phẩm - dịch vụ đã được FG lựa chọn, họ sẽ được tư vấn tận tình, chính xác, có cơ hội so sánh giữa các sản phẩm - dịch vụ cùng loại, với giá cả phần lớn sẽ thấp hơn khi mua ở tất cả các kênh phân phối thông thường.

Khách hàng có phải trả phí tư vấn cho chuyên viên tư vấn của các ông không?

FG sẽ hưởng thu nhập từ các đối tác là các nhà sản xuất, các nhà cung cấp sản phẩm - dịch vụ, vì thế khách hàng không phải trả cho FG bất kỳ một khoản phí nào. Tôi nghĩ, đây sẽ là một trong những lý do quan trọng để khách hàng tiêu dùng lựa chọn FG.

Khách hàng có thể dễ dàng đến với chúng tôi thông qua địa chỉ fansipangreen.vn hoặc fgvn.vn. Tại đây có đầy đủ các thông tin liên lạc để khách hàng dễ dàng tiếp cận; bên cạnh đó, chúng tôi cũng sẽ tìm đến các doanh nghiệp và khách hàng tiềm năng thông qua đội ngũ 1.800 chuyên viên tư vấn.

(Nguồn: FG)