Theo hãng tin Bloomberg, lần đầu tiên trong 9 quý qua, hãng điện tử Samsung cho biết lợi nhuận hoạt động quý 4/2013 sụt giảm, do sự cạnh tranh khốc liệt của các mẫu iPhone mới nhất cũng như những đối thủ giá rẻ.

Cụ thể, trong thông báo công bố sáng 7/11, Samsung cho biết, lãi hoạt động của công ty trong quý 4/2013 đạt 8,3 nghìn tỷ won (tương đương 7,8 tỷ USD). Mức này thấp hơn nhiều so với khoản lợi nhuận 9 nghìn tỷ won cùng kỳ năm ngoái, theo số liệu thống kê của Bloomberg.

Trước đó, theo dự báo của 32 nhà phân tích tham dự cuộc thăm dò ý kiến do hãng tin Bloomberg tổ chức, Samsung có thể đạt mức lãi hoạt động 10 nghìn tỷ won trong quý 4/2013. Như vậy, đây là lần đầu tiên kể từ quý 3 năm 2011 tới nay, lãi hoạt động của Samsung đi xuống.

Việc kinh doanh các thiết bị như dòng di động Galaxy S4 đã chậm lại, sau khi Apple tung ra iPhone 5S và iPhone 5C. Ngoài ra, sự cạnh tranh từ những hãng sản xuất smartphone Trung Quốc với các sản phẩm giá chưa tới 100 USD, cũng đã tác động tới doanh số của Samsung.

Kênh truyền hình CNN cho biết thêm, việc Apple mới đây đạt thỏa thuận với nhà mạng China Mobile lớn nhất Trung Quốc, sẽ là cơ hội lớn cho hãng công nghệ Mỹ bán được thêm iPhone ở thị trường đông dân nhất thế giới này và gây sức ép cạnh tranh với hãng điện tử Samsung.

Theo hãng tin Reuters, hãng điện tử Hàn Quốc ước tính doanh thu quý 4/2013 đạt khoảng 59 nghìn tỷ won, thấp hơn so với mức ước tính 61 nghìn tỷ won của thị trường. Tuy nhiên, con số này mới là dự báo sơ bộ. Samsung sẽ công bố bản báo cáo chính thức vào cuối tháng này.

Tính tới khoảng 10h sáng nay (giờ địa phương) tại Seoul, giá cổ phiếu của Samsung đã giảm 0,1% xuống còn 1.306.000 won. Trước đó, trong thời gian từ 24/12/2013 tới ngày 3/1/2014, giá cổ phiếu của hãng đã giảm 9,6%, khiến giá trị thị trường của công ty bốc hơi tới 19 tỷ USD.

Trước Samsung, HTC cũng khiến nhiều người thất vọng khi công bố báo cáo lợi nhuận ròng trong 3 tháng cuối năm ngoái chỉ đạt 10 triệu USD, trong khi cùng kỳ năm ngoái gần 33,4 triệu USD. Kết quả này thấp hơn nhiều so với kỳ vọng của chuyên gia, hãng tin BBC cho hay.

Tổng doanh thu cả quý đạt có 1,43 tỷ USD, sụt giảm 140 triệu USD so với con số 1,57 tỷ USD doanh thu của quý trước. Tính cả năm 2013, HTC thu được 6,8 tỷ USD, thấp hơn gần 30% so với năm ngoái. Trong vòng 2 năm qua, HTC đã đánh mất gần 3 phần 4 thị trường của mình.