Sáng 2/7, UBND tỉnh Bắc Ninh đã trao giấy chứng nhận đầu tư cho Công ty TNHH Samsung Display để công ty này triển khai dự án tại Khu tổ hợp công nghệ Samsung Bắc Ninh.

Đây là một động thái "nhanh bất ngờ" vì chỉ mới hôm thứ Hai (30/6), cơ quan này vẫn còn gửi tờ trình sang Hội đồng nhân dân tỉnh để xin chấp thuận các ưu đãi cho dự án này. Có thể hiểu là Hội đồng nhân dân tỉnh Bắc Ninh đã có phản hồi nhanh chóng cho tờ trình này, nhưng chưa rõ quy trình chấp thuận ra sao.



Phát biểu tại lễ trao giấy chứng nhận, đại diện Công ty TNHH Samsung Display cho biết, ngay sau khi nhận giấy chứng nhận đầu tư, nhà đầu tư sẽ khởi công xây dựng Dự án trong tháng 7/2014 trên khuôn viên của Khu tổ hợp công nghệ Samsung Bắc Ninh.

Dự án có mức đầu tư 1 tỷ USD, tập trung vào hoạt động nghiên cứu và phát triển (R&D) liên quan tới sản xuất màn hình có độ phân giải cao; đồng thời sản xuất, lắp ráp các thế hệ tiếp theo của màn hình có độ phân giải cao, bao gồm cả màn hình cong và uốn cong… cho các thiết bị điện tử, vừa cung cấp cho hai Khu tổ hợp công nghệ Samsung Bắc Ninh và Thái Nguyên, vừa xuất khẩu ra thị trường thế giới.

Với dự án 1 tỷ USD này, Samsung sẽ nâng tổng vốn đầu tư tại Việt Nam lên khoảng 6,8 tỷ USD, trở thành một trong những nhà đầu tư nước ngoài lớn nhất và hiệu quả nhất tại Việt Nam.

Theo Ban quản lý Khu công nghiệp Bắc Ninh, năm 2013, Samsung Bắc Ninh đã xuất khẩu 23,9 tỷ USD, đạt giá trị gia tăng 7,6 tỷ USD và tỷ lệ nội địa hóa đạt 33%. Tỷ lệ này sẽ tiếp tục tăng nhanh trong thời gian tới, khi Samsung Electro-Machanics đi vào hoạt động và đặc biệt là khi Dự án Samsung Display chính thức sản xuất, dự kiến bắt đầu từ quý 1/2015.