Tập đoàn Asian Coast Development (Canada) Ltd. (ACDL), chủ đầu tư khu resort casino The Grand Hồ Tràm Strip, hôm nay (22/9) công bố việc Quỹ đầu tư Harbinger Capital, cổ đông chính của ACDL đã cam kết đầu tư thêm 50 triệu USD vào dự án.

Trước đó vào tháng 7, NewCity Capital cũng đã đầu tư 20 triệu USD cho dự án. Ngoài Harbinger Capital là cổ đông chính của tập đoàn Asian Coast Development Ltd, ACDL còn có các cổ đông nhỏ khác gồm Pinnacle Entertainment và NewCity Capital.

“Kể từ khoản đầu tư đầu tiên năm 2007 cho đến nay, chúng tôi luôn quan tâm và hứng thú với dự án Hồ Tràm”, ông Philip Falcone, Chủ tịch quỹ đầu tư Harbinger Capital cho biết.

Ngoài ra, Asian Coast Development Ltd. cũng quyết định bổ nhiệm ông Stephen Shoemaker lên vị trí Chủ tịch Hội đồng Quản trị, kiêm Chủ tịch Điều hành và Tổng Giám đốc Điều hành.

Trước đó, ông Shoemaker đã đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch và Giám đốc Tài chính tại ACDL từ 2008. Ông này được giới thiệu là có hơn 30 năm kinh nghiệm về tài chính và điều hành ngành nhà hàng-khách sạn và viễn thông.

Thông cáo của Hồ Tràm cũng nhấn mạnh tới tầm quan trọng của việc “Việt Nam đang cân nhắc cho phép công dân Việt Nam tham gia các trò chơi có thưởng, và cơ quan thẩm quyền Việt Nam hiện đang soạn dự thảo nghị định có đề cập khả năng được phép công dân vào chơi tại các khu nghỉ dưỡng casino phức hợp thuộc lãnh thổ Việt Nam”.