UBND tỉnh Bắc Ninh vừa có công văn gửi Ban Quản lý các khu công nghiệp Bắc Ninh, theo đó “bật đèn xanh” cho cơ quan này chuẩn bị việc ký kết thỏa thuận đầu tư với công ty Samsung Display vào khu công nghiệp Yên Phong.

Theo công văn này, trong quá trình tổ chức thực hiện, nếu phát sinh những nội dung chi tiết trong thỏa thuận cần xin ý kiến, Trưởng ban Quản lý các khu công nghiệp Bắc Ninh có trách nhiệm báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh xem xét, quyết định.

Như VnEconomy đã đưa tin, Samsung Display - một công ty con của tập đoàn Samsung - đang chuẩn bị các thủ tục cần thiết để đầu tư thêm 1 tỷ USD vào tổ hợp công nghệ Samsung tại khu công nghiệp Yên Phong, Bắc Ninh.

Tại đây, Samsung Display sẽ thực hiện các hoạt động nghiên cứu và phát triển liên quan tới màn hình có độ phân giải cao cũng như sản xuất lắp ráp thế hệ tiếp theo của màn hình của độ phân giải cao cho các loại thiết bị điện tử.

Trong hai ngày 9 và 10/6, Ban Quản lý các khu công nghiệp tỉnh Bắc Ninh cũng đã có các buổi làm việc với đại diện của Samsung Display và Công ty TNHH Samsung Electronics Việt Nam liên quan đến dự án này.

UBND tỉnh Bắc Ninh trước đó cũng đã quyết định thành lập tổ công tác tham gia đàm phán, thỏa thuận phát triển dự án Samsung Display tại Bắc Ninh, theo đó ông Ngô Sỹ Bích, Trưởng ban Quản lý các khu công nghiệp Bắc Ninh sẽ làm tổ trưởng và đại diện nhiều sở ngành làm thành viên.

Cũng theo quyết định này, Ban Chỉ đạo phát triển các hoạt động dịch vụ trong khu công nghiệp tập trung tỉnh Bắc Ninh có nhiệm vụ tham mưu giúp UBND tỉnh tham gia đàm phán, trao đổi, bàn bạc với Samsung Display để đến thống nhất; đồng thời xem xét các nội dung có liên quan đến “Thỏa thuận phát triển dự án Samsung display tại Bắc Ninh” báo cáo Chủ tịch UBND tỉnh xem xét, quyết định.