Đúng 8 giờ 30 sáng đầu tuần, cơ quan có cuộc họp giao ban quan trọng hàng tuần tại Tp.HCM, do đích thân "cụ" thủ trưởng chủ trì. Đã cao tuổi, thế hệ 8X nhưng là hai con số, do tính nghiêm túc và đúng giờ, cụ đã bay vào thành phố từ chiều Chủ Nhật.

Thói quen thường đi vé hạng C của Vietnam Airlines, nhưng chuyến bay này thủ trưởng yêu cầu nhân viên lấy vé VietJet, với ý đồ xem họ cải tiến ra sao? Còn tôi, là khách hàng quen thuộc của VietJet, trẻ hơn, tôi tranh thủ thêm một tối Chủ Nhật, mạo hiểm, đi chuyến bay 6 giờ sáng thứ Hai.

Thức dậy lúc 4 giờ 30 phút, hành lý đã chuẩn bị sẵn sàng từ tối hôm trước, không kịp ăn sáng,  tôi lên taxi phi thẳng ra sân bay Nội Bài. Chỉ còn đúng 10 phút trước giờ đóng quầy. Tôi là người chót check-in.

Tôi nhìn đồng hồ, đúng 6 giờ 2 phút ngày 30/6/2014. Máy bay tăng tốc để cất cánh. Sau 1 giờ 45 phút bay, tôi đã đến ga Tân Sơn Nhất, lúc 8 giờ kém 15 phút. Không phải chờ lấy hàng hóa, tôi ra ngay cổng, bắt taxi về cơ quan.

Cơ quan gần sân bay. Đúng 8 giờ 30 phút sáng, tôi đã có mặt tại phòng họp khi thủ trưởng nghiêm túc nói lời khai mạc. Hú vía, chỉ chậm dăm phút là lỡ chuyến và trễ họp. Không biết đi đâu, nếu đến trễ giờ, trước con mắt của hàng chục người, đặc biệt là trong lúc cơ quan cũng đang cải tiến lề lối làm việc. Cảm ơn chuyến bay nhẹ nhõm của VietJet.

Tiết kiệm trên một nửa giá vé so với Vietnam Airlines nhưng VietJet cũng tiết kiệm luôn cả bữa ăn sáng và khăn lau mặt. Chỗ ngồi hơi hẹp, do tăng thêm ghế để giảm giá. Nhưng không sao, thời gian bay không dài.

Trước đây, cái lo nhất, tức nhất, ghét nhất là Vietjet chính là thường xuyên khởi hành không đúng giờ. Ít thì cũng chậm 10 hay 20 phút, nhiều 2 giờ, 3 giờ do trục trặc kỹ thuật, thậm chí còn hủy cả chuyến bay.

Tuy nhiên, chuyến bay lần này đã cho tôi một cảm nhận khác, với một sự cải tiến rõ rệt, ấn tượng. Khởi hành đúng giờ, tiếp viên lịch sự, nhẹ nhàng, cất và hạ cánh êm ả.

Hỏi ra thì cả mấy chục chuyến bay mới đây đều đã có những cải tiến về dịch vụ và kỹ thuật. Có giám sát, có nhắc nhở, có khác.

Mong Vietjet duy trì được chất lượng phục vụ không chỉ trong thời gian này.