Giám đốc điều hành (CEO) của “đế chế” bán lẻ trực tuyến Amazon.com, ông Jeff Bezos, ngày 23/7 đã trở thành người giàu thứ 5 trên thế giới khi khối tài sản ròng cá nhân tăng thêm 7 tỷ USD, chỉ trong vòng có 1 tiếng đồng hồ.

Tạp chí Forbes cho biết, tài sản của Bezos tăng chóng mặt sau khi Amazon.com công bố kết quả kinh doanh quý 2 khả quan hơn dự báo.

Tính đến cuối giờ chiều ngày 23/7, giá trị tài sản ròng của vị tỷ phú này đạt mức khoảng 50,3 tỷ USD.

Theo báo cáo kết quả kinh doanh mà Amazon.com vừa đưa ra, công ty này đạt lợi nhuận ròng 92 triệu USD, so với mức lỗ ròng 126 triệu USD cùng kỳ năm ngoái. Doanh thu của công ty tăng 20%, đạt 23,2 tỷ USD. Các kết quả này đều vượt xa dự báo trước đó của giới quan sát.

Sau khi báo cáo trên được phát đi, giá cổ phiếu của Amazon.com có thời điểm tăng 19%. CEO Bezos, người nắm gần 84 triệu cổ phiếu trong công ty này, vì vậy chứng kiến khối tài sản ròng cá nhân tăng thêm hơn 7 tỷ USD.

Theo xếp hạng của Forbes, Bezos đã chiếm vị trí giàu thứ 5 trên thế giới, đẩy tỷ phú Larry Ellison, CEO của tập đoàn phần mềm Oracle, xuống vị trí thứ 6. Ông Ellison hiện là chủ nhân của khối tài sản ròng 48,6 tỷ USD.

Bezos thành lập Amazon.com vào năm 1994. Chỉ 4 năm sau đó, ông xuất hiện lần đầu tiên trong danh sách 400 người giàu nhất nước Mỹ với khối tài sản ròng 1,6 tỷ USD.

Năm 2010, Bezos vươn lên thành 1 trong số 20 người giàu nhất ở Mỹ với khối tài sản 12,6 tỷ USD. Cũng trong năm đó, ông lần đầu tiên lọt vào danh sách những người quyền lực nhất thế giới do Forbes bình chọn.

Trong mùa công bố kết quả kinh doanh, giá cổ phiếu các công ty thường biến động mạnh, kéo theo biến động giá trị tài sản của các CEO và cổ đông lớn.

Tuần trước, giá cổ phiếu của Google tăng hơn 11% sau khi công ty này báo kết quả kinh doanh vượt dự báo. Hai người đồng sáng lập của Google là Larry Page và Sergey Brin cũng “bỏ túi” 4 tỷ USD mỗi người trong ngày hôm đó.