Tập đoàn thương mại điện tử Alibaba của tỷ phú Jack Ma đã có được mức giá “hời” khi thâu tóm tờ báo hàng đầu Hồng Kông là Bưu điện Hoa Nam buổi sáng (SCMP) - hãng tin Bloomberg đánh giá.

Số tiền mà Alibaba chi để sở hữu SCMP là 266 triệu USD, tương đương 10 lần lợi nhuận hàng năm trước thuế của tờ báo này.

Trong khi đó, Bloomberg so sánh, vào năm 2013, tập đoàn thương mại điện tử Amazon.com của tỷ phú Mỹ Jeff Bezos phải trả số tiền lớn gấp 17 lần lợi nhuận trước thuế của Washington Post để trở thành chủ nhân mới của tờ báo. Thương vụ Washington Post về tay Amazon.com trị giá 250 triệu USD.

Năm nay, tập đoàn truyền thông Nikkei của Nhật mua tờ báo tài chính hàng đầu của Anh Financial Times với giá 1,3 tỷ USD, tương đương 35 lần lợi nhuận hoạt động của tờ báo. Trong khi đó, hệ số này đối với vụ thâu tóm SCMP chỉ là 15 lần.

Tháng 9 vừa qua, công ty Axel Springer SE nhất trí mua lại trang Business Insider với giá tương đương 6 lần doanh thu dự kiến năm 2016. Số tiền mà Alibaba trả để mua SMCP tương đương chưa đầy hai lần doanh thu của tờ báo trong năm 2014.

SCMP, tờ báo 112 năm tuổi, từng khiến nhiều tờ báo hàng đầu thế giới “ghen tị” về khả năng sinh lợi. Tuy nhiên, cũng giống như nhiều tờ báo in khác, trong mấy năm gần đây SCMP gặp khó khăn trong việc thu hút khách hàng quảng cáo vì sự phát triển ngày càng mạnh của loại hình báo mạng miễn phí.

“Thị trường của SCMP rất hạn chế vì tờ báo chỉ hoạt động ở Hồng Kông và không thể so sánh với tờ Financial Times”, ông Kenny Tang, Giám đốc điều hành công ty chứng khoán Jun Yang Securities ở Hồng Kông, nhận xét. “Nhưng Alibaba có thể giúp SCMP phát triển trực tuyến”.

Việc SCMP về tay một công ty đại lục được dự báo sẽ là một bài kiểm tra đối với sự độc lập của ban biên tập tờ báo. SCMP vốn thường đăng tải những bài viết có nội dung bị xem là điều “cấm kị” đối với báo chí Trung Quốc đại lục.

“Jack Ma sẽ xem vụ thâu tóm SCMP là một công việc phục vụ lợi ích quốc gia. Ông ấy sẽ ủng hộ Chính phủ Trung Quốc bằng cách đảm bảo rằng SCMP nằm trong bàn tay thân thiện [với Bắc Kinh]”, ông Peter Schloss, chuyên gia công ty tư vấn CastleHill Partners LLC ở Bắc Kinh, nhận định.

Tuy vậy, khi được hỏi về những lo ngại cho rằng thỏa thuận sẽ dẫn tới sự hạn chế tự do báo chí ở Hồng Kông, Phó chủ tịch Alibaba Joe Tsai nói, tập đoàn này sẽ để ban biên tập tờ báo “quyết định nội dung”.

Hôm thứ Sáu tuần trước, Alibaba cũng tuyên bố sẽ chấm dứt chế độ thu phí độc giả (paywall) mà SCMP hiện đang áp dụng đối với bản điện tử của tờ báo.