Nhà sáng lập Facebook Mark Zuckerberg đã lên tiếng bảo vệ kế hoạch đưa 99% cổ phần Faceboook của gia đình vào một công ty trách nhiệm hữu hạn (LLC) để làm từ thiện.

Trước đó, kế hoạch này của Zuckerberg đã vấp phải một số ý kiến chỉ trích, khi cho rằng là nhằm mục đích “né” thuế.

Trong một bài viết trên trang Facebook cá nhân ngày 3/12, Zuckerberg giải thích việc anh và vợ là Priscilla Chan đưa tài sản làm từ thiện vào một LLC thay vì một quỹ từ thiện kiểu truyền thống là nhằm có được sự linh hoạt tối đa để “theo đuổi sứ mệnh của chúng tôi bằng cách cấp ngân sách cho các tổ chức phi lợi nhuận, thực hiện các khoản đầu tư riêng, và tham gia vào các cuộc tranh luận chính sách - mỗi trường hợp đều hướng tới mục tiêu tạo ảnh hưởng tích cực cho những lĩnh vực cần thiết”.

Về những ý kiến nói cách làm này để tránh thuế đánh vào khối tài sản 45 tỷ USD, Zuckerberg viết: “Trên thực tế, nếu chúng tôi chuyển cổ phần của mình vào một quỹ từ thiện truyền thống, chúng tôi sẽ nhận được ngay lợi ích về thuế, nhưng sử dụng một LLC, chúng tôi không có được điều đó. Và cũng giống như những người khác, chúng tôi sẽ phải đóng thuế khi cổ phiếu của chúng tôi bị LLC này bán ra”.

Theo tờ New York Times, mô hình LLC đã được một số nhà từ thiện giàu có sử dụng để tăng khả năng kiểm soát việc sử dụng số tiền mà họ đóng góp. Trong khi đó, các quỹ từ thiện kiểu truyền thống, do được miễn thuế, bị hạn chế không được tham gia các hoạt động đầu tư sinh lợi nhuận và các hoạt động chính trị.

Trước đây, vợ chồng Zuckerberg - Chan đã sử dụng các LLC cho một số dự án hướng tới cộng đồng của họ. Chẳng hạn, vào tháng 9 năm nay, họ đã đầu tư 5 triệu USD vào một công ty đánh giá giáo dục có tên MasteryConnect thông qua Zuckerberg Education Ventures LLC.

Tuy vậy, lời giải thích của Zuckerberg vẫn vấp phải những ý kiến hoài nghi.

Một người bình luận bài viết của Zuckerberg trên trang cá nhân của anh viết: “Chỉ là một cách khác để bạn trốn hàng tỷ USD tiền thuế”.

Zuckerberg ngay lập tức đáp lời: “Điều đó là không đúng và đường link mà bạn chia sẻ có nhiều thông tin sai. Chúng tôi sẽ đóng thuế như bất kỳ ai khi Chan Zuckerberg Initiative bán cổ phiếu Facebook”.

Chan Zuckerberg Initiative là LLC mà vợ chồng Zuckerberg mở để chuyển vào 99% cổ phần Facebook mà họ đã cam kết sẽ dành cho từ thiện.