Chứng kiến khối tài sản ròng cá nhân sụt 9,1 tỷ USD trong vòng chưa đầy 4 tháng, “đại gia” viễn thông Wang Jing của Trung Quốc trở thành tỷ phú mất tiền nhiều nhất thế giới.

Vào thời điểm tháng 6 khi thị trường chứng khoán Trung Quốc đang ở đỉnh, tỷ phú Wang Jing, 42 tuổi, vẫn còn sở hữu khối tài sản ròng 10,2 tỷ USD và nằm trong nhóm 200 người giàu nhất thế giới của xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index.

Nhưng đến nay, sau đợt sụt giảm chóng mặt của chứng khoán Trung Quốc, ông Wang chỉ còn trong tay 1,1 tỷ USD.

Mức sụt giảm tài sản 84% kể từ đầu năm đến nay của ông Wang là mức giảm tài sản mạnh nhất từng được ghi nhận kể từ khi Bloomberg Billionaires Index - xếp hạng 400 người giàu nhất hành tinh - được thực hiện.

Đứng sau tỷ phú Wang về mức độ hao tán tài sản tính theo giá trị phần trăm là ông Ivan Glasenberg, Giám đốc điều hành của tập đoàn hàng hóa cơ bản Glencore có trụ sở ở Thụy Sỹ. Khối tài sản của ông Glasenberg đã “bốc hơi” 66% từ đầu năm, còn 1,8 tỷ USD.

Tỷ phú Wang nắm 35% công ty niêm yết Beijing Xinwei Telecom Technology Group Co.. Giá cổ phiếu công ty này đã lao dốc cùng với thị trường chứng khoán Trung Quốc nói chung thời gian qua. So với thởi điểm đầu năm, cổ phiếu Xinwei hiện đã sụt 57%.

Xếp ở vị trí thứ ba về mức độ thiệt hại tài sản trong làng tỷ phú thế giới năm nay  tính theo giá trị phần trăm là “đại gia” sòng bạc Luui Che-Woo người Hồng Kông và “trùm” bán lẻ Ricardo Salinas người Mexico. Tài sản của hai tỷ phú này cùng giảm 47% từ đầu năm.

Tuy nhiên, “danh hiệu” mất nhiều tài sản nhất tính theo giá trị tuyệt đối thuộc về người giàu thứ ba và thứ thứ tư thế giới. Từ đầu năm đến nay, tỷ phú Carlos Slim đến từ Mexico, người giàu thứ tư thế giới đã mất 14,2 tỷ USD, tương đương 20% giá trị tài sản ròng. Người giàu thứ ba hành tinh là nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett của Mỹ mất 12,5 tỷ USD, tương đương 17% khối tài sản ròng.

Tính chung, 400 tỷ phú trong Bloomberg Billionaires Index đã mất 4,2% giá trị tài sản ròng trong năm nay. Kinh tế Trung Quốc giảm tốc, kéo theo sự giảm tốc của kinh tế toàn cầu, được xem là nguyên nhân chính khiến các tỷ phú mất tiền.

Đáng chú ý, tỷ phú Wang của Trung Quốc chính là người kiểm soát HKND Group, công ty vào năm 2013 giành hợp đồng 50 năm phát triển một kênh đào dài 274 km ở quốc gia Nam Mỹ Nicaragua để cạnh tranh với kênh đào Panama. Tháng 12 năm ngoái, ông Wang tuyên bố sẽ bỏ ra 500 triệu tiền túi để đầu tư cho dự án này.

Bởi vậy, việc tài sản của tỷ phú Wang bốc hơi chóng mặt đang dẫn tới những lo ngại về khả năng thất bại của dự án này.