Theo báo cáo tỷ phú toàn cầu mà tạp chí Hồ Nhuận của Trung Quốc vừa công bố, số tỷ phú của thế giới đã tăng thêm 222 người trong năm 2014, đạt mức kỷ lục 2.089 người.

Hãng tin CNBC dẫn báo cáo trên cho biết, ba người giàu nhất thế giới năm 2014 là các tỷ phú Bill Gates, Carlos Slim và Warren Buffett sở hữu khối tài sản 244 tỷ USD, tăng 52 tỷ USD so với năm 2013.

Mức tăng như vậy đồng nghĩa với việc, cứ mỗi phút, ba tỷ phú này lại kiếm được 100.000 USD.

Đứng ở vị trí đầu của xếp hạng, “đại gia” phần mềm Bill Gates nắm trong tay khối tài sản ròng 85 tỷ USD, tăng 25% so với năm trước. “Trùm” viễn thông Mexico Carlos Slim có 83 tỷ USD, tăng 38%, và nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett sở hữu 76 tỷ USD, tăng 19%.

Tuy vậy, không phải tỷ phú nào cũng may mắn chứng kiến tài sản của mình gia tăng mạnh như ba tỷ phú trên. Trong số 2.089 tỷ phú của thế giới, có 869 người bị giảm tài sản trong năm qua, trong khi chỉ có 649 người có tài sản tăng.

Hồ Nhuận cho biết, tổng tài sản của các tỷ phú thế giới đã giảm 1,5% trong năm qua, còn 6,7 nghìn tỷ USD. Tuy vậy, con số này vẫn lớn hơn cả GDP của Nhật Bản và Hàn Quốc gộp chung lại.

Năm qua, thế giới có 341 tỷ phú mới và 95 người trở thành cựu tỷ phú, khiến số tỷ phú tăng thêm là 222 người. Trong số các tỷ phú mới, có nhiều gương mặt đến từ lĩnh vực công nghệ.

“Công nghệ vẫn đang đi đầu trong việc sản sinh tỷ phú”, Chủ tịch kiêm Giám đốc nghiên cứu của Hồ Nhuận, ông Rupert Hoogewerf, cho biết.

Sa sút tăng trưởng ở nhiều nền kinh tế mới nổi, đặc biệt là Nga, là nguyên nhân chính khiến tài sản của giới tỷ phú toàn cầu đi xuống. Có đến 60 tỷ phú Nga bị giảm tài sản trong năm qua, dẫn đầu là hai tỷ phú Vladimir Yevtushenkov và Vagit Alekperov của hãng dầu lửa Lukoil. Hai tỷ phú này chứng kiến tài sản ròng “bốc hơi” tương ứng 77% và 73%.

Lần đầu tiên, Ấn Độ vượt Nga về số lượng tỷ phú, chiếm vị trí thứ ba trong danh sách những nước có nhiều tỷ phú nhất. Mỹ vẫn đứng đầu danh sách này với 537 tỷ phú, tiếp theo là Trung Quốc với 430 tỷ phú, Ấn Độ với 79 tỷ phú, và Nga có 93 tỷ phú.

Trong khi đó, Trung Quốc là nước có thêm nhiều tỷ phú mới nhất, 72 người, tiếp đến là Mỹ với 56 tỷ phú mới, và Ấn Độ với 27 người.