Hôm 18/12, đoàn cán bộ lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh, dẫn đầu là Bí thư Tỉnh ủy Nguyễn Văn Đọc, đã có chuyến thăm và làm việc tại trụ sở tập đoàn FLC.

Cùng đi có ông Nguyễn Văn Thành, Phó chủ tịch UBND tỉnh, ông Phạm Hồng Hà, Chủ tịch UBND thành phố Hạ Long, ông Nguyễn Mạnh Tuấn, Giám đốc Sở Xây dựng, ông Nguyễn Mạnh Cường, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, ông Nguyễn Văn Minh, Giám đốc Sở Quy hoạch và Kiến trúc.



Trước đó, hồi tháng 7/2015, nhận lời mời của UBND tỉnh Quảng Ninh, ban lãnh đạo FLC cũng đã có buổi làm việc cùng lãnh đạo UBND tỉnh với sự chủ trì của Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh Nguyễn Đức Long để tìm hiểu cơ hội đầu tư tại một trong ba trung tâm của tam giác kinh tế khu vực Đông Bắc này.

Tại buổi làm việc lần này, Bí thư Nguyễn Văn Đọc tiếp tục giới thiệu với FLC hàng loạt dự án tại tỉnh như các hòn đảo có vị trí đẹp, các khu công nghiệp…



Cũng tại buổi làm việc, phía FLC đã giới thiệu khái quát toàn bộ quy mô và lĩnh vực hoạt động của tập đoàn.

“Từ những thành công của FLC như đưa vào hoạt động quần thể du lịch nghỉ dưỡng sinh thái FLC Sầm Sơn sau 9 tháng thi công, thi công sân golf FLC Quy Nhơn Golf Links nhanh nhất thế giới…, Quảng Ninh mong muốn mời gọi nhiều nhà đầu tư, đặc biệt là FLC cùng chung tay dựng xây mảnh đất địa đầu vùng Đông Bắc này”, ông Nguyễn Văn Thành, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó chủ tịch Quảng Ninh nói.

Là một trong những tỉnh giàu tiềm năng du lịch, quy tụ nhiều nền văn hóa khác nhau, Quảng Ninh được coi là hình ảnh của Việt Nam thu nhỏ với sự đa dạng của địa hình như: núi non, biển, hải đảo…

Ngoài tiềm năng sẵn có, Quảng Ninh đã đổi mới mạnh mẽ cơ chế chính sách và thủ tục hành chính. Hạ tầng giao thông như đường cao tốc, sân bay… được tỉnh đẩy mạnh đầu tư xây dựng, đồng thời thực hiện phương châm “Thành công của doanh nghiệp cũng là thành công của tỉnh”. Quảng Ninh cũng đã giao cho tư nhân đầu tư xây dựng trụ sở hành chính, quản lý các công trình công cộng…

“Sở hữu những lợi thế đặc biệt để phát triển du lịch, nhưng Quảng Ninh vẫn còn thiếu hạ tầng du lịch quy mô và đồng bộ, chính vì vậy, khả năng giữ chân du khách lưu trú chưa tốt. Đặc biệt, Quảng Ninh còn thiếu rất nhiều sân golf phục vụ nhu cầu của khách du lịch trong nước và quốc tế”, ông Đọc nói.

Bí thư Quảng Ninh cũng nhấn mạnh: "Quảng Ninh nhận thức rõ là động lực để phát triển bền vững và lâu dài phải bắt nguồn từ nội lực, từ sự đầu tư nghiêm túc và bài bản của các tập đoàn lớn như Vingroup, Sun Group, BIM Group..., và giờ đây chúng tôi trân trọng mời FLC về đầu tư tại Quảng Ninh".

Đánh giá cao những tiềm năng và thế mạnh của Quảng Ninh, Chủ tịch FLC Trịnh Văn Quyết nhấn mạnh mong muốn đầu tư các dự án lớn vào Quảng Ninh. Tuy nhiên, ông cũng bày tỏ băn khoăn về những thủ tục pháp lý cùng các cơ chế chính sách thu hút đầu tư tại Quảng Ninh.

“Tôi mong muốn lãnh đạo tỉnh vào cuộc thật mạnh mẽ và quyết liệt để hỗ trợ nhà đầu tư. Khi những vướng mắc về thủ tục hành chính được giải quyết, FLC nhất định sẽ đầu tư vào Quảng Ninh những dự án quy mô lớn”, ông Quyết nói.

Ghi nhận những ý kiến của ông Trịnh Văn Quyết, lãnh đạo Quảng Ninh khẳng định sẽ nghiên cứu và tập trung triển khai quyết liệt, để tỉnh và FLC có tiếng nói chung trong việc đầu tư phát triển kinh tế - xã hội thời gian tới.

"Đây là thời điểm chín muồi để FLC bắt đầu đầu tư chính thức vào Quảng Ninh. Lãnh đạo tỉnh cam kết sẽ tạo mọi điều kiện tối đa cho FLC khi đầu tư vào Quảng Ninh, để FLC thấy ở Quảng Ninh nói là làm", Phó chủ tịch Quảng Ninh Nguyễn Văn Thành nói.