Singha Group, tập đoàn sản xuất loại bia cùng tên của Thái Lan, vừa quyết định chi 1,1 tỷ USD để thâu tóm cổ phần hai công ty con của tập đoàn Masan Group, tờ Wall Street Journal đưa tin.

Theo đó, Singha sẽ tiếp quản 25% cổ phần của công ty hàng tiêu dùng Masan Consumer Holdings và 33,3% cổ phần trong công ty đồ uống Masan Brewery.

Masan hiện là một trong những doanh nghiệp lớn nhất trong khu vực kinh tế tư nhân của Việt Nam, với mức vốn hóa khoảng 2,5 tỷ USD. Tập đoàn này đang nắm trong tay nhiều thương hiệu như nước tương Chinsu, nước tương Tam Thái Tử, mì ăn liền Omachi...

Trước Singha, đã có nhiều nhà đầu tư nước ngoài rót vốn vào Masan, như các công ty đầu tư cổ phần tư nhân KKR và Mount Kellett Capital Management.

Singha hiện nằm dưới sự kiểm soát của gia đình tỷ phú Santi Bhirombhakdi, ở hữu hàng loạt thương hiệu như Singha, Leo, B-ing, Purra, Sanvo... Theo tạp chí Forbes, ông Santi hiện là người giàu thứ 7 ở Thái Lan, với giá trị tài sản ròng ước tính đạt 2,9 tỷ USD.

Ngoài đồ uống có cồn, Singha còn hoạt động trong các lĩnh vực bất động sản, hàng tiêu dùng và thực phẩm.

Thỏa thuận Singha-Masan là thương vụ mới nhất cho thấy sự tích cực của giới tỷ phú Thái Lan trong việc tìm kiếm các cơ hội tăng trưởng ở nước ngoài. Trong những năm gần đây, các tỷ phú Thái là lực lượng mua lại doanh nghiệp mạnh nhất trong khu vực.

Tháng 1 năm nay, Itochu - tập đoàn Nhật do tỷ phú giàu nhất Thái Lan Dhanin Chearavanont nắm quyền sở hữu - đã lập một nhóm các nhà đầu tư trả 10,4 tỷ USD để thâu tóm 20% cổ phần của Citic Corp, một trong những công ty quốc doanh lớn nhất Trung Quốc.

Năm ngoái, một công ty địa ốc Singapore do người giàu thứ nhì Thái Lan là tỷ phú Charoen Sirivadhanabhakdi nắm quyền sở hữu đã trả gần 2,5 tỷ USD để mua lại công ty bất động sản Autraland của Australia.

“Nền tảng phân phối mạnh của Masan vươn tới mọi ngóc ngách của Việt Nam sẽ cho phép Singha tiếp cận với một thị trường tăng trưởng nhanh với hơn 90 triệu người tiêu dùng, đồng thời hỗ trợ cho sự mở rộng của Singha trong những lĩnh vực kinh doanh mới”, ông Palit Bhirombhakdi, Giám đốc điều hành Singha Asia, nhận định.

“Chúng tôi vui mừng chào đón Singha với tư cách một đối tác chiến lược với danh mục sản phẩm và kinh nghiệm hoạt động có khả năng thúc đẩy sự tăng trưởng của chúng tôi cả ở Việt Nam và các nước láng giềng”, ông Seokhee Won, Phó tổng giám đốc Masan Group kiêm Tổng giám đốc Masan Consumer, tuyên bố.

Việt Nam hiện đang được xem là một trong những thị trường tăng trưởng lớn ở khu vực châu Á. Những lợi thế của Việt Nam bao gồm dân số trẻ và lĩnh vực xuất khẩu tăng trưởng mạnh đang thu hút nhiều doanh nghiệp từ các quốc gia có chi phí cao hơn, đặc biệt là Trung Quốc.