Google ngày 10/8 công bố một chương trình cải tổ cấu trúc công ty gây bất ngờ, theo đó thành lập một công ty mẹ có tên Alphabet để “chứa” các công ty con, đồng thời tách riêng mảng chính là quảng cáo trên web ra khỏi những lĩnh vực mới hơn như xe không người lái.

Theo hãng tin Reuters, chương trình cải tổ này được xem là một nỗ lực của “gã khổng lồ” tìm kiếm nhằm đặt trọng tâm hoạt động vào những dự án tham vọng giàu tính sáng tạo hơn. “Nhiều khả năng Google sẽ không đi chậm lại trong những dự án như xe tự lái”, nhà quản lý quỹ Michael Yoshikami thuộc quỹ Destination Wealth Management nhận xét.

Ngoài ra, cấu trúc mới cũng cho phép giới đầu tư và các nhà phân tích có thể hiểu rõ hơn các khoản đầu tư của Google vào những dự án mới như Google X - dự án sản xuất kính thông minh Google Glass, mở ra một kỷ nguyên mới minh bạch hơn về công ty.

Thông tin về việc Google thành lập công ty mẹ khiến giới đầu tư hứng khởi, đẩy giá cổ phiếu Google có thời điểm tăng 7% lên mức 708 USD/cổ phiếu sau khi phiên giao dịch chính ở Phố Wall đóng cửa.

Được Larry Page và Sergei Brin sáng lập vào năm 1998, Google đã phát triển từ một công cụ tìm kiếm trên Internet trở thành một công ty hoạt động đa lĩnh vực, sử dụng hơn 40.000 nhân viên trên toàn cầu.

Cấu trúc công ty mẹ mới thành lập của Google tương tự như cách thức tổ chức của những tập đoàn lớn như Berkshire Hathaway hay General Electric (GE). Trong đó, một bộ phận trung tâm của công ty sẽ xử lý các hoạt động chung, bên cạnh là những bộ phận kinh doanh tương đối độc lập tập trung vào những lĩnh vực cụ thể khác nhau.

Trong Alphabet, bộ phận Google sẽ bao gồm công cụ tìm kiếm cũng như dịch vụ bản đồ Google Maps và dịch vụ chia sẻ video YouTube. Các bộ phận mới hơn như Google X, Calico, Nest, Fiber, Google Ventures, Google Capital... sẽ được quản lý riêng rẽ.

Alphabet Inc sẽ thay thế cho Google với tư cách là doanh nghiệp được giao dịch đại chúng. Toàn bộ cổ phiếu Google sẽ tự động chuyển đổi thành cổ phiếu Alphabet mà không có bất kỳ sự thay đổi nào về số lượng, giá, hay quyền của nhà đầu tư và cổ đông.

Đương kim Giám đốc điều hành (CEO) của Google, Larry Page, sẽ trở thành CEO của Alphabet. Trong khi đó, Sundar Pichai, một nhà điều hành lâu năm của Google, sẽ trở thành CEO phụ trách bộ phận Google trong Alphabet.

Nhà đồng sáng lập Google Sergey Brin sẽ trở thành Chủ tịch Alphabet; trong khi Eric Schmiddt, Chủ tịch Google, sẽ trở thành Chủ tịch điều hành của Alphabet.

Giới phân tích cho rằng sau động thái thành lập công ty mẹ, Google còn có thể tiến hành thêm những thay đổi khác về cơ cấu công ty. “Đây có thể mới chỉ là một trong nhiều bước đi sắp tới của Google”, nhà phân tích Rick Summer của Morningstar dự báo.