Tỷ phú Warren Buffett, người giàu thứ hai ở Mỹ, có một thông điệp cho người sau này sẽ kế nhiệm ông ở vị trí giám đốc điều hành tập đoàn Berkshire Hathaway: anh sẽ rất giàu, nên đừng bao giờ phàn nàn về chuyện lương.

Theo hãng tin Bloomberg, năm nay 84 tuổi, tỷ phú Warren Buffett vẫn nhận mức lương 100.000 USD trong năm 2014, không đổi suốt mấy thập kỷ qua. Mức lương này của nhà đầu tư huyền thoại được công bố trong một tài liệu được Berkshire gửi lên cơ quan chức năng Mỹ hôm qua (13/3).

Trong lá thư thường niên gửi cổ đông hôm 28/2, Buffett nói rằng, vị sếp tiếp theo của Berkshire cần tránh sự tham lam. “Anh ta có thể kiếm được số tiền lớn hơn rất nhiều so với bất kỳ nhu cầu nào. Nhưng điều quan trọng là anh ta không nên cho phép sự vị kỷ hay lòng tham trở thành động cơ để đòi hỏi mức thù lao ngang bằng với những người được trả cao, cho dù thành tích công việc của anh ta có vượt xa họ”.

Lá thư dài hơn thường lệ của Buffett năm nay đánh dấu năm thứ 50 ông ở vị trí chèo lái Berkshire. Trong thư, “nhà tiên tri xứ Omaha” bày tỏ những kỳ vọng của ông vào thế hệ lãnh đạo thứ hai trong tập đoàn. Buffett muốn người kế nhiệm ông biết gạt bỏ sự ngạo mạn, quan liêu và tự mãn, thay vào đó luôn gửi đi thông điệp đặt công ty lên trên hết. Ông tin tưởng con trai Howard Buffett của mình, trên cương vị chủ tịch không tham gia điều hành, có thể xử lý một vị giám đốc làm việc kém hiệu quả.

“Hành vi của sếp có ảnh hưởng lớn tới các nhà quản lý cấp dưới. Nếu anh ta đặt lợi ích của cổ đông lên trên hết, thì cấp dưới cũng sẽ có lối nghĩ như vậy”, thư của Buffett viết.

Khối tài sản ròng của Buffett, trong đó chủ yếu là cổ phiếu Berkshire, hiện có giá trị ở mức hơn 70 tỷ USD. Với khối tài sản này, Buffett đang là người giàu thứ hai ở Mỹ sau tỷ phú Bill Gates, nhà sáng lập hãng phần mềm Microsoft và cũng là một thành viên hội đồng quản trị ở Berkshire.

Tài liệu của Berkshire cho thấy, chi phí bảo vệ an ninh cho Buffett là do công ty chi trả. Tuy vậy, Buffett tự thanh toán nhiều khoản như cước điện thoại, tem thư…mà ông sử dụng cá nhân.

Từ lâu, Buffett đã nói rằng vị lãnh đạo tiếp theo của Berkshire nên được nhận một gói thù lao hào phóng hơn, bao gồm quyền chọn cổ phiếu - phần mà Buffett từ chối không nhận.

Nhiều sếp lớn trong Berkshire được trả hậu hĩnh. Chẳng hạn, Greg Abel, chủ tịch kiêm giám đốc của công ty năng lượng Berkshire Hathaway Energy được trả 27,6 triệu USD trong năm 2014, bao gồm 11,5 triệu USD thưởng tiền mặt và 12 triệu USD thưởng cổ phiếu. Giám đốc tài chính của Berkshire là Marc Hamburg được tăng lương 9% trong năm 2014, lên mức 1,23 triệu USD, bên cạnh khoản thưởng tiền mặt 500.000 USD.

Theo các chuyên gia phân tích, Buffett muốn các nhà quản lý cấp cao của Berkshire được thúc đẩy làm việc tốt hơn bởi những khoản thù lao dựa trên hiệu quả công việc, thay vì lương cơ bản. Buffett và Phó chủ tich Berkshire là Charles Munger, 91 tuổi, đã nhận mức lương 100.000 USD trong suốt hơn 1/4 thế kỷ.