Chủ tịch Alibaba Jack Ma đang tìm cách tăng doanh thu bên ngoài Trung Quốc, bởi nền kinh tế lớn thứ hai thế giới được dự báo sẽ tăng trưởng với tốc độ chậm nhất kể từ năm 1990 trong năm nay.

Chiến lược mà Ma hướng đến là đưa Alibaba trở thành một giải pháp thương mại điện tử xuyên biên giới, cho phép 557 triệu người sử dụng Internet của Trung Quốc có thể mua sắm từ bất cứ nơi nào trên thế giới.

Ông Ma sẽ có chuyến thăm tới New York và Chicago vào tuần này để thuyết phục các doanh nghiệp Mỹ về triển vọng kinh doanh với đối tượng khách hàng là tầng lớp trung lưu tại Trung Quốc, theo Bloomberg.

Nỗ lực của ông Ma phù hợp với những chính sách mới của Trung Quốc nhằm giúp người dân nước này mua các mặt hàng nhập khẩu với giá rẻ hơn.

Một số chương trình thử nghiệm của Alibaba, trong đó người tiêu dùng Trung Quốc đặt mua cherry và táo từ bang Washington, Mỹ, hay hải sản từ bang Alaska, và kem của các hãng Ben & Jerry và Breyers đều đã thành công.

Hiện Alibaba đang cạnh tranh với Amazon và Tencent để cung ứng hàng hoá của thêm nhiều nhãn hiệu phương Tây cho các khách hàng Trung Quốc.

Giá trị hàng hoá mua qua mạng từ nước ngoài ở Trung Quốc đã tăng từ mức dưới 2 tỷ USD trong năm 2010 lên hơn 20 tỷ USD trong năm 2014, trong đó Mỹ là thị trường hàng đầu về quần áo, sản phẩm chăm sóc cá nhân và sản phẩm cho trẻ em.

Trong 5 năm tới, thị trường thương mại điện tử của Trung Quốc dự báo sẽ phát triển lớn mạnh gấp đôi so với hiện nay, sau khi thay thế Mỹ trở thành thị trường lớn nhất thế giới vào năm 2013.

Tháng trước, Alibaba bổ nhiệm CEO mới là ông Daniel Zhang. Trong bài phát biểu của mình, ông Zhang nói mở rộng phạm vi hoạt động ra toàn cầu là ưu tiên số một của Alibaba.

Kế hoạch trước mắt của Alibaba là xây dựng một chi nhánh phụ trách quan hệ với các chính phủ nước ngoài được đặt ở Washington, Mỹ. Người đứng đầu chi nhánh này là Eric Pelletier, cựu giám đốc của General Electric và cũng từng nhân viên tại Nhà Trắng dưới thời Tổng thống George W. Bush.