Mức lương trên thị trường lao động đã được trả cao hơn nhưng người giỏi vẫn khó tìm. Đó là kết quả báo cáo của Navigos Search về nhu cầu tuyển dụng nhân sự trung và cao cấp tại Việt Nam trong năm 2014.

Theo công ty cung cấp các giải pháp tuyển dụng nhân sự này, nhu cầu tuyển dụng không có biến động gì lớn trong bảng thứ tự xếp hạng. Top 3 ngành có nhu cầu tuyển dụng nhân sự cấp trung và cấp cao trong quý 4 vẫn là ngành sản xuất với 27%, ngành hàng tiêu dùng chiếm 17% và công nghệ thông tin với 13%.



Giám đốc Navigos Search, bà Nguyễn Thị Vân Anh nói, trong một năm mà ngành sản xuất có những đóng góp lớn vào nền kinh tế với mức độ tăng trưởng 14 tháng liên tục, thì vị trí số 1 của ngành sản xuất trong nhu cầu tuyển dụng đã phản ánh chân thực bức tranh nhân lực tại Việt Nam.

Trong khi các ngành sản xuất, công nghệ thông tin có nhu cầu tuyển dụng cao trong năm thì ngược lại ngành ngân hàng tài chính lại có mức tuyển dụng không đáng kể, thậm chí giảm mạnh vào cuối năm. Mặc dù trước đó ngân hàng tài chính là ngành được nhiều chuyên gia nhận định là sẽ khởi sắc trong năm 2014.

Trong quý 4/2014, nhiều doanh nghiệp đã chi những mức lương hấp dẫn để tuyển dụng nhân sự. Cụ thể, một công ty trong lĩnh vực thương mại điện tử tại Tp.HCM đã  trả mức lương 202 triệu đồng/tháng cho vị trí giám đốc.



Một công ty trong ngành giáo dục cũng trả mức lương khủng lên đến 148 triệu đồng/tháng cho vị trí trưởng phòng bán hàng và hành chính.

Tại Hà Nội, vị trị phụ trách khách hàng ưu tiên thuộc khối bán lẻ tại một ngân hàng cổ phần có mức lương là 110 triệu đồng/tháng.

Thống kê của Navigos Search cũng cho thấy, phần lớn các doanh nghiệp đều chịu chi các mức lương cao cho một số vị trí nhân sự, và đều từ 100 triệu đồng/tháng trở lên.

Tuy nhiên, việc tìm được nhân sự đáp ứng được yêu cầu của nhà tuyển dụng không dễ dàng. Có những dự án mà Navigos Search tham gia không thể tìm được và tìm đủ nhân sự có chất lượng.

Về triển vọng năm tới, giám đốc Navigos Search tỏ ra lạc quan về thị trường tuyển dụng 2015, đặc biệt trong ngành hàng tiêu dùng và bán lẻ.

Giải thích cho nhận định này, bà cho biết, năm 2014 đã chứng kiến rất nhiều thương vụ mua bán và sáp nhập lớn, chủ yếu diễn ra trong lĩnh vực hàng tiêu dùng và bán lẻ với sự tham gia của các tập đoàn tên tuổi trên thế giới.

Với sự thay đổi về quy mô cũng như sản phẩm, việc tuyển dụng nhân sự cấp trung và cấp cao để phục vụ cho việc phát triển trong ngành này trong những năm tới là có thể dự đoán được.