Ngày 26/10, tập đoàn Sun Group đã ký thỏa thuận hợp tác chiến lược cùng Accor Hotels - tập đoàn quản lý khách sạn hàng đầu thế giới.

Theo thoả thuận này, Accor Hotels sẽ tham gia quản lý hệ thống khách sạn, khu nghỉ dưỡng của Sun Group, với nhiều thương hiệu cao cấp như The Sebel, Premier Village Phú Quốc Resort…

Trước đó, Accor Hotels đã tham gia quản lý một số khách sạn, khu nghỉ dưỡng đẳng cấp hàng đầu Việt Nam do Sun Group làm chủ đầu tư như: Premier Village Danang Resort, Novotel Danang Premier Han River, Mercure Danang French Village, Bana Hills; Pullman Danang Beach Resort…

Ngay sau lễ ký kết, Accor Hotels sẽ cung cấp các dịch vụ tư vấn ban đầu và quản lý vận hành cho hai dự án Premier Village Phu Quoc Resort (với hơn 100 căn biệt thự nghỉ dưỡng sát biển) và The Sebel Phu Quoc (với hơn 500 căn hộ - phòng khách sạn) do Sun Group làm chủ đầu tư tại đảo Phú Quốc.

Tiếp đó, Accor Hotels sẽ tiếp tục hợp tác với Sun Group ở một số dự án sắp đi vào hoạt động, như tổ hợp nghỉ dưỡng MGallery tại Sa Pa…

“Sun Group hợp tác chiến lược cùng AccorHotels nhằm thiết lập và nâng tầm các dịch vụ tại hệ thống khu nghỉ dưỡng, khách sạn theo tiêu chuẩn quốc tế và duy trì, giữ vững các tiêu chuẩn này”, Phó chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Sun Group Đặng Minh Trường nói tại lễ ký kết.

Sun Group hiện là thương hiệu hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực du lịch giải trí và nghỉ dưỡng, với các dự án nổi bật như: InterContinental Danang Sun Peninsula Resort (được World Travel Awards vinh danh “Khu nghỉ dưỡng sang trọng bậc nhất thế giới” năm 2014, Harnn Heritage Spa tại đây cũng được World Spa Awards vinh danh là “Spa mới tốt nhất thế giới” năm 2015), Bà Nà Hills Mountain Resort (được vinh danh là điểm tham quan du lịch hàng đầu Việt Nam năm 2014), cùng nhiều dự án khác như Premier Village Danang Resort, Novotel Danang Premier Han River, Asia Park - Công viên Châu Á…

Trong khi đó, Accor Hotels là tập đoàn quản lý khách sạn hàng đầu thế giới có mạng lưới 3.700 khách sạn với hơn 480.000 phòng tại 92 quốc gia và hơn 180.000 nhân viên. Tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương, AccorHotels đang quản lý gần 700 khách sạn tại 20 quốc gia.

Riêng với Việt Nam, Accor Hotels hiện là nhà quản lý chuyên nghiệp của hơn 20 khách sạn, sở hữu nhiều thương hiệu với những tiêu chuẩn quốc tế cao cấp và những tiêu chuẩn kết hợp với văn hóa địa phương như: Sofitel Legend, So/Sofitel, Sofitel, MGallery, Pullman, Grand Mercure, The Sebel, Novotel…