Khối tài sản ròng cá nhân của tỷ phú Hồng Kông Pan Sutong tăng 60% trong ngày 8/12 khi giá cổ phiếu hai công ty Goldin Financial và Goldin Properties do ông nắm quyền đồng loạt tăng mạnh - hãng tin Bloomberg cho hay.

Với giá trị tài sản ròng tăng thêm 3,8 tỷ USD chỉ trong một ngày, đạt mức 10,5 tỷ USD, Pan trở thành người giàu thứ tư tại Hồng Kông theo xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index.

Diễn biến này một lần nữa cho thấy sự biến động chóng mặt giá trị tài sản của tỷ phú Pan trong năm 2015.

Trong 5 tháng đầu năm nay, tài sản của ông Pan - một ông trùm ngành bất động sản Hồng Kông và là một người say mê sưu tầm rượu vang - tăng thêm 23 tỷ USD, đạt mức 27 tỷ USD.

Tuy nhiên, trong một ngày tháng 5, khối tài sản này bất ngờ “bốc hơi” hơn 11 tỷ USD do giá cổ phiếu giảm mạnh. Tiếp đó, tài sản của Pan tiếp tục lao dốc, chỉ còn 2,9 tỷ USD vào cuối tháng 7.

Sau khi chạm mức đáy trên, tài sản của vị tỷ phú phục hồi dần và bất ngờ tăng mạnh vào ngày 8/12.

Trong phiên giao dịch ngày thứ Ba, giá cổ phiếu Goldin Properties tăng chóng mặt sau khi có tin Pan, người nắm 64,6% cổ phần, có kế hoạch đưa công ty niêm yết này trở thành một công ty tư nhân. Giá cổ phiếu Goldin đã tăng 30% trong phiên này.

Cùng với đó, giá cổ phiếu Goldin Financial, công ty mà Pan nắm cổ phầ 70,29%, tăng 43% trong phiên ngày thứ Ba, mức tăng mạnh nhất trong 6 năm. Từ đầu năm đến nay, cổ phiếu công ty này đã tăng 127%.

Goldin Finacial hiện có giá trị vốn hóa 119 tỷ Đô la Hồng Kông, trong khi doanh thu trong năm tài khóa kết thúc vào ngày 30/6/2015 chỉ đạt 547 triệu Đô la Hồng Kông

Goldin Properties có doanh thu cả năm tài khóa đạt 569,4 triệu Đô la Hồng Kông, trong khi giá trị vốn hóa lên tới 28 tỷ Đô la Hồng Kông.

Bất động sản duy nhất mà Goldin Properties sở hữu là một lô đất rộng 89 ha ở Thiên Tân, Trung Quốc. Trên lô đất này, công ty đang xây một tòa cao ốc văn phòng 117 tầng, một khu giải trí kiểu Las Vegas, sân đấu bóng polo, khu biệt thự, và một số tòa nhà chung cư.