“Vào năm 2005, công ty chúng tôi được chuyển nhượng quyền sở hữu và vận hành tòa nhà Sun Red River - tòa nhà văn phòng và căn hộ dịch vụ tại Hà Nội - từ chủ doanh nghiệp trước. Chúng tôi đã nghĩ đến ý tưởng kinh doanh sản phẩm Yazuya từ lúc đó”, ông Yoichi Nozuka, Tổng giám đốc Công ty TNHH Mặt trời Sông Hồng (Sun Red River) kể.

Thông qua kênh phân phối của Sun Red River, thương hiệu Yazuya hiện được biết đến qua các sản phẩm liên quan đến thực phẩm chức năng, nổi bật là Kozu (dấm hương), đang tập trung vào lĩnh vực kinh doanh thị trường thực phẩm chức năng tại Việt Nam.

Hai năm trước, Yazuya tiến hành bán hàng thử nghiệm và giới thiệu sản phẩm tại Zen Plaza (Tp.HCM) và sau đó một năm thì mở thêm gian hàng ở tòa nhà Sun Red River Hà Nội.

Ông Yoichi Nozuka nói:

- Đối tượng mà chúng tôi hướng tới là tầng lớp trung lưu với tiềm năng mang lại sức mua lớn và ngày càng tăng lên.

Đến nay đã 10 năm qua đi, quả thực tầng lớp trung lưu đã gia tăng, đồng thời, người dân ngày càng chú ý đến việc chăm sóc sức khỏe. Thời cơ đã đến, chúng tôi đã vượt qua giai đoạn bán hàng thử nghiệm.

Những sản phẩm đang được các ông bán tại Việt Nam là gì?

Hiện nay, chúng tôi đang phân phối sản phẩm theo hình thức bán hàng trực tiếp, hoặc giao hàng tại nhà cho các đơn đặt hàng trên toàn quốc, áp dụng với 9 mặt hàng, nổi bật là dòng “Jukusei Yazuya no Kozu” - có tác dụng bảo vệ sức khỏe, và dòng “Prune Collagen” - có tác dụng làm đẹp da.

Qua thời gian bán thử nghiệm, ông có nhận xét gì về đặc trưng của khách hàng người Việt?

Có một điểm rất thú vị mà tôi nhận thấy ở người tiêu dùng Việt Nam, đó là nhiều người tiêu dùng Việt nam không mất thời gian đắn đo quyết định mua sản phẩm khi họ nhận được sự phản hồi tích cực từ những người thân, hay những người có uy tín đã từng sử dụng sản phẩm.

Tất nhiên, họ cũng có sự so sánh các thành phần, giá cả với các sản phẩm cùng loại trước khi mua hàng.

Cũng có vài trường hợp khách hàng nghĩ ngợi lúc lâu, có khi còn hỏi lại cặn kẽ từ người Nhật trước khi quyết định mua.

Kết quả của thời gian bán hàng thử nghiệm đã dẫn ông đến hướng đi sau này như thế nào?

Chúng tôi dự định thu hẹp các dòng sản phẩm có định hướng đến thị trường Việt Nam.

Đồng thời, rà soát lại giá cả sản phẩm vì chúng tôi hiểu thị trường Việt Nam và luôn hy vọng người tiêu dùng Việt Nam sẽ mua được sản phẩm có độ tin cậy cao về chất lượng và hiệu quả sử dụng, mà lại không phải đắn đo quá nhiều về giá.

Đối với những khách hàng có sự khắt khe hơn khi xem xét sản phẩm, chúng tôi sẽ tập trung vào việc đào tạo đội ngũ nhân viên bán hàng.

Chúng tôi đào tạo nhân viên thành những nhà tư vấn hiểu biết về các thành phần sản phẩm, hiểu về công dụng và hiệu quả của sản phẩm không những của công ty chúng tôi, mà còn của cả những công ty khác, để có thể giải đáp các thắc mắc và đưa ra những lời khuyên, tư vấn hữu ích cho khách hàng.

Trong nhập khẩu và bán hàng tại Việt Nam, các ông có gặp khó khăn nào đáng kể không?

Thủ tục nhập khẩu và bán hàng thường mất nhiều thời gian và công sức. Chúng tôi cần trải qua việc kiểm tra sản phẩm, nộp giấy tờ đăng ký lên các cơ quan có thẩm quyền. Kiểm tra sản phẩm để thông quan thông thường mất gần ba tháng, cũng có trường hợp kéo dài từ nửa năm đến một năm.

Những lúc đó, bất đắc dĩ chúng tôi bị rơi vào hoàn cảnh hết hàng.

Thủ tục nhập khẩu và bán hàng tuy nghiêm ngặt, nhưng vẫn có thể thấy nhiều mặt hàng “xách tay” hay những mặt hàng lưu thông không chính thống được bán trên thị trường mà không qua khai báo, chất lượng vì thế cũng không được kiểm chứng.

Điều này dĩ nhiên ảnh hưởng đến công việc kinh doanh của các doanh nghiệp tuân thủ pháp luật như công ty chúng tôi.

Để giải quyết điều này, các ông có chính sách gì?

Thực ra, chúng tôi mới cung cấp được số lượng rất ít hàng hóa qua bán hàng thử nghiệm. Nhưng trong thời gian tới, chúng tôi muốn bán được số lượng lớn hơn và quyết tâm không để rơi vào tình trạng cháy hàng.

Trong quá trình bán hàng có lúc chúng tôi nhân được ý kiến từ khách hàng là tuy “có nhu cầu sử dụng sản phẩm, nhưng vì giá khá cao nên không thể đều đặn mua hàng tháng”.

Về thị trường hàng “xách tay”, thương hiệu Yazuya vẫn chưa phổ biến tại Việt Nam, dù vô cùng được ưa chuộng tại Nhật Bản. Yazuya thâm nhập vào Việt Nam đầu tiên qua việc lưu thông chính thống tại các điểm phân phối, đây chắc chắn là những nơi cung cấp hàng hóa đảm bảo tuyệt đối về chất lượng và là cách để giữ khách hàng lâu dài nhất.

Nếu phân phối với số lượng lớn, các ông có kế hoạch mở rộng kênh bán hàng không?

Hiện tại khu vực bán hàng của chúng tôi mới có Tp.HCM và Hà Nội, chúng tôi đang có kế hoạch mở rộng trên toàn quốc.

Đến thời điểm hiện tại, khu trưng bày sản phẩm, hàng dùng thử và nhận xét của khách đã mua hàng đang là nguồn tuyên truyền quảng bá cho chúng tôi.

Tuy nhiên, sắp tới, chúng tôi có kế hoạch thông qua mạng Internet, báo, tạp chí và các phương tiện truyền thông để quảng bá cho thương hiệu và sản phẩm.

Công ty có nghĩ đến việc kinh doanh các mặt hàng khác, ngoài thực phẩm chức năng?

Một công ty thành viên đang khai thác mỹ phẩm tại Nhật Bản đang có kế hoạch tập trung vào lĩnh vực hàng mỹ phẩm chăm sóc da cơ bản. Chúng tôi đang lập kế hoạch sẽ cung cấp tại Việt Nam một dòng sản phẩm “all in one”, bao gồm các chức năng dưỡng da, ngăn tia UV, sẽ phù hợp với phụ nữ Việt Nam - vốn không thích các bước trang điểm rắc rối.

* Thông tin doanh nghiệp:

Zen Plaza, số 54-56 Nguyễn Trãi, quận 1, Tp.HCM

Tel: 08-3925-0666

Tòa nhà Mặt Trời Sông Hồng, số 23 Phan Chu Trinh, Hoàn Kiếm, Hà Nội

Tel: 04-3933-0666

Website: www.yazuya.com.vn