Nhằm ngăn chặn tình trạng thất thoát thu phí trên tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai, Bộ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Đinh La Thăng vừa yêu cầu

Tổng công ty Phát triển đường cao tốc (VEC)  nghiên cứu cho đấu giá, đấu thầu hoặc bán quyền thu phí, chậm nhất đến tháng 6/2016 phải có báo cáo.

Tại cuộc họp với các đơn vị liên quan chiều 4/12 về tiến độ thực hiện các nút giao đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai và công tác chống thất thoát thu phí trên tuyến cao tốc này, Bộ trưởng Thăng cho biết, mặc dù đã đưa vào khai thác, song cao tốc Nội Bài - Lào Cai vẫn còn một số tồn tại, trong đó có việc những hộ dân hiến đất, di dời để có mặt bằng xây dựng dự án lại không được sử dụng tuyến đường, do đây là đường cao tốc dành cho ôtô, trong khi đa số hộ dân chủ yếu là xe máy, xe đạp hoặc đi bộ.

Do đó, ông đề nghị cần thiết phải đẩy nhanh tiến độ xây dựng các nút giao kết nối với đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai, tạo thuận lợi trong quá trình sinh hoạt, ổn định đời sống của người dân địa phương.

Bộ trưởng yêu cầu VEC tập trung hoàn thành các nút giao theo đúng kế hoạch, tiến độ đã đề ra, bổ sung các dự án mới nếu cần thiết.

Liên quan đến vấn đề khai thác, thu phí, Tổng giám đốc VEC Mai Tuấn Anh cho hay đơn vị này đang quản lý khai thác 3 tuyến đường cao tốc  là Cầu Giẽ - Ninh Bình; Nội Bài - Lào Cai; Tp.HCM - Long Thành - Dầu Giây, với tổng chiều dài 350 km. Cả 3 tuyến đang trong giai đoạn khai thác tạm thời, vừa khai thác vừa thi công hoàn thiện các hạng mục phụ trợ.

Tuy nhiên, hiện đang có tình trạng mất vé thẻ đầu vào (phát thẻ vào nhưng không thu được khi xe ra) ở tuyến đường cao tốc, trong đó tuyến đường cao tốc Nội Bài - Lào Cai trong thời gian từ tháng 1-8/2015 đã mất với số lượng tương đối lớn, khoảng 137 nghìn thẻ đầu vào.

Trước tình trạng này, ông Thăng khẳng định: “Nếu là tiền của tư nhân thì không thể thất thoát”.

Chính vì vậy, người đứng đầu ngành giao thông yêu cầu VEC nghiên cứu cho đấu giá, đấu thầu hoặc bán quyền thu phí, chậm nhất trong nửa đầu năm 2016.

Trong khi chưa triển khai được nhiệm vụ trên, để chống thất thoát thu phí trên tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai, phải phối hợp với các bộ, ngành liên quan rà soát về đối tượng được cấp thẻ ưu tiên toàn quốc khi qua trạm thu phí (trong đó có xe hộ đê, xe cấp cứu 115, xe biển trắng…), để kiểm tra, kiểm soát và xử lý những trường hợp vi phạm.

Bộ trưởng cũng yêu cầu VEC phải có sự luân chuyển việc làm của các cán bộ, nhân viên trạm thu phí, tăng cường công tác quản lý, thực hiện đồng bộ các giải pháp để làm sao hạn chế mức thấp nhất thất thoát thu phí trên tuyến cao tốc Nội Bài - Lào Cai.