Thông tin từ Công ty Cổ phần Thế giới số Trần Anh vừa cho biết, đơn vị này sẽ liên tiếp mở 7 “đại siêu thị điện máy” tại khu vực phía Bắc trong hơn một tháng tới đây.

Đây được xem là tốc độ mở siêu thị mới nhanh và mạnh nhất của điện máy Trần Anh từ trước tới nay.

7 điểm bán mới với quy mô lớn mà công ty này dự kiến sẽ khai trương trước Tết Nguyên đán 2016 là tại Vĩnh Phúc, Thanh Hóa, Hà Nam, Quảng Ninh, Lạng Sơn, Hà Nội (Đông Anh) và Thái Bình, nhằm tiến tới cán mốc 24 siêu thị điện máy với tổng quy mô 75.000 m2, đạt độ phủ lên tới 16/26 tỉnh thành phía Bắc.

Cụ thể, Trần Anh Vĩnh Phúc và Thanh Hóa sẽ khai trương vào ngày 18/12. Ngày 24/12, Trần Anh khai trương hai siêu thị tại Hà Nam và Quảng Ninh, 3 đại siêu thị còn lại sẽ được mở vào cuối tháng 12/2015 và trong tháng 1/2016.

Trước đó, tháng 7/2015, Trần Anh lần đầu tiên đưa vào vận hành “đại siêu thị điện máy” với diện tích lên tới 4.800 m2, khác hẳn với những siêu thị điện máy diện tích từ 1.500 - 2.000 m2 hiện có của đơn vị này.

Lãnh đạo doanh nghiệp điện máy này cho biết, xu hướng “đại siêu thị điện máy” của công ty được áp dụng tiêu chuẩn chất lượng dịch vụ của Nojima - một trong những tập đoàn bán lẻ lớn nhất tại Nhật Bản, đồng thời là cổ đông nắm giữ gần 31% cổ phần của Trần Anh.

Theo đó, các “đại siêu thị điện máy” sẽ không chỉ bao gồm sàn trưng bày sản phẩm cho khách tham quan, mua sắm và bãi để xe liên hợp, mà còn hướng tới mô hình đại siêu thị tích hợp nhiều dịch vụ, bao gồm cả khu dùng thử sản phẩm, các khu vui chơi giải trí dành cho trẻ em, quán bar, cà phê hay khu rửa xe miễn phí cho khách hàng…

Quý 3/2015, doanh thu thuần của Trần Anh đạt 801 tỷ đồng, tăng xấp xỉ 45% so với cùng kỳ năm 2014. Sau khi trừ hết các chi phí phát sinh, Trần Anh báo lãi 1,34 tỷ đồng, tăng 9,78 tỷ đồng so với quý 3/2014.

Lũy kế 9 tháng đầu năm 2015, Trần Anh đạt gần 2.474 tỷ đồng doanh thu, tăng trưởng 44% và hơn 11,9 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, tăng 15,7 tỷ đồng cùng kỳ năm ngoái.