Giấc mơ của nhà sáng lập tập đoàn sản xuất ôtô Nhật Bản Honda đã trở thành hiện thực. Hãng này giờ đã là một nhà sản xuất máy bay - tin từ CNBC cho hay.

Ngày 9/12, Cơ quan Hàng không Liên bang Mỹ (FAA) đã chính thức cấp giấy chứng nhận cho HondaJet, chiếc máy bay phản lực dành cho doanh nghiệp với mức giá "bình dân" do Honda sản xuất.

Giấy chứng nhận của FAA đồng nghĩa với việc Honda giờ đã có thể giao hàng chiếc máy bay đầu tiên của mình cho khách với mức giá khoảng 4,5 triệu USD.

“Chúng tôi có khoảng 25 máy bay đang được lắp ráp ở giai đoạn cuối cùng. Mục tiêu của chúng tôi là đẩy nhanh sản xuất hết mức có thể”, ông Michimasa Fujino, Giám đốc điều hành (CEO) công ty máy bay Honda Aircraft Company, phát biểu.

Ông Fujino đã nói về tương lai của HondaJet khi hướng mắt nhìn ra phía nhà máy lắp ráp của công ty ở Greensboro, bang North Carolina, Mỹ. Nhà máy này có 1.700 công nhân, chuyên lắp ráp chiếc máy bay dành cho thị trường máy bay phản lực cỡ nhỏ dành cho doanh nghiệp - một thị trường có tiềm năng lợi nhuận cao.

“Thị trường máy bay phản lực doanh nghiệp cỡ nhỏ đã gặp nhiều thách thức từ sau cuộc suy thoái toàn cầu, nhưng cuối cùng đã bắt đầu khởi sắc. Chiếc HondaJet có khả năng hấp dẫn những khách hàng đang muốn tìm kiếm điều gì đó mới mẻ”, ông Wayne Plucker, nhà tư vấn thuộc công ty Frost & Sullivan, nhận định.

Với động cơ được gắn trên cánh thay vì phần sau của thân máy bay giống như hầu hết các máy bay dành cho doanh nghiệp khác, chiếc HondaJet có khoang rộng hơn và giảm bớt lực cản khi bay. Honda tin rằng thay đổi về thiết kế này sẽ giúp HondaJet thu hút được nhiều khách hàng tiềm năng hơn.

Vậy đâu là đối tượng sẵn sàng chi hơn 4 triệu USD để tậu chiếc HondaJet có chỗ cho 6 người và tầm bay 1.180 hải lý?

Ông Fujino cho biết, Honda muốn hướng sản phẩm này đến các doanh nhân và chủ doanh nghiệp nhỏ muốn có một phương tiện đi lại hiệu quả hơn.

“Nhiều người trong số họ là cá nhân siêu giàu, nhưng nhìn chung đều còn rất trẻ. Thậm chí, một số người còn là phi công và tự lái máy bay”, ông Fujino nói.

Honda cho biết đã nhận được hơn 100 đơn đặt mua HondaJet, trong đó đơn đặt hàng đầu tiên sẽ được giao hàng vào cuối năm nay hoặc đầu năm 2016.

Tuy nhiên, còn quá sớm để nói về triển vọng của HondaJet. Có thể, những khách hàng giàu có sẽ nghĩ đi nghĩ lại trước khi đặt mua máy bay từ Honda, một công ty bấy lâu nổi tiếng với sản xuất ôtô, máy cắt cỏ, động cơ, và máy phát điện.

Hiện nay, thị trường máy bay phản lực cỡ nhỏ dành cho doanh nghiệp chủ yếu thuộc về các hãng Cessna, Embraer, và Learjet.

Trong khi đó, ông Plucker tin rằng danh tiếng của Honda trong các lĩnh vực truyền thống sẽ là một lợi thế cho hãng khi nhảy vào lĩnh vực máy bay. “Lịch sử độ tin cậy cao của Honda sẽ thu hút người mua”, ông Plucker nhận định.