Ngày 5/6, tập đoàn FLC đã thực hiện các thủ tục tiếp quản câu lạc bộ bóng đá Thanh Hóa từ Công ty Cổ phần Bóng đá Thanh Hóa.

Theo đó, toàn bộ nhân sự gồm: cán bộ, công nhân viên, người lao động, huấn luyện viên, cầu thủ đội 1, các đội bóng trẻ trực thuộc câu lạc bộ, ban huấn luyện các đội bóng cũng như toàn bộ tài sản, cơ sở vật chất thuộc quyền quản lý của câu lạc bộ hiện nay như trung tâm đào tạo bóng đá trẻ, sân vận động... đã được bàn giao nguyên trạng về tập đoàn FLC.

Đại diện Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch tỉnh Thanh Hóa, cơ quan chứng kiến lễ ký thỏa thuận chuyển giao Công ty Cổ phần Bóng đá Thanh Hóa, cho biết, các thủ tục chuyển giao được thực hiện theo đúng các quy định của pháp luật và quy chế bóng đá chuyên nghiệp.

“Tỉnh Thanh Hóa sẽ giúp đỡ và tạo mọi điều kiện cho FLC trong việc tiếp quản cũng như điều hành quản lý CLB Thanh Hóa thi đấu tại V-League 2015, đầu tư đào tạo các lứa cầu thủ trẻ”, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Nguyễn Đình Xứng nói.

Ông cũng mong muốn FLC sẽ đầu tư mạnh cho đội bóng để đạt được thành tích cao hơn so với những mùa giải trước.

“Là tập đoàn kinh tế tư nhân đầu tư lớn nhất vào Thanh Hóa, FLC được lãnh đạo tỉnh đồng ý cho tiếp quản câu lạc bộ bóng đá - đứa con tinh thần của tỉnh. Đội bóng đang có nền tảng và thành tích thi đấu rất tốt, cùng sự trung thành và ủng hộ hết mình từ không chỉ người hâm mộ Thanh Hóa”, Phó chủ tịch Tập đoàn FLC Doãn Văn Phương nói.

Thay mặt FLC, ông cũng cam kết “sẽ làm hết sức để đưa câu lạc bộ bóng đá Thanh Hóa hoạt động theo hướng chuyên nghiệp và cùng với ban huấn luyện xây dựng một đội bóng có lối chơi cống hiến”.

Theo thông tin từ FLC, lễ ra mắt câu lạc bộ bóng đá FLC Thanh Hóa dự kiến sẽ được tổ chức tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế (FLC Conference Center) thuộc quần thể du lịch nghỉ dưỡng sinh thái FLC Sầm Sơn, thị xã Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa vào ngày 12/6 tới.

FLC được biết đến là một trong những nhà đầu tư, nhà phát triển bất động sản hàng đầu hiện nay. Các dự án đang được triển khai của FLC hiện đang trải khắp cả nước, với tổng giá trị lên đến 1,5 tỷ USD.

FLC cũng đang là nhà đầu tư trong nước lớn nhất vào Thanh Hóa trong các lĩnh vực bất động sản du lịch, nghỉ dưỡng, bất động sản nhà ở, khu công nghiệp và nông nghiệp công nghệ cao… với tổng mức đầu tư gần 20 nghìn tỷ đồng.

Tập đoàn này vừa khánh thành các hạng mục đầu tiên của đại dự án quần thể du lịch nghỉ dưỡng sinh thái FLC Sầm Sơn hôm 30/4 vừa qua, tròn một năm sau khởi công, và mở bán hạng mục biệt thự sinh thái cao cấp FLC Residences Sầm Sơn thuộc quần thể này hôm 23/5.

Cuối tháng 6 này, toàn bộ quần thể dự án FLC Sầm Sơn sẽ được khánh thành.