Tập đoàn khách sạn Marriott International sẽ mua lại đối thủ Starwood Hotels & Resorts Worldwide với giá 12,2 tỷ USD để tạo ra chuỗi khách sạn lớn nhất thế giới với những thương hiệu như Sheraton và Ritz Carlton - hãng tin Reuters cho hay.

Sau khi hợp nhất, công ty mới được tạo ra sẽ sở hữu hoặc nhượng quyền thương hiệu hơn 5.500 khách sạn với 1,1 triệu phòng trên toàn thế giới. Thương vụ sẽ tạo cho Marriott sự hiện diện lớn hơn ở những thị trường như châu Âu, Mỹ Latin và châu Á, trong đó có thị trường Ấn Độ và Trung Quốc.

Hiện tại, 3/4 số phòng của Marriott tập trung ở Mỹ. Trong khi đó, Starwood - tập đoàn có trụ sở tại Stamford, bang Connecticut, Mỹ - có 2/3 doanh thu đến từ thị trường ngoài Mỹ. Ngoài Sheraton, Starwood còn sở hữu những thương hiệu khách sạn nổi tiếng như St. Regis, Westin, W Hotels, và Aloft.

Giá cổ phiếu của Starwood và Marriott cùng sụt giảm sau khi thông tin về thương vụ được công bố. Cổ phiếu Starwood giảm 5,2%, xuống thấp hơn mức giá 72,08 USD/cổ phiếu mà Marriott chào mua Starwood.

Điều này cho thấy giới đầu tư không hài lòng với việc mức giá chào mua thấp hơn 4% so với mức giá đóng cửa của cổ phiếu Starwood trong phiên giao dịch ngày thứ Sáu tuần trước.

Giá cổ phiếu của Marriott giảm 1,3%, còn 71,65 USD/cổ phiếu.

“Chúng tôi đã hoạt động từ lâu, nhưng Starwood có sự hiện diện toàn cầu lớn hơn Marriott. Thương vụ sẽ giúp chúng tôi có thêm nguồn lực tăng trưởng từ khắp nơi trên thế giới”, Giám đốc điều hành (CEO) Arne Sorenson của Marriott nói.

Starwood đã rao bán công ty từ hồi tháng 4 năm nay, khi tuyên bố đang căn cứ các lựa chọn chiến lược. Mới đây, tờ Wall Street Journal đưa tin ít nhất 3 công ty Trung Quốc chào mua Starwood.

Dựa trên mức giá đóng cửa phiên giao dịch ngày thứ Sáu tuần trước, Starwood có giá trị vốn hóa ở mức 12,67 tỷ USD.

Theo một số nguồn tin, trong số những đối tác tiềm năng có ý định thâu tóm Starwood còn có tập đoàn InterContinental Hotels, Wyndham Worldwide, và một số quỹ đầu tư quốc gia.

Theo dự kiến, thương vụ này sẽ hoàn tất vào giữa năm 2016.