Lần đầu tiên, một không gian co-working (tạm dịch là “mô hình không gian làm việc chung”) đã xuất hiện tại Hà Nội để đón đầu nhu cầu về một không gian làm việc giàu sức sáng tạo và hiệu quả.

Khác biệt

Ba tháng nay, nhóm phát triển dự án không gian co-working này đã làm việc không ngừng để "đứa con tinh thần" của mình có thể ra đời đúng hẹn.

Họ đặt tên cho không gian này là Toong, một cái tên ngắn gọn, với ý nghĩa viết gộp từ “Tổ ong”, là nơi đi về của những người làm việc chuyên nghiệp. Đồng thời, khi phát âm từ "Toong" người ta liên tưởng đến một âm thanh lan toả.

Toong sẽ ra đời vào đầu tháng 8 tới tại một địa điểm vốn là một tòa nhà Pháp cổ trên phố Tràng Thi, chỉ cách khu phố cổ và các địa điểm nổi tiếng của Hà Nội trong bán kính một vài km.

Giải thích cho lựa chọn này, anh Đỗ Sơn Dương, thành viên nhóm phát triển dự án cho hay bản thân khu vực phố cổ và phố cũ có những giá trị riêng, thu hút sự chú ý đặc biệt của những người có gu, và những người yêu thích làm việc một cách tự do.

Với tổng cộng 700 m2 diện tích, Toong có nhiều không gian để một khách hàng có thể “xách laptop lên và đến”, tìm cho mình một góc phù hợp, lựa chọn một món đồ uống và làm việc. Để tạo điểm nhấn cho Toong, bên cạnh việc đầu tư mạnh cho phần nội thất, nhóm phát triển cũng đã tìm kiếm những vật dụng giàu bản sắc của Việt Nam nhằm lôi cuốn khách hàng.

Dù vẫn đang trong giai đoạn hoàn thiện, Toong đã nhận được nhiều lời khen từ những người am hiểu về mô hình này. Theo ông Stefan Van de Bijl, CTO của công ty Stickie, một công ty về thương mại điện tử có trụ sở tại Singapore, co-working mới chỉ trong giai đoạn sơ khai ở Hà Nội, nhưng sẽ phát triển trong thời gian tới.

“Co-working hiện rất phổ biến ở các thành phố lớn trên khắp thế giới. Điều này cho phép mọi người có thể làm việc bất cứ nơi nào họ thích. Cá nhân tôi rất bận bịu với công việc của mình và không gian co-working giúp cho tôi kết nối với mọi người để thảo luận cũng như đi tới các quyết định công việc. Những ý tưởng mới mẻ và đầy sáng tạo cũng dễ xuất hiện trong không gian làm việc như vậy”, ông cho biết.

Không chỉ thu hút sự quan tâm của người nước ngoài, Toong là không gian được những doanh nhân “có gu”, giới nghệ sĩ và những người làm việc độc lập tại Hà Nội chờ đợi, đơn giản vì Hà Nội hầu như chưa có những không gian tương tự.

Trong khi đó, co-working đã không còn xa lạ với thế giới và nhiều người trẻ tuổi đã từng có trải nghiệm mô hình này từ nước ngoài. Hiện tại, ở thành phố Hồ Chí Minh cũng đã và đang hình thành tại một số địa chỉ, có mô hình tương tự, khởi đầu cho một trào lưu mới.

Trịnh Anh Đức, Giám đốc của nhóm Startup Grind Hà Nội, cộng đồng dành cho các nhóm khởi nghiệp được bảo trợ bởi Google, có lẽ là một trong số những người hào hứng nhất với Toong.

Theo anh Đức, co-working là một xu hướng làm việc mới, không chỉ phổ biến ở các nước phương Tây mà gần đây rất thịnh hành ở các nước châu Á đặc biệt ở các nền kinh tế đang phát triển mạnh mẽ ở Đông Nam Á.

“Co-working space giải quyết một vấn đề nhức nhối về chỗ làm việc của freelancer (những người làm việc tự do) và những người trẻ mới khởi nghiệp như mình. Mình không thích làm văn phòng 8 tiếng mỗi ngày mà vẫn cần một “văn phòng” linh hoạt, chuyên nghiệp để làm việc và phát triển những ý tưởng khởi nghiệp của bản thân. Nếu mình ngồi làm việc ở nhà thì thụ động, bị mất môi trường giao tiếp và nhiều lúc hơi “thoải mái” quá; trong khi các quán cafe cũng không phải là nơi lý tưởng để làm việc”, anh Đức nói.

Kinh doanh thế nào?

Tuy nhiên, vị giám đốc trẻ tuổi cũng nhấn mạnh rằng không gian co-working không phải chỉ đơn giản là đưa ra một chỗ ngồi làm việc cho những người làm việc tự do, mà còn đưa ra rất nhiều giá trị khác nữa.

“Tính chất công việc của freelancer nhiều khi khiến cho mình cảm thấy cô độc vì không có đồng nghiệp, không gian co-working sẽ giúp mình có sự kết nối, tương tác với những người có tính chất làm việc giống mình. Hơn nữa, sự đa dạng về lĩnh vực trong một không gian co-working giúp cho mọi người tuy làm việc độc lập, nhưng có thể có hỗ trợ, hợp tác với nhau”, anh cho biết thêm.

Anh Đỗ Sơn Dương cho biết, về bản chất Toong sẽ cung cấp không gian làm việc cho khách hàng, theo đó khách hàng có thể chọn lựa các hình thức khác nhau, có thể đến bất cứ lúc nào thích hoặc đến thường xuyên như một “thuê bao” theo tháng.

Sự linh hoạt này cho phép khách hàng có thể chủ động lựa chọn hình thức phù hợp tùy vào công việc thực tế trong từng giai đoạn, thay vì cứng nhắc với việc thuê và duy trì văn phòng theo cách thức “truyền thống”.

Đó là điều mà những người như Trịnh Anh Đức chờ đợi. Theo anh, trong xu hướng toàn cầu hoá, phát triển mạnh mẽ của công nghệ thì nhu cầu làm việc tự do và khởi nghiệp sẽ càng tăng.

“Bản thân mình để ý, hai năm gần đây, số lượng các bạn mang máy tính ra quán cà phê ngồi làm việc, hoặc các nhóm khởi nghiệp ngày càng nhiều, nên sự xuất hiện của Toong và một không gian làm việc chung vào thời điểm này sẽ là một giải pháp giúp những người như mình có một không gian làm hiệu quả hơn”, Đức nói.

Phân tích về các khách hàng tiềm năng, Trịnh Anh Đức cho biết giới freelancer tại Việt Nam có thể được chia ra hai nhóm chính là nhóm IT - lập trình và nhóm sáng tạo - nghệ thuật. Trong khi nhóm sáng tạo - nghệ thuật sẽ cần một không gian linh hoạt và phải đề cao sự sáng tạo thì nhóm IT - lập trình không đề cao quá nhiều về không gian làm việc và cũng không “màu mè” như các bạn sáng tạo - nghệ thuật; họ đơn giản chỉ cần một bộ bàn ghế, một đường truyền internet mạnh và cà phê ngon là có thể ngồi làm việc cả ngày lẫn đêm.

“Một không gian co-working khiến mình quan tâm là nơi tạo ra được một bản sắc riêng, một cộng đồng chặt chẽ, mang được nhiều giá trị liên kết tới các thành viên làm việc trong cộng đồng đó”, anh Đức nhấn mạnh.

Trong lúc chờ đợi ngày ra mắt chính thức, fanpage của Toong trên Facebook đã được hàng ngàn bạn trẻ và nhiều doanh nhân bày tỏ sự quan tâm. Hầu hết các bạn đều cho rằng “cảm thấy hứng thú”, một phần vì bản thân đang muốn tìm một không gian làm việc chung để làm việc, một phần vì chưa có nhiều không gian đẹp, có cá tính và phong cách riêng.

Stefan Van de Bijl thì cho rằng sự hấp dẫn của mô hình mới này chính là ở những nét khác biệt so với những không gian làm việc khác ở Hà Nội. Không như những không gian ồn ào, thiếu tính riêng tư và dễ bị mất tập trung, Toong có nhiều “ngóc ngách” là những nơi có thể tập trung cho công việc cũng như có thể thực hiện những cuộc điện thoại riêng tư.

Bên cạnh đó, các “giá trị gia tăng” khác như việc đi lại thuận tiện, an toàn, sự “tương thích” với các nhóm khách hàng mà Toong hướng đến… cũng khiến cho không gian này trở nên hấp dẫn hơn. Đó là những tiền đề quan trọng để Toong, với tư cách “người mở đường”, có thể đưa mô hình co-working đến với đông đảo doanh nhân Hà Nội hiện nay.