Hai doanh nhân Trung Quốc hôm qua (3/3) đã trở thành tỷ phú khi giá cổ phiếu công ty tăng vọt trước triển vọng luật mới về môi trường của nước này sẽ được thông qua.

Theo hãng tin Bloomberg, giới đầu tư đã đặt cược vào công ty của hai tỷ phú trên, sau khi một bộ phim tài liệu của Trung Quốc khiến sự quan tâm của dư luận nước này đối với vấn đề môi trường gia tăng mạnh.

Xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index cho thấy, ông Zhang Kaiyuan, Chủ tịch công ty Beijing SPC Environment Protection Tech sở hữu khối tài sản ròng trị giá 1,1 tỷ USD, và ông Ao Xiaoqiang, Chủ tịch công ty Beijing SDL Technology có 1,2 tỷ USD.

Cả hai công ty hoạt động trong lĩnh vực môi trường này đều có trụ sở tại thủ đô Bắc Kinh của Trung Quốc.

Theo dự kiến, cuộc họp Quốc hội thường niên của Trung Quốc bắt đầu vào ngày mai ở Bắc Kinh sẽ đặt ra các mục tiêu chính sách trong năm đối với các vấn đề quan trọng của nước này, trong đó có vấn đề ô nhiễm môi trường.

Cuối tuần vừa rồi, “Under the Dome” (tạm dịch: “Dưới mái vòm”), một bộ phim tài liệu của Trung Quốc đi tìm nguyên nhân vì sao bầu không khí của nước này ô nhiễm nghiêm trọng, đã thu hút hàng triệu lượt xem. Bộ phim đã đưa vấn đề môi trường trở thành một tâm điểm chú ý ở Trung Quốc ngay trước thềm cuộc họp Quốc hội.

“Năm nào cũng vậy, bảo vệ môi trường luôn là một chủ đề nóng trong kỳ họp Quốc hội của Trung Quốc. Dòng vốn vào lĩnh vực này đặc biệt mạnh trong năm nay do phản ứng của dư luận trước bộ phim tài liệu “Under the Dome”, chuyên gia môi trường Lai Shensheng thuộc công ty chứng khoán Capital Securities ở Thượng Hải phát biểu.

Trong phiên giao dịch hôm qua, giá cổ phiếu của công ty SPC Environment Protection niêm yết trên sàn Thâm Quyến tăng 7,3%. Đây là công ty chuyên sản xuất thiết bị kiểm soát mức sulfur dioxide tại các nhà máy nhiệt điện.

Giá cổ phiếu của SDL Technology, một công ty sản xuất thiết bị theo dõi mức ô nhiễm, tăng kịch trần 10% phiên thứ hai liên tiếp.

Trong hai năm trở lại đây, giá cổ phiếu của hai công ty này tăng khoảng 180%.

Bộ phim “Under the Dome” được Chai Jing, một cựu phóng viên của đài Truyền hình Trung ương Trung Quốc (CCTV) thực hiện và đưa lên mạng Youku.com. Đến nay, bộ phim tài liệu này đã được xem ít nhất 21 triệu lượt.

“Under the Dome” còn được ví với “An Inconvenient Truth” (tạm dịch: “Một sự thật không dễ chịu”) - bộ phim tài liệu mà cựu Tổng thống Mỹ Al Gore đã thực hiện về tình trạng nóng lên toàn cầu và đã đoạt giải Oscar.