Một trong những tỷ phú trẻ nhất thế giới đã xuất hiện ở Trung Quốc, sau khi giá trị vốn hóa của hãng hàng không giá rẻ do vị này nắm quyền kiểm soát tăng gấp 3 trong vòng chưa đầy 3 tuần.

Xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index của hãng tin Bloomberg cho thấy, Wang Han hiện sở hữu khối tài sản ròng 1,2 tỷ USD. Năm nay 27 tuổi, Wang được thừa hưởng cổ phần 27% trong hãng bay Juneyao Airlines có trụ sở ở Thượng Hải từ người cha thân sinh qua đời năm 2004.

Juneyao phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng vào hôm 27/5. Kể từ đó, trong bất kỳ một phiên giao dịch nào, giá cổ phiếu hãng này cũng tăng kịch trần 10%.

Sự tăng điểm chóng mặt của thị trường chứng khoán Trung Quốc đang đem tới vận may không chỉ cho các nhà đầu tư mà cả giới siêu giàu ở nước này. Mức tăng 58% của chỉ số Shanghai Composite Index từ đầu năm tới nay đã giúp Trung Quốc có thêm hơn 75 tỷ phú.

Chú của tỷ phú Wang Han, ông Wang Junjin, hiện giữ cương vị Chủ tịch của Juneyao và sở hữu cổ phần 26% của hãng hàng không này. Với mức cổ phần như vậy và tài sản trong lĩnh vực bán lẻ, ông Wang Junjin hiện nắm trong tay khối tài sản ròng 1,1 tỷ USD.

Theo dự báo, Juneyao còn sắp “cho ra lò” một tỷ phú thứ ba. Ông Wang Junhao, một người chú khác của Wang Han, hiện đã có khối tài sản vượt ngưỡng 950 triệu USD.

Trung Quốc hiếm khi có các tỷ phú trong ngành hàng không bởi tỷ suất lợi nhuận thấp khiến các ông chủ trong ngành này khó tích lũy được những khối tài sản lớn. Tuy vậy, cổ phiếu của Juneyao là một cổ phiếu mới lên sàn được giới đầu tư yêu thích, nên vẫn còn có khả năng tăng giá tiếp, mở ra cơ hội giàu hơn nữa cho các tỷ phú nhà họ Wang.

Vụ IPO của Juneyao diễn ra sau khi giá cổ phiếu của một hãng bay giá rẻ khác là Spring Airlines tăng gấp hơn 7 lần kể từ khi lên sàn vào tháng 1 năm nay. Chủ tịch của Spring là ông Wang Zhenghua trở thành tỷ phú sau khi công ty này lên sàn 2 tuần.

Giá trị vốn hóa của Juneyao đạt mức 23,7 tỷ Nhân dân tệ, tương đương 3,8 tỷ USD, khi kết thúc phiên giao dịch ngày 10/6. Mức vốn hóa này của Juneyao còn lớn hơn cả mức vốn hóa của các hãng hàng không phương Tây như Air Canada hay Air France-KLM.