Với mỗi chiếc điện thoại iPhone hoặc Samsung Galaxy được bán ra, Yeung Kin-man lại trở nên giàu hơn.

Theo hãng tin Bloomberg, Yeung là nhà sáng lập kiêm giám đốc điều hành công ty Biel Crystal Manufactory có trụ sở ở Hồng Kông, nhà cung cấp mặt kính điện thoại lớn nhất cho Apple và Samsung - hai hãng sản xuất điện thoại thông minh (smartphone) hàng đầu thế giới.

Theo số liệu của hãng tin Bloomberg, giá trị tài sản ròng của vị tỷ phú kín tiếng Yeung hiện đạt mức khoảng 7,2 tỷ USD.

“Trong lĩnh vực mặt kính điện thoại, Biel luôn đi đầu trên thị trường”, nhà phân tích Terry Yu thuộc công ty IHS Technology ở Thượng Hải nhận xét.

Để sản xuất mặt kính cho iPhone, Biel mua nguyên liệu từ các nhà sản xuất kính như Corning Inc., sau đó cắt và tạo thành phẩm. Doanh thu của Biel đạt 3,2 tỷ USD trong năm 2013 và tăng lên khoảng 4 tỷ USD trong năm 2014.

Tỷ phú Yeung cùng vợ là bà Lam Wai Ying cùng nắm quyền sở hữu Biel, trong đó Yeung nắm 51% còn Ying nắm 49%. Tuy vậy, xếp hạng tỷ phú của Bloomberg tính toàn bộ số tài sản trong Biel thuộc về Yeung, khiến ông trở thành người giàu thứ 10 ở Hồng Kông.

Yeung nhảy vào lĩnh vực sản xuất cách đây 3 thập kỷ, ban đầu cung cấp mặt kính cho đồng hồ. Ông bắt đầu sản xuất mặt kính cho smartphone sau khi nhận thấy mặt nhựa của chiếc điện thoại mà ông sử dụng rất dễ bị trầy xước. Ông đã đề xuất với các nhà sản xuất smartphone sử dụng mặt kính thay cho mặt nhựa.

Yeung bắt đầu sản xuất mặt kính điện thoại vào năm 2003 sau khi nhận được đơn đặt hàng 1 triệu mặt kính cho chiếc điện thoại Razr của Motorola. Tổng cộng, Yeung đã sản xuất 100 triệu mặt kính cho hãng này.

Tiếp đó, Biel nhận được hợp đồng từ Apple khi “quả táo” cung ra chiếc iPhone thế hệ đầu tiên vào năm 2007.

Hiện Biel có các nhà máy ở hai thành phố Thẩm Quyến và Huy Châu của Trung Quốc. Ngoài hai khách “sộp” là Apple và Samsung, Biel còn cung cấp cho nhiều hãng lớn khác như nhà sản xuất màn hình kỹ thuật số Hàn Quốc LG Display.

Thị trường mặt kính điện thoại hiện nay đang nằm dưới sự thống trị của Biel và Lens Technology Co.. Tuy vậy, theo giới phân tích, Lens vẫn còn cách Biel một khoảng cách xa, và trong thời gian trước mắt, khó có một đối thủ nào đủ sức cạnh tranh với hai công ty này.

Ông Way Kuo, Chủ tịch Đại học Hồng Kông, ước tính giá trị vốn hóa của Biel ở mức khoảng 14,2 tỷ USD. Mới đây, tỷ phú Yeung đã tài trợ số tiền 26 triệu USD cho trường này.

Trong khi đó, công ty Lens - đối thủ của Biel - đã niêm yết trên thị trường chứng khoán và có mức vốn hóa khoảng 6,4 tỷ USD. Công ty này nằm dưới sự kiểm soát của Zhou Qunfei, người phụ nữ giàu nhất Trung Quốc với khối tài sản ròng khoảng 5,6 tỷ USD.

Trong một bài trả lời phỏng vấn tờ Economic Journal, Yeung nói ông luôn nỗ lực sáng tạo để cải thiện chất lượng sản phẩm, tạo ra những vỏ kính điện thoại chống vân tay và chống xước.

“Chúng tôi luôn muốn tạo ra thứ gì đó mới mẻ. Chẳng hạn, vân tay thường lưu lại trên khắp mặt kính điện thoại. Đó là lý do vì sao chúng tôi tạo ra một công nghệ mới chống lưu vân tay. Để cải thiện khả năng chống xước, chúng tôi phát triển kính sapphire”, Yeung nói.

Với số lượng đặt hàng tăng, Biel dự kiến sẽ tăng diện tích sản xuất lên hơn 1,2 triệu mét vuông trong các nhà máy ở Trung Quốc, sử dụng hơn 100.000 công nhân.