Tỷ phú giàu nhất Trung Quốc đại lục Wang Jianlin đã mất hơn 13 tỷ USD trong đợt sụt giảm của thị trường chứng khoán nước này mùa hè năm nay.

Theo trang CNNMoney, kể từ khi thị trường chứng khoán Trung Quốc đạt đỉnh vào tháng 6 đến nay, giá cổ phiếu của các công ty niêm yết do tỷ phú Wang kiểm soát đã lao dốc mạnh ở cả hai sàn Hồng Kông và Thâm Quyến, kéo theo khối tài sản ròng cá nhân của ông.

Nếu tính từ thời điểm chứng khoán Trung Quốc lập đỉnh hôm 12/6 đến nay, cổ phiếu tập đoàn bất động sản Wanda Dalian Commercial Properties của ông Wang đã sụt 38%, khiến giá trị cổ phần mà ông nắm giữ trong tập đoàn này sụt 9 tỷ USD.

Bên cạnh đó, cổ phiếu một công ty khác của tỷ phú Wang là công ty điều hành rạp chiếu phim Wanda Cinema Line lao dốc 36%, khiến ông mất thêm 4,2 tỷ USD. Chưa kể, cổ phiếu công ty phát triển khách sạn Wanda Hotel Development giảm 49%, khiến ông Wang mất 60 triệu USD nữa.

Như vậy, chỉ trong vòng khoảng hai tháng rưỡi, tỷ phú Wang mất gần 13,3 tỷ USD giá trị tài sản.

Số liệu từ xếp hạng tỷ phú Bloomberg Billionaires Index cho thấy, riêng trong phiên giao dịch ngày thứ Hai tuần này, khi thị trường chứng khoán Trung Quốc sụt mạnh nhất trong 8 năm, tài sản của ông Wang “bốc hơi” 3,6 tỷ USD.

Cách đây không lâu, tỷ phú Wang vượt qua tỷ phú Li Ka-shing của Hồng Kông để trở thành người giàu nhất châu Á. Báo cáo của tạp chí xếp hạng Hồ Nhuận công bố vào tuần trước ước tính khối tài sản ròng của ông Wang ở mức 42,6 tỷ USD.

Tuy vậy, theo dữ liệu tính đến ngày hôm qua (25/8) của hãng tin Bloomberg, ông Wang chỉ còn 30,9 tỷ USD tài sản và đã bị ông Li Ka-shing vượt lên với mức tài sản ròng 31,1 tỷ USD.

Ngay từ trước khi chứng khoán Trung Quốc lao dốc, cổ phiếu của Wanda Cinema đã trồi sụt mạnh và có thời điểm bị ngừng giao dịch hai tháng. Cả Wanda Dalian Commercial Properties và Wanda Cinema đều lên sàn trong năm nay, đưa khối tài sản của ông Wang tăng mạnh.

Theo dữ liệu của Bloomberg, dù đã giảm mạnh trong mùa hè này, khối tài sản của tỷ phú Wang hiện vẫn tăng 5,7 tỷ USD so với thời điểm đầu năm.

Ông Wang từng đi lính 16 năm trước khi kinh doanh trong lĩnh vực bất động sản và trở thành tỷ phú. Ông có nhiều tham vọng lớn và gần đây đã đẩy mạnh đầu tư vào lĩnh vực giải trí.

Năm 2013, tỷ phú Wang chi 1,6 tỷ USD mua hãng đóng du thuyền Sunseeker của Anh. Đây là hãng đóng thuyền cho loạt phim “bom tấn” James Bond. Trước đó, vào năm 2012, ông Wang bỏ ra 2,6 tỷ USD để mua lại chuỗi rạp chiếu phim AMC Cinemas của Mỹ.

Dalian Wanda hiện là tập đoàn bất động sản lớn nhất ở Trung Quốc, nắm trong tay diện tích mặt sàn 17 triệu mét vuông. Tập đoàn này vận hành nhiều trung tâm mua sắm, khách sạn cao cấp, và các công trình lớn khác.