Ngày 12/6, Tập đoàn FLC đã tổ chức lễ ra mắt chính thức Câu lạc bộ Bóng đá FLC Thanh Hóa.

“Tập đoàn rất vinh dự, tự hào khi được chính quyền và nhân dân Thanh Hoá tin tưởng giao cho quản lý câu lạc bộ bóng đá. FLC cam kết sẽ đầu tư cả về nhân lực và vật lực cùng kinh nghiệm quản trị của mình để góp phần đưa bóng đá xứ Thanh phát triển một cách chuyên nghiệp, ổn định và bền vững, xứng đáng với tiềm năng, thế mạnh cũng như sự tin tưởng, kỳ vọng của lãnh đạo và nhân dân tỉnh nhà”, Tổng giám đốc FLC Hương Trần Kiều Dung phát biểu tại lễ ra mắt.

Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa Nguyễn Đình Xứng khẳng định, việc chuyển giao Câu lạc bộ Bóng đá Thanh Hóa về FLC là bước phát triển phù hợp với xu thế phát triển bóng đá chuyên nghiệp và kỳ vọng sẽ tạo ra bước phát triển mới cho sự nghiệp bóng đá Thanh Hóa.

“FLC là tập đoàn kinh tế lớn, hoạt động kinh doanh đa ngành, đa lĩnh vực. Tại Thanh Hóa, FLC đang triển khai nhiều dự án lớn, có tác động nhiều mặt đến đời sống kinh tế - xã hội của tỉnh nhà. Với những thành công trong hoạt động sản xuất - kinh doanh, cùng uy tín, năng lực, trình độ quản lý chuyên nghiệp của FLC, tôi tin tưởng rằng, Câu lạc bộ Bóng đá FLC Thanh Hóa sẽ phát triển nhanh hơn, vững chắc hơn trong thời gian tới, đáp ứng lòng mong đợi, sự kỳ vọng của người hâm mộ và nhân dân tỉnh nhà”, ông Xứng nói.

Ông Xứng cũng yêu cầu các cấp, các ngành, các cơ quan chuyên môn trong tỉnh chủ động phối hợp với FLC kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, tạo điều kiện tốt nhất cho Tập đoàn FLC trong việc quản lý, vận hành Câu lạc bộ Bóng đá FLC Thanh Hóa.

Trước đó, ngày 5/6, FLC đã chính thức nhận tiếp quản Câu lạc bộ Bóng đá Thanh Hóa từ Công ty Cổ phần Bóng đá Thanh Hóa. Toàn bộ nhân sự gồm cán bộ, công nhân viên, người lao động, huấn luyện viên, cầu thủ đội 1, các đội bóng trẻ trực thuộc Câu lạc bộ, ban huấn luyện các đội bóng cũng như toàn bộ tài sản, cơ sở vật chất thuộc quyền quản lý của Câu lạc bộ như trung tâm đào tạo bóng đá trẻ, sân vận động... đã được bàn giao nguyên trạng về FLC.

Tại buổi lễ, ông Lê Hoài Anh, Tổng thư ký Liên đoàn Bóng đá Việt Nam cũng chúc mừng sự ra mắt của Câu lạc bộ Bóng đá FLC Thanh Hóa, chúc mừng sự kết hợp giữa FLC và bóng đá Thanh Hóa.

FLC được biết đến là một trong những nhà đầu tư, nhà phát triển bất động sản hàng đầu Việt Nam hiện nay. Các dự án đang được triển khai của FLC hiện đang trải khắp cả nước với tổng giá trị lên đến 1,5 tỷ USD.

FLC cũng đang là nhà đầu tư trong nước lớn nhất vào Thanh Hóa trong các lĩnh vực bất động sản du lịch, nghỉ dưỡng; bất động sản nhà ở; khu công nghiệp và nông nghiệp công nghệ cao… với tổng mức đầu tư gần 20 nghìn tỷ đồng.