Là
 thương hiệu tư vấn nhân sự quen thuộc với cộng đồng doanh nghiệp Nhật 
tại Việt Nam, IGlocal Resource đã giới thiệu nhiều nhân sự ở các lĩnh 
vực kế toán, nhân sự tiếng Nhật giỏi, quản lý cho các doanh nghiệp.

“Chủ
 yếu chúng tôi thực hiện tư vấn giới thiệu nhân sự cho các doanh nghiệp 
Nhật Bản. Công ty chúng tôi thuộc tập đoàn IGlocal, chuyên về tư vấn đầu
 tư - kế toán - thuế, đó cũng là một phần lý do chúng tôi có thế mạnh về
 tư vấn giới thiệu nhân sự kế toán, quản lý”, Tổng giám đốc IGlocal 
Resource Nguyễn Đình Phúc kể với VnEconomy.

Ông nói:

- Với HRNavi là 
thương hiệu về dịch vụ hỗ trợ tư vấn nhân sự chuyên nghiệp, chúng tôi 
luôn đáp ứng nhu cầu về nhân sự từ 500.000 sơ yếu lý lịch có sẵn, không 
chỉ ở lĩnh vực kế toán, quản lý, mà cả nhân sự giỏi tiếng Nhật, trình độ
 cao cấp.

Chúng tôi cũng có thể sử dụng nguồn dữ liệu từ mạng lưới liên kết với 5 công ty giới thiệu nhân lực độc lập.

Ông sử dụng tiếng Nhật rất thành thạo. Ông từng đi du học hay làm việc tại Nhật Bản?

Vâng. Sau khi vào học tại Đại học Bách khoa Tp.HCM, tôi nhận được học bổng và năm 1996 sang Nhật du học.

Sau
 khi tốt nghiệp khóa đào tạo Thạc sỹ Đại học Kyoto, tôi đã làm việc hai 
năm tại phòng kế hoạch của một công ty phát triển phần mềm lớn tại Nhật 
Bản.

Với 10 năm học tập và làm việc tại Nhật Bản, việc hiểu văn hóa và cách kinh doanh của người Nhật đã giúp đỡ tôi rất nhiều.

Trong số những kinh nghiệm làm việc đó, đâu là những điểm cần phải chú ý nhất?

Ví
 dụ, khi làm việc nhất định phải thực hiện rõ ràng “báo cáo - liên lạc -
 thảo luận”, hay luôn giữ gìn môi trường làm việc sạch sẽ, là những điểm
 tôi nghĩ các doanh nghiệp Việt Nam cũng cần khuyến khích thực hiện.

Đặc
 biệt, ở ngành sản xuất chế tạo, bí quyết sản xuất của doanh nghiệp Nhật
 Bản là quản lý sản xuất và chất lượng nghiêm ngặt, bí quyết này hẳn sẽ 
có ích đối với các doanh nghiệp địa phương.

Nhưng, cũng có những 
trường hợp, dù là người Việt quản lý giỏi, có nhiều kỹ năng xuất sắc, 
nhưng vì trong công ty các vị trí cấp trên toàn người Nhật, nên mãi mà 
không thể thăng tiến. Chúng tôi muốn giới thiệu cho họ về các doanh 
nghiệp tại Việt Nam, để có được vị trí tốt và nhận được đánh giá đúng 
với thực lực họ đang có.

Ngoài ra, chúng tôi cũng có thể giới 
thiệu cho người Nhật Bản tại các vị trí quản lý. Đặc biệt, vị trí quản 
lý làm việc lâu dài tại các nhà máy sản xuất với mục đích phát triển 
doanh nghiệp và đào tạo bí quyết cho người Việt trong công ty.

Chúng
 tôi mong muốn và cũng đang nỗ lực đóng góp cho sự phát triển nền kinh 
tế, sự nghiệp đào tạo nguồn nhân lực. Chúng tôi đang tìm tòi những 
phương pháp tối ưu.

Để tổ chức những cuộc giao lưu hiệu quả giữa doanh nghiệp và người tìm việc, theo ông điều gì mang tính đặc trưng?

Chúng tôi đang tổ chức những bài thi năng lực kế toán thực tế, hoặc những bài thi theo yêu cầu của bên tuyển dụng.

Ngoài
 ra bài thi HCI-AS là một bài thi ngắn đem lại hiệu quả cao, có thể đánh
 giá phần nào tính cách của ứng viên, thấu hiểu mức độ chịu áp lực.

Ví
 dụ, “vì bạn yếu về kỹ năng làm việc theo nhóm, thì vấn đề ở đây là nâng
 cao tính hòa đồng”, vì bài thi này chỉ ra chính xác các quan điểm chỉ 
đạo, có thể dùng để đào tạo hoặc điều phối nhân sự hợp lý sau khi được 
vào công ty chứ không liên quan đến ngành nghề hay vị trí. Tại Nhật Bản,
 bài thi này được thực hiện tại gần 2.500 doanh nghiệp.

Việc 
thấu hiểu năng lực riêng biệt và đánh giá hợp lý chắc chắn sẽ ngừng việc
 điều phối nhân sự sai chỗ. Đây phải chăng cũng là một trong những dịch 
vụ đặc trưng của các ông?

Đúng là như vậy. Tiêu biểu là phương pháp độc lập đào tạo nhân viên bán hàng trở nên chuyên nghiệp, có tên là “Salemurai”.

Bắt
 nguồn từ việc ghép hai từ “Sales” và “Samurai”, là một chương trình đào
 tạo mang tính thực tiễn giúp bộ phận bán hàng trở nên chuyên nghiệp và 
phát triển mạnh mẽ như võ sĩ Samurai - một hình ảnh quen thuộc tại Nhật 
Bản.

Chương trình này tổ chức trong vòng một tháng, mỗi ngày hai tiếng rưỡi vào buổi tối, thích hợp với người đi làm.

Bắt
 đầu từ những cơ bản như phương thức kinh doanh, cách viết thư, tổ chức 
dưới hình thức nhập vai tình huống gặp khách hàng… cuối cùng là thực 
hành bên ngoài, thử thách trong một tuần cạnh tranh bán các sản phẩm với
 người tiêu dùng...

Thế còn về dịch vụ giới thiệu biên - phiên dịch viên?

Ví
 dụ, trường hợp khách hàng chỉ cần biên phiên dịch trong những ngày có 
đối tác quan trọng từ nước ngoài sang làm việc. Hoặc là các khách hàng 
muốn bổ sung biên phiên dịch tạm thời, chúng tôi có gói dịch vụ 
“Kotobaito”.

Từ khoảng 200 ứng viên đăng ký có bằng năng lực 
tiếng Nhật N2 trở lên, chúng tôi hoàn toàn có khả năng chọn lọc và cung 
cấp cho khách hàng biên phiên dịch phù hợp hoàn cảnh và yêu cầu.

Trong tương lai, ông có muốn thử thách mình ở lĩnh vực nào khác không?

Chúng
 tôi đang mong muốn có thể tổ chức những bài giảng theo nhu cầu khách 
hàng dựa trên những kinh nghiệm tư vấn nhân sự và sự hiểu biết về văn 
hóa công việc khác nhau giữa Việt Nam - Nhật Bản.

Ví dụ như 
những buổi đàm thoại, chia sẻ kinh nghiệm với cấp quản lý, cán bộ doanh 
nghiệp Việt Nam về các chủ đề: “Làm thế nào để cải thiện sâu sắc mối 
quan hệ với doanh nghiệp Nhật Bản” hay “Cần phải chú ý điểm gì về cơ cấu
 tổ chức Nhật Bản?”…

Tôi tin rằng những buổi nói chuyện này sẽ giúp ích cho sự phát triển quan hệ đôi bên.

* Thông tin liên hệ:

Công ty IGlocal Resource

Trụ sở chính tại Tp.HCM

Tầng 14, Tòa nhà Maritime Bank, 180-192 Nguyễn Công Trứ, quận 1

Website:

http://hrnavi.com/

Điện thoại:  84-8-730-24-365

Văn phòng Hà Nội

Tầng 12 tòa nhà Indochina Plaza Hanoi, Office Tower, 241 Xuân Thủy, Cầu Giấy

Điện thoại:  84-4-730-24-365

Chi nhánh Hải Phòng

Phòng 607A, tầng 7 TD Business Center Tower, 20A Lê Hồng Phong, Ngô Quyền

Điện thoại :  84-31-730-6868

E-mail:

career@hrnavi.com

Hotline: 090 1800 365

Facebook :

https://www.facebook.com/

HRnavi.channel