Tổng thống Mỹ Barack Obama đã có một màn “phỏng vấn” tỷ phú Internet Trung Quốc Jack Ma, nhà sáng lập tập đoàn thương mại điện tử Alibaba, bên lề hội nghị thượng đỉnh Diễn đàn Hợp tác kinh tế châu Á-Thái Bình Dương (APEC) đang diễn ra ở Manila, Philippines - Reuters đưa tin.

Trong cuộc “phỏng vấn” này, ông Obama đã đặt cho Jack Ma những câu hỏi về mối quan hệ giữa doanh nghiệp và chính phủ, về làm thế nào để chính phủ và các doanh nghiệp lớn có thể hỗ trợ các doanh nhân trẻ. Nhà lãnh đạo Mỹ đã cười nói thoải mái với Chủ tịch Alibaba, tập đoàn đang muốn tiến vào các thị trường ở nước ngoài, trong đó có Mỹ.

“Rất đơn giản, chính phủ chỉ cần giảm thuế, hoặc không đánh thuế các doanh nhân trẻ”, Jack Ma đáp lời ông chủ Nhà Trắng, và nhận được một tràng vỗ tay hưởng ứng từ các lãnh đạo doanh nghiệp đến dự buổi nói chuyện.

“Ông đã nhận được rất nhiều sự hưởng ứng từ các CEO kìa”, ông Obama nói.

Cuộc trò chuyện này giữa Jack Ma và Tổng thống Mỹ diễn ra trong bối cảnh Alibaba đầu tư mạnh vào các dự án ở nước ngoài. Các sếp của tập đoàn này đã nói vươn ra ngoài biên giới Trung Quốc là một ưu tiên hàng đầu nhằm duy trì tốc độ tăng trưởng cao trong bối cảnh triển vọng thị trường thương mại điện tử ở Trung Quốc dần trở nên bão hòa.

Alibaba từng tuyên bố một vài thị trường nước ngoài lớn của tập đoàn này là Brazil và Nga.

Trong buổi nói chuyện ngày 18/11, ông Obama cũng đánh giá cao một doanh nhân còn ít được biết đến của Philippines là bà Aisa Mijeno. Doanh nhân này là một giáo sư phát minh ra một loại đèn chạy bằng nước mặn.

Ông Obama gợi ý Jack Ma nêu đầu tư vào công ty của bà Mijeno sau khi nữ doanh nhân này nói đang tìm kiếm nguồn vốn đầu tư để sản xuất hàng loạt loại bóng đèn mà bà phát minh.

“Tôi đang gần giống như một ‘bà mối’ ở đây”, ông Obama nói và đưa mắt nhìn Jack Ma đầy vẻ gợi ý.

Jack Ma đáp lại bằng cách mỉm cười. Ông nói trong 6 năm qua, Alibaba đã dành 0,3% tổng doanh thu của tập đoàn cho việc khuyến khích những người trẻ tìm ra giải pháp chống biến đổi khí hậu và các vấn đề môi trường khác.

Jack Ma cũng nói thêm rằng đầu tư vào công nghệ sạch là một “ý tưởng thú vị”, đồng thời nhắc lại một cuộc trò chuyện gần đây giữa ông với nhà sáng lập hãng phần mềm Microsoft Bill Gates, trong đó vị tỷ phú Mỹ đã đề cập đến ý tưởng này.

Thỏa thuận về chống biến đổi khí hậu là một trong những điểm sáng của mối quan hệ Bắc Kinh-Washington vốn xấu đi do những tuyên bố chủ quyền vô căn cứ của Trung Quốc trên biển Đông thời gian gần đây.

Hồi tháng 9 vừa qua, lãnh đạo Trung-Mỹ đã nhất trí về tầm nhìn chung cho một thỏa thuận chống biến đổi khí hậu toàn cầu, bao gồm các biện pháp thực thi cam kết trước đó về cắt giảm mức khí thải hiệu ứng nhà kính.