Nguồn tin từ Bộ Giao thông Vận tải cho hay liên danh hai nhà đầu tư gồm Công ty cổ phần Việt Xuân Mới và Công ty cổ phần tập đoàn Đức Bình đã có đề xuất lên Bộ Giao thông Vận tải xin đầu tư Dự án xây dựng nhà ga hành khách quốc tế cảng hàng không quốc tế Cam Ranh (Khánh Hòa) theo hình thức BOT.

Theo đề xuất này, Dự án có tổng mức đầu tư gần 1.980 tỷ đồng, chưa bao gồm lãi vay, với thời gian hoàn vốn khoảng 21 năm.

“Việc huy động được nguồn vốn đầu tư từ khu vực tư nhân sẽ đẩy nhanh việc thực hiện dự án đầu tư nâng cấp cơ sở hạ tầng và chất lượng dịch vụ tại cảng hàng không quốc tế Cam Ranh, góp phần đem lại hiệu quả tích cực về mặt kinh tế-xã hội cho tỉnh Khánh Hòa đồng thời góp phần thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc phòng, đảm bảo trật tự an toàn xã hội,” đề xuất viết.

Liên danh cũng cho hay nếu được Bộ Giao thông Vận tải chấp thuận, sẽ chuẩn bị lập báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, lựa chọn nhà đầu tư từ năm 2015-2016 và thi công, hoàn thành nghiệm thu đưa vào khai thác năm 2016-2018.

Hiện tại, nhà ga hành khách của cảng hàng không quốc tế Cam Ranh có diện tích 13.995m2 với công suất phục vụ 1,6 triệu lượt khách/năm, tương đương 800 hành khách vào giờ cao điểm.

Tuy nhiên, trong những năm qua, tốc độ tăng trưởng hành khách thông qua cảng hàng không quốc tế Cam Ranh đã liên tục tăng cao, bắt đầu có dấu hiệu quá tải từ đầu năm 2014.

Năm 2014, tỉnh Khánh Hòa đón 2 triệu lượt khách thông qua cảng hàng không Cam Ranh, dự kiến năm 2015 sẽ đón 2,5 triệu khách.

“Việc xây dựng một nhà ga hành khách quốc tế riêng biệt tại cảng hàng không quốc tế Cam Ranh là việc làm cần thiết và cấp bách, giúp tạo thành 2 nhà ga, tách biệt quy trình khai thác ga quốc tế và quốc nội, đáp ứng nhu cầu phát triển trong tương lai”, vẫn theo đề xuất này.

Về phương án huy động vốn, liên danh cũng đưa ra 2 phương án gồm huy động nguồn vốn khu vực tư nhân trong nước theo hình thức BOT và thành lập doanh nghiệp dự án. Thứ hai là thành lập Công ty cổ phần trong đó có sự tham gia góp vốn của Tổng công ty cảng hàng không Việt Nam (ACV).

Ngoài ra, nhà đầu tư kiến nghị doanh nghiệp BOT đầu tư và quản lý khai thác, cung cấp các dịch vụ hàng không và phi hàng không trong phạm vi nhà ga quốc tế và sân đỗ ôtô trong thời hạn theo hợp đồng dự án.

Trước đó, hồi tháng 3/2015, UBND tỉnh Khánh Hòa đã tổ chức lễ khởi công xây dựng đường băng số 2, sân bay quốc tế Cam Ranh. Đường băng dài 3.048 m, rộng 45 m, đạt tiêu chuẩn Cảng hàng không cấp 4E, tức là có thể tiếp nhận các loại máy bay chở khách cỡ lớn hiện nay như A320, A321, B767, B777.

Dự án này do Ban quản lý dự án các công trình trọng điểm tỉnh Khánh Hòa làm chủ đầu tư với tổng vốn đầu tư 1.935 tỷ đồng. Việc thi công do 4 nhà thầu là Tổng công ty xây dựng giao thông 4, Công ty cổ phần Phúc Sơn, Công ty Xây lắp Cơ khí Phương Nam và Tổng công ty 319 đảm nhận với thời gian 36 tháng.