Là Việt kiều Đức, ông Tiêu Như Phương hiện cũng là chủ đầu tư khu nghỉ dưỡng 5 sao Dalat Edensee Lake Resort & Spa.

Tuy vậy, trong câu chuyện với VnEconomy những ngày giáp Tết, ông Phương bộc bạch: “Ở Đà Lạt này khó kiếm tiền lắm, du khách cũng không đều...”.

Nếu ông biết Đà Lạt khó kiếm tiền lắm, tôi hơi thắc mắc vì sao ông lại đem tiền đổ vào khu nghỉ dưỡng này?

Tôi chỉ có thể nói là một chữ duyên.

Tôi sinh ra tại Rạch Giá, sinh sống và kinh doanh tại Đức gần 50 năm. Tôi về Việt Nam để đầu tư vào vài dự án, khi đến khu du lịch bên hồ Tuyền Lâm này, tôi đã mê mệt cảnh đẹp nơi đây và đầu tư vào khu nghỉ dưỡng Edensee đã gần 4 năm nay.

Đam mê là một chuyện nhưng nếu thấy khó khăn quá mà ông vẫn đầu tư vào, vậy có rủi ro không nếu chúng ta tính bài toán đầu tư của một người làm kinh doanh?

Có, nếu đây là tiền vay ngân hàng. Nhưng đây là tiền dành dụm của tôi sau cả cuộc đời lao động.

Tôi muốn sống giữa thiên nhiên, tôi về với nơi này có cảnh hồ bình yên, có rừng thông tươi đẹp mà khi xây dựng tôi cố gắng giữ lại, có đồi núi hùng vĩ. Đây là một sự đầu tư lâu dài,  không chỉ bằng tài sản mà còn là phần đời còn lại của mình để đóng góp cho đất nước.

Ông về nước vào dịp Tết này cũng là để hòa mình vào tình cảm quê hương?

Tôi về Việt Nam để hưởng Tết với các nhân viên của tôi. Tại Edensee, chúng tôi có rất nhiều hoạt động vui chơi, không ồn ào nhưng đậm nét văn hóa dành cho khách nghỉ dưỡng: có ông đồ khai bút đầu xuân, có cưỡi voi, chèo thuyển, bắn cung, chương trình ca nhạc… và rất nhiều chương trình khác, đảm bảo cho khách kín lịch vui chơi từ sáng đến tối trong khu resort.

Để thêm năng lượng và khích lệ nhân viên, tôi về đây cùng làm việc với họ.

Hôm qua, tôi nghe các nhân viên của ông nói “mai chú Phương về” với vẻ mong chờ…

Họ yêu quý tôi hay không, chắc phải đi hỏi họ, nhưng chúng tôi luôn là một tập thể gắn kết và dịp Tết, luôn là một dịp để các thành viên đoàn tụ cùng nhau.