Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) vừa có giải trình về việc doanh nghiệp này đã có mức lãi trong quý 2/2015 gấp 3 lần cùng kỳ 2014.

Trong văn bản gửi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước ngày 18/8, Petrolimex cho hay, quý 2/2015 Petrolimex đã đạt lợi nhuận hợp nhất sau thuế trên 1.125 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ năm 2014 chỉ lãi khoảng 414 tỷ đồng.

Như vậy tính chung sáu tháng đầu năm, Petrolimex lãi 1.586 tỷ đồng.

Điều đáng nói là theo báo cáo tài chính thì chi phí tài chính 6 tháng đầu năm 2015 của Petrolimex là 1.524 tỷ đồng, tăng gần gấp đôi cùng kỳ năm 2014, nhưng Petrolimex vẫn đạt mức lợi nhuận kể trên.

Theo Petrolimex, có ba lý do chính khiến lợi nhuận quý 2/2015 của tập đoàn này tăng mạnh.

Thứ nhất, tốc độ tăng trưởng kinh tế trong nước đạt trên 6%, các doanh nghiệp sản xuất đã hoạt động tăng trưởng trở lại, giúp các công ty con, công ty liên kết của Petrolimex cũng có kết quả kinh doanh tốt trong nhiều lĩnh vực.

Thứ hai, liên bộ Công Thương - Tài chính đã điều hành giá xăng dầu đúng định hướng cơ chế thị trường theo nghị định 83/2014.

Thứ ba, sản lượng xuất bán xăng dầu quý 2/2015 của Petrolimex tăng trưởng 12% so với cùng kỳ 2014, trong điều kiện kinh doanh có hiệu quả đã làm cho quy mô lợi nhuận tăng so với cùng kỳ 2014.

Tuy nhiên, theo Petrolimex, riêng kết quả kinh doanh của công ty mẹ có biến động giảm so với cùng kỳ chủ yếu do ảnh hưởng bởi nguồn thu về cổ tức, lợi nhuận được chia từ các công ty con, công ty liên kết mà công ty mẹ đã nhận trong quý 2 đã giảm đáng kể so với cùng kỳ do thời gian trả cổ tức, lợi nhuận được chia của các đơn vị có vốn góp của Petrolimex theo quyết định của các đơn vị đó.