Hãng bia lớn thứ tư thế giới Carlsberg A/S công bố kế hoạch cắt giảm khoảng 2.000 nhân viên nhằm đảo ngược đà suy giảm của lợi nhuận - theo hãng tin Bloomberg. Thời gian qua, lợi nhuận của nhà sản xuất bia Đan Mạch này liên tục đi xuống, chủ yếu do kinh tế Nga suy thoái và kinh tế Trung Quốc giảm tốc.

Kế hoạch do Carlsberg công bố ngày 11/11 cho biết, đợt sa thải nhân sự này sẽ giúp hãng tiết kiệm chi phí mỗi năm khoảng 2 tỷ Kroner Đan Mạch, tương đương 288 triệu USD, trong thời gian từ nay đến năm 2018.

Ngoài ra, Carlsberg cũng tiếp tục cắt giảm dự báo lợi nhuận của hãng trong năm 2015.

“Thừa nhận sự thật là tình hình lợi nhuận trong mấy năm gần đây không như mong muốn, chúng tôi đang có thêm những bước đi mới để chuẩn bị cho Carlsberg Group trong tương lai”, ông Cees’t Hart, người vừa nhậm chức Giám đốc điều hành (CEO) Carlsberg vào tháng 6 năm nay, nói trong tuyên bố.

Carlsberg đang nỗ lực cắt giảm chi phí để cạnh tranh với những đối thủ làm ăn tốt hơn như Anheuser-Busch InBev NV - hãng bia vừa quyết định sẽ thâu tóm đối thủ SABMiller Plc trong thương vụ lớn nhất từ trước đến nay trong ngành bia thế giới. Theo dự kiến, thương vụ này sẽ có trị giá lên tới hơn 104 tỷ USD.

Tại thị trường Nga, Carlsberg đang giữ vai trò là hãng bia đi đầu về doanh số. Tuy nhiên, việc kinh tế Nga rơi vào suy thoái và lạm phát cao ngất ngưởng đang khiến người dân Nga thắt lưng buộc bụng.

Ngoài ra, kinh tế Trung Quốc giảm tốc mạnh cũng được xem là một nguyên nhân khiến tình hình kinh doanh của Carlsberg gặp khó.

Theo dự báo mới nhất của Carlsberg, lợi nhuận hoạt động của hãng trong cả năm nay sẽ giảm với tốc độ ở mức cao của ngưỡng một con số.

Trong quý 3 vừa qua, Carlsberg lỗ ròng 4,5 tỷ Kroner, so với mức lợi nhuận 2,1 tỷ Kroner cùng kỳ năm ngoái.  Doanh thu quý 3 của hãng đạt 18,3 tỷ Kroner, tăng từ mức 18,12 tỷ Kroner cùng kỳ năm 2015.