Nhiều năm trước, cái tên Dropbox đã từng gây sửng sốt trong thế giới công nghệ khi thách thức các đại gia lớn như Apple, Google... Ở thời điểm đó, Drew Houston, nhà sáng lập và là tổng giám đốc công ty này vẫn chưa tròn 30 tuổi.

Nay, đây vẫn là một trong những doanh nghiệp hàng đầu về kho dữ liệu, đang trên đà đạt mức doanh thu 300 triệu USD trong năm nay, và trở thành một trong những công ty công nghệ thành công nhất.

Thế nhưng, khi một công ty tăng trưởng với tốc độ siêu nhanh, những đối thủ khác cũng sẽ cố chạy đua để giành lấy phần miếng bánh thị phần trên thị trường công nghệ.

Dropbox hiện đang cạnh tranh về kho lưu trữ với các đại gia công nghệ lớn như Microsoft, Google và Amazon. Drew Houston, năm nay mới 32 tuổi, biết điều này và có vẻ ông cũng biết cách ứng phó.

Drew Houston bắt đầu công việc kinh doanh từ năm 20 tuổi. Hiện tại, ứng dụng Dropbox là một trong những dịch vụ lưu trữ trực tuyến tốt nhất thế giới.

Chỉ với 15.000 USD tiền vốn hỗ trợ ban đầu, Dropbox hiện được ước tính giá trị ở mức gần 10 tỷ USD chỉ sau 8 năm hoạt động.

Theo ước tính của tạp chí Forbes (Mỹ), Drew Houston đang nắm giữ 15% cổ phần tại công ty này.

Tăng trưởng của Dropbox rất ấn tượng. Kể từ khi bắt đầu hoạt động năm 2007, công ty này đã có thêm 300 triệu người dùng mới trên khắp 200 đất nước khác nhau.

Năm 2012, Dropbox đạt được số lượng người dùng là 100 triệu, con số này tăng lên 300 triệu vào năm 2015. Đây là tốc độ tăng trưởng chóng mặt mà chưa hãng công nghệ nào đạt được.

Dù đã phát triển mạnh như vậy, Dropbox đang ở một giai đoạn chuyển đổi rất lớn. Quý 4/2013, Dropbox đã tuyển dụng khoảng 200 người mới, tập trung vào bộ phận kinh doanh và mở thêm nhiều văn phòng ở nước ngoài.

Chiến lược kinh doanh mới được áp dụng với việc đặt mục tiêu định mức rất cao.

Kết quả là, Dropbox đã ký thêm được nhiều hợp đồng với các khách hàng doanh nghiệp lớn như Under Armour, News Corp, Hyatt và Yahoo.

Để có đủ sức mạnh cho cuộc cạnh tranh khốc liệt trong lĩnh vực công nghệ, đầu năm nay, Dropbox đã quyết định mua lại CloudOn, một hãng chuyên cung cấp giải pháp biên tập và chỉnh sửa tài liệu trên thiết bị di động.

Thương vụ này mang lại cho Dropbox khoảng 30 kỹ sư của CloudOn cũng như một trung tâm nghiên cứu về phần mềm tại Herzliya, Israel. Đây là điều mà công ty cần trong chiến lược mở rộng quy mô ra toàn thế giới.

Động thái này cũng sẽ giúp việc biên tập tài liệu trực tiếp trên Dropbox dần dần trở thành hiện thực, tương tự như những gì bạn có thể làm với OneDrive, iCloud hay Google Drive. Giá trị của thương vụ không được tiết lộ.

Trước đây, CloudOn từng cung cấp một ứng dụng chạy trên iPad để mang lại trải nghiệm Microsoft Office đầy đủ cho người dùng. iPad chỉ đóng vai trò như thiết bị nhận hình ảnh và tương tác từ phía người dùng, còn giao diện, các thao tác xử lý... đều được thực hiện trên máy chủ CloudOn.

Hãng cũng có vài công cụ khác giúp biên tập và chỉnh sửa file trực tuyến. Hiện công ty đang có khoảng 9 triệu người dùng.

Triết lý đơn giản “phù hợp với đại bộ phận người dùng” là hướng phát triển chính của Dropbox. Drew Houston có quan điểm rằng không nên nhồi nhét quá nhiều thứ, chỉ tập trung vào sản phẩm lõi là đồng bộ tự động hóa và dễ dàng chia sẻ.

Theo ông, đây chính là điểm sáng giá nhất của Dropbox đối với các dịch vụ đồng bộ đám mây khác.

Tuy nhiên, cạnh tranh với Apple, Microsoft, Amazon và Google là điều Houston thật sự lo ngại. Nếu Dropbox có 300 triệu khách hàng, thì Apple có số người dùng ở mức lớn hơn đáng kể, tất cả đều đang sử dụng iPhone, iPod, iPad của Apple.

Google thậm chí còn đáng sợ hơn, với 1 tỷ khách hàng vào trang Google mỗi tháng và 190 triệu người sở hữu thiết bị chạy hệ điều hành Android của Google.