Trở thành tỷ phú đã khó, nhưng việc duy trì tài sản ở ngưỡng 10 con số còn khó hơn. Kết quả một nghiên cứu mới do ngân hàng Thụy Sỹ UBS và công ty tư vấn PwC thực hiện đã cho thấy điều này.

Theo hãng tin CNBC, nghiên cứu này đã phát hiện thấy chỉ 44% số tỷ phú thế giới vào năm 1995 còn giữ được địa vị này cho tới năm 2014. Điều này đồng nghĩa với việc 56% số tỷ phú vào năm 1995 đã mất đi một dấu chấm trong con số giá trị tài sản ròng của họ, thậm chí là hơn thế, trong vòng 20 năm.

Hầu hết mới “phất”

Chắc chắn nhiều cựu tỷ phú vẫn thuộc hàng ngũ những người siêu giàu, nhưng kết quả nghiên cứu cho thấy mức độ biến động lớn về tài sản của tầng lớp tỷ phú trong thế giới ngày nay. Những khối tài sản khổng lồ của họ có liên hệ mật thiết với thị trường chứng khoán, sự thay đổi công nghệ, và những thăng trầm của nền kinh tế toàn cầu.

“Dân số tỷ phú đã thay đổi nhiều hơn những gì được công nhận trong 20 năm qua. Sự thay đổi này phần nào được phản ánh qua số tỷ phú mới xuất hiện, nhưng điều mà mọi người ít để ý là sự biến động của những khối tài sản lớn”, báo cáo của UBS/PwC có đoạn viết.

Trên thực tế, phần lớn số tỷ phú của năm 2014 là tỷ phú mới, ít nhất là mới kể từ năm 1995. Vào năm 1995, thế giới có 289 tỷ phú, còn vào năm 2014, số tỷ phú của thế giới là 1.347.

Điều này cho thấy hầu hết các tỷ phú hiện nay là những người “phất lên” trong thời gian tương đối gần.

Những người giữ được vị trí tỷ phú trong 20 năm tính đến năm 2014 chứng kiến tổng giá trị tài sản ròng của họ tăng thêm hơn 1 nghìn tỷ USD, từ mức 365 tỷ USD lên mức 1,38 nghìn tỷ USD.

Tuy nhiên, trong số 289 tỷ phú vào năm 1995, chỉ còn 126 người còn sở hữu tài sản “tỷ đô” cho tới năm 2014.

Trong số 163 người không còn là tỷ phú, có 73 người mất địa vị này do kinh doanh gặp khó khăn hoặc thất bại, 24 trường hợp do ly dị, và 66 người qua đời.

Xu hướng chống giới giàu

Vậy đâu là bí quyết để duy trì “ngôi” tỷ phú?

Theo nghiên cứu, địa vị tỷ phú có vẻ dễ giữ hơn đối với các nhà sáng lập công ty công nghệ. Vào năm 1995, tỷ trọng tài sản của các tỷ phú công nghệ trong tổng tài sản của giới tỷ phú toàn cầu là 10%, thì đến năm 2014, tỷ trọng này đã tăng gấp đôi lên 20%.

Các tỷ phú trong ngành hàng tiêu dùng và bán lẻ cũng ăn nên làm ra. Năm 2014, các tỷ phú trong các lĩnh vực này chiếm 32% tổng tài sản của giới tỷ phú toàn cầu.

Bên cạnh đó, giới tỷ phú Mỹ cũng là nhóm chứng kiến tài sản gia tăng nhiều hơn bất kỳ tỷ phú tại quốc gia nào khác.

UBS/PwC cho rằng, chấp nhận rủi ro một cách khôn ngoan, tập trung vào trọng tâm kinh doanh, quyết tâm cao, và năng lực quản lý tốt  là một vài trong số những nhân tố quan trọng để các tỷ phú duy trì và phát triển tài sản dài lâu.

Tuy vậy, theo báo cáo, việc duy trì địa vị tỷ phú có thể sẽ càng trở nên khó khăn hơn những năm tới, do xu hướng chính trị chống lại giới giàu trên toàn cầu.

“Tâm lý chống lại giới nhà giàu trong chính trị, thuế tăng, và các quy định được thắt chặt sẽ là những nguy cơ lớn nhất đối với tài sản của các tỷ phú”, báo cáo viết.