Nhiều người chắc mẩm rằng trước khi chọn cái tên Alphabet để đặt cho công ty mẹ mới thành lập, hai nhà đồng sáng lập Google là Larry Page và Sergey Brin đã thực hiện thao tác tìm kiếm trên Google.

Nhưng có lẽ Page và Brin đã quên làm điều này.

Bởi nếu làm vậy, họ đã phát hiện ra rằng tên miền alphabet.com, cũng như nhãn hiệu thương mại Alphabet đều đã có chủ sở hữu là hãng sản xuất ôtô BMW của Đức. Và nếu họ liên lạc với trụ sở của BMW ở Munich, họ sẽ phát hiện thêm một sự thật nữa: BMW không muốn bán lại tên miền và nhãn hiệu thương mại này - tờ New York Times cho biết.

Hôm 10/8, Google khiến cả thế giới bất ngờ khi công bố kế hoạch tái cấu trúc công ty lớn nhất từ trước đến nay. Theo đó, một công ty mẹ có tên Alphabet sẽ được thành lập để “chứa” các công ty con là các mảng hoạt động khác nhau hiện nay trong Google.

Không hiểu vì lý do gì mà Page và Brin lại chọn cái tên Alphabet. Không chỉ thuộc về BMW, đây là cái tên được đặt cho rất nhiều công ty khác. Ở Phố Wall có quỹ đầu tư Alphabet Funds. Hàng loạt công ty vừa và nhỏ ở Mỹ được đặt tên này, như Alphabet Energy ở Hayward, California; Alphabet Record ở Austin, Texas; hay Alphabet Plumbing ở Prescott Arizona.

Chưa kể, rất nhiều trường mẫu giáo, quán rượu và nhà hàng cùng lựa chọn cái tên này.

Đối với một số công ty có tên Alphabet, việc Google lựa chọn cái tên này khiến họ cảm thấy... mừng. “Chúng tôi không có ý định kiện họ, nhưng nếu họ muốn trả giá hấp dẫnđể có được tên miền của chúng tôi, thì chúng tôi sẽ xem xét”, ông Steve Lockwood, thư ký của Alphabet - một công ty tuyển dụng và thuê ngoài quy mô nhỏ ở London, cho biết.

Tuy vậy, cũng có những công ty mang tên Alphabet cảm thấy phiền khi Google dùng tên gọi này. “Chúng tôi hoạt động kinh doanh hoàn toàn trên mạng và Google thực sự ảnh hưởng đến chúng tôi”, bà Jennifer Blakeley nói. Năm 2008, bà Blakely đã đăng ký tên gọi Alphabet Photography cho một cửa hàng bán lẻ trực tuyến.

Tại BMW, Alphabet là tên gọi của một công ty con chuyên cung cấp dịch vụ cho các công ty có đội xe. Hôm 11/8, phát ngôn viên của BMW cho biết hãng không được Google báo trước về việc sử dụng tên gọi này, cũng như chưa nhận được đề xuất nào từ Google về mua lại tên miền alphabet.com hay nhãn hiệu thương mại Alphabet.

“Chúng tôi không có kế hoạch bán lại tên miền này”, phát ngôn viên của BMW nói và miêu tả website ở địa chỉ alphabet.com là một phần “rất tích cực” trong hoạt động kinh doanh của Alphabet.

Theo phát ngôn viên trên, BMW đang xem xét xem liệu đã xảy ra sự xâm phạm nhãn hiệu thương mại hay chưa.

Ông Jason Adler, nhà sáng lập kiêm Giám đốc điều hành (CEO) của công ty quản lý quỹ đầu cơ Alphabet Funds ở New York, đã từng tìm cách mua lại tên miền alphabet.com nhưng không thành công. Ông Adler cho biết đã bị bất ngờ trước việc Google sử dụng tên gọi Alphabet.

“Các nhà đầu tư và bạn bè thi nhau gửi email cho tôi, nói Google đã lấy tên gọi của công ty tôi”, ông Adler nói.

Theo luật của Mỹ, khi một công ty đã dùng một tên gọi, thì không có nghĩa là công ty khác không được sử dụng tên gọi đó. Xâm phạm nhãn hiệu thương mại xảy ra nếu việc sử dụng chung tên gọi gây khó hiểu cho người tiêu dùng - theo Cơ quan Bằng sáng chế và Nhãn hiệu thương mại Mỹ.

Google có hoạt động trong ngành công nghiệp ôtô, cung cấp một phiên bản hệ điều hành Android sử dụng cho ôtô và đang đẩy mạnh nghiên cứu xe tự lái.

Có lẽ do sự quan tâm lớn của người dùng sau khi Google tuyên bố sử dụng cái tên Alphabet, website alphabet.com của công ty con của BMW đã rơi vào tình trạng quá tải sau đó.

Alphabet, công ty mẹ của Google, đã tuyên bố sử dụng tên miền abc.xyz.  “Đừng lo. Chúng ta rồi cũng sẽ quen với tên gọi này”, Larry Page viết trên trang chủ của website này.