Các vụ khiếu kiện về trách nhiệm ban giám đốc cũng như các nhà quản trị doanh nghiệp không phải là điều mới mẻ. Theo số liệu từ công ty bảo hiểm AIG, số những vụ kiện nhắm tới ban giám đốc và hội đồng quản trị đã tăng thêm 32% tại châu Á.

Những nguồn khiếu kiện có thể đến từ cổ đông, nhân viên công ty, cơ quan quản lý, quỹ cho vay, ngân hàng, khách hàng, nhà cung cấp…. Số liệu của AIG cho thấy tại châu Á có 82 vụ khiếu kiện nhắm tới ban giám đốc và hội đồng quản trị trong năm 2014, so với 62 vụ năm 2013.

Kiện tụng gia tăng khiến cho các doanh nghiệp ngày càng tìm đến các giải pháp để bảo vệ các nhà quản trị cốt cán của họ. Tại nhiều quốc gia phát triển ở châu Á cũng như trên thế giới, bảo hiểm trách nhiệm ban giám đốc chính là một tiêu chuẩn cho các công ty niêm yết.

Theo khảo sát của công ty tư vấn Watson Wyatt Worldwide thì có tới 95% các công ty trong danh sách Fotune 500 tại Mỹ mua bảo hiểm D&O. 100% doanh nghiệp niêm yết tại thị trường chứng khoán Hồng Kông, 80% doanh nghiệp niêm yết tại Singapore mua bảo hiểm D&O.

Trong khi đó, ở Việt Nam, nhiều doanh nghiệp vẫn chưa quan tâm đến loại hình bảo hiểm này.

Điều này cũng được đề cập trong một hội thảo về quản trị doanh nghiệp gần đây do Ủy ban Chứng khoán và Tập đoàn Bảo hiểm AIG phối hợp tổ chức tại Cần Thơ, bảo hiểm giám đốc D&O được đề cập như một giải pháp bảo hiểm chủ động, mang lại lợi ích cho bản thân người giám đốc và cho doanh nghiệp.

Ông Jason Kelly - Phó chủ tịch - Khối bảo hiểm Tài chính châu Á - Thái Bình Dương của tập đoàn AIG cho rằng: “Muốn phát triển công ty trong sự an toàn, ban giám đốc doanh nghiệp cần thực hiện đầy đủ nhiệm vụ của họ bao gồm trách nhiệm cẩn trọng, trách nhiệm được ủy thác, trách nhiệm trung thành.

Các nhà quản trị doanh nghiệp cần đặt lợi ích công ty lên trên lợi ích của chính họ. Và trước khi đảm nhận công việc nặng nề khi quản trị công ty, họ nên thỏa thuận bồi thường với công ty khi xảy ra các rủi ro liên quan đến trách nhiệm quản lý và đề nghị công ty mua bảo hiểm trách nhiệm ban giám đốc để có thể an tâm điều hành doanh nghiệp".

Hiện Tập đoàn AIG đã cung cấp gói bảo hiểm này với phạm vi bảo hiểm mở rộng cho các thành viên hội đồng quản trị và cán bộ quản lý với tên gọi Dragonshield tạm dịch là "Khiên chắn rồng".

Sản phẩm này giúp bảo vệ trong nhiều trường hợp khiếu kiện.

"Khiên chắn rồng” bảo hiểm cho chi phí trước điều tra, chi phí điều tra, chi phí biện hộ của doanh nghiệp đến khi có phán quyết cuối cùng của Tòa án, bảo hiểm trọn đời cho giám đốc đã nghỉ hưu.

Sản phẩm này còn bảo hiểm tổn thất phát sinh từ vi phạm quy tắc lao động khi người lao động khiếu kiện.

Bồi thường cho tổn thất phát sinh từ khiếu kiện của cổ đông hoặc bên thứ 3 cho đến khi có phán quyết cuối cùng của tòa án, bao gồm chi phí biện hộ, chi phí điều ra, chi phí biện hộ tài sản và quyền tự do, chi phí dẫn độ ….

Được biết, Tập đoàn AIG cũng đang bảo hiểm cho 85% doanh nghiệp trong danh sách Fortune 2000 và đang đứng đầu thế giới trong lĩnh vực bảo hiểm trách nhiệm giám đốc và cán bộ quản lý D&O

.