Theo hãng tin CNBC, 2015 không phải là một năm đáng ăn mừng đối với “nhà tiên tri xứ Omaha” - tỷ phú Warren Buffett.

Từ đầu năm đến nay, giá cổ phiếu của Berkshire Hathaway, tập đoàn do nhà đầu tư huyền thoại này sáng lập và lãnh đạo, đã giảm hơn 11%.

Tệ hơn, cổ phiếu Berkshire đã giảm nhiều hơn mức giảm của chỉ số S&P 500 tới hơn 10 điểm phần trăm.

Giới đầu tư và các chuyên gia phân tích cho đây là “sự lạ”, bởi cổ phiếu Berkshire nổi tiếng có xu hướng tăng ít hơn S&P 500 khi chỉ số này tăng mạnh, và cũng giảm ít hơn S&P 500 khi chỉ số này mất điểm.

Xu hướng thường thấy này phù hợp với chiến lược đầu tư dài hạn của Buffett, người có phương châm đầu tư “hãy sợ hãi khi kẻ khác tham lam, và hãy tham lam khi kẻ khác sợ hãi”.

Từ đầu năm đến nay, S&P 500 đã giảm khoảng 0,4%. Do chỉ còn khoảng một tháng rưỡi nữa là kết thúc năm 2015, nên đến thời điểm này gần như chắc chắn rằng đây sẽ là năm đầu tiên kể từ năm 1990 giá cổ phiếu Berkshire giảm mạnh hơn S&P 500 trong một năm mà chỉ số này mất điểm.

CNBC cho biết, năm nay, cổ phiếu Berkshire đã trở thành “nạn nhân” của công việc kinh doanh kém khả quan tại các công ty con trong lĩnh vực vận tải và công nghiệp.

Ngoài ra, nhiều cổ phiếu hàng đầu trong danh mục của Buffett cũng có một năm đáng quên. Trong đó, cổ phiếu IBM và American Express mất giá mạnh, còn cổ phiếu Wells Fargo và Coca-Cola gần như đi ngang.

Chưa kể, giá năng lượng lao dốc cũng khiến Buffett điêu đứng.

“Berkshire là một trong những nhà vận hành đường sắt lớn nhất ở Mỹ, và những đoàn tàu của họ vận chuyển dầu và than. Khi giá hàng hóa cơ bản sụt giảm, thì rõ ràng những đoàn tàu lớn đó bị ảnh hưởng”, nhà phân tích Macrae Sykes thuộc công ty Gabelli & Co. phát biểu.

Tuy vậy, 2015 vẫn là một năm mà Buffett, 85 tuổi, bận rộn với những thương vụ “khủng”. Ngoài ra, Berkshire vẫn đạt doanh thu và lợi nhuận đáng nể trong quý 3 vừa qua.

Hồi tháng 8, tập đoàn này thâu tóm công ty cung cấp thiết bị hàng không-vũ trụ Precision Castparts với giá 37,2 tỷ USD.

Theo báo cáo kết quả kinh doanh do Berkshire công bố ngày 6/11, lợi nhuận ròng quý 3 của tập đoàn đạt 9,43 tỷ USD, tăng gấp hơn 2 lần từ mức 4,62 tỷ USD cùng kỳ năm ngoái. Doanh thu tăng 15%, đạt gần 59 tỷ USD.

Trong đó, lợi nhuận từ hoạt động sản xuất kinh doanh của Berkshire giảm 3,7%, còn 4,55 tỷ USD, từ mức 4,72 tỷ USD trong quý 3/2014.

Trái lại, lợi nhuận từ hoạt động đầu tư của Berkshire lại tăng mạnh. Trong đó, mức lãi sau thuế mà khoản đầu tư vào hãng thực phẩm Kraft Heinz đem lại cho Berkshire trong quý 3 là 4,4 tỷ USD, lớn hơn bất kỳ khoản đầu tư nào khác trong danh mục của tập đoàn.