Ông Nguyễn Duy Hưng, Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng giám 
đốc Công ty Cổ phần Chứng khoán Sài Gòn (SSI) cho rằng nếu kinh tế Trung
 Quốc gặp khủng hoảng thì sẽ gây ra hậu quả nặng nề tới kinh tế thế 
giới.

Trao đổi với báo giới, ông Nguyễn Duy Hưng nói:

-
 Tôi sợ nhất khủng hoảng kinh tế ở Trung Quốc, nếu điều đó xảy ra chẳng 
dám dự đoán gì. Những tín hiệu khủng hoảng nguy hiểm hơn những gì diễn 
ra ở cuộc khủng hoảng tại Mỹ năm 2008. Mỹ có thể tự điều chỉnh nền kinh 
tế bằng chính sách và khả năng phục hồi là tốt hơn, nhưng Trung Quốc thì
 khó.

Và nếu điều đó xảy ra, Việt Nam sẽ chịu tác động.

Nguy
 cơ nền kinh tế Trung Quốc “hạ cánh cứng” từ lâu đã được nhiều chuyên 
gia nhận định. Mọi người đừng nhìn giá dầu giảm là nguyên nhân, mà nên 
nhìn là hệ quả của giảm phát.

Ai nhìn giá dầu là nguyên nhân, là
 sai vì không ai tạo ra được năng lượng thay thế những năng lượng hiện 
tại, không ai làm chủ được giá dầu khi chưa có loại năng lượng mới thay 
thế.

Khó khăn, nhưng nhiều điểm sáng

Ông dự báo gì về triển vọng kinh tế Việt Nam năm 2016?

2016 là một năm dự báo nhiều khó khăn nhưng vẫn có những điểm sáng nhất định.

Chúng
 ta đỡ tệ hơn so với những nước trong khu vực ASEAN như Thái Lan, 
Malaysia, Indonesia, Philippines. Việt Nam có cơ hội huy động vốn để đầu
 tư cơ sở hạ tầng, duy trì tăng trưởng và thu hút nguồn vốn đầu tư.

Nhìn
 vào kinh tế vĩ mô, GDP tăng là tín hiệu mừng, khi dòng tiền luân 
chuyển, ai cũng thấy vui khi có phần của mình trong dòng chảy đó.

Tôi
 cho rằng Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương (TPP) là cơ hội cho 
một số doanh nghiệp nhưng là thách thức cho nền kinh tế Việt Nam. Trong 
đó những doanh nghiệp muốn hưởng lợi từ TPP phải nói không với nguyên 
liệu từ các nước thứ ba như Trung Quốc.

Ông dự báo gì về diễn biến thị trường vốn năm 2016?

Tất
 cả các nhà đầu tư, ai xây vốn cứ xây, đừng kỳ vọng Ngân hàng Nhà nước 
hỗ trợ. Tôi cho rằng không ai đoán trước được quy mô ra chính sách để 
thu hút nguồn vốn, điều cần là làm sao cho người dân tin rút tiền tiết 
kiệm để mang đi đầu tư.

Các nhà đầu tư đều đáng trân trọng, đáng 
quý như nhau, họ đầu tư vì mục đích gì đều tốt cả. Họ đều là người dẫn 
vốn, cá nhân tôi đánh giá cao họ.

Năm nay, Việt Nam cần tìm đường
 đi riêng, bởi nếu nền kinh tế Trung Quốc "hạ cánh cứng" thì sẽ gây ra 
khủng hoảng kinh tế. Đây cũng là cơ hội để doanh nghiệp tìm ra đường đi 
cho mình, không nên tự hào mãi về chi phí lao động rẻ.

Ông đánh giá thế nào về kỳ vọng của một lãnh đạo khi phát biểu mới đây về việc phấn đấu Việt Nam có 5 triệu doanh nghiệp vào năm 2020?

Khi
 chúng ta chấp nhận hội nhập kinh tế toàn cầu, chúng ta cũng phải chấp 
nhận khái niệm doanh nghiệp toàn cầu, Samsung gốc Hàn Quốc nhưng là 
thương hiệu toàn cầu, nhưng sang Việt Nam là Samsung Việt Nam. Coca-Cola
 gốc Mỹ nhưng sang Việt Nam là Coca-Cola Việt Nam.

Tôi không 
quan tâm đến bao nhiêu doanh nghiệp, mà quan tâm đến tổng số tiền đầu 
tư, tiền đóng thuế và tổng số người có công ăn việc làm hàng năm mà 
doanh nghiệp tại Việt Nam tạo ra.

Tôi nghĩ rằng, trong 5 triệu 
doanh nghiệp mà chúng ta hướng tới có đến 4,9 triệu là cạnh tranh lẫn 
nhau trong số những ngành nghề kinh doanh.

Nhìn vào câu 
chuyện doanh nghiệp Việt ở Mỹ sẽ thấy, sang Mỹ người Việt lại tự hại 
nhau khi cạnh tranh bằng cách bán rẻ sản phẩm phá giá nhau. Câu chuyện 
về giá cá tra - cá basa của Việt Nam, ngon hơn nhưng bán rẻ hơn cá cùng 
chủng loại ở Mỹ là một ví dụ.

Cá nhân tôi kỳ vọng về tổng số tiền
 doanh nghiệp đầu tư là bao nhiêu hơn là số lượng doanh nghiệp, và tôi 
thích một Vingroup hơn 100 doanh nghiệp làm giống Vingroup.

Minh bạch với nhà đầu tư

Ông
 nghĩ thế nào khi có ý kiến cho rằng nhận định của các công ty chứng 
khoán còn non kém và bi quan gây nên tác động xấu tới thị trường? Và cần
 làm gì để việc cổ phần hóa đi vào thực chất, tác động tích cực tới thị 
trường chứng khoán?

Nhận định thế nào là tốt, theo ý người nào đó mới là tốt?

Như
 ở SSI, tôi không can thiệp vào nhận định thị trường của SSI Research, 
mặc dù cũng có lúc nhận định SSI Research đưa ra trái ngược với nhận 
định của tôi.

Hơn nữa, trong các bản tin nhận định, các công ty 
chứng khoán có khuyến nghị người đọc phải tự phân tích để tìm hiểu thị 
trường, công ty chứng khoán không chịu trách nhiệm.

Tôi cho rằng 
thị trường có mua, có bán, cái cần làm nhất để thị trường lớn là minh 
bạch. Có minh bạch, tự thị trường sẽ phát triển.

Về tiêu chí cổ 
đông chiến lược thì theo tôi không nên đặt ra. Khi nhà đầu tư rót tiền 
vào một doanh nghiệp, không bao giờ có trách nhiệm hay cam kết hỗ trợ 
bằng văn bản cả. Mọi hỗ trợ, cam kết hợp tác đều có thể tính bằng tiền. 
Việc đưa ra tiêu chí về cổ đông chiến lược vô hình chung đã loại bỏ 
những nhà đầu tư tiềm năng.

Theo tôi nếu không đưa ra tiêu chuẩn 
cổ đông chiến lược thì tiến trình cổ phần hóa sẽ hiệu quả hơn, bán được 
giá cao hơn. Không có ai bỏ tiền vào một công ty để phá cả.

Theo 
tôi, điều cần làm cho thị trường chứng khoán để phát triển là minh bạch,
 nhưng nhiều khi tôi thấy có sự thiếu trách nhiệm với sự minh bạch. Nếu 
tôi có quyền tôi truy đến cùng vụ công bố thông tin về Vinamilk (

công bố thông tin liên quan tới một nhà đầu tư nước ngoài định mua cổ phần VNM - PV

).

Theo ông, năm 2016 nếu có tiền thì nên đầu tư gì?

2016
 là năm cơ hội của các nhà đầu tư. Tôi có ngày hôm nay là biết chọn đúng
 thời cơ và mua được nhiều cổ phiếu có giá trị. Đầu tư phải nhìn vào giá
 trị của doanh nghiệp.

Tôi cho rằng năm nay thực sự là cơ hội cho nhà đầu tư chứng khoán có tiền đi tìm những cổ phiếu để đầu tư dài hạn.