Công ty tuyển dụng nhân sự Navigos Search vừa công bố dữ liệu mới nhất về nhu cầu tuyển dụng nhân sự trung và cao cấp tại thị trường Việt Nam trong quý 2/2016. Theo đó, hiện dẫn đầu về mức lương cao nhất là ngành sản xuất.

240 triệu đồng/tháng

Dữ liệu cho thấy, trong quý 2/2016, ngành sản xuất, tài chính, hàng tiêu dùng và bất động sản dẫn đầu về mức lương cao nhất. Đây là một số ngành đang dẫn đầu trong việc trả lương cho các vị trí quản lý cấp cao.

Trong quý này, mức lương cao nhất là 240 triệu đồng/tháng, được trả cho tổng giám đốc trong lĩnh vực sản xuất tại Tp.HCM.

Các vị trí tiếp theo lần lượt với mức lương 200 triệu đồng và 195 triệu đồng thuộc về các vị trí quản lý cấp cao trong lĩnh vực dệt may và hàng tiêu dùng.

Tại Hà Nội, mức lương cao nhất được trả cho vị trí quản lý cấp cao trong một công ty thuộc lĩnh vực tài chính. Trong top 10 vị trí được trả lương cao nhất trong quý 2 có một vị trí nhân sự cấp cao thuộc lĩnh vực bất động sản với mức lương 100 triệu đồng/tháng.

Về nhân lực, cầu tuyển dụng nhân sự cấp trung và cấp cao tăng 38% so với quý 1. Ngành sản xuất dẫn đầu với 30% tổng nhu cầu tuyển dụng của cả quý 2, tiếp đến là ngành hàng tiêu dùng với 25%. Ngành tài chính - ngân hàng - bất động sản đứng thứ ba với 13% và ngành công nghệ thông tin với 8%.

Quý 2 chứng kiến nhiều công ty nước ngoài trong lĩnh vực điện tử mở rộng sản xuất bằng việc mở thêm nhà máy. Do vậy, nhu cầu tuyển các vị trí quản lý cho các bộ phận ở nhà máy tăng cao.

Tại khu vực phía Bắc trong lĩnh vực điện tử, một số các dự án đang được đầu tư rất lớn, một số các dự án đã bắt đầu triển khai xây dựng và một số các dự án vừa nhận được quyết định đầu tư. Các vị trí như quản lý dự án, các vị trí quản lý các phòng ban đang được tuyển dụng nhiều.

Trong lĩnh vực nhiệt điện, có một số các dự án lớn của các nhà đầu tư nước ngoài cũng đang bước vào giai đoạn đã được quyết định đầu tư vào Việt Nam theo hình thức BOT. Do đó, các vị trí quản lý cấp cao cũng đang được tìm kiếm.

Với yêu cầu trên 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực nhiệt điện, nhiều năm kinh nghiệm làm việc với cơ quan Chính phủ, tiếng Anh cực giỏi, sẽ có sự cạnh tranh gay gắt để thu hút nhân lực khi số lượng ứng viên trên thị trường chỉ có thể “đếm trên đầu ngón tay”.

Điểm yếu tiếng Anh

Một ghi nhận khác biệt khác diễn ra trong quý 2/2016, tại thị trường phía Nam, thương mại trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe cho gia súc, gia cầm và thú nuôi đang phát triển rất nhanh.

Đó là các lĩnh vực thương mại liên quan đến thuốc, vắc xin và thức ăn dinh dưỡng cho gia súc, gia cầm và thú nuôi. Các tập đoàn đa quốc gia trong lĩnh vực này chủ yếu có  trụ sở vùng chính tại Thái Lan.

Tuy nhiên, thời gian trở lại đây, các tập đoàn này đã mở văn phòng hoạt động tại Việt Nam nhằm đẩy mạnh hoạt động kinh doanh tại thị trường này. Các vị trí chủ yếu được tìm kiếm nhiều nhất đều liên quan đến tư vấn kỹ thuật và bán hàng.

Theo đánh giá của chuyên gia tư vấn trong lĩnh vực này tại Navigos Search, về mặt kỹ thuật thì nhân sự Việt Nam có thể cạnh tranh với nhân sự Thái Lan, tuy nhiên, tiếng Anh lại là điểm hạn chế của nhân sự người Việt. Có nhiều vị trí không tuyển được nhân sự người Việt, nên nhân sự người Thái Lan đã được điều chuyển qua Việt Nam để làm việc.

Thậm chí có nhiều nhân sự người Thái Lan còn học tiếng Việt để có thể tiếp cận với người dùng Việt Nam mạnh mẽ hơn.

Cũng trong mảng thương mại, một số thương hiệu lớn về sản phẩm dệt may và giày dép lại đang tìm kiếm nhân sự người Việt do họ đã bắt đầu mở các văn phòng thu mua hoạt động chính thức tại Việt Nam thay vì thông qua các đại lý tại đây như trước kia.

Một số các vị trí nhân sự cấp trung, cấp cao trước kia vốn do các nhân sự người Trung Quốc, Hàn Quốc hoặc Hồng Kông phụ trách nay sẽ dần chuyển qua người Việt đảm nhiệm.