Tập đoàn Hoà Phát (HPG) nằm trong 10 công ty được xếp hạng top 50 công ty kinh doanh hiệu quả nhất Việt Nam suốt 5 năm liền, theo một kết quả bình chọn được tạp chí Nhịp cầu Đầu tư công bố tuần qua.

Là một tập đoàn kinh tế tư nhân đa ngành, năm 2001, khi Hòa Phát bắt đầu làm thép xây dựng, ít ai nghĩ HPG có thể cạnh tranh được với các doanh nghiệp FDI tên tuổi trong ngành thép - vốn đòi hỏi tiềm lực tài chính và công nghệ.

Tuy nhiên, chỉ sau 10 năm, Hoà Phát đã trở thành công ty thép lớn nhất Việt Nam.

Năm 2016, Hòa Phát đặt mục tiêu sản lượng 1,6 triệu tấn thép xây dựng, tăng 16% so với 2015, ống thép tăng trưởng 30%.

Nhà máy sản xuất tôn mạ màu Hòa Phát (sản xuất tôn mạ màu, tôn mạ lạnh /mạ nhôm kẽm) sử dụng công nghệ tiên tiến của Italia, Nhật Bản, Đức tại khu công nghiệp Phố Nối A, Hưng Yên với công suất 400.000 tấn năm vừa được khởi công và dự kiến đưa vào hoạt động năm 2018.

Đây là những sản phẩm trong chuỗi giá trị gia tăng cho sản phẩm thép - ngành hàng chủ lực, cốt lõi của tập đoàn.

Trong lĩnh vực nông nghiệp, nhiều người lo ngại là HPG chưa có kinh nghiệm trong ngành nông nghiệp. Tuy nhiên, HPG có thể tận dụng thế mạnh lâu nay trong lĩnh vực mới: tổ chức sản xuất tốt, quy mô lớn để tăng hiệu quả, giảm giá thành sản phẩm và sau đó là hệ thống phân phối, bán hàng mạnh.

Theo thống kê của Dragon Capital mới đây, HPG là 1 trong 10 công ty có vốn hoá cao nhất ở thị trường chứng khoán Việt Nam.

Cùng với Vinamilk, HPG cũng là một trong hai công ty vốn hóa lớn có suất sinh lời trên vốn chủ sở hữu ROE cao nhất trong những năm gần đây.

Lên sàn từ 2007, hiện tại HPG có hơn 10.000 cổ đông và tỷ lệ sở hữu cổ phiếu của cổ đông nước ngoài trên 36%. Theo thống kê, HPG luôn là cổ phiếu đứng đầu về giá trị giao dịch lớn nhất trên thị trường và thường xuyên nằm trong top 5 cổ phiếu thanh khoản cao nhất và được nhà đầu tư nước ngoài mua nhiều nhất, top 10 công ty có giá trị niêm yết lớn nhất.

Xét về các chỉ số ROE, tỷ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu, Hòa Phát vẫn luôn ở mức cao so với  các doanh nghiệp sản xuất công nghiệp khác.

Cụ thể, giai đoạn 2013 - 2015, ROE trung bình đạt mức ấn tượng 26,1%, trong khi mức trung bình các doanh nghiệp sản xuất công nghiệp khác khoảng trên 10%, tỷ suất lợi nhuận cho nhà đầu tư đạt 160,5%.

Mảng sản xuất và kinh doanh thép gồm thép xây dựng, ống thép, tôn mạ màu, mạ lạnh vẫn là ngành cốt lõi của HPG. Các nhóm ngành cốt lõi khác là nhóm ngành sản xuất công nghiệp khác bao gồm nội thất,… hay mới đây nhất là nhóm chăn nuôi và sản xuất thức ăn chăn nuôi cũng được Hòa Phát triển khai bài bản.



Từ năm 2010, lãnh đạo Hòa Phát đã đề ra mục tiêu cán đích doanh thu 1 tỷ USD năm 2014. Trong năm này, Hòa Phát đã đạt cột mốc 1 tỷ USD theo đúng mục tiêu đã đề ra. Con số doanh thu tỷ USD tiếp tục được duy trì trong năm 2015.

Được biết, doanh thu quý 1/2016 của HPG đạt 7.142 tỷ đồng và lợi nhuận sau thuế đatk 1.020 tỷ đồng, tăng lần lượt 22% và 57% so với quý 1/2015.