Ngày 10/6, Công ty Cổ phần Xe khách Phương Trang (công ty Phương Trang) có thông cáo báo chí với nhiều thông tin phản hồi về việc Ngân hàng Xây dựng (CB) kiện đòi 3.000 tỷ đồng nợ xấu.

Theo công ty này, thông cáo đưa ra nhằm tạo thông tin đa chiều và đầy đủ hơn về sự việc, để tránh thông tin một chiều những ngày qua “đã làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty, gây thiệt hại về tinh thần, gây hoang mang nghiêm trọng trong hệ thống gần 5.000 cán bộ công nhân viên và ảnh hưởng nghiêm trọng đến uy tín danh dự của doanh nghiệp”.

Thông cáo từ công ty Phương Trang đưa ra 7 điểm chính để thông tin thêm về sự việc trên.

Một là, tên chủ thể doanh nghiệp được nhắc đến trong thông cáo báo chí của CB là Công ty Cổ phần Xe khách Phương Trang là sai, vì Công ty Cổ phần Xe khách Phương Trang không có khoản vay hay bất cứ giao dịch nào với CB - thông cáo của công ty Phương Trang khẳng định.

Hai là, cũng theo thông cáo trên, dư nợ 3.436 tỷ đồng của Công ty Cổ phần Đầu tư Phương Trang và các thành viên hợp tác kinh doanh đã được xác nhận bởi các biên bản làm việc ký các bên có cả đại diện chứng kiến của Ngân hàng Nhà nước và cơ quan cảnh sát điều tra tại CB.

“Chúng tôi khẳng định là không vay, không nhận hơn số tiền 3.436 tỷ đồng thì không thể trả hơn số tiền này như các khoản ghi không của Ngân hàng Đại Tín

(tiền thân của CB - PV)

trước đó”, thông cáo nêu.

Ba là, theo công ty Phương Trang, CB đưa con số 3.000 tỷ đồng được cho là nợ xấu của Công ty Cổ phần Đầu tư Phương Trang và các thành viên hợp tác kinh doanh nhưng không nói đến số tài sản trị giá hơn 14.500 tỷ đồng là tài sản hợp pháp do chính Ngân hàng Đại Tín định giá tại thời điểm cho vay, mà ngân hàng đang cầm giữ.

Phương Trang cho rằng như vậy là điều bất hợp lý.

Bốn là, thông cáo lại đưa thông tin rằng, Công ty Cổ phần Đầu tư Phương Trang chỉ đang thực nợ vay 35 tỷ đồng tại CB.

Nhưng ở điểm thứ năm, thông cáo đề cập đến thông tin, liên tục nhiều năm qua Công ty Cổ phần Đầu tư Phương Trang và các thành viên hợp tác kinh doanh đã làm việc nhiều lần và chủ động với CB, nhằm đưa ra lộ trình xử lý dứt điểm dư nợ 3.436 tỷ đồng “là số tiền vay chúng tôi thực nhận được từ ngân hàng”.

“Thực tế hơn là chúng tôi đã đề nghị giải pháp bằng cách hoán đổi tài sản bằng sổ tiết kiệm để rút tài sản thế chấp”, công ty Phương Trang cho biết thêm.

Theo đó, công ty này cho rằng số dư nợ 3.436 tỷ đồng của Phương Trang và các thành viên hợp tác kinh doanh “không phải là nợ xấu”, mà là do một số cán bộ lãnh đạo CB “cố tình gây khó khăn”.

Thứ sáu, công ty Phương Trang cho rằng, tại thời điểm đã có đề nghị khởi tố vụ án, đang được cơ quan công an tiếp tục điều tra, thì việc đưa ra tòa kinh tế để đòi nợ là không đúng luật quy định.

Thứ bảy, công ty Phương Trang cho biết đã nhiều lần gửi đơn kiện đến các cơ quan chức năng để làm rõ trách nhiệm và quyền lợi đôi bên về vụ việc này.

Trong thông cáo, công ty Phương Trang cũng yêu cầu CB thỏa thuận về các khoản bồi thường thiệt hại kinh tế cho Công ty Cổ phần Đầu tư Phương Trang, do khối tài sản hơn 14.500 tỷ đồng đang nằm bất động tại CB từ năm 2012.

Liên quan vụ việc trên, vào ngày 8/6 vừa qua, CB đã có thông tin về việc khởi kiện đòi 3.000 tỷ đồng nợ xấu liên quan đến 10 bộ hồ sơ vay của Công ty Cổ phần Xe khách Phương Trang trong những năm 2010 - 2011 (khi đó là Ngân hàng Đại Tín - TrustBank).

Trong thông tin công bố, CB cho biết sẽ củng cố hồ sơ từ nay đến hết năm 2016 để tiến hành khởi kiện và xử lý tài sản toàn bộ khách hàng vay thuộc nhóm công ty Phương Trang theo đúng quy định của pháp luật, căn cứ trên quyền chủ nợ đầy đủ và hợp pháp của CB.

Dự kiến ngày 14/6 tới, công ty Phương Trang và CB sẽ có buổi làm việc.

Trong thông cáo vừa phát đi, công ty Phương Trang cũng yêu cầu thông tin công khai, minh bạch về diễn biến của vụ việc này.