Các nhà tiếp thị kỹ thuật số dày dạn nhất đôi khi cũng có những chiến dịch thất bại. Tuy nhiên, bạn có thể giúp đảm bảo chiến dịch tiếp theo của bạn không vấp phải những thất bại, bằng cách tránh 9 sai lầm trong tiếp thị kỹ thuật số (Digital Marketing).

1. Không có mục tiêu chiến dịch rõ ràng

Ông Geoff Hoesch - Giám đốc của công ty Dragonfly Digital Marketing cho rằng một trong những sai lầm lớn nhất của các nhà tiếp thị kỹ thuật số là “không có các mục tiêu phân tích cụ thể trước khi bắt đầu một chiến dịch”.

Ông cho biết, để theo dõi sự thành công của một chiến dịch tiếp thị kỹ thuật số, điều cần thiết là xác định mục tiêu (bán hàng, hoàn tất mẫu đơn, cuộc gọi, việc đăng ký…) và đảm bảo tiến trình giám sát được thiết lập đúng theo mục tiêu này”.

Theo ý kiến của ông Justin Honaman, Phó chủ tịch cấp cao của Moxie - một công ty kỹ thuật số toàn cầu, “ngoài những mục tiêu đo lường được thì những mục tiêu của chiến dịch cũng dùng để đo lường ROI (chỉ số Lợi tức đầu tư) hoặc lợi ích ròng của một chiến dịch về sản phẩm, dịch vụ bán hàng, các yếu tố cảm tính  hoặc những cam kết đối với khách hàng”.

Đó là lý do tại sao “điều quan trọng là xác định, truyền đạt mục tiêu, lập kế hoạch cho các chiến dịch trong tương lai”.

2. Không xác định đúng đối tượng mục tiêu

Michelle Stinson Ross content & outreach goddess, Authority Labs - một công ty cung cấp phần mềm SEO - đưa ra quan điểm: Cho dù một thương hiệu tạo ra được những nội dung tốt thì cũng khó đạt được thành công nếu họ không hành động để  đưa nó đến đúng đối tượng vào đúng thời điểm.

Tất cả các kênh giao tiếp kỹ thuật số đang trở nên rối loạn, khủng hoảng thông tin và cần nhiều nỗ lực hơn để thu hút sự quan tâm của khách hàng. Xác định khách hàng mục tiêu cần dựa trên những đặc tính cá nhân và cả hành vi khách hàng.

Hãy sử dụng các tracking pixel và cookie để tiếp cận với những người đã truy cập trang web của bạn, hoặc tham gia danh sách email của bạn. Hãy xác định đúng đối tượng mục tiêu bằng các chỉ số về độ tuổi, giới tính, giáo dục và những chủ đề quan tâm của khách hàng dựa vào chỉ số về nhu cầu mua sản phẩm sau chiến dịch quảng cáo và các sự kiện cuộc sống có liên quan.

3. Không tư duy theo thuyết khách hàng là trung tâm

Theo ý kiến của Penny Wilson - Giám đốc Marketing của Hootsuite, Marketing đóng một vai trò quan trọng trong việc  thu hút và giữ chân khách hàng, và các tổ chức không có tư duy xem khách hàng là trung tâm sẽ bị bỏ lại phía sau. Các thương hiệu hiện nay có thể đưa ra những trải nghiệm thương hiệu cung cấp giá trị cho khách hàng và giữ chân khách hàng thông qua quá trình cá nhân hóa, thiết lập mục tiêu, lập bản đồ hành trình và phân tích dữ liệu khách hàng.

4. Khách quan cá nhân hóa

“Hãy lên danh sách tên, giới tính, sở thích… và những thông tin tương tự như vậy”, Jess Stephens, CMO, SmartFocus nói. “Tôi thấy điều này từng ngày - nhóm nhân viên  của tôi lập một ‘thư mục tiếp thị xấu’ để lưu trữ những mẫu [chào hàng cá nhân không đúng] thường xuyên nhận được.

Một kinh nghiệm của tôi là khi tôi mua một món quà cho một thành viên nam trong gia đình và xảy ra những bất đồng với một nhân viên tiếp thị. Điều này có thể dễ dàng tránh được bằng cách sử dụng công nghệ insight để giúp các nhà tiếp thị xác định chính xác sản phẩm và cung cấp cho khách hàng chính xác sản phẩm để thu hút khách hàng cho lần mua sắm tiếp theo của họ”.

5. Phớt lờ sự phát triển của điện thoại di động

Ông Martin Doettling, Giám đốc Marketing của Swrvei - công ty cung cấp các ứng dụng di động hỗ trợ quản lý các mối quan hệ khách hàng - phát biểu rằng điện thoại di động đang trở thành nền tảng kỹ thuật số, hiện chiếm 62% của tất cả các phương tiện truyền thông kỹ thuật số, vì vậy điều quan trọng là bạn phải xây dựng chiến lược Mobile Marketing đúng lúc.

Bằng việc theo dõi sự tương tác của khách hàng trên điện thoại di động bạn sẽ tạo ra những trải nghiệm tốt hơn cho khách hàng. Ông cho rằng, nếu bạn chưa phát triển chiến lược tiếp thị dành cho di động của mình, hãy nghĩ đến phát triển một ứng dụng để có thể tiếp xúc với khách hàng và sau đó cung cấp những nội dung kịp thời, phù hợp có ý nghĩa  để phát triển các mối quan hệ khách hàng của bạn.

Ngoài ra, “chắc chắn rằng trang web của bạn là tương thích với tất cả các thiết bị di động”, Jonathan Ceballos, giám đốc tiếp thị, USB Direct Memory nói. “Hãy đảm bảo dịch vụ bán hàng và những dịch vụ  cung cấp đặc biệt khác được thể hiện trên các trang web điện thoại di động”.

6. Bỏ qua email marketing

“Có rất nhiều tin đồn xung quanh các kênh tiếp thị như điện thoại di động và xã hội. Tuy nhiên, bỏ qua kênh tiếp thị bằng email là một sai lầm to lớn”, Eric Stahl, phó chủ tịch cấp cao, Salesforce Marketing Cloud nói.

“Khi ranh giới giữa bán hàng, dịch vụ và marketing bị mờ, email vẫn là một sự liên kết các cuộc hành trình của khách hàng. Một cuộc khảo sát gần đây của MarketingSherpa cho thấy rằng 91% người trưởng thành ở Hoa Kỳ nói rằng họ muốn nhận email quảng cáo từ các công ty đối tác kinh doanh. Trong số đó, 86% muốn nhận email hàng tháng và 61%  muốn nhận hàng tuần.

Ngoài ra, các nhà tiếp thị có thể kết hợp các dữ liệu từ email với dữ liệu của khách hàng qua các kênh phương tiện truyền thông xã hội - để có thể thấu hiểu những nhu cầu khách hàng một cách tốt nhất”.

7. Không làm A / B hoặc thử nghiệm chia nhỏ

“Sử dụng thử nghiệm A / B để tối đa hóa hiệu quả của email của bạn”, Adam Jwaskiewicz, giám đốc dịch vụ tương tác tại PHG, một công ty quảng cáo cho biết.

“Ví dụ, phân phối cùng một email đến một nhóm thử nghiệm, nhưng sử dụng hai dòng chủ đề khác nhau. Khi gửi email thực tế, sử dụng dòng chủ đề mà thực hiện tốt nhất. Đưa ra quyết định dựa trên dữ liệu thực tế, không phải cảm xúc định tính”.

8. Trở thành anti-social trên phương tiện truyền thông

Jessica Riches - nhà truyền thông chiến lược xã hội LMW Labs, cho biết nhiều nhà tiếp thị quên rằng truyền thông xã không chỉ là phương tiện phát sóng mà còn là không gian cho mọi người tham gia và tương tác. Trong cộng đồng của bạn, sự tương tác và chia sẻ sẽ xây dựng một mối quan hệ sâu sắc hơn và ảnh hưởng tích cực đến kinh doanh trong thời gian dài.

9. Mua lượng người theo dõi (follower) trên các phương tiện truyền thông xã hội

Theo phát biểu của Ceballos, mục đích của việc mua lượng người theo dõi trên các phương tiện truyền thông xã hội  là để có nhiều lượt người theo dõi và người hâm mộ trên các tài khoản truyền thông xã hội.



Nó làm cho trang web của bạn được đánh giá, tạo sự tin tưởng, phổ biến và có uy tín tốt. Tuy nhiên, khách hàng ngày càng thông minh hơn và họ có thể nhìn ra được những hoạt động lượt người theo dõi ảo. Nếu họ tìm hiểu, bạn đã ngay lập tức sẽ được nhận qua tin nhắn mà bạn là “không đáng tin cậy”. Thay vào đó, hãy xây dựng một mạng lưới những người thực sự là khách hàng tiềm năng”.