Trong báo cáo kết quả kinh doanh 8 tháng đầu năm 2016 của Công ty Cổ phần Đầu tư Thế Giới Di Động (MWG), có một thông tin khá thú vị liên quan đến việc đóng cửa hàng chục cửa hàng tại BigC Việt Nam, sau khi hệ thống bán lẻ này về tay tập đoàn Central Group của Thái Lan.

Cụ thể, Thế Giới Di Động cho biết, trong tháng 8, theo yêu cầu của Big C, công ty đã rút 22 cửa hàng ra khỏi hệ thống BigC Việt Nam.

Tuy vậy, do doanh số của của 22 cửa hàng trong BigC khá thấp so với 1.000 cửa hàng bên ngoài của Thế Giới Di Động, nên việc này không có nhiều tác động đến sự tăng trưởng doanh thu của công ty trong tháng 8.

Cho dù lý do không được các bên đưa ra, nhưng có một điểm đáng chú ý, đó là Thế Giới Di Động và Central Group giờ đây đang là đối thủ cạnh tranh với cùng mảng sản phẩm là công nghệ và điện máy.

Bởi trước đó, đầu năm 2015, Central Group đã tiến hành mua 49% cổ phần của Công ty Cổ phần Thương mại Nguyễn Kim - một trong những công ty về điện máy lớn nhất Việt Nam.

Ngoài ra, chưa kể, Thế Giới Di Động hiện cũng đang trong giai đoạn thử nghiệm mô hình Bách Hóa Xanh về thực phẩm, rau củ quả, hàng tiêu dùng thiết yếu…, và trong tương lai cũng sẽ cạnh tranh trực tiếp với BigC đối với mảng kinh doanh này.

Về kết quả kinh doanh, Thế Giới Di Động cho biết doanh thu 8 tháng đầu năm 2016 của công ty đạt 27.028 tỷ đồng, hoàn thành 79% kế hoạch năm và tăng trưởng 78% so với cùng kỳ năm 2015.

Lợi nhuận sau thuế lũy kế 8 tháng đầu năm của Thế Giới Di Động đạt 1.120 tỷ đồng, hoàn thành 81% kế hoạch đề ra và tăng trưởng 74% so với cùng kỳ năm 2015.

Doanh thu online 8 tháng đầu năm 2016 của doanh nghiệp này cũng đạt 1.877 tỷ đồng, hoàn thành 57% kế hoạch năm và tăng trưởng 102% so với cùng kỳ.

Công ty này cũng cho biết, trong 8 tháng qua đã khai trương 384 siêu thị mới trên toàn quốc. Trong đó, Thegioididong.com mở thêm 316 siêu thị mới và Điện Máy Xanh mở thêm 68 cửa hàng.

Tính đến cuối tháng 8/2016, Thế Giới Di Động có tổng cộng 1.017 siêu thị đang hoạt động, trong đó, chuỗi Thegioididong.com có 880 siêu thị và chuỗi Điện Máy Xanh có 137 siêu thị.

Với chuỗi thử nghiệm Bách Hóa Xanh thì đã có những kết quả ban đầu khá tích cực, với doanh thu trung bình trên mỗi cửa hàng tăng trưởng liên tục và đã đạt trên 1 tỷ đồng/cửa hàng.