Giới triệu phú đang di cư khỏi châu Âu do căng thẳng sắc tộc gia tăng, những mối lo ngại về suy giảm tăng trưởng kinh tế và dòng người nhập cư khổng lồ từ Syria đổ tới khu vực - CNBC dẫn một phân tích cho biết.

Trao đổi với hãng tin này, ông Andrew Amoils, trưởng bộ phận nghiên cứu của công ty New World Wealth, dự báo một số lượng lớn các triệu phú sẽ tiếp tục rời khỏi Pháp, Đức và Bỉ để tới những quốc gia như Australia và Israel.

Báo cáo do New World Wealth công bố ngày 30/3 cho thấy trong số 4 thành phố có số triệu phú chuyển đi nhiều nhất năm 2015, thì có 3 thành phố ở châu Âu, là Paris, Rome, và Athens.

Thủ đô của nước Pháp là thành phố chứng kiến số triệu phú chuyển đi lớn nhất, mất 6% số triệu phú, tương đương khoảng 7.000 người. Rome có 5.000 triệu phú rời đi. Con số này đối với thành phố Chicago của Mỹ và Athens của Hy Lạp tương ứng lần lượt là 3.000 người và 2.000 người.

“Pháp đang chịu ảnh hưởng nặng nề bởi căng thẳng gia tăng giữa người Thiên chúa giáo và người Hồi giáo, đặc biệt là ở các khu vực đô thị”, ông Amoils nói trong bản báo cáo. “Chúng tôi dự báo cuộc di cư của các triệu phú khỏi nước Pháp sẽ tăng tốc trong thập kỷ tới khi căng thẳng leo thang”.

Những người theo đạo Hồi sống ở Paris đã bị để ý nhiều hơn từ sâu các vụ tấn công khủng bố nhằm vào thành phố này vào tháng 1 và tháng 11/2015, cũng như vụ khủng bố ở Brussels, Bỉ mới đây.

Trong số các quốc gia thuộc Liên minh châu Âu (EU), Pháp và Đức là hai nước có dân số theo đạo Hồi lớn nhất, với khoảng 4,7 triệu người Hồi giáo ở mỗi nước - theo số liệu của Pew Research Center. Người Hồi giáo chiếm 7,5% tổng dân số Pháp và chủ yếu sống ở Paris.

Cũng theo ông Amoils, khoảng 80% số triệu phú chuyển tới Israel trong năm 2015 là từ châu Âu. Con số này phần nào phản ánh sự lo ngại về xung đột giữa người Do Thái và người Hồi giáo ở châu Âu. Pháp cũng là quốc gia có số người Do Thái lớn nhất châu Âu, với 310.000 người.

Thủ đô tài chính Tel Aviv của Israel đón 2.000 triệu phú chuyển tới trong năm 2015, nhiều hơn bất kỳ thành phố nào khác trên thế giới ngoài Australia.

Hai thành phố của Australia là Sydney và Melbourne là những nơi có nhiều triệu phú di cư tới nhất trong năm qua, có thêm tương ứng 4.000 và 3.000 triệu phú. Số triệu phú chuyển tới Dubai, San Francisco và Vancouver là 2.000 người mỗi thành phố.

Australia là điểm đến hấp dẫn các triệu phú nhờ sự an toàn, nền giáo dục và hệ thống y tế tốt, cũng như dân số ít và khí hậu dễ chịu.

Theo số liệu của công ty môi giới bất động sản Knight Frank, giá nhà ở cao cấp tại Sydney đã tăng 14,8% trong năm 2015, còn ở Melbourne tăng 11,9%,  thuộc hàng mạnh nhất trong số các thị trường bất động sản hàng đầu thế giới. Trong khi đó, giá nhà cao cấp ở Paris đã giảm 2,1%.

Cuộc di cư của giới triệu phú là một bằng chứng cho thấy tầng lớp giàu thường di động về địa lý hơn so với những người khác.

Ngoài ra, cuộc di cư này cũng gây tổn thất về nguồn thu thuế cho nhiều chính phủ, đồng thời dẫn tới sự dịch chuyển của công ăn việc làm và dòng tiền, gây ảnh hưởng tới thị trường bất động sản và tài chính.