Lô heo giống đầu tiên của tập đoàn Hòa Phát đã về tới sân bay Nội Bài vào rạng sáng 26/5, sau một hành trình dài từ Đan Mạch về Việt Nam.

Theo thông cáo của Hoà Phát, gần 500 con giống thuộc dòng cụ kỵ (GGP) với trọng lượng trung bình từ 40-60kg (10-18 tuần tuổi) đều khỏe mạnh, an toàn và được thông quan, làm thủ tục kiểm định thú y ngay tại Nội Bài.

Đây là đơn hàng đầu tiên nên nhận được sự quan tâm chỉ đạo rất sát sao của ban lãnh đạo tập đoàn từ khâu tìm hiểu nguồn gen, chọn nhà cung cấp, thiết kế xây dựng chuồng trại phù hợp cho từng đối tượng heo, các quy trình chăn nuôi… theo đúng tiêu chuẩn an toàn sinh học của các nước châu Âu.

Theo đại diện Hoà Phát, heo giống thuần chủng được mua từ đối tác DanBred của Đan Mạch, quốc gia đứng đầu thế giới về nguồn gen heo giống chất lương cao, kỹ thuật chăn nuôi rất hiện đại, đặc biệt đòi hỏi cao về quy trình chăm sóc nghiêm ngặt.

Do đó, trước khi heo được nhập về nhiều ngày, tập đoàn đã chuẩn bị chuồng trại kỹ càng, sát trùng và cách ly khu vực dự kiến thả heo. Tại cảng hàng hóa Nội Bài, các xe tải và cán bộ nhân viên trực tiếp tham gia đón và áp tải heo giống về trại giống đều phải khử trùng, sát khuẩn theo quy định ít nhất 3 lần.

“Tất cả các phương án về vật tư, con người, vận tải… đều được công ty tính toán kỹ càng trên cơ sở tư vấn của các chuyên gia chăn nuôi hàng đầu Đan Mạch nhằm đưa heo giống từ cảng nhập về trại càng nhanh càng tốt, đảm bảo heo khỏe mạnh và an toàn nhất”, đại diện Hoà Phát nói.

Dự kiến, sau khoảng 10 tuần nữa, Hòa Phát sẽ tiếp tục nhập đợt heo giống thuần chủng thứ hai về để nhân đàn, sinh sản. Theo tính toán, Hoà Phát sẽ bắt đầu cung cấp lợn thịt, lợn giống từ đầu năm 2018 và đặt mục tiêu 650.000 đầu lợn vào năm 2021.

Tổng giám đốc Hoà Phát Trần Tuấn Dương mới đây cũng cho hay, trong thời gian tới, bên cạnh mảng bất động sản và thép, tập đoàn sẽ tập trung vào mảng thức ăn chăn nuôi và chăn nuôi với kỳ vọng sẽ góp 30% vào lợi nhuận của tập đoàn.