Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV) vừa công bố báo cáo tài chính quý 2/2016 với doanh thu đạt 3.263 tỷ đồng. Tuy nhiên, chi phí tài chính tăng đột biến lên 1.406 tỷ đồng đã ảnh hưởng đến hiệu quả kinh doanh.

Cụ thể, ACV lỗ ròng 124 tỷ đồng. Nguyên nhân lớn nhất dẫn đến việc ACV lỗ là do vay nợ bằng đồng Yên quá lớn. Cụ thể, lỗ chênh lệch tỷ giá trong kỳ của công ty lên tới 1.379 tỷ đồng.

Tính đến thời điểm 30/6, ACV vay nợ dài hạn hơn 15.600 tỷ đồng bằng đồng Yên thông qua Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JICA) để thực hiện dự án xây dựng nhà ga hành khách quốc tế sân bay Tân Sơn Nhất.

Cùng với đó là các hiệp định vay vốn để xây dựng nhà ga T2 cảng hàng không quốc tế Nội Bài. Tổng số vốn vay bằng đồng Yên lên tới 15.775 tỷ đồng.

Tuy nhiên từ đầu năm đến nay, đồng Yên lại liên tục tăng giá, khiến ACV bị lỗ tỷ giá khoảng 1.368 tỷ đồng.

Theo tỷ giá  ngày 6/9 tại Vietcombank, 1 Yên đổi khoảng 212 đồng, tăng mạnh so với mức 184 đồng của đầu năm 2016, tương ứng tăng 15,3%.

Trước đó, trong năm 2015, ACV cũng lỗ 666 tỷ đồng do chênh lệch tỷ giá.

Đây là năm đầu tiên ACV chuyển sang hoạt động ở mô hình cổ phần hoá, tính từ ngày 1/4/2016. Công ty cũng xây dựng kế hoạch năm dựa trên việc chuyển đổi mô hình quản lý mới. Năm 2015, công ty vẫn đạt doanh thu 13.327 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 1.753 tỷ đồng.

ACV là doanh nghiệp đã cổ phần hóa, trong đó Bộ Giao thông Vận tải là cổ đông lớn nhất. Tổng công ty có quy mô khai thác vận chuyển, quản lý đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng hàng không lớn nhất cả nước, trực tiếp khai thác 22 cảng hàng không, trong đó có 7 cảng quốc tế và 15 cảng quốc nội. Tính đến giữa năm 2016, tổng tài sản tổng công ty vượt 46.000 tỷ đồng.



Trong năm 2016, ACV đặt kế hoạch phục vụ 73,4 triệu lượt khách, doanh thu 12.095 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 2.056 tỷ đồng.

Về kế hoạch đầu tư, trong năm 2016, ACV sẽ thực hiện đầu tư 19 dự án chính, bao gồm cả các dự án chuyển tiếp từ năm 2015 với tổng vốn đầu tư 5.835 tỷ đồng.

Một số dự án lớn như mở rộng nhà ga quốc tế Tân Sơn Nhất hơn 1.066 tỷ đồng, mở rộng nhà ga hành khách Phú Quốc 696 tỷ, đường tầng và sân đỗ ôtô Cát Bi 723 tỷ, xây dựng hệ thống đường lăn và mở rộng sân đỗ máy bay 798 tỷ đồng...

Còn dự án cảng hàng không Quốc tế Long Thành, tổng mức đầu tư khái toán cho toàn bộ dự án là 336.630 tỷ đồng, trong đó giai đoạn một là 114.450 tỷ đồng. Giai đoạn một sẽ hoàn thành vào năm 2025, đáp ứng công suất 25 triệu hành khách một năm.

Doanh nghiệp đang thực hiện các thủ tục sơ tuyển nhà tư vấn để xây dựng báo cáo nghiên cứu khả thi trình Thủ tướng trước khi báo cáo hội đồng thẩm định Nhà nước và Quốc hội dự kiến vào quý 3/2017.