Tập đoàn dầu khí khổng lồ Royal Dutch Shell của Hà Lan ngày 20/1 cho biết lợi nhuận năm 2015 giảm khoảng một nửa so với năm 2014. Kết quả này được xem là một bằng chứng cho thấy sự sụt giảm của giá dầu đã có ảnh hưởng lớn như thế nào tới ngành công nghiệp năng lượng thế giới.

Theo tờ Wall Street Journal, Shell ước tính lợi nhuận quý 4 của hãng dao động trong khoảng 1,6-1,9 tỷ USD, giảm từ mức 3,3 tỷ USD cùng kỳ năm trước.

Lợi nhuận cả năm của hãng được dự báo giảm còn 10,4-10,7 tỷ USD, từ mức 22,6 tỷ USD của năm 2014.

Shell là hãng dầu lửa lớn đầu tiên tiết lộ thông tin về kết quả kinh doanh quý 4 và cả năm 2015. Thông tin này được Shell đưa ra trước thềm cuộc họp cổ đông vào hôm 27/1 để bỏ phiếu cho thương vụ thâu tóm đối thủ nhỏ con hơn BG Group.

Báo cáo kết quả kinh doanh chính thức sẽ được Shell công bố vào ngày 4/2.

Đầu tuần này, ông Patrick Pouyanne, Giám đốc điều hành (CEO) tập đoàn dầu lửa Total của Pháp, cho biết tập đoàn này có thể báo lợi nhuận ròng giảm 20% trong năm 2015 do tác động của giá dầu giảm.

Trong phiên giao dịch ngày 20/1, giá dầu thế giới có thời điểm giảm dưới 28 USD/thùng. Do nguồn cung dầu toàn cầu tiếp tục dư thừa, nhiều dự báo cho rằng giá dầu còn có thể giảm sâu hơn.

Không chỉ chứng kiến lợi nhuận giảm, một số “ông lớn” dầu lửa của thế giới còn đang tính chuyện giảm sản lượng do không chịu được sức ép từ giá dầu giảm.

Hãng tin Bloomberg cho biết tập đoàn dầu khí quốc doanh CNOOC của Trung Quốc năm nay có kế hoạch giảm sản lượng lần đầu tiên sau hơn 1 thập niên.

CNOOC dự kiến sễ khai thác 470-485 triệu thùng quy dầu trong năm nay, từ mức 495 triệu thùng trong năm 2015. Đây sẽ lần đầu tiên sản lượng của CNOOC giảm kể từ ít nhất năm 1999.

Tập đoàn này cũng cho biết sẽ đầu tư tối đa 60 tỷ Nhân dân tệ (9,1 tỷ USD) trong năm nay, từ mức 67,2 tỷ Nhân dân tệ trong năm ngoái.