Cục Thuế Hà Nội vừa tiếp tục công bố hàng loạt các doanh nghiệp nợ tiền thuế, phí và tiền thuê đất tính đến hết tháng 8/2016 với tổng số tiền lên tới hàng trăm tỷ đồng.

Theo đó, có 185 đơn vị nợ thuế, phí và tiền thuê đất với tổng số tiền nợ hơn 215 tỷ đồng. Trong đó có 176 doanh nghiệp nợ thuế, phí với số tiền hơn 190 tỷ đồng, và 9 đơn vị nợ tiền thuê đất với hơn 25 tỷ đồng.

Đáng chú ý, trong số 185 doanh nghiêp nói trên, có đến 1/3 doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực xây dựng, kinh doanh bất động sản.

Đứng đầu nhóm nợ tiền thuế, phí là Công ty Cổ phần Đầu tư Xây dựng bất động sản Lanmak (quận Cầu Giấy, Hà Nội) với hơn 19,7 tỷ đồng; tiếp đó là Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng Đô thị Bắc Hà (quận Hà Đông, Hà Nội) với gần 14,6 tỷ đồng; Công ty TNHH Tiền Phong (quận Cầu Giấy, Hà Nội) nợ gần 14 tỷ đồng.

Trong nhóm doanh nghiệp nợ tiền thuê đất, đáng chú ý nhất là Công ty TNHH Liên doanh Đầu tư xây dựng Tam Trinh (quận Hoàng Mai, Hà Nội) có số nợ là gần 12 tỷ đồng. Tiếp theo là Công ty TNHH Một thành viên Xuất nhập khẩu và Đầu tư xây dựng phát triển Hà Nội (quận Nam Từ Liêm, Hà Nội), với số tiền hơn 5 tỷ đồng.

Tháng 7 vừa qua, Cục Thuế Hà Nội cũng từng công bố danh sách 144 doanh nghiệp nợ thuế, phí, tiền thuê đất với tổng số tiền nợ hơn 193 tỷ đồng. Trong danh sách đó, các doanh nghiệp xây dựng, bất động sản và thương mại dẫn đầu về số tiền nợ.

Cục Thuế Hà Nội cho biết, trong 8 tháng đầu năm 2016, cơ quan này đã đăng công khai 8 đợt với 1.084 doanh nghiệp và dự án nợ tiền thuế, phí, tiền thuê đất với số nợ tương ứng là 2.054 tỷ đồng. Kết quả là sau khi công khai, đã có 500/1.084 doanh nghiệp nộp số tiền nợ là gần 350 tỷ đồng vào ngân sách.