“Với tinh thần cải cách, đổi mới, chúng tôi mong muốn có làn sóng đầu tư mới từ Mỹ vào Việt Nam. Chúng tôi sẽ tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư tốt hơn để các bạn làm ăn lâu dài tại Việt Nam. Đồng thời cũng mong muốn các doanh nghiệp Mỹ làm gương trong việc chống chuyển giá, trốn thuế”.

Phát biểu trên của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc với đoàn doanh nghiệp Mỹ, chiều 25/8 nhân chuyến thăm và khảo sát cơ hội đầu tư kinh doanh tại Việt Nam của đoàn doanh nghiệp thuộc Hội đồng Kinh doanh Hòa Kỳ - ASEAN (US-ABC).

Đáng chú ý, theo lời của Chủ tịch US-ABC, ông Alex Feldman, với 37 doanh nghiệp sang Việt Nam lần này - đây là số doanh nghiệp Mỹ nhiều nhất từ trước tới nay cùng đi tìm hiểu môi trường kinh doanh và các điều kiện đầu tư tại một quốc gia khác ngoài Mỹ.

Phát biểu tại buổi làm việc với đoàn doanh nghiệp Mỹ, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc tái khẳng định quyết tâm của Chính phủ Việt Nam trong việc chuyển phương thức lãnh đạo từ mệnh lệnh hành chính sang Chính phủ kiến tạo, phục vụ nhân dân và doanh nghiệp. Quyết tâm xây dựng một chính phủ liêm chính, minh bạch, hành động, hiệu quả, nói không với tham nhũng, tiêu cực, lãng phí.

“Hiện nay, Chính phủ Việt Nam đang đẩy mạnh việc cải cách hành chính, hệ thống chính sách để tạo môi trường thể chế minh bạch, vững mạnh hơn là một trong những ưu tiên hàng đầu nhằm tạo môi trường đầu tư có sức thu hút tốt hơn, tạo mọi điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp, nhà đầu tư nước ngoài làm ăn thành công tại Việt Nam. Với những nỗ lực trên, Chính phủ Việt Nam hy vọng sẽ tạo tiền đề tốt thực thi hiệu quả Hiệp định TPP, cũng như giúp cộng đồng doanh nghiệp hoạt động ở Việt Nam tận dụng cơ hội từ hiệp định này”, Thủ tướng nói.

Trong khi đó, theo Chủ tịch US-ABC, 37 doanh nghiệp sang Việt Nam lần này đều là những doanh nghiệp hàng đầu của Mỹ. Điều này là minh chứng rõ nét mối quan tâm sâu sắc của các doanh nghiệp Mỹ đối với thị trường Việt Nam. Các doanh nghiệp Mỹ mong muốn được đóng góp sức mình vào sự phát triển kinh tế của Việt Nam, cam kết cả trách nhiệm xã hội trong quá trình làm ăn tại Việt Nam.

Ông Alex Feldman cũng cho rằng, TPP là dấu mốc quan trọng trong thúc đẩy quan hệ thương mại và đầu tư. Hơn nữa, lãnh đạo Chính phủ, cộng đồng doanh nghiệp hai nước đều ủng hộ mạnh mẽ việc mở rộng quan hệ kinh tế, thương mại và đầu tư song phương. Do đó, cộng đồng doanh nghiệp Mỹ mong muốn Việt Nam ủng hộ mạnh mẽ và sớm chính thức phê chuẩn hiệp định.

Tại cuộc làm việc với Thủ tướng Việt Nam, các doanh nghiệp lớn của Mỹ hoạt động trong các lĩnh vực năng lượng, công nghệ thông tin, y tế, sản xuất thức ăn chăn nuôi…đều đánh giá cao nỗ lực của Việt Nam về cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, và bày tỏ quyết tâm mở rộng hoạt động, trở thành đối tác tin cậy của Việt Nam trong quá trình phát triển.

Các doanh nghiệp của Mỹ cũng góp ý, thể hiện băn khoăn về một số vấn đề như thủ tục hải quan, thanh toán quốc tế…

Phản hồi những lo ngại đó, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc khẳng định, sẽ giao các bộ, ngành, cơ quan chức năng làm việc trực tiếp với đoàn và các doanh nghiệp để trao đổi, xử lý theo tinh thần thẳng thắn, tin cậy, cùng đồng hành phát triển.

Theo số liệu của Tổng cục thống kê, tính đến 31/12/2015, tổng số vốn đầu tư của Mỹ vào Việt Nam là 11,301 tỷ USD với 781 dự án đã đăng ký. Gần đây, các doanh nghiệp Mỹ đang tăng tốc đầu tư vào Việt Nam, tuy nhiên hiện Mỹ chỉ đứng thứ 8 trong số những nhà đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn nhất vào Việt Nam.