Tỷ phú đầu cư Bill Ackman tuyên bố sẽ giữ một “vai trò tích cực hơn nữa” tại Valeant Pharmaceuticals sau khi giá cổ phiếu của công ty dược phẩm này lao dốc chóng mặt khiến ông mất 1 tỷ USD chỉ trong một ngày.

Theo báo USA Today, trong phiên giao dịch ngày 15/3, giá cổ phiếu Valeant đóng cửa với mức giảm 51%, còn 33,54 USD/cổ phiếu. “Thủ phạm” gây ra phiên giảm giá “kinh hoàng” này của cổ phiếu Valeant là một số thông tin tài chính gây thất vọng về công ty, bao gồm cảnh báo về nguy cơ công ty có thể vỡ nợ trái phiếu dẫn tới khả năng vay vốn suy giảm trong thời gian tới.

Mức giảm trên đồng nghĩa với mỗi cổ phiếu Valeant “bốc hơi” 35,5 USD. Ackman nắm giữ hơn 30,7 triệu cổ phiếu của công ty này, dẫn tới mức thiệt hại trên giấy tờ khoảng gần 1,1 tỷ USD.

Mức độ mất mát mà cổ phiếu Valeant gây ra cho các nhà đầu tư, trong đó có Ackman, thậm chí còn lớn hơn nhiều nếu xét đến mức giảm 63% của cổ phiếu này từ đầu năm đến nay. Mới đây, Ackman cho biết ông bắt đầu mua cổ phiếu Valeant vào tháng 2/2015 với mức giá 161 USD/cổ phiếu.

Là một nhà đầu cơ nổi tiếng, Ackman còn được nhiều người biết đến vì những cuộc đấu với các công ty lớn như Target, JC Penny, và Herbalife. Trước sự lao dốc mạnh của cổ phiếu Valeant, Ackman nói sẽ tiếp tục giữ cổ phiếu này.

“Chúng tôi vẫn tin rằng giá trị thực sự của Valeant đáng giá gấp nhiều lần mức giá thị trường hiện tại”, Ackman phát biểu ngày 15/3. “Chúng tôi sẽ tiếp tục giữ một vai trò tích cực hơn trong công ty để bảo vệ và tối đa hóa giá trị khoản đầu tư của mình”.

Trong khi đó, mấy tháng gần đây, các nhà đầu tư đã tháo chạy khỏi cổ phiếu Valeant khi xuất khiện những câu hỏi xung quanh vấn đề kế toán của công ty, bao gồm doanh thu mà công ty này đạt được thông qua một công ty dược phẩm đặc biệt có tên Philador.

Giờ đây, Valeant đang đối mặt với những thách thức mới, bao gồm một loạt cuộc điều tra nhằm vào hoạt động thiết lập giá sản phẩm và phân phối thuốc. Trong số này có cuộc điều tra của Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Mỹ (SEC) nhằm vào Valeant. Công ty này cũng bị cảnh báo về việc có thể đã thổi phồng lợi nhuận.

Ngày 15/3, Valeant cho biết công ty có thể mất khả năng chi trả một số khoản nợ trái phiếu. Ngoài ra, công ty cũng công bố kết quả kinh doanh quý 4/2015 không khả quan như dự báo và cắt giảm dự báo doanh thu, lợi nhuận cho năm 2016 do hoạt động giảm hàng tồn kho và hủy một số kế hoạch tăng giá thuốc.