Central Group vừa phát đi thông cáo khẳng định đây là tập đoàn 100% sở hữu của gia đình Thái Lan, sau khi trên mạng xã hội gần đây có nhiều nghi vấn về nguồn gốc tập đoàn này, liên quan đến việc mua lại chuỗi siêu thị Big C tại Việt Nam.

Cụ thể là nhiều cư dân mạng xã hội cho rằng Central Group là công ty của Trung Quốc, chứ không phải của Thái Lan.

Trong thông cáo vừa phát đi, Central Group cho rằng, những thông tin nói trên là hoàn toàn bịa đặt.

Theo thông cáo, Central Group được thành lập vào năm 1947, từ một cửa hàng nhỏ tại Bangkok do gia đình ông Tiang Chirathivat - một người Thái Lan gốc Hoa, di cư sang Thái Lan từ năm 1925 - điều hành. Tập đoàn hiện nay vẫn thuộc sở hữu của gia đình Chirathivat.

Central Group bắt đầu đầu tư tại Việt Nam từ năm 2011 từ việc hợp tác với các đối tác nội địa như Nguyễn Kim, Lan Chi Mart, và gần đây nhất là Zalora và Big C.

“Tập đoàn có nhiều đóng góp vào sự phát triển bền vững của xã hội, thực hiện các chương trình vì cộng đồng, cam kết hỗ trợ phát triển nguồn cung ứng địa phương, góp phần thúc đẩy xuất khẩu hàng Việt Nam”, Central Group Việt Nam thông tin.

Đầu tháng 7 vừa qua, Central Group đã tổ chức tuần lễ quảng bá hàng Việt Nam tại trung tâm mua sắm lớn nhất Bangkok là Central World.

Vào đầu năm 2016, Central Group đã bổ sung thương hiệu Big C vào danh sách các thương hiệu của các công ty thành viên của tập đoàn tại Việt Nam.

Gia tộc Chirathiva hiện là gia tộc giàu thứ 14 tại châu Á, thứ hai tại Thái Lan.