Sau nhiều biến cố dữ dội kể từ khi giá cao su lao dốc, đại hội cổ đông của Công ty Cổ phần Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HAGL Agrico, mã chứng khoán HNG) được tổ chức sáng 15/9, thu hút sự chú ý lớn của giới đầu tư.

Đại hội diễn ra sôi nổi với rất nhiều câu hỏi của cổ đông về tình hình kinh doanh của công ty, tình hình tái cơ cấu nợ, kế hoạch phát triển...

“Không sai, nhưng đen đủi”

Tại đây, Chủ tịch HAGL Agrico Đoàn Nguyên Đức cho biết, công ty này sẽ có những tái cơ cấu mạnh mẽ.

Với chủ trương giảm nợ, HAGL Agrico sẽ bán mảng mía đường, hiện đã có những đối tác lớn hỏi mua. Ngoài ra, công ty còn cân nhắc về việc bán 20.000 ha diện tích cao su cho các đối tác lớn đến từ Trung Quốc.

“Hiện HAGL Agrico đang chờ tín hiệu tái cấu trúc của Chính phủ và ngân hàng, nếu không được sẽ bán 20.000 ha cao su tại Lào để trả nợ. Cả hai tình huống này có thể xảy ra, để năm 2017 sẽ giải quyết xong nợ cơ bản. Chúng tôi đã tiếp xúc với nhiều đối tác Trung Quốc đến xem xét, nghiên cứu”, ông Đức nói.

Ông Đức cũng cho rằng, nợ của HAGL Agrico do nguyên nhân khách quan là giá cao su giảm mạnh, còn nguồn tài sản cố định vẫn được bảo toàn.

“Giá cao su giảm sâu là xu hướng của thế giới, và định hướng 4-5 năm của Agrico là không sai, nhưng đen đủi gặp giá sụt giảm. Chúng ta mất cân đối về dòng tiền, chứ không mất cân đối về tài sản. Vì vậy, các cổ đông đã theo Hoàng Anh Gia Lai thì hãy tự tin, tất cả các công ty đều vay nợ. Agrico vẫn chưa đến mức chết, chỉ cần bán một phần diện tích cao su và mía đường là có thể hết nợ”, ông nói với các cổ đông.

Giá cao su giảm song năm vừa qua, HAGL Agrico vẫn mua lại Công ty Cao su Đông Dương.

Về việc này, ông Võ Trường Sơn, thành viên Hội đồng Quản trị HAGL Agrico cho biết, việc mua công ty Đông Dương là mua giá trị đất đai với chi phí rẻ, công ty có kế hoạch triển khai trồng cây ăn trái do đặc thù đất rất thích hợp, chương trình đại hội năm sau sẽ công bố chi tiết về kế hoạch này.

“Sẽ không lỗ thêm”

Tổng giám đốc HAGL Agrico Nguyễn Xuân Thắng trình bày tại đại hội cổ đông, năm 2016 công ty đặt kế hoạch doanh thu hơn 4.300 tỷ đồng, lỗ 559 tỷ đồng.

Tuy nhiên, trong 6 tháng đầu năm công ty đã lỗ 559 tỷ đồng, điều này nghĩa là từ nay đến cuối năm công ty sẽ không lỗ thêm.

Mảng chăn nuôi vẫn đóng vai trò chính tại HAGL Agrico, với mục tiêu đem về khoảng 3.063 tỷ đồng doanh thu, sản lượng bò thịt tiêu thụ là 100.000 con.

Về trồng trọt, công ty tiếp tục đẩy mạnh tiêu thụ đường, khác mủ cao su. Năm 2016, HAGL Agrico dự định sẽ khai thác 5.265 tấn cao su, doanh thu 127 tỷ đồng, lỗ 136 tỷ.

Tổng tài sản của HAGL Agrico hiện là 29.400 tỷ đồng, trong đó tài sản ngắn hạn hơn 6.200 tỷ đồng, tài sản dài hạn 23.244 tỷ đồng, tổng nợ phải trả 18.000 tỷ đồng, tài sản ngắn hạn nhỏ hơn nợ ngắn hạn, tỷ lệ nợ phải trả trên tổng tài sản là 62,7%.

“Bức tranh cân đối tài chính đến thời điểm 30/6/2016 cho thấy, sức khoẻ của doanh nghiệp không tốt”, ông Thắng thừa nhận.

Ngoài ra, HAGL Agrico cũng trình cổ đông việc phát hành thêm 110 triệu cổ phiếu, giá từ 6.400 đồng, thu tối thiểu 704 tỷ đồng và được sử dụng vào mục đích tái cơ cấu nguồn vốn của công ty.