Trong số 6 nhà điều hành cấp cao nhất của Apple, người được trả thù lao thấp nhất trong năm 2015 hóa ra lại chính là Giám đốc điều hành (CEO) Tim Cook.

Hãng tin Bloomberg dẫn một tuyên bố của “quả táo” ngày 6/1 cho biết, 5 cấp dưới gần nhất của Cook mỗi người được trả trên 25 triệu USD trong năm ngoái, bao gồm 20 triệu USD thưởng cổ phiếu, cộng thêm 5 triệu lương cứng và thưởng tiền mặt.

Trong khi đó, Cook chỉ nhận được 2 triệu USD lương cứng và khoản thưởng 8 triệu USD. Lương và thưởng của vị CEO này tăng tương ứng 14% và 19% so với năm 2014.

Tuy nhiên, khoản thù lao này của CEO Apple chưa bao gồm số cổ phiếu công ty tặng cho ông vào tháng 8/2011 mà ông được quyền bán ra vào cuối năm 2015. Số 560.000 cổ phiếu này có trị giá khoảng 64,2 triệu USD vào thời điểm kết thúc năm tài khóa của Apple.

Năm 2015 là năm mà các nhà điều hành của Apple được trả hậu hĩnh, bởi hãng vượt mục tiêu đề ra cả về doanh thu và lợi nhuận.

Trong tài khóa 2015, doanh thu của Apple đạt mức kỷ lục 233,7 tỷ USD, còn lợi nhuận ròng đạt mức 53,4 tỷ USD. So với tài khóa trước, doanh thu và lợi nhuận của Apple tăng tương ứng 28% và 35%.

Mặc dù vậy, các nhà đầu tư vẫn đặt ra nhiều câu hỏi xung quanh triển vọng tăng trưởng doanh số điện thoại iPhone - sản phẩm chủ lực của Apple. Điều này khiến giá cổ phiếu của Apple giảm 15% trong vòng 1 tháng qua. Năm 2005 là năm đầu tiên mà cổ phiếu Apple mất giá kể từ năm 2008, với mức giảm khoảng 4,6%.

So với năm 2014, gói thù lao của Giám đốc tài chính (CFO) Apple là Luc Maestri tăng 81%, lên mức 25,3 triệu USD. Angela Ahrendts, Phó chủ tịch cấp cao phụ trách bán lẻ của Apple, là người được trả cao nhất, nhận 25,8 triệu USD.

Tính đến ngày 26/9/2015, Cook còn trong tay 3,1 triệu cổ phiếu Apple chưa được phép bán ra. Số cổ phiếu này trị giá 310 triệu USD nếu tính theo giá đóng cửa ngày 6/1, và được phép bán ra trong thời gian từ tháng 8/2016-8/2021.