“Gazprom Neft sẵn sàng tham gia vào nhà máy lọc dầu Dung Quất, nhưng hiện thời công ty không thỏa mãn với các điều kiện mà phía Việt Nam đề xuất, ông Alexandr Dyukov, Chủ tịch tập đoàn dầu khí Nga Gazprom Neft nói về lý do ngừng kế hoạch mua 49% cổ phần nhà máy lọc dầu Dung Quất của Công ty Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR).

“Thoạt đầu, các điều kiện giả định lợi nhuận thích hợp với khoản đầu tư. Bây giờ phía Việt Nam chưa sẵn sàng chấp thuận cho dự án này những ưu đãi mà chúng tôi trông đợi, tương ứng với mức sinh lợi thấp hơn. Chúng tôi không thể đầu tư với mức sinh lợi thấp, các cổ đông của chúng tôi cũng vậy”, ông Dyukov nói với tờ Sputnik.

Tuy nhiên, Chủ tịch Gazprom Neft cho biết, công ty vẫn sẵn sàng tham gia dự án này, nhưng điều quan trọng là phân định được các chỉ số hiệu suất kinh doanh.

“Thời điểm hiện tại, chúng tôi thấy chưa đồng ý với những đề xuất mà phía Việt Nam đưa ra. Do đó, khi nào phía đối tác sẵn sàng cung cấp những điều kiện mà chúng tôi thấy xác đáng thì chúng ta có thể thông qua quyết định”, ông nói thêm.

Hồi đầu năm nay, phía Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petro Vietnam) đã phát đi thông tin cho biết, Gazprom Neft đã có thư chính thức dừng việc đàm phán chuyển nhượng 49% cổ phần góp của Petro Vietnam tại nhà máy lọc dầu Dung Quất.

Tại thời điểm đó, phía Gazprom Neft cho biết, tập đoàn này sẽ nghiên cứu cơ hội tham gia mua cổ phần của Lọc dầu Dung Quất trong tương lai.

Trước đó, vào tháng 11/2013, Gazprom Neft và Petro Vietnam đã ký một thỏa thuận khung về các nguyên tắc chính về việc mua cổ phần nhà máy lọc dầu Dung Quất và hiện đại hóa nhà máy này. Theo đó, Gazprom có kế hoạch mua 49% cổ phần và đề xuất phương án mở rộng nhà máy lọc dầu Dung Quất với vốn đầu tư khoảng 1,5 - 3 tỷ USD.

Tuy nhiên trong quá trình đàm phán, kết quả định giá của hai bên còn nhiều khác biệt, đồng thời việc xử lý các khoản nợ của Công ty Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR) tương đối phức tạp. Do đó, quá trình đàm phán bị kéo dài và không thể hoàn thành trong thời gian hiệu lực của bản thỏa thuận khung (trước ngày 30/6/2015) mà hai bên đã ký.

Ngày 21/8/2015, Gazprom Neft đã gửi thư kiến nghị tới các cơ quan thẩm quyền của Việt Nam đề xuất cơ chế ưu đãi, điều kiện để Gazprom Neft tham gia triển khai dự án.

Tuy nhiên, trong thư phúc đáp vào tháng 11/2015, Bộ Công Thương khẳng định, các ưu đãi về thuế nhập khẩu đối với sản phẩm sẽ không được áp dụng cho BSR sau thời điểm năm 2018, các ưu đãi khác về thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế giá trị gia tăng… yêu cầu tuân thủ quy định pháp luật Việt Nam.

Đến ngày 7/12/2015, Petro Vietnam đã có thư gửi GazpromNeft thông báo về việc hết hiệu lực các ràng buộc giữa Petro Vietnam và GazpromNeft theo thỏa thuận khung đã ký.

Đồng thời, Petro Vietnam thông báo kế hoạch triển khai cổ phấn hóa BSR để mời GazpromNeft tham gia với tư cách cổ đông chiến lược. Tuy nhiên, GazpromNeft quyết định chính thức dừng việc đàm phán chuyển nhượng 49% phần vốn góp của Petro Vietnam  tại BSR và sẽ nghiên cứu cơ hội tham gia mua cổ phần của BSR trong tương lai.