Jeff Bezos, nhà sáng lập kiêm giám đốc điều hành công ty thương mại điện tử Amazon vừa vượt qua nhà đầu tư huyền thoại Warren Buffett trong bảng xếp hạng tỷ phú. Cú thăng hạng này đưa Bezos lên vị trí người giàu thứ ba trên thế giới, đồng thời đẩy Buffett xuống vị trí thứ tư.

Theo xếp hạng Bloomberg Billionaires Index, tính đến cuối ngày 21/7, giá trị tài sản ròng của Bezos đạt mức 65,05 tỷ USD, nhiều hơn 32 triệu USD so với khối tài sản ròng mà nhà sáng lập kiêm giám đốc điều hành tập đoàn Berkshire Hathaway sở hữu.

Tài sản của Bezos đã tăng 5,4 tỷ USD từ đầu năm đến nay, sau những pha biến động chóng mặt. Hồi tháng 2, do sự sụt giảm của thị trường chứng khoán, có lúc tài sản của ông giảm còn 43 tỷ USD.

Phần lớn tài sản của Bezos nằm trong cổ phiếu của Amazon, công ty đang hưởng lợi từ nhu cầu mua sắm trực tuyến ngày càng lớn, nhất là khi công ty này có chính sách giao hàng nhanh chóng. Bên cạnh đó, dịch vụ đám mây và các thiết bị như Kindle và Echo cũng đóng góp không nhỏ vào thành công của Amazon.

Hồi tháng 4, Amazon, công ty có trụ sở tại Seattle công bố mức lợi nhuận ròng lớn chưa từng có và cho biết doanh thu quý 1 tăng 28%, bao gồm mức tăng doanh thu 64% tại mảng điện toán đám mây.

Kể từ khi chạm đáy ở mức hơn 482 USD/cổ phiếu vào hôm 9/2, giá cổ phiếu của Amazon đến nay đã tăng 54%.

Cũng phải nói thêm rằng chính hoạt động từ thiện của Buffett đã khiến ông dễ bị Bezos “soán ngôi” hơn trên bảng xếp hạng tỷ phú. Mới đây, “nhà tiên tri” xứ Omaha đã tài trợ số cổ phiếu trị giá 2,2 tỷ USD như món quà hàng năm cho quỹ Bill & Melinda Gates Foundation.

Sau khi đã trừ đi khoản từ thiện trên, khối tài sản ròng của Buffett, 85 tuổi, vẫn tăng 2,7 tỷ USD từ đầu năm đến nay, nhờ cổ phiếu A của Berkshire tăng giá 9,4%.

Trong số những người giàu nhất thế giới hiện nay, Bezos, 52 tuổi, chỉ còn “thua” Amancio Ortega và Bill Gates. Ông Ortega, người Tây Ban Nha và là chủ thương hiệu thời trang Zara nổi tiếng, đang là chủ nhân của khối tài sản ròng 73 tỷ USD. Gates, người giàu nhất thế giới, hiện có 89 tỷ USD.

Theo dự báo của giới quan sát, Bezos hoàn toàn có khả năng đạt tới xếp hạng cao hơn trong danh sách các tỷ phú của thế giới. Một số nhà phân tích cho rằng giá cổ phiếu của Amazon có thể đạt mốc 1.000 USD/cổ phiếu vào tháng 5/2017, so với mức hơn 744 USD/cổ phiếu đóng cửa phiên giao dịch ngày 21/7.

Nếu cổ phiếu Amazon đạt mức giá trên, thì khối tài sản ròng của Bezos sẽ đạt 86 tỷ USD, chỉ kém mức tài sản hiện tại của nhà sáng lập hãng phần mềm Microsoft.