Hãng hàng không giá rẻ Jetstar Pacific vừa cho biết, ngày 12/7/2016 đã thực hiện đặt mua 10 máy bay thế hệ mới Airbus A320 CE0 Sharklet của Tập đoàn Airbus.

Hợp đồng giữa Jetstar Pacific với Tập đoàn sản xuất máy bay Airbus được công bố tại Triển lãm hàng không quốc tế Farnborough Air Show 2016 diễn ra ở Anh.

Hãng hàng không giá rẻ cho biết, 10 máy bay Airbus A320 CEO Sharklet sẽ được giao trong năm 2017.

Theo ông Lê Hồng Hà, Tổng giám đốc Jetstar Pacific, đây là lần đầu tiên hãng đặt mua trực tiếp 10 máy bay thế hệ mới A320 CEO Sharklet từ Tập đoàn Airbus, nhằm hiện thực hóa kế hoạch phát triển dài hạn của Jetstar Pacific đã được các cổ đông thông qua. Các máy bay mới sẽ cho phép Jetstar Pacific mở rộng hoạt động tại Việt Nam và thị trường quốc tế.

Jetstar Pacific cho biết, trước khi tiếp nhận 10 máy bay A320 CEO Sharklet vào năm 2017,

đến cuối năm 2016, hãng sẽ nhận thêm 4 máy bay Airbus A320.



Jetstar Pacific đang khai thác 105 máy bay Airbus A320 với 4.000 chuyến bay mỗi tuần đến 75 điểm đến 17 quốc gia. Mạng bay của Jetstar Group được kết nối với 33 đường bay nội địa và quốc tế của Jetstar Pacific.

Đây là hãng hàng không giá rẻ đầu tiên của Việt Nam. Hãng có hai cổ đông chính là Vietnam Airlines sở hữu gần 70% cổ phần và Tập đoàn Qantas (Qantas Airways) của Úc sở hữu 30% cổ phần.