Chiều 8/3, ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội (SHB) ký hợp tác chiến lược đồng thương hiệu với câu lạc bộ bóng đá Barcelona. Cơ hội từ cái bắt tay này có chiều sâu cho tương lai.

Cụ thể hóa giá trị hợp tác, tại lễ ký, SHB ra mắt sản phẩm thẻ MasterCard đồng thương hiệu với câu lạc bộ Barcelona. Một năm trước, SHB cũng đã có sự kết hợp tương tự với Manchester City ở thẻ Visa.

Bắt tay với “những người khổng lồ”

Hai loại thẻ này, SHB đặt đích ngắm cụ thể tới nhóm khách hàng cá nhân là người hâm mộ hai tên tuổi lớn của làng bóng đá thế giới tại Việt Nam, Lào và Campuchia - những thị trường mà ngân hàng này đã thiết lập sự hiện diện kinh doanh tương đối toàn diện.

Theo thỏa thuận, SHB được lựa chọn là đối tác ngân hàng đầu tiên và duy nhất của Barcelona tại ba thị trường trên.

Tại Việt Nam, riêng ở lĩnh vực thẻ, cạnh tranh đang diễn ra quyết liệt, phần lớn thị phần nói chung hiện nghiêng về 4 ngân hàng Vietcombank, Agribank, VietinBank và BIDV; các ngân hàng thương mại cổ phần như DongA Bank, Techcombank, Sacombank… cũng đã nắm được tỷ trọng đáng kể.

Với thẻ tín dụng quốc tế, các ngân hàng nội địa đang phải cạnh tranh rất lớn từ các ngân hàng nước ngoài - những đầu mối phát hành có tầm uy tín và thương hiệu toàn cầu.

Một nhận định tương đối, SHB chưa phải là một ngân hàng nổi trội trong cuộc cạnh tranh trên.

Bên cạnh các so sánh tương quan về quy mô, công nghệ, thương hiệu, tiện ích và lợi ích tài chính… của sản phẩm thẻ, tìm hướng đi riêng để tiến nhanh hơn là giải pháp mà nhiều ngân hàng đã và đang làm.

SHB chọn cách bắt tay với “những người khổng lồ”. Cách này không mới, nhưng nếu hiệu quả thì không nhất thiết phải đổi mới. Quan trọng hơn là bắt tay với ai, ai đồng ý bắt tay.

Ông Đỗ Quang Hiển, Chủ tịch Hội đồng Quản trị SHB, cho biết thời gian qua có nhiều ngân hàng Việt Nam muốn hợp tác với câu lạc bộ Barcelona, nhưng SHB đã “thắng”.

Giá trị hợp đồng liên quan không được hai bên tiết lộ. Song, chắc chắn là phải mạnh tay đầu tư, trong đó có cả kế hoạch đưa đội bóng đá danh giá bậc nhất thế giới đến Việt Nam thi đấu, khả năng trong năm 2017, và gần hơn dự kiến là một sự kiện lớn liên quan diễn ra trong tháng 8 tới…

Trả lời báo chí tại lễ ký nói trên, ông Hiển bày tỏ sự tự hào, khi ngân hàng mình được chọn là đối tác ngân hàng duy nhất của câu lạc bộ Barcelona tại khu vực Đông Dương, vì đã vượt qua được các điều kiện khắt khe mà đối tác đặt ra.

Ông Xavier Asensi, Giám đốc điều hành khu vực châu Á - Thái Bình Dương của Barcelona cũng khẳng định, họ rất thận trọng khi lựa chọn đối tác - chiếc cầu nối để thương hiệu đội bóng đến với một quốc gia, một thị trường, đến gần gũi hơn với người hâm mộ.

Phía SHB nhấn mạnh vị thế cầu nối của mình ở đây là một trong top 5 ngân hàng thương mại cổ phần tư nhân tại Việt Nam, đã và đang có quá trình gắn bó lâu dài với nền bóng đá nước nhà, có đủ tầm để đảm nhiệm vai trò cầu nối nói trên cho câu lạc bộ Barcelona không chỉ tại Việt Nam mà cả Lào và Campuchia.

“Việc bắt tay, cộng tác với một thương hiệu lớn, có tầm ảnh hưởng và sức lan tỏa mạnh trên phạm vi toàn cầu như câu lạc bộ Barca sẽ thúc đẩy quảng bá mạnh mẽ hình ảnh và sản phẩm dịch vụ của SHB, cũng như sẽ mở ra những cơ hội kinh doanh lớn”, ông Hiển nói.

Theo cách nói của Chủ tịch SHB, Barcelona là đội bóng quyền lực nhất thế giới với hơn 1 tỷ người hâm mộ. Tại Việt Nam, lượng fan của họ là khách hàng tiềm năng đáng mơ ước của bất kỳ ngân hàng nào. Đây là một đích ngắm cụ thể mà SHB đặt ra.

Nhưng liệu SHB có “ghi bàn” trên thị trường với thương hiệu đội bóng danh tiếng này không?

Mục tiêu chính, theo ông Hiển, SHB mong muốn có thêm một lực đẩy nữa trong chiến lược phát triển ngân hàng bán lẻ. Thẻ tín dụng quốc tế chỉ là một trong nhiều nội dung hợp tác, khai thác phát triển các sản phẩm dịch vụ theo hợp đồng đã chốt.

Với riêng sản phẩm thẻ, hiệu quả hợp tác còn ở phía trước. Nhưng ở hướng đi này, SHB đã có thể bắt đầu kiểm nghiệm từ thực tế hợp tác với câu lạc bộ Manchester City hơn một năm về trước.

Nhắm khách hàng trẻ

Trả lời VnEconomy, ông Hiển cho biết hiệu quả kinh doanh đong đếm bằng những con số sẽ được tổng kết tại thời điểm cụ thể; còn riêng về lượng thẻ đồng thương hiệu với câu lạc bộ Manchester City và doanh số giao dịch “chắc chắn tăng trưởng như chúng tôi mong đợi”.

Dĩ nhiên, ở hướng đi này không chỉ là thẻ. Đó là lượng lớn khách hàng cá nhân để có thể tiếp cận, nhiều khách hàng trẻ là người hâm mộ những đội bóng trên.

Khách hàng trẻ ngày càng năng động trong sử dụng các dịch vụ ngân hàng, có triển vọng tích lũy tài chính, có nhu cầu và tiềm năng nhu cầu tài chính. Tạo được cơ sở khách hàng này là hướng đi chiều sâu cho tương lai ngân hàng.

Hay như quan điểm của ông Nguyễn Văn Lê, Tổng giám đốc SHB, với những người hâm mộ các đội bóng trên, họ có thêm cảm tình với sản phẩm, dịch vụ của SHB qua hợp tác này cũng đã là giá trị lớn.

Và theo thông tin đưa ra tại lễ ký trên, SHB cho biết sẽ thiết kế riêng những tiện ích, ưu đãi ở những dòng sản phẩm, dịch vụ qua kênh hợp tác này, cũng như triển khai các chương trình kết nối cụ thể giữa khách hàng với đội bóng mà họ hâm mộ.

Rộng hơn, SHB kỳ vọng, việc hợp tác chiến lược với các câu lạc bộ bóng đá hàng đầu trên thế giới sẽ góp phần nâng tầm ảnh hưởng và sức lan tỏa mạnh mẽ hơn nữa thương hiệu ngân hàng này trên thị trường.