Vietlott dự kiến sẽ cán mốc doanh thu 1.000 tỷ đồng chỉ sau hơn 5 tháng kinh doanh xổ số điện toán tự chọn tại Việt Nam, đồng thời đặt mục tiêu nắm 30% trong “chiếc bánh 75.000 tỷ đồng” của ngành công nghiệp xổ số trong nước. Sức ép từ Vietlott cũng đang khiến các công ty xổ số truyền thống cấp tập tăng giá trị giải thưởng.

Điều đó cũng đồng nghĩa với việc, Việt Nam sẽ có thêm nhiều tỷ phú từ xổ số.

Hiệu ứng truyền thông

Từ xuất phát điểm thua lỗ, hôm 18/7/2016, Công ty TNHH Một thành viên Xổ số điện toán Việt Nam (Vietlott) đã bắt tay với tập đoàn Berjaya (Malaysia) cho ra mắt loại hình xổ số tự chọn Mega 6/45.

Khác với xổ số truyền thống, trong mỗi lần quay số của loại hình xổ số này, nếu không tìm ra người trúng thì giải đặc biệt sẽ được cộng dồn, cho đến khi tìm ra người thắng giải trong những lần sau.

Sau một thời gian đi vào hoạt động khá lặng lẽ, Vietlott chỉ thực sự gây sốc khi công bố đã có người trúng giải đặc biệt 92 tỷ đồng vào ngày 16/10. Đây là mức trúng thưởng xổ số cao kỷ lục của Việt Nam.

Hiệu ứng truyền thông lan rộng khiến doanh số bán vé của Vietlott tăng mạnh. Với xác xuất trúng giải đặc biệt ước tính là 1 trong 8,1 triệu người chơi, thì chỉ khi doanh số bán vé bán càng lớn, xác suất trúng giải đặc biệt mới càng cao lên.

Từ 16/10-20/11, Vietlott liên tục công bố đã có 4 người trúng giải đặc biệt, với các mức trúng lần lượt là 92 - 65 - 71 - 56 tỷ đồng. Như vậy, sau hơn một tháng Vietlott đã chi khoảng 284 tỷ đồng trả thưởng. Điều này thu hút sự chú ý đặc biệt của dư luận, thậm chí còn làm dấy lên những hoài nghi về độ chính xác của giải thưởng, nhất là khi hình ảnh người nhận giải đeo mặt nạ được đưa lên báo chí.

Phản hồi về điều này, Phó tổng giám đốc Vietlott Nguyễn Thanh Đạm khẳng định rất muốn công khai danh tính người trúng thưởng. Tuy nhiên, công ty phải tôn trọng yêu cầu của người trúng giải. Thực tế, sau khi tên tuổi người trúng thưởng xổ số của Vietlott đầu tiên được công khai và gặp không ít phiền toán, những người trúng giải sau đều lo lắng thông tin bị lộ sẽ làm ảnh hưởng đến an toàn của gia đình, người thân.

Ông Đạm cho biết, quy định của Bộ Tài chính về quyền của người tham gia trúng thưởng là phù hợp với thông lệ của nhiều nước và đúng theo pháp luật. Người trúng thưởng cho phép công bố thông tin đến đâu thì Vietlott sẽ công bố đến đó.

“Chúng tôi có vé trúng thưởng thật, người trúng thật và còn lưu đầy đủ hồ sơ, bất kể cơ quan nào kiểm tra cũng đầy đủ thông tin người trúng thưởng. Không có chiêu trò gì ở đây, trong những lần trả thưởng chúng tôi có báo cáo, thậm chí mời các cơ quan quản lý, người dân tham gia giám sát”, ông Đạm nói.

Về việc hợp tác với Berjaya hợp tác khai thác thị trường xổ số tự chọn, ông Đạm nói, việc lựa chọn này không làm thay đổi sở hữu của Vietlott. Chọn đối tác Malaysia là thực hiện theo chỉ đạo của Chính phủ. Hơn nữa, Berjaya là tập đoàn có khả năng tài chính, kinh nghiệm, công nghệ nên có thể giúp Vietlott triển khai tốt loại hình kinh doanh xổ số đầu tiên tại Việt Nam.

“Đối tác Malaysia có trách nhiệm bỏ toàn bộ vốn, phần mềm, phương thức kinh doanh... đồng thời hưởng một phần lợi nhuận nhất định và đối tác phải chuyển dần công nghệ hoạt động cho Việt Nam. Ngoài việc sử dụng 55% doanh thu bán vé để trả thưởng, đóng 10% thuế VAT, 15% thuế tiêu thụ đặc biệt, 20% thuế doanh nghiệp... lợi nhuận còn lại tiếp tục nộp vào ngân sách”, ông nói.

Ngành công nghiệp 75.000 tỷ

Hiện Vietlott đã triển khai bán vé số tại 8 địa phương như Tp.HCM, Cần Thơ, An Giang, Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đắc Lắc, Khánh Hòa và Đà Nẵng, với tổng số thiết bị đầu cuối xổ số là 1.524, cùng 1.470 điểm bán hàng.

Ông Đạm cho biết, tính đến ngày 20/11, doanh thu từ bán vé của Vietlott đạt 734 tỷ đồng. Trong đó, sản phẩm Mega 6/45 đạt 730 tỷ đồng, sản phẩm Max 4D đạt 3,9 tỷ đồng. Dự kiến năm 2016, công ty đạt doanh thu 1.000 tỷ đồng

“Đối tượng của Vietlott là các khách hàng xổ số mới, nên không ảnh hưởng đến xổ số truyền thống. Các khách hàng đã mua xổ số kiến thiết thì nay mua thêm xổ số tự chọn của Vietlott nữa”, ông Đạm nói và nhấn mạnh, cho dù cuối năm nay Vietlott có cán mốc doanh thu 1.000 tỷ đồng như dự kiến, thì con số này cũng chỉ mới chiếm 1,3% thị phần xổ số cả nước.

Theo kế hoạch, năm 2016, doanh thu xổ số cả nước đạt khoảng 75.000 tỷ đồng. Các doanh nghiệp xổ số miền Nam đóng góp lớn nhất với với hơn 90%, trong khi Vietlott hiện tại chỉ nắm 0,28% thị phần. Tuy nhiên, Vietlott đặt mục tiêu đầy tham vọng, khi muốn vươn lên chiếm 30% thị phần xổ số cả nước.

Gần đây, trước sức ép của loại hình xổ số mới, hàng loạt công ty xổ số truyền thống đã tăng giá trị giải thưởng để thu hút người chơi. Xổ số kiến thiết Thủ Đô đã tăng giá trị giải thưởng xổ số truyền thống gấp 5 lần so với trước đó. Đối với loại hình lô tô, với lô 2 cặp số, giá trị thưởng cao nhất gấp 15 lần giá trị vé mua; lô 3 số giá trị thưởng gấp 60 lần vé mua; với lô 4 số giá trị giải thưởng gấp 1.000 lần giá trị vé mua.

Hay như Xổ số kiến thiết Tp.HCM cũng tăng giá trị giải đặc biệt lên tới 2 tỷ đồng. Ước tính doanh thu cả năm 2016 của Xổ số kiến thiết Tp.HCM đạt 6.252 tỷ đồng, trong đó chi phí trả thưởng khoảng 3.253 tỷ đồng.

Quy mô doanh thu ngành công nghiệp xổ số liên tục tăng trưởng mạnh trong những năm gần đây. Cùng với doanh thu từ bán vé, một nguồn tiền lớn được dành để trả thưởng, đồng nghĩa sẽ có thêm hàng loạt người trúng giải trở thành các tỷ phú tương lai.