Hồi đầu năm nay, công ty kiểm toán Ernst & Young Việt Nam (EY Vietnam) đã hoàn tất việc nhận sáp nhập công ty tư vấn chiến lược doanh nghiệp TNK Capital - một công ty Việt Nam do những nhà sáng lập trẻ thành lập.

Mới đây, ông Trần Đình Cường, Tổng giám đốc EY Việt Nam đã cung cấp thêm một số thông tin về thương vụ này.

"Đây là một bước đi chiến lược nhằm hiện thực hóa tầm nhìn và chiến lược kinh doanh của EY Việt Nam, trong bối cảnh các thương vụ mua bán, sáp nhập doanh nghiệp (M&A) đang phát triển mạnh", ông Cường nói.

"Chúng tôi đánh giá cao uy tín thương hiệu, năng lực tư vấn và chất lượng nguồn nhân lực của TNK Capital, và đó cũng là những lý do chính mà chúng tôi đã mời tất cả các chuyên gia tư vấn giàu kinh nghiệm của họ gia nhập EY Việt Nam", theo ông Cường.

Tại khu vực ASEAN, EY toàn cầu hiện có hơn 50 giám đốc và hơn 500 chuyên gia, cung cấp cho khách hàng các dịch vụ tư vấn toàn diện về M&A, hoạch định chiến lược, tái cấu trúc và chuyển đổi doanh nghiệp.

Trong khi đó, được thành lập vào năm 2007, TNK Capital Partners (sau này đổi tên thành TNK Capital - PV) là một trong những công ty hoạt động trong lĩnh vực tư vấn M&A, tư vấn chiến lược, tái cấu trúc doanh nghiệp và tư vấn đầu tư.

Khách hàng của TNK Capital bao gồm nhiều công ty tư nhân hàng đầu Việt Nam và các tập đoàn lớn của Nhà nước, đang hoạt động trong nhiều lĩnh vực, bao gồm công nghệ thông tin, viễn thông, Internet, giáo dục, hàng tiêu dùng, bất động sản, xây dựng, cơ sở hạ tầng, năng lượng, và công nghiệp nặng.

Với sự gia nhập của đội ngũ nhân sự từ TNK Capital, khối dịch vụ tư vấn giao dịch của EY Vietnam sẽ có hơn 20 chuyên gia, tập trung vào các lĩnh vực: M&A, thẩm định tài chính, thuế và thương mại; chiến lược tài chính doanh nghiệp; tái cấu trúc doanh nghiệp…

Sau khi sáp nhập, TS. Nguyễn Quốc Toàn và TS. Trần Vinh Dự, nguyên là các giám đốc của TNK Capital, trở thành thành viên Ban Giám đốc của EY Việt Nam, phụ trách Khối Dịch vụ tư vấn giao dịch.

"Với đội ngũ chuyên gia tư vấn dưới sự lãnh đạo của ông Toàn và ông Dự, những chuyên gia am hiểu thị trường và văn hóa Việt Nam, tôi tin tưởng EY đã có bước chuẩn bị chất lượng nhằm đáp ứng tốt và kịp thời hơn các yêu cầu về dịch vụ của khách hàng tại Việt Nam và toàn cầu", ông Cường nói.