Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc vừa yêu cầu UBND Tp.HCM khẩn trương kiểm tra, làm rõ sự việc báo chí phản ánh một công dân kinh doanh điện thoại cũ bị công an triệu tập, khám xét khẩn cấp vì cho rằng kinh doanh trái phép.

Theo Văn phòng Chính phủ, ngày 8/8 vừa qua, báo chí có bài phản ánh anh Dương Trọng Tiến làm dịch vụ kinh doanh mua bán, sửa chữa điện thoại cũ tại quận 10 (Tp.HCM) bị công an bắt quả tang, khám xét khẩn cấp vì bị cho là “kinh doanh trái phép”, gây phản ứng trong dư luận.

Bài báo phản ánh, dù chỉ nhận mua bán, sửa chữa những dòng điện thoại “cùi bắp” sản xuất hơn 10 năm trước, nhưng ngày 15/6/2016, trong lúc đang bán sản phẩm cho khách hàng, vợ chồng anh Tiến đã bị công an quận 10 ập vào bắt quả tang, thu giữ 40 chiếc điện thoại di động, trong đó có 8 máy khách gửi sửa; 38 sạc điện thoại và sổ sách, biên nhận sửa chữa cho khách.

Toàn bộ 40 điện thoại bị tạm giữ hiệu Nokia dòng 6700, 8600 và 8800 đã ngưng sản xuất từ năm 2005 - 2009.

Toàn bộ 40 điện thoại cũ trên sau đó được công an quận 10 công bố định giá lên tới 120 triệu đồng và “dọa” sẽ khởi tố vụ án, khởi tố bị can

Điều đáng nói, theo bài báo, sau khi được mời lên, anh Tiến đã được điều tra viên “gợi ý” chọn xử lý hành chính hay hình sự với tội danh ghi trong biên bản “có hành vi mua bán ngoại tệ không có giấy phép kinh doanh”.

Tuy nhiên, anh Dương Trọng Tiến đã không thừa nhận hành vi trên và không ký vào biên bản làm việc.

Trao đổi với báo chí, đại diện lãnh đạo công an quận 10 cho hay, hiện vụ việc của anh Tiến vẫn chưa có kết quả cuối cùng vì vẫn còn trong thời gian xác minh. Công an quận sẽ xử lý đúng quy định pháp luật.

Trong công văn chỉ đạo nói trên, Thủ tướng yêu cầu UBND Tp.HCM khẩn trương kiểm tra, làm rõ sự việc báo nêu; báo cáo Thủ tướng Chính phủ trước ngày 30/8 tới.

Mới đây, dư luận cũng đã bất bình với những sai phạm mang tính chất “cố ý” của ngành công an, kiểm sát Tp.HCM trong vụ xử lý hình sự chủ quán cà phê “Xin Chào”.

Chỉ sau khi có chỉ đạo của Thủ tướng, vụ việc mới được làm sáng tỏ, xử lý đúng theo pháp luật, trong đó một số cán bộ có liên quan đến sai phạm đã bị xử lý, cách chức.