Công ty Đầu tư Xây dựng và Thương mại Hoa Lư là doanh 
nghiệp gây xôn xao dư luận những ngày qua, do đã tặng 3 chiếc xe ôtô hạng sang
 với tổng trị giá là 6,6 tỷ đồng cho UBND tỉnh Ninh Bình.

Đặc biệt, hợp đồng biếu tặng được thực hiện từ đầu tháng 3/2016. Đó là thời điểm công ty mới đi vào hoạt động hơn một tháng.

Theo
 giấy phép đăng ký kinh doanh, Công ty Đầu tư Xây dựng và Thương mại Hoa
 Lư được thành lập ngày 25/1, mẫu con dấu có hiệu lực ngày 26/1 năm nay.
 Công ty có trụ sở chính tại thôn Liên Minh, xã Xích Thổ, huyện Nho 
Quan, tỉnh Ninh Bình.

Công ty hoạt động nhiều ngành nghề, song 
ngành nghề chính vẫn là xây dựng công trình kỹ thuật dân dụng, công nghiệp, giao 
thông, thủy lợi, hạ tầng cơ sở, đường điện và trạm biến áp.

Đây 
là công ty 100% vốn tư nhân. Đặc biệt, dù tặng quà lớn cho tỉnh Ninh 
Bình, nhưng công ty chỉ có vốn điều lệ khoảng 3 tỷ đồng - chỉ bằng một 
nửa so với giá trị thị trường quà tặng cho tỉnh Ninh Bình.

Chủ 
tịch kiêm Giám đốc công ty là ông Nguyễn Anh Tuấn, sinh năm 1971, đang 
sinh sống tại Hà Nội. Dù giữ chức chủ chốt tại công ty, nhưng ông Tuấn 
không nắm cổ phần.

3 cổ đông góp vốn chính gồm ông Lê Nhượng (Cẩm
 Phả, Quảng Ninh) góp 1,5 tỷ đồng, nắm 50% vốn. Trong khi đó ông Vũ Văn 
Chi (Nam Trực, Nam Định) góp 600 triệu đồng (20%), còn ông Vũ Văn Hạnh 
(Ninh Giang, Hải Dương) góp 900 triệu đồng (30%).

Đặc biệt, các hợp đồng tặng xe đều ghi giá trị biếu tặng thấp hơn rất nhiều so với giá thực tế của chiếc xe.

Cụ
 thể, trong đó một chiếc là xe hiệu Land Cruiser VX, có dung tích xi 
lanh 4.600 cm3, giá trị doanh nghiệp mua về là hơn 2,85 tỷ đồng, sản 
xuất năm 2015 nhập khẩu nguyên chiếc và chưa qua sử dụng.

Xe thứ 
hai là Land Cruiser GXR, dung tích xi lanh 4.000 cm3, nhập khẩu nguyên 
chiếc, chưa qua sử dụng, giá xe được doanh nghiệp mua về là 2,39 tỷ 
đồng. Cả hai xe đều có giá trị biếu tặng 910,8 triệu đồng theo hợp đồng 
từ ngày 7/3.

Chiếc thứ ba là Toyota Camry 2.5Q, cũng là xe mới với giá mua 1,36 tỷ đồng. Giá trị biếu tặng 
902 triệu đồng, hợp đồng ngày 26/4.

Theo lãnh đạo tỉnh Ninh Bình,
 do địa phương nằm ở phía Nam đồng bằng sông Hồng nên có nhiều đồi núi, 
địa hình phức tạp, giao thông đi lại khó khăn, nhất là vào mùa mưa lũ ở 
các địa bàn các xã miền núi và các bãi ngang ven biển.

Việc doanh
 nghiệp tặng xe ôtô nhằm tạo điều kiện giúp đỡ địa phương trong việc 
lãnh đạo, chỉ đạo công tác phòng chống lụt bão, giảm nhẹ thiên tai.

Trong
 văn bản UBND tỉnh Ninh Bình gửi Bộ Tài chính cũng nêu rõ, công ty trên 
tặng xe ôtô là "tự nguyện". Tỉnh này kiến nghị Bộ Tài chính cho tỉnh xác 
lập quyền sở hữu Nhà nước (cấp biển xanh, sở hữu của tỉnh Ninh Bình) và 
hướng dẫn việc sử dụng đối với 3 xe ôtô trên để phục vụ đúng mục đích.