Vào năm 1998, hãng sản xuất máy ảnh Kodak của Nhật Bản có 170.000 nhân 
viên và chiếm 85% thị trường giấy in ảnh trên toàn thế giới. Nhưng chỉ 
sau vài năm, mô hình kinh doanh của Kodak biến mất, và công ty này lâm 
cảnh phá sản.

Những gì đã xảy ra với Kodak sẽ xảy ra với nhiều 
ngành công nghiệp trong 10 năm tới, và hầu hết mọi người không thể lường
 trước được những thay đổi đó. Đó là dự báo của ông Robert M. Goldman, Chủ tịch Ủy ban Y khoa Quốc tế (IMC), trong một bài viết gây chú ý những ngày gần đây trên trang Facebook cá nhân, với nhiều quan điểm đáng chú ý về sức ảnh hưởng của công nghệ trong tương lai. VnEconomy xin giới thiệu tới độc giả bản dịch bài viết này.

Vào năm 1998, bạn có nghĩ rằng chỉ 3 năm sau, bạn sẽ không bao giờ chụp ảnh bằng phim nữa?

Thực ra, máy ảnh kỹ thuật số được phát minh ra từ năm 1975. Những chiếc máy ảnh đầu tiên thuộc loại này chỉ có độ phân giải vỏn vẹn 10 nghìn pixel (so với hàng triệu đến hàng chục triệu pixel hiện nay). Nhưng cũng giống như tất cả các công nghệ phát triển theo cấp số nhân (exponential technology), máy ảnh kỹ thuật số không gây nhiều ấn tượng trong một thời gian dài, trước khi trở nên nổi bật và trở thành công nghệ chủ chốt, chỉ trong vòng một vài năm ngắn ngủi.

Điều tương tự sẽ diễn ra với trí tuệ nhân tạo (AI), y tế, xe hơi tự lái và xe hơi chạy điện, giáo dục, in 3D, nông nghiệp và việc làm. Xin chào mừng đến với cuộc cách mạng công nghiệp thứ tư, với kỷ nguyên cấp số nhân.

Trí tuệ nhân tạo

Uber
 chỉ là một công cụ phần mềm và không sở hữu bất kỳ chiếc xe hơi nào. 
Nhưng Uber giờ đã là công ty taxi lớn nhất thế giới. Airbnb hiện là công
 ty khách sạn lớn nhất thế giới, dù không thực sự sở hữu một khách sạn 
nào.

Máy tính sẽ giỏi lên với tốc độ chóng mặt trong việc am hiểu thế giới. Năm nay, một chiếc máy tính đã thắng “vua” cờ vây thế giới, và chiến thắng này diễn ra sớm hơn 10 năm so với dự kiến.

Tại Mỹ, nhiều luật sư trẻ hiện nay đã không thể kiếm được việc làm. Nguyên nhân là với phần mềm IBM Watson, người ta có thể nhận được lời khuyên pháp lý, dù mới chỉ ở mức cơ bản, chỉ trong vòng vài giây đồng hồ và độ chính xác lên tới 90% so với độ chính xác 70% nếu sử dụng sự tư vấn của con người.

Bởi vậy, nếu bạn đang học luật, hãy dừng ngay lập tức! Trong tương lai, số luật sư sẽ giảm 90%, và những người còn lại đều là chuyên gia.

Ngoài ra, phần mềm Watson cũng hỗ trợ các y bác sỹ trong việc chẩn đoán bệnh ung thư, với mức độ chuẩn xác cao gấp 4 lần so với con người chẩn đoán. Mạng xã hội Facebook hiện đã có một phần mềm có thể nhận diện khuôn mặt tốt hơn con người. Đến năm 2030, máy tính sẽ trở nên thông minh hơn con người.

Xe hơi tự lái

Vào năm 2018, những chiếc xe hơi tự lái đầu tiên sẽ xuất hiện cho công chúng sử dụng. Vào khoảng năm 2020, toàn bộ ngành công nghiệp xe hơi sẽ bắt đầu bị gián đoạn.

Bạn sẽ không muốn sở hữu xe hơi nữa. Bạn sẽ gọi một chiếc xe hơi bằng điện thoại, chiếc xe sẽ tới nơi và đưa bạn đến chỗ cần đến. Bạn sẽ không cần phải đỗ xe, mà chỉ phải trả tiền cho quãng đường đã đi, thậm chí có thể làm việc khi đang di chuyển trên xe.

Con cháu của chúng ta sẽ không còn cần đến bằng lái và không còn sở hữu xe hơi. Điều này sẽ khiến các thành phố thay đổi, vì số lượng xe hơi sẽ giảm 90-95%. Con người có thể biến các bãi đỗ xe thành công viên.

Thế giới hiện có 1,2 triệu người chết mỗi năm vì tai nạn xe hơn. Cứ mỗi 100.000 km hành trình thì lại có một tai nạn. Nhưng với xe hơi tự lái, tỷ lệ tai nạn sẽ giảm còn 1/10 triệu km, giúp giữ được hàng triệu sinh mạng con người mỗi năm.

Hầu hết các công ty ôtô truyền thống sẽ lâm cảnh phá sản, trong bối cảnh những công ty công nghệ như Tesla, Apple và Google sẽ tạo ra hướng đi mang tính cách mạng cho xe hơi. Nhiều kỹ sư của Volkswagen và Audi cho biết họ rất sợ Tesla!

Các công ty bảo hiểm sẽ gặp rắc rối to vì không có tai nạn. Giá các hợp đồng bảo hiểm sẽ rẻ đi 100 lần. Mô hình bảo hiểm ôtô sẽ hoàn toàn biến mất.

Thị trường bất động sản cũng thay đổi. Do có thể làm việc trong khi đang di chuyển, mọi người sẽ chuyển tới sống ở những khu vực xa hơn nhưng có không gian sống lý tưởng hơn.

Đến năm 2020, xe hơi chạy điện sẽ trở thành xu hướng chính. Các thành phố sẽ ít tiếng ồn hơn vì tất cả xe hơi sẽ chạy bằng điện. Điện sẽ trở thành nguồn nhiên liệu rẻ tới mức khó tin và sạch, bởi hoạt động sản xuất điện mặt trời sẽ tăng bùng nổ.

Điện mặt trời đã xuất hiện khoảng 3 thập kỷ, nhưng đến nay mới bắt đầu phát triển nhanh. Giá điện mặt trời sẽ giảm nhanh đến nỗi tất cả các công ty than sẽ phải giải thể vào năm 2025.

Với giá điện rẻ, nước ngọt cũng sẽ trở nên dồi dào và rẻ. Dùng điện để khử muối trong nước mặn hiện chỉ tiêu tốn 2 kWh mỗi mét khối nước. Nhiều nơi trên thế giới sẽ không còn cảnh thiếu nước ngọt nữa. Thử tưởng tượng cảnh bất kỳ ai cũng có đủ nước sạch như mong muốn, mà gần như không tốn một đồng nào.

Y tế

Sẽ có những công ty sản xuất một loại thiết bị y tế hoạt động cùng với chiếc điện thoại của bạn. Thiết bị này sẽ quét võng mạc mắt bạn, lấy mẫu máu và mẫu hơi thở của bạn. Sau đó, thiết bị sẽ phân tích và nhận diện gần như bất kỳ một căn bệnh nào mà bạn mắc phải.

Thiết bị này cũng có mức giá rẻ, bởi vậy chỉ trong vòng vai năm nữa, bất kỳ ai trên thế giới này cũng có thể tiếp cận với sự chăm sóc y tế đẳng cấp thế giới, mà gần như là miễn phí.

In 3D

Mức giá rẻ nhất của một chiếc máy in 3D sẽ giảm từ mức 18.000 USD hiện nay xuống còn 400 USD trong vòng 10 năm. Trong cùng khoảng thời gian, tốc độ in sẽ tăng gấp 100 lần. Tất cả các công ty sản xuất giày lớn đã dùng công nghệ 3D để in giày. Phụ tùng máy bay đã được in 3D ở những sân bay xa xôi. Trạm vũ trụ hiện đã có một chiếc máy in giúp xóa bỏ nhu cầu môt lượng lớn phụ tùng như trước kia.

Vào cuối năm nay, những chiếc điện thoại thông minh mới sẽ có khả năng quét 3D. Khi đó, bạn có thể quét 3D bàn chân của mình và in cho mình đôi giày hoàn hảo ngay tại nhà.

Ở Trung Quốc, người ta đã dùng công nghệ in 3D để in một tòa nhà văn phòng 6 tầng. Đến năm 2027, 10% tất cả mọi thứ được sản xuất sẽ được in 3D.

Cơ hội kinh doanh

Nếu bạn đang nghĩ về một thị trường ngách mà bạn có thể kinh doanh, hãy tự hỏi bản thân: “Trong tương lai, liệu có thị trường như thế hay không?”. Và nếu câu trả lời là có, hãy trả lời câu hỏi tiếp theo: “Làm thế nào để khiến điều đó xảy ra sớm hơn?”.

Nếu ý tưởng đó không hợp tác với chiếc điện thoại của bạn, hãy quên nó đi. Bất kỳ ý tưởng nào có thể thành công trong thế kỷ 20 đều sẽ gánh thất bại trong thế kỷ 21.

Công việc

70-80% công việc hiện nay sẽ biến mất trong 20 năm tới. Sẽ có nhiều công việc mới, nhưng không rõ liệu sẽ có đủ công việc thay thế trong một khoảng thời gian ngắn như vậy không.

Nông nghiệp

Trong tương lai, sẽ có một loại người máy (robot) giá chỉ 100 USD dùng trong sản xuất nông nghiệp. Người nông dân ở các nước thế giới thứ ba khi đó sẽ trở thành nhà quản lý đồng ruộng, thay vì làm việc cả ngày trên cánh đồng.

Sản xuất nông nghiệp theo phương pháp khí canh sẽ cần ít nước hơn. Thịt bê tổng hợp hiện đã xuất hiện, và đến năm 2018 loại thịt này sẽ rẻ hơn thịt bê bình thường. Hiện nay, 30% diện tích đất nông nghiệp dùng cho việc nuôi bò. Hãy thử tưởng tượng đến một ngày chúng ta không còn cần tới diện tích đó nữa.

Sẽ có những công ty khởi nghiệp sớm đưa nguồn đạm từ côn trùng ra thị trường. Côn trùng chứa nhiều đạm hơn thịt. Những sản phẩm từ côn trùng sẽ được dán nhãn “nguồn đạm thay thế”, vì hầu hết mọi người vẫn phản đối ý tưởng ăn côn trùng.

Hiện đã có loại ứng dụng có khả năng cho biết bạn đang ở trong tâm trạng nào. Đến năm 2020, sẽ có những ứng dụng cho biết bạn có nói dối hay không dựa trên biểu cảm khuôn mặt của bạn. Thử tưởng tượng ứng dụng này được sử dụng trong một cuộc tranh luận chính trị và cho biết khi nào các chính trị gia nói thật, nói dối.

Tiền ảo sẽ trở thành một xu hướng lớn, và thậm chí có thể trở thành một đồng tiền dự trữ.

Tuổi thọ

Hiện nay, tuổi thọ trung bình của con người tăng thêm 3 tháng mỗi năm. Cách đây 4 năm, tuổi thọ thường ở ngưỡng 79 tuổi, đến nay đã là 80 tuổi. Đến năm 2036, tốc độ tăng tuổi thọ sẽ là hơn 1 năm mỗi năm. Bởi vậy, con người sẽ sống lâu hơn, có thể đến hơn 100 tuổi.

Giáo dục

Những chiếc điện thoại thông minh rẻ nhất, với mức giá 10 USD, đã có mặt ở châu Phi và châu Á. Đến năm 2020, 70% nhân loại sẽ sở hữu điện thoại thông minh. Điều đó có nghĩa là bất kỳ ai cũng có được sự tiếp cận tương tự với nền giáo dục đẳng cấp thế giới.