Phản hồi hôm 30/6 về những số liệu nộp thuế và kết quả kinh doanh của Grab tại Việt Nam mà Hiệp hội Taxi Hà Nội đưa ra, Giám đốc Truyền thông Công ty TNHH GrabTaxi (Grab Việt Nam), bà Nguyễn Thu An khẳng định đây là những thông tin “sai lệch”.



Tuy nhiên, về phần mình, người đại diện Grab Việt Nam cũng từ chối đưa ra các thông tin chi tiết về số thuế đã nộp.



Diễn biến này tiếp nối “cuộc chiến” giữa một bên là các đơn vị taxi truyền thống và một bên là Uber và Grab tại Việt Nam thời gian qua, trong đó Uber và Grab liên tiếp bị tố cáo cạnh tranh không lành mạnh.



“Nộp thuế bằng 1/50 Vinasun”



Trước đó, theo thông tin từ Hiệp hội Taxi Hà Nội, trong năm 2016, Công ty TNHH GrabTaxi đạt doanh thu 192 tỷ đồng, báo lỗ 443 tỷ đồng. Với kết quả kinh doanh lỗ, Grab Việt Nam không phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp.



Tổng số thuế của Grab Việt Nam năm 2016 bao gồm thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế giá trị gia tăng, thuế môn bài nộp cho ngân sách Nhà nước là 5,8 tỷ đồng. Số thuế Grab nộp thấp hơn số thuế 40 tỷ đồng của “người anh em” Uber được công bố hồi tháng 3 vừa qua.



Hiệp hội Taxi Hà Nội cho rằng, sở dĩ như vậy vì khác với Uber, Công ty TNHH GrabTaxi đăng ký hoạt động theo hình thức doanh nghiệp TNHH, thuế giá trị gia tăng tính theo hình thức khấu trừ, còn thuế thu nhập doanh nghiệp tỷ lệ theo lợi nhuận.



Hiệp hội nhấn mạnh, nếu so sánh với nghĩa vụ thuế của các công ty taxi trong nước, tổng số thuế 5,8 tỷ đồng của Grab năm 2016 chỉ bằng khoảng 1/50 số thuế mà Vinasun (một doanh nghiệp taxi chỉ hoạt động tại Tp.HCM) nộp cùng năm.



Theo tìm hiểu, năm 2016, tổng số thuế thu nhập doanh nghiệp và thuế giá trị gia tăng của Vinasun là 323 tỷ đồng.



Mặt khác, Grab Việt Nam cũng không thực hiện khấu trừ thuế thu nhập cá nhân cho các cá nhân ký hợp đồng hợp tác kinh doanh cùng Grab. Do vậy, số thuế thu nhập cá nhân năm 2016 của Công ty TNHH GrabTaxi nộp bằng không.



Điều này đẩy hơn 100.000 lái xe Grab đứng trước nguy cơ bị truy thu thuế thu nhập cá nhân của năm 2016.



“Với hàng loạt chiến dịch khuyến mại, hỗ trợ cho lái xe, hành khách, Công ty TNHH GrabTaxi đã thua lỗ 443 tỷ đồng trong năm 2016. Điều đáng nói là Công ty TNHH GrabTaxi có số vốn đăng ký 20 tỷ đồng, làm sao có thể chịu lỗ 443 tỷ đồng? Nguồn tài chính này đã đi vào Việt Nam bằng hình thức nào mà các cơ quan quản lý không được biết?”, Hiệp hội Taxi Hà Nội đặt câu hỏi.



Đây cũng là một trong những lý do để hiệp hội này kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải chấm dứt thí điểm triển khai ứng dụng khoa học công nghệ hỗ trợ quản lý và kết nối hoạt động vận tải hành khách theo hợp đồng với Uber và Grab.



“Thông tin sai lệch”



Trao đổi với VnEconomy, Giám đốc Truyền thông Grab Việt Nam, bà Nguyễn Thu An từ chối bình luận về con số lỗ 443 tỷ đồng.



Bà chỉ khẳng định, hoạt động kinh doanh của Grab Việt Nam áp dụng nhiều khuyến mại cho khách, đối tác tài xế, nên lỗ cũng không có gì bất thường.



“Việc đưa các thông tin sai lệch liên quan đến tình hình hoạt động kinh doanh, nghĩa vụ thuế của Grab Việt Nam đã gây thiệt hại và ảnh hưởng đến uy tín, hình ảnh của Grab Việt Nam cũng như hàng chục nghìn đối tác đang kinh doanh chân chính”, bà An nói.



Trước đó, trả lời Bộ Giao thông Vận tải về nghĩa vụ thuế, đại diện Grab Việt Nam cũng khẳng định công ty không bao giờ trốn thuế.



“Minh bạch về thuế luôn là ưu tiên hàng đầu của công ty, và chúng tôi chủ động tham khảo ý kiến của cơ quan thuế trong việc áp dụng các phương thức kế toán và nghiêm chỉnh thực hiện khai báo và quyết toán thuế định kỳ phù hợp. Chúng tôi còn được Cục Thuế Tp.HCM trao giấy khen doanh nghiệp có thành tích chấp hành nghĩa vụ nộp thuế năm 2015”, đại diện Grab Việt Nam khẳng định.



Theo bà An, Grab Việt Nam luôn tuân thủ các chính sách thuế phù hợp với quy định pháp luật. Việc đóng góp nghĩa vụ thuế vào ngân sách Nhà nước của Grab Việt Nam luôn tăng trưởng gần 300% mỗi năm.



“Chúng tôi còn được ngành thuế tuyên dương hoàn thành xuất sắc nghĩa vụ thuế năm 2015 và năm 2016”, theo đại diện Grab Việt Nam.



Ngoài ra, bà An nói, Grab Việt Nam còn hỗ trợ cho các đối tác vận tải trong việc kê khai, nộp thuế hàng tháng. Công ty cũng đã thực hiện tự động hoàn toàn việc xuất hóa đơn giá trị gia tăng điện tử cho khách hàng và phát hành tờ khai khấu trừ thuế thu nhập cá nhân cho các đối tác hàng năm “đúng quy định của pháp luật”.