Trong hai năm qua, tài sản của Dilip Shanghvi, nhà sáng lập - giám đốc điều hành công ty Sun
Pharmaceutical Industries (Sun Pharma) "bốc hơi"14,1 tỷ USD do giá cổ phiếu công ty này sụt tới 57%.

Dilip Shanghvi cùng Sun Pharma là một trong những nạn nhân lớn nhất của
cuộc khủng hoảng ngành thuốc gốc tại Ấn Độ. Từng là người giàu nhất Ấn Độ, hiện
Shanghvi tụt xuống vị trí thứ 6 với tài sản còn 11,1 tỷ USD.

Theo số liệu của Bloomberg, giá cổ phiếu của hãng dược lớn nhất Ấn Độ sụt 57% kể từ mức đỉnh vào
tháng 4/2015,

Tình hình bắt đầu trở nên tồi tệ khi nhà máy chủ chốt của Sun Pharma tại bang Gujarat
ở Ấn Độ rơi vào diện kiểm tra của Cơ quan Quản lý Thực phẩm
và Dược phẩm Mỹ (FDA) và bị "cấm cửa" xuất khẩu vào Mỹ cho tới khi các vấn đề
được giải quyết.

Sau gần một năm, nhà máy này lại bị kiểm tra vào năm ngoái, dẫn
đến một loạt rắc rối mới cho Sun Pharma. Mới đây, Sun Pharma cho biết thuốc sản
xuất tại nhà máy này sẽ vẫn không được xuất khẩu vào Mỹ - thị trường lớn nhất của
công ty này.

Trước đó, FDA đưa ra loạt quy định kiểm soát chặt chẽ
các loại sản phẩm bán tại nước ngoài, chủ yếu tập trung tại các nước châu Á,
gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới ngành dược phẩm Ấn Độ.

Năm ngoái, cơ quan này cũng cấp phép lượng thuốc gốc cao kỷ
lục, tạo ra cơn lốc cạnh tranh và khiến giá thuốc gốc giảm mạnh tại Ấn Độ - một trong những thị trường thuốc
lớn nhất thế giới.

Người phát ngôn của Sun Pharma từ chối bình luận về giá cổ
phiếu của công ty và tài sản của nhà sáng lập Shanghvi.

Nhà máy bị “cấm vận” cùng những cạnh tranh gay gắt thời gian
qua khiến doanh số quý 1 của Sun Pharma giảm mạnh. Ông Shanghvi cũng thừa nhận
những áp lực trên không có dấu hiệu giảm bớt và 2017 có thể là năm giảm doanh thu đầu
tiên của Sun Pharma trong 8 năm qua.

Là con trai của một nhà phối dược phẩm, năm 1983, Shanghvi vay 200 USD từ cha để thành lập Sun Pharma. Hiện đây là nhà sản xuất thuốc gốc lớn thứ 5 thế giới, theo
Forbes. Đây cũng là hãng dược lớn nhất tại Ấn Độ với doanh thu năm 2016 là 4,1
tỷ USD.





Shanghvi phát triển Sun Pharma thông qua một loạt thương vụ thâu
tóm, trong đó lớn nhất là thương vụ mua lại đối thủ Ranbaxy Laboratories đang
chìm trong bê bối với giá 4 tỷ USD vào năm 2014.

