UBND Tp.HCM vừa giao Sở Giao thông Vận tải có văn bản đề nghị các công ty cung cấp ứng dụng phần mềm và các đơn vị vận tải hoạt động trên địa bàn thành phố tạm thời ngưng kết nối và ngưng đầu tư thêm xe mới.

Chỉ đạo của UBND thành phố dựa trên việc xem xét đề nghị của Sở Giao thông Vận tải. Trước đó, sở này đã đề xuất các giải pháp quản lý loại hình kinh doanh xe hợp đồng điện tử lên UBND Tp.HCM, trong đó, đề nghị Uber, Grab tạm ngưng kết nối thêm xe mới.

Theo Sở Giao thông Vận tải, việc hạn chế kết nối xe mới được lý giải nhằm ổn định tình hình vận tải trên địa bàn trong thời gian chờ Bộ Giao thông Vận tải tổng kết 2 năm thí điểm triển khai ứng dụng khoa học công nghệ hỗ trợ quản lý và kết nối hoạt động vận tải hành khách theo hợp đồng (taxi mới) từ tháng 1/2016.

Ngoài ra, ông Trần Vĩnh Tuyến, Phó chủ tịch UBND thành phố giao Sở Giao thông Vận tải khẩn trương rà soát, dự thảo văn bản kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải sớm thực hiện tổng kết thí điểm ứng dụng khoa học công nghệ hỗ trợ quản lý và kết nối hoạt động vận tải hành khách theo hợp đồng, trình UBND Tp.HCM.

Riêng Cục Thuế Tp.HCM có nhiệm vụ phối hợp với các sở tham mưu UBND Tp.HCM trong việc quản lý thuế đối với các đơn vị kinh doanh vận tải taxi, kinh doanh dịch vụ Uber, Grab và các loại hình tương tự.

Việc quản lý, thu thuế với loại hình này thành phố sẽ công khai, minh bạch để báo cáo trung ương và định hướng dư luận, tránh xảy ra khiếu kiện của các đơn vị taxi về việc "Uber, Grab được ưu ái về nghĩa vụ thuế".

Trong một diễn biến khác, ngày 25/10, Thanh tra Sở Giao thông Vận tải Tp.HCM vừa cho biết, trong tháng 10, Thanh tra Sở đã phát hiện và lập biên bản 86 vụ xe Uber, Grab vi phạm, xử phạt với số tiền hơn 276 triệu đồng.

Cụ thể, lực lượng chức năng đã lập biên bản, ra quyết định xử phạt 8 trường hợp Uber, Grab không có phù hiệu theo quy định với số tiền 2,8 triệu đồng; 71 trường hợp không niêm yết tên, số điện thoại đơn vị với số tiền 213 triệu đồng; 1 vụ vi phạm về dừng, đỗ phương tiện không đúng quy định.

Lực lượng chức năng cũng phạt chủ phương tiện 6 vụ, với số tiền 60 triệu đồng.

Số liệu thống kê cho thấy lượng xe hợp đồng dưới 9 chỗ tại Tp.HCM tăng nhanh chóng.

Cuối năm 2015, Tp.HCM chỉ có 200-300 xe dưới 9 chỗ chạy hợp đồng đường dài. Đầu năm 2016, khi bắt đầu thí điểm Grabtaxi, số lượng xe tăng lên 2.437 xe. Tới tháng 6/2016 vọt lên hơn 15.000 xe.

Đến nay, số liệu Sở Giao thông Vận tải vừa công bố cho biết sở đã cấp phép cho khoảng 24.000 xe hợp đồng điện tử.