Ông Hyun Woo Bang, Phó tổng giám đốc Samsung Việt Nam vừa báo cáo tình hình sản xuất kinh doanh và kiến nghị lên Thủ tướng, Bộ Công Thương trong một cuộc họp cuối tuần qua.

Theo đó, ông Hyun Woo Bang cho biết, năm 2016 dù gặp sự cố Note 7 song nhờ sự hỗ trợ của Chính phủ và các bộ ngành tại Việt Nam, Samsung đã vượt qua giai đoạn khó khăn. Năm 2016, doanh thu của Samsung Việt Nam đạt 46,3 tỷ USD, xuất khẩu 39,9 tỷ USD, tăng 9,9% so với năm 2015.

Theo Tổng cục Thống kê, kim ngạch xuất khẩu cả nước Việt Nam năm 2016 ước tính đạt 175,9 tỷ USD, tăng 8,6% so với năm trước. Như vậy, Samsung đã chiếm tới 22,7% kim ngạch xuất khẩu cả nước, tăng nhẹ so với mức 20% của những năm trước.

Riêng hai nhà máy tại Thái Nguyên, Bắc Ninh, doanh thu vẫn đạt 36,2 tỷ USD, không bị ảnh hưởng quá nhiều bởi sự cố Note 7.

Đặc biệt, ông Hyun cho biết, năm 2016, tỷ lệ nội địa các linh kiện của Samsung lên 51%, tăng so với mức 35% năm trước. Samsung đã dùng18.000 robot ở các nhà máy để sản xuất linh kiện. Trang thiết bị đi vào hoạt động chủ yếu là màn hình 3D, phụ kiện cốt lõi…đều được sản xuất tại Việt Nam và xuất khẩu đi Hàn Quốc cũng như trên khắp thế giới.

Theo vị này, Samsung cam kết đầu tư 14,8 tỷ USD vào Việt Nam, đến nay đã giải ngân được 10,1 tỷ USD. Số nhân công của Samsung tại các nhà máy ở Việt Nam đã lên tới 140.000 người. Trong đó, Samsung chỉ sử dụng khoảng 190 đặc phái viên là chuyên gia, kỹ sư Hàn Quốc.

Phó tổng giám đốc Samsung Việt Nam cũng đưa ra hàng loạt kiến nghị Chính phủ như thi hành các chính sách để FDI duy trì năng lực cạnh tranh toàn cầu, cải thiện điều kiện giao dịch thuế quan và phi thuế quan. Samsung cũng xin cơ chế cho phép lao động được làm thêm giờ, hạn chế tăng giá nhân công quá nhanh để đảm bảo cạnh tranh của doanh nhiệp FDI cũng như sức hấp dẫn của thị trường lao động Việt Nam.

Trước đó, Công ty mẹ của Samsung Việt Nam là Samsung Electronics cũng thông báo việc sản phẩm bán dẫn và màn hình tăng trưởng rất mạnh khiến lợi nhuận của đại gia này có thể tăng trưởng 50% trong quý 4/2016 đạt khoảng 7,8 tỷ USD.