Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam (VNPT) vừa có báo cáo chế độ tiền lương, thưởng của tập đoàn năm 2016, theo đó mức thu nhập bình quân của viên chức quản lý VNPT đã tăng rất mạnh so với 2015.

VNPT cho biết tại thời điểm báo cáo, số lao động của tập đoàn là 39.198 người với mức thu nhập bình quân theo kế hoạch là 18,34 triệu đồng/tháng. Năm 2015, tập đoàn này có số lao động là 41.500 người với mức thu nhập bình quân (kế hoạch) là 15 triệu đồng/tháng, tuy nhiên, mức thu nhập thực hiện đã tăng thành 17,6 triệu đồng.

Tổng quỹ lương kế hoạch của VNPT trong năm 2016 là hơn 8.626 tỷ đồng, tăng hơn 1.100 tỷ đồng so với quỹ lương kế hoạch năm 2015 là 7.500 tỷ đồng và tổng quỹ lương thực hiện (2015) tăng mạnh tới hơn 8.380 tỷ đồng.

Báo cáo của VNPT cũng cho biết, số người quản lý của tập đoàn hiện là 14, với mức lương cơ bản bình quân (2016) là 32,35 triệu đồng, bằng với mức lương kế hoạch của 2015, dù vậy, lương thực hiện bình quân năm này chỉ đạt 32,31 triệu đồng/người/tháng.

Quỹ tiền lương kế hoạch 2016 đối với quản lý của VNPT đã tăng khá mạnh, từ 6,98 tỷ đồng năm 2015 lên 9,9 tỷ đồng. Quỹ lương thực hiện 2015 của tập đoàn này là 6,43 tỷ đồng.

Ngoài ra, báo cáo còn cho biết, mức lương bình quân đối với nhóm quản lý đã tăng lên 64,7 triệu đồng, trong khi năm trước đó, mức lương bình quân kế hoạch chỉ là 48,5 triệu đồng (còn lương thực hiện là 45,2 triệu đồng).

Đáng chú ý nhất là quỹ tiền thưởng kế hoạch trong năm 2016 dành cho quản lý của VNPT cũng tăng khá mạnh lên tới 1,236 tỷ đồng, tăng hơn 400 triệu đồng so với mức quỹ kế hoạch và thực hiện năm 2015 là 804 triệu đồng.

Nhờ việc tăng quỹ tiền thưởng nên mức thu nhập bình quân (kế hoạch) của viên chức quản lý VNPT (14 người) cũng tăng khá mạnh, lên 72,78 triệu đồng so với mức 54,8 triệu đồng năm 2015, tăng tương đương gần 33%.

Mức thu nhập bình quân thực hiện năm 2015 đối với quản lý VNPT là 50,89 triệu đồng/người/tháng.

VNPT cho biết, nguyên tắc trả lương, thưởng đối với người lao động là dựa trên vị trí công việc, năng lực và kết quả hoàn thành.

Trong khi đó, lương, thưởng, thù lao đối với người quản lý được thực hiện theo quy định Thông tư 27/2016/TT-BLĐTBXH của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội.

Đồng thời, tiền lương, thưởng, thù lao đối với người quản lý cũng được thực hiện theo hiệu quả sản xuất kinh doanh, kết quả quản lý, điều hành doanh nghiệp.

Ông Phạm Đức Long, Tổng giám đốc VNPT, trước đó cho biết, trong 3 năm liền tái cơ cấu (2014-2016), lợi nhuận của VNPT đều tăng trên 20%, thu nhập của người lao động tăng lên 60%, từ mức 11,7 triệu đồng/tháng (thời điểm trước tái cơ cấu), hết 2016 đã tăng 18 triệu đồng/tháng.

Mặc dù mức thu nhập bình quân của VNPT ngày càng tăng mạnh, tuy nhiên, thời gian qua, lãnh đạo tập đoàn này nhiều lần than phiền, do vẫn phải áp dụng cơ chế lương theo khung của Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, không có được cơ chế lương đặc thù nên doanh nghiệp khá thua thiệt so với đối thủ của mình là Tập đoàn Viettel, nơi được áp theo cơ chế lương đặc thù (cơ chế khoán quỹ lương, tự chủ về tiền lương).