Công ty Cổ phần Xe điện toàn cầu Pega LTT – một doanh nghiệp khởi nghiệp (start-up) trong lĩnh xe điện vừa gửi đơn “kêu cứu” lên Bộ trưởng Bộ Công Thương về tình hình vi phạm nghiêm trọng của một số doanh nghiệp, cửa hàng kinh doanh các sản phẩm xe đạp điện trôi nổi, xâm phạm bằng độc quyền sở hữu trí tuệ của Pega.

Trong công văn của mình, Pega cho biết, công ty hiện đang sản xuất và cung cấp các sản phẩm xe đạp điện, xe máy điện nhãn hiệu HKbike; PEGA. Công ty này đã được Cục đăng kiểm Việt Nam cấp giấy chứng nhận chất lượng an toàn kỹ thuật cho các sản phẩm xe đạp điện Nhãn hiệu/ Số loại sau: HKbike/CAP-A; HKbike/CAP-A2; HKbike/CAP-A2 ; PEGA/CAP-A3. Các sản phẩm xe đạp điện này của Pega được bảo hộ bởi Bằng độc quyền kiểu dáng công nghiệp số 21511 ngày 16/10/2015 và số 24079 ngày 21/06/2017.

Các dòng sản phẩm xe điện của Pega được Cục Đăng kiểm Việt Nam đánh giá đạt tiêu chuẩn chất lượng, cấp tem hợp quy dán vào từng sản phẩm xe đạp điện; được bảo hộ kiểu dáng công nghiệp.

Tuy nhiên, công ty này cho biết, hiện nay, trên thị trường có rất nhiều sản phẩm xe điện làm giả, làm nhái kiểu dáng mẫu xe đạp điện CAP-A và CAP-A2 của Pega, sản phẩm này được ngang nhiên chào bán công khai trên các phương tiện Internet, quảng cáo tại cửa hàng,… Công ty thậm chí gặp nhiều trường hợp khách hàng thiếu thông tin nên mua phải “hàng giả, hàng nhái” các sản phẩm xe đạp điện của hãng và phàn nàn sản  phẩm “hàng giả, hàng nhái” thường xuyên bị hỏng hóc, gây tai nạn giao thông,…

“Việc này ảnh hưởng rất lớn đến hoạt động sản xuất kinh doanh, uy tín của doanh nghiệp trên thị trường cũng như quyền lợi của người tiêu dùng”, đơn kiến nghị lên Bộ Công Thương của Pega, cho biết.

Theo Pega, trước tình hình trên, công ty đã đi rà soát và phát hiện nhiều cơ sở đang bày bán xe đạp điện “nhái” sản phẩm của hãng. Doanh nghiệp khởi nghiệp này dẫn chứng, đơn cử như Công ty cổ phần thương mại quốc tế Phú Sỹ (tên thường gọi là Fuji, địa chỉ: số 228 Nguyễn Văn Cừ, phường Bồ Đề, quận Long Biên, Hà Nội, Địa chỉ xưởng lắp ráp: Xóm 2 thôn Văn Giáp, huyện Văn Bình, Thường Tín, Hà Nội) đã sản xuất và cùng hệ thống cửa hàng của FUJI quảng cáo, bày bán công khai sản phẩm xe đạp điện FUJI CAP-A2 có kiểu dáng xâm phạm Bằng độc quyền kiểu dáng công nghiệp của Pega.

Pega cho biết, sau đó, Cục Đăng kiểm Việt Nam cũng đã ra thông báo số 3939/ĐKVN-VAQ ngày 06/07/2017 xử lý vi phạm của FUJI bằng cách tạm đình chỉ hiệu lực giấy chứng nhận số 0010/VAQ14-01/17-00 ngày 18/04/2017 và việc cấp tem hợp quy cho Kiểu loại đạp điện FUJI CAP-A2 kể từ ngày 06/07/2017 (tính đến 06/07/2017, được biết FUJI mới được Cục Đăng kiểm cấp tem hợp quy cho 400 xe đạp điện đạt tiêu chuẩn chất lượng.

Đồng thời yêu cầu FUJI tạm dừng việc đưa ra thị trường các xe FUJI CAP-A2 có các vi phạm so với Kiểu dáng công nghiệp xe đạp điện đang được bảo hộ của công ty chúng tôi.

Pega cho rằng, giải pháp nhanh chóng, kịp thời của Cục Đăng kiểm Việt Nam đã xử lý nghiêm minh để bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, bảo vệ môi trường cạnh tranh lành mạnh. Tuy nhiên, qua tìm hiểu thị trường, công ty thấy còn rất nhiều cửa hàng, đại lý khắp cả nước bán xe đạp điện FUJI CAP-A2 và các loại xe đạp điện khác có kiểu dáng tương tự, vi phạm Kiểu dáng công nghiệp đang được bảo hộ của chúng tôi.

Đáng báo động là hầu hết các xe đạp điện này đều không được dán tem hợp quy (tem hợp quy chỉ được Cục Đăng kiểm cấp cho các sản phẩm xe đạp điện có nguồn gốc rõ ràng, đạt tiêu chuẩn chất lượng và cho phép lưu thông).

“Hành vi vi phạm trong lĩnh vực sở hữu công nghiệp đặc biệt đối với sản phẩm là phương tiện giao thông không chỉ là lừa đảo người tiêu dùng, gây hậu quả nghiệm trọng cho người sử dụng sản phẩm, là mối hiểm họa tai nạn giao thông từ những sản phẩm giả, nhái, kém chất lượng mà còn là mối nguy hại, đẩy lùi sự phát triển của xã hội”, công văn của Pega – doanh nghiệp khởi nghiệp của những người trẻ thế hệ 8X và 9X - nêu quan điểm.