Công ty Cổ phần Hàng không Vietjet (Vietjet Air) vừa công bố nghị 
quyết của đại hội cổ đông, với nội dung thông qua việc lưu ký cổ phiếu 
tại Trung tâm Lưu ký Chứng khoán Việt Nam và niêm yết cổ phiếu trên Sở 
Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM (HOSE). Thời gian niêm yết dự kiến trong 
năm 2017.

Đáng chú ý, Vietjet cũng thông qua phương án phát hành cổ phần riêng lẻ để tăng vốn điều lệ.

Cụ
 thể, Vietjet sẽ phát hành riêng lẻ thêm 22,388 triệu cổ phiếu, tương 
ứng 7,46% số cổ phần đang lưu hành. Nhà đầu tư được chào bán là 
Công ty TNHH Đầu tư Hướng Dương Sunny.

Giá chào bán là 84.600 
đồng/cổ phiếu, tương ứng gần 1.894 tỷ đồng. Sau khi chào bán, vốn điều 
lệ của Vietjet dự kiến tăng lên 3.223,9 tỷ đồng.

Ban lãnh đạo 
công ty cho biết số tiền thu được từ đợt phát hành sẽ bổ sung vào vốn 
lưu động của công ty trong việc thuê, đặt cọc mua máy bay, đầu tư hệ 
thống công nghệ thông tin... Số cổ phần trên sẽ bị hạn chế chuyển nhượng trong vòng một năm, kể từ ngày hoàn tất phát hành.

Công
 ty TNHH Đầu tư Hướng Dương Sunny được thành lập cuối năm 2016, có 
vốn điều lệ 1 tỷ đồng. Đây là doanh nghiệp thuộc sở hữu của bà Nguyễn 
Thị Phương Thảo, người sáng lập và là Tổng giám đốc Vietjet Air. Ngành nghề kinh doanh chính của công ty là hoạt động tư vấn quản lý. Người đại diện pháp luật là ông Đào Duy Tường.

Sunny hiện là cổ đông lớn của Vietjet khi sở hữu 44 triệu cổ phần, tương ứng 14,66% vốn điều lệ.

Đây
 mới là phương án phát hành và chào bán của Vietjet, còn việc thực hiện 
sẽ được điều chỉnh phù hợp với các quy định của Uỷ ban Chứng khoán Nhà 
nước.

Ngoài ra, nghị quyết của đại hội cổ đông Vietjet còn thông
 qua việc thành lập các công ty con, công ty liên kết trong lĩnh vực cho
 thuê tàu bay, dịch vụ sân bay, nhượng quyền thương hiệu, thương mại 
điện tử, dịch vụ tài chính, bảo hiểm,…

Vietjet Air được thành lập
 ban đầu với ba cổ đông lớn gồm T&C Group, Sovico Holdings và 
HDBank. Hiện vốn điều lệ của Vietjet là 3.000 tỷ đồng.

Theo Hiệp 
hội Hàng không Việt Nam, thị phần trong nước của Vietjet Air trong 6 
tháng đầu năm 2016 đạt 41,4%, theo sát Vietnam Airlines với 42,5% thị 
phần.