Việt Nam đang rất nỗ lực thực hiện các bước đi để hoàn thiện dần hệ sinh thái đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp sáng tạo, vốn còn rất mới. Những ý tưởng và kinh nghiệm trong quá trình khởi nghiệp sáng tạo luôn được cộng đồng quan tâm và đánh giá cao.

"Cà phê cuối tuần" kỳ này, VnEconomy giới thiệu chia sẻ của một doanh nhân đã và đang thành công với những startup của mình - ông Jonah Levey, thành viên Hội đồng quản trị Mekong Capital và Galaxy Media Entertainment, nhà sáng lập VietnamWorks và là CEO của Dreamplex bên lề Diễn đàn Khởi nghiệp Sáng tạo Hà Nội 2019 (Hanoi Innovation Summit).

Đến Việt Nam được hơn 17 năm, quá trình khởi nghiệp ở Việt Nam của ông thế nào?

Navigos Group là doanh nghiệp đầu tiên tôi thực hiện khi đến Việt Nam. Navigos Group điều hành 2 website việc làm là Navigos Search và VietnamWorks. Tôi bắt đầu xây dựng VietnamWorks từ năm 2002 và Navigos Search từ năm 2003 và mất nhiều năm để phát triển nó. Sau đó đến giai đoạn cần phát triển mạnh mẽ hơn nữa, tôi đã chuyển nhượng cho phía En-Japan Inc (Nhật Bản).

Tôi cũng đang là thành viên Hội đồng quản trị của Mekong Capital và quỹ này đầu tư vào rất nhiều các doanh nghiệp khác. Tôi đã trải qua rất nhiều vị trí, từ người sáng lập, cố vấn cho nhiều startup rồi đầu tư vào 4 startup, Dreamplex là trường hợp thứ 4. Ở Dreamplex, tôi được hỗ trợ cho rất nhiều các công ty khởi nghiệp khác.

Không chỉ điều hành, được biết ông còn đầu tư vào Dreamplex. Sao ông lại nhận trách nhiệm trở thành CEO Dreamplex?

Sau khi thoát khỏi Navigos Search và VietnamWorks vào năm 2015, tôi đã dành hai năm để đầu tư vào các công ty khởi nghiệp. Đó là niềm vui, nhưng tôi muốn quay trở lại lãnh đạo và xây dựng một công ty một lần nữa.

Sau đó, vào năm 2018, tôi thấy cơ hội hợp tác với Nguyễn Trung Tín, CEO của nhà phát triển bất động sản TTG và người sáng lập Dreamplex. Tôi trở thành cổ đông của Dreamplex và bắt đầu mở rộng kinh doanh lớn. Thực tế, Dreamplex không chỉ là một startup, nó còn là một quỹ hỗ trợ khởi nghiệp.

Chúng tôi hướng đến việc hỗ trợ các thành viên không gian làm việc chung của chúng tôi cũng như cộng đồng khởi nghiệp và doanh nghiệp Việt Nam thành công hơn trong công việc và hoàn thành hơn trong cuộc sống của họ.

Hiện Dreamplex đã có tới 3 không gian khởi nghiệp tại Tp.HCM. Vậy còn thị trường Hà Nội thì sao? Phải chăng việc phát triển co-working tại Hà Nội gặp nhiều khó khăn hơn nhiều so với Tp.HCM khi thời điểm này năm ngoái founder Nguyễn Trung Tín có hứa hẹn về việc mở 1 địa điểm tại Hà Nội trong vòng 1-2 tháng tới tuy nhiên đến nay vẫn chưa có?

Không hẳn là do mở rộng quy mô ở thị trường Hà Nội khó khăn hơn đối với chúng tôi. Địa điểm ở Hà Nội đã được chuẩn bị từ khá lâu, tuy nhiên năm ngoái, chúng tôi đã tạm thời dừng mở rộng Hà Nội để có thể tập trung vào việc mở địa điểm mới nhất và lớn nhất tại Tp.HCM cũng như củng cố đội ngũ quản lý. Chúng tôi cũng đã tuyển dụng các chuyên gia đầu ngành cho bộ máy quản lý để chuẩn bị cho sự tăng tốc của Dreamplex.

Vài tháng trước, chúng tôi bắt đầu tập trung lại vào việc xây dựng Dreamplex Thái Hà, Hà Nội và cam kết đây sẽ là địa điểm lớn nhất với sự đầu tư lớn hơn so với dự kiến ban đầu. Chúng tôi sẽ mở Dreamplex tại Hà Nội vào tháng 12/2019 nhằm bước đầu thu hút các công ty và doanh nhân. Dự kiến trong quý 1 năm 2020 chúng tôi sẽ đẩy mạnh việc quảng bá chi nhánh mới này ra thị trường. Chi nhánh tại Hà Nội sẽ là chi nhánh trọng điểm và sẽ là không gian làm việc ấn tượng nhất Việt Nam.

Ông thấy thế nào về tiềm năng cũng như khó khăn của mô hình coworking hiện nay, nhất là tại 2 thành phố lớn (Hà Nội và Tp.HCM), lợi thế đâu để cạnh tranh với các đối thủ?

Nhu cầu coworking đối với các startup là rất lớn. Như khi còn ở Navigos, chúng tôi đã phải thay đổi đến khoảng 30 lần về môi trường làm việc, lúc thì thay đổi địa điểm, khi thì phải cải thiện để rộng rãi hơn cho nhu cầu công việc. Điều này vừa khiến tốn kém thời gian và tiền bạc, corworking góp phần giải quyết vướng mắc này. Coworking là một xu hướng có thể thấy rõ! Sự phổ biến toàn cầu ngày càng tăng của nó là bằng chứng thuyết phục về điều đó.

Hiện nay, có một số coworking tại Tp.HCM và Hà Nội. Để làm tốt lĩnh vực coworking, bạn không chỉ cần có vốn mà còn đòi hỏi quy mô để đảm bảo tính kinh tế. Nó không phải là lĩnh vực kinh doanh dễ dàng và tôi dự đoán các coworking nhỏ lẻ theo thời gian sẽ gặp thất bại hoặc bị sáp nhập.

Khách hàng của chúng tôi chọn Dreamplex vì chúng tôi xây dựng nhiều chương trình để giúp các thành viên chăm sóc sức khoẻ tốt hơn, phát triển cá nhân lẫn công việc kinh doanh và đặc biệt là những lợi ích vượt trội mà thường chỉ thấy có ở những tập đoàn toàn cầu.

Sau một thời gian "chung sống" cùng với các startup tại các địa điểm Dreamplex và cũng từng là mentor cho các startup founder, ông cảm nhận thế nào về tinh thần khởi nghiệp của người trẻ Việt Nam?

Bắt đầu một công ty khởi nghiệp là rất khó, dù cho ở bất kỳ đâu. Khó từ Mỹ - nơi tôi sinh ra, khó ở Việt Nam - nơi tôi đang sinh sống.

Nhiều người gặp tôi và bảo: "Ôi, ông là nhà sáng lập Vietnamworks - rất thành công". Thế nhưng phải trải qua 12 năm rưỡi để đạt được sự thành công đó. Vậy nên tôi có thể nói đạt được thành công khi khởi nghiệp là rất rất khó.

Thế nhưng tinh thần khởi nghiệp ở Việt Nam luôn mạnh mẽ và đầy cảm hứng, được minh chứng qua hàng loạt công ty khởi nghiệp nhận được sự đầu tư của các quỹ trong và ngoài nước ở những vòng đầu tiên.

Khi các thế hệ khởi nghiệp đầu tiên tại Việt Nam như VietnamWorks, VNG, Tiki và ngày càng có nhiều công ty khởi nghiệp ra đời, họ liên tục đổi mới và mang lại sự thịnh vượng cho những người sáng lập, những thành viên cùng đồng hành, nhà đầu tư, họ tạo ra nhiều giá trị cho khách hàng thì chúng ta sẽ còn thấy nhiều câu chuyện thành công được viết tiếp ở Việt Nam!