Chia sẻ về thành quả đạt được sau hơn một thập kỷ vận hành nhà máy tại Đồng Nai, ông Anup Kumar Dave – Tổng Giám đốc Công ty Kirby Đông Nam Á, tự hào: "Chúng tôi đã xây dựng được thương hiệu Kirby trong khu vực, và hơn thế, Kirby đã hợp tác tiến hành rất nhiều dự án của các khách hàng là các công ty lớn, từ các tập đoàn đa quốc gia đến các doanh nghiệp trong nước. Trong hơn 10 năm qua, chúng tôi đã xây dựng hơn 2.000 công trình dự án trong khu vực".

Ông Anup Kumar Dave đã nhiều lần tới Việt Nam công tác hoặc du lịch, nhưng bắt đầu từ năm 2009, ông mới thực sự suy nghĩ về việc tới đây sống và làm việc. Lúc đó, ông đang phụ trách mảng kinh doanh vật liệu cách nhiệt. "Khi nhận được lời mời tới làm việc cho một doanh nghiệp trong ngành sản xuất vật liệu xây dựng tại Tp.HCM, tôi đã ngay lập tức nói đồng ý vì tôi thích nơi này. Tôi chính thức đến Việt Nam làm việc vào năm 2011".

MỐI LƯƠNG DUYÊN VỚI VIỆT NAM

Với một người ngoại quốc khi mới tới làm việc tại Việt Nam, việc gặp những khó khăn bỡ ngỡ, hay thậm chí là những cú "sốc" văn hóa là điều khó tránh khỏi. Tuy nhiên, ông Anup đã thích nghi rất nhanh: "Có một số khó khăn nhỏ nhưng hoàn toàn là do những khác biệt về văn hóa và tôi đã có thể thích ứng khá nhanh vì trước đây tôi đã từng trải nghiệm một số công việc trong môi trường đa văn hóa".

Tròn 10 năm làm việc tại Việt Nam đã cho ông Anup Kumar Dave một cái nhìn mới về sự cân bằng trong công việc và cuộc sống cũng như cách nâng cao hiệu suất làm việc để đạt được hiệu quả. "Chúng tôi đã tạo ra một hệ thống nhân sự xuất sắc và có thể phát triển một số thị trường để cải thiện hoạt động kinh doanh. Tuy nhiên, tôi cho rằng Việt Nam vẫn rất cần có những quy chế về luật lao động tốt hơn để cả người sử dụng lao động và người lao động đều được bình đẳng, công bằng. Điều này sẽ giúp cải thiện hơn nữa môi trường kinh doanh tại Việt Nam", ông Anup nhấn mạnh.

Tại Việt Nam, công ty Kirby Đông Nam Á đã hoạt động từ năm 2008 với nhà máy đặt tại khu công nghiệp Nhơn Trạch 3, tỉnh Đồng Nai. Công ty có văn phòng tại TP. Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Hà Nội và các nước Đông Nam Á để thuận tiện cho việc phục vụ nhu cầu của khách hàng nhanh chóng và tốt nhất không chỉ tại Việt Nam mà cho các nước trong và ngoài khu vực như là Thái Lan, Miến Điện, Singapore, Malaysia, Indonesia, Philippines, Lào, Campuchia, Srilanka, Brunei và Úc.

KIRBY WAY VÀ QUAN ĐIỂM SỬ DỤNG   NHÂN LỰC

Trong khá nhiều cuộc trò chuyện trước đây, ông Anup luôn nhấn mạnh rằng một trong những chìa khóa làm nên sự thành công của Kirby trong quá trình phát triển là việc tuân theo quy tắc và giá trị cốt lõi của công ty – ''Kirby Way''. Kirby Way chính là động lực thúc đẩy công ty tập trung vào đổi mới, đào tạo nhân lực và trao quyền cho mọi người để tăng cường sự tham gia, kết nối và ra quyết định tốt hơn cho công việc.

Trên quan điểm sử dụng nhân lực, Kirby xem nhân viên là tài sản cốt lõi. Ông Anup tin rằng các tổ chức, doanh nghiệp chỉ có thể thành công nếu mọi người được tạo cơ hội để đóng góp hiệu quả và họ làm việc với đầy đủ năng lượng và nhiệt huyết.

Kirby chỉ có thể thành công, dù ở Việt Nam hay bất cứ đâu, nếu có được một đội ngũ nhân sự chuyên nghiệp. Khi đội ngũ đã chuyên nghiệp thì mọi người sẽ đồng lòng. Muốn để nhân viên đồng lòng thì công ty phải có những quy định về quyền lợi - trách nhiệm một cách rõ ràng, tương xứng.

"Tôi hy vọng, dù làm ở vị trí nào trong công ty thì mỗi một nhân viên đều có được thu nhập xứng đáng với công sức họ bỏ ra", ông Anup thẳng thắn. "Bên cạnh đó, mọi người đều được làm việc đúng khả năng của mình. Hãy đảm bảo để người lao động luôn được làm việc trong môi trường công bằng", ông Anup cho biết.

"Trong ba năm gần đây, Kirby Đông Nam Á có thêm hơn 50 người mỗi năm, Khi chúng tôi tuyển dụng, chúng tôi xem xét thái độ và kiến thức cơ bản về công việc mà người đó ứng tuyển. Nếu một người có thái độ tốt, thì sự thiếu hụt về kiến thức hoàn toàn có thể được bổ sung thông qua quá trình đào tạo. Thái độ tốt là sự sẵn sàng học hỏi, chịu trách nhiệm, chủ động và cam kết vì mục tiêu chung của tập thể", ông Anup chia sẻ.

Kirby Way chính là động lực thúc đẩy công ty tập trung vào đổi mới, đào tạo nhân lực và trao quyền cho mọi người để tăng cường sự kết nối.

Về phương diện kinh doanh, Kirby Way hướng đến khách hàng là trung tâm. "Chúng tôi buộc phải thay đổi suy nghĩ của mình, đi xa hơn nữa để giúp khách hàng bằng tất cả sự hỗ trợ mà chúng tôi có thể và thậm chí vượt quá mong đợi của họ", ông Anup trầm ngâm nhớ lại.

"Đã có vài lần chúng tôi được thử thách về khả năng ứng xử đối với những nhu cầu gia tăng của khách hàng và chúng tôi đã thành công trong việc đảm bảo rằng khách hàng vẫn là ưu tiên hàng đầu. Bởi vì có khách hàng mới có chúng tôi", ông Anup bộc bạch.

TỔNG GIÁM ĐỐC NẶNG LÒNG VỚI NGÀNH CÔNG NGHIỆP NẶNG

Trước khi tới Việt Nam, ông Anup đã làm việc ở Ấn Độ, châu Phi (Kenya), châu Âu (Ý)... Kinh nghiệm trong suốt con đường sự nghiệp của ông đều trong lĩnh vực kim loại, ông Anup đã từng làm việc trong lĩnh vực thép cán nóng, thép cán nguội và ngành công nghiệp chế tạo nhôm và thép. Việt Nam là nơi ông dừng chân lâu nhất và thép tiền chế cũng là lĩnh vực mà ông đặt rất nhiều tâm huyết.

Với quan điểm riêng của mình, ông cho rằng ngành công nghiệp thép ở Việt Nam đã phát triển đáng kể và tăng hơn gấp đôi công suất sản xuất trong vòng hơn 10 năm. Sự phát triển đáng kể này bắt nguồn từ khả năng sản xuất chất lượng đẳng cấp thế giới của các nhà sản xuất địa phương.

"Các thị trường ở Đông Nam Á đang phát triển nhưng tốc độ tăng trưởng ở Việt Nam khá trầm lắng trong vài năm trở lại đây. Nhu cầu dự kiến sẽ ổn định trong những năm tới. Chất lượng sản phẩm chắc chắn sẽ tăng trưởng đáng kể do các nhà sản xuất ở Việt Nam nhanh chóng áp dụng công nghệ sản xuất mới. Kirby có hai lợi thế khác biệt ở Việt Nam: chi phí lao động cố định và sự sẵn có của công nhân lành nghề", ông Anup Kumar Dave nhận định.

"Ngành công nghiệp nặng sử dụng nhiều lao động, sự cạnh tranh là rất lớn và đôi khi không tuân thủ theo các nguyên tắc đạo đức", ông Anup chia sẻ và nhấn mạnh: "Ngành của chúng tôi cung cấp vật liệu cho hoạt động xây dựng vốn rất nhạy cảm về thời gian và chi phí. Vì vậy, có một áp lực rất lớn về tỷ suất lợi nhuận và dòng tiền do các khoản thanh toán bị chậm trễ. Tỷ suất lợi nhuận trong ngành dưới 20% được coi là không hấp dẫn. Trong hoạt động kinh doanh của chúng tôi, tỷ suất lợi nhuận chỉ ở mức một con số và yêu cầu bồi thường cao. Vì vậy, rủi ro cao hơn và lợi nhuận thấp hơn. Điều này buộc đội ngũ quản lý phải tìm kiếm các cơ hội khác hiệu quả hơn mà nhân viên không thể hiểu được một cách trực quan".

Tuy nhiên, điều mà ông cho là thế mạnh của cá nhân mình khi làm việc trong lĩnh vực công nghiệp nặng chính là các cộng sự mà ông làm việc cùng.

"Tôi luôn tập trung vào việc thúc đẩy họ học hỏi nhiều hơn và quản lý thời gian hiệu quả. Do đó, chúng tôi tập trung vào đào tạo và trao quyền cho nhân viên để họ chủ động hơn trong công việc và cam kết thực hiện mục tiêu chung của Kirby là trở thành nhà cung cấp nhà thép tiền chế tốt nhất trong khu vực Đông Nam Á", ông Anup đúc kết bí quyết thành công của mình.

Kirby là một trong những nhà sản xuất nhà thép tiền chế (PEB) hàng đầu trên thế giới. Là một công ty thuộc Tập đoàn Alghanim Industries, Kirby một trong số ít những tập đoàn thuộc sở hữu tư nhân lớn nhất tại khu vực Vùng Vịnh, với trên 40 năm kinh nghiệm hoạt động sản xuất, kinh doanh tại hơn 70 quốc gia trên thế giới.