

Sau khi mang 2 chiếc xe Cevo tới triển lãm Quốc tế lần thứ 2 về Công nghiệp hỗ trợ và Chế biến chế tạo Việt Nam vào tháng 12 năm ngoái, mới đây, Công ty Cammsys Việt Nam tiếp tục mang 2 mẫu ô tô điện mini - 2 chỗ ngồi tới Triển lãm sản phẩm tiêu biểu Việt Nam - Hàn Quốc vào tháng 3 năm nay. Nhà sản xuất xe điện Cevo không giấu tham vọng phổ biến phương tiện này ở Việt Nam.

VnEconomy có cuộc trao đổi với ông Kim Soon Yuong, Tổng giám đốc Công ty TNHH Cammsys Việt Nam, về mục tiêu đưa ô tô điện Hàn Quốc chinh phục thị trường Việt Nam.

Ô tô điện tại Việt Nam hiện không phải câu chuyện quá mới. Nhưng ô tô điện 2 chỗ ngồi thì tương đối lạ, liệu loại phương tiện này có phù hợp với nhu cầu của khách hàng Việt Nam?

Đây là mẫu xe đô thị, rất phù hợp với những thành phố lớn, đông dân cư và hạ tầng giao thông tĩnh hạn chế. Với chiều dài 2.430 mm, rộng 1.425 mm và cao 1.550 mm, trọng lượng của xe dưới 800 kg, loại xe này tiện lợi ngang với xe máy nhưng lại an toàn và tiết kiệm hơn.  Với kích thước có thể nói là nhỏ nhất trong số các loại xe điện mini đang lưu hành trên thị trường nên Cevo chỉ có khoang hành lý khoảng 40 lít.

Cevo có một cổng sạc điện ở vị trí giống như nắp bình xăng ở xe chạy xăng. Xe không cần trạm sạc riêng mà dùng nguồn điện dân dụng với thời gian sạc đầy khoảng 3 giờ đồng hồ. Tầm hoạt động của Cevo là khoảng 80 km sau khi sạc đầy. Cevo không chỉ là chiếc xe điện rất kinh tế mà còn rất thân thiện với môi trường. Với những lợi thế như vậy, chúng tôi kỳ vọng rằng phương tiện này sẽ được phổ biến Việt Nam.

Người tiêu dùng Việt Nam luôn quan tâm đến giá của từng loại xe điện, thực tế các loại ô tô ngoại nhập vào Việt Nam thường có giá cao, nên không phù hợp với túi tiền của đa số người dân?

Mẫu ô tô điện Cevo là một sản phẩm đã bán thương mại tại Hàn Quốc từ năm 2020. Tại Hàn Quốc, Cevo có giá khoảng 300 triệu đồng tiền Việt. Tuy nhiên những người mua xe điện sẽ được Chính phủ của chúng tôi trợ giá, giúp giá xe giảm còn khoảng 150 triệu đồng. Cevo hướng đến khách hàng bình dân, sống ở các đô thị, muốn có ô tô đi lại nhỏ gọn và tiện lợi nên nếu bán ở Việt Nam, chúng tôi dự định sẽ giá từ 200 triệu đến 240 triệu đồng. Tôi nghĩ đây là mức giá rất hợp lý.

Hiện xe điện loại 2 bánh còn vướng nhiều thủ tục pháp lý nên chưa thể lăn bánh tại Việt Nam, ông và công ty đang có dự định như thế nào về vấn đề này trong thời gian tới?

Đúng là như vậy. Trong thời gian qua chúng tôi đã có rất nhiều cuộc gặp gỡ với các cơ quan quản lý ở Việt Nam với hi vọng là Việt Nam sẽ sớm đưa ra chính sách cụ thể cho ô tô điện cỡ nhỏ.

Mới đây nhất, trong cuộc gặp gỡ với lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa, chúng tôi cũng nhận được lời hứa của lãnh đạo tỉnh là sẽ hỗ trợ tối đa cho doanh nghiệp bởi phương tiện này rất phù hợp với điều kiện, cơ sở hạ tầng tại Việt Nam. Chúng tôi mong muốn tỉnh Thanh Hóa sẽ đề xuất Chính phủ Việt Nam cho cấp phép thí điểm loại phương tiện này tại Thanh Hóa. Đây là tiền đề để đưa sản phẩm được cấp phép lưu hành tại Việt Nam.

Một số doanh nghiệp hàng đầu Việt Nam cũng đang đầu tư rất lớn cho việc nghiên cứu, sản xuất và thương mại hóa sản phẩm xe điện của họ. Cammsys có e ngại về đối thủ này không?

Theo tôi được biết thì doanh nghiệp này đang nghiên cứu, sản xuất và giới thiệu với thị trường các mẫu xe điện 5 chỗ, 7 chỗ. Nói chung là tính năng sử dụng không khác nhiều so với xe chạy bằng nhiên liệu xăng thông thường. Sản phẩm Cevo của chúng tôi là xe nhỏ, chỉ có 2 chỗ ngồi. Vì thế có thể khẳng định là cạnh tranh trực tiếp mà chỉ đang góp phần làm cho thị trường xe điện tại Việt Nam đa dạng, phong phú hơn.

Xin trân trọng cám ơn ông!