Chiều 15/11, trong khuôn khổ Diễn đàn Mekong Connect 2023 đã diễn ra lễ khai mạc Triển lãm với chủ đề "Nền kinh tế xanh và bền vững của Việt Nam".

Phát biểu khai mạc, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Võ Văn Hoan cho biết, tăng trưởng xanh, phát triển bền vững là yêu cầu tất yếu, không thể đảo ngược và là xu thế chung toàn cầu trong giai đoạn hiện nay.

Ngoài ra, chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh đặt ra mục tiêu tổng quát là thúc đẩy cơ cấu lại nền kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng, bền vững về môi trường và công bằng xã hội cùng bốn mục tiêu cụ thể: giảm cường độ phát thải khí nhà kính trên GDP; xanh hóa nền kinh tế; xanh hóa lối sống và thúc đẩy tiêu dùng bền vững; xanh hóa quá trình chuyển đổi trên nguyên tắc bình đẳng, bao trùm, nâng cao năng lực chống chịu.

Để đạt được các mục tiêu trên, TP.HCM đã và đang có nhiều nỗ lực trong chuyển đổi xanh, phát triền bền vững. Thành phố xác định, tăng trưởng kinh tế phải gắn liền với phát triển bền vững và cần có sự chia sẻ lẫn nhau, chia sẻ từ quốc gia đi trước, chuyên gia có kinh nghiệm và sự chủ động, đóng góp của cộng đồng doanh nghiệp.

Tại diễn đàn kinh tế TP.HCM năm 2023, Thành phố đã nhận được nhiều ý tưởng về chính sách từ các chuyên gia, nhà làm chính sách về phát triển kinh tế xanh; nhất là những ý tưởng mang tính chiến lược lâu dài, mô hình, hành động cụ thể của từng ngành, từng địa phương.

Đồng thời, Thành phố luôn xác định, sự phát triển của TP.HCM luôn gắn liền với sự phát triển của các địa phương khác; trong đó xây dựng chuỗi cung ứng xanh, chuỗi cung ứng bền vững từ nuôi, trồng, thu hoạch, lưu trữ, sơ chế, chế biến, sản xuất... đến tiêu dùng là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của Thành phố và các tỉnh, thành.

“Diễn đàn Mekong Connect năm 2023 nói chung sẽ là hoạt động cụ thể, thiết thực thúc đẩy kết nối, hình thành kênh tiếp xúc giữa chính quyền các tỉnh, thành phố, giữa doanh nghiệp và chính quyền; góp phần giải quyết các vấn đề phát sinh trong hoạt động thương mại, lưu thông hàng hóa giữa TP.HCM và các tỉnh, thành; đề ra được giải pháp có khả năng triển khai trong môi trường pháp lý, kinh tế, xã hội… phù hợp với chủ trương, định hướng phát triển của Thành phố và các địa phương”, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM Võ Văn Hoan cho hay.

Dịp này, Triển lãm thu hút các doanh nghiệp từ TP.HCM và các tỉnh, thành phố đồng bằng sông Cửu Long, gồm các doanh nghiệp sản xuất phù hợp với xu hướng mới; doanh nghiệp canh tác và phát triển vùng nguyên liệu; các doanh nghiệp cung ứng dịch vụ và giải pháp cho hoạt động sản xuất xanh, sản xuất tuần hoàn như sản xuất thông minh, bao bì thế hệ mới, nguyên vật liệu mới…

Diễn đàn Mekong Connect 2023 diễn ra trong 2 ngày 15-16/11 tại TP.HCM và được điều phối, thực hiện bởi: Sở Công thương TP.HCM, Hội Hàng Việt Nam chất lượng cao, VCCI Cần Thơ, Vụ Hợp tác quốc tế (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn), Câu lạc bộ Doanh nghiệp dẫn đầu, Trung tâm Nghiên cứu kinh doanh và Hỗ trợ doanh nghiệp (BSA).

Diễn đàn diễn ra với 1 phiên toàn thể và các phiên thảo luận chuyên sâu, xoay quanh các chủ điểm: Kiến tạo môi trường cho cộng đồng doanh nghiệp của nền kinh tế xanh; Những thị trường mới nổi: Tái chế và tín chỉ carbon; Giải pháp mở rộng thị trường cho sản phẩm Việt Nam trong bức tranh kinh tế thế giới 2024; Giải pháp thúc đẩy xu hướng tiêu dùng xanh và chuyển đổi xanh trong cộng đồng doanh nghiệp; Cơ chế đặc thù phát triển TP.HCM trong mối liên kết với Đồng bằng sông Cửu Long liên quan chuỗi cung ứng hàng hóa và dịch vụ; Những thách thức trong việc triển khai quy hoạch tích hợp Đồng bằng sông Cửu Long và kiến nghị giải pháp hỗ trợ; Giải pháp mở rộng thị trường cho sản phẩm Việt Nam trong bức tranh kinh tế thế giới 2024.