UBND tỉnh Quảng Bình vừa có Quyết định số 3361/QĐ-UBND về việc trích từ nguồn Trung ương bổ sung có mục tiêu thực hiện Quyết định số 48/2010/QĐ-TTg số tiền hơn 24,8 tỷ đồng để hỗ trợ cho chủ tàu cá tham gia khai thác vùng biển xa.

Cụ thể, thành phố Đồng Hới được hỗ trợ hơn 2,3 tỷ đồng; huyện Quảng Trạch hơn 6,2 tỷ đồng; huyện Bố Trạch gần 8,7 tỷ đồng; thị xã Ba Đồn hơn 7,5 tỷ đồng để hỗ trợ chi phí mua bảo hiểm thân tàu, bảo hiểm tai nạn thuyền viên, chi phí nhiên liệu đi và về của chuyến biển cho các chủ tàu cá. Đây là đợt hỗ trợ lần thứ 10 trong năm 2023.

Ngày 21/11 vừa qua, UBND tỉnh Quảng Bình đã có Quyết định số 3308/QĐ-UBND về việc trích từ nguồn Trung ương bổ sung có mục tiêu thực hiện Quyết định 48/2010/QĐ-TTg hơn 20 tỷ đồng để hỗ trợ cho chủ tàu cá tham gia khai thác vùng biển xa.

Cụ thể, UBND tỉnh Quảng Bình chuyển về Kho bạc Nhà nước thành phố Đồng Hới hơn 1 tỷ đồng; huyện Bố Trạch hơn 3,5 tỷ đồng; thị xã Ba Đồn hơn 6,3 tỷ đồng; huyện Quảng Trạch hơn 9,4 tỷ đồng để hỗ trợ chi phí mua bảo hiểm thân tàu, bảo hiểm tai nạn thuyền viên, chi phí nhiên liệu đi và về của chuyến biển cho các chủ tàu cá.

UBND tỉnh Quảng Bình yêu cầu Sở Tài chính có trách nhiệm đảm bảo kinh phí chi trả; Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chịu trách nhiệm về tính chính xác, hợp lệ của hồ sơ các chuyến biển phê duyệt; Kho bạc Nhà nước các huyện, thành phố, thị xã: Quảng Trạch, Bố Trạch, Đồng Hới, Ba Đồn thông báo công khai lịch cấp tiền hỗ trợ cho ngư dân, thuyền viên để ngư dân biết, làm thủ tục lĩnh tiền hỗ trợ.

Thời điểm đầu tháng 10/2023, UBND tỉnh Quảng Bình trích hơn 16,6 tỷ đồng chuyển về Kho bạc Nhà nước các huyện, thành phố, thị xã để hỗ trợ cho các tàu cá tham gia khai thác hải sản trên các vùng biển xa. Cụ thể, thị xã Ba Đồn được hỗ trợ hơn 8,1 tỷ đồng, thành phố Đồng Hới hơn 4,7 tỷ đồng, huyện Quảng Trạch gần 3,1 tỷ đồng, huyện Bố Trạch 750 triệu đồng.

Hiện tỉnh Quảng Bình có hơn 3.600 tàu đánh bắt hải sản; trong đó có gần 1.200 tàu dài từ 15 m trở lên chuyên đánh bắt xa bờ. Tổng sản lượng khai thác biển 10 tháng qua ước đạt 66.340 tấn, tăng 4,7% so với cùng kỳ năm trước.

Hiện nay, bên cạnh việc hỗ trợ, khuyến khích ngư dân vươn khơi bám biển, đánh bắt thủy hải sản góp phần bảo vệ chủ quyền, an ninh biên giới biển đảo quê hương, tỉnh Quảng Bình còn đẩy mạnh việc tuyên truyền pháp luật, tăng cường kiểm tra, xử lý quyết liệt để hạn chế tình trạng đánh bắt hải sản trái phép. Tỉnh Quảng Bình cũng đã triển khai nhiều biện pháp quản lý phương tiện, tàu thuyền ngư dân hoạt động đánh bắt vùng biển xa đúng quy định, nhằm góp phần cùng cả nước gỡ "thẻ vàng" của EC.

Từ đầu năm đến nay, UBND tỉnh Quảng Bình đã ban hành hơn 10 văn bản, tổ chức nhiều đợt kiểm tra về việc thực hiện nhiệm vụ chống khai thác IUU. Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Quảng Bình, Ban Chỉ huy Bội đội Biên phòng, các địa phương trọng điểm về khai thác thủy sản đã tổ chức gần 70 hội nghị với hơn 4.600 lượt người, tổ chức cho hơn 4.700 lượt chủ tàu/thuyền trưởng tàu cá ký cam kết không vi phạm khai thác IUU; in, phát hơn 11.900 tờ rơi tuyên truyền.

Đặc biệt, Văn phòng đại diện thanh tra, kiểm soát nghề cá đã in ấn, phát 2000 tờ dán, ép nhựa chống nước cho chủ tàu để dán trên cabin tàu cá; thực hiện hơn 31 tin, bài, phóng sự; phát tuyên truyền thường xuyên trên hệ thống loa truyền thanh; đồng thời lồng ghép vận động, nhắc nhở chủ tàu/thuyền trưởng trong các hoạt động chuyên môn như đăng ký, đăng kiểm, cấp Giấy phép khai thác thủy sản, kiểm tra, kiểm soát, xử lý vi phạm, trong các cuộc họp của khu dân cư, đoàn thể.