Chỉ thị số 24/CT-TTg ngày 5/8/2023 của Thủ tướng Chính phủ về việc đảm bảo vững chắc an ninh lương thực quốc gia và thúc đẩy sản xuất, xuất khẩu gạo bền vững trong giai đoạn hiện nay yêu cầu đảm bảo có đủ nguồn lương thực dự trữ quốc gia nhằm chủ động sẵn sàng ứng phó kịp thời, hiệu quả các tình huống đột xuất, cấp bách về phòng, chống, khắc phục hậu quả thiên tai, thảm họa, hỏa hoạn, dịch bệnh; đảm bảo an sinh xã hội, ổn định đời sống cho người dân.

Thực hiện chỉ thị nêu trên, trong thông tin phát đi ngày 21/8, Bộ Tài chính cho biết Tổng cục Dự trữ Nhà nước đang chủ động rà soát, cân đối nguồn lực lương thực dự trữ quốc gia; đảm bảo duy trì mức tồn kho hợp lý, đáp ứng thực hiện các nhiệm vụ theo mục tiêu quy định của Luật Dự trữ quốc gia, chủ động, ứng phó nhanh, hiệu quả trong mọi tình huống đột xuất cấp bách, không để người dân thiếu lương thực thiếu gạo, khi giáp hạt, thiên tai, dịch bệnh.

Bên cạnh đó, Tổng cục Dự trữ Nhà nước theo dõi sát diễn biến của thị trường, dự báo tình hình biến đổi khí hậu, thiên tai, dịch bệnh, đảm bảo an ninh lương thực, nhu cầu xuất cấp của các địa phương để phối hợp chặt chẽ với các bộ, ngành liên quan, kịp thời tham mưu trình Bộ, trình Thủ tướng Chính phủ bổ sung kế hoạch và dự toán năm 2023 để mua bổ sung lương thực dự trữ quốc gia nếu thấy cần thiết.

Đồng thời, "xây dựng kế hoạch mua lương thực năm 2024 với mức dự trữ phù hợp, đảm bảo nguồn lực dự trữ sẵn sàng thực hiện xuất cấp kịp thời theo quyết định của cấp có thẩm quyền và góp phần tham gia bình ổn thị trường khi cần thiết", Bộ Tài chính nêu rõ.

Tổng cục Dự trữ Nhà nước cũng tập trung cao độ hoàn thành chỉ tiêu kế hoạch lương thực dự trữ quốc gia năm 2023 được Thủ tướng Chính phủ giao; bám sát và phối hợp chặt chẽ với các đơn vị trúng thầu, khẩn trương hoàn thành nhập kho dự trữ số lượng gạo theo hợp đồng ký kết.

Đồng thời, thực hiện công tác bảo quản, bảo vệ an toàn số lượng, chất lượng hàng dự trữ quốc gia; tạo mọi điều kiện cho các nhà thầu trong thực hiện hợp đồng gạo. Cùng với đó, điều hành linh hoạt việc nhập, xuất lương thực dự trữ quốc gia thuộc kế hoạch năm 2023 đúng thời điểm, phù hợp với tình hình thực tế, nhằm đảm bảo sử dụng hiệu quả nguồn lực dự trữ quốc gia.



Trước bối cảnh thị trường có biến động mạnh về lượng cung cầu và giá lương thực tại thời điểm đang tổ chức mua gạo nhập kho dự trữ quốc gia, ngày 18/8/2023, Tổng cục Dự trữ Nhà nước có Văn bản số 1259/TCDT-KH yêu cầu các cục dự trữ nhà nước khu vực khẩn trương triển khai hoàn thành kế hoạch lương thực được giao năm 2023.

Theo đó, Tổng cục Dự trữ Nhà nước yêu cầu các cục dự trữ nhà nước khu vực và các đơn vị có liên quan chủ động thực hiện các giải pháp, khẩn trương hoàn thành nhập gạo theo hợp đồng ký; kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh trong quá trình triển khai nhiệm vụ theo đúng thẩm quyền.

"Theo dõi sát diễn biến thị trường lương thực và dự báo, đánh giá những tác động làm ảnh hưởng đến việc thực hiện các hợp đồng mua gạo dự trữ quốc gia ký để chủ động có giải pháp xử lý phù hợp, đảm bảo chất lượng và tiến độ đề ra", Tổng cục Dự trữ Nhà nước lưu ý.

Các cục dự trữ nhà nước khu vực cần kịp thời báo cáo và đề xuất giải pháp với với Tổng cục Dự trữ Nhà nước trong các trường hợp phát sinh vượt quá thẩm quyền xử lý của đơn vị.

Đồng thời, Tổng cục Dự trữ Nhà nước cũng yêu cầu các cục dự trữ nhà nước khu vực phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương trên địa bàn, nắm bắt nhu cầu cứu trợ, hỗ trợ hàng dự trữ quốc gia; báo cáo, tham mưu cho Tổng cục trong chỉ đạo điều hành nhập, xuất, luân phiên đổi hàng dự trữ quốc gia phù hợp với tình hình thực tế, đảm bảo sử dụng hiệu quả nguồn lực dự trữ quốc gia.

Tổng cục Dự trữ Nhà nước yêu cầu các đơn vị chuyên môn chủ động rà soát, cân đối nguồn lực dự trữ quốc gia để kịp thời tham mưu cho Tổng cục trình cấp có thẩm quyền bổ sung kế hoạch mua tăng nếu thấy cần thiết.

Lưu ý đảm bảo mức tồn kho dự trữ quốc gia, đáp ứng chủ động sẵn sàng, ứng phó nhanh chóng, kịp thời, hiệu quả trong mọi tình huống đột xuất cấp bách; không để người dân thiếu lương thực, thiếu gạo khi giáp hạt, thiên tai, dịch bệnh....

Cùng với đó, tăng cường phổ biến, quán triệt tới từng cán bộ, công chức, người lao động thực hiện nghiêm các quy định của pháp luật dự trữ quốc gia, của Bộ Tài chính và của Tổng cục Dự trữ Nhà nước trong nhập, xuất, bảo quản, bảo vệ, đảm bảo an toàn về số lượng và chất lượng hàng dự trữ quốc gia.

Song song là nêu cao tinh thần trách nhiệm, tận tụy phục vụ nhân dân trong việc thực thi nhiệm vụ xuất cấp hàng dự trữ quốc gia đảm bảo an sinh xã hội, ổn định đời sống cho người dân.

"Nghiêm cấm mọi hành vi nhũng nhiễu, tiêu cực trong quá trình nhập, xuất hàng dự trữ quốc gia; xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm theo đúng quy định, đúng thẩm quyền của đơn vị", Bộ Tài chính lưu ý.