Lễ hội nông sản thành phố Hà Nội năm 2023 diễn ra từ ngày 27 - 31/12, tại Khu đô thị Mailand Hanoi City, xã An Khánh, huyện Hoài Đức, Hà Nội.

Sự kiện đã thu hút được trên 100 tổ chức, cá nhân của thành phố Hà Nội và các tỉnh bạn tham gia trưng bày, giới thiệu sản phẩm nông nghiệp, sản phẩm OCOP (Chương trình mỗi xã một sản phẩm) tại 145 gian hàng và 2 khu trưng bày giới thiệu cây cảnh có giá trị cao…

Phát biểu tại lễ khai mạc vào tối 27/12, ông Nguyễn Xuân Đại, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hà Nội cho biết: Hà Nội có diện tích đất nông nghiệp lớn, có sự đa dạng về địa hình với vùng đồng bằng, vùng đồi, núi, vùng bãi và 9 con sông chảy qua rất thuận lợi cho phát triển giao thương văn hoá, kinh tế cùng với 1.350 làng nghề đặc sắc, giàu tiềm năng du lịch.

Với lợi thế đó, trong những năm qua nông nghiệp Hà Nội không ngừng phát triển, đa dạng về sản phẩm, giá trị không ngừng được nâng cao đã góp phần cải thiện đời sống vật chất, tinh thần của người dân, đóng góp cho sự phát triển kinh tế xã hội của thành phố.

Thực hiện sự chỉ đạo và định hướng của Thành ủy, HĐND, UBND Thành phố, ngành nông nghiệp Hà Nội tiếp tục đẩy mạnh cơ cấu lại nông nghiệp, phục hồi tốc độ tăng trưởng của ngành thông qua nâng cao hiệu quả sản xuất, gia tăng giá trị, mở rộng thị trường. Đồng thời đẩy mạnh phát triển nền nông nghiệp xanh, sinh thái, thông minh, gắn với phát triển dịch vụ, du lịch nông thôn, giáo dục trải nghiệm.

Hà Nội đã chú trọng phát triển các mô hình sản xuất nông nghiệp hiện đại, ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp hữu cơ, kinh tế tuần hoàn gắn với phát triển công nghiệp chế biến và kết nối bền vững với chuỗi giá trị nông sản trong cả nước.

Mặt khác, bảo tồn và phát triển các sản phẩm làng nghề thế mạnh, gắn sản xuất làng nghề với các hoạt động du lịch, văn hóa, lễ hội; tôn vinh các nghệ nhân làng nghề, các đơn vị, cá nhân sản xuất gắn với chuỗi tiêu thụ sản phẩm làng nghề, sản phẩm nông nghiệp…

Để tiếp tục thúc đẩy kết nối giao thương giữa Hà Nội với các tỉnh, tiến tới xuất khẩu sản phẩm làng nghề, sản phẩm nông nghiệp, đồng thời tôn vinh các nghệ nhân làng nghề, các đơn vị cá nhân sản xuất, tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức lễ hội nông sản năm 2023 với mong muốn: Tạo cơ hội kết nối giữa nhà quản lý - nhà khoa học - nhà nông - nhà kinh doanh - người tiêu dùng, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế trong nông nghiệp, nông thôn và hướng tới xuất khẩu.

“Lễ hội nông sản năm 2023 là sự kiện lớn của ngành nông nghiệp Thủ đô, đẩy mạnh kết nối, xúc tiến thương mại các sản phẩm làng nghề, sản phẩm nông nghiệp; đồng thời, tôn vinh các nghệ nhân làng nghề, các đơn vị, cá nhân sản xuất, tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp. Thông qua lễ hội, mối liên kết giữa nhà quản lý, khoa học, nông dân, doanh nghiệp, người tiêu dùng sẽ được gắn kết hơn nữa, từ đó mở ra nhiều cơ hội xây dựng các chuỗi liên kết nông sản, làng nghề, giải quyết hiệu quả bài toán tiêu thụ”, ông Đại nhấn mạnh.

Tại buổi lễ, Ban tổ chức đã công bố và trao chỉ dẫn địa lý “La Tinh Hoài Đức” cho sản phẩm bưởi đường huyện Hoài Đức. Đây cũng là chỉ dẫn địa lý đầu tiên được công nhận trong sản xuất nông nghiệp của Hà Nội.



"Diện tích trồng bưởi đường La Tinh tại huyện Hoài Đức hiện đạt 378 ha, năng suất bình quân 200 tạ/ha, sản lượng ước đạt 7.000 tấn, giá trị bình quân gần 600 triệu đồng/ha".

Ông Nguyễn Xuân Đại, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hà Nội.

Trong khuôn khổ lễ hội, vào ngày 28/12, Vòng chung khảo Hội thi tìm hiểu kiến thức khoa học kỹ thuật và quảng bá tiêu thụ sản phẩm bưởi Hà Nội được tổ chức với 12 giống bưởi ngon, đặc sắc. Hội thi là cơ hội để các tổ chức, cá nhân tham gia ký kết hợp đồng sản xuất, tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp thông qua hoạt động xúc tiến thương mại.

Dự kiến ngày 29/12, sẽ diễn ra hội nghị Xúc tiến thương mại tiêu thụ nông sản (bưởi, chuối, lúa chất lượng) và các sự kiện văn hóa kết nối...