Báo cáo đánh giá của Tổ chức Nghiên cứu thị trường Mordor Intelligence Inc đưa ra đầu tháng 8/2022 cho thấy ngành lương thực thực phẩm và đồ uống Việt Nam sẽ đạt mức tăng trưởng kép hàng năm lên tới 8,65% trong giai đoạn 2021-2026. Đây là dự báo khả quan giúp các doanh nghiệp trong ngành hy vọng vào sự khởi sắc kinh doanh mạnh mẽ trong thời gian tới.

Theo đó, vào sáng 10/8/2023, triển lãm quốc tế chuyên ngành thực phẩm - đồ uống và thiết bị công nghệ chế biến, bao bì lần thứ 27 đã khai mạc tại TP.HCM, quy tụ 800 gian hàng với 700 doanh nghiệp tham gia xúc tiến thương mại, tìm kiếm cơ hội quảng bá sản phẩm, mở rộng thị trường kinh doanh…

Tại TP.HCM, ngành chế biến lương thực thực phẩm đã khẳng định được vai trò trụ cột khi là một trong 4 ngành công nghiệp trọng yếu của nền kinh tế thành phố khi chiếm gần 13,8% giá trị sản xuất toàn ngành công nghiệp, đóng góp gần 13,7% giá trị gia tăng toàn ngành công nghiệp TP.HCM. Chỉ số sản xuất công nghiệp ngành này tăng trưởng bình quân 7%/năm giai đoạn 2018-2022.

Ông Võ Văn Hoan, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM, cho biết hiện nay, thành phố đã và đang hỗ trợ đầu tư cho các doanh nghiệp trong ngành chuyển dịch theo hướng tinh chế, ứng dụng công nghệ mới, tiên tiến cho ra đời những sản phẩm chất lượng cao; giảm dần việc đầu tư phát triển theo chiều rộng, tập trung phát triển theo chiều sâu bằng các công nghệ hiện đại, tạo ra những sản phẩm có chất lượng cao và giá trị gia tăng lớn. Nhiều dự án đầu tư dây chuyền thiết bị, ứng dụng công nghệ tự động hóa trong sản xuất cho ra đời nhiều sản phẩm đa dạng, chất lượng và giá thành phù hợp.

Lãnh đạo TP. Hồ Chí Minh kỳ vọng triển lãm sẽ góp phần vào hoạt động kích cầu tiêu dùng, giúp các doanh nghiệp thành phố thúc đẩy phát triển sản xuất kinh doanh.

Nổi bật tại triển lãm năm nay là 10 khu gian hàng quốc tế đến từ Ấn Độ, Ba Lan, Đài Loan (Trung Quốc), Hàn Quốc, Hy Lạp, Indonesia, Nga, Singapore, Thái Lan, Trung Quốc.

Các khu gian hàng giới thiệu các sản phẩm thực phẩm, đồ uống đặc trưng như gia vị, hạt có dầu, ngũ cốc thực phẩm, trái cây khô, thịt trâu không xương đông lạnh của Ấn Độ, các dòng đồ uống chiết xuất hoa quả và bánh kẹo của Ba Lan, bánh mochi, trà sữa, thạch rau câu Đài Loan (Trung Quốc).

Gian hàng Hàn Quốc thu hút khách tham quan với các sản phẩm nổi tiếng của quốc gia này là nhân sâm, hồng sâm và các dòng sản phẩm chế biến từ sâm. Ngoài ra, còn có hải sản, kim chi, rong biển, trái cây tươi, bánh gạo tokbokki...

Hương vị rượu nho trứ danh của vang Hy Lạp, xúc xích, thịt hộp, mứt hoa quả nổi tiếng đến từ Nga, rượu hoa quả Singapore, bột cà ri, bột nấu ăn, nước sốt nấu ăn, nước chấm ngập tràn hương vị đất nước Thái Lan cũng sẽ được giới thiệu tại khu gian hàng này.

Về phía doanh nghiệp Việt có nhiều nhãn hàng quen thuộc như Công ty TNHH chế biến dừa Lương Quới, Công ty TNHH Tân Nhất Hương, Công ty chứng nhận Halal...

Để thúc đẩy xúc tiến thương mại hiệu quả, ban tổ chức đã xây dựng các cuộc hội thảo chuyên ngành; Chương trình kết nối doanh nghiệp với doanh nghiệp; Chương trình khách mua hàng đặc biệt kỳ vọng sẽ đón tiếp lượng lớn khách trong và ngoài nước tới tham quan và làm việc.

Năm nay, triển lãm tiếp tục kết hợp cả 2 hình thức trực tiếp và trực tuyến cùng kỳ vọng tận dụng ứng dụng công nghệ giúp các doanh nghiệp thiết lập các mối quan hệ kinh doanh mới không chỉ trong 3 ngày tại sự kiện mà còn trong 365 ngày trên nền tảng số.

Theo kế hoạch, triển lãm sẽ diễn ra từ ngày 10/8 - 12/8/2023, tại Trung tâm Triển lãm và Hội nghị Sài Gòn (SECC), 799 Nguyễn Văn Linh, quận 7, TP.HCM.