Cảng cá Hoằng Phụ, huyện Hoằng Hóa được Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa phê duyệt đầu tư ngày 09/11/2012, thuộc dự án Nguồn lợi ven biển vì sự phát triển bền vững tỉnh Thanh Hóa, tổng mức đầu tư hơn 46 tỷ đồng; khởi công xây dựng năm 2014 và đưa vào khai thác, sử dụng năm 2017. Cấp có thẩm quyền đã giao lại cho UBND xã Hoằng Phụ quản lý, khai thác sử dụng.

Những năm đầu, Cảng cá đã phát huy được hiệu quả, tàu cá ở địa phương và các vùng lân cận ra vào bốc dỡ hàng hóa. Tuy nhiên, sau một thời gian hoạt động, do biến đổi khí hậu, nước biển dâng, đặc biệt các cơn lũ xảy ra liên tiếp làm cho luồng lạch và vùng nước trước cảng bị bồi lắng, gây khó khăn cho tàu cá ra vào.

Năm 2018, UBND huyện Hoằng Hóa chỉ đạo UBND xã Hoằng Phụ nạo vét luồng lạch ra vào cảng, nhưng chưa khắc phục được tình trạng cạn do bồi lắng.

Trước tình hình trên, UBND tỉnh Thanh Hóa đã có văn bản xin ý kiến Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn về chuyển đổi mô hình quản lý, khai thác Cảng cá Hoằng Phụ sang doanh nghiệp quản lý theo hình thức đấu giá cho thuê tài sản; ngày 29/10/2018, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn đã đồng ý cho thí điểm.

Ngày 19/01/2022, UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành Quyết định số 325 phê duyệt Đề án cho thuê quyền khai thác Cảng cá Hoằng Phụ. UBND huyện Hoằng Hóa đã triển khai các bước lựa chọn tổ chức đấu giá cho thuê quyền khai thác Cảng cá Hoằng Phụ.

Tuy nhiên, sau ba lần tổ chức đấu giá không thành công, UBND huyện Hoằng Hóa đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa hủy bỏ quyết định đấu giá cho thuê quyền khai thác Cảng cá Hoằng Phụ. Ngày 08/5/2023, Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa ban hành quyết định hủy bỏ Quyết định số 325, trong đó giao UBND huyện Hoằng Hóa quản lý và sử dụng có hiệu quả Cảng cá Hoằng Phụ theo quy định.

Theo thiết kế, dự án cảng cá Hoằng Phụ gồm nhà điều hành, sân bến, cọc neo đậu tàu thuyền, hệ thống điện, cấp thoát nước, bể xử lý nước thải, kè bờ bao, 2 nhà tiếp nhận và phân loại thủy hải sản… và nhiều công trình phụ trợ khác. Sau khi hoàn thành dự kiến sẽ đảm bảo điều kiện cho việc bốc dỡ, sơ chế, bảo quản khoảng 5.400 tấn thủy sản/năm; cung cấp dịch vụ hậu cần và làm nơi neo đậu, tránh bão cho tàu thuyền trên địa bàn xã Hoằng Phụ và các vùng lân cận.

Cảng cá Hoằng Phụ nhiều năm nay luôn trong tình trạng "đắp chiếu" hoang vắng, không phát huy được công năng sử dụng, chỉ có một vài tàu thuyền nhỏ ra vào.

Liên quan đến việc tháo gỡ "nút thắt" để cảng cá Hoằng Phụ tiếp tục được vận hành hiệu quả, mới đây Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Thanh Hóa đã có văn bản báo cáo Thường trực Tỉnh ủy Thanh Hóa.

Theo "kế sách" của Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Thanh Hóa để phát huy hiệu quả công trình Cảng cá đã đầu tư, Sở này đã đề nghị UBND huyện Hoằng Hóa tiếp tục chỉ đạo, tổ chức quản lý, khai thác hiệu quả Cảng cá theo quy định; bố trí kinh phí thực hiện duy tu, bảo dưỡng cơ sở hạ tầng Cảng cá và nạo vét luồng lạch ra vào cảng, vùng nước trước cảng, đảm bảo hoạt động hiệu quả. Đề nghị Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa xem xét, cho phép thực hiện nạo vét, khơi thông luồng từ cửa lạch Sông Cung vào đến vùng nước trước Cảng cá theo hình thức xã hội hóa.