Phát biểu tại cuộc họp báo diễn ra ngày 26/9, TS. Lê Đức Thịnh, Cục trưởng Cục Kinh tế hợp tác và Phát triển nông thôn, cho biết Festival Bảo tồn và phát triển làng nghề nhằm bảo tồn, giữ gìn, tái hiện và phát huy bản sắc các giá trị văn hóa truyền thống của dân tộc, hình thành các nét văn hóa đương đại của làng nghề Việt Nam, trong đó lấy các làng nghề của thành phố Hà Nội làm trung tâm để lan tỏa sang các địa phương khác.

Sự kiện sẽ diễn ra từ tháng 10 đến tháng 11/2023 tại nhiều địa điểm. Trong đó, sự kiện chính được tổ chức từ ngày 9/11/2023 đến 12/11/2023 với 3 hoạt động lớn.

Lễ vinh danh các nghệ nhân, thợ giỏi sẽ được tổ chức vào sáng 9/11/2023. Các nghệ nhân sẽ được gặp mặt Lãnh đạo Nhà nước; tọa đàm với Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Lễ khai mạc Festival vào tối 9/11/2023 tại Hoàng thành Thăng Long, với nhiều nghi lễ đặc sắc: Lễ dâng hương tại Điện Kính Thiên; tái hiện lễ rước Tổ nghề tại một số làng nghề truyền thống Việt Nam; khai mạc Festival và Hội chợ sản phẩm thủ công mỹ nghệ - OCOP; trao giải Hội thi sản phẩm thủ công mỹ nghệ Việt Nam.

Hội chợ quốc tế giới thiệu sản phẩm làng nghề, sản phẩm OCOP tổ chức từ ngày 9/11/2023 đến 12/11/2023 tại Hoàng thành Thăng Long, khoảng 300 gian hàng giới thiệu sản phẩm làng nghề trên cả nước.



"Bảo tồn và phát triển làng nghề cần có cách nhìn mới, tư duy mới. Ở đây không còn là những sản phẩm làng nghề mà nó là các tác phẩm của các nghệ nhân. Cần phải làm thế nào để ngày càng hiện nhiều nghệ nhân trẻ, tâm huyết, sáng tạo đối với các sản phẩm làng nghề. Các sản phẩm từ các làng nghề không chỉ dừng lại quảng bá ở Thủ đô, trong nước mà còn lan tỏa ra quốc tế.

Festival  làng nghề không chỉ nhằm bảo tồn, giữ gìn, tái hiện và phát huy bản sắc các giá trị văn hóa truyền thống của làng nghề, của dân tộc, mà còn  sẽ tạo môi trường giao lưu, trao đổi kinh nghiệm, kiến thức sản xuất kinh doanh sản phẩm làng nghề... Từ đó, từng bước thúc đẩy tiêu thụ, nâng cao giá trị sản phẩm và phát triển du lịch trong các làng nghề".

"Bảo tồn và phát triển làng nghề cần có cách nhìn mới, tư duy mới. Ở đây không còn là những sản phẩm làng nghề mà nó là các tác phẩm của các nghệ nhân. Cần phải làm thế nào để ngày càng hiện nhiều nghệ nhân trẻ, tâm huyết, sáng tạo đối với các sản phẩm làng nghề. Các sản phẩm từ các làng nghề không chỉ dừng lại quảng bá ở Thủ đô, trong nước mà còn lan tỏa ra quốc tế.
Festival  làng nghề không chỉ nhằm bảo tồn, giữ gìn, tái hiện và phát huy bản sắc các giá trị văn hóa truyền thống của làng nghề, của dân tộc, mà còn  sẽ tạo môi trường giao lưu, trao đổi kinh nghiệm, kiến thức sản xuất kinh doanh sản phẩm làng nghề... Từ đó, từng bước thúc đẩy tiêu thụ, nâng cao giá trị sản phẩm và phát triển du lịch trong các làng nghề".

Bên cạnh đó, có 6 sự kiện hưởng ứng Festival do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì và phối hợp thực hiện: Đêm biểu diễn chương trình nghệ thuật của các làng nghề văn hóa truyền thống; hội thảo quốc tế bảo tồn và phát triển làng nghề; hội thảo kết nối giao thương Việt Nam - San Marino; hội thảo xúc tiến thương mại Việt Nam - Mông Cổ; hội thảo xây dựng vùng nguyên liệu dâu tằm tơ; hội thi sản phẩm thủ công mỹ nghệ Việt Nam năm 2023.

Trong khuôn khổ “Festival Bảo tồn và Phát triển làng nghề Việt nam năm 2023”, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã và đang tổ chức Hội thi sản phẩm thủ công mỹ nghệ Việt Nam năm 2023, nhằm tìm kiếm những ý tưởng sáng tạo, tạo ra các sản phẩm thủ công mỹ nghệ mới, vừa có tính kỹ thuật, mỹ thuật, ứng dụng cao và đáp ứng được các tiêu chí về phát triển bền vững trong thời kỳ hội nhập quốc tế.

Sản phẩm dự thi phải thuộc 5 nhóm mặt hàng thủ công mỹ nghệ: Gốm sứ và thủy tinh; dệt và thêu; mây, tre, lá; sơn mài, khảm trai, gỗ mỹ nghệ; khác (sừng, trai ốc, chạm khắc đá kim khí; hoa, tranh…).

Thông tin về những hoạt động hưởng ứng Festival do Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội chủ trì thực hiện, ông Tạ Văn Tường - Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hà Nội cho biết Hà Nội sẽ đăng cai tổ chức 7 sự kiện.

Lễ rước Tổ nghề và tuần văn hóa du lịch – thương mại làng nghề Vạn Phúc năm 2023, chủ đề “Vạn Phúc - Sắc màu Hội nhập”, từ ngày 29/10/2023 đến 5/11/2023 tại Làng nghề lụa Vạn Phúc, thành phố Hà Nội.

Lễ trao giải các sản phẩm Làng nghề Hà Nội đạt giải năm 2023, tổ chức từ ngày 18/10/2023 đến 20/10/2023 tại thành phố Hà Nội.

Giới thiệu sản phẩm OCOP gắn với văn hoá các tỉnh Nam Bộ, tổ chức từ ngày 3/10/2023 đến 7/11/2023 tại huyện Mê Linh, thành phố Hà Nội.

Lễ hội và trưng bày sản phẩm làng nghề huyện Phú Xuyên, từ ngày 26/10/2023 đến 29/10/2023 tại huyện Phú Xuyên, thành phố Hà Nội với khoảng 200 gian hàng của các làng nghề trong huyện.

Lễ hội mùa thu Hà Nội tổ chức từ ngày 29/9/2023 đến 1/10/2023 tại khu vực hồ Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội với khoảng 200 gian hàng.

Hội chợ quốc tế quà tặng hàng thủ công mỹ nghệ Hà Nội năm 2023, từ ngày 1/10/2023 đến 4/10/2023 tại khu vực hồ Hoàn Kiếm, thành phố Hà Nội với khoảng 400 gian hàng.

Tổ chức các hoạt động thăm quan, trải nghiệm tại các làng nghề ở Hà Nội: Bát Tràng, Vạn Phúc, Đường Lâm, thời gian tổ chức từ ngày 26/10/2023 đến 12/11/2023 tại các làng nghề truyền thống của thành phố Hà Nội.

Theo ông Tường, trong số gần 5.400 làng nghề ở Việt Nam, Hà Nội chiếm 1/3 với khoảng 1.350 làng nghề. Các làng nghề Hà Nội cũng có 47 nghề trong tổng số 52 nghề truyền thống của cả nước, hội tụ đủ các nhóm nghề. Các làng nghề của Hà Nội có tính sáng tạo cao với các sản phẩm thủ công đa dạng, độc đáo, giàu bản sắc văn hóa, như đúc đồng Ngũ Xã, kim hoàn Định Công, nghề mây tre đan Phú Vinh, chuồn chuồn tre Thạch Xá, nón Chuông, sơn mài Hạ Thái, quạt Chàng Sơn, rối nước Đào Thục, hoa Tây Tựu, thêu Quất Động… đã nổi tiếng khắp cả nước. Đặc biệt, sản phẩm của làng lụa Vạn Phúc, làng gốm Bát Tràng hay làng cốm Mễ Trì… đã được công nhận là thương hiệu quốc gia.

"Hà Nội được coi là cái nôi phát triển làng nghề của cả nước. Thành phố Hà Nội có lịch sử nghìn năm văn hiến với kho tàng di sản văn hóa giàu giá trị, cũng là nơi tập trung số lượng làng nghề và các nghệ nhân nhiều nhất cả nước. Festival sẽ là một sự kiện lớn, có ý nghĩa giao lưu văn hóa, thương mại chứ không đơn thuần chỉ là hội chợ quảng bá sản phẩm”, ông Tường nhấn mạnh.