Ngày 21/10/2023, tại xã Mường Bon, huyện Mai Sơn, tỉnh Sơn La, UBND tỉnh Sơn La và Công ty cổ phần chế biến Cà phê Sơn La tổ chức khánh thành và đưa vào hoạt động Nhà máy cà phê Sơn La.

Đến dự sự kiện, có Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ; Tổng Thư ký kiêm Chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Bùi Văn Cường; Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan cùng đại diện các Bộ, ban ngành trung ương và địa phương.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Lò Minh Hùng, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Sơn La, cho biết đây là dự án phù hợp với định hướng phát triển kinh tế-xã hội và lĩnh vực ưu tiên thu hút đầu tư của tỉnh trong giai đoạn 2020-2025.

Nhà máy Cà phê Sơn La được triển khai đầu tư xây dựng trong gần 4 tháng (từ tháng 7 đến tháng 10/2023), với tổng mức đầu tư 260 tỷ đồng, có quy mô đầu tư lớn, hiện đại, đồng bộ giữa dây chuyền sản xuất và hệ thống xử lý nước thải, chất thải rắn.

Việc khánh thành, đưa Nhà máy chế biến Cà phê Sơn La đi vào hoạt động là minh chứng rõ nét cho việc đưa chủ trương của Đảng, chính sách của Nhà nước vào cuộc sống; được kỳ vọng sẽ đem lại lợi ích lớn cho nhà đầu tư, giải quyết những vấn đề thách thức, bất cập trong quá trình phát triển cây cà phê của tỉnh.

Qua đó, góp phần nâng cao giá trị sản xuất công nghiệp, giá trị xuất khẩu hàng hóa của tỉnh, tạo thêm việc làm và thu nhập cho lao động địa phương, đóng góp ngân sách nhà nước, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế-xã hội của tỉnh. Tạo điều kiện cho các hộ gia đình trồng cà phê, các doanh nghiệp, hợp tác xã kết nối chuỗi sản xuất, tiêu thụ cà phê bền vững; gắn kết giữa sản xuất, chế biến, tiêu thụ và xuất khẩu, đem lại hiệu quả kinh tế cao cho nông dân.

Ông Nguyễn Như Hùng, Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Chế biến cà phê Sơn La cho hay Công ty Cổ phần chế biến cà phê Sơn La được thành lập ngày 10/05/2023, Trụ sở chính: Xã Mường Bon, huyện Mai Sơn, tỉnh Sơn La.

Nhà máy chế biến cà phê Sơn La được khởi công xây dựng tại bản Thống Nhất, xã Mường Bon, huyện Mai Sơn, tỉnh Sơn La với tổng công suất 50.000 tấn quả cà phê tươi/năm (tương đương 12.500 tấn cà phê nhân/năm), gồm 2 dây chuyền: công nghệ sát ướt sử dụng tiết kiệm nước, tuần hoàn và công nghệ sát khô kín, lọc bụi.

Toàn bộ dự án được bố trí trên khu đất có diện tích 40.178 m2, gồm các hạng mục công trình: nhà điều hành; nhà xưởng chế biến; nhà kho thành phẩm; nhà vận hành kèm theo hệ thống bể xử lý nước thải; sân phơi và các công trình phụ trợ khác.

Đề cập về khâu xử lý chất thải, nước thải của nhà máy, ông Hùng thông tin: quá trình rửa, xay xát vỏ cà phê tươi, rửa hạt cà phê qua hệ thống xử lý nước thải tuần hoàn, khép kín với công suất 500m3/ngày đêm. Nước thải được xử lý bằng công nghệ “bùn hoạt tính kết hợp công nghệ vi sinh”. Toàn bộ vỏ cà phê và các phụ phẩm trong quá trình chế biến sẽ được Nhà máy phân bón Sông Lam Tây Bắc (thuộc Công ty cổ phần phân bón Sông Lam Tây Bắc - là đơn vị tham gia chuỗi cà phê bền vững) sử dụng công nghệ ủ lên men siêu tốc Bioway AT-6H (của Mỹ) xử lý thành phân bón hữu cơ thế hệ mới. Công nghệ này xử lý tất cả các chất thải hữu cơ thành phân hữu cơ vi sinh cao cấp, giàu dinh dưỡng.

Về vùng nguyên liệu, theo ông Hùng, Công ty CP chế biến cà phê Sơn La đã và đang thực hiện kế hoạch liên kết sản xuất và cung ứng cà phê bền vững gắn với tăng trưởng xanh đạt chứng nhận quốc tế (4C, RA, Organic và không gây mất rừng - EUDR) theo chuỗi nông nghiệp tuần hoàn.

Kế hoạch giai đoạn 2023-2025, Công ty sẽ liên kết sản xuất và cung ứng cà phê bền vững gắn với tăng trưởng xanh với tổng diện tích khoảng 15.000 ha đảm bảo tiêu chuẩn quốc tế (4C, RA), sản lượng ước tính khoảng trên 30.000 tấn.

Giai đoạn 2026-2030: Liên kết sản xuất và cung ứng cà phê bền vững gắn với tăng trưởng xanh với tổng diện tích ổn định khoảng 13.200 ha đảm bảo tiêu chuẩn quốc tế (4C, RA, Organic và không gây mất rừng - EUDR), sản lượng ước tính khoảng trên 32.000 tấn. Phấn đấu sản phẩm đạt chứng nhận xanh.

Về đầu ra sản phẩm cà phê, Công ty CP chế biến cà phê Sơn La đã ký hợp đồng tiêu thụ cà phê nhân với Công ty TNHH thương mại và chế biến Louis Dreyfus Company Việt Nam (LDC). Dự kiến lô hàng đầu tiên xuất khẩu từ nhà máy vào quý 1/2024.

Cùng với đó, các tổ chức trong nước và quốc tế (GIZ, 4C,…) cũng đang hỗ trợ, kết nối, giới thiệu các đối tác quốc tế (tại Đức và các nước Châu Âu) tham gia hợp tác, tiêu thụ các sản phẩm cà phê bền vững đạt chứng nhận quốc tế của Công ty CP chế biến cà phê Sơn La.

Bà Nguyễn Thị Phương, Tổng Giám đốc Công ty WinCommerce – Tập đoàn Masan, cho biết nhiều năm qua, Công ty WinCommerce và tỉnh Sơn La đã duy trì mối quan hệ đối tác chiến lược, thân thiết và bền vững. Sơn La là địa phương cung ứng nguồn hàng hóa lớn nhất của khu vực phía Bắc với nhiều loại sản phẩm trong hệ thống bán lẻ WinMart và Winmart  trên toàn quốc.

"Với vai trò của một chuỗi bán lẻ hiện đại quy mô lớn, đồng hành sát cánh với tỉnh Sơn La trong nhiều năm, chúng tôi nhận thấy rõ nét những thành quả đạt được của tỉnh Sơn La hôm nay là kết quả từ những nỗ lực không ngừng của các cấp, các ngành, các doanh nghiệp, các hợp tác xã và nông hộ của tỉnh Sơn La trong nhiều năm qua", bà Phương chia sẻ..

Tập đoàn Masan và WinCommerce cam kết sẽ tiếp tục đồng hành sát cánh cùng tỉnh Sơn La, phát triển sản phẩm cà phê Sơn La trên hệ thống bán lẻ hiện đại WinMart, WinMart , mang đến những giá trị trải nghiệm mới cho đông đảo người tiêu dùng trong nước và khách du lịch quốc tế tới Việt Nam.

Tại Lễ khánh thành nhà máy, Tổng Giám đốc Công ty WinCommerce và Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Chế biến cà phê Sơn La đã ký kết Bản hợp tác tiêu thụ sản phẩm cà phê do Nhà máy cà phê Sơn La sản xuất.