Từ ngày 21-24/11/2023, một phái đoàn Nông nghiệp và Thực phẩm bền vững của Đan Mạch đã đến TP.HCM, với mục đích trao đổi kinh nghiệm, các giải pháp sáng tạo, tiết kiệm tài nguyên trong sản xuất nông nghiệp và thực phẩm bền vững với các đối tác và doanh nghiệp Việt Nam.

Sự kiện này diễn ra chỉ sau ba tuần Việt Nam và Đan Mạch thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược Xanh.

Bà Mette Ekeroth, Phó Đại sứ Đan Mạch tại Việt Nam cho biết kể từ khi thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1971, Việt Nam và Đan Mạch đã có mối quan hệ hợp tác chặt chẽ và bền chặt. Ngày 1/11/2023, Thủ tướng hai nước cùng tuyên bố thiết lập Quan hệ Đối tác Chiến lược Xanh (GSP) giữa Việt Nam và Đan Mạch.

“Việc ký kết thỏa thuận này đã đánh dấu một cột mốc quan trọng trong quan hệ hợp tác giữa hai nước cũng như thiết lập khuôn khổ vững chắc hỗ trợ Việt Nam phát triển nền kinh tế ít carbon, thích ứng với khí hậu và thúc đẩy phát triển nền kinh tế tuần hoàn”, bà Mette Ekeroth nhấn mạnh.

Theo bà Mette Ekeroth, quan hệ Đối tác Chiến lược Xanh sẽ xây dựng và củng cố sự hợp tác hiện có trong lĩnh vực Khí hậu, Môi trường và Năng lượng, Lương thực và Nông nghiệp, Hợp tác Thương mại và Kinh doanh, Khoa học Y tế và Đời sống, Thống kê và các sáng kiến ​​thuộc các lĩnh vực khác mà các bên cùng quan tâm.

“Nhu cầu sử dụng hiệu quả các nguồn tài nguyên hiện đang trở nên cấp thiết trong bối cảnh chuỗi cung ứng thực phẩm toàn cầu ngày càng phức tạp. Trọng tâm của ngành nông nghiệp hiện nay là tối ưu hóa năng suất đồng thời bảo vệ tính toàn vẹn của đất. Trong sản xuất nông nghiệp thực phẩm, nhu cầu đối với các giải pháp công nghệ có khả năng đảm bảo an toàn, chất lượng và tính bền vững của thực phẩm ngày càng tăng”, bà Mette Ekeroth nói.



"Chuyển đổi xanh trong sản xuất nông nghiệp và thực phẩm luôn là chủ đề hợp tác trọng tâm giữa Đan Mạch và Việt Nam, trong chương trình Hợp tác Ngành Chiến lược hiện tại cũng như quan hệ Đối tác Chiến lược Xanh thiết lập gần đây giữa hai nước".

Bà Mette Ekeroth, Phó Đại sứ Đan Mạch tại Việt Nam.

Phó Đại sứ Đan Mạch cho hay trong nhiều năm vừa qua, ngành nông nghiệp và thực phẩm Đan Mạch đã liên tục đầu tư vào thiết bị và giải pháp mới giúp tăng năng suất, nâng cao chất lượng sản phẩm nhưng tiêu thụ ít nước và năng lượng hơn. Ngày nay, Đan Mạch sản xuất lương thực nhiều gấp ba lần mức dân số quốc gia này có thể tiêu thụ, với lượng phát thải khí nhà kính thấp nhất ở châu Âu.

"Chúng tôi hy vọng chuyến làm việc của phái đoàn Nông nghiệp và Thực phẩm bền vững Đan Mạch sẽ tạo môi trường để các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp Đan Mạch và Việt Nam trong ngành nông nghiệp chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm cũng như thúc đẩy hợp tác, góp phần đặt nền móng cho tương lai ngành nông nghiệp và lương thực ở cả hai nước”, bà Mette Ekeroth bày tỏ.

Trong ngày 22/11/2023, Đại sứ quán Đan Mạch cũng phối hợp với Cục Thú y và Thực phẩm Đan Mạch và Hội đồng Nông nghiệp và Thực phẩm Đan Mạch tổ chức hội thảo chuyên đề ''Nông nghiệp cho Tương lai: Đối thoại Đan Mạch - Việt Nam về sản xuất nông nghiệp và thực phẩm xanh và tiết kiệm tài nguyên''.

Hội thảo, do Food Nation Đan Mạch dẫn dắt, bao gồm một loạt các bài trình bày chi tiết từ các chuyên gia đầu ngành, thảo luận nhóm để kết nối đối tác hai nước.

Hội thảo nằm trong chương trình Hợp tác Ngành Chiến lược dài hạn (SSC) giữa Đan Mạch và Việt Nam, hỗ trợ Việt Nam trong quá trình chuyển đổi sản xuất nông nghiệp và thực phẩm theo hướng xanh và bền vững.

Bà Lene Mølsted Jensen, Chủ tịch SSC, Cục Thú y và Thực phẩm Đan Mạch, đánh giá cao tầm quan trọng của cơ hội hợp tác này và cho biết trong quá trình hợp tác làm việc, các tổ chức và doanh nghiệp hai nước có thể tìm ra những phương thức hợp tác mới và cùng trao đổi ý tưởng để thúc đẩy quá trình chuyển đổi xanh diễn ra mạnh mẽ hơn.

Tham gia hội thảo có 9 công ty của Đan Mạch chuyên về lĩnh vực chăn nuôi và thủy sản; sản xuất, chế biến nông sản, thực phẩm và các giải pháp lưu trữ kiểm soát nhiệt độ. Ngoài ra, còn có nhiều cơ quan, bộ, ban ngành và các doanh nghiệp công - tư cùng tham gia để chia sẻ và học hỏi kinh nghiệm, hợp tác phát triển nông nghiệp xanh.

Đây là cơ hội giúp các công ty nông nghiệp và thực phẩm Đan Mạch và Việt Nam xác định các lĩnh vực hợp tác tiềm năng, đặt nền tảng cho sự hợp tác hai bên cùng có lợi trong tương lai.

Bà Mie Ole Lauritzen, Giám đốc Food Nation Đan Mạch cũng chia sẻ: ‘‘Khi chọn lựa  con đường sản xuất nông nghiệp thực phẩm bền vững, Đan Mạch đã đầu tư phát triển các phương pháp và cách tiếp cận mạnh mẽ, sáng tạo cho toàn bộ chuỗi giá trị. Chúng tôi mong muốn được chia sẻ những kiến thức này và hy vọng tạo cảm hứng cho sự hợp tác mạnh mẽ hơn nữa với các đối tác quan trọng quá trình chuyển đổi xanh”.

Hội thảo là một bước quan trọng trong hành trình tăng cường hợp tác, đổi mới và trao đổi công nghệ giữa Đan Mạch và Việt Nam. Khi cùng hợp tác, Việt Nam và Đan Mạch không chỉ hướng tới mục tiêu đáp ứng nhu cầu toàn cầu ngày càng tăng về các sản phẩm nông sản chất lượng cao mà còn đảm bảo sản xuất bền vững và có trách nhiệm với môi trường.

Ông Jeppe Søndergaard Pedersen, Cố vấn trưởng quốc tế tại Hội đồng Nông nghiệp và Thực phẩm Đan Mạch, cho biết: “Chúng tôi tin rằng bằng cách hợp tác với các đối tác Việt Nam, chúng tôi có thể tạo ra một tương lai tươi sáng hơn cho sản xuất nông sản”.

Hội thảo đã tập trung thảo luận các giải pháp xanh, không chỉ nâng cao hiệu quả mà còn tăng cường tính bền vững cũng như các phương pháp và công nghệ mới, sáng tạo, trong sản xuất nông nghiệp và thực phẩm.

Theo đánh giá của các doanh nghiệp Đan Mạch, Việt Nam là nước thích hợp để phát triển nông nghiệp và thực phẩm xanh. Tuy nhiên, trước mắt Chính phủ và các bộ, ngành, doanh nghiệp cần đẩy mạnh chuyển đổi trang thiết bị sản xuất hiện đại để ngành sản xuất, chế biến nông nghiệp có thể chuyển đổi theo hướng xanh, tiết kiệm năng lượng và giảm khí thải. Có như vậy, ngành nông nghiệp, thực phẩm Việt Nam mới phát triển bền vững, an toàn và chất lượng.



Hiện Đan Mạch là đối tác thương mại quan trọng của Việt Nam trong Liên minh châu Âu (EU). Tổng kim ngạch thương mại song phương trong 10 năm qua đã tăng gần gấp hai lần, từ 454 triệu USD năm 2013 lên mức 721 triệu USD năm 2022. Tính riêng 10 tháng năm 2023, thương mại song phương đạt 458,2 triệu USD, trong đó Việt Nam xuất khẩu 278,2 triệu USD, Đan Mạch xuất khẩu 179,3 triệu USD.