6 tháng đầu năm 2023, tổng sản phẩm (GRDP) của Thái Bình tăng 7,77% (đứng thứ 10 cả nước và thứ 5 khu vực Đồng bằng sông Hồng), trong đó khu vực công nghiệp - xây dựng đóng góp tới hơn 70% vào chỉ số tăng trưởng của tỉnh (tăng 13,1% so với cùng kỳ năm 2022, đứng đầu khu vực Đồng bằng sông Hồng và đứng thứ 3 cả nước).

Công tác xúc tiến thu hút đầu tư của Thái Bình được triển khai có chiều sâu và thực chất. Ngay từ đầu năm, Tỉnh ủy, UBND tỉnh đã sớm tổ chức đoàn công tác đi xúc tiến đầu tư tại Nhật Bản, Hàn Quốc; gặp gỡ, giao lưu, làm việc với nhiều tập đoàn, doanh nghiệp lớn trong và ngoài nước, ký được một số thỏa thuận hợp tác đầu tư quan trọng với các đối tác lớn.

Nổi bật nhất là việc ký thỏa thuận hợp tác (MOU) giữa UBND tỉnh với liên danh các nhà đầu tư về việc thành lập khu công nghiệp Dược - Sinh học tại huyện Quỳnh Phụ, khi được thành lập đây là khu công nghiệp Dược - Sinh học đầu tiên của cả nước.

Đặc biệt, trong chuyến thăm của Tổng thống Hàn Quốc tới Việt Nam dưới sự chứng kiến của 2 nguyên thủ quốc gia Việt Nam - Hàn Quốc, UBND tỉnh đã ký thỏa thuận hợp tác với Tập đoàn Nhà đất Hàn Quốc về hợp tác đầu tư phát triển đô thị, nhà ở, khu công nghiệp…

Với 2 khu công nghiệp trong Khu kinh tế Thái Bình được Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư là khu công nghiệp Liên Hà Thái, huyện Thái Thụy và khu công nghiệp Hải Long, huyện Tiền Hải tiến độ thu hút đầu tư cũng rất khởi sắc.

Trong đó, khu công nghiệp Liên Hà Thái được triển khai với tiến độ rất nhanh, đến nay đã thu hút được nhiều dự án đầu tư có quy mô lớn, công nghệ hiện đại, đã thu hút trên 1 tỷ USD vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài trong hơn 2 năm tính từ lúc bắt đầu triển khai. Đây là một động lực quan trọng, cũng là kinh nghiệm tốt để Thái Bình phát triển trong những năm tiếp theo.

Kết cấu hạ tầng giao thông phát triển công nghiệp cũng được tỉnh Thái Bình đầu tư mạnh mẽ, đồng bộ, làm tăng đáng kể vị thế của Thái Bình trong vùng, kết nối với các địa bàn quan trọng khác. Tuyến cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng, đoạn qua Nam Định và Thái Bình; tuyến đường bộ ven biển Thái Bình - Hải Phòng sắp tới sẽ mở ra nhiều cơ hội phát triển, nhất là các lĩnh vực công nghiệp cơ khí chế tạo, dịch vụ; công nghiệp cảng biển và du lịch.

Để Thái Bình tiếp tục phát triển toàn diện và bền vững, đặc biệt tiếp tục nâng cao hơn nữa về chỉ số phát triển công nghiệp, dich vụ, lãnh đạo UBND tỉnh Thái Bình yêu cầu các thủ trưởng sở, ngành, địa phương tập trung rà soát các chỉ tiêu, kế hoạch đã đạt được và mục tiêu 2023. Đặc biệt là các chỉ tiêu chưa hoàn thành, hoàn thành ở mức thấp, trên cơ sở đó có các giải pháp chỉ đạo quyết liệt để phấn đấu hoàn thành, hoàn thành vượt mức các chỉ tiêu đã đề ra của năm 2023.

Đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án phát triển đô thị, nhà ở, đầu tư xây dựng hạ tầng khu, cụm công nghiệp và công trình giao thông, đặc biệt là các dự án trọng điểm như các khu công nghiệp: Liên Hà Thái, Hải Long, Tân Trường, tuyến đường bộ ven biển, các tuyến đường từ thành phố đi cầu Nghìn, các tuyến đường trục trong Khu kinh tế, đường vành đai phía Nam thành phố Thái Bình; cải tạo thu hút đầu tư mới các khu đô thị như khu đô thị ven sông Trà Lý… Khẩn trương triển khai thực hiện dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Ninh Bình - Hải Phòng; Chuẩn bị các điều kiện để thực hiện dự án điện khí LNG...

Đồng thời, UBND Tỉnh sẽ tiếp tục cụ thể hóa những nội dung đã thống nhất tại buổi làm việc, các biên bản thỏa thuận hợp tác đầu tư (MOU) nhằm đẩy mạnh thu hút các dự án đầu tư chất lượng cao, các nhà đầu tư có tiềm lực, uy tín vào Khu kinh tế Thái Bình và các khu công nghiệp trên toàn địa bàn tỉnh.

Địa phương này cũng sẽ dốc toàn lực để triển khai các khu công nghiệp VSIP Thái Bình, Khu công nghiệp Dược - Sinh học...

Thái Bình cũng uu tiên tháo gỡ các vướng mắc trong quá trình triển khai các dự án đầu tư ngoài ngân sách nhà nước về thủ tục đầu tư, đất đai, tài nguyên, quy hoạch, xây dựng… Nhất là trong công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng, tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư đẩy nhanh tiến độ thực hiện và hoàn thành dự án, phát huy hiệu quả đầu tư.