Ngày 9/11, tại Quảng trường Lam Sơn, thành phố Thanh Hóa, UBND tỉnh Thanh Hóa đã khai trương “Trưng bày, giới thiệu sản phẩm nông sản, thực phẩm an toàn tỉnh Thanh Hoá năm 2023”.

Hoạt động trưng bày và giới thiệu sản phẩm nông sản, thực phẩm tỉnh Thanh Hóa năm 2023 thu hút 138 đơn vị tham gia với 200 gian hàng. Trong đó, có 40 gian hàng của 27 huyện, thị xã, thành phố trong tỉnh; 10 gian hàng của 5 tổ chức, hiệp hội ngành hàng; 118 gian hàng của 84 doanh nghiệp, Hợp tác xã, chủ thể OCOP và 32 gian hàng của 16 tỉnh, thành phố trên cả nước như: Hà Nội, Hải Phòng, Thái Nguyên, Nghệ An, Quảng Nam, Thái Bình... Sự kiện này diễn ra trong 5 ngày, từ 9 đến 13/11.