Phát biểu tại buổi họp báo giới thiệu Agroviet 2023 diễn ra đầu tuần này, ông Nguyễn Minh Tiến – Giám đốc Agritrade nhận định: Vượt qua khó khăn về biến động của kinh tế thế giới, dịch bệnh toàn cầu, biến đổi khí hậu, và chuyển đổi xu thế tiêu dùng, nông nghiệp Việt Nam luôn được xem là “trụ đỡ” cho nền kinh tế.

Theo ông Tiến, với việc chuyển đổi tư duy từ sản xuất nông nghiệp sang Kinh tế nông nghiệp, nông nghiệp Việt Nam đang phát triển mạnh mẽ theo hướng tích hợp đa giá trị, thân thiện với môi trường, giảm thiểu chi phí sản xuất nhưng vẫn đáp ứng yêu cầu ngày càng tăng về chất lượng, an toàn thực phẩm để bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng.

“Trình độ chế biến nông lâm thuỷ sản ở nước ta ngày càng được nâng cao, với công nghệ và thiết bị tiên tiến; sản phẩm phong phú, chất lượng cao, được khách hàng nhiều nước ưa chuộng”, ông Tiến nhấn mạnh.

Tổng kim ngạch xuất khẩu hàng nông, lâm, thủy sản của Việt Nam 8 tháng năm 2023 ước đạt 33,21 tỷ USD, giảm 9,5% do giá trị xuất khẩu của nhiều mặt hàng xuất khẩu chính giảm so với cùng kỳ năm trước. Mặc dù vậy, vẫn có một số nhóm mặt hàng có giá trị xuất khẩu tăng như: nông sản, gạo, hạt điều, cà phê và sản phẩm chăn nuôi…

Trên cơ sở những tín hiệu của ngành Nông nghiệp, nhằm tiếp tục hiện thực hóa những mục tiêu lớn đặt ra về tăng trưởng, phát triển bền vững, hội nhập quốc tế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xác định quyết liệt tháo gỡ vướng mắc, mở cửa thị trường cho nông sản Việt thông qua nhiều giải pháp, trong đó nhóm các giải pháp phát triển thị trường tiêu thụ nông sản thông qua các hoạt động kết nối cung cầu và kết nối tiêu thụ.

Với chủ đề: “Kết nối chuỗi giá trị, phát triển nông nghiệp sinh thái, bền vững”, Hội chợ Triển lãm Nông nghiệp Quốc tế lần thứ 23 là hoạt động xúc tiến thương mại thường niên quan trọng được Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chỉ đạo Trung tâm Xúc tiến thương mại Nông nghiệp tổ chức từ ngày 14 đến 17/9/2023.

Agroviet 2023 nhằm thúc đẩy, mở rộng quan hệ hợp tác giao lưu kinh tế quốc tế, quảng bá thương hiệu, sản phẩm, giao dịch thương mại, tôn vinh những sản phẩm nông, lâm, thủy sản, sản phẩm OCOP, nông đặc sản chất lượng cao của các địa phương trong cả nước. Đây đồng thời là cơ hội để các doanh nghiệp, hợp tác xã củng cố và khai thác thị trường nội địa và xuất khẩu.

Theo Ban tổ chức Agroviet 2023, quy mô hội chợ năm nay gồm 200 gian hàng tiêu chuẩn và gần 1.000 m2 sàn trưng bày sản phẩm. Để thuận tiện cho khách tham quan giao dịch, gian hàng AgroViet 2023 được phân chia thành 6 khu vực.

Trong đó, trung tâm là khu Triển lãm chung với diện tích 100m2 nhằm quảng bá thành tựu ngành nông nghiệp và Phát triển nông thôn; số liệu, clip quảng bá về các sản phẩm nông nghiệp chủ lực có giá trị xuất khẩu trên 1 tỷ USD; giới thiệu các mô hình kỹ thuật, công nghệ mới phục vụ sản xuất, chế biến sản phẩm nông nghiệp.

Khu vực thứ hai; Các gian hàng trong nước gắn với chuỗi giá trị nông nghiệp quy mô mô120-160 gian hàng tiêu chuẩn, phân chia thành 3 phân khu. Gồm: Khu gian hàng sản phẩm nông nghiệp chất lượng cao có 30 gian; Khu gian hàng giống, vật tư, thiết bị phục vụ sản xuất nông nghiệp bền vững với 30 gian;  Khu gian hàng địa phương và hiệp hội với 100 gian.

Đặc biệt, khu vực Quốc tế tại AgroViet 2023 có quy mô 30 gian hàng tiêu chuẩn của doanh nghiệp các nước Úc, Nga, Trung Quốc, Hàn Quốc và một số nước khu vực ASEAN, ...doanh nghiệp, tổ chức nước ngoài, công ty liên doanh… Sản phẩm trưng bày: Các loại máy, thiết bị, công nghệ phục vụ sản xuất và chế biến sản phẩm nông nghiệp; dịch vụ phụ trợ, dịch vụ logistic, thương mại điện tử; sản phẩm nông nghiệp chất lượng cao.

Khu vực thứ 4 là các gian hàng trưng bày của các startup trong lĩnh vực nông nghiệp với quy mô 72 m2. Thứ 5 là khu quảng bá, giới thiệu các điểm du lịch nông thôn và văn hóa vùng miền. Thứ sáu, khu trải nghiệm ẩm thực văn hóa vùng miền, không gian thử nếm, thưởng thức đồ uống trà, cà phê với diện tích lên tới 300m2

Tính đến thời điểm hiện tại, Ban tổ chức đã nhận được sự đăng ký tham gia của gần 100 đơn vị, tương đương 181 gian hàng và gần 1.000m2 được thiết kế thành các Khu gian hàng thiết kế trang trí đặc biệt. Trong đó, Khu gian hàng nước ngoài, đã có hàng chục doanh nghiệp từ gần 20 quốc gia đăng ký đưa sản phẩm đến tham dự, những nước nhiều doanh nghiệp đăng ký nhất là các Doanh nghiệp đến từ Trung Quốc, Hàn Quốc, Úc, Nga.

Với khối trong nước, đã nhận được đăng ký tham gia từ các doanh nghiệp, hợp tác xã từ 45 tỉnh, thành trên cả nước. Hội chợ trưng bày, giới thiệu nhiều mặt hàng đa dạng, phong phú với nhiều sản phẩm nông nghiệp, sản phẩm OCOP, sản phẩm đặc trưng tiêu biểu của địa phương, điển hình như: Gạo ST25, trà Thái Nguyên, trà hoa vàng Tam Đảo, yến sào Nha Trang, nước mắm Ba Làng, nem chua Thanh Hóa, hành tím Sóc Trăng, hành tỏi Lý Sơn, giò me Nghệ An, hương trầm Quảng Nam, chả ram tôm đất Bình Định, bò một nắng Phú Yên, nước mắm Phú Quốc, hải sản Quảng Ninh, cua Cà Mau, nhiều loại rau củ quả và trái cây tươi của các tỉnh như Sơn La, Bắc Giang, Đồng Tháp…

Trong khuôn khổ Agroviet 2023 sẽ diễn ra nhiều hoạt động. Đó là, Lễ Khai mạc Hội chợ dễn ra vào sáng 14/9/2023. Hội thảo “Phát triển nông nghiệp xanh, bền vững gắn với mô hình du lịch nông thôn” vào chiều 14/9/2023; Hội nghị giao thương giữa doanh nghiệp Việt Nam và doanh nghiệp nước ngoài vào sáng 15/9/2023; Hội thảo “Tuyên truyền, đẩy mạnh tiêu thụ sản phẩm đặc trưng, đặc sản khu vực miền núi, vùng sâu, vùng xa và hải đảo trên sàn thương mại điện tử năm 2023” vào chiều 15/9/2023.

Ngoài ra còn tổ chức đoàn doanh nghiệp, hợp tác xã, cơ sở sản xuất và nông dân tiêu biểu đến tham quan, học tập tại Hội chợ với gần 1.000 đại biểu của 15 đoàn nông dân thuộc các tỉnh, thành khu vực Đồng bằng sông Hồng.