UBND tỉnh Lào Cai vừa tổ chức Hội thảo xúc tiến đầu tư, thương mại ngành hàng quế Lào Cai năm 2023. Tham dự hội thảo có Đại sứ quán, Tham tán kinh tế các nước: EU, Nhật Bản, Hàn Quốc, Canada, Trung Quốc, Ấn Độ, Mỹ, Pakistan, Australia tại Việt Nam; đại diện một số tổ chức quốc tế tại Việt Nam; Đoàn đại biểu tỉnh Vân Nam - Trung Quốc; đại diện một số đơn vị thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cùng nhiều doanh nghiệp sản xuất, trồng quế tại Lào Cai.

Theo UBND tỉnh Lào Cai, cây quế đã được đưa vào trồng tại địa phương này từ những năm 70; qua thời gian, đến nay cây quế đã khẳng định được vị trí, vai trò trong phát triển kinh tế lâm nghiệp của tỉnh.

Với hiệu quả kinh tế đem lại trong những năm qua, đặc biệt là từ năm 2012 trở lại đây, diện tích trồng quế tăng rất nhanh, tính đến thời điểm hiện tại tỉnh Lào Cai có trên 57.000 ha quế gấp gần 8 lần so với năm 2012, là vùng nguyên liệu đứng thứ 2 toàn quốc (sau tỉnh Yên Bái), là một trong những vùng nguyên liệu lớn trên Thế giới.

Theo dự báo, diện tích vùng nguyên liệu quế của Lào Cai sẽ tiếp tục tăng trong thời gian tới; cùng với đó toàn bộ diện tích quế của tỉnh được chuyển đổi sản xuất theo hướng bền vững, phấn đấu trên 30% diện tích trồng quế được cấp chứng nhận hữu cơ.

Dự kiến từ năm 2024 đến năm 2030, mỗi năm Lào Cai có trên 4.000 ha quế đến tuổi được khai thác trắng và khoảng 10.000 ha quế trong giai đoạn tỉa thưa. Sản lượng khai thác dự kiến mỗi năm sẽ trên 40.000 tấn vỏ khô, 350.000 tấn cành lá và khoảng trên 210.000m3 gỗ; ước sản lượng tinh dầu quế sẽ đạt từ 1.600 đến 2.000 tấn/năm.

Tại hội thảo, các đại biểu đã tập trung thảo luận 3 nội dung chính, với 6 giải pháp về giống, vùng nguyên liệu, khoa học kỹ thuật trồng và chăm sóc, thu hoạch, chế biến và tiêu thụ… nhằm xây dựng thương hiệu vùng quế hữu cơ, phát triển ngành quế theo chuỗi giá trị, nâng cao chất lượng và hiệu quả kinh tế từ cây quế, ở Lào Cai.

Để ngành hàng quế phát triển bền vững, nhiều ý kiến cho rằng cần xác định thị trường sản phẩm, sản xuất ra các sản phẩm theo yêu cầu của thị trường. Có cơ chế chính sách phù hợp và làm tốt công tác truyền thông để thay đổi nhận thức của người dân.

Đồng thời, cần có sự tham gia của doanh nghiệp, đây sẽ là cầu nối giữa Hợp tác xã và thị trường xuất khẩu. Đẩy mạnh hình thành các tổ hợp tác, hợp tác xã để thúc đẩy liên kết giữa các hộ nông dân tạo vùng nguyên liệu và tạo sự liên kết với doanh nghiệp trong tiêu thụ.

Có cơ chế, chính sách phù hợp khuyến khích doanh nghiệp vào đầu tư. Đặc biệt, tỉnh Lào Cai cần xây dựng chỉ dẫn địa lý cho vùng quế hữu cơ của các địa phương; đồng thời nâng cao vai trò quản lý nhà nước đối với các cơ sở chế biến tinh dầu, tránh sự phát triển ồ ạt dẫn đến việc cạnh tranh thu mua sản phẩm không lành mạnh.