Ông Lê Trí Thanh, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, cho biết lúc 19h30' ngày 16/10/2023, tàu cá QNa 90129 TS do ông Lương Văn Viên, sinh năm 1976, trú ại xã Tam Giang, huyện Núi Thành (Quảng Nam) làm thuyền trưởng, hành nghề câu mực, trên tàu có 54 lao động đang hoạt động tại tọa độ 13°37'N-114°39'E (cách mũi An Hòa (Quảng Nam) khoảng 370 hải lý về hướng Đông Nam, cách đảo Song Tử Tây (Trường Sa) khoảng 132 hải lý về hướng Bắc Đông Bắc thì bị lốc xoáy làm chìm tàu.

Tàu cá QNa 90039 TS do ông Lương Văn Cam, sinh năm 1972, trú tại  xã Tam Giang, huyện Núi Thành (Quảng Nam) làm thuyền trưởng, hành nghề câu mực, trên tàu có 56 lao động đang hoạt động gần khu vực tàu chìm đã phát hiện, cứu vớt được 40 thuyền viên. Tàu QNa 90039 TS đang tổ chức tiếp tục tìm kiếm và kêu gọi các tàu cá hoạt động gần khu vực hỗ trợ tìm kiếm. Đến 11h30, ngày 17/10 đã tìm kiếm được thêm 02 ngư dân, hiện tại đang còn 12 ngư dân mất tích.

Lúc 01h00' ngày 17/10/2023, 01 tàu cá QNa 90927 TS do ông Trần Công Trường, sinh năm 1981, trú xã Tam Giang, huyện Núi Thành (Quảng Nam) làm thuyền trưởng; xuất bến tại Trạm kiểm soát An Hoà, Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Kỳ Hà ngày 05/10/2023, hành nghề câu mực, trên tàu có 39 lao động đang hoạt động tại tọa độ 13°32'N-113°27'E (cách bờ biển thành phố Quy Nhơn khoảng 240 hải lý về hướng Đông Đông Nam, cách đảo Song Tử Tây khoảng 135 hải lý về hướng Bắc Tây Bắc) thì bị sóng đánh chìm.

Tàu cá QNa 91782 TS do ông Trần Văn Kỵ, sinh năm 1982, trú tại xã Tam Giang, huyện Núi Thành (Quảng Nam) làm thuyền trưởng hành nghề câu mực, trên tàu có 52 lao động đang hoạt động gần khu vực tàu chìm đã cứu vớt được 38 thuyền viên, hiện tại còn ngư dân Nguyễn Duy Định, sinh năm 1960, trú tại Thị trấn Núi Thành (Quảng Nam) đang mất tích. Tàu QNa 91782 TS đang tổ chức tìm kiếm và kêu gọi các tàu cá hoạt động gần khu vực hỗ trợ tìm kiếm.

Hiện UBND tỉnh Quảng Nam đã thành lập Sở Chỉ huy tìm kiếm cứu nạn khẩn cấp đóng tại Đồn Biên phòng Cửa khẩu Cảng Kỳ Hà, BĐBP tỉnh Quảng Nam do Đồng chí Lê Trí Thanh. Chủ tịch UBND tỉnh làm Trưởng Ban cùng các lực lượng chỉ đạo tiếp tục xử lý vụ việc. Các lực lượng đã huy động 10 tàu (Tàu Vạn Hoa và 2 tàu kiểm ngư Vùng 4 Hải quân), cùng tàu các của ngư dân đang hoạt động gần khu vực tiếp tục tìm kiếm người mất tích; đồng thời đề nghị Uỷ ban quốc gia ứng phó sự cố thiên tai và tìm kiếm cứu nạn chỉ đạo Trung tâm phối hợp tìm kiếm cứu nạn Khu vực 4 và Cảnh sát biển huy động lực lượng hỗ trợ tìm kiếm các ngư dân mất tích.