Hơn 60 mặt hàng nông sản được chứng nhận OCOP 3 sao và 4 sao của TP.HCM và một số địa phương khu vực Đồng bằng sông Cửu Long sẽ được phân phối trên sàn thương mại điện tử Tiki, ưu tiên cho các sản phẩm OCOP tiếp cận với 4 triệu khách hàng Tiki.

Đây là một trong những nội dung trong buổi ký kết hợp tác thực hiện chương trình "1.000 câu chuyện sản phẩm OCOP” và chương trình xây dựng "Thương hiệu nông sản Cần Giờ" giữa Sở Công Thương TP.HCM, Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn TP.HCM, Công ty TNHH Tiki diễn ra vào chiều 14/8/2023.

Để thực hiện việc mở kênh phân phối cho sản phẩm OCOP (mỗi xã một sản phẩm), các sở và doanh nghiệp tham gia sẽ hợp tác chia sẻ thông tin, sản phẩm chủ lực của TP.HCM và các tỉnh, thành trong chương trình liên kết vùng.

Theo ông Nguyễn Quách Nhi, Giám đốc kinh doanh ngành hàng thực phẩm tiêu dùng Tiki, hầu hết sản phẩm OCOP hiện nay là OCOP 3 sao, mức độ nhận diện thương hiệu chưa phổ biến, kênh phân phối chưa rộng. Đây là bài toán đặt ra mà chương trình “1.000 câu chuyện sản phẩm OCOP” giải quyết.

Để giúp sản phẩm OCOP thêm khác biệt và gia tăng giá trị, ông Nhi đề xuất trên sàn của doanh nghiệp, sẽ có những clip kể quá trình hình thành, giá trị và ý nghĩa của sản phẩm OCOP để người tiêu dùng cảm nhận được sản phẩm.

Trước mắt, chương trình sẽ ưu tiên những sản phẩm OCOP 4 - 5 sao của TP.HCM và các tỉnh thành, tạo gian hàng OCOP tỉnh thành trên Tiki. Mỗi tỉnh thành khoảng 50 - 100 sản phẩm OCOP tiêu biểu, đặc sắc nhất.

Bà Võ Phương Thủy, Phó Giám đốc Sở Công Thương tỉnh Đồng Tháp, cho rằng cần tập huấn cho các chủ thể làm quen với quy trình vận hành trên sàn, đầu tư vào thiết kế mẫu mã bao bì sản phẩm…

Theo ông Nguyễn Hữu Hoài Phú, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn TP.HCM, khi được chứng nhận là sản phẩm OCOP, nhiều sản phẩm như cà pháo, bột rau má, cà phê nông sản đã xuất khẩu sang hàng chục nước trên thế giới. Đến nay, TP.HCM đã có 66 sản phẩm được công nhận đạt OCOP, trong đó có một số mặt hàng xuất khẩu chủ lực. Tuy nhiên, sức tiêu thụ trong nước lại không như kỳ vọng. Dự kiến đến cuối năm nay TP.HCM sẽ phấn đấu đạt 170 sản phẩm OCOP.

Riêng huyện Cần Giờ,  ông Trương Tiến Triển, Phó Chủ tịch UBND huyện Cần Giờ, cho biết đang có 18 sản phẩm OCOP, đó là các đặc sản như xoài cát Cần Giờ, tổ yến, khô cá dứa, mật dừa nước… Thông qua Chương trình 1.000 câu chuyện sản phẩm OCOP, kỳ vọng sản phẩm OCOP Cần Giờ sẽ được quảng bá tốt hơn, kênh phân phối thương mại điện tử giúp đưa sản phẩm đến người tiêu dùng nhiều hơn.

Ông Nguyễn Nguyên Phương, Phó Giám đốc Sở Công Thương TP.HCM, cho biết trong quá trình đầu tư sản phẩm OCOP, hợp tác xã, doanh nghiệp, nông dân gặp khó khăn trong nghiên cứu, tiếp cận thị trường, các kênh phân phối. Song song đó, thời gian qua sự kết nối giữa các sàn thương mại điện tử cùng hộ sản xuất, hợp tác xã… chưa bài bản.

Theo đó, việc bắt tay hợp tác giữa ngành nông nghiệp và công thương sẽ giải quyết bài toán cung - cầu trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm OCOP, đặc biệt là tiêu thụ tại các sàn thương mại điện tử.

“Ngành nông nghiệp sản xuất ra cùng sự tư vấn của ngành công thương, chất lượng đảm bảo, bao bì tốt, kỳ vọng sẽ chinh phục được hàng triệu khách hàng”, ông Phương nói.



Đưa yến sào Cần Giờ trở thành thương hiệu nông sản đặc biệt của TP.HCM

Theo số liệu của Tổng cục Thống kê Việt Nam, năm 2019, Việt Nam xuất khẩu 6,3 triệu tấn gạo thu về 2,8 tỷ USD. Trong khi đó, Indonesia xuất khẩu 2.000 tấn tổ yến thu về 3,6 tỷ USD (số liệu từ Tổng cục Thống kê Indonesia). Theo đó, tổ yến là ngành có tiềm năng lớn với quy mô thị trường thế giới khoảng 8 tỷ USD, tốc độ tăng trưởng hằng năm 20%.

Thực hiện chỉ đạo của UBND TP.HCM phố về việc hỗ trợ kết nối, phát triển thị trường, xây dựng thương hiệu cho sản phẩm nông sản, đặc sản huyện Cần Giờ, Sở Công Thương TP.HCM chủ động phối hợp với các sở, ngành, sàn thương mại điện tử… rà soát, xem xét tiềm năng của nhiều sản phẩm đặc sắc, tiêu biểu trên địa bàn.

Theo đó, yến sào Cần Giờ là sản phẩm phù hợp để thí điểm xây dựng thương hiệu nông đặc sản của TP.HCM trong giai đoạn hiện nay.