Ngày 22/10/2023, tại TP. Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh, Công ty Cổ phần AVAC Việt Nam (AVAC) và các đối tác quốc tế chính thức ký kết hợp đồng phân phối sản phẩm vaccine phòng bệnh dịch tả lợn châu Phi AVAC ASF LIVE.

Tại buổi lễ, Công ty Cổ phần AVAC Việt Nam (AVAC) đã ký kết hợp tác xuất khẩu vaccine dịch tả lợn Châu Phi AVAC ASF LIVE với 5 đối tác, gồm: Kpp Power Commodities Inc (Philippines), PT Putra Perkasa Genetika (Indonesia), Yenher Agro-Products Snd Bhd (Malaysia), Indian Immunologicals Ltd (Ấn Độ), Earlybirds Delivery service limited (Myanmar).

Phát biểu tại Lễ ký kết, ông Nguyễn Văn Điệp, Tổng Giám đốc Công ty Cổ phần AVAC Việt Nam, cho biết sau gần 3 năm nghiên cứu, với hàng trăm cuộc thí nghiệm và thử nghiệm trên động vật, Công ty Cổ phần AVAC Việt Nam đã sản xuất thành công vaccine dịch tả lợn châu Phi (ASF). Vaccine AVAC ASF LIVE là một trong hai vaccine dịch tả lợn châu Phi đầu tiên được thương mại trên thế giới, và cả hai sản phẩm này đều được nghiên cứu và sản xuất tại Việt Nam.

AVAC sẽ luôn đồng hành cùng các cơ quan chắc năng ngành chăn nuôi, thú y, phát triển sản xuất vaccine, là công cụ hiệu quả giúp phòng chống, kiểm soát dịch bệnh, hạn chế thiệt hại cho người chăn nuôi. Thay mặt Công ty AVAC, ông Nguyễn Văn Điệp cam kết sẽ sản xuất, cung cấp đầy đủ vaccine AVAC ASF LIVE chất lượng cao, đạt tiêu chuẩn quốc tế, với dịch vụ chuyên nghiệp tới khác hàng trong và ngoài nước.



“Vaccine AVAC ASF LIVE là giải pháp hiệu quả giúp bảo vệ đàn lợn, đặc biệt cần thiết cho chăn nuôi nông hộ và quy mô vừa, nhỏ, mô hình rất phổ biến ở Việt Nam, Philippine, Indonesia, Malaysia, Ấn Độ và Myanmar", ông Điệp nhận định. Khẳng định AVAC ASF LIVE là một vaccine tốt, là giải pháp hiệu quả cho phòng chống dịch bệnh trên đàn lợn nuôi. Tuy nhiên, vaccine vẫn chưa hoàn hảo, còn cần nhiều cải tiến để làm sản phẩm trở nên tốt hơn, có thêm dữ liệu để sử dụng phù hợp, hiệu quả hơn, để sản phẩm có vòng đời dài hơn. Chúng tôi sẽ liên tục nghiên cứu, cập nhật, phát triển các sản phẩm, giải pháp mới đáp ứng nhu cầu thực tế khi virus liên tục biến chủng, dịch tễ thay đổi diễn biến phức tạp”.

“Vaccine AVAC ASF LIVE là giải pháp hiệu quả giúp bảo vệ đàn lợn, đặc biệt cần thiết cho chăn nuôi nông hộ và quy mô vừa, nhỏ, mô hình rất phổ biến ở Việt Nam, Philippine, Indonesia, Malaysia, Ấn Độ và Myanmar", ông Điệp nhận định. Khẳng định AVAC ASF LIVE là một vaccine tốt, là giải pháp hiệu quả cho phòng chống dịch bệnh trên đàn lợn nuôi. Tuy nhiên, vaccine vẫn chưa hoàn hảo, còn cần nhiều cải tiến để làm sản phẩm trở nên tốt hơn, có thêm dữ liệu để sử dụng phù hợp, hiệu quả hơn, để sản phẩm có vòng đời dài hơn. Chúng tôi sẽ liên tục nghiên cứu, cập nhật, phát triển các sản phẩm, giải pháp mới đáp ứng nhu cầu thực tế khi virus liên tục biến chủng, dịch tễ thay đổi diễn biến phức tạp”.

Công ty Cổ phần AVAC Việt Nam là một thành viên của Tập đoàn RTD, đi tiên phong trong việc nghiên cứu sản xuất các loại vaccine quan trọng phục vụ ngành chăn nuôi, như vaccine lở mồm long móng, viêm da nổi cục, tai xanh…

Phát biểu tại sự kiện, ông Vũ Tiến Lâm - Chủ tịch HĐQT Tập đoàn RTD cho biết RTD có 25 năm kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh các mặt hàng liên quan đến lĩnh vực nông nghiệp như: nguyên liệu thức ăn chăn nuôi, sản xuất thức ăn chăn nuôi; thuốc thú y và dịch vụ thú y, vacxin; chăn nuôi trang trại quy mô công nghiệp với công nghệ hiện đại….RTD đã đầu tư cho việc nghiên cứu, phát triển vaccine dịch tả lợn Châu Phi AVAC ASF LIVE với gần 20 triệu USD (khoảng 450 tỷ đồng).

"Thành công của vaccin AVAC ASF LIVE không chỉ là thành quả riêng AVAC, mà là của cả Việt Nam, của các nhà khoa học, Cục Thú y, các công ty chăn nuôi đã hỗ trợ đơn vị trong quá trình kiểm nghiệm vaccine. Mặc dù vaccine AVAC ASF LIVE thành công, nhưng đó chỉ là sự khởi đời đầu để tiếp tục nghiên cứu, hoàn thiện, để vaccine không chỉ tiêm trên lợn thịt, mà xa hơn là lợn giống, lợn nái", ông Vũ Tiến Lâm chia sẻ.

Phát biểu tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Phùng Đức Tiến cho biết trong 10 năm qua, ngành chăn nuôi tăng trưởng khoảng 4,5%/năm, chiếm 26,7% tổng giá trị của ngành nông nghiệp. Trong đó, ngành chăn nuôi lợn chiếm tỉ lệ 67-70% cơ cấu giá trị ngành chăn nuôi. Đàn lợn của Việt Nam có quy mô khoảng 28 triệu con.

“Ngành chăn nuôi nói chung và chăn nuôi lợn nói riêng đóng vai trò là trụ cột quan trọng trong việc thực hiện tốc độ tăng trưởng của ngành nông nghiệp Việt Nam. Năm 2019, khi dịch tả lợn Châu Phi xảy ra, theo thống kê chưa đầy đủ cả nước thiệt hại khoảng 6 triệu con lợn. Do đó, công tác phòng chống dịch bệnh là yếu tố quan trọng, là giải pháp hàng đầu để phát triển chăn nuôi, đặc biệt là chăn nuôi lợn. Dịch tả lợn Châu Phi xảy ra cách đây hơn 100 năm, nhưng đến nay ngoài Việt Nam ra, chưa có một quốc gia nào nghiên cứu được vaccine phòng bệnh này”, Thứ trưởng Phùng Đức Tiến nhấn mạnh.

Theo Thứ trưởng Phùng Đức Tiến, với sự hợp tác của các nhà khoa học Mỹ, sự chỉ đạo của Cục Thú y trên cơ sở lãnh đạo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Việt Nam đã sản xuất thảnh công sản phẩm vaccine phòng dịch tả lợn châu Phi. Hiện đã có 2 sản phẩm vaccine dịch tả lợn châu Phi (DTLCP) là NAVET-ASFVAC của Công ty cổ phần thuốc thú y Trung ương NAVETCO và AVAC ASF LIVE của Công ty cổ phần AVAC Việt Nam nghiên cứu, sản xuất và được cấp Giấy chứng nhận lưu hành. Đây là những vaccine phòng bệnh dịch tả lợn châu Phi thương mại đầu tiên trên thế giới được cấp phép lưu hành, đặc biệt trong bối cảnh sau hơn 100 năm qua chưa có vaccine thương mại trong phòng bệnh dịch tả lợn châu Phi được cấp phép trên thế giới.

Tại Việt Nam tính đến hết táng 7/2023, đã có hơn 650.000 liều vaccine dịch tả lợn châu Phi được kiểm soát chất lượng đạt 100%; sử dụng an toàn theo hướng dẫn của nhà sản xuất tại hơn 40 tỉnh, thành phố trên phạm vi cả nước. Lợn tiêm phòng đều khỏe mạnh và sinh trưởng bình thường, tỉ lệ lợn được tiêm vaccine có đáp ứng miễn dịch sinh kháng thể cao, đạt trung bình trên 95%.

Thứ trưởng Phùng Đức Tiến cũng khẳng định, vaccine dịch tả lợn Châu Phi đối với ngành chăn nuôi Việt Nam đóng vai trò hết sức quan trọng và chắc chắn cũng rất quan trọng với các quốc gia trên thế giới. Quá trình nghiên cứu, đánh giá, thử nghiệm vacxin rất chặt chẽ, nghiêm ngặt với phương pháp hiện đại, chỉ tiêu theo dõi tỉ mỉ, có sự phối hợp với hội đồng quốc gia về công nghệ sinh học. Từ đánh giá virus đến môi trường tế bào đều được phối hợp rất nhuần nhuyễn.

Thứ trưởng đề nghị các địa phương cần xem xét giảm bớt thủ tục khi tiêm vaccine dịch tả lợn Châu Phi để công tác tiêm được thuận lợi hơn, quy mô lớn hơn.

"Việc Công ty AVAC ký kết phân phối sản phẩm vaccine dịch tả lợn Châu Phi với các quốc gia, các đối tác quan trọng như Philipines, Indonesia, Malaysia, Ấn Độ, Myanmar, là sự ghi nhận sự nỗ lực không ngừng của ngành thú y và doanh nghiệp mà tiên phong là Công ty cổ phần AVAC Việt Nam", Thứ trưởng Phùng Đức Tiến bày tỏ.