Ngày 3/10/2023, tại Hà Nội, Trung ương Hội Nông dân Việt Nam tổ chức họp báo thông tin về Chương trình Tự hào Nông dân Việt Nam năm 2023 với chuỗi các sự kiện chính: Lễ Tôn vinh và trao Danh hiệu Nông dân Việt Nam xuất sắc 2023; Biểu dương 63 Hợp tác xã nông nghiệp tiêu biểu…

Bà Bùi Thị Thơm, Phó Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam, cho biết Chương trình Tự hào Nông dân Việt Nam 2023 hoạt động thường niên nhằm chào mừng 93 Ngày thành lập Hội Nông dân Việt Nam (14/10/1930- 14/10/2023) và tiến tới Chào mừng Đại hội đại biểu toàn quốc Hội Nông dân Việt Nam lần thứ VIII (nhiệm kỳ 2023-2028).

Năm 2023 mặc dù được đánh giá là một năm rất khó khăn đối với nền kinh tế nước ta nói chung do tác động của đại dịch Covid-19 và các tác động bất lợi của tình hình kinh tế thế giới, song hoạt động sản xuất, kinh doanh nông nghiệp đối với người nông dân vẫn vượt quá nhiều khó khăn, thách thức để đạt được nhiều kết quả khả quan.

Để kịp thời động viên, cổ vũ và tôn vinh những nông dân xuất sắc, Trung ương Hội Nông dân Việt Nam đã tổ chức hoạt động bình chọn và tìm ra được 100 Nông dân xuất sắc nhất trong số hàng triệu nông dân đạt thành tích sản xuất, kinh doanh giỏi cả nước.



Trong số 100 Nông dân Việt Nam xuất sắc năm 2023 có 83 người là nam, 17 nữ. Theo đánh giá của Hội đồng bình chọn cho thấy, chất lượng nông dân xuất sắc năm nay có nhiều điểm nổi trội hơn các năm trước. Nếu năm 2022, nông dân xuất sắc có doanh thu cao nhất đạt 70 tỷ đồng, thì năm nay Nông dân xuất sắc có doanh thu cao nhất đạt 140 tỷ đồng. Đó là mô hình của nông dân Lê Văn Sấm (sinh năm 1958) ở ấp Thạnh Thới B, xã Thạnh Hải, huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre.

Nông dân xuất sắc năm 2023 được bình chọn hoạt động rất đa dạng trên các lĩnh vực, đặc biệt xuất hiện những nông dân xuất sắc làm du lịch sinh thái, phát triển mô hình kinh tế nông nghiệp tuần hoàn. Nhiều phát minh, sáng chế của nông dân xuất sắc rất hữu ích, đóng góp hiệu quả cho quá trình sản xuất của nông dân. Nhiều nông dân xuất sắc có mô hình hợp tác xã, liên kết sản xuất có hiệu quả.

Trong số 100 Nông dân Việt Nam xuất sắc năm 2023 có 83 người là nam, 17 nữ. Theo đánh giá của Hội đồng bình chọn cho thấy, chất lượng nông dân xuất sắc năm nay có nhiều điểm nổi trội hơn các năm trước. Nếu năm 2022, nông dân xuất sắc có doanh thu cao nhất đạt 70 tỷ đồng, thì năm nay Nông dân xuất sắc có doanh thu cao nhất đạt 140 tỷ đồng. Đó là mô hình của nông dân Lê Văn Sấm (sinh năm 1958) ở ấp Thạnh Thới B, xã Thạnh Hải, huyện Thạnh Phú, tỉnh Bến Tre.Nông dân xuất sắc năm 2023 được bình chọn hoạt động rất đa dạng trên các lĩnh vực, đặc biệt xuất hiện những nông dân xuất sắc làm du lịch sinh thái, phát triển mô hình kinh tế nông nghiệp tuần hoàn. Nhiều phát minh, sáng chế của nông dân xuất sắc rất hữu ích, đóng góp hiệu quả cho quá trình sản xuất của nông dân. Nhiều nông dân xuất sắc có mô hình hợp tác xã, liên kết sản xuất có hiệu quả.

Trong số 100 Nông dân Việt Nam xuất sắc năm 2023 được chia làm 5 nhóm, lĩnh vực: Đạt thành tích sản xuất, kinh doanh có 68 nông dân Việt Nam xuất sắc (chiếm 68%); Thành tích xuất sắc trong xây dựng nông thôn mới có 6 nông dân (chiếm 6%); Thành tích xuất sắc trong bảo vệ an ninh Tổ quốc có 6 nông dân (chiếm 6%); Có sáng kiến, phát minh ứng dụng trong sản xuất nông nghiệp có 6 nông dân (chiếm 6%); Giám đốc các Hợp tác xã giỏi có 14 nông dân (chiếm 14%).

Trong số 100 nông dân xuất sắc năm 2023, có 42 nông dân đạt lợi nhuận trên 3 tỷ đồng. Trong đó, xuất sắc nhất là nông dân Lê Văn Sấm ở tỉnh Bến Tre.

Tiếp cận mô hình nuôi tôm theo hướng công nghệ cao do Công ty cổ phần Chăn nuôi CP Việt Nam giới thiệu, ông Lê Văn Sấm đã thử nghiệm sau đó mở rộng các ao nuôi tôm công nghệ cao, đầu tư hệ thống ống dẫn khí, điện và các ao lắng. Đáy ao lót bạt, thay nước thường xuyên, tạo môi trường nước trong sạch cho tôm phát triển. Đồng thời, tách ao theo các giai đoạn. Giai đoạn 1 là tôm post; giai đoạn 2 là sau 24 ngày, chuyển qua các ao nuôi; giai đoạn 3 là khi tôm đạt size dưới 100 con/kg sẽ tiếp tục chia nhỏ ra các ao thương phẩm…, Với thành công liên tục, ông tiếp tục mở rộng diện tích lên 40ha, trở thành một trong những nông dân tỷ phú có diện tích nuôi tôm công nghệ cao lớn nhất tỉnh Bến Tre.

Năm 2023, điều lạ so với mọi năm là tôm size lớn có giá rất thấp, trong khi tôm size vừa có giá hơn. Do đó, ông Sấm đã linh hoạt thay đổi cách nuôi. giữ ao nuôi mật độ dày hơn để vừa tăng sản lượng, vừa giữ size tôm ở mức giá bán hợp lý để người nuôi có lợi nhuận tốt nhất. Với 40 ha nuôi tôm, trong 8 tháng đầu năm 2023, ông Sấm đã thu hoạch được hơn 1000 tấn tôm, bán được 110 tỷ đồng, lợi nhuận đã đạt 45 tỷ đồng. Dự kiến đến hết năm 2023, doanh thu từ bán tôm của ông Sấm sẽ đạt hơn 140 tỷ đồng, lợi nhuận khoảng 50-60 tỷ đồng.

Theo bà Thơm, thông qua hoạt động của các cấp Hội Nông dân đã thu hút gần 570.000 lượt hộ nông dân gia các dự án nhóm hộ xây dựng các mô hình sản xuất, kinh doanh, góp phần xây dựng, thành lập trên 23.000 mô hình kinh tế tập thể hoạt động có hiệu quả.

Hội Nông dân Việt Nam cho hay: Lễ Tôn vinh và trao Danh hiệu cho 100 Nông dân Việt Nam xuất sắc năm 2023 sẽ được tổ chức trang trọng tại Nhà hát Lớn Hà Nội vào tối ngày 13/10.

Cùng với đó, Diễn đàn Nông dân Quốc gia lần thứ 8 năm 2023 với chủ đề "Hội Nông dân Việt Nam tham gia phát triển kinh tế tập thể trong nông nghiệp", sẽ có sự tham dự của lãnh đạo các Bộ, ban ngành Trung ương, đại diện các địa phương, Hội Nông dân các cấp, nhà khoa học, viện nghiên cứu, các doanh nghiệp; các tổ chức quốc tế, đại diện Đại sứ quán một số nước tại Việt Nam; cùng 100 nông dân Việt Nam xuất sắc năm 2023 và đại diện 63 hợp tác xã nông nghiệp tiêu biểu.

Nhiều nội dung sẽ được thảo luận tại Diễn đàn gồm: Thúc đẩy liên kết giữa nông dân - doanh nghiệp, nông dân với nông dân để xây dựng chuỗi sản xuất hàng hóa; các cơ chế, chính sách hỗ trợ nông dân, hợp tác xã thực hiện chuỗi liên kết, chi tổ hội nghề nghiệp, xây dựng nông nghiệp sinh thái, đào tạo nghề để nâng cao trình độ cho nông dân, hợp tác xã.

Nằm trong khuôn khổ Diễn đàn, sẽ ra mắt "Mạng lưới Nông dân Việt Nam xuất sắc" nhằm tập hợp các Nông dân Việt Nam xuất sắc được tôn vinh, bình chọn trong 11 năm qua trên tinh thần tự nguyện, tự hợp tác nhằm chia sẻ kinh nghiệm, tạo dựng mối liên kết chặt chẽ trong các hoạt động sản xuất, kinh doanh nông nghiệp.

Tại Diễn đàn, một số nông dân xuất sắc, hợp tác xã tiêu biểu cũng tổ chức các gian hàng nhằm giới thiệu các sản phẩm nông nghiệp tiêu biểu, các sản phẩm OCOP truyền thống.

Trong khuôn khổ sự kiện còn có nhiều hội thảo. Trong đó, Hội thảo "Chuyển đổi số ngân hàng, tài chính và cơ hội của nông dân" sẽ được tổ chức tại Trung tâm Hội nghị 37 Hùng Vương, Ba Đình, Hà Nội với khoảng 300 đại biểu tham dự. Hội thảo nhằm mục đích khẳng định những kết quả chuyển đổi số ngân hàng, tài chính trong khu vực nông dân, nông nghiệp, nông thôn những năm gần đây, cùng thảo luận về những sản phẩm, dịch vụ được quan tâm và có tiềm năng trong thời gian tới, cùng tháo gỡ những vướng mắc trong thực tế cuộc sống cũng như chính sách vĩ mô để người dân, doanh nghiệp, hợp tác xã trong lĩnh vực nông nghiệp tiếp tục được hưởng lợi từ quá trình chuyển đổi số ngân hàng, tài chính mang lại.

Chuyển đổi số trong lĩnh vực tài chính - ngân hàng và Chuyển đổi số trong khu vực nông nghiệp, nông dân, nông thôn là hai ưu tiên quan trọng. Để hiện thực hóa ưu tiên này, trong vài năm gần đây, hệ thống các ngân hàng, các công ty viễn thông, thanh toán… đã có nhiều nỗ lực và đạt được nhiều kết quả đáng khích lệ trong việc cung cấp các sản phẩm, dịch vụ hướng tới người nông dân, các hợp tác xã nông nghiệp, các doanh nghiệp vừa và nhỏ khu vực nông thôn - nơi đang sinh sống của hơn 60% cư dân cả nước.