TikTok vừa phối hợp cùng Trung tâm Xúc tiến thương mại nông nghiệp tổ chức sự kiện "Chợ phiên OCOP - Chiến dịch quảng bá nông đặc sản" tại Cần Giờ TP.HCM. Hoạt động tại Cần Giờ lần này cũng chính là dấu ấn tổng kết 6 tháng của hành trình Chợ phiên OCOP do TikTok phối hợp cùng Trung tâm Xúc tiến thương mại nông nghiệp (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) và Trung ương Đoàn thực hiện.

Khởi động từ tháng 4/2023 với mục tiêu mở rộng đầu ra cho đặc sản địa phương và nâng cao năng lực số cho các chủ thể OCOP, đến nay, hoạt động đã trải dài xuyên suốt 14 tỉnh thành từ Bắc Kạn, Sơn La, Bắc Giang, Hà Tĩnh, Lâm Đồng, Đồng Tháp, TP.HCM đồng thời sẽ tiếp tục mở rộng, nâng tầm quy mô trong giai đoạn tới.

Theo Ban tổ chức, tính đến quý 4/2023, đã có hơn 800 phiên live gắn logo Chợ phiên OCOP được thực hiện xuyên suốt 6 tháng qua, thu hút hơn 300 triệu lượt xem và mang về doanh thu hơn 100 tỷ đồng cho sản phẩm OCOP.

Ông Nguyễn Minh Tiến, Giám đốc Trung tâm xúc tiến thương mại nông nghiệp nhấn mạnh, chuyển đổi số trong sản xuất kinh doanh đã được Đảng, Chính phủ, xác định là giải pháp, là xu hướng tất yếu để các đơn vị sản xuất kinh doanh nâng cao năng lực, lợi thế cạnh tranh, tồn tại và phát triển. Hiện nay, thói quen mua sắm trên nền tảng mạng xã hội đã và đang thực sự bùng nổ.

Việc hợp tác với mạng xã hội đóng vai trò quan trọng giúp giải bài toán lâu dài cho lĩnh vực sản xuất và tiêu thụ nông sản. Đồng thời, hợp tác góp phần củng cố và hiện thực hóa mục tiêu và định hướng của Chương trình Chuyển đổi số quốc gia đến năm 2025, định hướng đến năm 2030.

Đề cập đến tầm quan trọng của việc ứng dụng công nghệ trong tiêu thụ nông sản, ông Nguyễn Nguyên Phương, Phó Giám đốc Sở Công Thương TP.HCM, cho rằng thông qua chương trình, hàng trăm chủ thể OCOP và nhà bán hàng nông nghiệp có cơ hội tiếp cận công nghệ và quảng bá nông sản trên nền tảng số. TP.HCM sẽ tiếp tục phối hợp chặt chẽ với Trung tâm xúc tiến thương mại nông nghiệp, TikTok và các đơn vị liên quan để thúc đẩy các hoạt động hỗ trợ chuyển đổi số, xúc tiến thương mại số cho các sản phẩm OCOP nói riêng và ngành nông nghiệp nói chung.

Tại Chợ phiên OCOP, ông Trương Tiến Triển, Phó Chủ tịch UBND huyện Cần Giờ đánh giá, ngày hội đã góp phần tăng thêm quảng bá sản phẩm OCOP của huyện Cần Giờ cho du khách. Với 18 sản phẩm OCOP, trong năm 2023, huyện đang gửi thêm 22 sản phẩm để công nhận OCOP, trong đó có sản phẩm về du lịch.