Trước tình hình thị trường gạo thế giới có nhiều biến động phức tạp trong giai đoạn hiện nay, để đảm bảo ổn định thị trường gạo trên địa bàn TP.HCM, Sở Công Thương TP.HCM đã ban hành văn bản số 4641 yêu cầu các cơ quan ban ngành và doanh nghiệp có liên quan thực hiện nghiêm chương trình Bình ổn thị trường mặt hàng gạo, đảm bảo đủ nguồn cung cho người tiêu dùng trong mọi tình huống.

Theo đó, công văn đề nghị UBND các quận, huyện và thành phố Thủ Đức theo dõi diễn biến thị trường, giá cả các mặt hàng gạo trên địa bàn, báo cáo định kỳ và đột xuất về Sở Công Thương, Sở Tài chính để kịp thời báo cáo và đề xuất phương án xử lý khi có dấu hiện khan hiếm hàng hóa trên địa bàn.

Đối với doanh nghiệp đầu mối xuất khẩu gạo, văn bản đề nghị thực hiện nghiêm túc các nội dung nêu tại văn bản số 584/XNK-NS ngày 21/7/2023 của Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công Thương) và văn bản số 102/BCT-TTTN ngày 03/8/2023 của Bộ Công Thương.

“Đồng thời, tuân thủ quy định về thu mua thóc, gạo hàng hoá nhằm đảm bảo cân đối xuất khẩu và tiêu dùng nội địa, duy trì mức dự trữ, lưu thông theo quy định... trong hoạt động kinh doanh xuất khẩu gạo”, Sở Công thương TP.HCM cho biết thêm.

Với doanh nghiệp bình ổn thị trường (các mặt hàng gạo) cần thực hiện nghiêm túc quy chế chương trình bình ổn thị trường trên địa bàn Thành phố. Song song đó, chủ động triển khai kế hoạch thu mua, dự trữ, đảm bảo nguồn hàng, cung ứng đủ, vượt số lượng đã đăng ký trong mọi tình huống; đảm bảo chất lượng, an toàn thực phẩm và bán đúng giá đăng ký đã được Sở Tài chính công bố.

Theo Sở Công thương, việc thực hiện thu mua giao hàng cần theo tiến độ hợp lý và cân đối đảm bảo nguồn cung cho thị trường, duy trì lượng hàng dự trữ bình ổn thị trường đầy đủ để sẵn sàng cung ứng ra thị trường khi cần thiết.

Với các hệ thống phân phối hiện đại, dự báo nhu cầu thị trường, có kế hoạch thu mua, dự trữ và kịp thời cung ứng mặt hàng gạo phục vụ thị trường trong mọi tình huống. Phối hợp chặt chẽ với doanh nghiệp bình ổn thị trường, doanh nghiệp cung ứng gạo; chủ động đàm phán hợp đồng phân phối các mặt hàng gạo trên tinh thần hỗ trợ, chia sẻ, hợp tác bền vững và có kế hoạch giao nhận hàng dài hạn, ổn định.

Ngoài ra, Sở Công thương sẽ tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát hệ thống đại lý, cửa hàng, mạng lưới phân phối trực thuộc, các cửa hàng, điểm bán bình ổn thị trường thực hiện và chấp hành đầy đủ các quy định của Chương trình về công tác trưng bày hàng hóa, niêm yết giá, bán đúng giá quy định.

Theo ghi nhận thực tế của Sở Công Thương TP.HCM, trên thị trường Thành phố trong những ngày gần đây, giá bán lẻ các mặt hàng gạo có biến động nhẹ, nhưng dao động trong biên độ bình thường, do ảnh hưởng của thị trường gạo thế giới. Giá các mặt hàng gạo của doanh nghiệp tham gia bình ổn thị trường chưa có đợt điều chỉnh giá so với thời điểm khởi động chương trình bình ổn thị trường năm 2023.



Thống kê tại thị trường thành phố cho thấy, giá bán lẻ mặt hàng gạo tẻ thường trung bình trong tháng 7/2023 dao động ở mức 15.900 - 16.000 đồng/kg; gạo tẻ ngon từ 19.500 - 20.900 đồng/kg; gạo nếp ngon 27.500 đồng/kg; gạo nếp thường 22.600 đồng/kg... Sản lượng các mặt hàng gạo do doanh nghiệp bình ổn thị trường cung ứng ra thị trường đạt khoảng 3.311 tấn/tháng.

Theo dữ liệu từ Hiệp hội Lương thực Việt Nam, sáng 8/8, trên thị trường xuất khẩu, giá gạo 5% tấm giao dịch ở mức 618 USD/tấn; gạo 25% tấm ở mức 598 USD/tấn. Nếu so với 5 ngày trước (3/8), giá gạo 5% tấm đã tăng 20 USD/tấn; gạo 25% tấm cũng tăng 20 USD/tấn.