Với sự tham gia của các tỉnh, thành thuộc 5 vùng đã ký kết thoả thuận hợp tác kinh tế, xã hội với TP.HCM, bao gồm: Đồng bằng sông Cửu Long, Đông Nam bộ, Tây Nguyên, Duyên hải Nam Trung bộ, phía Bắc và Bắc Trung bộ, qua đó, khẳng định vai trò của TP.HCM là cầu nối hiệu quả, kênh xúc tiến thương mại quan trọng trong lĩnh vực nông nghiệp của các vùng trong cả nước.

“Tuần lễ sản phẩm OCOP và sản phẩm đặc trưng vùng miền năm 2023” có 439 doanh nghiệp với gần 1.200 sản phẩm tham gia, trong đó có 716 sản phẩm OCOP đạt từ 3 - 5 sao. Riêng TP.HCM có 20 doanh nghiệp, chủ thể OCOP với 80 sản phẩm, trong đó có 59 sản phẩm đạt từ 3 - 5 sao.

Đây là cơ hội, điều kiện để sản phẩm OCOP của nông dân vươn lên, vươn xa hơn; giúp các đơn vị, doanh nghiệp kết nối với các kênh xúc tiến thương mại tại thị trường TP.HCM và quốc tế.

Theo ông Ngô Minh Châu, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM, trong những năm vừa qua, TP.HCM luôn củng cố, tăng cường mối quan hệ hợp tác với các tỉnh, thành trên cả nước thông qua việc ký kết biên bản thỏa thuận hợp tác phát triển kinh tế - xã hội. Với tuần lễ sản phẩm OCOP, thành phố không chỉ kỳ vọng sản phẩm OCOP và sản phẩm đặc trưng các vùng, miền được quảng bá, mà còn tiếp cận trực tiếp với các nhà phân phối và người tiêu dùng trong nước và quốc tế.

"Qua đó, nâng cao giá trị thương hiệu sản phẩm, đẩy nhanh tiến trình xây dựng nông thôn mới, giúp người dân mở rộng quy mô sản xuất, nâng cao giá trị gia tăng sản phẩm, nâng cao đời sống vật chất, tinh thần, đặc biệt là nông dân nghèo từ các vùng nông thôn khắp các vùng trong cả nước", ông Châu cho biết.

Đại diện Hợp tác xã Bảo Phương (Hà Tĩnh), anh Đoàn Ngọc Bảo cho biết Hợp tác xã Bảo Phương hiện có 20 ha canh tác cam Vũ Quang, sản lượng mỗi năm khoảng 200 tấn, đã được công nhận sản phẩm OCOP 3 sao từ năm 2019. Sản phẩm của hợp tác xã đang được tiêu thụ tại các siêu thị, cửa hàng thực phẩm sạch từ Hà Tĩnh đến Hà Nội và được người tiêu dùng yêu thích.

Đến từ tỉnh Lào Cai, bà Vũ Thị Thắm (Hợp tác xã Chế biến Thực phẩm Gia Phú) mang đến sự kiện các sản phẩm chế biến từ thịt heo đen, thịt trâu bản địa.

“Thông qua chương trình, chúng tôi có cơ hội được giới thiệu các sản phẩm đặc sản của quê hương đến người tiêu dùng trên cả nước, đồng thời kết nối với các kênh phân phối để mở rộng thị trường tiêu thụ”, bà Thắm chia sẻ.

Tuần lễ sản phẩm OCOP và sản phẩm đặc trưng vùng miền năm 2023 diễn ra trong 3 ngày, từ 27 - 29/10/2023 tại Công viên Văn hoá Lê Thị Riêng, quận 10, TP.HCM.