Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn phối hợp Báo Nông nghiệp Việt Nam tổ chức họp báo vào ngày 01/12/2023 công bố sự kiện Festival quốc tế ngành lúa gạo Việt Nam lần thứ I sẽ diễn ra tại Hậu Giang, một trong những “tỉnh vựa thóc” của đồng bằng sông Cửu Long, từ ngày 11 - 14/12/2023.

Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hoàng Trung cho biết, nhằm thúc đẩy phát triển sản xuất lúa gạo chất lượng cao, nâng cao chuỗi giá trị, lấy tăng trưởng xanh làm nền tảng, đảm bảo an ninh an toàn thực phẩm và thích ứng với biến đổi khí hậu tại vùng đồng bằng sông Cửu Long, Thủ tướng Chính phủ giao Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Uỷ ban nhân dân tỉnh Hậu Giang, tổ chức Festival Quốc tế ngành hàng lúa gạo Việt Nam - Hậu Giang 2023.

Festival Quốc tế ngành hàng lúa gạo Việt Nam - Hậu Giang 2023 mở ra cơ hội giới thiệu tiềm năng, thế mạnh sản xuất, chất lượng hạt gạo và tạo đà thúc đẩy cho thương mại lúa gạo quốc gia. Đồng thời, đây cũng là cơ hội để Việt Nam đưa ra thông điệp với thế giới về một quốc gia có trách nhiệm với nền lương thực, thực phẩm toàn cầu.

Ngành nông nghiệp nói chung, ngành hàng lúa gạo Việt Nam nói riêng đã tạo dựng hình ảnh, dấu ấn rõ nét và đạt được những thành tựu đáng ghi nhận. Việt Nam, từ một đất nước khó khăn về lương thực đã trở thành quốc gia bảo đảm được an ninh lương thực và trở thành một trong những nước xuất khẩu gạo hàng đầu thế giới.

Hiện nay, với lượng gạo xuất khẩu hàng năm từ 6 - 7 triệu tấn, đặc biệt trong bối cảnh khủng hoảng lương thực, thực phẩm toàn cầu đang diễn ra, vị thế và vai trò ngành lúa gạo càng trở nên quan trọng và ý nghĩa với an ninh lương thực toàn cầu.

“Sự mở cửa và tham gia sâu vào thị trường quốc tế đã đem lại động lực hết sức to lớn để khuyến khích nông dân và các thành phần tham gia chuỗi giá trị về lúa gạo, đầu tư và phát triển, giúp ngành lúa gạo ngày càng đại hiệu suất cao”, Thứ trưởng Hoàng Trung nhấn mạnh.

Festival ngành lúa gạo Việt Nam lần thứ I, cũng là lần đầu tiên nâng tầm quốc tế này, sẽ bao gồm các hoạt động triển lãm, hội nghị, các hoạt động trình diễn,... Cụ thể về triển lãm với các chủ đề: Hội thảo Đối thoại chính sách Việt Nam - Châu Phi -  Hợp tác Nam - Nam hỗ trợ chuyển đổi hệ thống lương thực; hội thảo Phát triển chuỗi giá trị lúa gạo Việt Nam trách nhiệm và bền vững; hội thảo Thị trường lúa gạo toàn cầu và xu hướng thời gian tới; hội thảo Khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo về lúa gạo. Các hoạt động bên lề như: Trình diễn công nghệ canh tác lúa gạo; triển lãm Con đường lúa gạo Việt Nam; các chuyến đi thực địa giới thiệu đến bạn bè quốc tế những mô hình, tiến bộ kỹ thuật trong sản xuất lúa gạo tại đồng bằng sông Cửu Long,...

Đặc biệt, tại festival lần đầu tiên này, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính sẽ chính thức công bố phê duyệt Đề án “Phát triển bền vững một triệu hecta chuyên canh lúa chất lượng cao và phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030”. Qua đó truyền đi thông điệp và cam kết của Chính phủ Việt Nam về giảm phát thải khí nhà kính được Thủ tướng công bố tại Hội nghị COP26.

Ngày 27/11/2023, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký ban hành Quyết định số 1490/QĐ-TTg phê duyệt Đề án” Phát triển bền vững một triệu hécta chuyên canh lúa chất lượng cao và phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030”.

Đề án là hình thành một triệu hecta vùng chuyên canh lúa chất lượng cao và phát thải thấp có mục tiêu gắn với tổ chức lại hệ thống sản xuất ngành hàng lúa gạo theo chuỗi giá trị, áp dụng các quy trình canh tác bền vững nhằm gia tăng giá trị, phát triển bền vững của ngành lúa gạo, nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh, thu nhập và đời sống của người trồng lúa, bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu và giảm phát thải khí nhà kính, góp phần thực hiện các cam kết quốc tế của Việt Nam.

Đề án đượctriển khai thực hiện trong phạm vi 12 tỉnh đồng bằng sông Cửu Long với diện tích khoảng một triệu ha; bao gồm: An Giang, Kiên Giang, Đồng Tháp, Long An, Sóc Trăng, Cần Thơ, Bạc Liêu, Trà Vinh, Hậu Giang, Cà Mau, Tiền Giang và Vĩnh Long.



Lễ khai mạc Festival Quốc tế ngành hàng lúa gạo Việt Nam - Hậu Giang 2023 có sự tham dự của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính được tổ chức vào 20:00 ngày thứ ba 12/12/2023, tại Quảng trường Hòa Bình, phường 5, thành phố Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang.