Dự án “Thất thoát thực phẩm trong chuỗi giá trị cá da trơn (cá tra) ở lưu vực sông Mekong” (gọi tắt la Dự án). Dự án này đã được Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt thực hiện nhằm nâng cao nhận thức về thất thoát và lãng phí thực phẩm, từ đó tạo điều kiện thu hút đầu tư của khu vực tư nhân trong việc giảm thất thoát và lãng phí thực phẩm đối với ngành cá tra ở lưu vực sông Mekong của Việt Nam. Dự án được tài trợ bởi Trung tâm Nghiên cứu Nông nghiệp Quốc tế Úc (ACIAR), Trung tâm Nghiên cứu Phát triển Quốc tế Canada (IDRC) và đã được Bộ Giáo dục và Đào tạo phê duyệt thực hiện theo Quyết định số 2426/QĐ-BGDĐT ngày 26/8/2022.

Trong đó, cơ quan chủ quản của Dự án là Bộ Giáo dục và Đào tạo; chủ Dự án là Đại học Kinh tế TP.HCM; Đơn vị đề xuất là Viện nghiên cứu chính sách Nông nghiệp và Sức khoẻ (HAPRI). Thời gian thực hiện dự án trong vòng 3 năm, từ ngày 1/4/2023 đến ngày 30/6/2026.

Mục tiêu của dự án là nhằm nâng cao nhận thức về thất thoát và lãng phí thực phẩm, từ đó, tạo điều kiện thu hút đầu tư của khu vực tư nhân trong việc giảm thất thoát và lãng phí thực phẩm đối với ngành cá tra ở lưu vực sông Mekong của Việt Nam.

TS. Đinh Công Khải, Phó Hiệu trưởng UEH cho biết, UEH đã không ngừng đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu, thực hiện dự án, tư vấn phát triển vùng. Và dự án “Thất thoát thực phẩm trong chuỗi giá trị cá da trơn (cá tra) ở lưu vực sông Mekong” chính là một trong số những dự án nghiên cứu quan trọng mà UEH đang thực hiện cho khu vực đồng bằng sông Cửu Long nói riêng, cả nước nói chung.

Ngoài ra, việc tìm cách tăng năng suất, sản lượng cho nông hộ nhỏ, đồng thời giảm thiểu thất thoát thực phẩm ở các giai đoạn sau thu hoạch giúp tăng khả năng cạnh tranh của chuỗi giá trị thực phẩm, cụ thể là cá tra ở Việt Nam.

Theo đánh giá của nhiều diễn giả và nhà khoa học, Dự án này hứa hẹn mang đến những giá trị thiết thực cho các đối tượng được thụ hưởng gồm: Ngành công nghiệp cá tra, nông dân, các hiệp hội và các cơ quan Chính phủ ở Việt Nam sẽ được hưởng lợi từ các quy trình hiệu quả, tìm hiểu các thất thoát và lãng phí thực phẩm hiện tại trong chuỗi giá trị cá tra; Cùng nhau thiết kế, thử nghiệm và đánh giá những phương án có tính tác động cao trong chuỗi giá trị cá tra ở Việt Nam.

Đặc biệt, đối với Dự án này, phụ nữ được hưởng lợi trực tiếp từ các giải pháp nâng cao cải thiện sự tham gia của họ trong chuỗi giá trị cá tra, các giải pháp cải thiện sinh kế, bảo đảm an ninh lương thực, dinh dưỡng; Các nhà nghiên cứu trẻ được đào tạo để nâng cao năng lực về chuỗi giá trị, dự báo.