Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan nhận định: Festival quốc tế ngành hàng lúa gạo 2023 được tổ chức tại Hậu Giang không chỉ là niềm tự hào của tỉnh mà còn là niềm tự hào của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn khi đây là sự kiện quy mô, tầm cỡ nhất trong suốt hành trình 14 năm kể từ khi Festival lúa gạo lần thứ nhất được tổ chức vào năm 2009.

Đây cũng là sự kiện đánh dấu sự “chuyển mình” của ngành hàng lúa gạo từ giá bán thấp sang lúa gạo chất lượng cao, nâng cao chuỗi giá trị trong sản xuất lúa gạo, từng bước hướng đến sản xuất lúa hữu cơ, lấy tăng trưởng xanh làm nền tảng, đảm bảo an ninh lương thực, an toàn thực phẩm và thích ứng với biến đổi khí hậu tại Đồng bằng sông Cửu Long.

“Tương tự như Đại hội Lúa gạo quốc tế lần thứ 6 diễn ra tại Thủ đô Manila (Philippines) gần đây, không có lý do gì để một cường quốc lúa gạo như Việt Nam không dám thể hiện mình" và Festival quốc tế ngành hàng lúa gạo 2023 mở ra một cơ hội để Việt Nam giới thiệu tiềm năng, thế mạnh sản xuất cũng như chất lượng hạt gạo quê hương”, Bộ trưởng Lê Minh Hoan nhấn mạnh.



"Không còn cơ hội nào đẹp bằng thời điểm này để Việt Nam đưa ra thông điệp tới thế giới về một quốc gia có trách nhiệm với nền lương thực, thực phẩm toàn cầu, một quốc gia có thể mạnh về ngành lúa gạo".

Ông Lê Minh Hoan, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã thành lập Ban Chỉ đạo Festival tại Quyết định 3905 ngày 19/9/2023. Về công tác tổ chức, theo sự phân công thống nhất giữa Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, và UBND tỉnh Hậu Giang, Bộ sẽ chủ trì thực hiện 5 nội dung chính gồm: Trình diễn máy móc, thiết bị canh tác lúa gạo; Hội thảo đối thoại chính sách Việt Nam – châu Phi, Hợp tác Nam – Nam, hỗ trợ chuyển đổi hệ thống lương thực; Hội nghị phát triển chuỗi giá trị lúa gạo Việt Nam trách nhiệm và bền vững; Hội thảo tình hình lúa gạo toàn cầu và xu hướng trong thời gian tới; Hội thảo khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo ngành lúa gạo.

Bên cạnh đó, Bộ cũng sẽ có trách nhiệm phối hợp các công việc với tỉnh Hậu Giang. Các công tác chuẩn bị cho buổi trình diễn và 4 hội thảo cũng như hoạt động truyền thông sự kiện, phối hợp với tỉnh cơ bản hoàn thành.

Ông Trương Cảnh Tuyên, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Hậu Giang, cho biết Festival quốc tế ngành hàng lúa gạo Việt Nam - Hậu Giang 2023 được tổ chức đúng dịp kỷ niệm 20 năm thành lập tỉnh Hậu Giang. Festival diễn ra với các hoạt động lễ hội, hội thảo, hội thi, xác lập kỷ lục… Đây là cơ hội tốt đối để tỉnh thu hút, tăng cường truyền thông cho địa phương.

Festival Lúa gạo Việt Nam năm nay dự kiến có khoảng 500 gian hàng giới thiệu, trưng bày sản phẩm OCOP và các chương trình ẩm thực từ gạo. Trong khuôn khổ Festival Lúa gạo Việt Nam năm 2023, sẽ diễn ra nhiều hoạt động như: Triển lãm thành tựu kinh tế - xã hội, sản xuất lúa gạo Hậu Giang và các tỉnh, thành phố trong cả nước; hội thi "Món ngon từ gạo - nếp Việt Nam"; hội thi "Nhà nông trẻ chuyên nghiệp tỉnh Hậu Giang"; hội thi "Món ngon Nam bộ"; tổ chức famtrip tham quan trong địa bàn tỉnh…

Tính đến thời điểm hiện tại, Ban tổ chức Festival quốc tế ngành hàng Lúa gạo Việt Nam - Hậu Giang 2023 đã được xác nhận, rằng có khoảng 180 đại biểu quốc tế sẽ tới tham dự vào tháng 12. Ngoài ra, một số tổ chức quốc tế như World Bank, IRRI... cũng cam kết tài trợ cho chương trình.

Tỉnh Hậu Giang đang tập trung thực hiện như thiết lập bản đồ lúa gạo, khu vực trưng bày triển lãm, xác lập kỷ lục Festival, xây dựng "Con đường lúa gạo"... trong đó sẽ có những hoạt động được xã hội hóa 100%. Đặc biệt, sẽ có Bản đồ lúa gạo Việt Nam được thiết kế ở cuối khu vực triển lãm với chủ đề "Con đường lúa gạo Việt Nam". Để làm bản đồ lúa gạo Việt Nam, đơn vị thực hiện sẽ gom gạo đặc sản của 63 tỉnh, thành trên cả nước. Khi hoàn thành sẽ mời Tổ chức Kỷ lục Guiness Việt Nam đến xác lập kỷ lục.

Tại buổi gặp mặt các doanh nghiệp sẽ tham gia Festival quốc tế ngành hàng Lúa gạo Việt Nam - Hậu Giang 2023 mới đây, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan cho rằng: Chúng ta cần chuyển hướng làm thương mại theo kiểu mới. Đó có thể là bán những sản phẩm mà trước đây chưa từng có, hoặc tận dụng những phế, phụ phẩm trong ngành hàng lúa gạo.

Theo Bộ trưởng Lê Minh Hoan, lúa gạo là cây trồng chủ lực, là thương hiệu, là hình ảnh mà mỗi khi nhắc tới là bạn bè quốc tế sẽ nghĩ đến Việt Nam. Do đó, phương tiện sản xuất, vật tư nông nghiệp… trong hệ sinh thái ngành hàng đều có thể khai thác các câu chuyện, hình ảnh liên quan để có cái nhìn toàn diện và nâng tầm hạt gạo.

“Chính phủ, và trực tiếp là Thủ tướng Phạm Minh Chính rất quan tâm đến sự kiện. Thông qua các chỉ đạo của người đứng đầu Chính phủ, Thủ tướng mong muốn có một hiệu ứng lan tỏa từ festival lúa gạo, thông qua việc có nhiều lễ ký kết biên bản ghi nhớ, chứng tỏ quyết tâm và sự đồng hành của các bên”, Bộ trưởng Lê Minh Hoan nhấn mạnh.

Bộ trưởng Lê Minh Hoan cho biết hiện Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đang triển khai và tổ chức nhiều đề án liên quan tới ngành hàng lúa gạo, trong đó có đề án 1 triệu ha lúa chất lượng cao, giảm phát thải và đề án cơ giới hóa nông nghiệp. Đây là bệ phóng để hạt gạo Việt Nam chắp cánh bay cao, bay xa trên thị trường quốc tế.

“Khối doanh nghiệp sẽ có những cam kết và hành động cụ thể, chứng tỏ quyết tâm giảm phát thải, tăng trưởng xanh cho ngành hàng”, Bộ trưởng bày tỏ hy vọng .

Trích câu nói của một người nông dân Đồng bằng sông Cửu Long: “Chỉ cần lúa có giá, nông dân sẵn sàng ra đồng ngủ để giữ lúa. Chứ giá lúa thấp thì nông dân sẽ bỏ ruộng, đó mới là mất an ninh lương thực”, Bộ trưởng Lê Minh Hoan nhấn mạnh Festival lúa gạo tại tỉnh Hậu Giang sắp tới là cơ hội để “bán hình ảnh”, không phải tìm đối tác, khách hàng để “bán hạt gạo”.

Do đó, Bộ trưởng kêu gọi cộng đồng doanh nghiệp chung tay giới thiệu những gì tinh túy, độc đáo, đặc trưng nhất của ngành hàng lúa gạo Việt Nam, từ đó giúp người nông dân gia tăng kinh tế gia đình, ổn định cuộc sống.