Tối ngày 12/12, tại Quảng trường Hòa Bình, thành phố Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang, Festival Quốc tế ngành hàng lúa gạo Việt Nam - Hậu Giang 2023 chính thức khai mạc. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự trực tuyến tại điểm cầu Hà Nội.

Tham dự lễ khai mạc tại Hậu Giang có Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Lưu Quang, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan, Bí thư Tỉnh uỷ Hậu Giang Nghiêm Xuân Thành, lãnh đạo các bộ, ngành Trung ương và địa phương; ộ trưởng, thứ trưởng và đại sứ các nước, lãnh đạo các tổ chức quốc tế tham dự buổi lễ.

Festival quốc tế ngành hàng lúa gạo Việt Nam - Hậu Giang 2023 diễn ra từ ngày 11 đến ngày 15/12 với chuỗi các hoạt động triển lãm, hội nghị, hội thảo, gồm: triển lãm Con đường lúa gạo Việt Nam; triển lãm sản phẩm OCOP các tỉnh, thành phố cả nước, triển lãm chuỗi ngành hàng lúa gạo; trình diễn máy móc, thiết bị canh tác lúa gạo, trình diễn công nghệ cơ giới hóa gieo sạ và mô hình nông nghiệp tuần hoàn từ rơm và các hội thảo liên quan đến ngành hàng lúa gạo.

Đặc biệt, với Triển lãm “Con đường lúa gạo Việt Nam”, 20.000 chậu lúa ở nhiều giai đoạn sinh trưởng khác nhau được bố trí, trưng bày tại nhiều địa điểm diễn ra các sự kiện.

Phát biểu tại lễ khai mạc, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan chia sẻ: “Nhiều thập niên về trước, “chạy gạo từng bữa” từng là nỗi lo toan thường nhật. Giờ đây, “cây lúa hôm nay” mở ra “đường lớn”: đưa Việt Nam trở thành một trong những nước xuất khẩu hàng đầu về sản lượng, và cả chất lượng.



"Hiện nay, trước những thách thức của biến đổi khí hậu, biến động thị trường, biến chuyển xu thế tiêu dùng, chuỗi giá trị ngành hàng lúa gạo cần có những thích ứng linh hoạt để trở nên chuyên nghiệp và bền vững. Không chỉ tạo ra các sản phẩm chất lượng cao mà còn góp phần kiến tạo nên một hệ sinh thái ổn định, an lành”.

Ông Lê Minh Hoan, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Gạo Việt Nam được vinh danh trong nhóm gạo ngon nhất thế giới. Thành tựu này ghi nhận sự đóng góp miệt mài, cần mẫn của bao người gắn bó với cây lúa quê hương, từ người nông dân, hợp tác xã trực tiếp sản xuất, các chuyên gia, nhà khoa học, các thương lái xuôi ngược khắp nơi đến cộng đồng doanh nghiệp…, cùng hàng loạt cơ chế, chính sách của Đảng, Nhà nước, đã đánh thức tiềm lực của ngành hàng lúa gạo.

Theo Bộ trưởng Lê Minh Hoan, từ Festival Quốc tế ngành hàng lúa gạo Việt Nam - Hậu Giang 2023 với slogan “Gạo xanh - Sống lành”, ba tiêu chí hướng đến của lúa gạo Việt Nam tương lai: Vì người trồng lúa, vì người tiêu dùng, vì môi trường xanh.

Festival nói lên niềm tự hào của Việt Nam với nền văn minh lúa nước lâu đời cũng như là lời chào đón bạn bè quốc tế đến trải nghiệm, đồng hành và cùng yêu cây lúa, yêu hạt gạo Việt Nam. Festival được tổ chức trong bối cảnh Việt Nam đang hướng tới việc trở thành quốc gia tiên phong trong sản xuất lúa chất lượng, giảm phát thải, phát triển theo hướng xanh và bền vững, là sự kiện quan trọng, khẳng định vai trò, định vị ngành hàng lúa gạo Việt Nam trong nước cũng như khu vực và quốc tế.

Hành trình từ một quốc gia thiếu đói vươn lên trở thành một trong những quốc gia tự chủ về lương thực và xuất khẩu hàng đầu thế giới của Việt Nam được các nước, các tổ chức quốc tế đánh giá cao và mong muốn chia sẻ kinh nghiệm và hợp tác với Việt Nam.

Với lượng gạo xuất khẩu 6-8 triệu tấn/năm, hiện Việt Nam nằm trong top 3 quốc gia gạo xuất khẩu nhiều nhất thế giới, chỉ đứng sau Ấn Độ và Thái Lan. Ở một số thời điểm Việt Nam còn vươn lên vị trí thứ 2 thế giới về lượng gạo xuất khẩu.

Năng suất lúa gạo Việt Nam đã đạt mức cao trên thế giới, tăng từ 4,88 tấn/ha năm 2008 đã tăng lên 6,07 tấn/ha năm 2023. Mỗi năm xuất khẩu trung bình trên 6 triệu tấn/năm, riêng 11 tháng đầu năm 2023, Việt Nam đã xuất khẩu 7,8 triệu tấn gạo với giá trị 4,4 tỉ USD. Hạt gạo Việt Nam đã có mặt tại các thị trường, từ châu Á, châu Âu, châu Mỹ tới châu Phi.

Không chỉ tăng sản lượng sản xuất, giá gạo của Việt Nam cũng tăng lên cùng với chất lượng gạo. Giá bình quân xuất khẩu gạo trong 8 tháng đầu năm 2023 đạt mức 542 USD/tấn, tăng 11,5% so với cùng kỳ năm 2022. Đây cũng là năm có mức giá xuất khẩu bình quân cao nhất lịch sử sau hơn 30 năm dòng chảy gạo Việt vươn ra thế giới.

Bên cạnh sản lượng, chất lượng không ngừng được cải thiện, đáp ứng yêu cầu của hầu hết thị trường cao cấp. Hơn 90% gạo Việt xuất khẩu hiện nay là hàng chất lượng cao, khẳng định vị thế gạo Việt trên thị trường thế giới. Thành công của ngành lúa gạo Việt Nam là sự kết tinh từ những đóng góp không mệt mỏi của những người nông dân trồng lúa, các nhà khoa học, nhà quản lý, doanh nghiệp chế biến và thương mại và sự ủng hộ, giúp đỡ quý báu của bạn bè quốc tế.

Dành sự quan tâm đặc biệt cho sự kiện Festival Quốc tế ngành hàng lúa gạo Việt Nam - Hậu Giang 2023, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dù bận rộn cũng gửi đến một thông điệp tại lễ khai mạc.

Trong thông điệp, Thủ tướng cho biết năm 2023 là năm có những thời cơ thuận lợi đan xen với khó khăn, thách thức, nhưng thách thức thì nhiều hơn thuận lợi. Nhưng có thể nói đến thời điểm này, kinh tế Việt Nam tương đối ổn định, kiểm soát được lạm phát, thúc đẩy được tăng trưởng, nợ công, nợ Chính phủ, nước ngoài, bội chi ngân sách được kiểm soát tốt, nhất là thu thì đủ chi, làm đủ ăn, đặc biệt xuất khẩu gạo có thể đạt 8 triệu tấn trong năm 2023. Thể hiện là thành viên có trách nhiệm với quốc tế, góp phần vào đảm bảo an ninh lương thực trong những lúc khó khăn.

Tháng 11 vừa qua, Thủ tướng đã phê duyệt Đề án Phát triển bền vững 1 triệu ha chuyên canh lúa chất lượng cao và phát thải thấp gắn với tăng trưởng xanh vùng Đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030.

Thủ tướng khẳng định: “Festival lúa gạo Việt Nam 2023 nhằm quảng bá hình ảnh đất nước, con người Việt Nam thân thiện, cần cù, mến khách, yêu lao động và quảng bá nền văn minh lúa nước hàng nghìn năm nay của Việt Nam. Việt Nam cũng là nước đầu tiên xây dựng và phát triển một kế hoạch một triệu hecta lúa chất lượng cao và phát thải thấp, góp phần nâng cao đời sống, vật chất, tinh thần của nhân dân, đây cũng là một nhiệm vụ mang tính toàn dân, mang tính toàn cầu. Chúng ta thể hiện trách nhiệm của mình đối với cộng đồng quốc tế trong việc chống biến đổi khí hậu và xây dựng một nền nông nghiệp phát thải thấp”.