Văn phòng UBND tỉnh Hòa Bình vừa ban hành Thông báo kết luận của ông Đinh Công Sứ, Phó Chủ tịch UBND tỉnh, tại buổi kiểm tra điều kiện để thực hiện chặn dòng thi công vượt lũ cụm công trình đầu mối, dự án Hồ chứa nước Cánh Tạng, tỉnh Hòa Bình.

Theo đó, ngày 08 tháng 11 năm 2023, UBND tỉnh Hòa Bình tổ chức kiểm tra điều kiện để thực hiện chặn dòng thi công vượt lũ cụm công trình đầu mối, dự án Hồ chứa nước Cánh Tạng.

Đây là dự án được chấp thuận chủ trương đầu tư từ tháng 4/2017 và dự kiến hoàn thành trong quý II/2022. Đến nay, Dự án Hồ chứa nước Cánh Tạng vẫn chưa hoàn thành do vướng mặt bằng và nguồn vốn.

Theo chủ trương ban đầu, Dự án Hồ chứa nước Cánh Tạng có tổng mức đầu tư 3.115 tỷ đồng, do Ban Quản lý đầu tư và xây dựng thủy lợi 1 thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn làm Chủ đầu tư Hợp phần xây dựng công trình đầu mối hồ chứa; UBND huyện Lạc Sơn làm Chủ đầu tư Hợp phần bồi thường giải phóng mặt bằng, hỗ trợ tái định cư.

Quy mô Dự án bao gồm: hồ chứa nước có dung tích khoảng 95 triệu m3, với các hạng mục: đập ngăn sông, tràn xả lũ, cống lấy nước và các công trình phụ trợ nằm trên địa phận xã Yên Phú, huyện Lạc Sơn, tỉnh Hòa Bình; hệ thống đường ống cấp nước nằm trên địa phận các huyện Lạc Sơn và Yên Thủy, tỉnh Hòa Bình.

Trên cơ sở đề nghị của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, mới đây, Dự án được Thủ tướng Chính phủ điều chỉnh tăng tổng mức đầu tư từ 3.115 tỷ đồng lên 4.128 tỷ đồng (tăng 1.013 tỷ đồng), đồng thời gia hạn hoàn thành đến năm 2026.

Tại buổi kiểm tra ngày 8/11, ông Đinh Công Sứ, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Hòa Bình kết luận, qua kiểm tra thực tế hiện trường và ý kiến của các bên liên quan, dự án Hồ chứa nước Cánh Tạng cơ bản đủ điều kiện chặn dòng theo Quyết định số 4382/QĐ-BNN-XD ngày 25/10/2023 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn về việc phê duyệt kế hoạch chặn dòng, thi công vượt lũ cụm công trình đầu mối, dự án Hồ chứa nước Cánh Tạng, tỉnh Hòa Bình.

Tuy nhiên tiến độ thực hiện triển khai dự án vẫn chưa đảm bảo theo đúng yêu cầu như: Thi công các gói thầu chưa đảm bảo tiến độ; chưa trình hồ sơ điều chỉnh giá các gói thầu thi công xây dựng các điểm tái định cư theo quy định; công tác giải phóng mặt bằng về đất đai liên quan đến dự án còn chậm tiến độ; việc phối hợp giữa chủ đầu tư và các bên liên quan chưa chặt chẽ …

Ông Đinh Công Sứ đề nghị Ban Quản lý đầu tư và xây dựng Thủy lợi 1 (Chủ đầu tư hợp phần đầu mối) và yêu cầu các sở, ban, ngành, UBND huyện: Lạc Sơn, Yên Thủy tập trung chỉ đạo triển khai thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm sau:

Đề nghị Ban Quản lý đầu tư và xây dựng Thủy lợi 1 (Chủ đầu tư hợp phần đầu mối): Tiếp tục phối hợp chặt chẽ với UBND huyện Lạc Sơn để triển khai chặn dòng công trình đầu mối theo đúng tiến độ được Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ban hành tại Quyết định số 4382/QĐ-BNN-XD ngày 25/10/2023.

Yêu cầu UBND huyện Lạc Sơn chỉ đạo các đơn vị khẩn trương hoàn thành phát dọn lòng hồ trước ngày thực hiện chặn dòng theo Quyết định số 4382/QĐ-BNN-XD ngày 25/10/2023 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Khẩn trương chỉ đạo các địa phương, các ngành của huyện huy động lực lượng hỗ trợ các hộ dân di chuyển một số tài sản còn lại; đồng thời, chỉ đạo đơn vị thực hiện phát dọn lòng hồ ngay khi các hộ dân chuyển đi. Hoàn thành trước ngày thực hiện chặn dòng theo Quyết định số 4382/QĐ-BNN-XD ngày 25/10/2023 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Chỉ đạo các đơn vị thi công hoàn chỉnh các hạng mục thi công đường tránh ngập, hạ tầng các khu tái định cư… phối hợp với Sở Giao thông vận tải Hòa Bình hoàn chỉnh đấu nối đường tỉnh lộ đảm bảo theo đúng quy định; phối hợp với Sở Xây dựng hoàn thiện thủ tục, hồ sơ theo quy định. Tiếp tục thực hiện công tác giải phóng mặt bằng để đảm bảo tiến độ thi công các hạng mục kênh dẫn dòng hồ chứa nước Cánh Tạng trong năm 2024 và các năm tiếp theo.

Lãnh đạo tỉnh Hòa Bình cũng yêu cầu UBND huyện Yên Thủy khẩn trương phối hợp với UBND huyện Lạc Sơn, Sở Tài nguyên và Môi trường để đưa vào quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất năm 2023 đối với tuyến đường Văn Nghĩa - Lạc Sỹ thuộc địa phận huyện Yên Thủy.

Các sở, ngành và các đơn vị liên quan như Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hòa Bình chỉ đạo Hạt Kiểm lâm huyện Lạc Sơn khẩn trương hoàn thành phương án trồng rừng thay thế theo quy định. Sở Tài nguyên và Môi trường đôn đốc UBND huyện Yên Thủy để đưa vào quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất năm 2023 đối với tuyến đường Văn Nghĩa - Lạc Sỹ thuộc địa phận huyện Yên Thủy.

Các Sở, ngành có liên quan căn cứ chức năng nhiệm vụ được giao hỗ trợ huyện Lạc Sơn (ngay sau khi tiếp nhận hồ sơ đề xuất) để triển khai đồng bộ, kịp thời và đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án.

Yêu cầu đơn vị ủy thác (Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) thực hiện đúng chức năng, trách nhiệm của đơn vị được ủy thác trên cơ sở hợp đồng đã ký với chủ đầu tư là UBND huyện Lạc Sơn.