Theo quy hoạch phê duyệt, đến năm 2030, tổng diện tích đất tự nhiên của TP.Đà Lạt là 39.115 ha, bao gồm 33.071 ha đất nông nghiệp và 6.044 ha đất phi nông nghiệp.

Đến năm 2030, TP.Đà Lạt có 894,01 ha đất nông nghiệp chuyển sang phi nông nghiệp; 1.186,55 ha đất chuyển đổi cơ cấu sử dụng đất trong nội bộ đất nông nghiệp; 3,11 ha đất phi nông nghiệp không phải đất ở chuyển sang đất ở. Ngoài ra sẽ đưa diện tích đất chưa sử dụng vào mục đích nông nghiệp khoảng 481,07ha.

UBND TP.Đà Lạt chịu trách nhiệm công bố công khai quy hoạch sử dụng đất theo đúng quy định của pháp luật về đất đai; thực hiện việc thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất và quản lý đất đai theo đúng quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được phê duyệt. Đồng thời, tổ chức kiểm tra thường xuyên việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; chịu hoàn toàn trách nhiệm trước UBND tỉnh và pháp luật về trình tự, thủ tục, nội dung, số liệu, bản đồ quy hoạch sử dụng đất.

Định kỳ hàng năm, UBND TP.Đà Lạt báo cáo UBND tỉnh (thông qua Sở Tài nguyên và Môi trường) kết quả thực hiện quy hoạch sử dụng đất.

Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Lâm Đồng chịu trách nhiệm phối hợp các Sở, ngành có liên quan tổ chức thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của địa phương theo quy định pháp luật. Bên cạnh đó, chỉ đạo cơ quan chuyên môn cập nhật thông tin quy hoạch sử dụng đất đến từng thửa đất để phục vụ công tác quản lý nhà nước và công khai thông tin cho Nhân dân được biết.

Được biết, tỉnh Lâm Đồng cũng đã công bố Quyết định phê duyệt quy hoạch sử dụng đất đến năm 2030 trên địa bàn huyện Bảo Lâm. Cụ thể, đến năm 2030, tổng diện tích đất tự nhiên của huyện là 146.272 ha. Trong đó, đất nông nghiệp có diện tích 134.799 ha; đất phi nông nghiệp 11.468 ha và 5 ha đất chưa sử dụng.

Diện tích chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp chuyển sang phi nông nghiệp là 2.195,40 ha; diện tích chuyển đối cơ cấu sử dụng đất trong nội bộ đất nông nghiệp 151,21 ha; diện tích đất phi nông nghiệp không phải là đất ở chuyển sang đất ở là 5,67 ha. Diện tích đất chưa sử dụng đưa vào sử dụng (cụ thể đưa vào sử dụng mục đích nông nghiệp) 434 ha.