Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, hàng năm Hoa Kỳ nhập khẩu trên 200 tỉ USD các loại nông lâm thủy sản. Các sản phẩm Hoa Kỳ nhập khẩu lớn là cà phê, ca cao, rau quả tươi và chế biến, thủy sản, gỗ và sản phẩm gỗ. Hoa Kỳ luôn nằm trong nhóm thị trường lớn nhất của Việt Nam nói riêng và ngành nông sản nói chung.

Năm 2022, Việt Nam xuất khẩu nông lâm thủy sản sang Hoa Kỳ đạt khoảng 13 tỉ USD, chiếm 24,4% tổng kim ngạch xuất khẩu nông lâm thủy sản của Việt Nam ra toàn thế giới.

Một số sản phẩm có kim ngạch xuất khẩu lớn sang thị trường Hoa Kỳ trong năm 2022 so với năm 2021 là: thủy sản đạt 2,1 tỷ USD (tăng 4%), gỗ và sản phẩm gỗ đạt 8,67 tỷ USD (giảm nhẹ 1%), điều 842 triệu USD (giảm 19%).

Một số sản phẩm có kim ngạch xuất khẩu vừa phải nhưng tăng trưởng xuất khẩu lớn như rau quả đạt 247 triệu USD (tăng 11,2 %), hạt tiêu 282 triệu USD (tăng 23,2%), gạo đạt 18 triệu USD (tăng 58%).

Trong khuôn khổ chuyến thăm của Tổng thống Hoa Kỳ Joe Biden đến Việt Nam, vào ngày 11/9/2023 tại Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Thứ trưởng Hoàng Trung tiếp và làm việc Hội đồng Ngũ cốc Hoa Kỳ (USGC) - một tổ chức phi lợi nhuận có tầm ảnh hưởng toàn cầu, đại diện cho doanh nghiệp xuất nhập khẩu và người tiêu dùng ngũ cốc, các sản phẩm chế biến từ ngũ cốc.

Ông Ryan Legrand - Chủ tịch, Giám đốc điều hành USGC cho biết USGC có chi nhánh khu vực Đông Nam Á được đặt tại Việt Nam. Điều này cho thấy, USGC đặt thị trường ngũ cốc Việt Nam vào trọng tâm của chiến lược phát triển thị trường Đông Nam Á. Đặc biệt, Bản ghi nhớ hồi tháng 9/2021 giữa USGC và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam đã tạo ra nền tảng quan trọng cho sự hợp tác về nâng cao năng lực quản lý, hỗ trợ kỹ thuật, tư vấn chính sách…

Chủ tịch Ryan Legrand khẳng định thêm, chuyến thăm của Tổng thống Joe Biden đánh dấu bước tiến mới trong quan hệ song phương, mở ra nhiều cơ hội cho hợp tác quốc tế.

Ông Caleb Wurth, Giám đốc khu vực Đông Nam Á của USGC, đề xuất Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam khắc phục một số rào cản thương mại, phát huy nền tảng vững chắc và thế mạnh của quốc gia dẫn đầu khu vực về thức ăn chăn nuôi. USGC mong muốn tiếp tục hỗ trợ Bộ xây dựng chính sách, hệ thống logistic, nâng cao năng lực kỹ thuật.

Thông tin Hoa Kỳ là thị trường cung cấp phần lớn mặt hàng bã rượu khô làm nguyên liệu thức ăn chăn nuôi cho Việt Nam. Giám đốc Caleb Wurth đề xuất Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn xây dựng chính chính sách khử trùng, khử khuẩn ngay khi nhập cảng tại Việt Nam, vừa để đảm bảo an toàn sinh học, vừa giảm độ trễ trong quá trình nhập khẩu, đảm bảo chất lượng sản phẩm và nguồn cung đều đặn quanh năm.

Tham tán Nông nghiệp Đại sứ quán Hoa Kỳ Ralph Bean nhấn mạnh ưu thế của Việt Nam trong phát triển nông nghiệp ứng phó biến đổi khí hậu toàn cầu. “Trong thời gian tới, các chuyên gia Hoa Kỳ sẽ tới Việt Nam để đào tạo vận hành phần mềm giám sát, đo lường khí nhà kính trong sản xuất các sản phẩm từ sữa. Dự án Sử dụng phân bón đúng trị giá 4,4 triệu USD bước đầu tiến triển tốt với hỗ trợ khoa học và chính sách toàn diện”, Ngài Ralph Bean chia sẻ.

Thứ trưởng Hoàng Trung coi trọng và đánh giá cao hợp tác với Hoa Kỳ trong lĩnh vực nông nghiệp. Tại Việt Nam, các sản phẩm lúa mì, thức ăn chăn nuôi, nguyên liệu ngô và đậu tương, bông phục vụ công nghiệp sợi chiếm kim ngạch nhập khẩu lớn từ Hoa Kỳ.

“Tôi tin tưởng rằng mối quan hệ hợp tác đang phát triển hết sức tốt đẹp giữa Việt Nam - Hoa Kỳ trong lĩnh vực nông nghiệp và ngành ngũ cốc được tiếp tục thúc đẩy, mang lại lợi ích hơn nữa cho cả 2 quốc gia, cho người dân và doanh nghiệp 2 nước, đặc biệt trong lĩnh vực nông nghiệp”, Thứ trưởng nói, đồng thời bày tỏ mong muốn tiếp tục phối hợp với Hoa Kỳ để tháo gỡ nút thắt kỹ thuật, đồng thời xây dựng kế hoạch cụ thể trong tương lai.

Theo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, trong năm qua, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã đón nhiều đoàn cấp cao của Hoa Kỳ đến làm việc, như đoàn Bộ trưởng Nông nghiệp Hoa Kỳ, Đại diện thương mại Hoa Kỳ (USTR), 2 Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ, 2 Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ, Thống đốc các bang Nebraska, California…

Điều này thể hiện tầm quan trọng của Việt Nam trong hợp tác nông nghiệp với Hoa Kỳ. Để khai thác tiềm năng từ thị trường Hoa Kỳ, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam đã và đang nghiên cứu các cơ hội và áp dụng các giải pháp hữu hiệu và tổng thể nhằm nâng cao vị thế, khả năng cạnh tranh và thị phần của các ngành hàng nông lâm thủy sản Việt Nam tại thị trường Hoa Kỳ. Qua đó thúc đẩy chuyển đổi nông nghiệp Việt Nam theo hướng sinh thái, hàm lượng công nghệ và giá trị gia tăng cao, hỗ trợ kết nối nông dân, tổ nhóm nông dân/hợp tác xã với chuỗi giá trị toàn cầu, qua đó tăng thu nhập cho người sản xuất.



"Bộ Nông nghiệp và Phát triển triển nông thôn đã chủ động trong việc thúc đẩy hợp tác toàn diện, thực chất và hiệu quả với các đối tác Hoa Kỳ nói chung và đặc biệt Cơ quan đại diện thương mại Hoa Kỳ, Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ và Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) về các lĩnh vực Chăn nuôi, Thú y, Lâm nghiệp, Thủy sản, Phòng chống thiên tai và thích ứng với biến đổi khí hậu"

Ông Hoàng Trung, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

“Chuyến thăm lần này của Tổng thống Biden đã giúp thúc đẩy nâng tầm quan hệ hợp tác chặt chẽ hơn giữa Việt Nam và Hoa Kỳ trên toàn diện các lĩnh vực thương mại, đầu tư, khoa học công nghệ, đào tạo, ứng phó với biến đối khí hậu… trong nông nghiệp”, Thứ trưởng Hoàng Trung khẳng định.

Việc cùng nhau thúc đẩy phát triển cơ chế thị trường trong quan hệ thương mại hai nước sẽ giúp đẩy nhanh tiến độ đàm phán thương mại, mở cửa thị trường nông sản, giảm bớt sự khác biệt trong đối xử với các hàng nông lâm thủy sản xuất khẩu của Việt Nam sang Hoa Kỳ, đặc biệt là gỗ và sản phẩm gỗ, thủy sản, mật ong.

Chuyến thăm của Tổng thống Hoa Kỳ lần này cũng là cơ hội để thúc đẩy hợp tác tích cực hơn giữa hai bên trong các lĩnh vực khoa học công nghệ, phòng chống dịch bệnh và biến đổi khí hậu. USAID với tư cách là thành viên của Khung đối tác Một sức khỏe về phòng chống bệnh dịch từ động vật sang người do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn là cơ quan chủ trì chính phối hợp với 2 Bộ đồng chủ trì (Y tế và Tài nguyên và Môi trường).

Chuyến thăm của Tổng thống Biden cũng sẽ thúc đẩy hơn nữa việc triển khai các cam kết và ký kết các văn kiện dự án mới mà phía Hoa Kỳ hỗ trợ cho ngành nông nghiệp Việt Nam. Đó là, các dự án đang triển khai như “Bảo tồn đa dạng sinh và quản lý rừng bền vững” với tổng kinh phí 25 triệu USD; dự án “Bảo vệ động vật hoang dã nguy cấp” với tổng kinh phí 10 triệu USD; dự án “các Chiến lược Chuyển đổi để giảm thiểu nguy cơ đầu ra của trang trại - (TRANSFORM)” với tổng kinh phí 10 triệu USD.

Với dự án “Nông nghiệp thích ứng với biến đổi khí hậu tại các khu vực Đồng bằng sông Cửu Long” đã ký tháng 6/2022, phía USAID cam kết sẽ tài trợ khoảng 50 triệu USD cho dự án này trong thời gian 5 năm, tập trung vào giảm phát thải khí metan, carbon trong các mô hình sản xuất nông nghiệp thông minh và thích ứng với biến đối khí hậu.

Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cũng đang chuẩn bị ký kết Ý định thư về Chương trình “Việt Nam vì cuộc sống – Thuận thiên cho miền Trung” với WWF Hoa Kỳ với khung hợp tác dài hạn kéo dài đến 20 năm, kinh phí lên đến 300 triệu USD.