Mạng lưới Đa dạng sinh học và Dịch vụ Hệ sinh thái (BES-Net), một sáng kiến do UNDP (Chương trình phát triển Liên hiệp quốc), UNEP-WCMC (Trung tâm Giám sát Bảo tồn Thế giới trực thuộc Chương trình Môi trường Liên Hợp Quốc) và UNESCO (Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hoá của Liên Hợp Quốc) cùng khởi xướng, với sự hỗ trợ tài chính của Chính phủ CHLB Đức (thông qua tổ chức IKI) và Swedbio, tập trung vào mục tiêu tăng cường năng lực cho các bên liên quan thông qua phương thức Đối thoại 3 bên (Trialogue) – thúc đẩy hợp tác và đối thoại. Trong khi đó, Quỹ giải pháp BES cung cấp các hỗ trợ mang tính xúc tác nhằm triển khai các sáng kiến về bảo tồn đa dạng sinh học tại cấp cơ sở và địa phương.

Phát biểu khai mạc hội nghị, ông Patrick Haverman, Phó trưởng đại diện thường trú UNDP tại Việt Nam cho biết với mục tiêu hỗ trợ đối thoại và hợp tác giữa các nhà hoạch định chính sách, các nhà khoa học và các bên thực hành trong lĩnh vực bảo tồn thiên nhiên, BES-Net xúc tiến việc đồng sáng tạo và chuyển đổi các bằng chứng khoa học mới nhất thành các giải pháp cụ thể để bảo tồn đa dạng sinh học và hệ sinh thái trên toàn thế giới.



"BES-Net tận dụng nhiều giải pháp khác nhau để góp phần mang lại các hệ sinh thái khỏe mạnh và có tính chống chịu hơn, đồng thời hỗ trợ xây dựng năng lực  khoa học-chính sách-thực tiễn ở cấp địa phương, quốc gia và quốc tế".

Ông Patrick Haverman, Phó trưởng đại diện thường trú UNDP tại Việt Nam.

Thông qua Quỹ giải pháp BES, Chương trình BES-Net được triển khai tại 18 quốc gia từ năm 2021 đến năm 2028, với mục tiêu hỗ trợ  các chiến lược và kế hoạch hành động quốc gia về đa dạng sinh học, BES-Net hướng tới việc củng cố năng lực thể chế, thúc đẩy sự hợp tác của các cộng đồng khoa học, chính sách và thực hành, tăng cường tính sẵn có và ứng dụng của dữ liệu cũng như ủng hộ các sáng kiến dựa trên các bằng chứng khoa học nhằm bảo tồn, bảo vệ và phục hồi các hệ sinh thái bị đe dọa. BES-Net cung cấp các hỗ trợ về mặt kỹ thuật và quỹ hạt giống mang tính xúc tác nhằm tăng cường và triển khai các kết quả và khuyến nghị từ các đánh giá của IPBES cũng như các Đánh giá hệ sinh thái quốc gia.

Hội nghị diễn ra tại Hà Nội trong 3 ngày (4-6/10) nhằm kết nối cộng đồng các nhà hoạch định chính sách, nhà khoa học và các bên thực hành để cùng đánh giá các nỗ lực của mỗi quốc gia, trao đổi về các thách thức và cơ hội, đồng thời cùng nhau vạch ra các lộ trình hợp tác cũng như nhân rộng các sáng kiến. Sự kiện này đánh dấu lần đầu tiên tất cả các quốc gia được hưởng lợi từ Quỹ Giải pháp BES – cung cấp các hỗ trợ mang tính xúc tác nhằm triển khai các sáng kiến về bảo tồn đa dạng sinh học tại cấp cơ sở và địa phương.

“Việc chọn Việt Nam làm địa điểm tổ chức Hội nghị là minh chứng cho thấy sự công nhận những nỗ lực mà Việt Nam đã và đang thực hiện nhằm bảo tồn đa dạng sinh học và các dịch vụ hệ sinh thái quan trọng của mình. Việt Nam được biết đến về tính đa dạng sinh học độc đáo và giá trị vào loại bậc nhất trên thế giới, là quốc gia có các hệ sinh thái đa dạng từ rừng nhiệt đới, núi đá vôi, hệ sinh thái biển và ven biển, với hơn 100 loài chim và 10% số loài thực vật là các loài đặc hữu tại đây”, ông ông Patrick Haverman chia sẻ.

Từ 2017 đến 2022, với sự hỗ trợ của BES-Net, Việt Nam đã thực hiện việc xây dựng Báo cáo đánh giá hệ sinh thái quốc gia (NEA) với sự dẫn dắt của Bộ Tài nguyên môi trường, mà cụ thể là Viện Chiến lược và chính sách tài nguyên và môi trường, trong đó có việc tổ chức một loạt các hội thảo tham vấn thu hút nhiều nhà hoạch định chính sách, nhà khoa học và các bên thực hành trong nước và quốc tế.

"Chúng ta có mặt tại Hội nghị ngày hôm nay cùng với 8 quốc gia tham gia BES-Net để chia sẻ về những thành công và kinh nghiệm của mình, để trao đổi ý kiến và cùng nhau thảo luận về tương lai. UNDP rất tự hào khi không chỉ thúc đẩy các giải pháp liên quan đến đa dạng sinh học mà còn giúp tăng cường đối thoại giữa các bên có thể cùng nhau tạo ra thay đổi," ông Patrick Haverman khẳng định.

Các đại biểu đến từ Cameroon, Colombia, Ethiopia, Kazakhstan, Kenya, Nigeria, Trinidad, Tobago và Việt Nam tham gia hội nghị để trao đổi về việc triển khai Khung đa dạng sinh học toàn cầu Kunming-Montreal dựa trên tình hình thực tiễn mới nhất ở cấp quốc gia, khu vực và toàn cầu, bao gồm cả việc xem xét các kết quả nghiên cứu được công bố mới nhất từ Diễn đàn Chính sách – Khoa học liên chính phủ về Đa dạng sinh học và Dịch vụ hệ sinh thái (IPBES) và các chiến lược nhằm tăng cường sự tham gia hiệu quả của các bên liên quan.

Đại biểu sẽ cùng nhau chia sẻ về các tác động, thách thức, cơ hội và bài học kinh nghiệm của các sáng kiến được Quỹ giải pháp BES hỗ trợ. Những kinh nghiệm thực tiễn này sẽ giúp định hướng cho các chính sách, nghiên cứu và giải pháp hiệu quả trong tương lai, giúp thúc đẩy việc hợp tác và củng cố cam kết toàn cầu về bảo tồn đa dạng sinh học, tập trung vào việc liên kết các đóng góp từ cộng đồng các nhà hoạch định chính sách, nhà khoa học và các bên thực hành nhằm bảo tồn đa dạng sinh học và cải thiện sức chống chịu của các hệ sinh thái.

Hội nghị Đối thoại 3 bên trong khuôn khổ sáng kiến BES-Net hứa hẹn sẽ là một sự kiện mang tính đột phá, giúp mang lại những hiểu biết sâu sắc, có ý nghĩa, thúc đẩy hợp tác và đưa các quốc gia tham gia tiến gần hơn tới việc xây dựng các chiến lược mang tính thực tiễn nhằm giải quyết những vấn đề bức thiết trong việc duy trì tính bền vững của đa dạng sinh học và hệ sinh thái.