Chiều ngày 12/12/2024, tại Hà Nội, Tổng công ty Bưu điện Việt Nam (Vietnam Post) công bố ra mắt sàn Thương mại điện tử nongsan.buudien.vn- nền tảng thương mại điện tử chuyên biệt về nông sản chất lượng cao đầu tiên tại Việt Nam do Vietnam Post làm chủ về công nghệ và vận hành.

Ông Trần Minh Tuấn, Vụ trưởng Vụ Kinh tế số và Xã hội số (Bộ Thông tin và Truyền thông), nhấn mạnh rằng trong bối cảnh chuyển đổi số toàn cầu, ngành nông nghiệp đang đối mặt với nhiều thách thức nhưng đồng thời mở ra cơ hội lớn để bứt phá. Theo ông Tuấn, việc xây dựng một sàn thương mại điện tử dành riêng cho nông sản là giải pháp thiết thực để phát triển nông nghiệp số mà còn mang lại giá trị thiết thực.

Trước hết, sàn thương mại điện tử dành riêng cho nông sản hướng tới tiêu thụ nông sản bền vững, kết nối trực tiếp giữa người sản xuất và người tiêu dùng, góp phần giảm thiểu rủi ro ùn ứ sản phẩm.

Đồng thời, thông qua việc truy xuất nguồn gốc và đảm bảo chất lượng, nông sản Việt Nam có thể nâng cao giá trị sản phẩm, tiếp cận và xây dựng niềm tin không chỉ thị trường trong nước mà còn vươn ra trên thị trường quốc tế. Đặc biệt, sàn giao dịch này hỗ trợ người nông dân tiếp cận công cụ số, nâng cao thu nhập, cải thiện đời sống.

Sàn thương mại điện tử này không chỉ là một nền tảng giao dịch, mà còn là một hệ thống “cửa hàng trực tuyến” với mạng lưới rộng khắp trên cả nước. Theo tính toán, mỗi điểm bán hàng có bán kính phục vụ bình quân 2,67 km và đáp ứng nhu cầu của trung bình 6.259 người. Đây là nền tảng tạo nên hệ thống giao dịch nông sản lớn nhất, nhanh nhất và gần gũi nhất với người dân trên cả nước.

Với lợi thế mạng lưới 13.000 điểm phục vụ, trong đó có hơn 8.000 Bưu điện - Văn hoá xã trải rộng tới tận thôn bản, Vietnam Post sẽ đẩy mạnh sứ mệnh kết nối nông sản và văn hóa. Qua đó, giúp các hộ sản xuất tại nông thôn, vùng sâu, vùng xa, biên giới, hải đảo kết nối trực tiếp với thị trường, mở rộng cơ hội tiêu thụ nông sản, lan tỏa các giá trị văn hóa đặc sắc của mỗi vùng miền.

Không dừng lại ở thị trường trong nước, sàn thương mại điện tử này sẽ từng bước mở rộng sang các thị trường quốc tế như Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản và nhiều quốc gia khác.

Theo ông Nguyễn Trường Giang, Phụ trách Hội đồng thành viên Tổng Công ty Bưu điện Việt Nam, sàn nongsan.buudien.vn là thành quả của nhiều năm triển khai và phát triển, với sứ mệnh được Nhà nước giao tham gia xây dựng nông thôn mới thông qua việc đưa các sản phẩm OCOP lên sàn Thương mại điện tử của Bưu điện Việt Nam.

Sự khác biệt của sàn nông sản bưu điện chính là chất lượng sản phẩm được kiểm soát chặt chẽ  và mỗi sản phẩm trên sàn đều mang câu chuyện văn hóa, trải nghiệm riêng. Sàn nông sản bưu điện cũng là nơi duy nhất tổ chức bài bản việc hỗ trợ người nông dân trong việc quảng bá, tiếp thị và sản phẩm nông sản ra thế giới bên ngoài trên môi trường số và cả cửa hàng trực tiếp của bưu điện trên toàn quốc.

Hơn cả việc mang nông sản lên môi trường số, sàn thương mại điện tử nongsan.buudien.vn sẽ đóng vai trò cầu nối, gắn kết nông sản với văn hóa, góp phần bảo tồn và phát huy bản sắc văn hóa địa phương. Nhấn mạnh điều này, ông Giang kỳ vọng sàn thương mại điện tử Nông sản Bưu điện sẽ đóng góp tích cực trong việc nâng tầm giá trị nông sản Việt, mang lại lợi ích thiết thực cho cả người sản xuất lẫn người tiêu dùng.

Cũng tại sự kiện, Vietnam Post và TikTok đã ký hợp tác nhằm hiện thực hóa mục tiêu chuyển đổi số nông nghiệp, nông thôn. Ngoài ra, hai đơn vị sẽ “bắt tay” nâng cao năng lực kỹ năng số cho nhân viên Bưu điện- Văn hóa xã để quảng bá nông sản và các giá trị văn hóa địa phương trên nền tảng số.