Dẫn số liệu của Tổng cục Hải quan, Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam (VASEP) cho biết trong tháng 6/2024 kim ngạch xuất khẩu cá tra đạt gần 172 triệu USD, tăng 20% so với cùng kỳ năm ngoái. Tính chung 6 tháng đầu năm 2024, xuất khẩu cá tra đạt 918 triệu USD, tăng 5% so với cùng kỳ.

Về cơ cấu sản phẩm, cá tra phile đông lạnh (mã HS 0304) vẫn là sản phẩm xuất khẩu chủ lực sang các thị trường. Tính đến hết tháng 6/2024, xuất khẩu sản phẩm này đạt 739 triệu USD, tăng 3% so với cùng kỳ, chiếm 80% tỷ trọng.

Bên cạnh đó, xuất khẩu cá tra khô và sản phẩm đông lạnh khác (nguyên con, cắt khúc, bong bóng cá tra,... thuộc mã HS 03 trừ mã HS 0304) trong nửa đầu năm nay đạt 162 triệu USD, tăng 17% so với cùng kỳ, chiếm 18% tỷ trọng.

Về thị trường tiêu thụ, Trung Quốc và Hồng Kông tiếp tục là thị trường nhập khẩu nhiều nhất cá tra Việt Nam trong tháng 6. Tháng 6/2024, xuất khẩu cá tra Việt Nam sang Trung Quốc và Hồng Kông đạt 56 triệu USD, tăng 16% so với cùng kỳ. Nửa đầu năm nay, xuất khẩu cá tra Việt Nam sang thị trường này đạt hơn 258 triệu USD, giảm 8% so với cùng kỳ.

Sau Trung Quốc, Mỹ là thị trường nhập khẩu nhiều nhất cá tra Việt Nam. Tháng 6 năm nay, Mỹ tiêu thụ 27 triệu USD cá tra, tăng 22% so với cùng kỳ năm ngoái. Giá trị xuất khẩu cá tra Việt Nam trong 6 tháng đầu năm sang Mỹ đạt 160 triệu USD, tăng 14% so với cùng kỳ năm ngoái.

VASEP dự đoán nửa cuối năm 2024 nhu cầu tiêu thụ sẽ tiếp tục tăng khi các quốc gia bắt đầu có kế hoạch chuẩn bị cho các lễ hội, kỳ nghỉ. Giá xuất khẩu cá tra cũng được kỳ vọng sẽ phục hồi và tăng dần. Năm 2024, xuất khẩu cá tra Việt Nam dự kiến đạt 1,8 tỷ USD, tăng 6% so với năm 2023.

Bên cạnh đó, trong nửa đầu năm nay, xuất khẩu tôm sang Trung Quốc và Hồng Kông đạt 328 triệu USD, tăng 17% so với cùng kỳ năm ngoái.

VASEP cho biết mặc dù xuất khẩu tôm sang thị trường này sau khi giảm trong tháng 5, đã tăng trở lại trong tháng 6, song những tháng tiếp theo cho đến cuối năm, các quốc gia Ecuador, Ấn Độ và Indonesia sẽ tập trung hơn vào thị trường Trung Quốc do Mỹ áp thuế cao. Chính vì điều này, tôm của Việt Nam xuất khẩu vào Trung Quốc sẽ phải chịu áp lực về giá, đặc biệt là tôm sú nguyên con, thẻ nguyên con.

Đối với thị trường Mỹ, trong 6 tháng đầu năm nay, xuất khẩu tôm sang thị trường này đạt 303 triệu USD. Dù chỉ với mức tăng 1% so với cùng kỳ năm ngoái nhưng xuất khẩu tôm sang thị trường này đã có dấu hiệu khởi sắc trở lại trong tháng giữa năm, sau khi giảm trong tháng 5/2024.

Theo đánh giá của VASEP, tại thị trường này, lạm phát vẫn cao. Bên cạnh đó, cước tàu tăng đột biến 40% từ tháng 5 do chiến tranh ở Trung Đông và Trung Quốc gom container rỗng để dự phòng xuất hàng cho Mỹ trước kỳ hạn bị áp thuế mới. Tôm Việt Nam còn phải cạnh tranh mạnh về giá với tôm Ecuador, Ấn Độ, Indonesia trên thị trường Mỹ. Dự báo, nhu cầu nhập khẩu tôm Việt Nam từ Mỹ có thể tăng nhẹ vào quý 3 năm nay khi các nhà nhập khẩu tăng mua phục vụ nhu cầu lễ hội cuối năm.

Đối với thị trường EU, sau quý 1, xuất khẩu tôm sang thị trường này tăng trưởng tốt. Trong tháng 6/2023, xuất khẩu tôm sang thị trường này đạt 52 triệu USD, tăng 31%. Lũy kế 6 tháng đầu năm, xuất khẩu sang thị trường EU đạt 217 triệu USD, tăng 13%. Những tháng tới, nhu cầu nhập khẩu tôm của thị trường EU dự kiến tiếp tục tăng.

“Ngành tôm đang đối mặt với hai vấn đề lớn đó là giá tôm xuất khẩu sang các thị trường thấp do phải cạnh tranh với tôm Ecuador, Ấn Độ. Vấn đề nữa là dịch bệnh trên tôm nuôi diễn biến phức tạp, chưa được khắc phục, có khả năng gây thiếu nguyên liệu tôm trong nửa cuối năm 2024”, VASEP nhận định.

Đối mặt với rất nhiều khó khăn, VASEP kỳ vọng nửa cuối năm nay, các thị trường nhập khẩu chính sẽ có tín hiệu tốt hơn, các vấn đề tồn kho và khó khăn vận tải sẽ giảm bớt, nhu cầu sẽ phục hồi và giá sẽ tăng lại. Nếu tất cả sự kỳ vọng diễn ra theo kịch bản có lợi cho con tôm thì mọi thứ sẽ thay đổi theo chiều hướng tốt hơn, đảm bảo mục tiêu về đích của ngành tôm năm 2024.