Thường trực Tỉnh ủy Thanh Hóa vừa tổ chức hội nghị đánh giá tình hình thực hiện nhiệm vụ chống khai thác hải sản bất hợp pháp, không báo cáo và không theo quy định (IUU) trên địa bàn tỉnh.

Theo thông tin công bố tại hội nghị, Thanh Hóa hiện có trên 6.000 tàu cá các loại, trong đó tàu cá hoạt động vùng ven bờ hơn 4.200 chiếc, vùng lộng có hơn 700 chiếc, vùng khơi có hơn 1.000 chiếc. Tổng số lao động tham gia khai thác hải sản trên biển hơn 25.000 người. Ngoài ra, hàng chục nghìn lao động tham gia chế biến hải sản và dịch vụ hậu cần nghề cá.

Thực hiện các khuyến nghị của Ủy ban Châu Âu về chống khai thác IUU, thời gian qua, các sở, ban, ngành và UBND các huyện, thị xã, thành phố ven biển ở Thanh Hóa đã đẩy mạnh công tác tuyên truyền, tập huấn các quy định của pháp luật về khai thác, bảo vệ nguồn lợi, nuôi trồng thủy sản, chống khai thác IUU.

Từ đầu năm đến nay, các cơ quan chức năng tỉnh Thanh Hóa đã tập trung lực lượng, thành lập các đoàn tuần tra, kiểm tra, kiểm soát trên biển, các cửa lạch, tại cảng cá và các vụ việc phát hiện qua hệ thống giám sát tàu cá. Qua kiểm tra đã phát hiện lập biên bản xử lý vi phạm 105 trường hợp với tổng số tiền xử phạt trên 1,13 tỷ đồng...

Tuy nhiên, Thanh Hóa vẫn còn tình trạng tàu cá không đủ điều kiện vẫn ra vào cảng, xuất nhập bến tham gia hoạt động khai thác thủy sản; tình trạng tàu cá không cập cảng bốc dỡ sản phẩm thủy sản khai thác mà bốc tại bến cá tự phát như: kênh De (Hậu Lộc); sông Bạng thuộc phường Hải Bình (thị xã Nghi Sơn).

Còn một số chủ tàu tự ý cải hoán máy, cải hoán nghề sang các nghề cấm phát triển, hạn chế phát triển (nghề lưới kéo) để đi khai thác dẫn đến không thể đăng kiểm, cấp phép theo quy định.

Cơ sở hạ tầng cảng cá, khu neo đậu tránh trú bão cho tàu cá chưa được đầu tư nâng cấp kịp thời, thiếu đồng bộ, chưa đáp ứng được các điều kiện của Ủy ban Châu Âu về truy xuất nguồn gốc thủy sản khai thác, chống khai thác IUU...

Nhằm giải quyết những vấn đề trên, ông Lại Thế Nguyên, Phó Bí thư Thường trực Tỉnh ủy Thanh Hóa đề nghị UBND tỉnh Thanh Hóa, thành lập tổ công tác liên ngành để rà soát các sai phạm, đồng thời tham mưu chỉ đạo xử lý dứt điểm ở mỗi địa phương và không để kéo dài; phấn đấu trước ngày 30/9/2024 xử lý dứt điểm những tồn tại đã chỉ ra.

Ban Thường vụ các huyện, thị xã, thành phố khu vực ven biển, mà trước hết là bí thư, chủ tịch UBND huyện, thị xã, thành phố phải trực tiếp lãnh đạo, chỉ đạo, coi đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng cần tập trung chỉ đạo quyết liệt từ nay đến ngày 30/9/2024.

Các huyện, thị xã, thành phố khu vực tuyến biển cũng nên thành lập tổ công tác của mình do Chủ tịch UBND huyện trực tiếp chỉ đạo, có sự tham gia của chính quyền các xã ven biển và các ngành chức năng của huyện để tập trung chỉ đạo xử lý dứt điểm, có hiệu quả.

Ông Nguyên đề nghị Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chịu trách nhiệm chỉ đạo làm rõ và xử lý đối với các trường hợp sai phạm trong đăng ký, đăng kiểm, cấp phép hoạt động cho tàu cá, không để tồn tại tàu cá "3 không".

Bộ Chỉ huy đội Biên phòng tỉnh Thanh Hóa chủ trì phối hợp với Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và chính quyền các huyện, các xã tăng cường tuần tra, kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ tất cả tàu cá ra vào cảng, các cửa lạch, bãi ngang, bến cá tự phát.

Kiên quyết xử lý đối với các tàu đi khai thác không đủ thủ tục giấy tờ, ngắt kết nối giám sát hành trình, khai thác sai vùng, sai nghề đăng ký. Đồng thời, chỉ đạo các Đồn Biên phòng làm rõ trách nhiệm vì sao các tàu cá có vi phạm vẫn được xuất bến đi khai thác; tàu có vi phạm bị phát hiện không bị xử lý.

Ông Nguyên đề nghị 10 ngày/lần, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa chủ trì hội nghị giao ban với các Chủ tịch UBND các huyện, xã ven biển và các lực lượng chức năng để kiểm tra, đánh giá tình hình và tiếp tục chỉ đạo xử lý những vấn đề phát sinh cần tháo gỡ; kiên quyết làm chuyển biến tình hình trong chấp hành pháp luật về thủy sản trên địa bàn tỉnh.