Nhân dịp kỷ niệm một năm nâng cấp lên quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện Hoa Kỳ - Việt Nam, Phái đoàn thương mại nông sản do Thứ trưởng phụ trách Đối ngoại Nông nghiệp, Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ, Alexis Taylor, dẫn đầuđã đến thăm Việt Nam để tìm hiểu cơ hội hợp tác.Đây là chuyến thăm Việt Nam lần thứ hai của bà trong hai năm vừa qua.

Với hơn 100 thành viên, bao gồm 50 đại diện của 35 doanh nghiệp Hoa Kỳ, đại diện 9 Bộ Nông nghiệp thuộc 9 bang và đại diện đến từ 21 hiệp hội ngành hàng nông sản thuộc bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ, Phái đoàn thương mại với hai điểm dừng chân là thành phố Hồ Chí Minh và Hà Nội. Phái đoàn cũng đã thu hút thêm được sự quan tâm của nhiều nhà nhập khẩu quốc tế đến từ Burma (Myanmar), Campuchia và Thái Lan.

Trong buổi gặp mặt báo chí ngày 12/9, Thứ trưởng đã chia sẻ trọng tâm của chuyến thăm lần này là kết nối với các nhà nhập khẩu lớn thông qua các cuộc gặp trực tiếp giữa các doanh nghiệp, đồng thời nhằm tìm hiểu điều kiện thị trường Việt Nam và khu vực thông quan chuyến thăm thực địa, các buổi gặp mặt chuyên gia trong ngành cũng như nhiều cuộc gặp song phương với quan chức chính phủ Việt Nam tại Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh.

Thứ trưởng Taylor cho biết người tiêu dùng Việt Nam ngày càng hướng sự quan tâm nhiều hơn tới sản phẩm Hoa Kỳ nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng trong ngành chế biến thực phẩm, bán lẻ, và nhà hàng, với sự hiện diện của nhiều sản phẩm Hoa Kỳ chất lượng vượt trội như các loại hạt, trái cây tươi, thịt gà, thịt bò, và thịt heo/lợn.

"Sự hiện diện của chúng tôi mang tính toàn diện và tham vọng tại Việt Nam, chúng tôi thường xuyên làm việc với Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam và các cơ quan chính phủ khác. Đội ngũ của chúng tôi làm việc không ngừng nhằm giúp Việt Nam cải thiện cơ sở hạ tầng pháp lý và quy trình ra quyết định dựa trên cơ sở khoa học, mở cửa thị trường cho sản phẩm Hoa Kỳ vào Việt Nam, tối đa hóa mức giới hạn dư lượng, sử dụng phân bón đúng, tính bền vững và hơn thế nữa", bà Alexis Taylor nói.

Chuyến thăm của Phái đoàn thương mại diễn ra sau khi Việt Nam mở cửa thị trường cho trái đào và xuân đào Mỹ vào Việt Nam, cũng như diễn ra trong bối cảnh hai nước kỷ niệm một năm nâng cấp quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện Hoa Kỳ-Việt Nam, khi các nhà lãnh đạo hai nước tái khẳng định tầm quan trọng của hợp tác kinh tế, thương mại, đầu tư và tăng trưởng kinh tế toàn diện dựa trên đổi mới sáng tạo là nền tảng cốt lõi và động lực cho quan hệ song phương.

Tại buổi họp báo, chia sẻ về những hỗ trợ của Hoa Kỳ với Việt Nam trong phát triển nông nghiệp xanh và bền vững, Thứ trưởng khẳng định rằng đây từ lâu đã là ưu tiên trong quan hệ giữa hai nước, cả ở cấp quốc gia và liên bang, và hai nước đã tham gia nhiều diễn đàn quốc tế về khả năng phục hồi trước biến đổi khí hậu.

Bà Alexis Taylorcho biết Việt Nam là một bên tham gia tích cực vào đổi mới nông nghiệp, an ninh lương thực và biến đổi khí hậu (AFC) và liên minh tăng trưởng năng suất bền vững.

"Chúng tôi cũng có chương trình song phương đang diễn ra để giúp ngành nông nghiệp Việt Nam tăng khả năng phục hồi. Chúng tôi có sáng tập trung vào việc sử dụng phân bón hiệu quả và cố gắng giảm phát thải khí mê-tan, và dự án này tập trung vào khu vực sông Mê Kông", bà Alexis Taylor cho biết.

Thứ trưởng cũng tiết lộ rằng trong cuộc gặp với các quan chức chính phủ Việt Nam lần này, có một danh sách dài các lĩnh vực hợp tác khác trong lĩnh vực khí hậu mà hai nước sẽ khai thác.

Chia sẻ thêm về vấn đề này, bà Karen Ross, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Thực phẩm bang California, cho biết Hoa Kỳ đã có mối quan hệ lâu dài với Việt Nam, bao gồm Biên bản ghi nhớ mới nhất được ký kết về khả năng phục hồi trước biến đổi khí hậu và nông nghiệp thông minh.

Mới đây, Bộ Nông nghiệp Mỹ đã ký Biên bản ghi nhớ với Cục Bảo vệ thực vật thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam để sử dụng phân bón hiệu quả hơn nhằm giảm chi phí, phát thải khí nhà kính và ô nhiễm nước.

Về phía Việt Nam, tại cuộc gặp với Thứ trưởng Taylor ngày 12/9, Thứ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Sinh Nhật Tân cũng chia sẻ về định hướng của Việt Nam trong việc sử dụng nhiên liệu sinh học, nhấn mạnh đây là lĩnh vực ưu tiên của Chính phủ Việt Nam.

Thứ trưởng kêu gọi Hoa Kỳ hỗ trợ đầu tư nguồn lực kỹ thuật và công nghệ để thúc đẩy sản xuất và sử dụng nhiên liệu sinh học tại Việt Nam và giúp Việt Nam thực hiện các cam kết tại COP26.

Đồng tình với quan điểm của Bộ Công Thương, đoàn đại biểu Bộ Nông nghiệp Hoa Kỳ bày tỏ mong muốn thúc đẩy hợp tác song phương trong lĩnh vực nhiên liệu sinh học và ethanol trong thời gian tới.

Thứ trưởng Taylor khẳng định cam kết của Hoa Kỳ trong việc hỗ trợ Việt Nam ứng phó với thiên tai và biến đổi khí hậu.