Theo tin cập nhật, lũ trên sông Cầu (Bắc Ninh), sông Thương (Bắc Giang), sông Thái Bình (Hải Dương), sông Hồng (Hà Nội) đang lên.

Lũ trên sông Thao tại Yên Bái đang xuống; tại Phú Thọ đang biến đổi chậm. Lũ trên sông Lô (Tuyên Quang, Phú Thọ) đã đạt đỉnh ở mức 27,73m, trên báo động 3 là 1,73m lúc 5h ngày 11/9 và đang xuống chậm và sông Hoàng Long (Ninh Bình) đang biến đổi chậm. Lũ trên sông Lục Nam (Bắc Giang) đang xuống.

Cụ thể, mực nước lúc 07h/11/9, trên sông Thao tại Yên Bái 34,51m, trên báo động 3 là 2,51m, trên mức lũ lịch sử năm 1968 (34,42m) 0,09m; tại Phú Thọ 18,33m, trên báo động 2 là 0,13m;

Trên sông Cầu tại Đáp Cầu 7,20m mực nước trên báo động 3 là 0,90m. Trên sông Thương tại Phủ Lạng Thương 7,09m, trên báo động 3 là 0,79m. Trên sông Lục Nam tại Lục Nam 6,04m, dưới báo động 3 là 0,26m;

Trên sông Lô tại Tuyên Quang 27,72m, trên báo động 3 là 1,72m; tại Vụ Quang 21,01m, trên báo động 3 là 0,51m.

Trên sông Hoàng Long tại Bến Đế 4,47m, trên mức báo động 3 là 0,47m. Trên sông Thái Bình tại Phả Lại 5,83m, dưới mức báo động 3 là 0,17m.

Trên sông Hồng tại Hà Nội 10,86m, trên báo động 2 là 0,36m.

Trung tâm dự báo Khí tượng thủy văn Quốc giadự báo trong 12 giờ tới,lũ trên sông Thao tại Yên Bái tiếp tục xuống nhưng vẫn trên mức báo động 3; tại Phú Thọ sẽ xuống dưới mức báo động 2. Lũ trên sông Lô tại Tuyên Quang và Vụ Quang sẽ xuống mức báo động 3;

Lũ trên sông Cầu tiếp tục lên và ở trên mức báo động 3. Lũ trên sông Thương sẽ biến đổi chậm ở trên mức báo động 3. Lũ trên sông Lục Nam xuống chậm nhưng vẫn ở trên mức báo động 2;

Còn lũ trên sông Thái Bình tiếp tục lên mức báo động 3. Lũ trên sông Hoàng Long sẽ biến đổi chậm, trên mức báo động 3;

Cũng theo Trung tâm dự báo Khí tượng thủy văn Quốc gia, lũ trên sông Hồng tại Hà Nội có khả năng đạt đỉnh vào trưa ngày 11/9, trên mức báo động 2 và dưới báo động 3.

Dự báo trong 12- 24 giờ tiếp theo, lũ trên sông Thao tại Yên Bái tiếp tục xuống mức báo động 2; tại Phú Thọ xuống mức báo động 1;

Lũ trên sông Lô tại Tuyên Quang và Vụ Quang sẽ xuống mức báo động 2. Lũ trên sông Cầu tại Đáp Cầu sẽ biến đổi chậm ở trên mức báo động 3. Lũ trên sông Thương biến đổi chậm ở trên mức báo động 3;

Lũ trên sông Lục Nam biến đổi chậm ở trên mức báo động 2.  Lũ trên sông Thái Bình biến đổi chậm ở trên mức báo động 3. Lũ trên sông Hoàng Long sẽ xuống chậm ở mức báo động 3. Lũ trên sông Hồng tại Hà Nội sẽ xuống chậm và ở dưới mức báo động 2.

Cảnh báo trong 12- 24 giờ tới, mực nước các trạm hạ lưu hệ thống sông Hồng- Thái Bình lên mức báo động 3 và trên báo động 3.

Mực nước lũ lên cao gây ngập lụt tại các vùng trũng thấp ven sông, bãi bồi ngoài đê chính, gây tràn vỡ các đê bối ven sông, sạt lở đê kè ảnh hưởng nghiêm trọng đến các vị trí xung yếu thuộc hệ thống đê, kè, công trình ven sông thuộc các tỉnh: Hà Nội, Hà Nam, Nam Định, Hải Dương, Hưng Yên, Thái Bình, Ninh Bình.

Cảnh báo nguy cơ cao xảy ra ngập lụt tại các vùng trũng thấp ven sông tại các tỉnh Lạng Sơn, Cao Bằng, Lào Cai, Yên Bái, Phú Thọ, Bắc Giang, Bắc Kạn, Thái Nguyên, Hòa Bình; lũ quét và sạt lở đất trên các sườn dốc ở khu vực vùng núi Bắc Bộ.

Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cảnh báo cấp độ rủi ro thiên tai do lũ ở cấp 3.

Trong cảnh báo tác động của lũ, lũ trên các sông, suối lên gây ngập lụt tại các vùng trũng thấp ven sông, bờ bãi ven sông bị nước xâm lấn, nhiều diện tích bãi nổi giữa sông bị ngập sâu, ảnh hưởng tới các hoạt động giao thông đường thủy, nuôi trồng thủy sản, sản xuất nông nghiệp dân sinh và các hoạt động kinh tế xã hội, đặc biệt tại hạ lưu sông Hồng- Thái Bình.