Từ ngày 3 - 4/4/2023, Trung tâm Xúc tiến thương mại nông nghiệp phối hợp với TikTok Việt Nam và các đối tác tổ chức Chương trình Kỷ niệm đánh dấu một năm hợp tác, đồng thời tổ chức các hoạt động kết nối thương mại, trải nghiệm nông nghiệp xanh.

Trong khuôn khổ chương trình kỷ niệm, có không gian trưng bày các sản phẩm OCOP, sản phẩm nông nghiệp, điểm đến, mô hình du lịch nông nghiệp, nông thôn tiêu biểu. Cùng với đó là các hoạt động trải nghiệm về Khoa học dinh dưỡng, pha chế thức uống chủ đề “Bùng nổ hương vị mùa hè” từ cà phê, trà và trái cây Việt, Ẩm thực Cá tra Việt...

Đặc biệt, sáng ngày 4/4/2024, sẽ diễn ra phiên livestream quảng bá các sản phẩm nông nghiệp xanh, sản phẩm OCOP, điểm đến du lịch nông nghiệp, nông thôn tiêu biểu được tổ chức với sự tham gia của nhà sáng tạo nội dung TikTok.

Phát biểu tại Chương trình kỷ niệm, ông Nguyễn Minh Tiến, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại nông nghiệp (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) cho biết ngày 28/02/2023, Trung tâm Xúc tiến thương mại Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã ký kết hợp tác chiến lược với nền tảng TikTok Việt Nam nhằm nâng cao năng lực Chuyển đổi số cho chương trình OCOP quốc gia. Hợp tác này đã mở ra nhiều cơ hội cho các chủ thể OCOP trên cả nước khi phát triển kênh tiêu thụ trên nền tảng thương mại điện tử.

“Sáng kiến Chợ phiên OCOP nằm trong khuôn khổ hợp tác giữa hai bên đã thành công mang sản phẩm OCOP cùng nông đặc sản địa phương quảng bá đến đông đảo cộng đồng trên tính năng thương mại điện tử TikTok Shop”, ông Tiến khẳng định.

Theo ông Nguyễn Minh Tiến, sau một năm triển khai, chương trình đã đi qua 38 tỉnh thành từ Bắc vào Nam như: Bắc Kạn, Sơn La, Bắc Giang, Thái Nguyên, Hải Phòng, Thanh Hóa, Hà Tĩnh, Lâm Đồng, Vĩnh Long, Đồng Tháp, Cà Mau…  Chương trình nhận được sự hưởng ứng phối hợp của Ban Thanh niên nông thôn Trung ương Đoàn và các địa phương cùng với sự đóng góp chung tay của cộng đồng là các doanh nghiệp như: Ngân hàng TMCP Phát triển Thành phố Hồ Chí Minh (HDBank), các đối tác MCN, TSP, Vitamin Network, DC Media, Hotcom, Kolin, PTG, ACCESSTRADE, TikPlus…



"Các chủ thể OCOP tham gia chương trình được đào tạo về kỹ năng kinh doanh số thông qua các lớp đào tạo chuyên môn về cách xây dựng nội dung video ngắn, về cách thức livestream bán hàng, về bộ giải pháp quảng cáo sáng tạo TikTok for Business".

Ông Nguyễn Minh Tiến, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại nông nghiệp.

Các chủ thể OCOP đã thiết lập trang bán hàng riêng cho sản phẩm OCOP cùng với sự đồng hành xuyên suốt của đội ngũ hỗ trợ, kèm theo đánh giá và hướng dẫn tối ưu vận hành shop định kỳ. Cùng với các chiến dịch quảng bá sản phẩm OCOP kết hợp với du lịch nông thôn, hai bên cũng thí điểm chương trình Hạt giống OCOP với mục tiêu xây dựng cộng đồng nhà bán hàng OCOP uy tín trên nền tảng số.

Trong giai đoạn thử nghiệm 2023, chương trình đã ươm mầm thành công hàng trăm doanh nghiệp, chủ thể OCOP đi từ những phiên livestream “0 đồng” đến phiên livestream “trăm triệu”. Mỗi sáng thứ Bảy hàng tuần đều đặn có khoảng 30 phiên livestream bán sản phẩm OCOP trên nền tảng TikTok Shop.

“Con số hơn 100 tỷ đồng so với tổng số doanh thu bán hàng trên sàn thương mại điện tử nói chung không phải là lớn. Tuy nhiên, đây chỉ là giá trị thu được trực tiếp tại phiên livestream, còn sau đó là sự kết nối giữa người mua và từng nhà bán hàng từ đó tạo ra được hiệu ứng lan tỏa”, ông Nguyễn Minh Tiến nhận định.

Đặc biệt, từ đầu năm 2024, trên nền tảng TikTok đã có riêng một tab riêng mang tên “Tự hào hàng Việt" nằm trong trang mua sắm (Shopping Center) nhằm giới thiệu đến người tiêu dùng các sản phẩm Việt Nam chất lượng cao, đồng thời hỗ trợ các nhà bán trong nước có thêm các ưu đãi về lưu lượng, chiết khấu và không gian để quảng cáo sản phẩm của mình.

Chia sẻ tại sự kiện, bà Bùi Thị Hải Yến, Chủ tịch HĐQT kiêm Giám đốc Hợp tác xã sản xuất và thương mại dịch vụ Bản Việt cho hay nhờ phương thức quảng bá qua thương mại điện tử mà sản phẩm của địa phương được người tiêu dùng cả nước biết đến nhanh hơn, hiệu quả so với kênh truyền thống, nhất là với đơn vị mới thành lập như hợp tác xã.

Tuy nhiên, đặc thù của các sản phẩm nông sản cần được vận chuyển cẩn thận do dễ vỡ, hư hỏng… Bà Yến cho biết mặc dù các chủ thể đã đóng gói rất cẩn thận, song vẫn còn tình trạng sản phẩm khi đến tay khách hàng không được nguyên vẹn và khách hàng sẽ có những đánh giá không hài lòng. Vì vậy, việc vận chuyển sản phẩm nông sản qua các sàn thương mại điện tử cần tốt hơn để không vì chỉ khâu này mà khách hàng đánh giá cả sản phẩm.

Ông Nguyễn Lâm Thanh, Đại diện TikTok tại Việt Nam chia sẻ năm 2024, OCOP vẫn là một trong những ưu tiên hàng đầu của TikTok, với các hoạt động đồng hành, đào tạo và hỗ trợ dài kỳ và sâu sát hơn nữa nhằm hỗ trợ doanh nghiệp địa phương phát triển kinh doanh trên nền tảng số. Đây sẽ là mốc tiếp theo hứa hẹn mở ra những kết quả tích cực hơn nữa, đóng góp vào sự phát triển kinh tế nông thôn, đồng thời tạo đà xúc tiến cho các giá trị văn hoá địa phương lan tỏa rộng khắp trong và ngoài nền tảng.

Chủ trì buổi đối thoại với các doanh nghiệp, chủ thể OCOP, các nhà sáng tạo nội dung, các nhà bán hàng uy tín tại sự kiện vào chiều 3/4/2024, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan cho biết nông nghiệp Việt Nam trong những năm gần đây luôn đạt mục tiêu tăng trưởng, và đóng góp cho sự ổn định kinh tế vĩ mô, được đánh giá là trụ đỡ cho nền kinh tế. Ngành đã chuyển đổi mạnh từ tư duy sản xuất sang tư duy kinh tế nông nghiệp, từ phát triển đơn ngành sang hợp tác, phát triển đa ngành; thúc đẩy tích hợp đa giá trị trong sản phẩm nông lâm thuỷ sản.

Trong xu hướng đó, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã giao Trung tâm Xúc tiến Thương mại nông nghiệp đã ký kết hợp tác chiến lược với TikTok Việt Nam nhằm nâng cao năng lực Chuyển đổi số cho chương trình OCOP quốc gia và du lịch nông thôn. Chợ phiên OCOP đã mang sản phẩm OCOP cùng nông đặc sản địa phương quảng bá trên nền tảng TikTok thông qua hình thức livestream và video ngắn, bước đầu tạo hiệu ứng tốt và hiệu quả, được nhiều địa phương, chủ thể OCOP hưởng ứng.

Bộ trưởng Lê Minh Hoan mong muốn sự hợp tác giữa Trung tâm Xúc tiến Thương mại nông nghiệp và TikTok không chỉ dừng lại ở quảng bá sản phẩm OCOP, mà còn hướng tới quảng bá du lịch nông nghiệp – nông thôn Việt Nam để góp phần tăng cường sự lan toả những giá trị văn hoá đặc sắc của Việt Nam tới người xem trong nước cũng như bạn bè quốc tế.

Ngay tại sự kiện này, Ban Điều hành dự án “Đọc sách cùng Xích Lô” cũng chính thức được ra mắt. Với mục tiêu phát triển phong trào “khuyến đọc” trong cộng đồng và tinh thần học tập nâng cao kiến thức của người lao động, Dự án “Đọc sách cùng Xích Lô” do Bộ trưởng Lê Minh Hoan chủ trì sáng lập chính thức đi vào hoạt động từ đầu năm 2024. Đây được coi là điểm hẹn văn hóa giúp nâng cao năng lực tiếp cận thông tin, tri thức, các kỹ năng cần thiết liên quan đến đọc sách trong thời đại công nghệ số.