Cục Thuỷ sản, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn vừa có công văn 2437/TS-KTTS về việc tổ chức thực hiện cấp giấy xác nhận nguyên liệu thủy sản (giấy SC), giấy chứng nhận thủy sản khai thác (giấy CC) gửi Chi cục thủy sản các tỉnh, thành phố ven biển và tổ chức quản lý cảng cá.

Trong nỗ lực gỡ bỏ cảnh báo thẻ vàng của Ủy ban Châu Âu (EC), từ năm 2017 đến nay Việt Nam đã ban hành nhiều quy định quản lý trong lĩnh vực thủy sản và tiếp tục sửa đổi, bổ sung trước yêu cầu ngày càng cao từ phía EC. Những quy định mới, những biện pháp tổ chức triển khai thực hiện đã tạo ra nhiều chuyển biến tích cực.

Tuy nhiên, Cục Thủy sản cho biết việc tổ chức thực hiện những quy định này tại một số địa phương không đúng quy định đã gây ra không ít khó khăn cho ngư dân, doanh nghiệp trong hoạt động sản xuất kinh doanh.

Thời gian qua, Cục Thủy sản đã nhận được nhiều phản ánh của doanh nghiệp xuất khẩu hải sản gặp khó khăn trong việc xin cấp giấy xác nhận nguyên liệu thủy sản khai thác, giấy chứng nhận thủy sản khai thác. Nguyên nhân là do nhiều Chi cục, cảng cá chưa thực hiện đúng các quy định hiện hành hoặc áp dụng quy định một cách máy móc, cứng nhắc; yêu cầu thêm những nội dung ngoài quy định của pháp luật.

Theo công văn này, Cục Thủy sản đề nghị Chi cục thủy sản, Tổ chức quản lý cảng các tỉnh, thành phố ven biển nghiêm túc thực hiện cấp giấy xác nhận nguyên liệu thủy sản (giấy SC), giấy chứng nhận thủy sản khai thác (giấy CC) đúng theo quy định tại Thông tư số 21/2018/TT-BNNPTNT và Thông tư số 01/2022/TT-BNNPTNT của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Cụ thể:

Về thành phần hồ sơ,Cục Thủy sản yêu cầu cần đảm báo đúng, đủ thành phần hồ sơ theo quy định tại khoản 2, Điều 10 Thông tư số 21/2018/TT-BNNPTNT đối với cấp giấy SC và khoản 2, Điều 11 Thông tư số 21/2018/TT-BNNPTNT đối với cấp giấy CC; không yêu cầu tổ chức, cá nhân gửi hồ sơ phải nộp thêm các thành phần hồ sơ không có trong quy định hiện hành.

Về tính pháp lý, chính xác hồ sơ gửi kèm,Cục đề nghị tính pháp lý, chính xác của giấy xác nhận nguyên liệu thủy sản khai thác (giấy SC) gửi kèm trong thành phần hồ sơ xin cấp giấy chứng nhận thủy sản khai thác (giấy CC) do đơn vị cấp, ban hành giấy SC chịu trách nhiệm trước pháp luật; không yêu doanh nghiệp phải giải trình tính pháp lý, chính xác của giấy tờ này;

Về nội dung thẩm định,thực hiện thẩm định nội dung khi cấp giấy CC theo đúng quy định tại khoản 4, Điều 11 Thông tư số 21/2018/TT-BNNPTNT.

Trong quá trình tổ chức triển khai thực hiện nếu gặp khó khăn, vướng mắc, các cơ quan, tổ chức và doanh nghiệp có thể liên hệ Cục Thủy sản để được hướng dẫn kịp thời.

Trước đó, Cục Thủy sản đã lần lượt ban hành các Công văn số 386/TCTS-KTTS và Công văn số 618/TCTS-KTTS hướng dẫn chi tiết việc cấp giấy SC và sử dụng giấy SC đã cấp.

Để đảm bảo việc cấp giấy SC đúng quy định, tránh ảnh hưởng đến hoạt động chế biến, xuất khẩu thủy sản của doanh nghiệp, Cục Thủy sản đề nghị Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn các tỉnh, thành phố ven biển chỉ đạo các Tổ chức quản lý cảng cá phối hợp với Chi cục thủy sản các tỉnh, thành phố ven biển.

Đồng thời, Cục Quản lý Chất lượng nông lâm sản và thủy sản (NAFIQAD) và các đơn vị liên quan tăng cường thực hiện việc giám sát sản lượng thủy sản bốc dỡ qua cảng (đặc biệt đối với cá ngừ, cá cờ kiếm), đảm bảo chính xác về thành phần loài, khối lượng thủy sản bốc dỡ qua cảng của tàu cá theo quy định.