Hội kiến Chủ tịch Quốc hội Yael Braun - Pivet, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cảm ơn sự đón tiếp trọng thị, chân tình mà Chính phủ và Quốc hội Pháp dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam; chúc mừng bà tái đắc cử vị trí Chủ tịch Quốc hội và chuyển lời mời bà sớm thăm Việt Nam của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn; chúc mừng Pháp đã tổ chức thành công Hội nghị cấp cao Pháp ngữ với nhiều kết quả thiết thực, góp phần tăng cường hợp tác kinh tế trong Cộng đồng Pháp ngữ.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị hai bên tiếp tục thúc đẩy trao đổi đoàn các cấp, đặc biệt là cấp cao trên các kênh Đảng, Nhà nước, Chính phủ và Nghị viện nhằm tạo động lực làm sâu sắc hơn mối quan hệ hợp tác trên mọi lĩnh vực, trong đó đề nghị Pháp sớm thành lập lại Nhóm nghị sĩ hữu nghị Việt – Pháp để Nhóm tiếp tục hỗ trợ gắn kết, tạo cầu nối đưa Quốc hội và nhân dân hai nước gần nhau hơn.

Chủ tịch Quốc hội Yael Braun – Pivet bày tỏ vinh dự được đón Tổng Bí Thư, Chủ tịch nước sang dự Hội nghị cấp cao Pháp ngữ lần thứ 19 và thăm chính thức Pháp; đánh giá cao chương trình với nhiều hoạt động phong phú của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước với các lãnh đạo cấp cao của Pháp để cùng đưa ra các định hướng lớn thúc đẩy quan hệ giữa hai nước.

Bà bày tỏ sự ngưỡng mộ trước những thành tựu to lớn về kinh tế, xã hội của Việt Nam trong thời gian qua, đặc biệt nỗ lực của Việt Nam trong hài hoà phát triển kinh tế xã hội và bảo vệ môi trường, góp phần bảo đảm đời sống của người dân; hoan nghênh vai trò Chủ tịch ASEAN của Việt Nam trong năm 2020 góp phần thúc đẩy quan hệ giữa EU - ASEAN cũng như giữa các Quốc hội các nước thành viên EU và ASEAN; nhất trí cần tiếp tục tăng cường đoàn kết và hợp tác song phương và đa phương trên tất cả các kênh, trong đó có quốc hội.

Hai nhà lãnh đạo khẳng định luôn coi trọng và làm sâu sắc hơn nữa quan hệ đối tác chiến lược, nhất trí đưa khuôn khổ đối tác chiến lược Việt Nam - Pháp lên tầm cao mới; thúc đẩy tăng cường hợp tác và trao đổi đoàn giữa Quốc hội hai nước nhằm trao đổi kinh nghiệm và nâng cao hiệu quả hoạt động của các cơ quan lập pháp hai nước, đồng thời phối hợp, ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn liên nghị viện khu vực và thế giới.

Về kinh tế - thương mại và đầu tư, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đánh giá cao Pháp tiếp tục là đối tác thương mại lớn thứ 4, nhà đầu tư lớn thứ 2 của Việt Nam trong EU và đứng đầu châu Âu về viện trợ ODA cho Việt Nam. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị Quốc hội Pháp sớm hoàn tất phê chuẩn Hiệp định bảo hộ đầu tư Việt Nam - EU (EVIPA) nhằm tạo thuận lợi cho các nhà đầu tư của hai nước cũng như của EU.

Đồng thời, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước đề nghị Pháp ủng hộ Ủy ban châu Âu (EC) sớm gỡ bỏ "thẻ vàng" đối với thủy sản Việt Nam để bảo đảm sinh kế cho hàng nghìn ngư dân Việt Nam và đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng Pháp.

Chủ tịch Quốc hội Pháp ghi nhận các đề nghị của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước; đánh giá cao những nỗ lực của Việt Nam trong chuyển đổi nghề cá bền vững và ghi nhận việc vận động EU sớm gỡ bỏ thẻ vàng IUU.

Là đối tác JETP của Việt Nam, Chủ tịch Quốc hội Pháp cam kết tiếp tục hỗ trợ Việt Nam trong công cuộc thích ứng với biến đổi khí hậu, đặc biệt về tài chính, công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực, xây dựng chính sách trong quá trình triển khai Đối tác chuyển đổi năng lượng góp phần ứng phó với các thách thức toàn cầu.

Hai bên đánh giá hợp tác giữa các địa phương là lĩnh vực tiêu biểu và nét đặc trưng trong quan hệ giữa Việt Nam - Pháp, góp phần tăng cường giao lưu nhân dân, trao đổi văn hóa giữa hai nước, đặc biệt việc Việt Nam đã tổ chức rất thành công Hội nghị hợp tác giữa các địa phương lần thứ 12 tại Hà Nội tháng 4/2023.

Hai bên nhất trí tạo điều kiện thuận lợi kiều dân hai nước đang sinh sống, học tập và làm việc tại nước kia hội nhập thành công và đóng góp cho phát triển kinh tế - xã hội và sự đa dạng văn hóa của cả hai nước.

Về vấn đề khu vực, hai bên nhấn mạnh việc bảo đảm hòa bình, ổn định, an ninh, an toàn, tự do hàng hải, hàng không, an ninh, nhấn mạnh sự cần thiết của việc giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình phù hợp với luật pháp quốc tế, nhất là Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982.

Nhân dịp này, Chủ tịch Quốc hội Pháp gửi lời mời Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn sang dự Đại hội đồng Liên minh nghị Viện Pháp ngữ tháng 7/2025.

Hội kiến Chủ tịch Thượng viện Pháp Gerard Larcher, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cảm ơn sự đón tiếp trọng thị và nồng ấm của Chủ tịch Thượng viện dành cho Đoàn đại biểu cấp cao Chính phủ Việt Nam, bày tỏ vui mừng trước việc Việt Nam và Pháp đã quyết định nâng cấp quan hệ lên Đối tác chiến lược toàn diện, thể hiện quyết tâm chính trị của lãnh đạo và đáp ứng mong đợi của người dân hai nước.

Hai bên bày tỏ vui mừng về những thành tựu phát triển kinh tế - xã hội hai nước, cũng như sự phát triển tích cực của quan hệ hai nước trong thời gian qua dù tình hình thế giới có nhiều biến động, đặc biệt chuyến thăm Việt Nam của Chủ tịch Thượng viện Gerard Larcher (12/2023) đánh dấu mốc quan trọng, minh chứng cho hợp tác tốt đẹp giữa cơ quan lập pháp hai nước.

Chủ tịch Thượng viện vui mừng chia sẻ các Thượng nghị sĩ Pháp đều có tình cảm đặc biệt và lâu bền với Việt Nam và mong muốn thúc đẩy quan hệ Việt Nam – Pháp phát triển sâu rộng hơn nữa.

Chủ tịch Thượng viện nhất trí với các đề xuất của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước về thúc đẩy hợp tác giữa các cơ quan lập pháp hai nước, nhất là tăng cường trao đổi đoàn các cấp, đặc biệt là đoàn cấp cao; phối hợp chặt chẽ, ủng hộ lẫn nhau trên các diễn đàn liên nghị viện khu vực và thế giới như IPU, ASEP, APF…, góp phần đưa quan hệ hai nước ngày càng đi vào chiều sâu, thiết thực, hiệu quả.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đánh giá cao vai trò tích cực của Nhóm Nghị sĩ hữu nghị Pháp - Việt tại Thượng viện và nhóm Nghị sĩ hữu nghị Việt Nam - Pháp, là cầu nối đưa hai cơ quan lập pháp và nhân dân hai nước xích lại gần nhau hơn.

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm vui mừng thông báo đoạn trên cao Tuyến đường sắt đô thị Nhổn – ga Hà Nội đã được đưa vào khai thác thương mại. Nhằm tăng cường hợp tác về kinh tế, thương mại và đầu tư, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đề nghị Thượng viện Pháp sớm phê chuẩn Hiệp định bảo hộ đầu tư Việt Nam – EU (EVIPA), ủng hộ Ủy ban châu Âu (EC) sớm gỡ bỏ "thẻ vàng" đối với thủy sản Việt Nam.

Về phần mình, Chủ tịch Thượng viện Pháp ghi nhận, đánh giá cao những biện pháp chuyển đổi nghề cá bền vững của Việt Nam; đồng thời khẳng định Hiệp định EVFTA và EVIPA là động lực quan trọng thúc đẩy quan hệ kinh tế - thương mại giữa hai bên.

Hai bên đánh giá nông nghiệp và biến đổi khí hậu là lĩnh vực đan xen, bổ sung cho nhau, còn nhiều dư địa để tăng cường hợp tác, đặc biệt Pháp là đối tác JETP của Việt Nam. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đề nghị Pháp hỗ trợ Việt Nam trong công cuộc thích ứng với biến đổi khí hậu, đặc biệt là về công nghệ, đào tạo nguồn nhân lực, xây dựng thể chế, chính sách trong quá trình chuyển đổi năng lượng và thực hiện cam kết quốc tế về ứng phó với biến đổi khí hậu của Việt Nam.

Hợp tác giữa các địa phương là lĩnh vực tiêu biểu và cũng là nét đặc trưng trong quan hệ giữa Việt Nam và Pháp, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đánh giá cao sự quan tâm cũng như những đóng góp của Thượng viện Pháp vào việc kết nối các địa phương hai nước trong việc tổ chức thành công sự kiện Hội nghị hợp tác giữa các địa phương Việt Nam - Pháp lần thứ 12 tại Hà Nội (4/2023), sự kiện có quy mô lớn nhất trong quan hệ Việt Nam - Pháp kể từ sau đại dịch COVID-19.

Về cộng đồng 300.000 người Việt Nam đang sinh sống, học tập và làm việc tại Pháp, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm khẳng định là một nhịp cầu nối cho quan hệ hai nước; đề nghị Pháp tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho cộng đồng người Việt Nam hội nhập thành công và đóng góp cho phát triển kinh tế - xã hội và sự đa dạng văn hóa của Pháp.

Về vấn đề Biển Đông, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đánh giá cao kết quả tích cực của các hội thảo, báo cáo của Thượng viện Pháp về tình hình châu Á - Thái Bình Dương và Biển Đông. Hai bên nhấn mạnh việc bảo đảm hòa bình, ổn định, an ninh, an toàn, tự do hàng hải, hàng không, việc giải quyết tranh chấp bằng biện pháp hòa bình phù hợp với luật pháp quốc tế, nhất là Công ước của Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS).