Ra mắt vào năm 2016 bởi Bộ Ngoại giao Ý, chương trình “Tuần lễ ẩm thực Ý” là sự kiện thường niên diễn ra trên toàn thế giới nhằm tôn vinh tinh hoa di sản ẩm thực Ý, nhấn mạnh các giá trị, hương vị và ý nghĩa văn hóa bản địa.

Với chủ đề “Chế độ ăn Địa Trung Hải và ẩm thực rau củ: sức khỏe và truyền thống,” ban tổ chức tuần lễ ẩm thực năm nay muốn nhấn mạnh chế độ ăn vùng Địa Trung Hải là một mô hình ăn uống lành mạnh và bền vững.

Ông Marco Della Seta, Đại sứ Ý tại Việt Nam, cho biết tuần lễ ẩm thực sẽ diễn ra với mong muốn thúc đẩy cuộc đối thoại giữa nền ẩm thực đến từ hai quốc gia, tạo nên những kết nối ý nghĩa thông qua các sự kiện thưởng thức ẩm thực, triển lãm nghệ thuật…

Để mua sản phẩm giá khuyến mãi từ hàng trăm sản phẩm lương thực chất lượng đến từ Ý như: pizza, mì ống, mì spaghetti, xốt cà chua, xốt pesto, dầu oliu, rượu vang và mứt các loại… tại hệ thống siêu thị MM Mega Market Việt Nam đang giảm giá các sản phẩm thực phẩm Ý tới 40%, giúp người tiêu dùng Việt thưởng thức văn hoá ẩm thực giàu truyền thống, cũng như đồ uống nhập khẩu từ Ý.

Ông Regis Delesque, Giám đốc Vận hành của MM Mega Market Việt Nam, tin rằng sự kiện "Tuần lễ ẩm thực Ý" tiếp tục là cầu nối khơi nguồn cảm hứng và lan tỏa những tinh hoa trong văn hoá ẩm thực hảo hạng Ý đến với người tiêu dùng Việt Nam.

Các chương trình về “Tuần lễ ẩm thực Ý” gồm: Nốt hương Ý là triển lãm nghệ thuật đa giác quan về nấm truffle Ý và những ứng dụng trong ẩm thực hiện đại, từ 26/11-8/12/2024; Lễ hội rượu vang vào ngày 30/11/2024.

Bên cạnh đó, còn có hội thảo về công nghệ chuỗi cung ứng lạnh và tiềm năng phát triển tại Việt Nam; hội thảo Phát triển nông nghiệp hữu cơ và nông nghiệp sinh thái tại Việt Nam, đối thoại chính sách về phát triển nông nghiệp hữu cơ tại Việt Nam (do Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hợp Quốc (FAO) tại Việt Nam phối hợp tổ chức).

“Tuần lễ ẩm thực Ý” không chỉ mang đến cho người dân Việt Nam cơ hội thưởng thức ẩm thực và sản phẩm nhập khẩu từ Italia mà còn thúc đẩy sự giao lưu văn hóa sâu sắc. Những sự kiện này, kết hợp giữa ẩm thực, hội thảo và triển lãm nghệ thuật, đã góp phần tạo nên không gian trao đổi văn hóa ý nghĩa, mở ra các kết nối bền chặt giữa hai quốc gia.

Sự kiện đã khẳng định được vai trò quan trọng của ẩm thực và văn hóa trong việc gắn kết cộng đồng và tạo ra những trải nghiệm đáng nhớ cho người tham gia, đồng thời lan tỏa các giá trị sống lành mạnh và bền vững.