Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn Quốc gia, sáng nay 7/9, mực nước hệ thống sông Hồng - Thái Bình và các sông ở Thanh Hóa đang biến đổi chậm và ở mức thấp dưới báo động 1.

Trong đợt lũ này, đỉnh lũ trên các sông nhỏ tại các tỉnh miền núi phía Bắc, đặc biệt tại các tỉnh Quảng Ninh, Cao Bằng, Lạng Sơn và Hòa Bình có khả năng lên mức biên độ 2- biên độ 3; đỉnh lũ trên sông Thao, thượng lưu sông Lô, sông Cầu, sông Thương, sông Lục Nam, sông Hoàng Long lên mức biên độ 1 - biên độ 2; sông Bưởi, thượng nguồn sông Mã (Thanh Hóa) lên trên mức biên độ 1; mực nước hạ lưu sông Hồng-Thái Bình ở dưới mức biên độ 1.

Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia đánh giá cấp độ rủi ro của thiên tai do lũ ở cấp độ 1. Dự báo, nguy cơ cao xảy ra ngập lụt tại các vùng trũng thấp ven sông, lũ quét và sạt lở đất trên các sườn dốc ở khu vực vùng núi Bắc Bộ, Thanh Hóa.

Nguy cơ cao xảy ra ngập lụt tại các đô thị, thành phố và các tỉnh vùng đồng bằng Bắc Bộ do mưa lớn, đặc biệt tại các tỉnh: Quảng Ninh, Hải Phòng, Lạng Sơn, Thái Nguyên, Cao Bằng, Hà Giang, Yên Bái, Bắc Kạn, Nam Định, Thái Bình, Hà Nam, Hà Nội.

Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia cảnh báo, lũ trên các sông, suối lên gây ngập lụt tại các vùng trũng thấp ven sông, ảnh hưởng tới các hoạt động như giao thông thủy, nuôi trồng thủy sản, sản xuất nông nghiệp, dân sinh và các hoạt động kinh tế - xã hội.

Theo cập nhật mới nhất của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, lúc 10 giờ ngày 7/9, vị trí tâm bão khoảng 20,5 độ Vĩ Bắc; 107,8 độ Kinh Đông, trên vùng biển Quảng Ninh - Hải Phòng. Sức gió mạnh nhất cấp 13-14, giật cấp 17. Dự báo trong 3 giờ tới, bão di chuyển theo hướng Tây Tây Bắc, tốc độ khoảng 20 km/giờ.

Lúc 8 giờ sáng nay 7/9, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đã chủ trì cuộc họp tại Tổng cục Khí tượng thủy văn để nghe công tác dự báo, ứng phó bão số 3. Cuộc họp được kết nối với Trạm khí tượng hải văn Bạch Long Vỹ; Đài Khí tượng thủy văn tỉnh Quảng Ninh; Đài Khí tượng thủy văn khu vực đồng bằng và Trung du Bắc Bộ.

Tại cuộc họp, ông Mai Văn Khiêm, Giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia, báo cáo Phó Thủ tướng về những tác động về gió mạnh, mưa lớn và những nguy cơ của bão số 3 đối với các tỉnh Bắc Bộ và các tỉnh ven biển.

Ông Khiêm cho biết hiện tại vùng biển vịnh Bắc Bộ (bao gồm huyện đảo Bạch Long Vỹ, Cô Tô) có gió mạnh cấp 9-11, vùng gần tâm bão đi qua cấp 12-14, giật cấp 17; biển động dữ dội. sóng cao 3-5 m, vùng gần tâm bão đi qua 6-8 m. Vùng biển ven bờ từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa sóng cao 2-4 m, vùng gần tâm bão 3-5 m.

Vùng ven biển từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa có gió mạnh cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-9, vùng gần tâm bão (Quảng Ninh, TP Hải Phòng, Thái Bình) cấp 10-12, giật cấp 14; khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ từ trưa ngày 7-9 có gió mạnh cấp 6-8, giật cấp 9-11 (thời điểm gió mạnh nhất trong khoảng từ sáng đến chiều tối ngày 7-9).

Khu vực ven biển từ Thanh Hóa đến Quảng Ninh cần đề phòng nước dâng do bão cao từ 0,5m (Thanh Hoá) đến 2 m (Quảng Ninh) vào chiều và đêm 7/9. Ven biển Quảng Ninh - Hải Phòng cần đề phòng nước rút khoảng 0,5 m vào khoảng sáng và trưa 7/9.

Từ ngày 7/9 đến sáng 8/9 ở khu vực các tỉnh Quảng Ninh, Hải Phòng, Lạng Sơn, Hà Giang, Phú Thọ, Hòa Bình, khu vực đồng bằng Bắc Bộ (trong đó có thủ đô Hà Nội) và Thanh Hóa có mưa to đến rất to với lượng mưa phổ biến 150-350 mm, cục bộ có nơi trên 500 mm. Các nơi khác ở phía Đông Bắc Bộ phổ biến 100-150 mm.

Nguy cơ ngập lụt diện rộng do nước không kịp thoát, đặc biệt đối với các khu vực độ thị, khu đông dân cư, các khu vực mỏ than lộ thiên, các công trình hầm lò trên khu vực Quảng Ninh. Mưa lớn cũng dẫn đến tình trạng lũ quét, sạt lở đất trên khu vực vùng núi tỉnh Bắc Bộ và Thanh Hóa ở mức rất cao.

Theo ông Khiêm, mưa lớn, tập trung trong thời gian ngắn là mối nguy đặc biệt về lũ quét, sạt lở đất, tập trung tại vùng núi, trung du của Bắc Bộ, Thanh Hóa và Nghệ An từ đêm 6/9 đến 8/9.

Kết luận cuộc họp, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà cho biết công tác dự báo phạm vi, cường độ, diễn biến, hướng đi của bão số 3 đến giờ này là chính xác.

Theo dự báo, vùng ven biển từ Quảng Ninh đến Thanh Hóa có gió mạnh cấp 6-7, sau tăng lên cấp 8-9, vùng gần tâm bão cấp 10-12, giật cấp 14; khu vực sâu trong đất liền phía Đông Bắc Bộ có gió mạnh cấp 6-8, giật cấp 9-11 (thời điểm gió mạnh nhất trong khoảng từ sáng đến chiều tối ngày 7/9), thời gian nguy hiểm là từ trưa nay cho đến khoảng 17 giờ cùng ngày.

Do đó, Phó Thủ tướng yêu cầu các địa phương cần nâng cao cảnh giác, chủ động công tác ứng phó ở mức cao nhất để đảm bảo an toàn về người và tài sản trong bối cảnh lo ngại hoàn lưu bão rất rộng gây mưa to đến rất to có thể lên đến 500 mm ở khu vực toàn miền Bắc và các tỉnh ven biển từ Quảng Ninh đến Nghệ An; mưa to và nước biển dâng gây ngập lụt, lũ quét, sạt lở đất…