Trung Quốc đang trải qua những điều kiện thời tiết cực, với hạn hán nghiêm trọng và nhiệt độ cao kỷ lục ở phía Bắc và mưa lớn gây lũ lụt ở phía Nam. Tình trạng này làm dấy lên mối lo về an ninh lương thực ở nền kinh tế lớn thứ hai thế giới.

Theo hãng tin CNN, các khu vực trồng nhiều lúa gạo và lúa mì của Trung Quốc đã bị ảnh hưởng nghiêm trọng khi thời tiết cực đoan gây đảo lộn các vụ gieo trồng mùa xuân và mùa hè.

Hôm thứ Năm tuần trước, Bộ Nông nghiệp Trung Quốc cho biết hạn hán và nắng nóng đã tác động bất lợi tới vụ gieo trồng ở một số tỉnh miền Bắc và miền Trung nước này, đồng thời cảnh báo nhiệt độ sẽ vượt ngưỡng 35 độ C ở các địa phương này trong những ngày tới. Cảnh báo nắng nóng và khô hạn đang được đưa ra đối với ít nhất 7 tỉnh, bao gồm các vùng nông nghiệp trọng điểm là Hà Nam và Sơn Đông.

“Nhiệt độ cao dai dẳng gần đây đã làm sụt giảm nhanh lượng nước trong đất và gây ra hạn hán ở một số khu vực, ảnh hưởng tiêu cực đến vụ gieo trồng mùa hè. Hạn hán có khả năng tiếp diễn và nhiệm vụ bảo vệ vụ trồng trọt mùa hè là rất khó khăn”, Bộ Nông nghiệp Trung Quốc cho biết trong một tuyên bố.

Tại tỉnh Hà Nam, vùng trồng lúa mì hàng đầu của Trung Quốc, chiếm khoảng 1/4 tổng sản lượng lúa mì của nước này, lượng mưa trong tháng 5 vừa qua thấp hơn khoảng 70% so với lượng trung bình hàng năm - ông Yang Wentao, một quan chức của tỉnh, cho biết trên kênh truyền hình quốc gia CCTV vào tuần vừa rồi.

Nhiều vùng của Trung Quốc đang trải qua một đợt sóng nhiệt lớn. Cơ quan Khí tượng Thuỷ văn Trung Quốc (CMA) tuần vừa rồi cho biết trạm khí tượng thuỷ văn tại 28 khu vực ở nước này đã ghi nhận mức nhiệt kỷ lục tại mỗi trạm của thời điểm giữa tháng 6. Ở thành phố Phần Dương thuộc tỉnh Thiểm Tây, mức nhiệt cao kỷ lục 40,2 độ C đã xuất hiện.

Năm nay, Trung Quốc đã có mùa xuân ấm chưa từng thấy trong lịch sử, với nhiệt độ trung bình trong thời gian từ tháng 3 đến tháng 5 đạt 12,3 độ C, cao nhất kể từ khi bắt đầu được ghi nhận vào năm 1961. Trong khoảng thời gian đó, có 12 trạm khí tượng thuỷ văn trên toàn quốc ghi nhận mức nhiệt độ vượt kỷ lục - theo Trung tâm Thời tiết Quốc gia. Năm 2023 cũng là năm nóng nhất trong lịch sử Trung Quốc.

Trong khi đó, nhiều vùng phía Nam - khu vực trồng lúa gạo lớn nhất của Trung Quốc - lại đang vật lộn với nhiều tuần mưa lớn liên tục.

Hồi tháng 4, Bộ Nông nghiệp Trung Quốc cho biết lượng mưa ở nhiều vùng phía Nam đã tăng từ 50-80% và thậm chí gấp đôi. Cơ quan này đồng thời đưa ra một loạt khuyến cáo nhằm giảm thiệt hại đối với vụ lúa sớm được gieo trồng vào tháng 3 và thu hoạch vào tháng 6.

Cũng vào tuần trước, CMA cho biết mưa lớn đã xảy ra ở Triết Giang, Phúc Kiến, Giang Tây, Hồ Nam, Quảng Tây và Quý Châu, trong đó có các trung tâm sản xuất và công nghiệp lớn. Hồ Nam và Giang Tây còn là hai trong số những địa phương trồng nhiều lúa gạo nhất của Trung Quốc.

Trung tâm Kiểm soát lũ và khắc phục hạn hán Nhà nước Trung Quốc, cơ quan điều phối quốc gia của nước này, vào hôm thứ Năm đã đưa ra phản ứng khẩn cấp đối với cả tình trạng mưa lụt ở miền Nam và hạn hán ở miền Bắc, cảnh báo về rủi ro cao xảy ra lũ quét và các tình huống địa chất nguy hiểm. Những trận mưa lớn ở miền Nam Trung Quốc có thể liên quan tới một hiện tượng gió mùa có khả năng dẫn tới mưa như trút trong những khoảng thời gian ngắn.