Ngày 17/12/2024, tại trụ sở Chính phủ, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà chủ trì cuộc họp về phương án hợp nhất Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Tại cuộc họp, lãnh đạo Bộ Tài nguyên và Môi trường và Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã báo cáo phương án hợp nhất, sắp xếp các đơn vị trực thuộc giữa hai bộ.

Đại diện các Bộ cũng trao đổi, thảo luận về một số vấn đề còn ý kiến khác nhau; phân định chức năng, nhiệm vụ quản lý nhà nước có thể giao thoa, chồng chéo giữa hai Bộ, ngành nhằm bảo đảm quản lý thống nhất, đồng bộ, xuyên suốt về kết cấu hạ tầng nông thôn, quản lý tài nguyên nước, phòng chống thiên tai, thú y…;

Cùng với đó thảo luận tên gọi dự kiến của bộ mới sau khi hợp nhất; phương án bảo đảm tính thống nhất, đồng bộ về bộ máy, tổ chức, hoạt động của bộ mới từ Trung ương đến địa phương.

Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà đánh giá cao tinh thần chủ động, khẩn trương của lãnh đạo Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã bám sát chỉ đạo của Ban Chỉ đạo Trung ương, Ban Chỉ đạo của Chính phủ về tổng kết thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW trong quá trình xây dựng phương án hợp nhất nhằm giảm chồng chéo, trùng lặp, mâu thuẫn hay bỏ sót nhiệm vụ quản lý nhà nước; đồng thời tổ chức bộ máy khoa học, tinh gọn, hiệu lực, hiệu quả, đáp ứng tốt hơn yêu cầu, nhiệm vụ quản lý nhà nước trong tình hình mới.

Phó Thủ tướng yêu cầu lãnh đạo 2 Bộ phối hợp với Bộ Nội vụ, các bộ, ngành liên quan tiếp tục rà soát, quán triệt tinh thần "một người có thể làm nhiều việc, một việc không giao cho hai người", "nhiệm vụ nào, tổ chức đó", bảo đảm quản lý thống nhất, xuyên suốt, hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả… khẩn trương hoàn thiện phương án hợp nhất giữa hai bộ trước khi trình cấp thẩm quyền.

Trước đó, chủ trì cuộc làm việc với hai Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên và Môi trường, cùng  các bộ, ngành liên quan về đề án hợp nhất hai bộ nàyngày 9/12/2024,Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nhấn mạnh việc sắp xếp, tinh gọn, hợp nhất của hai bộ là nhiệm vụ chính trị hết sức quan trọng, không thể chậm đổi mới hơn nữa, nhằm giảm bớt các đầu mối quản lý Nhà nước chuyên ngành.

Theo Phó Thủ tướng, Đề án hợp nhất bộ máy, tổ chức của hai bộ phải dựa trên cơ sở chính trị, pháp lý, xuất phát từ yêu cầu thực tiễn; bảo đảm tính kế thừa, ổn định, phát triển; dựa trên tư duy quản lý tổng hợp, đa ngành, đa lĩnh vực. Quá trình thực hiện hợp nhất cần phát huy tinh thần khoa học, tập thể, dân chủ, khách quan, "không hợp nhất một cách cơ học".