Tại Hải Phòng, hiện có 837 phương tiện và hơn 5.000 ngư dân đã được UBND thành phố cấp giấy phép khai thác trên vùng biển gần bờ và vùng lộng. Đến nay, Hải Phòng không có trường hợp tàu cá vi phạm vùng biển nước ngoài bị bắt giữ.

Ông Lê Khả Tạo, Phó Chi cục trưởng Chi cục Thủy sản, Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn thành phố Hải Phòng, cho biết Chi cục thường xuyên phối hợp với văn phòng kiểm tra, kiểm soát cảng cá, giám sát tất cả các địa điểm ngư dân thường tập trung cập tàu bốc dỡ thủy hải sản, nhất là nơi chưa có tổ chức quản lý cảng cá. Gần như các tàu cá của Hải Phòng được kiểm soát 100%.

Hệ thống trang thiết bị kiểm soát tàu cá, do Bộ tư lệnh Bộ đội Biên phòng trang bị cho trạm biên phòng tại các địa phương ven biển từ cuối tháng 3 vừa qua được đưa vào hoạt động, cũng đã tác động không nhỏ đến công tác giám sát và quản lý tàu cá.

Thiếu tá Bùi Văn Dũng, Trạm trưởng Trạm kiểm soát Biên phòng Văn Úc, Đồn Biên phòng Đoàn Xá, Bộ đội Biên phòng thành phố Hải Phòng, cho biết,  phần mềm này giúp cán bộ biên phòng, cán bộ giám sát có thể quản lý tận gốc được các phương tiện, người hoạt động trên phương tiện.

Hiện tại, Hải Phòng đã có cơ chế hỗ trợ về cước phí cho ngư dân lắp thiết bị giám sát trong ba năm đầu. Sắp tới, thành phố sẽ dành một nguồn kinh phí để đảm bảo cho các phương tiện ra vào cảng một cách thuận lợi. Dần nâng cấp cơ sở vật chất để phục vụ cho việc quản lý khai thác.

Tại Thái Bình, kết quả triển khai thực hiện các giải pháp về chống khai thác IUU cũng rất tích cực.

Hiện tại, đội tàu cá tỉnh Thái Bình có 811 tàu các loại, trong đó có 742 tàu cá có chiều dài từ 6m trở lên và có 726 tàu đã đăng ký và nhập vào phần mềm dữ liệu tàu cá VnFishbase, có 171 tàu cá có chiều dài từ 15m trở lên thường xuyên hoạt động ở những vùng biển xa.

Đến nay, 100% tàu cá đang hoạt động trên địa bàn Thái Bình đã được lắp đặt thiết bị giám sát hành trình, cấp chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm; 100% tàu cá có chiều dài từ 12m trở lên được kiểm tra an toàn kỹ thuật và cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động.

100% tàu cá đủ điều kiện khai thác thủy sản đã được cấp giấy phép khai thác thủy sản, số tàu cá còn hạn đạt 95,19%, tàu cá hết hạn chiếm 4,8%; Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Thái Bình đã chia sẻ 24 tài khoản theo dõi cho các cơ quan, đơn vị, địa phương có liên quan để chủ động theo dõi, giám sát hoạt động tàu cá và phối hợp tìm kiếm cứu hộ, cứu nạn khi tàu cá có sự cố trên biển.

Tại Quảng Ninh các ngành chức năng cũng đang triển khai hàng loạt các giải pháp quyết liệt tháo gỡ “thẻ vàng”.

Tính đến ngày 22/6/2024, toàn địa bàn Quảng Ninh có 6.193 tàu cá đã đăng ký (đăng ký chính thức và đăng ký tạm thời). Số tàu cá đã được cấp giấy phép khai thác thủy sản đạt 94% (tăng 7,3% so với năm 2023); 100% tàu cá đã đăng ký được cập nhật dữ liệu trên VNfishbase, tăng 9% so với thời điểm 31/12/2023; 100% tàu cá trên 15m khai thác tuyến khơi lắp đặt thiết bị giám sát hành trình và được kiểm soát, theo dõi chặt chẽ bởi các ngành chức năng.

Trong tháng 7/2024, Quảng Ninh tập trung hoàn thành xử lý dứt điểm số lượng tàu cá “3 không” (không đăng ký, không đăng kiểm và không giấy phép khai thác) trên địa bàn theo quy định.

Từ nay đến tháng 8/2024, các lực lượng chức năng của Quảng Ninh sẽ thực hiện đợt cao điểm điều tra, xử lý nghiêm các vi phạm về khai thác IUU. Xử lý dứt điểm 100% các hành vi vi phạm nghiêm trọng về ngắt kết nối VMS, tháo gỡ, vận chuyển thiết bị VMS, vi phạm khai thác bất hợp pháp ở vùng biển nước ngoài từ đầu năm 2023 đến nay.

UBND Tỉnh Quảng Ninh yêu cầu, định kỳ hằng tháng các đơn vị liên quan có nhiệm vụ tổng hợp và báo cáo kết quả thực hiện về Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn. Từ đó Sở, tham mưu cho UBND tỉnh các cơ chế, chính sách nhằm siết chặt công tác quản lý, chống khai thác IUU.