Trong 2 ngày 13 – 14/10/2024, Chương trình Tự hào Nông dân Việt Nam năm 2024 sẽ chính thức diễn ra tại Hà Nội, nhân kỷ niệm 94 năm Ngày thành lập Hội Nông dân Việt Nam (14/10/1930 – 14/10/2024).

Bà Bùi Thị Thơm, Phó Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam, Trưởng Ban Tổ chức Chương trình Tự hào Nông dân Việt Nam 2024, cho biết nhiều nông dân xuất sắc năm 2024 đã tích cực liên kết, phát triển sản xuất theo chuỗi giá trị mang lại hiệu quả kinh tế cao.

Trong số 63 nông dân Việt Nam xuất sắc năm 2024, có trên 30 nông dân đạt doanh thu từ 50 triệu đồng/năm trở lên, mức lợi nhuận từ 5 tỷ đồng/năm trở lên. Những nông dân còn lại có mức lợi nhuận từ 500 triệu đồng đến 4,5 tỷ đồng/năm.

Có nhiều nông dân Việt Nam xuất sắc năm 2024 thành công với mô hình sản xuất xanh, thân thiện với môi trường theo định hướng chủ trương của Đảng, Chính phủ về phát triển kinh tế xanh, nông nghiệp xanh, tuần hoàn. Bên cạnh đó, nhiều nông dân Việt Nam xuất sắc năm 2024 cũng ngày càng quan tâm đến việc xây dựng, bảo vệ thương hiệu nông sản.

Theo Hội Nông dân Việt Nam, nông dân Việt Nam xuất sắc năm nay có doanh thu lớn nhất là bà Nguyễn Thị Biên (51 tuổi) đến từ Thanh Hoá với doanh thu 150 tỷ đồng/năm. Bà Biên nuôi và cung cấp ngao giống, ngao thương phẩm với diện tích sản xuất 50ha, năng suất/sản lượng 10.000 tấn ngao/năm. Mô hình nuôi ngao của bà Biên có doanh thu 150 tỷ đồng/năm, lợi nhuận đạt 5 tỷ đồng/năm.

Nông dân Việt Nam xuất sắc có lợi nhuận lớn nhất là anh Nguyễn Minh Nhủ đến từ Bến Tre. Anh Nhủ nuôi tôm công nghệ cao với diện tích 18ha, năng suất sản lượng 400 tấn tôm/năm, đạt doanh thu 45 tỷ đồng/năm, lợi nhuận 25 tỷ đồng/năm.



"63 Nông dân Việt Nam xuất sắc năm 2024 được bình chọn là những người rất xứng đáng. Chất lượng Nông dân xuất sắc năm nay rất đồng đều, đa dạng trên tất cả các lĩnh vực. Đây đều là những nông dân đạt thành tích xuất sắc trong sản xuất, kinh doanh; trong phong trào xây dựng nông thôn mới; trong phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc. Những nông dân có sáng kiến, phát minh tính khoa học đã được ứng dụng và đem lại hiệu quả kinh tế, xã hội cao trong hoạt động sản xuất nông nghiệp”.

Bà Bùi Thị Thơm, Phó Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam.

Nông dân xuất sắc có diện tích liên kết lớn nhất là anh Huỳnh Mừng Em đến từ Bạc Liêu. Anh Huỳnh Mừng Em là Giám đốc Hợp tác xã Đồng Tiến đã quản lý được 900 ha đất bãi bồi ven biển của tỉnh Bạc Liêu, với nguồn vốn điều lệ lên đến 6 tỷ đồng, vốn hoạt động của đơn vị tăng lên 20 tỷ đồng, với 552 thành viên. Tổng sản lượng nuôi thu được 600 tấn nghêu giống và 700 tấn nghêu thương phẩm. Tổng doanh thu của Hợp tác xã Đồng Tiến đạt 22 tỷ đồng, trừ chi phí lợi nhuận thu được 10 tỷ đồng.

Nông dân xuất sắc có diện tích trồng lúa lớn nhất là anh Nguyễn Thanh Tuấn (Kiên Giang) với 500ha trồng lúa. Anh Tuấn hiện đang sản xuất lúa trên diện tích 500ha lúa, trong đó lúa hữu cơ (Organic) chiếm khoảng 80%, chủ yếu là giống chất lượng cao như ST24 và ST25… Mô hình trồng lúa của Nông dân Việt Nam xuất sắc Nguyễn Thanh Tuấn đạt doanh thu 29 tỷ đồng/năm, trừ chi phí lợi nhuận còn 14 tỷ đồng/năm.

Nông dân xuất sắc tạo việc làm cho nhiều lao động nhất là anh Huỳnh Mừng Em đến từ Bạc Liêu. Anh Huỳnh Mừng Em có mô hình nuôi nghêu với diện tích 900 ha. Vào mùa thu hoạch nghêu, mô hình của anh Em cần sử dụng 10.000 lượt ngày công lao động khai thác nghêu, thu nhập bình quân từ 200.000 – 300.000 đồng/ngày.

Ông Đinh Khắc Đính, Phó Chủ tịch Ban Chấp hành Trung ương Hội Nông dân Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng thẩm định, xét chọn Hợp tác xã tiêu biểu toàn quốc năm 2024, cho hay năm 2024 là năm đầu tiên các cấp Hội Nông dân triển khai thực hiện Quyết định số 182 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Đề án "Hội Nông dân Việt Nam tham gia phát triển kinh tế tập thể trong nông nghiệp đến năm 2030" năm 2024.

Việc Trung ương Hội Nông dân Việt Nam tổ chức xét chọn, biểu dương Hợp tác xã tiêu biểu toàn quốc năm 2024 là một trong những nội dung, nhiệm vụ nhằm cụ thể hoá việc thực hiện Quyết định số 182 của Thủ tướng Chính phủ.

Năm 2024 này, theo thể lệ quy định đối tượng tuyển chọn phải là các hợp tác xã hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp do Hội Nông dân các cấp tuyên truyền vận động, hướng dẫn, hỗ trợ thành lập. Kết quả, Hội đồng đã chọn ra được 63 hợp tác xã tiêu biểu toàn quốc năm 2024.

Trong đó, nhiều hợp tác xã có doanh thu hàng chục tỷ đồng. Có thể kể đến như Hợp tác xã Nông nghiệp Long Thành Phát ở Đồng Nai, có doanh thu lớn nhất lên tới trên 200 tỷ đồng. Hợp tác xã sản xuất nông nghiệp dịch vụ Châu Pha ở tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu năm 2022, có doanh thu 24 tỷ đồng, năm 2023 doanh thu tăng gấp đôi 48 tỷ đồng và dự kiến năm 2024 doanh thu đạt 52 tỷ đồng. Hay như Hợp tác xã thanh long sạch Hoà Lệ ở Bình Thuận, doanh thu năm 2023 đạt trên 42 tỷ đồng.

Đặc biệt, Hợp tác xã nông nghiệp 118 ở Cao Bằng – một tỉnh miền núi rất khó khăn đã có lợi nhuận hàng năm đạt trên 5 tỷ đồng. Còn Hợp tác xã dịch vụ tổng hợp Thiên An ở Yên Bái trong 2 năm liền lợi nhuận đạt khoảng 11 tỷ đồng. Đây là những thành tích rất ấn tượng với các hợp tác xã ở miền núi, vùng sâu vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số cò nhiều khó khăn.

Các hợp tác xã được bình chọn năm 2024 đã chú trọng mở rộng quy mô thành viên, quy mô sản xuất hiệu quả. Đặc biệt, Hợp tác xã sản xuất kinh doanh dịch vụ nông nghiệp Xuân Phước ở Phú Yên đã vận động đến 2.000 thành viên tham gia hợp tác xã.

Năm 2024, nhiều hợp tác xã tiêu biểu đã đẩy mạnh việc liên kết, hợp tác với các doanh nghiệp. Trong danh sách 63 hợp tác xã tiêu biểu toàn quốc năm 2024 thì đã có 65% hợp tác xã có liên kết với doanh nghiệp trong sản xuất, kết nối, tiêu thụ sản phẩm theo chuỗi giá trị.

Nhiều hợp tác xã, nhất là ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số, vùng khó khăn các thành viên đã có tinh thần vượt khó vươn lên mạnh mẽ. Trong đó, Hợp tác xã dịch vụ tổng hợp Tuấn Tú ở thôn Tuấn Tú, xã An Hải, huyện Ninh Phước, tỉnh Ninh Thuận là mô hình kinh tế tập thể tiêu biểu vùng đồng bào dân tộc Chăm tỉnh Ninh Thuận.



Trong 2 ngày 13 – 14/10, Chương trình Tự hào Nông dân Việt Nam năm 2024 sẽ chính thức diễn ra tại Hà Nội, nhân kỷ niệm 94 năm Ngày thành lập Hội Nông dân Việt Nam (14/10/1930 – 14/10/2024). Tại đây, 3 sự kiện chính của Chương trình gồm: Buổi gặp mặt giữa Thường trực Trung ương Hội Nông dân Việt Nam với 63 nông dân Việt Nam xuất sắc, 63 hợp tác xã tiêu biểu toàn quốc; Diễn đàn Nông dân Quốc gia lần thứ IX; Lễ tôn vinh và trao danh hiệu Nông dân Việt Nam xuất sắc, biểu dương hợp tác xã tiêu biểu toàn quốc năm 2024.

Buổi gặp mặt của Thường trực Trung ương Hội Nông dân Việt Nam với nông dân, hợp tác xã tiêu biểu toàn quốc diễn ra vào chiều ngày 13/10, tại trụ sở Trung ương Hội Nông dân Việt Nam. Trong buổi gặp mặt này, Trung ương Hội Nông dân Việt Nam sẽ tổ chức trao Bằng khen của Trung ương Hội Nông dân Việt Nam cho 63 nông dân Việt Nam xuất sắc và 63 HTX tiêu biểu toàn quốc.

Diễn đàn Nông dân Quốc gia lần thứ IX năm 2024 diễn ra vào sáng 14/10 với chủ đề: “Chủ tịch Hội Nông dân Việt Nam – Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn lắng nghe người nông dân”. Diễn đàn là dịp để các đồng chí lãnh đạo lắng nghe các nông dân xuất sắc, hợp tác xã tiêu biểu, doanh nghiệp chia sẻ những khó khăn, vướng mắc trong lĩnh vực nông nghiệp, nông dân, nông thôn; đồng thời đề xuất, phản ánh, tâm tư nguyện vọng, kiến nghị với Hội Nông dân Việt Nam, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Trên cơ sở đó, sẽ có những báo cáo, tổng kết và đề xuất với Đảng, Nhà nước về những chính sách cụ thể để hỗ trợ người nông dân hăng hái tham gia sản xuất.

Trong khuôn khổ Diễn đàn, Ban Tổ chức cũng sẽ tổ chức khu gian hàng triển lãm giới thiệu những thiết bị công nghệ số hiện đại nhất, gian hàng triển lãm về máy bay không người lái- drone; trưng bày đặc sản OCOP từ 3 sao trở lên của các nông dân, hợp tác xã…