Chương trình “Tinh hoa làng nghề và đặc sản vùng miền năm 2024” do Trung tâm Xúc tiến Thương mại và Đầu tư TP.HCM (ITPC) chủ trì, phối hợp cùng các sở, ngành tổ chức, diễn ra trong 4 ngày, từ ngày 12-15/12/2024 tại trục đường Lê Lợi, quận 1, TP.HCM.

Tại lễ khai mạc, ông Nguyễn Văn Dũng, Phó Chủ tịch UBND TP.HCM, cho biết “Tinh hoa làng nghề và đặc sản vùng miền năm 2024” là sự kiện thường niên mang tính chính trị, kinh tế, văn hóa quan trọng của TP.HCM và các tỉnh thành trên cả nước.

“Đây là một hoạt động nhằm thực hiện nhiệm vụ chính trị trong việc tăng cường hợp tác phát triển kinh tế - xã hội giữa TP.HCM với các tỉnh thành trên cả nước, củng cố mối quan hệ liên kết vùng, thúc đẩy sự phát triển đồng bộ và bền vững của các địa phương”, ông Dũng nhấn mạnh.

Góp mặt tại triển lãm gồm một số sản phẩm tiêu biểu như: ruốc cá rô đồng OCOP 4 sao tỉnh Ninh Bình, bánh phồng tôm Nhà Cổ Ba Đức OCOP 4 sao tỉnh Tiền Giang, vải dệt thổ cẩm OCOP 4 sao tỉnh Lào Cai, miến dong OCOP 3 sao tỉnh Lào Cai, bánh ít lá gai OCOP 3 sao tỉnh Bình Định, tiêu hạt OCOP 3 sao tỉnh Bình Phước...

Cùng với các làng nghề như: Làng nghề mây tre đan huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng, làng nghề dệt chiếu Long Định, tỉnh Tiền Giang, làng nghề bánh tráng Mỹ Lồng, bánh phồng Sơn Đốc tỉnh Bến Tre, làng nghề dệt đũi Nam Cao, tỉnh Thái Bình, làng nghề đúc rèn tỉnh Lai Châu, làng nghề tơ tằm, lụa Mã Châu tỉnh Quảng Nam, tỉnh Gia Lai mang đến làng nghề dệt thổ cẩm và văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên…

Bà Phạm Thị Bình, Làng nghề lụa đũi Nam Cao, huyện Kiến Xương, tỉnh Thái Bình, cho biết làng nghề lụa đũi Nam Cao có truyền thống có lịch sử lâu đời ở vùng đồng bằng Bắc bộ.Trải qua hàng trăm nay cùng với sự cạnh tranh của các loại vải, lụa công nghiệp, nhưng làng nghề lụa, đũi thủ công Nam Cao vẫn duy trì đến nay vì người tiêu dùng vẫn yêu thích. Đặc biệt, gần đây sản phẩm thủ công ngày càng được tôn vinh và công nhận. Tham gia sự kiện này, mong rằng loại vải dệt thủ công của làng nghề được quảng bá tới nhiều người dân hơn vì sự mềm mại và thoáng mát của loại vải này.

Đối với TP.HCM được biết đến là một đô thị năng động, hiện đại nhưng thành phố cũng đang và nỗ lực duy trì nhiều làng nghề truyền thống để giữ gìn và phát huy nét văn hóa đặc trưng, như: Làng nghề đan đát Thái Mỹ (huyện Củ Chi); Làng nghề bánh tráng Phú Hòa Đông (huyện Củ Chi); Làng se nhang Lê Minh Xuân (huyện Bình Chánh); Làng trồng mai vàng Bình Lợi (huyện Bình Chánh) và Làng muối Lý Nhơn (huyện Cần Giờ)…

Theo đó, khách tham quan sẽ được khám phá tìm hiểu về lịch sử cùng những câu chuyện thú vị xung quanh những sản phẩm từ các làng nghề nổi tiếng của TP.HCM tại khu vực tái hiện sinh động các làng nghề truyền thống này.

Đặc biệt, tại khu sân khấu diễn ra hoạt động trình diễn, hoạt động tương tác, trải nghiệm văn hóa các địa phương, như: Làng nghề truyền thống Bánh tráng Mỹ Lồng, Bánh phồng Sơn Đốc, tỉnh Bến Tre - di sản văn hoá phi vật thể, sinh hoạt cộng đồng và văn hóa cồng chiêng tỉnh Gia Lai, Làng nghề bánh tét Trà Cuôn, tỉnh Trà Vinh, giới thiệu hệ sinh thái nông nghiệp - du lịch bản địa tỉnh Lâm Đồng,.. và nhiều chương trình giao lưu văn hóa đặc sắc tại sự kiện.

Theo ông Võ Thanh Sơn, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến Du lịch, Sở Văn hoá Thể thao Du lịch Bến Tre, việc phát triển các làng nghề ở khu vực nông thôn là giải pháp giúp nâng cao thu nhập của người dân. Tuy nhiên, phần lớn các làng nghề còn hạn chế về năng lực quảng bá, xúc tiến tiêu thụ sản phẩm.

“Các chương trình kết nối giao thương sản phẩm làng nghề tại các thành phố lớn như TP. HCM là cơ hội rất tốt để các làng nghề trực tiếp quảng bá, giới thiệu và tiếp cận tệp khách hàng đa dạng, có thể kết nối với nhà phân phối để có được người tiêu dùng ở khắp nơi”, ông Sơn nói.

Phát huy vai trò trung tâm kinh tế của cả nước, TP.HCM tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động phân phối, tiêu thụ, xuất nhập khẩu trong chuỗi kết nối thương mại đầu tư của cả nước nói riêng, cũng như toàn cầu với nhiều hoạt động xúc tiến thương mại đầu tư phong phú, đa dạng.

Sự kiện cũng tạo cơ hội thúc đẩy tiêu thụ, xây dựng thương hiệu và mở rộng thị trường cho sản phẩm Việt, làm tiền đề đưa sản phẩm Việt Nam xuất khẩu nâng cao chất lượng, giá trị và đáp ứng các tiêu chuẩn toàn cầu.