Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Hà Tĩnh Nguyễn Hồng Lĩnh vừa ký ban hành Quyết định số 683/QĐ-UBND ngày 19/3/2024 về việc cấp kinh phí thực hiện chính sách khuyến khích phát triển nông nghiệp, nông thôn gắn với xây dựng tỉnh đạt chuẩn nông thôn mới.

Theo đó, cấp hơn 30,5 tỷ đồng cho các địa phương, gồm: Hương Sơn 11,266 tỷ đồng, Hương Khê 2,192 tỷ đồng, Nghi Xuân 1,915 tỷ đồng, Đức Thọ 2,791 tỷ đồng, Can Lộc 2,118 tỷ đồng, Thạch Hà 4,616 tỷ đồng, thành phố Hà Tĩnh 4,789 tỷ đồng và thị xã Kỳ Anh 841 triệu đồng.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Hà Tĩnh giao các sở, ngành theo chức năng nhiệm vụ liên quan thông báo, chuyển kinh phí hỗ trợ chính sách năm 2024 đảm bảo kịp thời; phối hợp với các địa phương, đơn vị liên quan thực hiện giải ngân nguồn kinh phí kịp thời, đúng quy định; thường xuyên tuyên truyền, phổ biến, hướng dẫn địa phương, đơn vị triển khai thực hiện Nghị quyết số 51/2021/NQ-HĐND.

Các sở, ngành của Hà Tĩnh tăng cường công tác quản lý Nhà nước về lĩnh vực chính sách hỗ trợ theo quy định hiện hành, chủ động giải quyết, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong thực hiện chính sách theo lĩnh vực quản lý, trường hợp vượt thẩm quyền, tham mưu giải pháp tháo gỡ, kịp thời báo cáo UBND tỉnh; đôn đốc các địa phương, đơn vị triển khai thực hiện chính sách; tổng hợp, báo cáo đánh giá kết quả thực hiện chính sách theo từng lĩnh vực gắn với công tác quản lý Nhà nước của sở, ngành và gửi Sở Nông nghiệp và phát triển Nông thôn tổng hợp chung.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Hà Tĩnh cũng giao UBND các huyện, thành phố, thị xã tổ chức thực hiện kịp thời, chịu trách nhiệm quản lý, sử dụng nguồn kinh phí được hỗ trợ đảm bảo đúng mục đích, hiệu quả và thực hiện thanh quyết toán theo đúng chế độ quy định hiện hành; định kỳ ngày 25 hằng tháng báo cáo tiến độ, kết quả giải ngân nguồn kinh phí gửi Sở Tài chính và các sở, ngành liên quan.

Định kỳ 6 tháng, năm báo cáo kết quả thực hiện theo quy định của Nghị quyết số 51/2021/NQ-HĐND gửi các sở, ngành theo lĩnh vực, chức năng quản lý Nhà nước, rà soát, thẩm định và tổng hợp tham mưu UBND tỉnh xem xét, quyết định cấp nguồn kinh phí còn lại theo đúng quy định.

Năm 2024, tỉnh này đặt mục tiêu phấn đấu, tốc tăng trưởng nông nghiệp đạt trên 2,5%; tổng giá trị sản xuất (theo giá so sánh) đạt trên 14.300 tỷ đồng; giá trị sản xuất trên đơn vị diện tích trên 100 triệu đồng/ha; sản lượng thịt hơi các loại xuất chuồng đạt 113.785 tấn; tổng sản lượng thủy sản đạt 58.697 tấn; tỷ lệ độ che phủ rừng duy trì ổn định trên 52,5%; tỷ lệ người dân nông thôn sử dụng nước hợp vệ sinh đạt 100%, trong đó tỷ lệ sử dụng nước sạch theo tiêu chuẩn đạt trên 70%.

Tỉnh Hà Tĩnh phấn đấu đến cuối năm 2024 có thêm tối thiểu 20 xã đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao, 5 xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu; 4 đơn vị cấp huyện đạt chuẩn nông thôn mới/hoàn thành nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới và 3 huyện đạt chuẩn nông thôn mới nâng cao và cơ bản đạt các tiêu chí theo Quyết định số 321/QĐ-TTg để được Thủ tướng Chính phủ công nhận tỉnh hoàn thành nhiệm vụ xây dựng nông thôn mới.