Tại tỉnh Quảng Bình,mưa lớn những ngày qua làm 2.000 ha lúa vụ Đông Xuân bị ngã đổ rạp, trong đó, huyện Lệ Thủy 1.500 ha, huyện Quảng Ninh 500 ha. Đây là diện tích lúa đã chín vàng, đến kỳ thu hoạch.

Hiện nay, Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tỉnh Quảng Bình đề nghị các huyện Lệ Thủy và Quảng Ninh vận động người dân ưu tiên thu hoạch diện tích lúa bị ngã đổ với phương châm "xanh nhà hơn già đồng". Ngành nông nghiệp khuyến cáo người dân không để lúa ngã đổ bị ngâm nước lâu ngày bị mọc mầm, gây thiệt hại lớn về kinh tế.

Vụ lúa Đông Xuân năm nay, toàn tỉnh Quảng Bình gieo trồng 30.000 ha lúa, đạt năng suất cao so với nhiều năm trước. Tại huyện Lệ Thủy, lúa đạt năng suất 74 - 76 tạ/ha, giá bán từ 8 triệu đến 9 triệu đồng/tấn. Nông dân tỉnh Quảng Bình đã thu hoạch lúa vụ Đông Xuân đạt 50% diện tích. Nông dân các huyện Quảng Trạch, thị xã Ba Đồn cơ bản thu hoạch xong.

Ngày 4/5, Ban Chỉ huy Quân sự huyện Lệ Thủy, Bộ chỉ huy Quân sự tỉnh Quảng Bình đã huy động gần 100 cán bộ, nhân viên đơn vị và lực lượng dân quân giúp đỡ bà con nông dân các xã Mai Thủy, Lộc Thủy, Ngân Thủy thu hoạch lúa vụ Đông Xuân.

Theo dự báo, trong những ngày tới, trên địa bàn tỉnh Quảng Bình tiếp tục có mưa rào rải rác và có nơi có dông, nên người dân chủ động ứng phó với các diễn biến bất thường của thời tiết để hạn chế thiệt hại trong đời sống và sản xuất nông nghiệp.

Tại tỉnh Quảng Trị, đêm ngày 3 và rạng sáng ngày 4/5, mưa dông trên diện rộng, kèm lốc xoáy và gió giật mạnh. Tại thành phố Đông Hà, có 7 nhà dân bị tốc mái, 1 người bị thương do gió giật mạnh làm ngói trên mái nhà rớt trúng người, 3 hàng quán ở huyện Vĩnh Linh bị tốc mái, hư hỏng.

Dông lốc làm gần 400 hécta lúa tại các huyện Vĩnh Linh, Cam Lộ, Triệu Phong và thành phố Đông Hà bị ngã đổ. Các địa phương huy động lực lượng dân quân tự vệ, công an, lực lượng xung kích hỗ trợ các gia đình, người dân bị thiệt hại nhanh chóng khắc phục hậu quả do lốc xoáy.

Đại diện Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Quảng Trị cho biết, đến nay, toàn tỉnh đã thu hoạch được gần 24.500 hécta lúa đông xuân, chiếm 95% diện tích gieo cấy, diện tích còn lại khoảng 1.500 hécta và các diện tích gieo muộn ở vùng núi phía tây tỉnh Quảng Trị.

Tại tỉnh Thừa Thiên Huế, theo Văn phòng thường trực Ban chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Thừa Thiên Huế cho biết, trong khoảng thời gian từ 8h30 đến 11h ngày 4/5 trên địa bàn tỉnh đã xảy ra mưa giông, sét, kèm theo gió mạnh làm nhà cửa tốc mái, cây xanh gãy đổ.

Theo báo cáo nhanh từ các địa phương, mưa lớn cùng gió giật mạnh đã làm 1.287,5ha lúa sắp thu hoạch trên địa bàn tỉnh này bị đổ, trong đó huyện Quảng Điền 450,5ha, thị xã Hương Thủy 300ha, thị xã Hương Trà 200ha, huyện Phú Vang 150ha, thành phố Huế 150ha, huyện Phong Điền 22 ha...

Ngay sau giông lốc xảy ra, Ban Chỉ huy phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn các địa phương đã huy động lực lượng dân quân hỗ trợ nhân dân khắc phục thiệt hại nhà bị tốc mái.

Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tỉnh Thừa Thiên Huế đã chỉ đạo các địa phương, hợp tác xã nông nghiệp huy động tối đa công suất của các loại máy gặt để thu hoạch nhanh, gọn diện tích lúa còn lại; đồng thời huy động các lực lượng tại cơ sở giúp người dân thu hoạch lúa kịp thời.

Trước đó, ngày 2/5, trên địa bàn tỉnh Thừa Thiên Huế đã xuất hiện mưa lớn và những đợt gió giật mạnh. Lốc xoáy đã thổi bay phần mái lợp của 6 phòng học tại Trường tiểu học Phú Lương 1 ở huyện Phú Vang. Nhiều nhà dân tại thị xã Hương Thủy và huyện Phú Vang bị tốc mái.