Ngày 1/3/2024 tại Hà Nội, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan đã có buổi hội đàm và ký bản ghi nhớ hợp tác với Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp, Chủ quyền thực phẩm và Lâm nghiệp Italia ông Francesco Lolllobrigida…

Tại buổi hội đàm, Bộ trưởng Lê Minh Hoan cho biết: Việt Nam luôn coi trọng và đánh giá cao mối quan hệ giữa hai nước và mong muốn thúc đẩy hơn nữa các hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp với Italia. Thương mại nông sản là điểm nổi bật trong quan hệ hợp tác hiện nay giữa Việt Nam và Italia.

Theo Bộ trưởng Lê Minh Hoan, năm 2023, Việt Nam đã xuất khẩu thủy sản, cà phê, hạt tiêu, điều, rau quả, gỗ, cao su sang Italia với trị giá 500 triệu USD. Trong đó, Việt Nam xuất khẩu hơn 5,1 triệu USD hạt tiêu, hơn 40 triệu USD hạt điều, gần 300 triệu USD cà phê… sang Italia.

“Chúng tôi rất vui mừng khi thấy kim ngạch nông sản giữa hai nước tăng qua các năm và nhiều nông sản như cà phê, thủy sản, gia vị như quế, hồi được ưa chuộng tại thị trường Italia”, Bộ trưởng Lê Minh Hoan bày tỏ.

Bộ trưởng Lê Minh Hoan cho hay Việt Nam sản xuất nông nghiệp không chỉ để tiêu dùng trong nước mà còn xuất khẩu nhiều nước trên thế giới. Vì thế, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam rất coi trọng vấn đề an toàn thực phẩm để bảo vệ người tiêu dùng, phấn đấu cung ứng nông sản chất lượng cao, phát thải thấp, có trách nhiệm, minh bạch và bền vững.



“Với định hướng phát triển nông nghiệp hiện đại, xanh và bền vững, một thị trường 100 triệu dân, Việt Nam là cơ hội tốt để Italia tăng cường mở rộng thị trường cho các sản phẩm nông, lâm, thủy sản hai nước; hai bên có thể tăng cường thúc đẩy hợp tác khai thác hiệu quả các nguồn lực để phát triển nông sản hiện đại, bền vững. Việt Nam đang định hướng cung ứng nông sản sạch, chất lượng cao, phát thải thấp, có trách nhiệm, minh bạch và bền vững; đang tích cực phát triển và bảo vệ thương hiệu nông, lâm, thủy sản Việt Nam trên thế giới”.

“Với định hướng phát triển nông nghiệp hiện đại, xanh và bền vững, một thị trường 100 triệu dân, Việt Nam là cơ hội tốt để Italia tăng cường mở rộng thị trường cho các sản phẩm nông, lâm, thủy sản hai nước; hai bên có thể tăng cường thúc đẩy hợp tác khai thác hiệu quả các nguồn lực để phát triển nông sản hiện đại, bền vững. Việt Nam đang định hướng cung ứng nông sản sạch, chất lượng cao, phát thải thấp, có trách nhiệm, minh bạch và bền vững; đang tích cực phát triển và bảo vệ thương hiệu nông, lâm, thủy sản Việt Nam trên thế giới”.

Về vấn đề Ủy ban châu Âu EC áp dụng thẻ vàng đối với Việt Nam, Bộ trưởng Lê Minh Hoan cho biết mặc dù phải đối mặt với nhiều khó khăn nhưng Việt Nam cũng xác định vấn đề thẻ vàng là cơ hội cho ngành khai thác thủy sản chuyển đổi từ một nghề cá quy mô nhỏ nhiệt đới, đa nghề, đa loài sang quản lý một nghề cá có trách nhiệm phát triển bền vững.

Bô trưởng Lê Minh Hoan khẳng định: "Việt Nam xác định chống khai thác IUU là một nhiệm vụ trọng tâm của ngành, không chỉ là yêu cầu cấp thiết của Việt Nam, giúp phát triển ngành nuôi trồng và khai thác thủy sản bền vững mà còn thể hiện trách nhiệm của Việt Nam, giữ uy tín của Việt Nam trên trường quốc tế".

Bộ trưởng Hoan mong muốn ông Francesco Lolllobrigida ghi nhận những nỗ lực của Việt Nam trong việc triển khai các khuyến nghị của Liên minh châu Âu, hỗ trợ kỹ thuật và nguồn lực để giúp Việt Nam phát triển nghề cá bền vững và có tiếng nói với EU xem xét sớm gỡ thẻ vàng cho Việt Nam.

Về lâm nghiệp, Bộ trưởng Lê Minh Hoan đề nghị Italia ủng hộ Việt Nam trong quá trình thực thi Hiệp định đối tác tự nguyện giữa Việt Nam và Liên minh Châu Âu về thực thi luật lâm nghiệp, quản trị rừng và thương mại lâm sản (VPA/FLEGT); Hiệp định Thương mại tự do EU – Việt Nam (EVFTA); tăng cường hợp tác trong quản lý tài nguyên rừng bền vững, thúc đẩy thương mại gỗ và lâm sản hợp pháp.

Đối với nông nghiệp, Bộ trưởng Lê Minh Hoan đề xuất hai bên tăng cường chia sẻ thông tin, trao đổi kinh nghiệm và kiến thức kỹ thuật trong lĩnh vực kiểm dịch thực vật cũng như các quy định về kiểm dịch thực vật và trong công tác quản lý chất lượng an toàn thực phẩm đối với sản phẩm nông lâm thủy sản, tạo điều kiện thuận lợi cho việc xuất nhập khẩu các sản phẩm nông sản và thực phẩm.

Theo Bộ trưởng Lê Minh Hoan, hai bên có thể chia sẻ công nghệ, kinh nghiệm xử lý các vấn đề hiện nay hai nước đang đối mặt như hạn hán và biến đổi khí hậu. Hai bên cần phối hợp tổ chức các hội thảo, hội nghị chia sẻ kinh nghiệm mà hai bên có ưu thế như cơ giới hóa nông nghiệp của Italia, kinh nghiệm về an toàn thực phẩm; phối hợp chia sẻ các sản phẩm thủ công và nông sản ưu thế của hai nước tại các triển lãm nông sản.

Bộ trưởng Nông nghiệp, Chủ quyền Thực phẩm và Lâm nghiệp Italia ông Francesco Lolllobrigida cho biết: Về vấn đề thẻ vàng EC áp dụng đối với Việt Nam, Italia là nước nhập khẩu thủy sản của Việt Nam nên khi thẻ vàng được gỡ bỏ, Italia cũng sẽ được hưởng lợi. Italia sẽ tìm hiểu những giải pháp để hỗ trợ Việt Nam giải quyết vấn đề này.

Bộ trưởng Lollobrigida ghi nhận những nỗ lực của Việt Nam triển khai các khuyến nghị của Liên minh Châu Âu và chia sẻ những khó khăn trong quá trình thực thi. Đồng thời cũng lưu ý mốc thời gian quan trọng vào tháng 6/2024 sẽ diễn ra cuộc bầu cử Nghị viện Châu Âu lần thứ 10. Như vậy, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có thể kỳ vọng một số thay đổi nhất định về chính sách thương mại quốc tế, cũng như sự thay đổi bộ máy nhân sự của Ủy ban Châu Âu (EC). Riêng đối với Italy, người đứng đầu Bộ Nông nghiệp, Chủ quyền thực phẩm và Lâm nghiệp nước này cam kết sẽ hỗ trợ kỹ thuật và nguồn lực để giúp Việt Nam phát triển ngành thủy sản bền vững.



"Đối với thương mại nông sản hai bên, kim ngạch trao đổi thương mại hai bên ghi nhận sự tăng trưởng ấn tượng. Chúng tôi mong muốn thúc đẩy hơn nữa thương mại nông sản hai nước vì Italia có những sản phẩm nông sản mang tính bổ sung cho các sản phẩm nông sản của Việt Nam. Italia luôn nhìn nhận Việt Nam là một đối tác quan trọng trong nông nghiệp. Italia luôn sẵn sàng hợp tác với Việt Nam trong chuyển giao công nghệ, nghiên cứu xây dựng các mô hình sản xuất nông nghiệp bền vững hướng tới xuất khẩu. Việt Nam còn nhiều tiềm năng phát triển nông nghiệp mạnh mẽ hơn. Để tăng cường năng lực cạnh tranh trong nông nghiệp, Việt Nam cần tăng cường các giải pháp về khoa học công nghệ và Italia có thể hỗ trợ Việt Nam trong lĩnh vực này".

"Đối với thương mại nông sản hai bên, kim ngạch trao đổi thương mại hai bên ghi nhận sự tăng trưởng ấn tượng. Chúng tôi mong muốn thúc đẩy hơn nữa thương mại nông sản hai nước vì Italia có những sản phẩm nông sản mang tính bổ sung cho các sản phẩm nông sản của Việt Nam. Italia luôn nhìn nhận Việt Nam là một đối tác quan trọng trong nông nghiệp. Italia luôn sẵn sàng hợp tác với Việt Nam trong chuyển giao công nghệ, nghiên cứu xây dựng các mô hình sản xuất nông nghiệp bền vững hướng tới xuất khẩu. Việt Nam còn nhiều tiềm năng phát triển nông nghiệp mạnh mẽ hơn. Để tăng cường năng lực cạnh tranh trong nông nghiệp, Việt Nam cần tăng cường các giải pháp về khoa học công nghệ và Italia có thể hỗ trợ Việt Nam trong lĩnh vực này".

Ông Francesco Lolllobrigida cho biết: Italia có nhiều máy móc nông nghiệp với kích thước tầm trung và nhỏ, rất phù hợp với các loại hình canh tác nông nghiệp ở Việt Nam. Italia cũng có nhiều trung tâm nghiên cứu chuyên sâu về nguồn gien, giống trong nông nghiệp và sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam để tạo nên những nông sản có chất lượng tốt và giá trị kinh tế cao.

“Việt Nam và Italia có nhiều điểm tương đồng. Chúng ta đều đặt những trọng tâm về sản xuất nông sản chất lượng, đảm bảo các chế độ dinh dưỡng an toàn thực phẩm. Để tạo điều kiện thuận lợi cho việc xuất nhập khẩu các sản phẩm nông sản và thực phẩm, Việt Nam - Italia sẽ tăng cường chia sẻ thông tin, trao đổi kiến thức kỹ thuật trong lĩnh vực kiểm dịch thực vật; quy định về quản lý chất lượng an toàn thực phẩm đối với sản phẩm nông lâm thủy sản”, ông Lolllobrigida nhấn mạnh.

Kết thúc buổi tọa đàm, hai bên đã ký Bản ghi nhớ giữa Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam và Bộ Nông nghiệp, Chủ quyền Thực phẩm và Lâm nghiệp Italia. Sự kiện này sẽ tạo cơ sở, động lực thúc đẩy quan hệ sâu rộng và hiệu quả giữa hai Bộ trong thời gian tới.