UBND tỉnh Cà Mau đã ban hành Quyết định số 1206/QĐ-UBND về phê quyệt thành lập Khu bảo tồn biển tỉnh Cà Mau.

Khu bảo tồn biển tỉnh Cà Mau có tổng diện tích 27.000 ha, trong đó diện tích các phân khu chức năng 18.000 ha (phân khu bảo vệ nghiêm ngặt 3.000 ha, phân khu phục hồi sinh thái 11.230 ha và phân khu dịch vụ - hành chính 3.970 ha) và vùng đệm 9.000 ha.

Mục tiêu bảo vệ và bảo tồn nguồn lợi thủy sản, các loài sinh vật biển, loài quý hiếm có nguy có tuyệt chủng, loài có giá trị kinh tế, khoa học sống trong khu bảo tồn; bảo vệ môi trường và các hệ sinh thái, cảnh quan tự nhiên.

Bảo tồn cảnh quan thiên nhiên độc đáo của cụm đảo Hòn Khoai, Hòn Chuối và Hòn Đá Bạc để phục vụ nghiên cứu khoa học, giáo dục, du lịch sinh thái, du lịch mạo hiểm, nghỉ dưỡng.

Việc bảo tồn đa dạng sinh học biển cũng gắn cải thiện sinh kế của cộng đồng ngư dân địa phương, góp phần phát triến kinh tế biển.

Các hệ sinh thái được bảo tồn gồm: hệ sinh thái san hô, bãi giống, bãi đẻ và các loài thủy sinh vật sinh sống trong khu vực bảo tồn, đặc biệt là các loài quý hiếm, loài có giá trị kinh tế và khoa học.

Phạm vi khu bảo tồn biển gồm: khu bảo tồn biển tỉnh Cà Mau có phạm vi bao gồm vùng biển xung quanh các cụm đảo Hòn Khoai, Hòn Chuối và Hòn Đá Bạc.

Với cụm đảo Hòn Khoai, phạm vi ranh giới Khu bảo tồn biển kéo dài từ đầu đến cuối và song song với đảo Hòn Khoai, hưóng ra phía biển về phía Tây Bắc. Điểm gần nhất cách bờ (Khu du lịch Khai Long) khoảng 9,15 km và cách cửa biển Đất Mũi khoảng 14,2 km.

Cụm đảo Hòn Chuối: Phạm vi ranh giới Khu bảo tồn biển được xác định từ mép đảo ra phía biến 2,5 km xung quanh đảo Hòn Chuối nối liền với Hòn Hàng. Điểm từ trung tâm đảo Hòn Chuối cách cửa biển Sông Đốc khoảng 33,4 km và cách cửa biến Cái Đôi Vàm khoảng 31,2 km.

Cụm đảo Hòn Đá Bạc: Phạm vi ranh giới Khu bảo tồn biển được xác định từ kè chắn sóng hiện hữu kéo dài, bao trùm toàn bộ khu vực thả rạn nhân tạo tại vùng biển Khánh Bình Tây. Điểm xa nhất cách cửa biển Hòn Đá Bạc khoảng 19,8 km và cách vuông góc với đường bờ xã Khánh Bình Tây Bắc khoảng 19,5 km.

Chi cục Kiểm ngư Cà Mau được giao chủ trì, phối hợp đơn vị liên quan tổ chức quản lý khu bảo tồn này. Khi đủ điều kiện đáp ứng nhu cầu khai thác dịch vụ và bảo đảm tự cân đối nguồn thu, tỉnh Cà Mau sẽ thành lập Ban quản lý khu bảo tồn biển theo quy định.

Theo thống kê của Cục Bảo tồn thiên nhiên và Đa dạng sinh học, Bộ Tài nguyên và Môi trường, đến năm 2023, Việt Nam có ít nhất 21/25 quần thể sinh vật của thế giới; 178 khu bảo tồn thiên nhiên, trong đó, có 34 vườn quốc gia; 59 khu dự trữ thiên nhiên; 23 khu bảo tồn loài và sinh cảnh; và 62 khu bảo vệ cảnh quan.

Việt Nam cũng có 9 khu đất ngập nước được công nhận là khu Ramsar thế giới; 11 khu dự trữ sinh quyển thế giới được UNESCO công nhận; 12 vườn di sản ASEAN - đứng đầu khu vực; 01 vùng chim nước di cư quan trọng quốc tế, tuyến đường bay Australia - Đông Á (EAAFP); hơn 101 khu vực đa dạng sinh học quan trọng.

Hiện có hơn 20 địa phương phê duyệt quy hoạch bảo tồn đa dạng sinh học cấp tỉnh, thành phố.