Ngày 1/8/2024 tại Hà Nội, Đại sứ quán Australia đại diện cho Chính phủ Australia phối hợp cùng Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam công bố gói tài trợ cho 3 dự án công nghệ nông nghiệp tiên tiến, thông qua Hợp phần Tài trợ Đối tác Đổi mới sáng tạo thuộc Chương trình Aus4Innovation.

Gói tài trợ trị giá 1,45 triệu đô la Úc (AUD) nhằm hỗ trợ việc áp dụng các công nghệ tiên tiến có khả năng nâng cao năng suất nông nghiệp và thúc đẩy các thực hành nông nghiệp bền vững tại Việt Nam.

Vòng tài trợ đối tác mới nhất này của Chương trình Aus4Innovation do CSIRO - cơ quan khoa học quốc gia Autralia, quản lý, tập trung vào chủ đề mang tính cấp bách “Đổi mới sáng tạo công nghệ cao nhằm giải quyết các thách thức trong nông nghiệp, hướng đến phát triển bền vững”.

Trong bối cảnh còn nhiều thách thức của nền nông nghiệp hiện đại, vòng tài trợ này tìm kiếm các đề án ứng dụng giải pháp công nghệ cao nhằm nâng cao năng suất nông nghiệp, phát triển thị trường cho nông sản, thích ứng và giảm thiểu tác động của biến đổi khí hậu cũng như thúc đẩy tính bao trùm xã hội.

Ba dự án nhận được tài trợ thể hiện tầm quan trọng của việc hợp tác nghiên cứu giữa các hệ sinh thái đổi mới sáng tạo tại Australia và Việt Nam trong việc thực hiện những tiến bộ công nghệ để thúc đẩy nông nghiệp bền vững.

Dự án thứ nhất là “Nâng cao năng lực giám sát cây trồng và khả năng tiếp cận thông tin cho nông hộ nhỏ và cán bộ quản lý tại Việt Nam” là dự án hợp tác giữa Đại học Southern Queensland và Trung tâm Vũ trụ Quốc gia Việt Nam, sử dụng công nghệ không gian địa lý để cung cấp các thông tin quan trọng về cây trồng nhằm nâng cao năng suất. Ngân sách tài trợ của dự án này là 487.719 AUD.

Dự án thứ hai là "Canh tác carbon chủ động ứng dụng trí tuệ nhân tạo và bản sao số để phát triển nông nghiệp bền vững tại tỉnh Thanh Hóa”, do Đại học Griffith và Đại học Bách khoa Hà Nội thực hiện, sẽ phát triển một nền tảng số được hỗ trợ bởi AI, cho phép định lượng khí thải nhà kính chính xác hơn và thúc đẩy ngành nông nghiệp cacrbon, từ đó góp phần vào các thực hành nông nghiệp bền vững và mang lại cơ hội tạo nguồn thu mới thông qua tín chỉ carbon. Ngân sách tài trợ cho dự án này là 480.658 AUD.

Dự án thứ ba là “Tăng cường năng lực cho các nông hộ nhỏ thông qua hệ thống chứng nhận tiêu chuẩn và truy xuất nguồn gốc dựa vào AI nhằm hướng tới nông nghiệp bền vững tại Việt Nam”, sẽ do Đại học Griffith hợp tác với Ủy ban Tiêu chuẩn Đo lường Chất lượng Quốc gia thực hiện. Dự án này có ngân sách tài trợ 480.134 AUD, với mục đích nâng cao tiêu chuẩn nông nghiệp thông qua hệ thống AI và số hóa, đảm bảo giám sát nông trại hiệu quả và khả năng truy xuất nguồn gốc sản phẩm.

Phát biểu lễ công bố, Ngài Andrew Goledzinowski, Đại sứ Australia tại Việt Nam đã gửi lời chúc mừng tới các dự án được tài trợ và cho những sáng kiến này thể hiện tinh thần đổi mới và hợp tác giữa Australia và Việt Nam.

“Thông qua Quỹ Tài trợ Đối tác đổi mới sáng tạo của Chương trình Aus4Innovation, chúng tôi không chỉ giải quyết các thách thức mới nổi mà còn đầu tư vào sự bền vững lâu dài của ngành nông nghiệp Việt Nam. Điều này phản ánh cam kết rộng lớn hơn của chúng tôi trong việc hỗ trợ Việt Nam thông qua hoạt động tài trợ với mục đích cụ thể: hiện thực hóa các sáng kiến sử dụng công nghệ nhằm giải quyết những thách thức mới nổi và lâu dài”, Đại sứ Andrew Goledzinowski chia sẻ.

Ông Bùi Thế Duy, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, nhận định việc triển khai thành công các dự án này sẽ đánh dấu một bước tiến quan trọng trong tham vọng của Việt Nam trở thành quốc gia tiên phong trong việc ứng dụng các giải pháp công nghệ cao trong nông nghiệp. Mối quan hệ hợp tác này nhấn mạnh cam kết của Việt Nam trong việc tiếp nhận các công nghệ đổi mới, mang lại những lợi ích kinh tế - xã hội to lớn, đồng thời tạo nền tảng cho một tương lai bền vững và thịnh vượng hơn.

Tiến sĩ Kim Wimbush, Tham tán CSIRO tại Việt Nam kiêm Giám đốc Chương trình Aus4Innovation, cho rằng các bên nhận tài trợ của Chương trình Aus4Innovation cũng được hưởng lợi từ sự hỗ trợ của CSIRO thông qua việc kết nối với mạng lưới các nhà đổi mới và đối tác ngành, hướng dẫn về giới, khuyết tật và hòa nhập xã hội, cũng như tiếp cận các chuyên gia hỗ trợ hợp tác đối tác để đảm bảo sự thành công của các dự án và củng cố quan hệ hợp tác giữa các tổ chức của Australia và Việt Nam trong mỗi dự án.

Theo ông Kim Wimbush, Quỹ Tài trợ Đối tác đổi mới sáng tạo của Chương trình Aus4Innovation là một sáng kiến chiến lược nhằm thúc đẩy các giải pháp công nghệ đổi mới sáng tạo tại Việt Nam. Trong 3 vòng tài trợ trước, 12 dự án thuộc các lĩnh vực khác nhau như nông nghiệp và thực phẩm, chăm sóc sức khỏe, quản lý thiên tai và môi trường đã nhận được tổng cộng 5,3 triệu AUD. Các dự án này đã đạt được những kết quả thực tế, đóng góp đáng kể vào việc giải quyết các thách thức mới nổi trong hệ sinh thái đổi mới của Việt Nam.

Thông qua các vòng tài trợ này, chương trình Aus4Innovation không chỉ thúc đẩy các sáng kiến đổi mới đột phá ở cấp cơ sở mà còn xây dựng một cộng đồng các đơn vị đổi mới tiên phong ở cả hai nước, thiết lập nền móng cho các hoạt động hợp tác trong tương lai.



"Aus4Innovation là chương trình tiên phong, kéo dài 10 năm (2018-2028) với ngân sách 33,5 triệu AUD nhằm tăng cường hệ thống đổi mới của Việt Nam để hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội toàn diện và bền vững. Chương trình được tài trợ bởi Bộ Ngoại giao và Thương mại Australia (DFAT), đồng tài trợ và quản lý bởi CSIRO - Cơ quan khoa học quốc gia Australia và thực hiện thông qua quan hệ đối tác chiến lược với Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam".

"Aus4Innovation là chương trình tiên phong, kéo dài 10 năm (2018-2028) với ngân sách 33,5 triệu AUD nhằm tăng cường hệ thống đổi mới của Việt Nam để hỗ trợ phát triển kinh tế - xã hội toàn diện và bền vững. Chương trình được tài trợ bởi Bộ Ngoại giao và Thương mại Australia (DFAT), đồng tài trợ và quản lý bởi CSIRO - Cơ quan khoa học quốc gia Australia và thực hiện thông qua quan hệ đối tác chiến lược với Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam".