Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ban hành Công điện số 72/CĐ-TTg về việc tập trung khắc phục hậu quả mưa lũ do ảnh hưởng của bão số 2 và chủ động ứng phó với mưa lũ, sạt lở đất trong thời gian tới.

Công điện nêu, do ảnh hưởng của hoàn lưu bão số 2, khu vực Bắc Bộ và Thanh Hóa, Nghệ An đã có mưa to đến rất to, gây ngập sâu cục bộ, ảnh hưởng đến sản xuất kinh doanh và đời sống của nhân dân tại Chương Mỹ - Hà Nội, thành phố Sơn La và một số địa bàn khác.

Đặc biệt, đã xảy ra thiệt hại nghiêm trọng về người tại các huyện Mai Sơn và Thuận Châu, tỉnh Sơn La do sạt lở đất, lũ quét, làm nhiều người chết và mất tích. Thủ tướng Chính phủ gửi lời thăm hỏi, chia buồn sâu sắc nhất đến thân nhân các gia đình người bị nạn, chia sẻ những khó khăn, mất mát của đảng bộ, chính quyền và người dân vùng bị thiên tai, lũ lụt.

Hiện nay đang là mùa mưa lũ chính vụ ở Bắc Bộ và các tỉnh Tây Nguyên, thời gian tới mưa lũ còn diễn biến phức tạp, khó lường, nguy cơ tiếp tục xảy ra lũ lớn, lũ quét, sạt lở đất là rất cao.



"Để khắc phục nhanh hậu quả mưa lũ do bão số 2 và chủ động ứng phó với các đợt mưa lũ có thể xảy ra trong thời gian tới, yêu cầu các Bộ trưởng, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố không được lơ là, chủ quan, mất cảnh giác, tiếp tục tổ chức theo dõi chặt chẽ diễn biến thiên tai, chủ động chỉ đạo, triển khai công tác ứng phó theo thẩm quyền, bảo đảm kịp thời, hiệu quả, sát với tình hình thiên tai trên địa bàn".

Theo Công điện của Thủ tướng Chính phủ.

Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Sơn La trực tiếp chỉ đạo khắc phục nhanh hậu quả mưa lũ, sạt lở đất do ảnh hưởng của bão số 2. Cụ thể, rà soát, xác định các trường hợp còn đang bị mất tích để tổ chức tìm kiếm cứu nạn với tinh thần khẩn trương nhất, quyết liệt nhất. Tổ chức cứu chữa cho người bị thương; phối hợp với gia đình lo hậu sự chu đáo cho những người bị thiệt mạng; thăm hỏi động viên, thực hiện chính sách hỗ trợ các gia đình bị thiệt hại, nhất là những gia đình có người bị nạn theo quy định.

Đồng thời phải kịp thời hỗ trợ lương thực, nhu yếu phẩm cho các hộ có nguy cơ thiếu đói, bố trí chỗ ở tạm cho các hộ bị mất nhà cửa. Huy động lực lượng xung kích phòng chống thiên tai, lực lượng tham gia bảo vệ an ninh trật tự ở cơ sở phối hợp với chính quyền cơ sở tổ chức kiểm tra, rà soát kỹ, xác định các khu vực có nguy cơ xảy ra sạt lở đất, lũ quét để có phương án chủ động sơ tán, di dời, bảo đảm an toàn tính mạng, hạn chế thiệt hại khi mưa lũ. Tổ chức kiểm tra, rà soát, đánh giá nguyên nhân sạt lở đất, ngập lụt tại thành phố Sơn La để có giải pháp khắc phục, hạn chế thiệt hại do lũ lụt, sạt lở.

Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chỉ đạo rà soát, cập nhật hoàn thiện phương án phòng, chống thiên tai trên địa bàn phù hợp với diễn biến thiên tai và điều kiện cụ thể của địa phương (trong đó cần đặc biệt lưu ý có biện pháp chủ động, quyết liệt để giảm thiệt hại về người do lũ quét, sạt lở đất); tổ chức theo dõi chặt chẽ tình hình thiên tai, chủ động chỉ đạo, triển khai công tác ứng phó, khắc phục hậu quả thiên tai theo "phương châm bốn tại chỗ" bảo đảm kịp thời, hiệu quả để giảm thiệt hại cho người dân.

Thủ tướng chỉ đạo Bộ trưởng Bộ Công an chỉ đạo công an các địa phương, phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh Sơn La và các địa phương tập trung triển khai công tác tìm kiếm cứu nạn, khắc phục hậu quả thiên tai, mưa lũ, sạt lở đất theo đề nghị của địa phương.

Bộ trưởng Bộ Quốc phòng chủ động chỉ đạo các lực lượng đóng trên địa bàn phối hợp với Ủy ban nhân dân tỉnh Sơn La và các địa phương triển khai công tác ứng phó, khắc phục hậu quả mưa lũ, sạt lở đất theo quy định.

Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải chỉ đạo các cơ quan, đơn vị chức năng tiếp tục phối hợp với các lực lượng có liên quan và các địa phương triển khai công tác bảo đảm an toàn giao thông, hỗ trợ địa phương khắc phục nhanh các tuyến giao thông bị sạt lở, nhất là trên các tuyến quốc lộ, các trục giao thông chính.

Thủ tướng yêu cầu Bộ trưởng các Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Công Thương theo chức năng, nhiệm vụ được giao phối hợp địa phương chỉ đạo vận hành an toàn các hồ thủy lợi, thủy điện, nhất là các hồ chứa nước lớn trên hệ thống bậc thang thủy điện sông Đà, bảo đảm tuyệt đối an toàn cho công trình, góp phần cắt giảm lũ cho hạ du, khai thác hiệu quả nguồn tài nguyên nước; chỉ đạo công tác đảm bảo an toàn cho sản xuất nông nghiệp, công nghiệp; khôi phục nhanh hệ thống điện bị sự cố, bảo đảm cấp điện an toàn cho sản xuất và sinh hoạt của nhân dân.

Bộ trưởng Bộ Xây dựng chỉ đạo các cơ quan chức năng phối hợp với các địa phương thường xuyên xảy ra tình trạng ngập sâu tại các đô thị, sạt lở khi mưa lớn trong thời gian gần đây (trong đó có các tỉnh: Sơn La, Hà Giang, Thái Nguyên, Bắc Giang, Lâm Đồng và thành phố Đà Nẵng…) và các cơ quan, đơn vị có liên quan kiểm tra, đánh giá cụ thể nguyên nhân, có phương án căn cơ để khắc phục, hạn chế thiệt hại và ảnh hưởng đến sản xuất kinh doanh, đời sống của người dân.



Chiều 25/7/2024, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có công điện số 5329 về việc đóng một cửa xả đáy hồ thủy điện Hòa Bình. Theo đó, hồi 14 giờ ngày 25/7/2024, mực nước thượng lưu hồ Hòa Bình ở cao trình 104,16m, lưu lượng đến hồ 6.763m3/s, lưu lượng xả 8.598m3/s.

Thực hiện quy trình vận hành liên hồ chứa trên lưu vực sông Hồng tại Quyết định số 740/QĐ-TTg ngày 17/6/2019 của Thủ tướng Chính phủ; Nghị quyết số 102/NQ-CP ngày 29/6/2024 của Chính phủ về việc bảo đảm công tác chỉ đạo, điều hành phòng, chống thiên tai trong thời gian kiện toàn cơ quan chỉ đạo, chỉ huy phòng thủ dân sự các cấp.

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn lệnh Giám đốc Công ty Thủy điện Hòa Bình: Đóng 1 cửa xả đáy hồ thủy điện Hòa Bình vào hồi 18 giờ ngày 25/7/2024. Cùng với đó, tổ chức theo dõi chặt chẽ diễn biến mưa lũ, an toàn công trình, lưu lượng đến hồ, mực nước thượng, hạ lưu hồ chứa kịp thời báo cáo về Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (qua Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai) và các cơ quan liên quan theo quy định.

Chiều 25/7/2024, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có công điện số 5329 về việc đóng một cửa xả đáy hồ thủy điện Hòa Bình. Theo đó, hồi 14 giờ ngày 25/7/2024, mực nước thượng lưu hồ Hòa Bình ở cao trình 104,16m, lưu lượng đến hồ 6.763m3/s, lưu lượng xả 8.598m3/s.Thực hiện quy trình vận hành liên hồ chứa trên lưu vực sông Hồng tại Quyết định số 740/QĐ-TTg ngày 17/6/2019 của Thủ tướng Chính phủ; Nghị quyết số 102/NQ-CP ngày 29/6/2024 của Chính phủ về việc bảo đảm công tác chỉ đạo, điều hành phòng, chống thiên tai trong thời gian kiện toàn cơ quan chỉ đạo, chỉ huy phòng thủ dân sự các cấp.Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn lệnh Giám đốc Công ty Thủy điện Hòa Bình: Đóng 1 cửa xả đáy hồ thủy điện Hòa Bình vào hồi 18 giờ ngày 25/7/2024. Cùng với đó, tổ chức theo dõi chặt chẽ diễn biến mưa lũ, an toàn công trình, lưu lượng đến hồ, mực nước thượng, hạ lưu hồ chứa kịp thời báo cáo về Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (qua Cục Quản lý đê điều và Phòng, chống thiên tai) và các cơ quan liên quan theo quy định.