Hội chợ Xuất khẩu ngành Gỗ Việt Nam - HawaExpo 2025 sẽ được tổ chức tại TP.HCM từ ngày 5-7/3/2025, với sự phối hợp của 5 Hiệp Hội ngành Gỗ lớn nhất trong cả nước, gồm: Viforest, HAWA, BIFA, DOWA, FPA Bình Định. Sự kiện được bảo trợ bởi Bộ Nông Nghiệp và Phát triển Nông Thôn, Bộ Công Thương.

Ông Đỗ Xuân Lập - Chủ tịch Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Việt Nam (Viforest), Tổng Giám Đốc Công ty Viforest Fair, cho biết kim ngạch xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ Việt Nam 11 tháng năm 2024 ước đạt hơn 14,6 tỷ USD, dần tiến gần mục tiêu được điều chỉnh từ hồi giữa năm 2024 là 15,2 tỷ USD. Trong các thị trường nhập khẩu đồ gỗ, Hoa Kỳ chiếm hơn 54% kim ngạch xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ của Việt Nam.

Cùng những tín hiệu phục hồi tích cực của thị trường, năm 2024, các hiệp hội chế biến, xuất khẩu gỗ, các doanh nghiệp đã chủ động trong sản xuất, tìm kiếm thị trường xuất khẩu. Hàng loạt chuỗi hội chợ tìm kiếm thị trường, thu hút khách hàng quan tâm đến sản phẩm gỗ Việt Nam được tổ chức ở các địa phương trọng điểm sản xuất sản phẩm này như Thành phố Hồ Chí Minh, Bình Định, Bình Dương.



"Là đại diện Việt Nam trong chuỗi hội chợ đồ gỗ và nội thất Châu Á, sự khác biệt của HawaExpo tượng trưng cho thế mạnh riêng biệt của quốc gia so với khu vực, tránh hoà lẫn vào các hội chợ “thập cẩm” quốc gia triển lãm giúp các bạn hàng quốc tế tin chọn, an tâm hợp tác dài lâu”.

Ông Đỗ Xuân Lập, Chủ tịch Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Việt Nam.

“Với sự phục hồi đầy lạc quan cho xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ từ đầu năm đến nay, sự trở lại của HawaExpo 2025 sẽ góp phần mở ra sự kiện giao thương mang giá trị thật và chất, tạo đòn bẩy hiệu quả cho các doanh nghiệp đã sẵn sàng bước vào quỹ đạo tăng trưởng”, ông Đỗ Xuân Lập nhấn mạnh.

Ông Đỗ Xuân Lập cho hay năm 2024, HawaExpo đã khẳng định vai trò hội chợ mang tính biểu tượng quốc gia khi thành công giới thiệu hình ảnh ngành công nghiệp sản phẩm gỗ và nội thất Việt Nam. HawaExpo 2024 đã thu hút hơn 20.000 khách tham quan từ hơn 110 quốc gia.

HawaExpo là hội chợ đồ gỗ và nội thất quốc tế made in Vietnam được hoạch định bài bản. Các đơn vị tham gia triển lãm tại HawaExpo được tuyển chọn kỹ lưỡng từ hai nhóm chính.

Thứ nhất,các doanh nghiệp thuộc top năng lực sản xuất xuất khẩu đầu ngành, đáp ứng tốt đa dạng nhu cầu và quy mô.

Thứ hai,các doanh nghiệp sở hữu khả năng thiết kế - sáng tạo ấn tượng, tạo ra những dấu ấn cụ thể trong quá trình phát triển và thấu hiểu thị trường tiêu dùng. Đồng thời, các doanh nghiệp này đều phải thể hiện được tư duy và nỗ lực phát triển bền vững, bám sát thực tiễn tiêu dùng thế giới.

Tại HawaExpo, các đại diện tiêu biểu từ lĩnh vực nội thất - ngoại thất cho không gian sống, không gian du lịch - giải trí - dịch vụ, lĩnh vực hàng thủ công mỹ nghệ Việt Nam, hàng lưu niệm - quà tặng, nguyên liệu phụ trợ, vận tải, kết nối cung ứng cùng đa dạng dịch vụ liên quan khác … đều góp mặt.

Do đó, việc tham dự triển lãm tại HawaExpo không chỉ thể hiện đẳng cấp, nâng cao hiệu quả giao thương mà còn tạo điều kiện cho các doanh nghiệp tìm thấy đối tác chất lượng từ thị trường nội địa. Tất cả, dưới sự vận hành của ban tổ chức chuyên môn dày dặn, HawaExpo được đánh giá như sự kiện đáng tự hào của ngành, vì các doanh nghiệp Việt đã tạo ra một bức tranh đương thời của năng lực sản xuất - sáng tạo - cung ứng của quốc gia đạt vị trí xuất khẩu thứ 6 trong bản đồ thị trường gỗ quốc gia, luôn đổi mới qua từng năm.

Chú trọng vào trải nghiệm vật lý để nâng cao hiệu quả kết nối, ban tổ chức HawaExpo luôn hướng tới tạo ra không gian triển lãm cân bằng tính khoa học và nghệ thuật. Thông qua đó, khách mua hàng và đơn vị triển lãm sẽ dễ dàng kết nối, và thuận lợi trao đổi ở những khu vực thiết kế riêng dưới dạng quán cafe lifestyle trong nhà. Bên cạnh đó, hàng loạt hoạt động networking tại chỗ như B2B matching hay các hoạt động ngoài giờ đảm bảo chất lượng 5 sao sẽ là cơ hội để đạt được các thương vụ như ý về cả chất lẫn lượng.

Bên cạnh đó, với định hướng là điểm hẹn xu hướng với màn trình diễn năng lực sản xuất, sản phẩm, công nghệ cùng thiết kế made in Vietnam mới nhất, triển lãm còn giúp truyền cảm hứng sáng tạo cho thế hệ trẻ và thúc đẩy tư duy đổi mới cho cộng đồng các nhà triển lãm.

Trong khuôn khổ sự kiện, nhiều showcase trưng bày quy mô lớn với dây chuyển sản xuất hiện đại; các gian hàng tinh tế của xưởng chế tác thủ công. Song song, đa dạng workshop thú vị được dẫn dắt bởi nghệ nhân thủ công lão luyện, cùng nhiều hội thảo riêng cho mảng sản xuất, talkshow giới thiệu công nghệ mới sẽ giúp khách quốc tế đánh giá đúng tầm vóc Việt Nam hiện tại.

Không chỉ trưng bày sản phẩm đồ gỗ và nội thất, HawaExpo cũng chủ động tổ chức các workshops, forum, lớp học kỹ năng trong khuôn khổ hội chợ để giúp đơn vị đồng hành cải thiện yếu điểm, cập nhật yêu cầu mới nhất từ nhóm thị trường xuất khẩu trọng điểm.

Nghiêm túc đầu tư toàn diện từ phương thức quảng bá đến phong cách tổ chức, HawaExpo 2025 hứa hẹn tiếp nối thành công của HawaExpo 2024, góp phần tạo ra những giá trị thật trong kết nối trúng đích cung - cầu, nâng cao hình ảnh thương hiệu nội thất Việt và khắc hoạ bức tranh toàn cảnh cập nhật nhất về năng lực của quốc gia xuất khẩu thứ 6 thế giới, theo chiều rộng và chiều sâu.