Trong khuôn khổ chương trình của Triển lãm quốc tế về nguyên liệu thực phẩm và đồ uống tại Việt Nam - Fi Vietnam 2024 vừa khai mạc vào ngày 9/10 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm SECC (TP.HCM), Đoàn công tác của Ireland đã có buổi gặp gỡ và trao đổi với báo chí.

Tại cuộc gặp này, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp, Thực phẩm và Hàng Hải Ireland Pippa Hackett đánh giá cao các kết quả hợp tác giữa Việt Nam và Ireland trong thời gian qua. “Việt Nam là một đối tác thương mại quan trọng trong với lĩnh vực nông sản thực phẩm của Ireland và chuyến thăm cấp nhà nước gần đây của chúng tôi khẳng định cam kết trong việc củng cố mối quan hệ này. Sau chuyến thăm lịch sử của lãnh đạo Việt Nam, chúng tôi mong muốn hợp tác sâu sắc hơn nữa trong các lĩnh vực kinh tế, thương mại và nông nghiệp”, Bộ trưởng Pippa Hackett nói.

Đồng thời, với mục tiêu tăng cường xuất khẩu, đặc biệt là trong các sản phẩm sữa, hải sản và thịt lợn, tin rằng việc nâng cao quan hệ đối tác này sẽ mở ra cơ hội phát triển và thành công chung trong những năm tới.

Theo Cơ quan Thực phẩm Ireland (Bord Bia), hiện nay, thị trường thực phẩm và đồ uống tại Việt Nam có nhu cầu ngày càng tăng về sự đa dạng và chất lượng của các mặt hàng thực phẩm, đồ uống và các sản phẩm chức năng khi độ tuổi trung bình quốc gia nằm trong khoảng 30 tuổi.

Bên cạnh đó, với bối cảnh ngành thực phẩm và đồ uống (F&B) tại Việt Nam đạt mức tăng trưởng trung bình hàng năm từ 10 - 12%, điều này mở ra cơ hội để các doanh nghiệp F&B quốc tế tiếp cận sâu hơn với thị trường Việt Nam thông qua các sản phẩm địa phương độc đáo, được sản xuất và chế biến theo quy trình hiện đại, an toàn, có nguồn gốc rõ ràng. Ngược lại, các doanh nghiệp Việt Nam cũng có được lợi thế từ các hoạt động hợp tác để gia tăng xuất khẩu sản phẩm trong nước tới thị trường Ireland.

Nói thêm về thị trường F&B, ông Jim O'Toole, Giám đốc điều hành Cơ quan Thực phẩm Ireland (Bord Bia), cho biết người tiêu dùng Việt đang ngày càng quan tâm trong tính minh bạch về nguồn gốc thực phẩm. Chính vì vậy, rất lạc quan về tiềm năng mở rộng các sản phẩm thực phẩm và đồ uống của Ireland tại thị trường Việt Nam, bởi Ireland là quốc gia nổi bật về sản xuất xanh và các tiêu chuẩn khắt khe về tính sạch sẽ, an toàn và bền vững của thực phẩm.

“Chúng tôi tin rằng với tiêu chuẩn sản xuất chất lượng cao và nghiêm ngặt của Ireland, các sản phẩm của chúng tôi hoàn toàn có khả năng đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng Việt Nam”, ông Jim O'Toole nhấn mạnh.

Đồng tình, Đại sứ Ireland tại Việt Nam Deirdre Ni Fallún khẳng định Việt Nam và Ireland là hai quốc gia hướng tới tương lai với nhiều điều để cung cấp cho nhau. Ireland với tư cách là nguồn cung cấp thực phẩm và đồ uống bền vững, an toàn và chất lượng cao, sẵn sàng xây dựng mối quan hệ này trong quan hệ đối tác thực sự, hỗ trợ sự phát triển của ngành thực phẩm và đồ uống của Việt Nam và tăng cường sự đa dạng trong lựa chọn thông qua các sản phẩm đẳng cấp thế giới của Ireland.

“Hai quốc gia có truyền thống nông nghiệp đáng tự hào và nền kinh tế năng động, đang phát triển. Chúng tôi tin rằng cơ hội lớn nhất và con đường chắc chắn nhất để tiến về phía trước là thông qua chia sẻ kiến thức và quan hệ đối tác. Việc ký kết Quan hệ đối tác nông nghiệp thực phẩm Ireland - Việt Nam (IVAP) gần đây và Biên bản ghi nhớ (MOU) về tăng cường hợp tác giữa Chính phủ Ireland và Việt Nam là những biểu hiện mạnh mẽ cho điều này”, Đại sứ Ireland tại Việt Nam nhấn mạnh.

Cơ quan Thực phẩm Ireland cho biết đoàn công tác của Ireland tham dự Triển lãm Thực phẩm & Đồ uống quốc tế với vai trò đại diện cho các quốc gia thuộc Liên minh Châu Âu (EU) là một phần trong chiến dịch thúc đẩy tiêu thụ sản phẩm thực phẩm và đồ uống từ Châu Âu tại thị trường Việt Nam. Phái đoàn Ireland cũng bày tỏ hy vọng tăng trưởng xuất khẩu vào Việt Nam các sản phẩm của Ireland bao gồm sữa, hải sản, đồ uống và thịt lợn, thịt bò trong tương lai.