Ngày 5/4/2024, sau hơn 3 tháng theo dõi, giám sát, lực lượng quản lý thị trường thành phố Hà Nội đã tiến hành kiểm tra đột xuất 6 cơ sở kinh doanh gạo trên địa bàn 3 quận, huyện Hoàng Mai, Hai Bà Trưng và Hoài Đức.

Theo đó, Đội quản lý thị trường số 1 thuộc Cục quản lý thị trường thành phố Hà Nội đã kiểm tra đột xuất 3 cơ sở kinh doanh gạo gồm: Hệ thống phân phối Minh Thu Gạo Sạch, số 281 Tân Mai, Quận Hoàng Mai; Cơ sở kinh doanh Gạo Đình Phong, đường Mới Thịnh Liệt, Quận Hoàng Mai và cơ sở kinh doanh Gạo Tuấn Lý, số 288, Đường 422, xã Đức Giang, huyện Hoài Đức, Thành phố Hà Nội.

Bước đầu kiểm tra cho thấy, hoạt động kinh doanh hàng hóa tại các cơ sở kinh doanh trên đều có dấu hiệu giả mạo đối với nhãn hiệu đang được bảo hộ tại Việt Nam.

Kinh doanh hàng hóa có dấu hiệu là hàng giả về bao bì hàng hóa ghi chỉ dẫn giả mạo tên, địa chỉ tổ chức, cá nhân sản xuất hàng hóa. Đồng thời giả mạo mã số mã vạch của hàng hóa, giả mạo bao bì hàng hóa của tổ chức, cá nhân khác; giả mạo về nguồn gốc, xuất xứ hàng hóa hoặc nơi sản xuất, đóng gói.

Cụ thể, tại Cơ sở kinh doanh Hệ thống phân phối Minh Thu Gạo Sạch, đoàn kiểm tra Đội quản lý thị trường số 1 phát hiện hành vi đóng gói kinh doanh gạo có dấu hiệu giả mạo nhãn hiệu và giả mạo bao bì của DNTN HỒ QUANG TRÍ, địa chỉ 196 đường Tỉnh Lộ 8, ấp Hà Bô, xã Tài Văn, huyện Trần Đề, Tỉnh Sóc Trăng.

Đoàn kiểm tra đã tạm giữ 36 túi gạo ông Cua gạo ST25 loại 5 kg/túi. 3 túi ông cua ST25 Lúa- Tôm là hàng hóa thành phẩn có dấu hiệu hàng giả, 230 bao bì giả mạo chưa đóng, 700kg gạo dùng để đóng gói gạo giả mạo thương hiệu, 1 chiếc cân và 1 máy hàn nhiệt dùng để đóng gói gạo giả.

Đoàn kiểm tra phát hiện và ghi nhận cơ sở kinh doanh sử dụng tài khoản trên sàn thương mại điện tử shoppe có tên gạo ngon Minh Thu để đăng tải và bán các sản phẩm hàng hóa có dấu hiệu giả mạo.

Tại Cơ sở kinh doanh Gạo Đình Phong, đoàn kiểm tra đã tạm giữ 31 bao loại 5kg hàng thành phẩm, 146 chiếc vỏ bao có dấu hiệu giả mạo nhãn hiệu và giả mạo bao bì của DNTN HỒ QUANG TRÍ; trên 2.600 chiếc tem chống hàng giả giả, 1 chiếc cân, 1 chiếc máy hàn nhiệt và 1 thùng máy dùng để đóng gói gạo giả.

Tại Cơ sở kinh doanh Gạo Tuấn Lý, đoàn kiểm tra đã tạm giữ 68 bao loại 5kg hàng thành phẩm, 605 chiếc vỏ bao có dấu hiệu giả mạo nhãn hiệu và giả mạo bao bì của DNTN HỒ QUANG TRÍ, 1 máy hàn nhiệt dùng để đóng gói gạo giả.

Cùng thời điểm trên, Đội quản lý thị trường số 5 và số 15 cũng đồng loạt tiến hành kiểm tra 3 cơ sở kinh doanh gạo khác: Cơ sở kinh doanh Gạo Hồng Hằng, số 55, ngõ 150 phố Tân Khai, Quận Hoàng Mai, Thành phố Hà Nội; Cơ sở kinh doanh Gạo số 19C Nguyễn Chính, Quận Hoàng Mai, Thành phố Hà Nội và Cơ sở kinh doanh Siêu thị gạo sạch, số 25 đường Vĩnh Tuy, Quận Hai Bà Trưng, Thành phố Hà Nội. Hiện đoàn kiểm tra đang tiếp tục làm việc để xác minh các hành vi vi phạm.

Đội quản lý thị trường số 1 đang thiết lập và củng cố hồ sơ cả 3 vụ việc trên theo quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm.

Ông Hoàng Đại Nghĩa, Đội trưởng Đội quản lý thị trường số 1, cho biết ngay khi có kết luật bằng văn bản của chủ thể quyền về hành vi đóng gói sản xuất gạo giả mạo nhãn hiệu và giả mạo bao bì của DNTN HỒ QUANG TRÍ, Đội sẽ chuyển hồ sơ các vụ vi phạm có dấu hiệu tội phạm trên để truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy định.