Trong khuôn khổ chuyến thăm cấp cao của Phái đoàn Tổng thống Philippines tới Việt Nam, ngày 29/1/2024, tại Hà Nội, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan đã có cuộc hội đàm với Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp Philippines Francisco Tiu Laurel.

Cũng tại hội đàm, Bộ Nông nghiệp hai nước đã ký Bản ghi nhớ hợp tác, nhấn mạnh quyết tâm tăng cường hợp tác khoa học, kỹ thuật trong lĩnh vực nông nghiệp, góp phần củng cố quan hệ song phương.

Chia sẻ với đoàn Bộ Nông nghiệp Philippines, Bộ trưởng Lê Minh Hoan thông tin: Trong bối cảnh giá gạo liên tục tăng cao trong thời gian vừa qua, Việt Nam vẫn tiếp tục duy trì xuất khẩu gạo như các năm trước. Sản lượng lúa đạt 43,5 triệu tấn, tăng 1,9% và năng suất đạt 6,1 tấn/ha; xuất khẩu trên 8 triệu tấn gạo với giá trị 4,8 tỷ USD năm 2023.

Bộ trưởng Lê Minh Hoan cho biết trong Chiến lược phát triển nông nghiệp, nông thôn bền vững đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2045, Việt Nam xác định rõ 3 trụ cột: Nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại, nông dân văn minh. Việt Nam hướng tới việc tích hợp đa giá trị trong các sản phẩm nông nghiệp; vận dụng cách tiếp cận nhiều hơn từ ít hơn; tăng cường liên kết chuỗi giá trị giữa doanh nghiệp và các tổ chức nông dân; cùng với đó là phát triển kinh tế nông thôn, cộng đồng nông thôn, tạo việc làm và sinh kế mới cho cư dân nông thôn, phát triển môi trường đáng sống cho cư dân nông thôn.



“Với chiến lược mới, Việt Nam hướng tới trở thành nhà cung ứng lương thực minh bạch, trách nhiệm, bền vững. Trong chỉ đạo gần đây của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam cũng nêu rõ việc tăng cường sản xuất lúa gạo, đảm bảo an ninh lương thực quốc gia, tăng cường xuất khẩu chất lượng cao, xây dựng uy tín và thương hiệu cho ngành hàng lúa gạo quốc gia".

Ông Lê Minh Hoan, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Bộ trưởng Lê Minh Hoan mong muốn cơ quan chuyên môn, đầu mối của hai bộ tích cực trao đổi thông tin, hợp tác chia sẻ ứng dụng khoa học công nghệ tiên tiến, tạo điều kiện thuận lợi cho thương mại nông sản hai nước; chia sẻ thông tin thị trường, tiến bộ khoa học kỹ thuật, thúc đẩy cơ chế thương mại lúa gạo ổn định dài hạn. Để gắn kết chăt chẽ giữa nhu cầu của người tiêu dùng và doanh nghiệp nhập khẩu gạo Philippines với người trồng lúa Việt Nam, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam sẽ chuẩn bị vùng nguyên liệu, giới thiệu doanh nghiệp cung cấp gạo theo yêu cầu của phía Philippines.

Đánh giá cao thành tựu của ngành nông nghiệp Việt Nam, Bộ trưởng Francisco Tiu Laurel nhấn mạnh: "Philippines coi Việt Nam là đối tác trọng yếu để đảm bảo an ninh lương thực trong nước, với đến 80% lượng gạo nhập khẩu của chúng tôi đến từ Việt Nam".

“Chúng tôi mong muốn tìm hiểu thêm cách nước bạn phát triển giống lúa chất lượng cao, thích nghi và chống chịu với các điều kiện thời tiết bất lợi như hạn hán, xâm nhập mặn, lũ lụt, sâu bệnh. Sáng kiến “1 triệu ha chuyên canh lúa chất lượng cao và phát thải thấp gắn tăng trưởng xanh vùng Đồng bằng sông Cửu Long đến năm 2030” của Việt Nam là sự kế thừa thành công của ngành lúa gạo nhiều năm qua. Việc Chính phủ phê duyệt Đề án, công bố rộng rãi tại Hội nghị COP 28 vừa qua đã khẳng định thương hiệu lúa gạo Việt Nam bền vững, thu hút sự quan tâm của nhiều quốc gia”, ông Laurel nói.

Bộ trưởng Francisco Tiu Laurel cho hay Philippines muốn thúc đẩy quá trình cơ giới hóa, hiện đại hóa trong sản xuất, sau thu hoạch, thực hiện số hóa ngành nông nghiệp. Vì vậy, Philippines mong muốn nhận được sự hỗ trợ của Việt Nam nhằm cải tiến cách thức tổ chức sản xuất ngành hàng lúa gạo, quá trình sau thu hoạch. Philippines mong muốn cùng Việt Nam tiến tới thành lập Đối tác đầu tư ngành hàng lúa gạo”, ông Laurel bày tỏ.

Ông Cao Đức Phát, Nguyên Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Chủ tịch Hội đồng thành viên Viện Nghiên cứu Lúa gạo quốc tế (IRRI) cho rằng nền nông nghiệp Việt Nam - Philippines không cạnh tranh mà bổ trợ lẫn nhau. Do đó, kiến nghị hai Bộ trưởng chỉ đạo các cơ quan thuộc Bộ hợp tác với tinh thần chân thành, cởi mở, chặt chẽ nhất, hướng tới sự thịnh vượng chung.

Tại hội đàm, Bộ trưởng Francisco Tiu Laurel cũng đề xuất hai bên có thể hợp tác trong nhiều lĩnh vực như thủy sản, chăn nuôi, sản xuất lúa gạo. Về công tác thú y, Philippines muốn học hỏi kinh nghiệm của Việt Nam trong việc ứng phó với bệnh dịch tả lợn châu Phi và đánh giá cao việc Việt Nam sản xuất được vaccine dịch tả lợn châu Phi.

Đối với hợp tác trong lĩnh vực chăn nuôi thú y, Bộ trưởng Lê Minh Hoan đề nghị hai bên phối hợp, hợp tác trong chăn nuôi và sản xuất chế biến thịt gà, công nhận lẫn nhau về hoạt động phân tích, thử nghiệm khi tiến hành xuất nhập khẩu các sản phẩm chăn nuôi.

Bên cạnh đó, hai bên tích cực hợp tác trong việc đào tạo, tập huấn các cán bộ nghiên cứu, cán bộ quản lý của ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn liên quan tới ứng phó với biến đổi khí hậu, phát triển nông nghiệp thông minh với khí hậu. Hai bên sẽ cử chuyên gia về giống tham gia các chương trình nghiên cứu chung.

Bộ trưởng Lê Minh Hoan cũng mong muốn Philippines sẽ phối hợp chặt chẽ với Việt Nam nhằm chống khai thác hải sản bất hợp pháp, không báo cáo và không theo quy định (IUU). Dựa trên cơ sở Bản ghi nhớ giữa hai Chính phủ về hợp tác nghề cá, Bộ trưởng Lê Minh Hoan đề nghị Bộ Nông nghiệp Philippines sớm chỉ đạo Cơ quan chuyên môn có ý kiến phản hồi về việc ký Thỏa thuận thiết lập đường dây nóng (hotline), tăng cường công tác quản lý IUU.

Là quốc gia gỡ “thẻ vàng” IUU trong chưa đầy một năm, Bộ trưởng Francisco Tiu Laurel đồng ý sẽ chia sẻ kinh nghiệm với Việt Nam; đồng thời nhấn mạnh việc gỡ thẻ vàng IUU là trách nhiệm chung để xây dựng hình ảnh nền thủy sản ASEAN bền vững.



Nhằm thúc đẩy hợp tác nông, lâm, ngư nghiệp xứng tầm với tiềm năng của hai nước, hai Bộ trưởng đã ký Bản ghi nhớ giữa Việt Nam - Philippines. Bản ghi nhớ nhấn mạnh quyết tâm tăng cường hợp tác khoa học, kỹ thuật trong lĩnh vực nông nghiệp.

Theo đó, các đơn vị thuộc Bộ Nông nghiệp hai nước sẽ khuyến khích, tạo điều kiện và thúc đẩy hợp tác nông nghiệp trong các lĩnh vực sản xuất cây trồng, vật nuôi (bao gồm cả sữa) và nuôi trồng thủy sản có giá trị cao; cơ sở sau thu hoạch và chế biến thực phẩm; kiểm soát chất lượng lương thực, thực phẩm; quản lý trang trại và tính bền vững; sức khỏe và dinh dưỡng động vật; chỉ dẫn địa lý; thúc đẩy đầu tư và thương mại nông nghiệp giữa các công ty thương mại hai nước…

Nhằm thúc đẩy hợp tác nông, lâm, ngư nghiệp xứng tầm với tiềm năng của hai nước, hai Bộ trưởng đã ký Bản ghi nhớ giữa Việt Nam - Philippines. Bản ghi nhớ nhấn mạnh quyết tâm tăng cường hợp tác khoa học, kỹ thuật trong lĩnh vực nông nghiệp.Theo đó, các đơn vị thuộc Bộ Nông nghiệp hai nước sẽ khuyến khích, tạo điều kiện và thúc đẩy hợp tác nông nghiệp trong các lĩnh vực sản xuất cây trồng, vật nuôi (bao gồm cả sữa) và nuôi trồng thủy sản có giá trị cao; cơ sở sau thu hoạch và chế biến thực phẩm; kiểm soát chất lượng lương thực, thực phẩm; quản lý trang trại và tính bền vững; sức khỏe và dinh dưỡng động vật; chỉ dẫn địa lý; thúc đẩy đầu tư và thương mại nông nghiệp giữa các công ty thương mại hai nước…