Từ bức tranh thực tế về nguồn nước tại Đồng bằng sông Cửu Long được nhiều chuyên gia Việt Nam chia sẻ tại hội thảo khoa học: “Bảo tồn và tái tạo nguồn tài nguyên nước cho Đồng bằng sông Cửu Long: Tìm kiếm công nghệ và nguồn vốn quốc tế”, do Tạp chí Kinh tế Việt Nam/VnEconomy cùng Liên minh Tư vấn Đầu tư Quốc tế - Invest Global phối hợp với Hội Bảo vệ Thiên nhiên và Môi trường Việt Nam tổ chức ngày 30/8, ông Shin Yongil, Tổng giám đốc Tập đoàn Aquaworks, cho rằng các vấn đề hạn, mặn nước tại vùng Đồng bằng sông Cửu Long là khá nghiêm trọng.

Theo ông Shin Yongil, vấn đề quan trọng nhất là xâm lấn nước mặn và vấn đề của Đồng bằng sông Cửu Long cũng không chỉ của Việt Nam mà cả trên thế giới. Nếu không xử lý triệt để xâm nhập nước mặn sẽ nghiêm trọng hơn bao giờ hết. Do vậy, ở Việt Nam cũng như trên thế giới, cần hợp tác để tìm ra phương án tối ưu, đặc biệt phải điều tra hiện trạng thực tế để đưa ra giải pháp cụ thể hơn.

“Tôi nghĩ hàng triệu người dân đang sử dụng, cung cấp nước sạch là vấn đề phải xem xét nghiêm túc. Hiện tại, với vấn đề của Đồng bằng sông Cửu Long, đối với nồng độ muối, công nghệ của Aquawork đã phát triển cho toàn thế giới nên có thể xử lý vấn đề này”, Tổng giám đốc Tập đoàn Aquaworks nói.

Hiện nay, Aquawork đã phát triển nhiều công nghệ có thể xử lý và tái tạo nguồn nước và giải pháp của tập đoàn đang giúp xử lý nước ở rất nhiều khu vực trên thế giới, bao gồm tại một số quốc gia Đông Nam Á và khu vực châu Phi.

Theo ông Shin Yongil, kỹ thuật của Aquawork không chỉ cung cấp nước sạch cho sinh hoạt mà làm sạch nước cho toàn hệ thống. “Tôi nghĩ kỹ thuật của chúng tôi áp dụng tại việt Nam sẽ rất hiệu quả không chỉ về chất lượng mà còn cả chi phí. Tất nhiên, Tập đoàn cần điều tra thực tế tại Đồng bằng sông Cửu Long thì mới có thể đưa ra được giải pháp thực”, ông Shin Yongil phát biểu.

Tại Hàn Quốc, Tập đoàn Aquaworks là một trong số ít công ty phát triển thành công công nghệ xử lý các vấn đề liên quan đến tài nguyên nước. Tổng giám đốc Aquawork cũng khẳng định Tập đoàn tự tin công nghệ của mình có thể xử lý nước mặn thành nước ngọt cũng như giải quyết nhiều vấn đề khác của nguồn nước tại Đồng bằng sông Cửu Long mà không làm tăng phát thải khí nhà kính.

Để tìm ra phương án tối ưu nhất, Tập đoàn Aquaworks và các chuyên gia Việt Nam trong thời gian tới sẽ cần phối hợp nghiên cứu hiện trạng thực tế của Đồng bằng sông Cửu Long. Điều này sẽ đảm bảo các giải pháp được triển khai một cách hiệu quả và bền vững, góp phần bảo vệ và phát triển nguồn tài nguyên nước cho vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Cũng tại hội thảo, TS. Nguyễn Hữu Dũng, Chủ tịch Hiệp hội Nuôi biển Việt Nam, mong muốn Aquawork có thể sản xuất tại Việt Nam để giảm giá thành thiết bị và ngay trong năm nay hoặc năm sau có thể triển khai hợp tác thực hiện trước một số dự án để rút kinh nghiệm triển khai cho những dự án quan trọng về sau.