Chiều 28/2/2024, tại Quy Nhơn, Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Việt Nam (Viforest) phối hợp với Hiệp hội Gỗ và lâm sản Bình Định (FPA Bình Định) tổ chức họp báo giới thiệu “Hội chợ quốc tế hàng phong cách ngoài trời (Q-FAIR 2024”.

Sự kiện sẽ diễn ra từ ngày 9 - 12/3/2024 tại Quảng trường Nguyễn Tất Thành, thành phố Quy Nhơn, tỉnh Bình Định, do Hiệp hội Gỗ và lâm sản Bình Định (FPA Bình Định) và Công ty Cổ phần Hội chợ ngành gỗ Việt Nam trực thuộc Viforest (Viforest Fair) phối hợp tổ chức, với sự đồng thuận và cấp phép của UBND tỉnh Bình Định tại giấy phép số 1817/SCT-QLTM ngày 18/09/2023.

Phát biểu tại buổi họp báo, ông Lê Minh Thiện, Chủ tịch Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Bình Định, cho biết Hội Chợ Q-FAIR là một sự kiện mới lạ và độc đáo, sẽ được tổ chức vào tháng 3 thường niên. Tại Hội chợ này, khách hàng trong nước và quốc tế vừa được tham quan mua sắm và vừa được tham dự trải nghiệm các chương trình Lễ hội truyền thống đặc sắc tại địa phương. Sự kiện được tổ chức nằm trên một bãi biển rất đẹp tọa lạc ngay Trung tâm của Thành phố và sẽ được mở cửa trưng bày tận thâu đêm, để du khách có thể tận hưởng không khí mát lành, không gian lộng lẫy của Hội chợ trong lúc đi mua sắm và thưởng thức các món ăn ngon của vùng biển Quy Nhơn.

Nằm giữa vùng đất đẹp như tranh vẽ của miền Trung, với tầm nhìn phát triển Quy Nhơn trở thành trung tâm sản xuất hàng ngoại thất số một của thế giới. Quy Nhơn không chỉ là điểm đến hấp dẫn với khách du lịch, mà còn là trung tâm sản xuất nội,ngoại thất gỗ hàng đầu thế giới, Q-FAIR 2024 mở ra một cơ hội đặc biệt để du khách trong nước và quốc tế có thể nhìn nhận và trải nghiệm sự phát triển tích cực và tiềm năng của ngành công nghiệp gỗ Việt Nam.

Trong thời gian diễn ra Hội chợ sẽ có các sự kiện như: Chương trình Hội nghị giao ban ngành gỗ Quý 1/2024 của ngành gỗ cả nước; các Hội thảo chuyên đề về xúc tiến thương mại - xuất khẩu ngành gỗ và công nghệ chế biến gỗ, các ngành hàng ngoài trời; các tour tham quan, mở rộng giao thương với các nhà máy chế biến gỗ trên địa bàn tỉnh; những tiết mục biểu diễn ca nhạc, văn hóa truyền thống địa phương (Tuồng, Bài chòi, võ Tây Sơn,…).



"Q-FAIR 2024 có tổng diện tích trưng bày 9.150m2, quy tụ hơn 1.000 gian hàng của hơn 100 doanh nghiệp sản xuất hàng hóa liên quan đến các sản phẩm ngoại thất và phục vụ phong cách sống hiện đại. Hội chợ với 5 khu vực trưng bày chính: Khu đồ gỗ nội thất - ngoại thất; Khu gỗ nguyên liệu, phụ kiện, phụ trợ ngành gỗ; Khu nhà gỗ; khu đồ gỗ ngoài trời; Khu máy móc, thiết bị chế biến, sản xuất gỗ".

Ông Lê Minh Thiện, Chủ tịch Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Bình Định.

Để tạo nên thành công của “Hội chợ Quốc tế hàng phong cách ngoài trời tại Quy Nhơn – Q-FAIR 2024” chính là nhờ sự hưởng ứng tham gia tích cực của các doanh nghiệp trong ngành  gỗ với cùng một định hướng góp phần phấn đấu để Việt Nam trở thành một trong những quốc gia hàng đầu về sản xuất, chế biến, xuất khẩu sản phẩm gỗ và lâm sản ngoài gỗ có thương hiệu uy tín trên thị trường quốc tế, và thực hiện mục tiêu của chính phủ về xuất khẩu đồ gỗ đạt 20 tỷ USD đến năm 2025.

“Ban tổ chức tin tưởng Q-FAIR 2024 sẽ là sân chơi hữu ích cho các doanh nghiệp ngành gỗ trong nước và quốc tế, nhằm xúc tiến đưa các sản phẩm, hàng hóa phong cách ngoài trời thành trung tâm sản xuất số một thế giới nói riêng, và ngành gỗ Việt Nam nói chung có mặt trên khắp năm châu bốn biển”, ông Lê Minh Thiện nhấn mạnh.

Ông Nguyễn Tự Công Hoàng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định, cho biết tỉnh không chỉ quan tâm đến sự phát triển của doanh nghiệp, mà còn hướng đến việc thăng tiến của ngành công nghiệp chủ lực, đặc biệt là ngành gỗ.

Bình Định là một trong những trung tâm chế biến gỗ lớn của Việt Nam, với 130 doanh nghiệp sản xuất chế biến gỗ và xuất khẩu sản phẩm gỗ, kim ngạch xuất khẩu hàng năm trên dưới 1 tỷ USD. Nhiều doanh nghiệp gỗ giữ vai trò quan trọng trong giá trị sản xuất công nghiệp và kim ngạch xuất khẩu của tỉnh, điển hình là: Phú Tài, Tiến Đạt, Đại Thành, Hoàng Hưng, Đức Hải, Đức Toàn, Nghĩa Tín, Năng lượng sinh học Phú Tài, Gia Hân…

Các doanh nghiệp gỗ tại đây thu hút hầu hết các tập đoàn mua sản phẩm gỗ hàng đầu thế giới tại các thị trường Hoa Kỳ, EU, Anh, Úc như: Ashley, Masterbrand Cabinet, Noble House, Walmart, Target, HomeDepot, Kingfisher, JP, OBI…

“Chúng hy vọng, ngành công nghiệp gỗ có thể trở thành một động lực mạnh mẽ, góp phần vào sự thịnh vượng của tỉnh và của cả nước. Chúng tôi cam kết sẽ không ngừng đồng hành và hỗ trợ các doanh nghiệp ngành gỗ trong tỉnh. Bao gồm tập trung vào việc nâng cao năng lực sản xuất, phát triển các ngành công nghiệp phụ trợ và đặc biệt là đầu tư mạnh mẽ vào nguồn nguyên liệu rừng, tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển bền vững của ngành”, ông Hoàng nhấn mạnh.



Trong khuôn khổ Q-FAIR 2024 sẽ diễn ra 4 hội thảo chuyên đề về ngành hàng gỗ.

Hội thảo thứ nhất: “Chứng nhận FSC COC, hành trang thiết yếu của doanh nghiệp Ngành gỗ”, vào chiều 10/03/2024, do Công Ty TNHH Chứng Nhận KNA tổ chức.

Hội thảo thứ hai: “Chuyển đổi số Ngành Gỗ”, được tổ chức vào chiều 10/03/2024 do công ty Cổ Phần Giải Pháp Công Nghệ VERP chủ trì. Nội dung hội thảo tập trung vào các vấn đề: Chuyển đổi số nói chung trên toàn cầu, xu hướng và triển vọng; Hiện trạng và thực tế Chuyển đổi số trong ngành sản xuất trên diện rộng và Doanh nghiệp ngành gỗ nói riêng ở Việt Nam.

Hội thảo thứ ba: “FSC với quy định EUDR, Kiểm kê khí nhà kính của doanh nghiệp Ngành gỗ”, vào sáng 11/03/2024 do FSC Việt Nam phối hợp với Forest Trends tổ chức.

Hội thảo thứ tư: “Tăng cường phát triển chuỗi giá trị gỗ keo ở Việt Nam: Bài học kinh nghiệm”, vào chiều 11/03/2024. Hội thảo này được đồng tổ chức bởi Hợp phần Quản lý Rừng bền vững do USAID tài trợ và Hiệp Hội Gỗ và Lâm Sản Việt Nam (Viforest).