Chiều 25/3/2024, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức họp báo giới thiệu về “Hội nghị phát triển bền vững nuôi biển - Nhìn từ Quảng Ninh”.

Thông tin tại buổi họp báo, ông Nguyễn Minh Sơn, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Quảng Ninh, cho biết Quảng Ninh là một trong những địa phương sở hữu nhiều thế mạnh sẵn có để phát triển kinh tế biển và thủy sản với hơn 2.000 đảo lớn nhỏ, bờ biển dài 250km chạy dài từ Móng Cái đến Quảng Yên, 40.000ha bãi triều, trên 20.000ha eo, vịnh…

Năm 2023, tổng diện tích nuôi trồng thủy sản của tỉnh Quảng Ninh đạt 42.292ha; trong đó nuôi biển đạt 10.200ha. Tổng sản lượng thủy sản đạt 175.324,6 tấn, trong đó khai thác thủy sản đạt 81.608,5 tấn, nuôi trồng thủy sản đạt 93.716,1 tấn.

Giá trị sản xuất thủy sản của tỉnh Quảng Ninh năm 2023 đạt 6.943 tỷ đồng, giá trị tăng thêm đạt 3.929 tỷ đồng, chiếm gần 50% giá trị ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn của tỉnh.

Trong thời gian tới, để đẩy mạnh nuôi biển, tỉnh Quảng Ninh sẽ tập trung ban hành Đề án phát triển bền vững nuôi biển; hoàn thiện quy chuẩn, tiêu chuẩn về nuôi biển; ban hành chính sách khuyến khích, vận động, hỗ trợ các hộ dân để chuyển đổi sang nuôi biển quy mô lớn và áp dụng khoa học kỹ thuật cao.

Cùng với đó, sẽ tổ chức giao các khu vực biển nhất định cho tổ chức, cá nhân có khả năng để khai thác nguồn lợi từ biển; phát triển nuôi biển gắn với các ngành kinh tế khác như du lịch để phát huy và khai thác đa giá trị.

Ông Sơn nhấn mạnh, mục tiêu của Quảng Ninh là thu hút đầu tư và tạo ra sản phẩm mới cho du lịch biển, tận dụng tài nguyên phong phú mà tỉnh sở hữu. Quảng Ninh đã xác định lợi thế của tỉnh trong phát triển ngành nuôi biển, với chủ trương tránh mâu thuẫn với ngành du lịch mà thay vào đó tạo ra giá trị gia tăng.

Về phân vùng nuôi biển, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Quảng Ninh đã thực hiện và giao vùng biển trong thời hạn 30 năm. Để tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp quản lý, năm qua, Quảng Ninh tập trung lực lượng xử lý môi trường biển. Khu vực biển hiện nay được lãnh đạo tỉnh đánh giá cao, sử dụng các vật liệu thân thiện với môi trường và áp dụng quy chuẩn hoạt động nuôi biển cao hơn.



"Hiện vẫn thiếu quy chuẩn, tiêu chuẩn về nuôi biển cũng gây ra tình trạng không có đơn vị nào đăng ký cho trại nuôi biển. Mặt khác, thiếu bảo hiểm và rủi ro cao nên nhiều doanh nghiệp do dự, chưa dấn thân cho ngành nuôi biển bền vững".

Ông Nguyễn Hữu Dũng, Chủ tịch Hiệp hội nuôi biển Việt Nam.

Ông Nguyễn Hữu Dũng, Chủ tịch Hiệp hội nuôi biển Việt Nam, cho biết doanh nghiệp nuôi biển hiện đối mặt với nhiều khó khăn. Một trong những khó khăn chính là đến thời điểm này, chưa có địa phương nào giao được vùng biển cho doanh nghiệp và ngư dân quản lý. Đây là rào cản lớn, khiến cho doanh nghiệp khó có thể đầu tư vào lĩnh vực này do vấn đề liên quan đến giấy phép và pháp lý. Nhiều doanh nghiệp đã phải đối mặt với khó khăn kéo dài nhiều năm.

Chủ tịch Hiệp hội nuôi biển Việt Nam thông tin thêm, Hiệp hội đã tiếp nhận hàng chục khuyến nghị, đề xuất từ doanh nghiệp với mong muốn giải quyết những trở ngại này. Tuy nhiên, vẫn chưa có sự kết nối hiệu quả giữa các Bộ, ngành về chính sách nuôi biển.

Bên cạnh đó, theo ông Dũng, nguồn nhân lực chuyên môn cho ngành nuôi biển còn hạn chế do chưa có ngành đào tạo chuyên sâu về nuôi biển. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn cũng chưa có chương trình khuyến ngư cho người dân ven biển tiếp cận công nghệ cao.

Ông Trần Đình Luân, Cục trưởng Cục Thủy sản cho rằng không gian phát triển nuôi nuôi trồng thủy sản không nên bị bó hẹp bởi những quy hoạch “đã tô đậm” mà cần vượt ra ranh giới, tích hợp cùng với các ngành kinh tế khác như du lịch. Bên cạnh đó, nghề nuôi biển cũng hướng tới các hoạt động giảm phát thải, tăng trưởng xanh, theo cam kết của Việt Nam trên trường quốc tế.

Theo ông Luân, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 1664/QĐ-TTg phê duyệt Đề án nuôi biển đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045. Đề án đặt mục tiêu đến năm 2025, diện tích nuôi biển đạt 280.000ha, sản lượng 850.000 tấn, kim ngạch xuất khẩu 0,8 - 1 tỷ USD. Đến 2030, diện tích nuôi biển đạt 300.000 ha, sản lượng 1,45 triệu tấn, kim ngạch xuất khẩu đạt 1,8 - 2 tỷ USD.

"Định hướng phát triển ngành nuôi biển của nước ta thời gian tới là phát triển nuôi biển công nghiệp với công nghệ tiên tiến, quy hoạch chặt chẽ, phương thức quản lý hiện đại", ông Luân nhấn mạnh.

Thông tin thêm, ông Sơn cho biết từ ngày 31/3 - 1/4/2024, UBND tỉnh Quảng Ninh sẽ phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức “Hội nghị phát triển bền vững nuôi biển, nhìn từ Quảng Ninh”, nhân kỷ niệm 65 năm truyền thống ngành Thủy sản Việt Nam (1/4/1959 – 1/4/2024).

Sự kiện nhằm thúc đẩy nhanh tiến độ thực hiện Đề án 1664 về nuôi biển trên địa bàn tỉnh; nhận diện tình hình nuôi biển trên Thế giới và trong nước hiện nay; triển khai tổ chức thực hiện quy hoạch nuôi biển và các thủ tục đánh giá tác động môi trường, cấp phép, giao khu vực biển nuôi trồng thủy sản tại Quảng Ninh trong thời gian tới.

Hội nghị cũng sẽ giới thiệu tiềm năng, thế mạnh, cơ chế, chính sách thu hút đầu tư phát triển nuôi biển theo hướng công nghiệp, hiện đại, đa giá trị, đồng thời tham vấn ý kiến của các chuyên gia, nhà khoa học, các doanh nghiệp trong và ngoài nước để tổ chức phát triển bền vững nuôi biển tỉnh Quảng Ninh trong những năm tới.

Khằng định đây sẽ là hội nghị quy mô lớn nhất về nuôi biển từ trước tới nay, ông Luân cho hay Hội nghị sẽ do Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan và lãnh đạo tỉnh Quảng Ninh chủ trì, dự kiến thu hút khoảng 300 - 350 đại biểu trong nước và quốc tế tham dự. Trong đó, có đại diện tham tán, đại sứ quán và chuyên gia đến từ các quốc gia có thể mạnh về nuôi biển hàng đầu thế giới hiện nay như: Astralia, Na Uy, Đan Mạch, Hoa Kỳ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, EU, Hà Lan, UNDP, FAO, IUCN, FFW, SNV...

Trong khuôn khổ hội nghị, sáng 31/3, các đại biểu sẽ tham gia chuyến khảo sát khu bảo tồn biển Cô Tô - Đảo Trần, Trung tâm sản xuất giống nhuyễn thể Vân Đồn. Chiều 31/3: Tham quan, chia sẻ kinh nghiệm mô hình nuôi biển và Lễ thả giống tái tạo nguồn lợi thủy sản. Ngày 1/4 sẽ chính thức diễn ra “Hội nghị phát triển bền vững nuôi biển - Nhìn từ Quảng Ninh”, tại Trung tâm Tổ chức Hội nghị tỉnh Quảng Ninh, đường Nguyễn Văn Cừ, phường Hồng Hà, TP. Hạ Long, tỉnh Quảng Ninh.