Ngày 6/3/2024, Hội chợ Xuất khẩu Đồ gỗ và Nội thất TP.HCM (Hawa Expo 2024) chính thức khai mạc tại SECC (quận 7 - TP.HCM). Sự kiện này dự kiến sẽ thu hút trên 30.000 nhà mua hàng và khách tham quan đến từ hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ tham dự để kết nối giao thương.

Phát biểu tại lễ khai mạc,Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Nguyễn Quốc Trị cho biết năm 2023, giá trị xuất khẩu gỗ và lâm sản của Việt Nam đạt khoảng 14,5 tỷ USD, giảm 15,4% so với năm 2022. Đây là mức giảm cao nhất trong 20 năm qua của ngành chế biến gỗ và lâm sản xuất khẩu chưa từng gặp.

“Sự sụt giảm đó có nhiều nguyên nhân khác nhau, cả chủ quan và khách quan. Việc sụt giảm đó không chỉ ảnh hưởng đến các doanh nghiệp chế biến, xuất khẩu mà còn ảnh hưởng đến cả chuỗi cung nguyên liệu của người trồng rừng trong năm qua”, Thứ trưởng Nguyễn Quốc Trị phân tích.



"Bước sang năm 2024 mặc dù còn nhiều khó khăn thách thức, nhưng triển vọng của ngành chế biến, xuất khẩu gỗ và lâm sản đã có những tín hiệu tích cực. Trong 2 tháng đầu năm, xuất khẩu gỗ và lâm sản đạt gần 2,4 tỷ USD, tăng 59% so với cùng kỳ năm trước".

Ông Nguyễn Quốc Trị, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Năm 2024, Bộ Nông Nghiệp và Phát triển nông thôn dự kiến giá trị gỗ và lâm sản xuất khẩu đạt trên 15 tỷ USD. Để đạt được mục tiêu này, theo Thứ trưởng Nguyễn Quốc Trị còn rất nhiều việc phải làm và cần có những giải pháp căn cơ trong việc đổi mới công nghệ, cung ứng nguyên liệu và đặc biệt là vấn đề thị trường.

Đánh giá cao những cố gắng, nỗ lực của các hiệp hội, doanh nghiệp gỗ và lâm sản trong việc tổ chức Hội chợ Hawa Expo 2024, Thứ trưởng Nguyễn Quốc Trị cho rằng đây là minh chứng cho sự chủ động linh hoạt, sáng tạo và thích ứng của các hiệp hội, doanh nghiệp chế biến, xuất khẩu gỗ. Sự kiện này sẽ là kênh xúc tiến thương mại hiệu quả; tạo ra nhiều sự kết nối, giao lưu, hợp tác; giúp đưa hình ảnh gỗ và sản phẩm gỗ của Việt Nam đến với các khách hàng trên toàn thế giới, góp phần giúp ngành chế biến gỗ và sản phẩm gỗ lấy lại đà tăng trưởng trong năm 2024 và những năm tiếp theo.

Ông Nguyễn Chánh Phương, Phó Chủ tịch Hiệp hội chế biến gỗ TP.HCM (Hawa), cho biết xuất khẩu sản phẩm gỗ từ đầu năm đã có nhiều dấu hiệu tích cực, đặc biệt là doanh nghiệp giữ được thị trường Mỹ. Bên cạnh thị trường Mỹ và châu Âu, các thị trường mới cũng tăng trưởng tốt và rất tiềm năng như Ấn Độ, Cannada, khu vực vùng Vịnh…

Trong đó, đáng chú ý là xuất khẩu gỗ sang Ấn Độ trong năm 2023 tăng đến 250%. Để nắm bắt tốt cơ hội này, doanh nghiệp cần phải đa dạng mẫu mã và rất cạnh tranh về giá. Muốn đáp ứng được nhu cầu tăng trưởng trở lại của đơn hàng, doanh nghiệp gỗ Việt Nam phải vượt qua thách thức về chi phí.

Expo 2024 đã quy tụ được hơn 2.500 gian hàng, của hơn 500 đơn vị tham gia triển lãm, trong đó có hơn 80% doanh nghiệp sản xuất xuất khẩu đồ gỗ và mỹ nghệ Việt Nam; 20% còn lại là từ các nước như: Trung Quốc, Malaysia, Đài Loan, Pháp, Tây Ba Nha…

Năm nay, bên cạnh các thị trường truyền thống như Mỹ, châu Âu, chứng kiến sự quan tâm đáng kể ở nhóm khách từ khu vực Trung Đông, Australia, Canada và Ấn Độ. Đặc biệt, hội chợ sẽ có thêm nhóm doanh nghiệp thiết kế nội thất, doanh nghiệp chuyên thầu công trình, doanh nghiệp sản xuất - cung ứng nội thất cho lĩnh vực dịch vụ thương mại, doanh nghiệp phát triển giải pháp công nghệ chuyên gia tăng trải nghiệm sống.

Theo Thứ trưởng Bộ Công Thương Phan Thị Thắng, ngành gỗ luôn được đánh giá là một trong những ngành quan trọng, đóng vai trò chủ lực trong sản xuất, kinh doanh, thúc đẩy thương mại xuất khẩu. Các doanh nghiệp trong ngành đã thúc đẩy thương mại xuất khẩu ở một số thị trường lớn như Trung Quốc, EU, Nhật Bản…, mở rộng sự hiện diện sản phẩm tới 160 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.

Năm 2024, triển vọng thương mại toàn cầu được dự báo chưa thật khởi sắc. Tuy nhiên, những tín hiệu phục hồi tích cực của một số thị trường chủ lực như Mỹ, EU… đem lại sự lạc quan cho xuất khẩu gỗ Việt Nam từ những tháng đầu năm nay. Cụ thể, trong tháng 1/2024, xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ đã có sự bứt phá mạnh mẽ khi đạt gần 1,5 tỷ USD, tăng trưởng hơn 70% so với cùng kỳ năm 2023.

Thứ trưởng Phan Thị Thắng cho biết trong bối cảnh thị trường khó khăn, thách thức, cơ hội đan xen, bên cạnh những yếu tố liên quan đến thị trường, tăng trưởng xanh, phát triển bền vững đang là xu hướng lớn trên thế giới, cũng là yêu cầu bắt buộc đối với sự phát triển ngành gỗ trong giai đoạn mới.

Trước bối cảnh đó, Bộ Công Thương đã và đang tích cực phối hợp chặt chẽ với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thông, cùng các địa phương trên cả nước triển khai nhiều hoạt động xúc tiến thương mại hỗ trợ ngành gỗ và lâm sản đẩy mạnh công tác phát triển thị trường, xây dựng và quảng bá thương hiệu sản phẩm gỗ Việt Nam thông qua việc hỗ trợ các doanh nghiệp tham gia các hội chợ, triển lãm lớn cả trong và ngoài nước. Điển hình như Hội chợ xuất khẩu đồ gỗ và nội thất - Hawa Expo 2024.

Đồng thời, quan tâm các hoạt động nâng cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp và sản phẩm gỗ Việt Nam, để có thể đáp ứng các tiêu chuẩn xanh cả về môi trường và xã hội, bắt nhịp với xu thế sản xuất, tiêu dùng bền vững của thế giới.

"Trong nhiều năm qua, các hiệp hội ngành gỗ trung ương và địa phương đã thể hiện vai trò cầu nối, chủ động triển khai nhiều hoạt động xúc tiến thương mại như hội chợ triển lãm, giao thương xúc tiến thương mại tại các thị trường nước ngoài tương đối hiệu quả, đáp ứng nhu cầu kết nối của cộng đồng doanh nghiệp”, Thứ trưởng Phan Thị Thắng nhận định.