Để chủ động ứng phó với thiên tai, mưa lũ tháng cuối năm 2024 và đầu năm 2025, Bộ Y tế đã có chỉ đạo đến Sở Y tế các tỉnh, thành phố và các đơn vị thuộc, trực thuộc Bộ.

Bộ Y tế cho biết theo dự báo của Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia, từ tháng 12/2024 đến tháng 2/2025, hoạt động của bão, áp thấp nhiệt đới trên khu vực Biển Đông và ảnh hưởng đến đất liền nước ta có khả năng ở mức xấp xỉ so với trung bình nhiều năm. Bão, áp thấp nhiệt đới đổ bộ vào đất liền có khả năng tập trung nhiều ở khu vực Trung Bộ và các tỉnh phía Nam.

Các đợt mưa lớn sẽ tiếp tục xuất hiện tại khu vực Trung và Nam Trung Bộ trong nửa cuối tháng 11 và đầu tháng 12/2024. Không khí lạnh có khả năng hoạt động mạnh trong tháng 12/2024 đến tháng 2/2025 và gây ra các đợt rét đậm, rét hại.

Hiện tượng rét đậm, rét hại tại khu vực Bắc Bộ có khả năng xuất hiện trên diện rộng từ nửa cuối tháng 12/2024.

Vì vậy, để chủ động ứng phó, giảm thiểu thiệt hại, nhất là tính mạng và tài sản của nhân dân, Bộ Y tế đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố thực hiện nghiêm các văn bản chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ; Ban Chỉ đạo Quốc gia về phòng, chống thiên tai; Ủy ban Quốc gia Ứng phó sự cố, thiên tai và tìm kiếm cứu nạn; Bộ Y tế và các văn bản liên quan về thực hiện công tác phòng, chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn.

Cùng với đó, theo dõi chặt chẽ các bản tin cảnh báo, dự báo thời tiết trên các phương tiện thông tin đại chúng, chủ động nắm bắt tình hình diễn biến của bão lũ để lên các phương án phòng, chống.

Các bệnh viện/viện có giường bệnh trực thuộc Bộ Y tế cần chuẩn bị sẵn sàng về nhân lực, xe cấp cứu, cơ số thiết bị y tế, thuốc, vật tư tiêu hao cho tối thiểu 2 đội cấp cứu lưu động (lưu ý các cơ số phục vụ cấp cứu chấn thương), để kịp thời ứng cứu cho các tỉnh chịu ảnh hưởng của bão, mưa lũ khi được lệnh điều động.

Đối với Sở Y tế các tỉnh, thành phố, Bộ Y tế đề nghị chỉ đạo và chịu trách nhiệm giám sát kiểm tra các bệnh viện, các đơn vị trực thuộc về việc chuẩn bị sẵn sàng ứng cứu khi bị ảnh hưởng của bão lũ, đặc biệt là cấp cứu chấn thương; bảo đảm liên thông đường dây liên lạc liên tục 24/24 với các đơn vị cấp cứu để sẵn sàng tham gia ứng cứu khi được điều động.

Các đơn vị cũng cần rà soát, điều chỉnh, bổ sung dự trữ thuốc, hóa chất, vật tư y tế phòng chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn mùa mưa bão theo phương châm “bốn tại chỗ”; đảm bảo cung ứng đủ thuốc chữa bệnh thiết yếu cho nhân dân, không để bị động, bất ngờ.

Bên cạnh đó, cần tổ chức công tác vệ sinh môi trường, phòng chống dịch bệnh theo hướng dẫn của Bộ Y tế; ổn định công tác khám bệnh, chữa bệnh cho người dân sau mưa lũ.

Ngoài ra, cần tuyên truyên cho người dân thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn, giữ ấm, đặc biệt là người già, trẻ nhỏ, học sinh; thực hiện hướng dẫn cho người dân cách giữ ấm và chống rét, đề phòng các biến chứng về hô hấp và tim mạch.