Tại “Hội nghị giao thương giữa doanh nghiệp Việt Nam và doanh nghiệp Trung Quốc và Lễ ra mắt gian hàng nông sản Việt Nam trên các nền tảng thương mại điện tử và mạng xã hội Trung Quốc” diễn ra chiều ngày 20/11/2024, ông Nguyễn Minh Tiến- Giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại Nông nghiệp, cho biết Trung Quốc luôn là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam. Hiện nay, quan hệ thương mại song phương giữa Trung Quốc và Việt Nam ngày càng phát triển tích cực.

Trước đó, theo chỉ đạo của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam, ngày 23/6/2023, Trung tâm Xúc tiến thương mại Nông nghiệp và Tập đoàn Sunwah Hồng Kông đã ký Ý định thư hợp tác. Trong đó, có nội dung hợp tác Xây dựng và vận hành Gian hàng nông sản Việt Nam trên các nền tảng thương mại điện tử và mạng xã hội Trung Quốc nhằm tăng cường hoạt động xúc tiến tiêu thụ nông sản Việt Nam thuận lợi tiếp cận trực tiếp với thị trường Trung Quốc.

Đến thời điểm này, việc Trung tâm Xúc tiến thương mại Nông nghiệp phối hợp với Cục chất lượng Chế biến và Phát triển thị trường cùng các đơn vị liên quan tổ chức Lễ ra mắt “Gian hàng nông sản Việt Nam trên các nền tảng thương mại điện tử và mạng xã hội Trung Quốc” nhằm cụ thể hóa tinh thần, nội dung ý định thư đó. Đồng thời hỗ trợ doanh nghiệp Việt Nam hoạt động trong lĩnh vực nông lâm thủy sản, thực phẩm tìm kiếm sản phẩm, mẫu mã mới, thiết bị công nghệ tiên tiến của Trung Quốc.

Gian hàng sẽ được vận hành theo mô hình “hàng tìm người” thông qua hình thức phát video ngắn và livestream, được kỳ vọng sẽ giúp các nhà cung ứng Việt Nam có thể bán hàng trực tiếp tới người tiêu dùng tại Trung Quốc và đưa các sản phẩm thương hiệu vào Trung Quốc”.

Theo ông Nguyễn Minh Tiến, tính đến hết quý 3, Việt Nam nhập khẩu hàng hóa từ Trung Quốc đạt 104,8 tỷ USD, tăng 32,2% so với cùng kỳ năm ngoái. Chiều ngược lại, xuất khẩu của Việt Nam sang Trung Quốc đạt 44,4 tỷ USD, tăng nhẹ với 2,94% so với cùng kỳ năm ngoái (tương đương kim ngạch tăng thêm 1,27 tỷ USD).

Đặc biệt, ngày 19/8/2024 vừa qua, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam và Tổng cục Hải quan Trung Quốc đã ký 3 Nghị định thư về xuất khẩu sầu riêng đông lạnh, trái dừa tươi và cá sấu từ Việt Nam sang thị trường Trung Quốc, điều này thể hiện sự đa dạng hóa các mặt hàng nông, lâm, thủy sản xuất khẩu của Việt Nam cũng như tiếp tục tháo gỡ vướng mắc cho xuất khẩu nông lâm thủy sản của Việt Nam sang thị trường Trung Quốc.

Chia sẻ tại sự kiện, đại diện Cục Thương mại điện tử và kinh tế số (Bộ Công Thương), cho biết trong những năm gần đây, thương mại điện tử xuyên biên giới đã trở thành một xu hướng nổi bật tại Việt Nam. Với sự phát triển nhanh chóng của công nghệ thông tin, cùng với sự gia tăng của người tiêu dùng trực tuyến, Việt Nam đang đứng trước những cơ hội lớn để mở rộng thị trường toàn cầu.

Các nền tảng thương mại điện tử không chỉ giúp doanh nghiệp tiếp cận khách hàng quốc tế một cách dễ dàng mà còn tạo ra sự cạnh tranh ngày càng bình đẳng giữa các nhà bán lẻ trong và ngoài nước. Đặc biệt, sự hỗ trợ từ các hiệp định thương mại tự do (FTA) và cải thiện hạ tầng logistics đã tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển này, mở ra những triển vọng tươi sáng cho thương mại điện tử Việt Nam trong tương lai.

Năm 2024, thương mại điện tử xuyên biên giới tại Việt Nam tiếp tục tăng trưởng mạnh nhờ cải thiện hạ tầng internet, sự hỗ trợ từ chính phủ và tận dụng các hiệp định thương mại tự do. Các doanh nghiệp Việt Nam mở rộng xuất khẩu thông qua các nền tảng quốc tế, thúc đẩy nền kinh tế số phát triển, với số lượng trên 17 triệu sản phẩm.Đáng chú ý, đối tác bán hàng tăng 40%, giá trị xuất khẩu tăng 50%, số lượng trung bình nhà mua hàng các sản phẩm Việt Nam đã tăng 55%, số lượng sản phẩm của Việt Nam có mặt trên nền tảng tăng 24%.

Theo đại diện Cục Thương mại điện tử và kinh tế số, những con số trên đã minh chứng rõ ràng, thương mại điện tử xuyên biên giới tại Việt Nam đang trên đà tăng trưởng mạnh.