Ngày 12/11/2024, tại Hà Nội, Trung tâm Xúc tiến thương mại Nông nghiệp (thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) tổ chức họp báo giới thiệu về Hội chợ triển lãm Nông nghiệp Quốc tế lần thứ 24 - AgroViet 2024.

Ông Hoàng Văn Dự, Phó Giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại Nông nghiệp, cho biết AgroViet 2024 là sự kiện xúc tiến thương mại thường niên quan trọng của ngành Nông nghiệp, do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, Trung tâm Xúc tiến thương mại Nông nghiệp phối hợp tổ chức với Cục Chất lượng, Chế biến và Phát triển thị trường thực hiện.

Theo ông Dự, AgroViet 2024 được tổ chức nhằm thúc đẩy, mở rộng quan hệ hợp tác giao lưu kinh tế quốc tế, quảng bá thương hiệu, sản phẩm, giao dịch thương mại, tôn vinh những sản phẩm nông, lâm, thủy sản, sản phẩm OCOP, nông đặc sản của các địa phương trong cả nước; là cơ hội để các doanh nghiệp, hợp tác xã củng cố và khai thác thị trường nội địa và xuất khẩu.

Hội chợ trưng bày, giới thiệu các mặt hàng đa dạng, phong phú với nhiều sản phẩm nông nghiệp, sản phẩm OCOP, sản phẩm đặc trưng tiêu biểu của các địa phương trong nước và quốc tế. Đồng thời, trưng bày, giới thiệu các loại máy, thiết bị phục vụ sản xuất, sản phẩm phục vụ chăn nuôi thú y và thủy sản.



"Tính đến thời điểm hiện tại, Ban tổ chức đã nhận được đăng ký tham gia của gần 100 đơn vị trong và ngoài nước tương đương 250 gian hàng tiêu chuẩn. Trong đó, Khu gian hàng doanh nghiệp uuốc tế 99 gian, đến từ các nước như: Trung Quốc, Đài Loan, Mông Cổ, Hàn Quốc, Úc, Nga. Khu gian hàng trong nước đến từ 36 tỉnh, thành phố".

Ông Hoàng Văn Dự, Phó Giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại Nông nghiệp.

Để thuận tiện cho khách tham quan giao dịch, gian hàng AgroViet 2024 được phân chia thành 5 khu vực.

Thứ nhất,Khu Gian hàng Triển lãm chung quy mô 120m2, được bố trí tại khu vực trung tâm Hội chợ có thiết kế, trang trí đặc biệt nhằm quảng bá về thành tựu ngành nông nghiệp và phát triển nông thôn… Cùng với đó, trưng bày một số sản phẩm tiêu biểu là các sản phẩm có giá trị xuất khẩu cao; sản phẩm OCOP 4 sao và 5 sao cấp quốc gia…

Thứ hai,Khu Triển lãm quốc tế máy móc và công nghệ chế biến sau thu hoạch 2024, quy mô 1.000m2.

Đây là điểm nhấn tại Hội chợ nhằm trưng bày và giới thiệu những tiến bộ, cải tiến về máy móc và công nghệ chế biến sau thu hoạch đang có sẵn trên thị trường quốc tế; tạo cơ hội giao dịch trực tiếp và xúc tiến hợp tác giữa các nhà cung cấp máy móc, công nghệ và các đối tác tiềm năng.

Đối tượng tham gia: các quốc gia và vùng lãnh thổ (Trung Quốc, Đài Loan, Mông Cổ, Hàn Quốc, Úc, Nga….), tổ chức nước ngoài, công ty liên doanh và các doanh nghiệp trong nước.

Thứ ba,Khu gian hàng trong nước gắn với chuỗi giá trị nông nghiệp với quy mô hơn 100 gian hàng tiêu chuẩn.

Khu gian hàng trong nước được phân chia thành 3 phân khu theo nhóm sản phẩu: Sản phẩm nông nghiệp chất lượng cao (10-20 gian); Giống, vật tư, thiết bị phục vụ sản xuất nông nghiệp bền vững (20 gian); 70-80 gian hảng địa phương và hiệp hội.

Thứ tư,Khu quảng bá giới thiệu các điểm du lịch nông thôn và văn hóa vùng miền với diện tích  72 m2.

Thứ năm,Khu trình diễn ẩm thực, không gian thử nếm, thưởng thức đồ uống trà, cà phê, quy mô 100 m2 tại 2 điểm trưng bày phía Đông và phía Tây bên trong tòa nhà Triển lãm.

Trong khuôn khổ Hội chợ diễn ra nhiều hoạt động bên lề: Lễ Khai mạc vào sáng 20/11/2024 (thứ Tư); Diễn đàn Xúc tiến nông sản Việt Nam - Mông Cổ vào sáng 20/11/2024; Hội nghị giao thương doanh nghiệp Việt Nam - Trung Quốc và Lễ ra mắt gian hàng nông sản Việt Nam trên các nền tảng thương mại điện tử và mạng xã hội Trung Quốc  vào chiều 20/11/2024.

Một điểm nhấn tại AgroViet 2024 là trình diễn văn hoá Mông Cổ tại không gian triển lãm, mừng kỷ niệm 70 năm quan hệ hữu nghị Việt Nam - Mông Cổ.

Bà Nguyễn Thị Yến, Phó Giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại Nông nghiệp, cho biết Hội hữu nghị Việt Nam Mông Cổ sẽ lắp đặt tại sân triển lãm chiếc lều du mục thảo nguyên Mông Cổ để người đến xem hội chợ check in.

Tại Lễ Khai mạc AgroViet 2024, Đại sứ quán Mông Cổ sẽ tổ chức biểu diễn văn hoá nghệ thuật đặc sắc của nước này. Trong Không gian lều du mục, sẽ có hoạt động của các sinh viên Mông Cổ đang học tại Việt Nam sẽ đến trình diễn các tiết mục nghệ thuật của dân du mục và giao lưu với người xem Việt Nam.

Theo bà Yến, Mông Cổ có quan hệ ngoại giao với Việt Nam từ lâu, tiềm năng giao thương nông sản giữa hai quốc gia còn rất lớn. Mông Cổ đang là quốc gia xuất khẩu các sản phẩm chăn nuôi xứ lạnh như thịt cừu, thịt dê, các sản phẩm của thảo nguyên, nấm, dược liệu quý. Trong khi thế mạnh của Việt Nam là trồng trọt. Các doanh nghiệp Mông Cổ mong muốn nhập khẩu lúa gạo và sản phẩm trồng trọt tại Việt Nam, đồng thời muốn xuất khẩu thịt dê, cừu, bò sang Việt Nam.