Ngày 8/4/2024, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hoàng Trung tiếp và làm việc với đoàn công tác bang Washington (Hoa Kỳ) do ông Derek Sandison - Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp tiểu bang Washington dẫn đầu.

Nhân dịp này, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam và Bộ Nông nghiệp tiểu bang Washington (Hoa Kỳ) đã ký kết Bản ghi nhớ về Hợp tác phát triển nông nghiệp, thúc đẩy thương mại nông sản.

Ông Derek Sandison, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp tiểu bang Washington cho biết Washington đứng vị trí thứ hai tại Hoa Kỳ về kinh tế và là bang dẫn đầu về sản xuất nông nghiệp. Nhiều công ty từ tiểu bang Washington đã đầu tư tại Việt Nam, như Amazon, Microsoft, Boeing, Brooks và SSA Marine. Hiện có hơn 90.000 người Việt Nam và người Hoa Kỳ gốc Việt đang sống tại tiểu bang Washington.

Ông Derek Sandison cho hay chuyến thăm của phái đoàn thương mại tiểu bang Washington đến Việt Nam từ ngày 8 đến ngày 12/4. Đoàn sẽ thăm Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh. Phái đoàn gồm 46 lãnh đạo doanh nghiệp và các cơ quan chức năng, trong đó có: Bộ trưởng Thương mại tiểu bang Michael Fong, Bộ trưởng Nông nghiệp tiểu bang Derek Sandison, Văn phòng Giám đốc Quản lý Tài chính David Schumacher, các Thượng nghị sĩ tiểu bang Joe Nguyễn và June Robinson, và các Nghị sĩ tiểu bang My-Linh Thai và Steve Tharinger…

Các hoạt động của phái đoàn thương mại bao gồm các cuộc gặp song phương với các nhà lãnh đạo Việt Nam, thăm các cơ sở sản xuất và trung tâm đổi mới, gặp các nhà lãnh đạo văn hóa và giáo dục đại học, cũng như các sự kiện kết nối doanh nghiệp và quảng bá sản phẩm.

Chuyến thăm sẽ tập trung vào tăng cường các cơ hội thương mại và hợp tác trong các lĩnh vực công nghệ tiên tiến như nông nghiệp, năng lượng sạch và trí tuệ nhân tạo.

Phái đoàn Nông nghiệp tập trung vào việc mở rộng kết nối kinh doanh, quảng bá các sản phẩm nông sản của Washington và tìm hiểu thêm các cơ hội ở thị trường Việt Nam. Các đại biểu đại diện cho các sản phẩm bao gồm lúa mì và bột lúa mì, táo, rượu vang, quả anh đào và cỏ khô.

Ông Hoàng Trung, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam cho rằng mặc dù hợp tác kinh tế, thương mại và đầu tư giữa Việt Nam và bang Washington những năm qua đã đạt được một số thành tựu nhất định, nhưng những kết quả trên chưa thực sự tương xứng với tiềm năng, thế mạnh trong hợp tác giữa hai bên.

Để thúc đẩy hơn nữa hợp tác giữa Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam và tiểu bang Washington trong thời gian tới, Thứ trưởng Hoàng Trung đề xuất một số lĩnh vực hai bên có thể tăng cường.

Thứ nhất,phía Việt Nam mong muốn thúc đẩy quá trình chuyển đổi số trong lĩnh vực nông nghiệp nhằm tạo dựng môi trường, hệ sinh thái số nông nghiệp, làm nền móng, kiến tạo thể chế, thúc đẩy phát triển nền nông nghiệp hiện đại và bảo vệ môi trường.

Microsoft là một trong những công ty công nghệ lớn có sự hiện diện từ rất sớm tại Việt Nam với các phần mềm, dịch vụ công nghệ thông tin quan trọng. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam mong muốn Microsoft có thể hỗ trợ triển khai chương trình chuyển đổi số và đóng góp các khuyến nghị để thực hiện chuyển đổi số hiệu quả ngành trồng trọt, chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản…

Thứ hai,đề nghị hai bên đẩy mạnh hợp tác giáo dục, đề nghị bang Washington tạo điều kiện cho các cán bộ ngành nông nghiệp được sang đào tạo sau đại học tại các trường đại học của bang.

Thứ ba,đề nghị hai bên xúc tiến trao đổi thương mại, đầu tư mạnh mẽ hơn.

Về phía bang Washington, Bộ trưởng Nông nghiệp tiểu bang Washington Derek Sandison, cho biết tiểu bang Washington và ngành nông nghiệp Washington xem trọng mối quan hệ với Việt Nam.

Việt Nam là một trong những thị trường xuất khẩu nông sản hàng đầu của bang, đạt kim ngạch 157 triệu USD về nông sản, thực phẩm xuất khẩu từ bang Washington vào Việt Nam năm 2023.

Năm 2023, táo, sản phẩm từ sữa, lúa mì, hải sản, cherry, khoai tây chiên, thịt bò… là những sản phẩm hàng đầu của bang Washington xuất khẩu sang Việt Nam.

Bộ trưởng Nông nghiệp tiểu bang Washington đề xuất phía Việt Nam giảm thuế hoặc dỡ bỏ thuế quan các sản phẩm nông nghiệp khác, đồng thời hy vọng có thể cung cấp các sản phẩm nông nghiệp chất lượng cao với giá cả phải chăng của Hoa Kỳ cho người tiêu dùng Việt Nam như táo, rượu vang, cherry.

Tại buổi làm việc, Thứ trưởng Hoàng Trung và Bộ trưởng Nông nghiệp tiểu bang Washington Derek Sandison đã ký kết Bản ghi nhớ về Hợp tác phát triển nông nghiệp, thúc đẩy thương mại nông sản giữa Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam và bang Washington.

Bản ghi nhớ nhằm thúc đẩy hợp tác thương mại và đầu tư trong nông nghiệp, khuyến khích hợp tác trong nghiên cứu và phát triển, chia sẻ thông tin về phát triển nông nghiệp bền vững.



"Bang Washington sẽ hợp tác với trường Đại học Washington để cung cấp các khóa đào tạo về kỹ năng lãnh đạo, tập huấn trong lĩnh vực nông nghiệp và công nghệ. Đây cũng là khuôn khổ để tạo ra tiêu chuẩn cho lĩnh vực xuất nhập khẩu sản phẩm nông nghiệp".

Ông Derek Sandison, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp tiểu bang Washington.

Thứ trưởng Hoàng Trung tin tưởng Bản ghi nhớ sẽ giúp nâng tầm hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp giữa hai bên, đáp ứng tiềm năng hợp tác hiện nay.

Bên cạnh những rào cản thương mại và nông nghiệp truyền thống, ông Derek cho biết Biên bản ghi nhớ sẽ giải quyết và tìm cách hỗ trợ các vấn đề nông nghiệp, giáo dục nông nghiệp, phát triển công nghệ.

Theo Bản ghi nhớ, hai bên sẽ tăng cường hợp tác thương mại và đầu tư trong nông nghiệp: xúc tiến thương mại, đầu tư, phát triển thị trường nông, lâm, thuỷ sản; kết nối và phát triển chuỗi cung ứng nông sản chất lượng, bền vững đến hệ thống phân phối giữa Việt Nam và Bang Washington nói riêng cũng như Hoa Kỳ nói chung.

Tăng cường hợp tác trong nghiên cứu và phát triển, trao đổi các thực hành tốt, chia sẻ thông tin về phát triển nông nghiệp bền vững, nông nghiệp xanh và công nghệ cao giữa các cơ quan liên quan của Việt Nam và bang Washington.

Kết nối các nhà nghiên cứu, sinh viên và các nhà lãnh đạo để chia sẻ thông tin, hợp tác và các hình thức hợp tác khác của các cơ sở nghiên cứu và đào tạo nông nghiệp của bang Washington và các Viện, Trường thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Thúc đẩy các chương trình, dự án hợp tác, nghiên cứu và trao đổi thông tin với các đối tác phù hợp trong các lĩnh vực trọng tâm, bao gồm chọn tạo và tạo giống cây trồng và vật nuôi; nghiên cứu và phát triển các loại chế phẩm sinh học; phòng chống dịch bệnh trên cây trồng, vật nuôi; thức ăn chăn nuôi; công nghệ bảo quản, chế biến nông sản; công nghệ đánh giá, kiểm nghiệm, kiểm chứng chất lượng an toàn thực phẩm; phòng chống thiên tai; cơ giới hoá, tự động hoá và ứng dụng công nghệ 4.0 trong nông nghiệp.