Tối 23/12/2024, tại Thành phố Hồ Chí Minh, Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu thủy sản Việt Nam (VASEP) tổ chức "Lễ mừng xuất khẩu thủy sản đạt 10 tỷ USD năm 2024".

Phát biểu tại buổi lễ, bà Nguyễn Thị Thu Sắc, Chủ tịch VASEP, nhấn mạnh bối cảnh năm 2024 khó khăn nhiều hơn thuận lợi, nhưng với tinh thần sáng tạo, khả năng thích ứng linh hoạt ngành thủy sản Việt Nam đã đạt được thành tích ấn tượng với giá trị xuất khẩu 10 tỷ USD, tăng 12,7% so với năm 2023. Trong đó, các mặt hàng chủ lực đều tăng trưởng tích cực như: tôm 4 tỷ USD, tăng 16,7%; cá ngừ gần 1 tỷ USD, tăng 17%; cá tra 2 tỷ USD, tăng 9,6%; mực, bạch tuộc ước đạt trên 600 triệu USD...

Ngành thủy sản– một ngành kinh tế mũi nhọn, đóng góp quan trọng cho nền kinh tế Việt Nam, chiếm 16% tổng kim ngạch xuất khẩu của ngành nông nghiệp. Với kim ngạch xuất khẩu từ 9 – 11 tỷ USD mỗi năm, ngành thủy sản Việt Nam tự hào đứng thứ 3 trên bản đồ thủy sản thế giới, chỉ sau Trung Quốc và Na Uy.

Những con số trên thể hiện rằng ngành thủy sản đang đi đúng hướng trong việc phát triển bền vững và nâng cao giá trị gia tăng của sản phẩm. Các doanh nghiệp thủy sản Việt Nam từng bước đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ vào quy trình nuôi trồng và chế biến, không chỉ nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm mà còn góp phần mở rộng thị trường xuất khẩu. Những bước tiến này đã và đang khẳng định vị thế của ngành thủy sản Việt Nam, nâng cao năng lực cạnh tranh trên trường quốc tế.

Phát biểu tại sự kiện, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Minh Hằng chúc mừng VASEP và các doanh nghiệp thành viên về những thành tựu ấn tượng đã đạt được trong năm 2024. Đặc biệt, trong bối cảnh kinh tế thế giới có nhiều yếu tố không thuận lợi, ngành thuỷ sản vẫn đạt mốc xuất khẩu 10 tỷ USD, giữ vững vị trí xuất khẩu thủy sản thứ 3 thế giới sau Trung Quốc và Na Uy, thị trường bao phủ cả 5 châu lục.

Thứ trưởng Nguyễn Minh Hằng cũng chúc mừng 49 doanh nghiệp xuất sắc được vinh danh và nhận Giải thưởng Doanh nghiệp xuất khẩu của năm 2024; đồng thời cho rằng thủy sản là một trong những ngành hàng nông nghiệp xuất khẩu chủ lực, có năng lực cạnh tranh cao, đi đầu trong chuyển đổi xanh và phát triển bền vững của Việt Nam.

"Dư địa để phát triển còn rất lớn, bởi theo Tổ chức Lương thực thế giới (FAO) ước tính thị trường cho thuỷ sản toàn cầu là gần 180 tỷ USD và duy trì tốc độ tăng trưởng rất khả quan. Do đó, chúng ta hoàn toàn có cơ sở để đặt mục tiêu xa hơn, không chỉ là 10 tỷ USD", Thứ trưởng Nguyễn Minh Hằng kỳ vọng.

Theo Thứ trưởng Nguyễn Minh Hằng, vấn đề cấp bách hiện nay là biến mong muốn, tầm nhìn thành những kế hoạch, hành động cụ thể; biến các ý tưởng, sáng kiến thành nguồn lực; biến những cam kết hợp tác thành những kết quả, sản phẩm cụ thể. “Đứng trước xu thế phát triển ngành thủy sản xanh, bền vững trên thế giới hiện nay, Việt Nam cũng cần nhanh chóng thích nghi, chuyển đổi để bắt kịp thời cơ. Yêu cầu đặt ra là làm sao để phát triển công nghệ nuôi trồng hiện đại, giảm tác động tới môi trường, bảo vệ hệ sinh thái biển, áp dụng công nghệ sinh học để cải thiện giống thủy sản; làm sao để đa dạng hóa sản phẩm thủy sản, nhất là các sản phẩm thủy sản sạch, hữu cơ để thâm nhập các thị trường cao cấp; và cần thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa chuyển đổi số và thương mại điện tử đối với các sản phẩm nông sản nói chung và thủy sản nói riêng”, bà Nguyễn Minh Hằng, Thứ trưởng Bộ Ngoại Giao, nói.

Trong thời gian tới, Bộ Ngoại giao cam kết đồng hành cùng VASEP và các doanh nghiệp trên con đường phát triển ngành thuỷ sản, thông qua nâng cao hiệu quả kinh tế đối ngoại và hội nhập quốc tế, nhất là kết nối đối tác; mở rộng, đa dạng hóa thị trường xuất khẩu sang các khu vực mới (Trung Đông, Mỹ Latinh…); hỗ trợ tháo gỡ vướng mắc, rào cản thương mại cho doanh nghiệp (gỡ thẻ vàng IUU, kiện chống phá giá…), đẩy mạnh hợp tác hỗ trợ tài chính, kỹ thuật, tập trung vào các dự án có tính dẫn dắt, lan tỏa, tạo đột phá…

Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Phùng Đức Tiến chúc mừng VASEP và các doanh nghiệp thành viên về những thành tựu ấn tượng đã đạt được trong năm 2024. Thứ trưởng Phùng Đức Tiến nhấn mạnh đến một số nội dung trọng tâm để ngành thủy sản vượt qua thách thức và phát triển mạnh mẽ hơn nữa trong năm 2025.

Năm 2024 được đánh giá là một năm có nhiều thách thức, xung đột và bất ổn chính trị ở một số quốc gia, khu vực trên thế giới dẫn đến lạm phát tăng cao, thất nghiệp tăng, kinh tế nhiều nước bất ổn, tác động từ rào cản của thị trường ảnh hưởng rất lớn đến xuất khẩu thuỷ sản của Việt Nam. Bên cạnh đó, những khó khăn về môi trường, dịch bệnh, thiên tai nói chung, đặc biệt là cơn bão Yagi (Bão số 3) đã gây thiệt hại lớn cho ngành thủy sản, ảnh hưởng đến hàng trăm tàu thuyền và hàng nghìn hecta, hàng nghìn lồng bè nuôi trồng thủy sản, gây thiệt hại kinh tế hàng trăm tỷ đồng cho các doanh nghiệp và bà con nông-ngư dân, tuy nhiên toàn ngành đã vượt qua, duy trì tăng trưởng và kim ngạch xuất khẩu.

“Sự phối hợp giữa Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và VASEP luôn rất chặt chẽ, đặc biệt trong công tác chỉ đạo sản xuất, hỗ trợ thị trường và nâng cao năng lực cạnh tranh cho các doanh nghiệp”, Thứ trưởng Phùng Đức Tiến khẳng định.

Thứ trưởng Phùng Đức Tiến cho rằng năm 2025 sẽ tiếp tục đặt ra những thách thức mới đối với ngành thủy sản, trong đó, việc giải quyết thẻ vàng IUU, thích ứng với biến đổi khí hậu, ô nhiễm môi trường và các rào cản từ thị trường sẽ là mục tiêu quan trọng.

"Với sự quyết tâm và sáng tạo, ngành thủy sản Việt Nam sẽ tiến tới mục tiêu 11 tỷ USD trong năm 2025, trong bối cảnh nguồn nguyên liệu được cải thiện và thị trường xuất khẩu được mở rộng. Đặc biệt, việc nâng cao chất lượng sản phẩm, cải thiện uy tín của các doanh nghiệp sẽ giúp chúng ta gia tăng thị phân, khẳng định vị thế của thủy sản Việt Nam trên trường quốc tế....", Thứ trưởng Phùng Đức Tiến tin tưởng.

Để thực hiện được mục tiêu nêu trên, Thứ trưởng Phùng Đức Tiến đề nghị VASEP, cộng đồng doanh nghiệp, bà con nông ngư dân trong ngành thủy sản cùng thực hiện tốt 3 dung trọng tâm.

Thứ nhất,làm tốt công tác vận động, tuyên truyền các hội viên thực hiện nghiêm các quy định tại Luật Thủy sản và các văn bản hướng dẫn, đặc biệt liên quan đến quy định sử dụng hóa chất, kháng sinh; thực hiện các quy định về an toàn thực phẩm, ứng dụng công nghệ trong chuỗi sản xuất, chế biến theo hướng kinh tế tuần hoàn, giảm phát thải khí nhà kính và bảo vệ môi trường...

Thứ hai,tăng cường sự hợp tác, đoàn kết giữa các doanh nghiệp trong việc tiếp cận, duy trì và mở rộng, đa dạng hóa thị trường, tuân thủ các quy định của Việt Nam và thị trường nhập khẩu, kiên quyết bài trừ những biểu hiện mất đoàn kết, cạnh tranh không lành mạnh, vi phạm pháp luật, phát triển thiếu bền vững. Để tiếp tục mở rộng thị trường xuất khẩu thủy sản, ngoài các thị trường Trung Quốc, Mỹ, Nhật Bản, EU... cần tập trung phát triển xuất khẩu các sản phẩm thủy sản đi các thị trường Halal, Trung Đông....

Thứ ba,thúc đẩy liên kết giữa các đơn vị tham gia vào chuỗi sản xuất nhằm nâng cao chất lượng, đảm bảo truy xuất nguồn gốc, tiếp tục nâng cao tỷ trọng các mặt hàng giá trị gia tăng xuất khẩu. Thông báo kịp thời tới Bộ, ngành liên quan về các vướng mắc trong quá trình xuất khẩu để có biện pháp xử lý kịp thời; tiếp tục chủ động đề xuất sửa đổi, hoàn thiện các chính sách để tạo điều kiện tối đa cho hoạt động sản xuất, xuất khẩu nhưng vẫn đảm bảo yêu cầu quản lý và tăng trưởng bền vững.