Ngày 7/8/2024, tại Hà Nội, Cục Chăn nuôi phối hợp với Tập đoàn Informa Markets tổ chức họp báo giới thiệu Triển lãm Vietstock 2024. Ông Dương Tất Thắng, Cục trưởng Cục Chăn nuôi, cho biết chăn nuôi hiện chiếm hơn 1/4 tỷ trọng toàn ngành nông nghiệp Việt Nam. Chăn nuôi Việt Nam đã có những bước tiến nổi bật mới trong bối cảnh phát triển công nghệ và hội nhập quốc tế. Tổng sản lượng của ngành chăn nuôi năm 2023 tăng 6,38% so với năm 2022.

Vietstock 2024 sẽ diễn ra đồng thời cùng Aquaculture Vietnam 2024, từ ngày 9 - 11/10 tại Trung tâm hội chợ và triển lãm Sài Gòn (SECC), Quận 7, TP. Hồ Chí Minh. Phiên bản kỷ niệm 20 năm hành trình Vietstock tại Việt Nam với chủ đề “Chuyển đổi chăn nuôi để năng suất cao hơn, dinh dưỡng tốt hơn, môi trường xanh sạch hơn và cuộc sống tốt đẹp hơn”, đây là triển lãm lớn nhất từ trước tới nay của ngành chăn nuôi

Trong 3 năm qua, Việt Nam luôn duy trì đàn lợn đứng thứ 5 thế giới về đầu con, thứ 6 về sản lượng; cung cấp khoảng 4,5 triệu tấn thịt hơi mỗi năm. Đàn gia cầm đứng Top đầu thế giới, trong đó thủy cầm đứng thứ 2 thế giới. Chăn nuôi gia cầm giúp cung cấp 2,3 triệu tấn thịt hơi và 19,2 tỷ quả trứng. Sản lượng sữa tươi nguyên liệu của Việt Nam hiện đứng thứ 4 trong khu vực ASEAN; sản lượng thức ăn chăn nuôi công nghiệp đứng số 1 khu vực Đông Nam Á, thứ 12 thế giới.

Không chỉ đáp ứng cho nhu cầu trong nước, các sản phẩm chăn nuôi của Việt Nam còn được xuất khẩu với tổng giá trị xuất khẩu năm 2023 đạt 515 triệu USD, tăng 26,2% so với năm 2022. Ngày càng có nhiều sản phẩm chăn nuôi được mở rộng xuất khẩu như mật ong, lợn sữa, tổ yến, trứng vịt muối, sữa và thịt gà chế biến…  trong đó, Việt Nam là nước xuất khẩu mật ong lớn nhất vào thị trường Hoa Kỳ.

Ông Thắng cho biết trong các tháng đầu năm 2024, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định ban hành 5 Đề án ưu tiên thực hiện Chiến lược Phát triển chăn nuôi. Ngay trong ngày đầu tháng 8/2024, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 106/2024/NĐ-CP quy định Chính sách hỗ trợ nâng cao hiệu quả chăn nuôi. Cùng với đó, nguồn tư liệu bổ sung rất lớn cho sản xuất chăn nuôi là 9 nội dung về đất dành cho chăn nuôi đã được đưa vào Luật Đất đai 2024 (có hiệu lực từ 1/8/2024).



"Nguồn lực từ 5 đề án ưu tiên thực hiện chiến lược chăn nuôi, từ Nghị định chính sách và tư liệu sản xuất là đất đai đã sẵn sàng là thời điểm và là cơ hội vàng để chuyển đổi ngành theo hướng phát triển bền vững hơn".

Ông Dương Tất Thắng, Cục trưởng Cục Chăn nuôi.

Ông Thắng khẳng định: “Như vậy, đến thời điểm này, ngành Chăn nuôi đã có một thể chế khá hoàn thiện, tương đồng, hội nhập khu vực và quốc tế. Chiến lược, định hướng phát triển rõ ràng”.

Tuy nhiên, ngành chăn nuôi Việt Nam hiện nay đang còn đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức. Các vấn đề như dịch bệnh, biến đổi khí hậu, biến động thị trường, sự phụ thuộc nguyên liệu thức ăn chăn nuôi nhập khẩu, tình trạng kháng kháng sinh, … đặc biệt vấn đề quản lý môi trường đã và đang đặt ra những yêu cầu cấp bách cho ngành cần phải giải quyết.

Vì vậy, để phát triển bền vững ngành chăn nuôi cần dựa trên 4 khía cạnh: hiệu quả kinh tế; công bằng xã hội; bảo vệ môi trường và đảm bảo phúc lợi động vật.

Triển lãm Vietstock 2024 được Cục Chăn nuôi phối hợp với Tập đoàn Informa Markets (được đại diện bởi Công ty TNHH Dịch vụ Triển lãm SES tại Việt Nam) dự kiến tổ chức từ ngày 9/10 đến hết 11/10/2024 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), Quận 7, TP.HCM.

"Ban tổ chức cũng đã chuẩn bị 2 hội trường lớn với sức chứa 250 đại biểu và 4 phòng họp chuyên dụng để tổ chức các Hội thảo, diễn đàn, tọa đàm, đối thoại…. Dự kiến có hơn 80 diễn giả trong nước và quốc tế đăng ký tham gia tham luận tại Triển lãm lần này", ông Thắng thông tin.

Bà Rungphech Chitanuwat, Giám đốc Chuỗi dự án – ASEAN của Tập đoàn Informa Markets, cho biết với 20 năm đồng hành cùng ngành chăn nuôi Việt Nam, triển lãm Vietstock thấu hiểu thị trường cũng như nhu cầu của các doanh nghiệp và hộ chăn nuôi. Quy tụ các chuyên gia và doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, triển lãm thường niên này là sự kết hợp của đổi mới sáng tạo và kiến thức chuyên ngành, là nền tảng hàng đầu nơi các doanh nghiệp trong ngành có cơ hội được giới thiệu các công nghệ tiên tiến, thảo luận về các xu hướng mới và giải quyết những thách thức mà ngành chăn nuôi và nuôi trồng thủy sản ở Việt Nam và khu vực ASEAN đang phải đối mặt.

Vietstock 2024 sẽ diễn ra đồng thời cùng Triển Lãm Quốc Tế Chuyên Ngành Thủy Sản Việt Nam - Aquaculture Vietnam 2024, trở thành điểm đến toàn diện bao quát toàn bộ chuỗi giá trị ngành chăn nuôi và thủy sản.

Triển lãm được tổ chức với sự hợp tác chặt chẽ cùng Cục Chăn Nuôi (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) và các đối tác: Hội Chăn Nuôi Việt Nam, Hiệp Hội Chăn Nuôi Gia Súc Lớn Việt Nam, Hiệp Hội Chăn Nuôi Gia Cầm Việt Nam, Hội Thủy sản Việt Nam và hơn 50 hiệp hội, cơ quan ban ngành, đơn vị truyền thông trên khắp Việt Nam.



"Vietstock 2024 và Aquaculture Vietnam 2024 được kỳ vọng sẽ vượt trội hơn các phiên bản trước với diện tích triển lãm là 15.000 m2 và hơn 400 đơn vị trưng bày cùng 13.000 khách tham quan từ 50 quốc gia và khu vực".

Bà Rungphech Chitanuwat, Giám đốc Chuỗi dự án – ASEAN của Tập đoàn Informa Markets.

Phiên bản kỷ niệm 20 năm hành trình Vietstock sẽ tổ chức đa dạng chương trình và hoạt động khác nhau nhằm thúc đẩy sự phát triển bền vững ngành chăn nuôi và nuôi trồng thủy sản.

Một số chương trình nổi bật bao gồm: Trưng bày sản phẩm vả dịch vụ, công nghệ; Hội nghị và hội thảo kỹ thuật, Chương trình Kết nối kinh doanh Match và Meet; Chương trình hỗ trợ khách tham quan theo đoàn; Gian hàng Trứng; Khu Gian hàng Phát triển bền vững, Chuỗi hội thảo đầu bờ chuyên đề chăn nuôi…

Các hội nghị nổi bật sẽ giải quyết các vấn đề nổi cộm của ngành như: Hội nghị qốc tế Nuôi trồng thủy sản; Hội nghị An toàn sinh học khu vực châu Á; Chăn nuôi gia cầm, bò thịt, bò sữa, heo; Năng lượng tái tạo từ chất thải chăn nuôi;  Dinh dưỡng và thức ăn chăn nuôi; Phúc lợi động vật, kiểm soát phát thải khí nhà kính trong Chăn nuôi.

PGS.TS Phạm Kim Đăng, Phó Cục trưởng Cục Chăn nuôi, cho biết dưới sự chủ trì của Cục Chăn nuôi, Vietstock Awards 2024 là giải thưởng danh giá ngành chăn nuôi và thủy sản được tổ chức lần thứ 12 tại Việt Nam. Vietstock Awards vinh danh các doanh nghiệp và tổ chức hoạt động tiêu biểu, có nhiều đóng góp tích cực và ý nghĩa đến ngành chăn nuôi và thủy sản tại Việt Nam.

“Giải thưởng nêu bật những thành tựu và tiến bộ trong nhiều khía cạnh của ngành chăn nuôi và thủy sản, từ các hoạt động chăn nuôi sáng tạo, an toàn sinh học, giảm phát thải, đến những đột phá trong chăn nuôi khép kín, chăn nuôi theo kinh tế tuần hoàn và hướng đến mục tiêu toàn ngành phát triển bền vững”, PGS. TS Phạm Kim Đăng khẳng định.