Chiều 21/8/2024 tại Hà Nội, Hiệp hội Phân bón Việt Nam phối hợp với Hiệp hội Công nghệ Nông nghiệp Trung Quốc mở rộng và Hiệp hội Công nghệ vật tư nông nghiệp Quảng Tây - Trung Quốc tổ chức hội thảo nhằm thúc đẩy hợp tác về sản xuất, thương mại phân bón giữa hai bên.

Tham dự hội thảo có hàng chục doanh nghiệp trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh phân bón, thuốc bảo vệ thực vật đến từ các tỉnh, thành của Trung Quốc và nhiều doanh nghiệp sản xuất phân bón.

Phát biểu tại hội thảo, TS.Phùng Hà, Chủ tịch Hiệp hội Phân bón Việt Nam, cho biết Việt Nam là quốc gia nông nghiệp, nên nhu cầu sử dụng phân bón rất lớn. Hàng năm ngành nông nghiệp Việt Nam tiêu thụ 11-12 triệu tấn phân bón các loại.

Trong những năm qua, Việt Nam đã đạt được những bước tiến đáng kể trong việc tự chủ sản xuất phân urea, phân bón chứa lân, phân NPK... Hiện tổng lượng phân bón sản xuất tại Việt Nam hàng năm khoảng 8 triệu tấn, còn lại nhập khẩu, vì có những sản phẩm Việt Nam chưa sản xuất được.

Năm 2023, Việt Nam xuất khẩu gần 1,55 triệu tấn phân bón, kim ngạch 648,9 triệu USD. Cũng trong năm 2023, Việt Nam nhập khẩu 4,12 triệu tấn phân bón, trị giá trên 1,41 tỷ USD, giá trung bình đạt 342,9 USD/tấn. Trong đó, Trung Quốc vẫn là nước đứng đầu về thị trường cung cấp phân bón cho Việt Nam, chiếm gần 50% trong tổng lượng và tổng kim ngạch nhập khẩu phân bón của cả nước, đạt 2,4 triệu tấn, tương đương 662,46 triệu USD, giá trung bình 325,5 USD/tấn, tăng 19% về lượng, nhưng giảm 9,3% về kim ngạch và giảm 23,8% về giá so với năm 2022.

Tiếp đến Nga là nước đứng thứ 2 cung cấp phân bón, chiếm 7% trong tổng lượng và chiếm 9,4% trong tổng kim ngạch, với 288.727 tấn, tương đương 132,12 triệu USD, giá trung bình 457,6 USD/tấn. Việt Nam nhập khẩu phân bón từ thị trường Đông Nam Á đạt 470.755 tấn, tương đương 168,25 triệu USD.

Theo số liệu thống kê sơ bộ của Tổng cục Hải quan Việt Nam, trong 7 tháng năm 2024, lượng phân bón nhập khẩu của Việt Nam đạt gần 3,06 triệu tấn, trị giá gần 980,47 triệu USD, giá trung bình đạt 320,9 USD/tấn, tăng 55,5% về khối lượng, tăng 46,3% về kim ngạch nhưng giảm 5,9% về giá so với 7 tháng đầu năm 2023.



"Trong 7 tháng năm 2024, Trung Quốc vẫn đứng đầu về thị trường cung cấp phân bón cho Việt Nam, chiếm 40,8% trong tổng lượng và chiếm 37,4% trong tổng kim ngạch nhập khẩu phân bón của cả nước, đạt gần 1,25 triệu tấn, tương đương 366,65 triệu USD, giá trung bình 293,9 USD/tấn, tăng 18,8% về lượng, tăng 13,1% về kim ngạch nhưng giảm 4,8% về giá so với 7 tháng đầu năm 2023.

Tiếp đến thị trường Nga đứng thứ 2, chiếm 11,9% trong tổng lượng và chiếm 16,9% trong tổng kim ngạch, với 364.402 tấn, tương đương 165,48 triệu USD, giá trung bình 454,1 USD/tấn, tăng 397,9% về lượng, tăng 325,4% về kim ngạch nhưng giảm 14,6% về giá so với 7 tháng đầu năm 2023.

Nhập khẩu phân bón từ thị trường Lào đạt 211.944 tấn, tương đương 54,99 triệu USD, tăng 47,3% về lượng, tăng 4,2% kim ngạch so với cùng kỳ, chiếm trên 6,9% trong tổng lượng và chiếm 5,6% trong tổng kim ngạch nhập khẩu phân bón của cả nước".

"Trong 7 tháng năm 2024, Trung Quốc vẫn đứng đầu về thị trường cung cấp phân bón cho Việt Nam, chiếm 40,8% trong tổng lượng và chiếm 37,4% trong tổng kim ngạch nhập khẩu phân bón của cả nước, đạt gần 1,25 triệu tấn, tương đương 366,65 triệu USD, giá trung bình 293,9 USD/tấn, tăng 18,8% về lượng, tăng 13,1% về kim ngạch nhưng giảm 4,8% về giá so với 7 tháng đầu năm 2023.Tiếp đến thị trường Nga đứng thứ 2, chiếm 11,9% trong tổng lượng và chiếm 16,9% trong tổng kim ngạch, với 364.402 tấn, tương đương 165,48 triệu USD, giá trung bình 454,1 USD/tấn, tăng 397,9% về lượng, tăng 325,4% về kim ngạch nhưng giảm 14,6% về giá so với 7 tháng đầu năm 2023.Nhập khẩu phân bón từ thị trường Lào đạt 211.944 tấn, tương đương 54,99 triệu USD, tăng 47,3% về lượng, tăng 4,2% kim ngạch so với cùng kỳ, chiếm trên 6,9% trong tổng lượng và chiếm 5,6% trong tổng kim ngạch nhập khẩu phân bón của cả nước".

Chủ tịch Hiệp hội Phân bón Việt Nam đề xuất tăng cường hợp tác giữa các doanh nghiệp Việt Nam và Trung Quốc trong việc sản xuất và phân phối phân bón hữu cơ, hướng tới mục tiêu giảm lượng phân bón hóa học và phát triển nông nghiệp bền vững. Trong lĩnh vực này, Trung Quốc được xem là đối tác chiến lược với nền nông nghiệp Việt Nam nhờ vào những thành tựu nổi bật trong việc áp dụng khoa học công nghệ tiên tiến vào sản xuất nông nghiệp.

Bà Nguyễn Thị Kim Dung, Giám đốc Trung tâm Khảo kiểm nghiệm Phân bón Quốc gia (Cục Bảo vệ thực vật – Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn), chia sẻ về định hướng của Việt Nam trong việc nhập khẩu nguyên liệu phân bón và thuốc bảo vệ thực vật từ Trung Quốc.

Theo bà Dung, thị trường Việt Nam có nhu cầu lớn về các sản phẩm chất lượng cao và công nghệ tiên tiến từ Trung Quốc, do đó mong muốn đồng hành và hợp tác chặt chẽ hơn giữa các doanh nghiệp hai nước để nâng cao giá trị kinh tế và đời sống của nông dân.

Ông Feng Weidong, Phó Tổng Thư ký Hiệp hội Công nghệ Nông nghiệp Trung Quốc mở rộng, nhận định Việt Nam và Trung Quốc đều có nền nông nghiệp phát triển với nhiều nét tương đồng. Tuy nhiên, Trung Quốc đã tiến xa hơn một bước trong việc ứng dụng công nghệ cao vào sản xuất.

“Nông nghiệp Trung Quốc hiện không chỉ dựa vào lao động thủ công mà còn ứng dụng rộng rãi các công nghệ hiện đại như trí tuệ nhân tạo, máy bay không người lái, và các thiết bị tự động hóa”, ông Feng Weidong chia sẻ.



"Hiệp hội Công nghệ Nông nghiệp Trung Quốc mở rộng (CATEA) là tổ chức xã hội quốc gia trong ngành nông nghiệp trực thuộc Bộ Nông nghiệp nông thôn Trung Quốc, được Bộ Nội vụ trung Quốc ký quyết định thành lập. Các thành viên của Hiệp hội chủ yếu là các doanh nghiệp, tổ chức, tổ chức xã hội và cá nhân có liên quan tham gia vào công tác khuyến nông công nghệ. Hiệp hội có chức năng, nhiệm vụ là góp phần thúc đẩy công nghệ nông nghiệp, sản xuất nông nghiệp và phát triển kinh tế nông thôn.

Việc tăng cường hợp tác giữa các doanh nghiệp sản xuất phân bón tại Việt Nam với đầu mối là Hiệp hội Phân bón Việt Nam với các doanh nghiệp ngành phân bón của Trung Quốc thông qua đầu mối là CATEA sẽ góp phần hỗ trợ Việt Nam nhanh chóng tiếp cận những tiến bộ khoa học kỹ thuật mới nhất và sớm cải thiện những hạn chế hiện tại của ngành nông nghiệp”.

"Hiệp hội Công nghệ Nông nghiệp Trung Quốc mở rộng (CATEA) là tổ chức xã hội quốc gia trong ngành nông nghiệp trực thuộc Bộ Nông nghiệp nông thôn Trung Quốc, được Bộ Nội vụ trung Quốc ký quyết định thành lập. Các thành viên của Hiệp hội chủ yếu là các doanh nghiệp, tổ chức, tổ chức xã hội và cá nhân có liên quan tham gia vào công tác khuyến nông công nghệ. Hiệp hội có chức năng, nhiệm vụ là góp phần thúc đẩy công nghệ nông nghiệp, sản xuất nông nghiệp và phát triển kinh tế nông thôn.Việc tăng cường hợp tác giữa các doanh nghiệp sản xuất phân bón tại Việt Nam với đầu mối là Hiệp hội Phân bón Việt Nam với các doanh nghiệp ngành phân bón của Trung Quốc thông qua đầu mối là CATEA sẽ góp phần hỗ trợ Việt Nam nhanh chóng tiếp cận những tiến bộ khoa học kỹ thuật mới nhất và sớm cải thiện những hạn chế hiện tại của ngành nông nghiệp”.

Hội thảo đã kết thúc với sự đồng thuận cao giữa các bên về việc tăng cường hợp tác trong lĩnh vực phân bón và nông nghiệp. Tuy nhiên, để đạt được mục tiêu phát triển bền vững, cả hai quốc gia cần đối mặt với nhiều thách thức, từ việc giảm thiểu sử dụng phân bón hóa học đến việc áp dụng các biện pháp kỹ thuật mới nhằm giảm phát thải nhà kính.

Với sự cam kết từ cả hai phía, hợp tác nông nghiệp giữa Việt Nam và Trung Quốc hứa hẹn sẽ đạt được nhiều thành tựu đáng kể, không chỉ nâng cao giá trị kinh tế mà còn góp phần bảo vệ môi trường và nâng cao đời sống của người dân nông thôn hai nước.