Theo số liệu từ Tổng cục Hải quan, trong 6 tháng đầu năm 2024, xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ của Việt Nam đạt 7,5 tỷ USD (nếu tính cả lâm sản ngoài gỗ là gần 8 tỷ USD), tăng 23,1% so với cùng kỳ năm 2023; riêng nhóm đồ gỗ đạt 5,066 tỷ USD, tăng 22,2% so với cùng kỳ năm trước.

Gỗ và sản phẩm gỗ xuất khẩu nhiều nhất tới thị trường Hoa Kỳ, đạt 4,1 tỷ USD, tăng 24,5% so với cùng kỳ năm 2023. Tiếp theo là thị trường Trung Quốc đạt 1,05 tỷ USD, tăng 49,3%; Nhật Bản đạt 796,8 triệu USD, giảm 2,2%; Hàn Quốc đạt 389,2 triệu USD, giảm 1,4%...

Cục Xuất nhập khẩu (Bộ Công Thương) cho biết hiện Hoa Kỳ đang chiếm khoảng 53% tổng kim ngạch xuất khẩu nhóm gỗ và sản phẩm gỗ từ Việt Nam. Phân tích chu kỳ hàng năm cho thấy, xu hướng tăng nhập khẩu gỗ và sản phẩm gỗ, đặc biệt là các nhóm hàng đồ nội thất bằng gỗ tại các thị trường lớn thường tăng mạnh vào 3 tháng cuối năm, khi thị trường nhà ở bước vào hoàn thiện và nhu cầu sắm sửa, cải tạo lại trang thiết bị nội thất để đón chào năm mới.

Đồng thời lạm phát được kiểm soát tại các thị trường lớn tạo động lực cho hoạt động tiêu dùng tăng, các nền kinh tế lớn đều được dự báo tăng trưởng tích cực trong năm 2024 ... cũng được kỳ vọng sẽ tiếp tục làm khởi sắc thị trường đồ gỗ toàn cầu. Trong báo cáo triển vọng kinh tế toàn cầu tháng 4/2024, IMF nâng dự báo tăng trưởng GDP của Hoa Kỳ lên 2,7%, của EU đạt 0,8%.

Theo ông Nguyễn Quốc Khanh, Chủ tịch Hội Mỹ nghệ và Chế biến gỗ TP.HCM (HAWA), xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ của Việt Nam đang tăng trưởng nhờ những tín hiệu tích cực từ các thị trường như Hoa Kỳ, EU ... Trong đó, Hoa Kỳ vẫn là thị trường lớn nhất, chiếm 52-55% giá trị xuất khẩu gỗ của Việt Nam.



"Dù chưa vào mùa cao điểm về tiêu thụ đồ gỗ, nhưng trong những tháng gần đây, xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ Việt Nam vẫn đạt 1,2-1,4 tỷ USD mỗi tháng".

Ông Nguyễn Quốc Khanh, Chủ tịch Hội Mỹ nghệ và Chế biến gỗ TP.HCM (HAWA).

"Việc các công ty gỗ Việt Nam theo kịp các xu hướng mới nhất tại thị trường Hoa Kỳ là điều quan trọng để đồ gỗ Việt Nam đáp ứng được sở thích của người tiêu dùng", ông Khanh nhận định; đồng thời dự báo với tốc độ tăng trưởng hiện tại, khi thế giới bước vào mùa mua sắm cao điểm cuối năm, có thể chứng kiến ​​xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ Việt Nam mỗi tháng đạt 1,6-1,8 tỷ USD. Qua đó, đưa tổng kim ngạch xuất khẩu cả năm có thể đạt 17,5 tỷ USD.

Ông Nguyễn Liêm, Chủ tịch Hiệp hội Chế biến gỗ Bình Dương (BIFA), cho biết Bình Dương vẫn là tỉnh có đóng góp lớn nhất vào xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ. Trong 6 tháng đầu năm 2024, ngành gỗ Bình Dương đã xuất khẩu khoảng 3 tỷ USD, chiếm 40% tổng kim ngạch xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ của cả nước.

Theo ông Liêm, sự tăng trưởng tốt của xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ trong nửa đầu năm nay là kết quả tích cực với ngành công nghiệp gỗ Việt Nam trong bối cảnh có nhiều khó khăn, trong đó có việc chuỗi cung ứng hàng hóa bị gián đoạn do căng thẳng trên Biển Đỏ.

Mặc dù đã có kết quả xuất khẩu tốt trong nửa đầu năm, nhưng để tăng trưởng và phát triển bền vững, ông Liêm cho rằng ngành gỗ Bình Dương nói riêng và cả nước nói chung cần chủ động thích ứng trong mọi điều kiện, hoàn cảnh, từ đó đưa ra những thay đổi linh hoạt trong quá trình sản xuất cũng như xuất khẩu. Đặc biệt là phát triển công nghệ, chuỗi cung ứng sản phẩm từ nguyên phụ liệu đến logistics.