Ngày 6/6/2024, tại Hà Nội, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hoàng Trung đã có cuộc hội đàm với ông Triệu Tăng Liên, Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa về thúc đẩy nông sản giữa hai nước qua các Nghị định thư.

Nhân dịp này, Thứ trưởng Hoàng Trung và Phó Tổng Cục trưởng Triệu Tăng Liên đã ký Nghị định thư về yêu cầu kiểm dịch đối với khỉ xuất khẩu từ Việt Nam sang Trung Quốc; đồng thời đại diện hai bên cũng đã ký tắt kết thúc đàm phán Nghị định thư về kiểm dịch thực vật đối với xuất khẩu dừa tươi từ Việt Nam sang Trung Quốc.

Tại hội đàm, Thứ trưởng Hoàng Trung cho biết những năm qua, mối quan hệ hợp tác giữa Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn với Tổng cục Hải quan Trung Quốc không ngừng được tăng cường và đi vào thực chất. Đặc biệt, trong giai đoạn diễn biến phức tạp của đại dịch Covid-19, hai bên đã phối hợp chặt chẽ, xử lý linh hoạt để đảm bảo thương mại các mặt hàng nông lâm thủy sản giữa hai nước không bị đứt gãy.

"Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam và Tổng cục Hải quan Trung Quốc đã linh hoạt áp dụng các biện pháp đánh giá trực tuyến, ký các nghị định thư gián tiếp để mở cửa thị trường đối với các sản phẩm thạch đen, tổ yến, sầu riêng, thanh long… của Việt Nam xuất khẩu sang Trung Quốc", Thứ trưởng Hoàng Trung chia sẻ.

Nhờ đó năm 2023, kim ngạch thương mại nông lâm thủy sản giữa Việt Nam - Trung Quốc đạt 15,53 tỷ USD. Trong đó, Việt Nam xuất khẩu đạt 12,1 tỷ USD tăng 16,4% và nhập khẩu đạt 3,4 tỷ USD, giảm 9,7% so với năm 2022.

Trong 5 tháng đầu năm 2024, kim ngạch xuất nhập khẩu nông lâm thủy sản giữa hai nước đạt 6,2 tỷ USD, tăng 2,9% so với cùng kỳ năm 2023. Trong đó, Việt Nam xuất khẩu sang thị trường Trung Quốc ước đạt 4,6 tỷ USD, tăng 8,6% và nhập khẩu ước đạt 1,6 USD, tăng 31,5% so với cùng kỳ năm 2023.

Theo Thứ trưởng Hoàng Trung, với dân số hơn 1,4 tỷ người, tầng lớp trung lưu ngày càng lớn, Trung Quốc là thị trường lớn cho nhiều loại mặt hàng nông lâm thủy sản chất lượng cao. Tuy nhiên, thị phần của nông sản Việt Nam tại đây còn tương đối nhỏ, chiếm chưa đến 5% tổng giá trị nhập khẩu nhóm hàng này của Trung Quốc. Đây cũng chính là cơ hội cho doanh nghiệp Việt Nam gia tăng thị phần các mặt hàng nông lâm thủy sản chất lượng cao của Việt Nam tại thị trường Trung Quốc.

Ông Huỳnh Tấn Đạt, Cục trưởng Cục Bảo vệ thực vật (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn), cho rằng hơn 2 năm qua, trong nỗ lực xúc tiến mở cửa thị trường cho quả dừa tươi, Cục Bảo vệ thực vật  đã bàn rất sâu với các cơ quan chuyên môn của Trung Quốc về các vấn đề kỹ thuật liên quan đến quản lý sâu bệnh gây hại, các biện pháp quản lý về chất lượng và an toàn của quả, cũng như bao bì sản phẩm. Đến nay, hai bên đã đạt được thỏa thuận về mặt kỹ thuật và ký kết Nghị định thư.

“Việc thúc đẩy ký kết Nghị định thư về quả dừa tươi là một trong những đổi mới Trung Quốc tạo điều kiện cho Việt Nam. Điều này minh chứng hai đạt được sự đồng thuận. Trên cơ sở đó, trong quá trình triển khai thực hiện kỹ thuật thương mại và xuất khẩu, chúng ta sẽ tiếp tục nâng cao vấn đề pháp lý để ký kết ở mức nghị định thương mại trong thời gian tới”, Cục trưởng nói.

Theo ông Huỳnh Tấn Đạt, đến thời điểm này đã có nhiều mặt hàng nông lâm thủy sản của Việt Nam được xuất khẩu chính ngạch sang Trung Quốc. Trong đó bao gồm 12 mặt hàng rau quả (dưa hấu, măng cụt, thạch đen, sầu riêng, chuối tươi, khoai lang, thanh long, chôm chôm, xoài, vải, nhãn, mít); tổ yến, bột cá và một số sản phẩm phục vụ sản xuất, chế biến thức ăn chăn nuôi; mặt hàng sữa và thủy sản các loại.

Về phía Tổng cục Hải quan nước Cộng hòa nhân dân Trung Quốc, Phó Tổng cục trưởng Triệu Tăng Liên cho biết phía Trung Quốc sẽ giao các cơ quan kỹ thuật xem xét và sớm xử lý hồ sơ đăng ký xuất khẩu nông thủy sản của các doanh nghiệp Việt Nam sang Trung Quốc nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho hợp tác thương mại các mặt hàng nông lâm thủy sản.

“Trung Quốc nhất trí cao về phương án để tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với cá tầm của Trung Quốc xuất khẩu sang Việt Nam. Thời gian tới, chúng tôi sẽ hỗ trợ Việt Nam tăng cường năng lực để giám định loài cá tầm khi nhập khẩu”, ông Triệu Tăng Liên nói.

Tại cuộc hội đàm, đại diện hai bên đã cùng thống nhất thúc đẩy hợp tác trong lĩnh vực thương mại nông sản và mở cửa thị trường trong thời gian tới.

Theo đó, hai bên sẽ sớm hoàn tất các thủ tục để ký các Nghị định thư về yêu cầu kiểm dịch thực vật đối với trái dừa tươi, sầu riêng đông lạnh của Việt Nam xuất khẩu sang Trung Quốc.

Đối với mặt hàng chanh leo và ớt đã được hai bên tiến hành xuất khẩu thí điểm, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam và Tổng cục Hải quan Trung Quốc sẽ thúc đẩy hoàn tất các thủ tục để sớm có thể ký thêm 2 văn kiện này.

Đồng thời, hai nước sẽ phối hợp hoàn thiện để ký các Nghị định thư về xuất khẩu cá sấu, tổ yến thô, gia cầm và thủy sản khai thác của Việt Nam sang Trung Quốc.

Hai bên cũng đã thống nhất về phương án tháo gỡ khó khăn, vướng mắc đối với cá tầm của Trung Quốc xuất khẩu sang Việt Nam.

Trước khi kết thúc hội đàm, Thứ trưởng Hoàng Trung và Phó Tổng cục trưởng Tổng cục Hải quan Trung Quốc Triệu Tăng Liên đã ký Nghị định thư về yêu cầu kiểm dịch đối với khỉ xuất khẩu từ Việt Nam sang Trung Quốc. Đồng thời chứng kiến ký tắt kết thúc đàm phán Nghị định thư Yêu cầu kiểm dịch thực vật đối với xuất khẩu dừa tươi từ Việt Nam sang Trung Quốc.