Theo kế hoạch, năm 2024 Quảng Ninh phấn đấu sản lượng thuỷ sản đạt và vượt 187.000 tấn. Tuy nhiên, bão số 3 đã ảnh hưởng nặng nề cho gần 3.000 cơ sở nuôi trồng thủy sản tại Quảng Ninh, làm thiệt hại trên 43.000 tấn hải sản nuôi, trong đó có trên 21.000 tấn thuỷ sản tính trong kỳ thu hoạch. Thậm chí có hộ ngư dân bị thiệt hại từ 30 - 70%, nhiều hộ mất trắng tài sản.

Sau bão, ngành nông nghiệp cùng các cơ quan chức năng tỉnh Quảng Ninh đã nhanh chóng tiến hành khảo sát, đánh giá thiệt hại và đưa ra những giải pháp hỗ trợ kịp thời cho ngư dân các vùng trọng điểm nuôi trồng thủy sản, tập trung khôi phục và phát triển những gì còn lại, đồng thời tăng cường đầu tư để xây dựng vụ nuôi mới.

Huyện Vân Đồn là trọng điểm nuôi trồng thủy sản trên biển lớn nhất tỉnh Quảng Ninh đã chịu hậu quả rất nặng sau bão, tổng thiệt hại lên tới hơn 2.200 tỷ đồng.

Tổng sản lượng thủy sản đến kỳ thu hoạch trên toàn huyện bị thiệt hại khoảng 32.000 tấn, toàn bộ 1.120 cơ sở nuôi nhuyễn thể trên diện tích 3.680 ha, 218 cơ sở nuôi cá trên 280 ha, và 318 nhà bè đều bị ảnh hưởng.

Sau bão, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Vân Đồn đã rà soát 276 trường hợp khách hàng vay vốn bị thiệt hại do bão, thực hiện kéo dài thời gian trả nợ cho 123 trường hợp; thực hiện miễn giảm lãi vay và miễn giảm 100% lãi quá hạn, lãi chậm trả trong thời gian từ ngày 6/9 đến hết năm 2024 cho 276 trường hợp.

Ngân hàng Chính sách xã hội huyện Vân Đồn cũng rà soát 1.434 trường hợp hộ vay vốn bị thiệt hại do bão và chưa thu lãi đối với khách hàng do ảnh hưởng của bão đến hết 31/12/2024; gia hạn nợ đối với toàn bộ khách hàng đến hạn trả nợ cuối, khoanh nợ đối với 168 trường hợp.

Các ngân hàng khác trên địa bàn huyện cũng rà soát cho vay mới 22 trường hợp, tổng vốn vay 24 tỷ đồng để khôi phục sản xuất kinh doanh.

Đến nay 100% các xã ven biển Vân Đồn đã hoàn thành việc rà soát và giao mặt nước cho người dân nuôi trồng thủy sản, sớm hơn so với các địa phương khác.

Đến ngày 8/11, đã có gần 400 hộ nuôi trồng thủy sản trên địa bàn huyện hoàn thành việc khôi phục giàn bè và thả giống mới, trong đó có hơn 100 hợp tác xã và gần 300 hộ dân, với tổng diện tích nuôi thả mới là gần 1.000ha.

Tại vùng nuôi trồng thủy sản trên biển thị xã Quảng Yên (Quảng Ninh), tỷ lệ thiệt hại sau bão số 3 lên đến hơn 80%, hệ thống lồng, bè nuôi hàu, cá biển bị vỡ hỏng hoàn toàn, tồng thiệt hại khoảng trên 507 tỷ đồng.

Để nhanh chóng khắc phục hậu quả, chính quyền thị xã đã tiến hành giao mặt nước cho 420 hộ ngư dân. Khối ngân hàng cũng khoanh nợ, giãn nợ cho gần 600 hộ, đồng thời cho vay mới đối với gần 50 hộ.

Tính đến ngày 10/11, toàn thị xã Quảng Yên đã có gần 200 hộ nuôi trồng thủy sản thả giống mới, hoặc chuẩn bị sẵn sàng các điều kiện để thả giống mới.

Theo đánh giá mới đây của Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tỉnh Quảng Ninh, tốc độ khôi phục sản xuất nuôi trồng trên biển toàn tỉnh từ tháng 10 đến nay rất khả quan.

Các cơ quan chức năng của những địa phương khác ven biển Quảng Ninh như Cẩm Phả, Đầm Hà, Hải Hà, Móng Cái, và Cô Tô cũng rất tích cực đồng hành cùng ngư dân trong việc khôi phục và tái thiết sản xuất nuôi trồng thủy sản sau bão.

Kết quả triển khai chính sách hỗ trợ khá hiệu quả, tại những vùng bị ảnh hưởng nặng của bão, nhiều hộ dân đã tiến hành thả giống tập trung, có hộ đầu tư lớn, bài bản, đồng bộ.  Ở những vùng ít bị ảnh hưởng của bão  tiếp tục ổn định sản xuất, bảo toàn số lượng thuỷ sản đang có, đồng thời mở rộng đầu tư sản xuất.