Các sản phẩm thuỷ hải sản đông lạnh được nhập khẩu từ Hàn Quốc, Nhật Bản đang gia tăng tại Việt Nam. Mặt hàng này không chỉ tiêu thụ mạnh tại các nhà hàng, quán ăn phục vụ người Hàn Quốc tại Việt Nam, mà còn được nhiều người tiêu dùng Việt ưa chuộng vì giá khá cạnh tranh với hàng Việt.

Ông Kim Ki Hoon, đại diện Bộ Đại dương và Thủy sản Hàn Quốc, cho biết Việt Nam đang là quốc gia đứng thứ 4 trong các quốc gia giao thương thực phẩm của Hàn Quốc, đồng thời là quốc gia vô cùng thân thiết với Hàn Quốc về các mặt kinh tế, văn hóa và tình cảm 2 nước.

“Nhu cầu sử dụng các sản phẩm như rong biển, cá ngừ hộp… của người Việt Nam ngày càng nhiều như tình yêu của người Hàn Quốc dành cho các món ăn như phở, bún chả của Việt Nam”, ông Kim Ki Hoon nói.

Do đó, với nhu cầu thực phẩm từ Hàn Quốc của người Việt ngày càng tăng, mới đây, Cục Xúc tiến chế biến xuất khẩu thuộc Bộ Đại dương và Thủy sản Hàn Quốc, Trung tâm AT Center phối hợp cùng hệ thống siêu thị MM Mega Market Việt Nam tổ chức Lễ hội hải sản Hàn Quốc (Korea Seafood Festival).

Theo đó, từ nay đến hết tháng 6/2024, các siêu thị MM Mega Market sẽ trưng bày, bán các loại hải sản và thực phẩm chế biến từ hải sản nhập khẩu trực tiếp từ Hàn Quốc với giá khuyến mãi giảm 10%-20%.

Ông Nguyễn Đức Toàn, Giám đốc kinh doanh MM Mega Market, cho biết nhu cầu tiêu dùng các loại thủy hải sản Hàn Quốc ngày càng tăng. Lễ hội hải sản Hàn Quốc là cơ hội để siêu thị tiếp tục quảng bá những đặc sản Hàn Quốc đến người tiêu dùng trong nước.

Trong khi đó, Việt Nam cũng là thị trường tiềm năng của hải sản Nhật Bản khi số lượng nhà hàng Nhật Bản ngày càng tăng. Hải sản Nhật Bản đã được thị trường chấp nhận về chất lượng, độ tươi ngon, đáp ứng yêu cầu để ăn sống.

Theo thống kê của Tổng cục Hải quan, năm 2023, các doanh nghiệp Việt Nam nhập 170 triệu USD thủy hải sản từ Nhật Bản, tương đương năm 2022.

Theo Bộ Nông nghiệp, Lâm nghiệp và Thuỷ sản Nhật Bản (MAFF), Chính phủ Nhật Bản đang triển khai các hoạt động nhằm quảng bá sự hấp dẫn của thuỷ hải sản Nhật Bản ở trong và ngoài nước và đa dạng hoá thị trường xuất khẩu.

Ông Toru Yoshimatsu, đại diện MAFF, cho biết Việt Nam trước giờ có nhiều nhà máy gia công hải sản có nhiều kinh nghiệm. Do đó, các doanh nghiệp Nhật Bản chọn Việt Nam để làm nơi gia công, từ đó xuất khẩu sang Mỹ, các nước ASEAN... Trong số các sản phẩm thuỷ hải sản thì sò điệp, cá cam và cá tráp đỏ là những mặt hàng xuất khẩu chủ lực của Nhật Bản.

Cùng với các mặt hàng nhập khẩu đang khuyến mại giảm giá, các mặt hàng trong nước cũng được các siêu thị tung các chương trình khuyến mại nhằm kích cầu và gia tăng cạnh tranh cho hàng Việt.