UBND tỉnh Quảng Trị vừa ban hành Quyết định 1315/QĐ-UBND chấp thuận chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư dự án Trang trại chăn nuôi lợn nái công nghệ cao khép kín xã Vĩnh Hà, huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị của Công ty CP Đầu tư và Phát triển Farm Tech.

Dự án có tổng mức đầu tư 135 tỷ đồng. Trong đó, vốn góp của nhà đầu tư 27 tỷ đồng, vốn huy động 108 tỷ đồng. Dự án có tổng diện tích đất dự kiến sử dụng 138.652 m2, sẽ đầu tư hệ thống chuồng trại chăn nuôi lợn tập trung đạt chuẩn theo hình thức liên kết. Sản phẩm, dịch vụ cung cấp là 3.600 con lợn nái. Mỗi năm đạt khoảng 2 – 2,5 lứa.

Dự kiến, từ quý 2/2025 đến quý 2/2026, dự án sẽ xây dựng các hạng mục công trình nhà điều hành, nhà ở công nhân, hệ thống chuồng trại, hạ tầng kỹ thuật, hệ thống phụ trợ khác. Từ quý III/2026 đến quý IV/2026, dự án sẽ hoàn thành lắp đặt thiết bị, vận hành thử, nghiệm thu, hoàn thành đưa vào sử dụng.

Theo quyết định, UBND tỉnh Quảng Trị yêu cầu chủ đầu tư dự án phải thực hiện đảm bảo các quy định pháp luật trong quá trình triển khai dự án, báo cáo tiến độ đầy đủ, tuân thủ luật bảo vệ môi trường; bổ sung quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, phương án trồng rừng thay thế và chuyển mục đích sử dụng đất rừng trồng theo đúng quy định của Luật Lâm nghiệp, Luật Đất đai và các quy định hiện hành của Nhà nước...

Đồng thời, UBND tỉnh Quảng Trị giao Sở Kế hoạch và Đầu tư theo dõi, đôn đốc nhà đầu tư thực hiện dự án theo tiến độ và các nội dung đã được chấp thuận chủ trương đầu tư. Chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan, tham mưu UBND tỉnh Quảng Trị kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho nhà đầu tư trong quá trình triển khai thực hiện dự án.

Dự án có mục tiêu hoạt động chăn nuôi heo nái, đầu tư xây dựng hệ thống chuồng trại chăn nuôi, hạng mục phụ trợ, hạ tầng kỹ thuật, giao thông, nhà điều hành, kho bãi…hoàn chỉnh và cho đối tác thuê lại để thực hiện các hoạt động sản xuất kinh doanh theo các ngành nghề, lĩnh vực đã được phê duyệt; trồng cây nông, lâm nghiệp lâu năm.

Về các hạng mục xây dựng của dự án, tất cả các công trình, hạng mục trong trang trại lợn là công trình cấp IV, 1 tầng. Trong đó, khối chăn nuôi heo nái gồm: Khu xuất nhập lợn; chuồng cách ly; chuồng lợn cai sữa; chuồng lợn mang thai; chuồng lợn đực; chuồng lợn đẻ; khu pha chế tinh... và các công trình phụ trợ, chiếm khoảng 15% tổng diện tích dự án.

Cùng với đó, khu vực hồ chứa và xử lý nước thải chiếm khoảng 24% tổng diện tích dự án. Khối xây dựng khu điều hành, sinh hoạt công nhân, khu kỹ thuật chiếm khoảng 3% tổng diện tích dự án. Khối cây xanh, cảnh quan chiếm khoảng 38% tổng diện tích dự án. Hạ tầng giao thông, sân bãi, các hạng mục phụ trợ chiếm khoảng 20% tổng diện tích dự án.