Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Võ Trọng Hải vừa ký ban hành Quyết định số 289/QĐ-UBND ngày 26/01/2024 phê duyệt kế hoạch kinh phí năm 2024 để thực hiện một số cơ chế, chính sách tạo nguồn lực xây dựng thành công tỉnh Hà Tĩnh đạt chuẩn nông thôn mới, giai đoạn 2022-2025....

Theo đó, kinh phí để thực hiện chính sách theo Nghị quyết số 44/2021/NQ-HĐND tỉnh Hà Tĩnh cấp cho các huyện, thành phố, thị xã là 80,559 tỷ đồng. Trong đó, kinh phí xây dựng công trình xử lý nước thải sinh hoạt hộ gia đình 5,364 tỷ đồng; xây dựng công trình vệ sinh 7,088 tỷ đồng; xây dựng khu dân cư nông thôn mới kiểu mẫu 33,3 tỷ đồng; hỗ trợ kinh phí làm đường giao thông, rãnh thoát nước và kênh mương nội đồng đối với huyện Kỳ Anh, Hương Khê 11,807 tỷ đồng; hỗ trợ kinh phí phấn đấu các tiêu chí đạt chuẩn nông thôn mới 23 tỷ đồng. Thưởng các xã, huyện đạt chuẩn nông thôn mới, nông thôn mới nâng cao, nông thôn mới kiểu mẫu 81 tỷ đồng.

Chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh giao UBND các huyện, thành phố, thị xã phê duyệt kế hoạch hỗ trợ thực hiện các chính sách trên địa bàn, đồng thời công khai kế hoạch kinh phí thực hiện chính sách đến tận từng UBND cấp xã; gửi quyết định phê duyệt kế hoạch kinh phí về Sở Tài chính để tổng hợp, tham mưu UBND tỉnh cấp kinh phí theo quy định; các địa phương tự đảm bảo kinh phí nếu thực hiện ngoài kế hoạch UBND tỉnh Hà Tĩnh.  Kịp thời triển khai thực hiện kế hoạch các chính sách đảm bảo đúng trình tự, đối tượng, điều kiện và hồ sơ hỗ trợ theo quy định.

UBND các huyện, thành phố, thị xã tăng cường công tác lãnh đạo, chỉ đạo, tuyên truyền, hướng dẫn các tổ chức, cá nhân trên địa bàn huyện, thành phố, thị xã thực hiện chính sách đúng quy định. Rà soát, tổng hợp khó khăn, vướng mắc theo từng lĩnh vực chính sách trong quá trình thực hiện.

UBND các huyện, thành phố, thị xã cần phân loại, xác định cụ thể thẩm quyền xử lý để kịp thời tháo gỡ những vướng mắc thuộc thẩm quyền cấp huyện, xã, tổng hợp vướng mắc thuộc thẩm quyền cấp tỉnh gửi Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hà Tĩnh để chủ trì, phối hợp sở, ngành và đơn vị liên quan thực hiện hướng dẫn tháo gỡ, trường hợp vượt thẩm quyền, báo cáo UBND tỉnh Hà Tĩnh để xem xét, xử lý.

Năm 2023, tổng kinh phí để thực hiện chính sách nông thôn mới của tỉnh này là 159,539 tỷ đồng, trong đó, kinh phí theo Nghị quyết số 44/2021/NQ-HĐND của HĐND tỉnh Hà Tĩnh cấp cho các huyện, thành phố, thị xã là 86,039 tỷ đồng; kinh phí để thưởng xã, huyện đạt chuẩn nông thôn mới, nông thôn mới nâng cao, nông thôn mới kiểu mẫu là 73,500 tỷ đồng.