Sáng ngày 23/6, tại TP. Đà Lạt, UBND tỉnh Lâm Đồng tổ chức Hội nghị công bố Quy hoạch tỉnh Lâm Đồng thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 và xúc tiến đầu tư vào tỉnh Lâm Đồng.

Báo cáo tại Hội nghị, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng Võ Ngọc Hiệp, cho biết trong quá trình triển khai Quy hoạch, tỉnh Lâm Đồng luôn nhận thức sâu sắc vai trò quan trọng cũng như tập trung cao cho công tác xây dựng Quy hoạch tỉnh Lâm Đồng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050. Hồ sơ Quy hoạch tỉnh  đã tổ chức lấy ý kiến của các Bộ, ngành Trung ương và lấy ý kiến các chuyên gia, các nhà khoa học, và cộng đồng dân cư, các tổ chức và cá nhân theo quy định.

Đến nay, Quy hoạch tỉnh Lâm Đồng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm 2050 đã hoàn thành và được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 1727/QĐ-TTg ngày 29/12/2023; đảm bảo phù hợp với yêu cầu của Luật Quy hoạch, đồng bộ với quy hoạch, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội cả nước; phù hợp với định hướng, chủ trương tại Nghị quyết số 23-NQ/TW ngày 06 tháng 10 năm 2022 của Bộ Chính trị về phương hướng phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh vùng Tây Nguyên đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2045.

Theo ông Hiệp, tỉnh Lâm Đồng có vị trí chiến lược rất quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội và quốc phòng, an ninh của vùng Tây Nguyên, có hệ thống giao thông đường bộ, cảng hàng không tương đối thuận lợi, là cửa ngõ giao lưu kinh tế, văn hóa, xã hội với các tỉnh vùng Đông Nam Bộ, duyên hải miền Trung.

Theo Quy hoạch, mục tiêu phát triển đến năm 2030, Lâm Đồng trở thành tỉnh phát triển toàn diện của cả nước; xây dựng thành phố Đà Lạt và vùng phụ cận thành trung tâm du lịch chất lượng cao của cả nước, khu vực Đông Nam Á. Lâm Đồng đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng kinh tế, lấy phát triển nông, lâm nghiệp là trọng tâm, trụ đỡ; phát triển công nghiệp chế biến là động lực; phát triển du lich là đột phá; phát triển kinh tế nông nghiệp bền vững, hiện đại, hiệu quả cao, hữu cơ hướng đến hình thành các vùng chuyên canh quy mô lớn; trở thành trung tâm nghiên cứu, sản xuất hữu cơ công nghệ cao tầm quốc gia và quốc tế…

Tỉnh ưu tiên phát triển bền vững công nghiệp khai thác, chế biến bauxit, alumin, nhôm và các sản phẩm từ nhôm, phát triển công nghiệp chế biến nông, lâm sản; đầu tư hệ thống kết cấu hạ tầng đồng bộ, hiện đại, kết nối giữa các vùng, giữa thành thị với nông thôn; phát triển không gian đô thị hiệu quả, bền vững…

Theo Quy hoạch, Lâm Đồng đặt ra phương hướng phát triển 3 lĩnh vực quan trọng gồm các ngành: Nông, lâm, thủy sản; dịch vụ và công nghiệp- xây dựng. Trong đó phát triển nông nghiệp toàn diện, hiện đại là vùng sản xuất nông nghiệp hữu cơ, sản xuất hàng hóa có giá trị cao trên thị trường Đông Nam Á. Ưu tiên các sản phẩm chủ lực có giá trị kinh tế cao và hướng đến xuất khẩu như rau, hoa, tơ tằm, cà phê, chè, cây ăn quả, giống cây trồng cấy mô. Ngành chăn nuôi phát triển quy mô công nghiệp, khép kín, ứng dụng công nghệ cao; phát triển thương mại trên cơ sở tăng cường liên kết kinh tế chặt chẽ với vùng Đông Nam Bộ, Thành phố Hồ Chí Minh, duyên hải Nam Trung Bộ, vùng Tây Nguyên và các vùng kinh tế trọng điểm.

Phấn đấu đến năm 2030, Lâm Đồng trở thành “Thiên đường xanh” với sức hút của các trung tâm nghỉ dưỡng - sinh thái - chăm sóc sức khỏe - thể thao cao cấp hàng đầu Việt Nam và Đông Nam Á. Trong đó thành phố Đà Lạt và vùng phụ cận trở thành đô thị chất lượng cao, phát triển kinh tế ban đêm, hiện đại, đẳng cấp quốc tế. Ngành công nghiệp sẽ hình thành các cụm ngành, cụm sản xuất trong một số ngành công nghiệp ưu tiên như chế biến khoáng sản, chế biến thực phẩm; ưu tiên phát triển các dự án công nghiệp ứng dụng công nghệ cao, có vốn đầu tư lớn; đầu tư, nâng công xuất, mở rộng dự án bauxit hiện có, đầu tư mới các dự án khai thác alumin…

Các hành lang kinh tế được xác định gồm: Đông - Tây với cao tốc Nha Trang - Liên Khương; cao tốc Dầu Giây - Liên Khương, quốc lộ 20 - 27C kết nối với Thành phố Hồ Chí Minh - Đồng Nai - Lâm Đồng - Khánh Hòa, kết nối qua tỉnh lộ 725.

Hành lang kinh tế Bắc - Nam kết nối với Đắk Nông - Di Linh (Lâm Đồng) - Bình Thuận qua Quốc lộ 28; hành lang kinh tế Bắc - Nam kết nối Đắk Lắk - Lâm Đồng- Ninh Thuận qua Quốc lộ 27 và kết nối với Bình Thuận qua Quốc lộ 28B; và Hành lang kinh tế kết nối Đắk Nông - thành phố Bảo Lộc (Lâm Đồng) - Bình Thuận qua Quốc lộ 55 và kết nối Bình Phước - Lâm Đồng - Bình Thuận qua Quốc lộ 55B.

Đến năm 2050, Lâm Đồng hướng tới trở thành thành phố trực thuộc Trung ương hiện đại, có bản sắc, xanh, thông minh và đáng sống.

Thành phố Lâm Đồng có khu vực nội thành là thành phố Đà Lạt mở rộng, gồm thành phố Đà Lạt hiện hữu, huyện Lạc Dương, 5 xã của các huyện Lâm Hà, Đức Trọng, thành phố Bảo Lộc mở rộng.

Khu vực ngoại thành gồm 3 thị xã Lâm Hà, Đơn Dương; Di Linh và 3 huyện Đam Rông, Bảo Lâm và Đạ Huoai mới (sáp nhập từ các huyện Cát Tiên, Đạ Terh, Đạ Huoai hiện hữu).

Để thực hiện thành công các mục tiêu Quy hoạch tỉnh, trong thời gian tới, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Võ Ngọc Hiệp, cho biết tỉnh Lâm Đồng sẽ tiếp tục hoàn thiện đồng bộ các cơ chế, chính sách; quyết tâm cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường đầu tư, kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh của tỉnh; trong đó, lấy người dân và doanh nghiệp làm trung tâm phục vụ.

“Tỉnh Lâm Đồng luôn mở rộng cửa để chào đón các nhà đầu tư và cam kết đồng hành, tạo mọi điều kiện thuận lợi trong khuôn khổ pháp luật cho phép để các doanh nghiệp thực hiện thành công các dự án đầu trên địa bàn tỉnh và phát triển thịnh vượng”, ông Võ Ngọc Hiệp cam kết.

Tại hội nghị, Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang thay mặt Chính phủ, trao Quyết định số 1727/QĐ-TTr của Thủ tướng Chính phủ, về việc phê duyệt Quy hoạch tỉnh Lâm Đồng thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2050 cho lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng.

Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang cho biết tới đây, Lâm Đồng có cửa khẩu và rất nhiều đường cao tốc kết nối với các địa phương khác, đặc biệt là miền Đông Nam Bộ. Trên cơ sở nông nghiệp công nghệ cao mà Lâm Đồng đã thực hiện sẽ tạo ra sự tự tin là nơi khởi nguồn và tiêu chuẩn mẫu mực của nông nghiệp công nghệ cao. Cộng với sự phát triển của ngành công nghiệp chế biến, Lâm Đồng có quyền hy vọng về sự phát triển mạnh mẽ có tính chất đặc thù trong tương lai.

Phó Thủ tướng Trần Lưu Quang cho rằng Lâm Đồng phải thực hiện 8 chữ "Tuân thủ - Linh hoạt -  Đồng bộ - Thấu hiểu" để thực hiện thành công quy hoạch mới. Với những điều Lâm Đồng đã, đang và sẽ có, cùng việc tuân thủ quy hoạch mới, với sự tiếp nối truyền thống, tinh thần dũng cảm dám vượt qua khó khăn trở ngại, đồng hành của các nhà đầu tư, Phó Thủ tướng kỳ vọng vào sự phát triển của địa phương, để hình ảnh Lâm Đồng ngày giàu đẹp...