Triển lãm và Hội thảo Quốc tế lần thứ 4 về chuyên ngành máy móc nông nghiệp, trang thiết bị, vật tư nông nghiệp tại Việt Nam (Agri Việt Nam 2024) diễn ra từ ngày 12 - 14/6 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (quận 7 – TP.HCM) đã thu hút được sự tham gia của hơn 100 doanh nghiệp đến từ 14 quốc gia, vùng lãnh thổ.

Đây là sự kiện thường niên được tổ chức bởi Công ty TNHH MTV Minh Vi (VEAS) với sự hỗ trợ từ Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Hội Bảo vệ Thiên nhiên và Môi trường TP.HCM và nhiều cơ quan, tổ chức chuyên ngành trong nước.

Phát biểu khai mạc triển lãm vào ngày 12/6/2024, ông Nguyễn Như Cường- Cục trưởng Cục Trồng trọt (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) cho biết Việt Nam là nước có tiềm năng và dư địa rất lớn trong phát triển các sản phẩm nông nghiệp, đồng thời cũng là một trong những quốc gia xuất khẩu các mặt hàng nông sản hàng đầu thế giới.

"Ngành nông nghiệp Việt Nam đang thực hiện các mục tiêu phát triển nông nghiệp theo hướng sinh thái, hữu cơ, tuần hoàn, phát thải carbon thấp, vì vậy việc quản lý buôn bán, xuất nhập khẩu, sản xuất và sử dụng vật tư nông nghiệp là một trong những tiêu chí quan trọng góp phần làm nên thành công cho nền nông nghiệp", ông Cường nhấn mạnh.

Bên cạnh đó, cùng với sự phát triển nhanh của sản xuất nông nghiệp nhằm đáp ứng nhu cầu của thị trường thì chất lượng vật tư nông nghiệp lại càng trở nên quan trọng và được xã hội quan tâm nhiều hơn.



"Ngoài ra, triển lãm còn giúp doanh nghiệp và người sản xuất nông nghiệp cập nhật sản phẩm, kỹ thuật, công nghệ mới; trao đổi kinh nghiệm trong xây dựng kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn hướng đến phát triển bền vững".

Ông Nguyễn Như Cường- Cục trưởng Cục Trồng trọt (Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn).

Theo ông Cường, Agri Vietnam 2024 là hoạt động thiết thực, có ý nghĩa lớn, mở ra cơ hội cho các đơn vị sản xuất, kinh doanh hóa chất nông nghiệp trong và ngoài nước trao đổi thông tin, chia sẻ kinh nghiệm, tìm hiểu thị trường. Đồng thời, tạo điều kiện cho các cơ quan quản lý Nhà nước và các doanh nghiệp trong nước tiếp cận với các công nghệ, giải pháp, sản phẩm tiên tiến, hiện đại và các đối tác tiềm năng trong nghiên cứu, ứng dụng, phát triển sản xuất, kinh doanh hóa chất nông nghiệp.

"Đây là dịp để thắt chặt hơn mối quan hệ, sự kết nối mạnh mẽ của các doanh nghiệp Việt Nam và quốc tế. Cũng như cơ hội để chia sẻ các quy định trong lĩnh vực quản lý nhằm tạo điều kiện cho doanh nghiệp các bên tuân thủ đúng các quy định, thuận lợi trong hợp tác, kinh doanh, buôn bán", ông Cường chia sẻ và kỳ vọng rằng sau  Agri Vietnam 2024, sẽ có nhiều khoa học kỹ thuật công nghệ được chuyển giao cho các doanh nghiệp, người nông dân; nhiều kết nối thành công trong kinh doanh giữa các doanh nghiệp trong và ngoài nước.

Trong suốt thời gian diễn ra triển lãm, nhiều chương trình và hoạt động được tổ chức nhằm mang lại lợi ích gia tăng cho doanh nghiệp tham dự và khách tham quan. Đó là, Chương trình hội thảo chuyên đề được chủ trì bởi các chuyên gia đầu ngành giúp doanh nghiệp cập nhật xu hướng công nghệ và diễn biến thị trường mới nhất. Từ đây, khách tham gia sẽ có được cái nhìn tổng quan về ngành cũng như các cơ hội phát triển, mở rộng kinh doanh trong tương lai gần.

Ban tổ chức cũng chú trọng chương trình kết nối giao thương B2B. Thông qua các cuộc hẹn trực tiếp tại gian hàng, các doanh nghiệp có thể gặp gỡ đối tác, thương thảo về sản phẩm và công nghệ, lựa chọn người mua phù hợp cũng như ký kết hợp đồng kinh doanh một cách hiệu quả và đáng tin cậy.

Ông Nguyễn Bá Vinh, Giám đốc Công ty TNHH MTV Dịch vụ Quảng cáo và Triển lãm Minh Vi (VEAS) cho hay Agri Vietnam 2024 thu hút hơn 100 đơn vị trưng bày đến từ 14 quốc gia và vùng lãnh thổ. Trong đó, có các khu gian hàng quốc gia Trung Quốc, Ấn Độ... Ngoài ra, triển lãm còn có sự tham gia của các doanh nghiệp phân bón, thuốc bảo vệ thực vật Việt Nam.



"Triển lãm Agri Vietnam 2024  diễn ra từ ngày 12-14/6, dự kiến sẽ thu hút hơn 4.000 lượt khách tham quan thương mại trong nước và quốc tế.

Agri Vietnam 2025 dự kiến sẽ diễn ra từ ngày 25-27/6/2025, với quy mô dự kiến tăng gấp 3 lần so với năm 2024".

Ông Nguyễn Bá Vinh, Giám đốc Công ty VEAS.

Với quy mô được mở rộng hơn những năm trước cùng với sự góp mặt của các doanh nghiệp hàng đầu như Công ty KBL Machinery Việt Nam, Công ty Thương mại Kỹ thuật Trường Thịnh, Tổng Công ty phân bón và hoá chất Dầu khí, Công ty Bảo vệ thực vật Sài Gòn, Công ty Lương thực MS2019; Doanh nghiệp tư nhân Hồ Quang Trí,... Agri Vietnam 2024 mang đến những sản phẩm, giải pháp tiên tiến, hiệu quả và an toàn trong ngành nông nghiệp, dự kiến sẽ thu hút hơn 4.000 lượt khách tham quan thương mại trong nước và quốc tế.

Năm nay, triển lãm Agri Vietnam còn có các khu trưng bày sản phẩm đặc biệt như khu trưng bày gạo xuất khẩu (Rice Export Area); khu trưng bày sản phẩm OCOP (OCOP Product Showcase) nhằm tôn vinh những nông sản, sản phẩm OCOP chất lượng cao của các địa phương trong cả nước.

Trong khuôn khổ triển lãm sẽ diễn ra hội thảo chuyên đề giúp các doanh nghiệp cập nhật xu hướng công nghệ và diễn biến thị trường mới nhất. Triển lãm góp phần tạo thêm cơ hội cho các doanh nghiệp tìm kiếm khách hàng, thúc đẩy kinh doanh, hợp tác chuyển giao kỹ thuật công nghệ giữa doanh nghiệp Việt Nam và quốc tế.

Đồng thời, giúp các doanh nghiệp cập nhật sản phẩm, kỹ thuật, công nghệ mới và trao đổi kinh nghiệm trong xây dựng kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn hướng đến phát triển bền vững.