Nhân dịp kỷ niệm 99 năm ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam (21/6/1925 - 21/6/2024), chiều 20/6, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức buổi gặp các phóng viên, nhà báo đã luôn đồng hành và gắn bó với ngành nông nghiệp trong thời gian qua.

Chủ trì buổi gặp mặt, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Phùng Đức Tiến cho biết ngành nông nghiệp đã và đang phát huy vai trò trụ đỡ của nền kinh tế trước các tác động của thiên tai, dịch bệnh, biến động kinh tế, bất ổn địa chính trị... An ninh lương thực hiện là thách thức của nhiều quốc gia nhưng Việt Nam hoàn toàn chủ động được nguồn lương thực phục vụ thị trường trong nước cũng như xuất khẩu, đóng góp vào bảo đảm an ninh lương thực trong khu vực.

Theo Thứ trưởng Phùng Đức Tiến, trong 5 tháng đầu năm 2024, ngoài những khó khăn chung của nền kinh tế, ngành nông nghiệp nước ta phải đối mặt với áp lực lớn từ biến đổi khí hậu và xâm nhập mặn. Tuy nhiên, dưới sự điều hành và chỉ đạo của lãnh đạo Chính phủ, nông nghiệp đã đạt được những kết quả đáng khích lệ.

Cụ thể, xuất khẩu nông, lâm, thủy sản trong 5 tháng đầu năm đạt 24,14 tỷ USD, tăng 21%, với thặng dư thương mại 6,53 tỷ USD, tăng 64,5% so với cùng kỳ năm trước. Giá trị xuất khẩu, hầu hết các mặt hàng chủ lực đều cao hơn cùng kỳ năm ngoái, như: Gỗ và sản phẩm gỗ đạt 6,14 tỷ USD (tăng 23,6%); cà phê đạt 2,9 tỷ USD (tăng 44,1%); gạo đạt 2,65 tỷ USD (tăng 38,2%); hạt điều đạt 1,55 tỷ USD (tăng 19,3%); rau quả đạt 2,59 tỷ USD (tăng 28,1%) và tôm đạt 1,3 tỷ USD (tăng 7,5%)…

Thứ trưởng Phùng Đức Tiến chia sẻ một trong những tin vui nổi bật nhất của ngành nông nghiệp trong 5 tháng đầu năm là yếu tố thị trường. Các thị trường trọng điểm được ngành chú trọng tập trung đều tăng trưởng về giá trị xuất khẩu nông sản, đồng thời khai mở thêm nhiều thị trường tiềm năng mới.

Trong đó, xuất khẩu sang thị trường châu Á đạt 11,31 tỷ USD (tăng 17,5%); châu Mỹ đạt 5,4 tỷ USD (tăng 23,1%); châu Âu đạt 3,2 tỷ USD (tăng 39,4%); châu Phi đạt 459 triệu USD (tăng 26,1%) và châu Đại Dương đạt 341 triệu USD (tăng 24,8%).



“Nông nghiệp là trụ đỡ của nền kinh tế, còn truyền thông là lực lượng giúp Bộ  thực hiện nhiệm vụ tái cơ cấu. Nhiều năm qua, lực lượng báo chí đã góp phần nâng cao kiến thức, kỹ thuật của bà con nông dân các vùng miền, trở thành động lực quan trọng cho các Cục, Vụ thuộc Bộ tiếp tục cố gắng".

Ông Phùng Đức Tiến, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Hoa Kỳ, Trung Quốc và Nhật Bản là 3 thị trường xuất khẩu nông lâm thủy sản lớn nhất của Việt Nam; trong đó, giá trị xuất khẩu sang Hoa Kỳ chiếm 20,6%, tăng 23,9%; Trung Quốc chiếm 19,2%, tăng 8,6% và Nhật Bản chiếm 6,7%, tăng 6,6%.

Với những kết quả đạt được trong 5 tháng đầu năm 2024, Thứ trưởng Phùng Đức Tiến tin tưởng ngành ngành nông nghiệp năm nay sẽ tăng trưởng rất khả quan.

Nhấn mạnh đến vai trò của báo chí đối với ngành nông nghiệp, Thứ trưởng Phùng Đức Tiến cho rằng những kết quả tích cực của ngành trong thời gian qua không chỉ nhờ sự cố gắng của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, các địa phương, các lực lượng mà còn có sự đóng góp quan trọng của công tác thông tin, tuyên truyền từ cơ quan truyền thông, báo chí.

"Báo chí luôn chủ động, tích cực nêu tấm gương tốt, điển hình giúp nhân rộng, lan tỏa mô hình hay, tấm gương tốt. Bên cạnh đó, chống tiêu cực, phê phán những điều xấu, hướng tới xây dựng ngành nông nghiệp phát triển, đặc biệt trong bối cảnh ngành nông nghiệp Việt Nam đang chuyển mình từ đơn giá trị sang đa giá trị, chuyển đổi tư duy từ sản xuất nông nghiệp sang kinh tế nông nghiệp, kinh tế tuần hoàn, nông nghiệp hữu cơ. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn coi báo chí là động lực quan trọng trong tái cơ cấu nông nghiệp”, Thứ trưởng Phùng Đức Tiến khẳng định.

Nhân dịp kỷ niệm 99 năm ngày Báo chí cách mạng Việt Nam, thay mặt Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Thứ trưởng Phùng Đức Tiến gửi lời cảm ơn và tri ân tới các cơ quan báo chí, các phóng viên, biên tập viên; đồng thời tiếp tục mong muốn các cơ quan báo chí sẽ có nhiều ấn phẩm hay, chất lượng, tiếp cận đến nhiều bạn đọc hơn nữa.