Nhân dịp chuyến thăm chính thức của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tới Arab Saudi (Ả-rập Xê-út), ngày 29/10/2024, Đoàn Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam do Thứ trưởng Hoàng Trung dẫn đầu đã có buổi làm việc với Tổng cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Arab Saudi (SFDA). Tiếp đoàn công tác của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam có Ngài Hishsam S. Aljadhey, Tổng cục trưởng SFDA và các đồng nghiệp.

Tại buổi làm việc, Thứ trưởng Hoàng Trung đánh giá cao về sự hợp tác tích cực của các Cơ quan quản lý của Arab Saudi, đặc biệt là SFDA trong thời gian qua nhằm thúc đẩy trao đổi thương mại nông lâm thủy sản giữa hai nước.

Việt Nam luôn ghi nhận Arab Saudi là thị trường lớn và là một trong những đối tác quan trọng của Việt Nam tại khu vực Trung Đông. Hầu hết các mặt hàng nông lâm thuỷ sản xuất khẩu chủ lực sang thị trường Arab Saudi đều tăng trưởng mạnh trong 9 tháng năm 2024, đặc biệt là rau quả (10,9 triệu USD, tăng 51,4%), gạo (22,7 triệu USD, tăng 43,7%), hạt tiêu (12,5 triệu USD, tăng 34%); riêng mặt hàng thủy sản có sự suy giảm nhẹ (59,1 triệu USD, giảm 0,2%).

Trên cơ sở quan hệ hợp tác tốt đẹp và để thúc đẩy kim ngạch xuất khẩu nông lâm thuỷ sản giữa 2 nước, Thứ trưởng Hoàng Trung đề nghị SFDA xem xét sớm gỡ bỏ Chỉ thị số 21174 ngày 23/1/2018 về việc tạm đình chỉ nhập khẩu thủy sản nuôi trồng từ Việt Nam.

Ngài Hishsam S. Aljadhey khẳng định sẽ cử Đoàn kỹ thuật sang Việt Nam, đánh giá thực tế hệ thống kiểm soát an toàn thực phẩm đối với chuỗi sản xuất thủy sản nuôi trồng trong thời gian sớm nhất, từ đó có cơ sở dỡ bỏ toàn bộ lệnh tạm đình chỉ nhập khẩu đối với thủy sản nuôi trồng của Việt Nam.

Cũng tại buổi làm việc, Thứ trưởng Hoàng Trung đã chia sẻ thông tin Hội nghị Halal toàn quốc với chủ đề “Phát huy nội lực, tăng cường hợp tác quốc tế để đẩy mạnh phát triển ngành Halal Việt Nam” do Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính chủ trì vào ngày 22/10 vừa qua. Tại sự kiện này, Đại sứ quán và các đối tác Arab Saudi tại Việt Nam cũng đã chia sẻ những quy định, kinh nghiệm rất bổ ích cho phía các cơ quan quản lý nhà nước và doanh nghiệp Việt Nam.

Trong khuôn khổ hợp tác kinh tế quốc tế, thị trường Halal đang mở ra nhiều cơ hội hợp tác to lớn với những tiềm năng nổi bật. Thị trường Halal toàn cầu dự báo có quy mô lên tới 10 nghìn tỷ USD trước năm 2028, trải rộng trên khắp thế giới, từ các nước Hồi giáo đến phi Hồi giáo, trong đó dân số Hồi giáo dự báo đạt 2,8 tỷ người vào năm 2050, chiếm gần 30% dân số toàn cầu.

"Việt Nam mong muốn hợp tác với Arab Saudi trong sản xuất và chứng nhận sản phẩm Halal", Thứ trưởng Hoàng Trung chia sẻ; đồng thời đề nghị phía Arab Saudi cung cấp các thông tin thị trường, thị hiếu để xúc tiến các sản phẩm nông sản Việt Nam tiếp cận được thị trường thực phẩm Halal tại Arab Saudi.

Ngoài ra, Thứ trưởng Hoàng Trung cũng đề nghị SFDA chia sẻ các chính sách, quy định về công nhận lẫn nhau đối với chứng nhận Halal, tập trung vào các sản phẩm trồng trọt, thủy sản, chăn nuôi.

Ngài Hishsam S. Aljadhey cho biết Chính phủ Arab Saudi đang triển khai Chiến lược Tầm nhìn 2030, trong đó tập trung vào đa dạng hóa nguồn cung cấp lương thực, thực phẩm. Do vậy, hợp tác về sản phẩm Halal với Việt Nam, đặc biệt là các sản phẩm nông lâm thuỷ sản là một trong những ưu tiên hàng đầu của Arab Saudi.

"SFDA sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm và các quy định về chứng nhận halal với cơ quan quản lý phía Việt Nam", Ngài Hishsam S. Aljadhey khẳng định, và đề nghị Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam xem xét ký kết Bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực này với phía Arab Saudi.

Thứ trưởng Hoàng Trung nhất trí sáng kiến của SFDA và sẽ chỉ đạo các cơ quan thuộc Bộ trao đổi, thảo luận cụ thể với Đại sứ quán Arab Saudi tại Việt Nam và SFDA về đề xuất trên.