Trên đây là chia sẻ của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan vào chiều 13/5/2024, khi ông chủ trì cuộc gặp, làm việc với tham tán nông nghiệp hơn 10 quốc gia, nhóm quốc gia.

Chia sẻ với các tham tán, ông Nguyễn Đỗ Anh Tuấn - Vụ trưởng Vụ Hợp tác Quốc tế của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, cho biết nông nghiệp Việt Nam có vai trò quan trọng và là “trụ đỡ” của nền kinh tế. GDP trong nông nghiệp hiện chiếm khoảng 12% tổng GDP của nền kinh tế, với hơn 60% dân số đang sinh sống ở khu vực nông thôn.

Các sản phẩm nông nghiệp Việt Nam có tính đa dạng cao thể hiện trong các lĩnh vực như: trồng trọt, chăn nuôi, thủy sản. Từng nhóm ngành đang có sự tăng trưởng về số lượng, chất lượng, hướng dần đến tăng trưởng xanh.

Việt Nam là nước xuất khẩu nông lâm thủy sản khá lớn, tốc độ tăng trưởng đều đặn. Với quy mô xuất khẩu tăng gấp đôi sau 10 năm qua, thời gian tới Việt Nam sẽ đẩy mạnh xuất khẩu nông sản đến nhiều thị trường trên thế giới.

“Nông nghiệp Việt Nam đang chuyển từ sản lượng sang chất lượng, giá trị và tăng trưởng xanh với hệ thống nông sản phong phú, đa dạng. Việt Nam có thể sản xuất nhiều loại nông sản đa dạng, đặc biệt đa dạng về trái cây nhiệt đới và đang dần hình thành các hệ sinh thái cho chuỗi giá trị nông nghiệp”, ông Tuấn cho hay.



"Trọng tâm phát triển của ngành nông nghiệp Việt Nam trong thời gian tới là thúc đẩy chuyển đổi bao trùm, phát triển xanh, phát thải thấp. Cải thiện hệ thống logistics và phân phối, cải thiện môi trường kinh doanh đi cùng với chia sẻ thông tin”.

Ông Nguyễn Đỗ Anh Tuấn - Vụ trưởng Vụ Hợp tác Quốc tế của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

Theo ông Tuấn, Việt Nam đang chuyển đổi hệ thống lương thực, thực phẩm theo hướng minh bạch, trách nhiệm và bền vững, dựa trên lợi thế địa phương; đảm bảo vững chắc an ninh lương thực và dinh dưỡng quốc gia. Cùng với đó là nâng cao thu nhập, chất lượng cuộc sống của người dân; phòng, chống thiên tai, dịch bệnh, bảo vệ môi trường, ứng phó với biến đổi khí hậu; góp phần thực hiện các mục tiêu phát triển bền vững đến năm 2030 của Việt Nam và toàn cầu.

Ông Ralph Bean, Tham tán nông nghiệp Hoa Kỳ Ralph Bean, cho biết: Ứng phó với biến đổi khí hậu là ưu tiên hàng đầu của Hoa Kỳ. Biến đổi khí hậu đang diễn ra và Việt Nam là một trong những quốc gia hứng chịu nhiều nhất trên thế giới.

"Về những hợp tác của Việt Nam trong thời gian qua, Hoa Kỳ đã hỗ trợ Việt Nam 4,4 triệu USD để triển khai dự án sử dụng phân bón đúng; dự án phối hợp với Việt Nam, thông qua ứng dụng phần mềm để giảm phát thải cho chăn nuôi… “, ông Ralph Bean chia sẻ.

Liên quan đến thúc đẩy đầu tư từ khu vực tư nhân, ông Ralph Bean cho rằng Việt Nam cần tăng cường, đảm bảo chính sách minh bạch, bởi sẽ có những đầu tư lớn, các đối tác sẽ quan tâm trong các điều kiện cụ thể để cân nhắc đầu tư.

Ông Juliano Vieira - Tùy viên Nông nghiệp Đại sứ quán Brazil tại Việt Nam bày tỏ: Brazil chia sẻ những khó khăn chung với Việt Nam trong bối cảnh dân số đang gia tăng, thói quen đang thay đổi, nhu cầu tiêu dùng cũng đang thay đổi. Việt Nam và Brazil có thể cùng nhau chia sẻ các giải pháp để cùng vượt qua thách thức.

“Chúng ta không nên sao chép các giải pháp mà tìm ra các hướng đi phù hợp với đặc điểm của từng quốc gia, để làm sao giảm phát thải, tới mục tiêu phát thải ròng bằng 0 trong thời gian tới. Các quốc gia không thể đơn độc trong việc tìm kiếm các giải pháp để phát triển bền vững mà cần đến sự đồng hành, hợp tác với nhau”, ông Juliano Vieira nói.

Lắng nghe ý kiến của tham tán các quốc gia, Bộ trưởng Lê Minh Hoan chia sẻ: Chúng tôi muốn chuẩn bị tốt nhất để nắm bắt những cơ hội này và muốn nắm bắt được cơ hội phải nắm bắt được thông tin, phải vượt qua được khoảng cách.

“Việt Nam mong muốn làm bạn với tất cả các quốc gia và là một thành viên có trách nhiệm trong các hoạt động của cộng đồng quốc tế. Từ buổi làm việc hôm nay, tôi mong muốn sẽ có thêm nhiều cuộc trao đổi cụ thể nữa để bàn về những cơ chế hợp tác trong thương mại, đầu tư, khoa học công nghệ hay các sáng kiến mới trong nông nghiệp”, Bộ trưởng nói.

Theo ông Lê Minh Hoan, trong mỗi ngành hàng đều có quan hệ trao đổi giữa Việt Nam với các nước, không chỉ xuất hay nhập mà là sự đan xen của nhiều mặt hàng, vốn là các thế mạnh của nhau. Dù là ngành hàng nào, lĩnh vực nào, quốc gia nào thì hiện nay mẫu số chung cho tất cả đó là tăng trưởng xanh, bền vững với những yêu cầu như an toàn thực phẩm, truy xuất nguồn gốc, chỉ dẫn địa lý…



"Việt Nam ngày càng trở thành quốc gia có đóng góp vào hệ thống lương thực thực phẩm toàn cầu trong bối cảnh có rất nhiều khó khăn hiện nay. Việt Nam vừa là nhà cung ứng nông sản nhưng cũng là thị trường tiêu thụ lớn về lương thực, thực phẩm có nhiều tiềm năng trong hợp tác thương mại về nông nghiệp".

Ông Lê Minh Hoan, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn.

“Kể từ khi chiến lược phát triển nông nghiệp và nông thôn được ban hành, chúng tôi nhận thức có rất nhiều thách thức, xác định nông nghiệp đang đứng trước 3 biến lớn: Biến đổi khí hậu, biến động thị trường, biến chuyển xu thế tiêu dùng. Do đó, mỗi sản phẩm đều phải tạo ra với sự minh bạch và trách nhiệm với môi trường, trách nhiệm với xã hội. Tương lai, người tiêu dùng không còn mua sản phẩm mà họ mua cách làm ra sản phẩm đó”, ông Lê Minh Hoan nhấn mạnh.

Chia sẻ với các tham tán nông nghiệp, Bộ trưởng cũng nhắc đến việc phát triển cho nông hộ nhỏ, đặc biệt là ở những nước có điều kiện tương đồng với Việt Nam. Trong bối cảnh đó, Việt Nam đang cần đến những tư vấn kỹ thuật hay hỗ trợ nguồn lực từ các quốc gia, các đối tác có kinh nghiệm đi trước, để Việt Nam phát triển xanh, bền vững ngành nông nghiệp cũng như tham gia tích cực vào thị trường lương thực thực phẩm quốc tế. Qua đó, hiện thực hóa được những tiềm năng, cơ hội hợp tác nông nghiệp trong thời gian tới. Trước mắt, có thể đánh giá, bổ sung các nội dung, chương trình hợp tác giữa Việt Nam với các nước.

"Cơ hội hợp tác thì nhiều nhưng biến cơ hội thành kết quả thì còn nhiều khoảng cách phải vượt qua. Sau hội nghị này, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn sẽ tổng lược lại những vấn đề hiện nay, chuẩn bị cho một phiên đối thoại với quý vị với quy mô lớn hơn, để cùng lắng nghe sự chia sẻ của các bên”, Bộ trưởng Lê Minh Hoan nói