Sáng ngày 7/7/2025, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Trần Thanh Nam chủ trì cuộc họp về tổ chức Diễn đàn trao đổi kinh nghiệm cấp cao giữa các khu vực về mô hình OCOP (Mỗi xã một sản phẩm).

Tại cuộc họp, TS. Nguyễn Đỗ Anh Tuấn, Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế, Bộ Nông nghiệp và Môi trường, cho biết nhận được sự quan tâm và ủng hộ mạnh mẽ của Tổng Giám đốc Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên hợp quốc (FAO) Khuất Đông Ngọc trong chuyến công tác tới Việt Nam hồi tháng 2/2025, Bộ Nông nghiệp và Môi trường thống nhất phối hợp với FAO tổ chức Diễn đàn cấp cao trao đổi kinh nhiệm phát triển chương trình OCOP của Việt Nam và các nước trên thế giới.



"Diễn đàn trao đổi kinh nghiệm cấp cao giữa các khu vực về mô hình OCOP sẽ chính thức diễn ra vào ngày 15/7/2025. Đây là diễn đàn quy mô cấp Bộ trưởng, sẽ do Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Việt Nam chủ trì".

TS. Nguyễn Đỗ Anh Tuấn - Vụ trưởng Vụ Hợp tác quốc tế của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

"Về phía khách quốc tế, đến thời điểm này, đã có 14 Bộ trưởng của các nước châu Phi xác nhận sẽ đến tham dự, cùng với sự có mặt của đông đảo chuyên gia quốc tế”, ông Nguyễn Đỗ Anh Tuấn thông tin.

Theo Vụ trưởng, Diễn đàn sẽ tập trung vào 3 chủ đề chính: Giới thiệu kinh nghiệm của Việt Nam trong triển khai chương trình OCOP; Thảo luận cấp Bộ trưởng về đóng góp của OCOP cho Chuyển đổi hệ thống nông nghiệp và lương thực - thực phẩm theo hướng bền vững và có tính chống chịu; Đối thoại về tăng cường ứng dụng khoa học, công nghệ và các sáng kiến cho chuyển đổi hệ thống nông nghiệp và lương thực - thực phẩm.

Phiên thảo luận thứ hai kỳ vọng mở ra không gian chia sẻ kinh nghiệm và các bài học thành công cho phát triển chương trình OCOP, giúp tăng cường tiếp cận thị trường, thương mại và đầu tư, cũng như nâng cao dinh dưỡng của các sản phẩm đặc sản.

Ngoài ra, bên lề Diễn đàn sẽ có các phiên họp xã giao giữa các lãnh đạo Việt Nam và Bộ Nông nghiệp các nước châu Phi. Ngày 16/7/2025, đoàn công tác các Bộ trưởng châu Phi sẽ có chuyến đi thực địa tại tỉnh Ninh Bình, tới thăm Hợp tác xã Sinh Dược - mô hình OCOP gắn với du lịch cộng đồng, theo chuỗi giá trị từ vùng nguyên liệu đến sản xuất và Công ty CP sản xuất và thương mại Đại Long - cơ sở sản xuất cơm cháy lớn nhất và đầu tiên tại tỉnh.

Phát biểu chỉ đạo, Thứ trưởng Trần Thanh Nam nhận định: "Đối thoại cấp Bộ trưởng về chuyển đổi hệ thống lương thực - thực phẩm hay chương trình OCOP là vấn đề chung của khu vực nên Diễn đàn sẽ là cơ hội để các quốc gia châu Á và châu Phi học hỏi lẫn nhau từ các kinh nghiệm. Định hướng hiện nay của Bộ Nông nghiệp và Môi trường là tập trung vào việc hỗ trợ phát triển sản phẩm OCOP, bao gồm xúc tiến thương mại, quảng bá sản phẩm, và ứng dụng khoa học công nghệ".

Đồng thời, Thứ trưởng cũng nhấn mạnh việc tổ chức một cách hợp lý các gian hàng, trưng bày sản phẩm tại không gian Diễn đàn mang đậm đặc trưng của các làng nghề.

Thứ trưởng giao Trung tâm Xúc tiến thương mại nông nghiệp phối hợp tham gia chuẩn bị trưng bày các gian hàng, đảm bảo việc thiết kế và trình bày đúng mục tiêu, phản ánh rõ nét giá trị của sản phẩm OCOP. Thứ trưởng Trần Thanh Nam cũng giao các đơn vị phụ trách khảo sát, đảm bảo tổ chức các hoạt động chuyên nghiệp, hiệu quả và an toàn cho các đại biểu tham dự.