Khái quát lại kết quả năm 2024, Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Việt Nam cho biết kim ngạch xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ của Việt Nam cả năm 2024 đạt 15,89 tỷ USD, tăng 20,1% so với năm 2023. Trong đó, có 5 nhóm hàng đạt kim ngạch xuất khẩu lớn, gồm: đồ gỗ (không tính ghế ngồi); ghế ngồi; dăm gỗ; gỗ dán; viên nén.

Nhóm 1:xuất khẩu đồ gỗ (không tính ghế ngồi) đạt 6,44 tỷ USD, tăng 21,7%; chiếm tới 40,5% tổng kim ngạch xuất khẩu của ngành. Trong đó, đồ gỗ nội thất phòng ngủ đạt gần 1,5 tỷ USD, tăng 25,9%. Thị trường xuất khẩu chính: Hoa Kỳ gần 1,2 tỷ USD; Nhật Bản đạt 78,35 triệu USD; Canada đạt 42,27 triệu USD; Anh đạt 40,68 triệu USD; EU đạt 32,38 triệu USD; Hàn Quốc đạt 24,89 triệu USD.

Đồ gỗ nội thất phòng khách đạt 2,12 tỷ USD, tăng 15,2%. Thị trường xuất khẩu chính gồm: Hoa Kỳ đạt 1,53 tỷ USD; EU đạt 173,86 triệu USD; Nhật Bản đạt 82,08 triệu USD; Anh đạt 89,21 triệu USD; Canada đạt 58,88 triệu USD, Úc đạt 49,03 triệu USD.

Xuất khẩu đồ gỗ nội thất phòng bếp đạt 1,13 tỷ USD, tăng 17%. Các thị trường xuất khẩu chiếm tỷ trọng lớn sản phẩm này gồm: Hoa Kỳ đạt 1 tỷ USD; Nhật Bản đạt 47,77 triệu USD; Hàn Quốc đạt 14,32 triệu USD; Canada đạt 13,92 triệu USD; Anh đạt 11,31 triệu USD.

Xuất khẩu đồ gỗ nội thất văn phòng đạt 328,35 triệu USD, tăng 29,1%. Các thị trường xuất khẩu chính của mặt hàng này gồm: Hoa Kỳ đạt 230,83 triệu USD; Nhật Bản đạt 31,55 triệu USD; Trung Quốc đạt 11,5 triệu USD; Anh đạt 20,48 triệu USD; EU đạt 7,47 triệu USD.

Nhóm đồ gỗ nội thất khác kim ngạch xuất khẩu đạt 1,37 tỷ USD, tăng 31,3%. Các thị trường xuất khẩu chính gồm: Hoa Kỳ đạt 1,18 tỷ USD, tăng 30,3% và chiếm 86,5% tổng kim ngạch xuất khẩu của mặt hàng; EU đạt 39,01 triệu USD, tăng 69%; Hàn Quốc đạt 38,26 triệu USD, tăng 35,7%; Canada đạt 27,85 triệu USD, tăng 44,1%; Nhật Bản đạt 21,22 triệu USD, tăng 24,5% so với năm 2023.

Nhóm 2:mặt hàng ghế ngồi đạt 3,5 tỷ USD, chiếm 22% tổng kim ngạch xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ… Năm 2024, mặt hàng ghế ngồi của Việt Nam đã xuất khẩu sang 143 quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới, nhưng vẫn tập trung chủ yếu vào Hoa Kỳ, Nhật Bản, Canada, Hàn Quốc và Anh. Năm thị trường này chiếm tới 88,9% tổng kim ngạch xuất khẩu mặt hàng ghế ngồi. Cụ thể: Hoa Kỳ đạt trên 2,78 tỷ USD (tăng 23,3%); Nhật Bản đạt 129,44 triệu USD (tăng 8,9%); Hàn Quốc đạt 94,57 triệu USD (tăng 25,7%); Canada đạt 71,75 triệu USD (tăng 39,4%); Anh đạt 33,72 triệu USD (tăng 10,4%).

Nhóm 3:xuất khẩu dăm gỗ đạt 18,3 triệu tấn, kim ngạch 2,66 tỷ USD, tăng 26,9% về lượng và tăng 19,8% về giá trị, chiếm 16,7% tổng kim ngạch xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ. Việt Nam xuất khẩu dăm gỗ sang 12 thị trường, nhưng tập trung vào 4 thị trường chính, chiếm trên 98% cả về lượng và giá trị, gồm: Trung Quốc, Nhật Bản, Indonesia và Hàn Quốc. Trung Quốc là thị trường tiêu thụ dăm gỗ lớn nhất của Việt Nam, với trên 11,97 triệu tấn, kim ngạch đạt 1,75 tỷ USD, tăng 27,6% về lượng và tăng 21,7% về giá trị. Nhật Bản là thị trường thứ hai, với 4,08 triệu tấn, kim ngạch đạt 586,74 triệu USD…

Nhóm 4:gỗ dán có lượng xuất khẩu đạt trên 3,35 triệu m3, tương đương với 1,03 tỷ USD, tăng 20,9% về lượng và 16,4% về giá trị, chiếm 6,5% tổng kim ngạch xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ. Gỗ dán xuất khẩu sang 87 quốc gia và vùng lãnh thổ, nhưng tập trung vào 4 thị trường chính: Hàn Quốc, Nhật Bản, Mỹ và Malaysia.

Nhóm 5:xuất khẩu viên nén gỗ đạt trên 6,03 triệu tấn, kim ngạch 805,27 triệu USD, tăng 29,1% về lượng và 18,5% về giá trị. Việt Nam xuất khẩu viên nén sang 12 quốc gia và vùng lãnh thổ, nhưng hai thị trường lớn nhất là Hàn Quốc và Nhật Bản chiếm 94% về lượng và 92,6% về giá trị.

Thông tin về kết quả xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ hai tháng đầu năm 2025, Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Việt Nam cho biết kim ngạch đạt 2,52 tỷ USD, tăng 12,4% so với cùng kỳ năm 2024. Hoa Kỳ vẫn là thị trường tiêu thụ gỗ và sản phẩm gỗ lớn nhất của Việt Nam, chiếm thị phần 55%. Nhật Bản và Trung Quốc là hai thị trường lớn tiếp theo với thị phần tương ứng 11,7% và 9,8%.

Nhận định về triển vọng của ngành gỗ trong năm 2025, Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Việt Nam cho rằng bối cảnh kinh tế thế giới năm nay có nhiều biến động, làm sâu sắc thêm các thách thức khó khăn từ năm 2024, như cuộc xung đột Nga – Ukraine chưa chấm dứt, biến động chuỗi cung ứng với cước phí đường biển giữ ở mức cao…Trong khi đó, chính sách thuế phòng vệ thương mại của Hoa Kỳ có nhiều thay đổi khó lường.

Theo báo cáo tháng 2/2025 của Conference Board - một tổ chức nghiên cứu về thương mại có trụ sở tại New York – dự báo tăng trưởng GDP của Hoa Kỳ năm 2025 là 2,3%, chi tiêu của người tiêu dùng tăng 2,8%. Doanh thu từ thị trường đồ nội thất tại Hoa Kỳ năm 2025 dự báo đạt 274 tỷ USD, tăng trưởng 3,8%. Trong đó, phân khúc lớn nhất là đồ nội thất phòng khách, dự kiến sẽ có giá trị thị trường 75,66 tỷ USD trong năm 2025.

Các công ty nhập khẩu tại Hoa Kỳ cũng bắt đầu đánh giá về tác động tiềm tàng của việc mở rộng thuế quan đối với hàng hóa nhập khẩu. Tác động của thuế quan đối với đồ gỗ nội thất được 13% số người nêu ra. Đây là một trong những tác động thấp nhất trong số tất cả các danh mục sản phẩm, xếp sau vật liệu xây dựng (24%) và đồ gia dụng (21%).

Tại thị trường EU, theo báo cáo tháng 2/2025 về triển vọng kinh tế Khu vực đồng Euro (Eurozone) của Conference Board, tăng trưởng GDP thực của Eurozone  năm 2025 được dự báo là 0,9% và tăng nhẹ lên 1,3% vào năm 2026. Công ty nghiên cứu thị trường của Đức Statista dự báo thị trường đồ nội thất ở EU sẽ đạt 239,07 tỷ USD trong năm 2025, tốc độ tăng trưởng ổn định hàng năm là 2,33%. Trong đó, phân khúc lớn nhất là đồ nội thất phòng khách, dự báo đạt 62,43 tỷ USD.

Theo đánh giá của Cục Lâm nghiệp, Bộ Nông nghiệp và Môi trường, triển vọng xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ của Việt Nam năm 2025 vẫn được dự báo tích cực. Tuy nhiên, để đạt được mục tiêu 18 tỷ USD xuất khẩu, còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, bao gồm sự phục hồi kinh tế toàn cầu, nhu cầu tiêu dùng tại các thị trường lớn, chính sách thương mại, năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp trong ngành. Hiện nay, hạn chế của ngành gỗ Việt Nam là nội lực và sức cạnh tranh trên thị trường quốc tế. Cùng với đó, những chính sách thuế quan từ thị trường nhập khẩu cũng sẽ là thách thức, đòi hỏi doanh nghiệp nỗ lực hóa giải và vượt qua.

Tiếp theo là thị trường EU, Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA) tiếp tục mang lại lợi thế thuế quan, mở rộng cơ hội cho gỗ và sản phẩm chế biến. Tại thị trường Trung Quốc, nhu cầu tăng cao do sự phát triển đô thị hóa và xây dựng. Tuy nhiên, các doanh nghiệp xuất khẩu sẽ phải đáp ứng được yêu cầu khắt khe hơn về nguồn gốc gỗ hợp pháp.

Mặc dù thị trường sẽ có nhiều biến động, song Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Việt Nam tự tin cho rằng mục tiêu kim ngạch xuất khẩu gỗ và sản phẩm gỗ 18 tỷ USD của năm 2025 vẫn có thể đạt được.

Tuy nhiên, trong bối cảnh thị trường đang thay đổi, Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Việt Nam khuyến nghị các doanh nghiệp chế biến và xuất khẩu gỗ cần đổi mới mô hình sản xuất, tiêu thụ để đáp ứng những thách thức. Trong đó đổi mới công nghệ, sáng tạo sản phẩm và mẫu mã có vai trò then chốt, giúp tiết kiệm chi phí, hạ giá thành sản phẩm. Các doanh nghiệp cần ứng dụng kỹ thuật số để làm thay đổi trải nghiệm của khách hàng, giúp tăng cường sự gắn kết của khách hàng, đơn giản hóa các quyết định mua hàng của đối tác...

Nội dung đầy đủ của bài viết được đăng tải trên Tạp chí Kinh tế Việt Nam số 11-2025 phát hành ngày 17/3/2025. Kính mời Quý độc giả tìm đọc tạiđây:

https://vneconomy.vn/don-doc-tap-chi-kinh-te-viet-nam-so-11-2025.htm