Ngày 18/6/2025, tại TP.HCM, Hội đồng Xuất khẩu Đậu nành Hoa Kỳ (USSEC) tổ chức lễ kỷ niệm: "USSEC 30 năm tại Việt Nam: Giải pháp bền vững cùng Đậu nành Hoa Kỳ”.

Sự kiện nhằm tôn vinh mối quan hệ hợp tác giữa ngành đậu nành Hoa Kỳ và Việt Nam; đồng thời, thảo luận giải pháp phát triển ngành thực phẩm, thức ăn chăn nuôi và chăn nuôi gia súc một cách bền vững của Việt Nam.

Tại buổi lễ, ông Timothy Loh, Giám đốc khu vực Đông Nam Á và châu Đại Dương của USSEC, chia sẻ trong nhiều thập kỷ, nông dân trồng đậu nành Hoa Kỳ và các ngành sản xuất thức ăn chăn nuôi, chế biến thực phẩm, nuôi trồng thủy sản tại Việt Nam đã xây dựng mối quan hệ bền vững, tập trung vào cải thiện kỹ thuật canh tác, chia sẻ kiến thức và thúc đẩy tính bền vững.

Ông Timothy Loh cho biết rất ấn tượng khi chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ của ngành thực phẩm và thức ăn chăn nuôi tại Việt Nam. Theo đó, Việt Nam hiện là quốc gia nhập khẩu đậu nành của Hoa Kỳ lớn thứ ba tại Đông Nam Á và đứng thứ 13 trên thế giới về tiêu thụ đậu nành. Trong niên vụ 2023-2024, Việt Nam ước tính nhập khẩu khoảng 2,2 triệu tấn đậu nành nguyên hạt và 5,9 triệu tấn khô đậu nành để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng.

"Ngành thức ăn chăn nuôi hiện đại hóa nhanh chóng cùng các nhà máy ép dầu đậu nành tại Việt Nam đang mở ra nhiều cơ hội hơn cho đậu nành Hoa Kỳ", ông Timothy Loh nhận định; đồng thời, ông cho biết Việt Nam hiện là quốc gia sản xuất thịt heo lớn thứ sáu và sản xuất thủy sản lớn thứ tư thế giới. Riêng ngành thủy sản đóng góp từ 4–5% GDP cả nước.

Đậu nành đã trở thành một thành phần quan trọng của thức ăn thủy sản, cung cấp nguồn protein thực vật chất lượng cao để hỗ trợ sự tăng trưởng liên tục của ngành. Khi nhu cầu tăng, lượng tiêu thụ khô đậu nành được dự báo sẽ tăng lên 6 triệu tấn trong năm 2025, phản ánh sự phục hồi của nhu cầu thức ăn và đà phát triển thị trường dài hạn.

Đồng thời, người tiêu dùng Việt Nam ngày càng quan tâm đến các sản phẩm có nguồn gốc thực vật và thực phẩm từ đậu nành. Hồ sơ dinh dưỡng ưu việt, khả năng truy xuất nguồn gốc rõ ràng và cam kết bền vững giúp đậu nành Hoa Kỳ trở thành lựa chọn đáp ứng nhu cầu đang thay đổi này.

Tại phiên thảo luận giải pháp phát triển ngành thực phẩm, thức ăn chăn nuôi bền vững, đại diện USSEC cũng cam kết các mục tiêu cải thiện bền vững cấp quốc gia, hướng tới sản xuất nhiều hơn nhưng sử dụng tài nguyên ít hơn, đồng thời áp dụng các phương pháp canh tác giúp giảm dấu chân carbon. Những phương pháp sản xuất đậu nành bền vững này mang đến nguồn sản phẩm đậu nành có trách nhiệm, đáp ứng các tiêu chuẩn toàn cầu về phát triển bền vững và độ tin cậy…

Nhân dịp này, Văn phòng Đối tác Phát triển bền vững Việt Nam ( PSAV)  thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường cùng với Hiệp hội Xuất khẩu Đậu nành Hoa Kỳ (USSEC) đã ký kết biên bản ghi nhớ (MoU) tăng cường quan hệ thương mại, thúc đẩy hợp tác ngành.

Biên bản cũng đề ra các nỗ lực nhằm củng cố ngành nông nghiệp Việt Nam thông qua việc tạo điều kiện thuận lợi cho thương mại, thúc đẩy hợp tác kỹ thuật và nâng cao nhận thức về các chương trình phát triển bền vững như Chương trình Đảm bảo Bền vững Đậu nành Hoa Kỳ (SSAP).