UBND tỉnh Quảng Trị vừa tổ chức hội nghị tổng kết, đánh giá kết quả thực hiện thí điểm chuyển nhượng kết quả giảm phát thải và quản lý tài chính theo Thỏa thuận chi trả giảm phát thải khí nhà kính vùng Bắc Trung Bộ (ERPA).

Với hơn 596.000 hecta rừng tự nhiên, chiếm hơn 61% diện tích che phủ toàn tỉnh, Quảng Trị là một trong những tỉnh có tỉ lệ che phủ rừng cao nhất cả nước. Những cánh rừng với tiềm năng sinh thái đặc biệt, không chỉ giữ vai trò quan trọng trong bảo vệ môi trường mà còn được tỉnh xác định là tài nguyên chiến lược trong định hướng phát triển bền vững.

Trong 3 năm qua, tỉnh Quảng Trị đã tích cực thực hiện Thỏa thuận ERPA – thỏa thuận chi trả giảm phát thải khí nhà kính do Bộ Nông nghiệp và Môi trường ký kết với Ngân hàng Thế giới.

Cùng với sự chỉ đạo quyết liệt của UBND tỉnh, sự vào cuộc đồng bộ của các cấp, ngành, địa phương và người dân, chương trình bước đầu ghi nhận nhiều kết quả đáng khích lệ.

Tính đến cuối tháng 6/2025, tổng kinh phí Quảng Trị tiếp nhận từ Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng Trung ương và lãi ngân hàng đạt gần 365 tỉ đồng. Trong đó, hơn 328,7 tỉ đồng đã được giải ngân, đạt trên 90%– mức giải ngân thuộc nhóm cao trong các tỉnh thực hiện ERPA.

Nguồn lực này đã góp phần thiết thực trong bảo vệ và phát triển rừng của 121 chủ rừng là tổ chức; đồng thời hỗ trợ cải thiện sinh kế cho hơn 11.900 hộ gia đình sống phụ thuộc vào rừng. Nhiều hộ dân đã có thêm thu nhập từ việc tuần tra, bảo vệ rừng, trồng mới hoặc tái sinh tự nhiên; các tổ chức quản lý rừng cũng được đầu tư thêm trang thiết bị và kinh phí hoạt động.

Việc triển khai chương trình ERPA đã từng bước góp phần nâng cao nhận thức cộng đồng về bảo vệ tài nguyên rừng. Điều này giúp tăng tỷ lệ che phủ rừng toàn tỉnh lên mức 61,47%, giữ ổn định diện tích rừng tự nhiên. Đây là một trong những yếu tố quan trọng góp phần hiện thực hóa mục tiêu phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050 mà Việt Nam đã cam kết tại Hội nghị COP26.

Dù đạt được kết quả nổi bật, nhưng quá trình thực hiện Thỏa thuận ERPA tại Quảng Trị vẫn còn một số tồn tại cần tháo gỡ. Cụ thể, tại một số đơn vị, tỷ lệ giải ngân còn thấp, việc mở tài khoản để chi trả còn chậm, chưa đồng bộ. Bên cạnh đó, công tác thực hiện các quy định tại Nghị định số 107/2022/NĐ-CP còn gặp vướng mắc, đặc biệt là ở cấp xã, nơi thiếu nhân lực chuyên trách cũng như kinh nghiệm triển khai chính sách mới.

Những khó khăn này đã phần nào ảnh hưởng đến tiến độ phân bổ nguồn vốn và hiệu quả thực hiện chương trình ở một số khu vực. Nhiều địa phương phản ánh còn lúng túng trong khâu lập hồ sơ, thủ tục tiếp nhận vốn, đặc biệt trong bối cảnh chuyển đổi mô hình tổ chức chính quyền địa phương hai cấp đang diễn ra.

Phát biểu tại hội nghị, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Trị Hoàng Nam đánh giá cao và biểu dương những nỗ lực của các đơn vị, địa phương, chủ rừng trong quá trình tổ chức thực hiện chương trình.

"Để đạt hiệu quả cao hơn trong thời gian tới, các xã, phường, đặc khu và các đơn vị liên quan cần chủ động đẩy mạnh giải ngân nguồn kinh phí ERPA của năm 2025, bảo đảm công khai, công bằng, đúng đối tượng. Đồng thời, khẩn trương xác định khả năng giải ngân thực tế, từ đó đề xuất phương án sử dụng phần kinh phí còn lại chuyển sang năm 2026 cho phù hợp", ông Hoàng Nam nhấn mạnh.

Một trong những nội dung trọng tâm khác được lãnh đạo tỉnh Quảng Trị lưu ý là việc chuẩn bị đầy đủ hồ sơ, tài liệu liên quan để bàn giao cho chính quyền cấp xã mới khi chính thức thực hiện mô hình chính quyền địa phương hai cấp trong thời gian tới. Điều này cần được thực hiện nghiêm túc nhằm bảo đảm tính kế thừa và liên tục trong tổ chức triển khai chương trình.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh cũng giao nhiệm vụ cụ thể cho các cơ quan liên quan. Theo đó, Quỹ Bảo vệ và Phát triển rừng tỉnh được yêu cầu phối hợp chặt chẽ với các đơn vị, địa phương và Chi cục Kiểm lâm để tổ chức chi trả kinh phí theo kế hoạch, đồng thời tăng cường kiểm tra, giám sát, xử lý kịp thời những khó khăn phát sinh tại cơ sở.

Sở Nông nghiệp và Môi trường được giao nhiệm vụ tiếp thu đầy đủ các ý kiến đóng góp tại hội nghị để hoàn thiện báo cáo tổng kết, gửi Bộ Nông nghiệp và Môi trường trước ngày 5/8/2025.

Bên cạnh đó, sở cũng cần tiếp tục đẩy mạnh công tác tuyên truyền chính sách, pháp luật về lâm nghiệp tới người dân và chính quyền các cấp; đồng thời chủ động tham mưu, đề xuất các giải pháp tháo gỡ vướng mắc trong quá trình triển khai thực tế.



Ghi nhận những đóng góp tích cực trong quá trình thực hiện Thỏa thuận ERPA, nhân dịp này, UBND tỉnh Quảng Trị đã trao tặng Bằng khen cho 2 tập thể và 7 cá nhân. Sở Nông nghiệp và Môi trường cũng tặng Giấy khen cho 5 tập thể và 10 cá nhân tiêu biểu có thành tích xuất sắc.