Trong bối cảnh ngành thực phẩm và đồ uống Việt Nam đang tăng trưởng mạnh mẽ, dự kiến đạt quy mô 96,68 tỷ USD trong năm 2025 và tiếp tục duy trì tốc độ tăng trưởng kép hằng năm 6,74% đến năm 2030, việc đưa vào vận hành dây chuyền đồ hộp giấy tại Nhà máy Doveco Sơn La sẽ đóng vai trò quan trọng trong quá trình chuyển đổi để đáp ứng nhu cầu về yếu tố tiện lợi, chất lượng và bền vững của người tiêu dùng nông sản chế biến…

Ông Đinh Cao Khuê - Chủ tịch HĐQT Công ty Cổ phần Thực phẩm xuất khẩu Đồng Giao (Doveco) cho biết Công ty cổ phần thực phẩm xuất khẩu Đồng Giao năm nay tròn 70 năm tuổi – một hành trình dài bền bỉ, khởi nguồn từ miền đất Ninh Bình, đi qua bao biến động thăng trầm, để hôm nay vươn mình mạnh mẽ, trở thành một trong những đơn vị chế biến rau quả lớn nhất cả nước.

“Hiện tại, Công ty chúng tôi có ba trung tâm chế biến hiện đại gồm: Nhà máy DOVECO Ninh Bình – trụ sở chính của công ty, nằm ở phía tây nam tỉnh Ninh Bình; Nhà máy DOVECO Gia Lai – trái tim của chuỗi giá trị nông sản Tây Nguyên; Trung tâm chế biến DOVECO Sơn La – điểm sáng tại vùng Tây Bắc. Cả ba trung tâm này đều được đầu tư bài bản, vận hành hiệu quả, sản phẩm đạt chất lượng cao và được thị trường quốc tế công nhận, ưa chuộng. Đến thời điểm này, chúng tôi không đủ sản lượng để đáp ứng nhu cầu thị trường, một minh chứng cho sự tin tưởng và yêu mến của khách hàng trong và ngoài nước”, ông Khuê chía sẻ.

Theo ông Đinh Cao Khuê, thành công đó không thể không kể đến vai trò của công nghệ, của hợp tác quốc tế. Ngay từ năm 2002, công ty đã mạnh dạn đầu tư dây chuyền sản xuất dứa cô đặc tại DOVECO Ninh Bình, hợp tác cùng Tetra Pak Thụy Điển – một đối tác uy tín hàng đầu thế giới. Sau 23 năm, dây chuyền ấy vẫn hoạt động ổn định, chất lượng sản phẩm vẫn được đánh giá rất cao, và công suất tiêu thụ lên tới 200 tấn dứa và chanh leo mỗi ngày.

Đây là giải pháp bao bì giấy này kéo dài hạn dùng mà không cần chất bảo quản hay làm lạnh; quy trình xử lý tốc độ cao kết hợp tiệt trùng nhiệt giữ trọn hương vị, cấu trúc và dinh dưỡng. Công suất 6 000 hộp/giờ tối ưu vận hành, giảm trọng lượng bao bì, cắt giảm chi phí và rác thải, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao về sản phẩm tiện lợi, an toàn, bền vững.

Dây chuyền mới này có những ưu điểm vượt trội: (1) Nâng cao chất lượng bảo quản: giúp sản phẩm giữ được hương vị và giá trị dinh dưỡng trong thời gian dài; (2) Giảm thiểu lỗi sản phẩm: quy trình vận hành tự động, hạn chế tối đa yếu tố con người; (3) Tối ưu hóa chi phí sản xuất: tiết kiệm nguyên vật liệu, nhân công và năng lượng; (4) Ứng dụng công nghệ AI: máy móc được lập trình thông minh, vận hành linh hoạt và chính xác.

Ông Khuê cũng nhấn mạnh sự đồng hành quan trọng của bà con nông dân và các nhà cung cấp nguyên liệu với DOVECO. Với quy mô sản xuất lớn và năng lực đáp ứng nhu cầu thị trường, DOVECO cam kết thu mua khối lượng lớn nguyên liệu từ các bạn hàng và người dân, đảm bảo sự ổn định trong thu mua và thanh toán nhanh chóng.

Phát biểu tại sự kiện, ông Adolfo Orive - Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tetra Pak toàn cầu, cho biết là bao bì carton đầu tiên trên thế giới có khả năng tiệt trùng cho thực phẩm bảo quản dài ngày, Tetra Recart® là giải pháp thay thế tối ưu cho lon thiếc và hũ thủy tinh truyền thống. Sản phẩm được làm từ nguyên liệu tái tạo (chủ yếu là giấy), nhẹ, có thể tái chế và được thiết kế để giảm thiểu tác động đến môi trường xuyên suốt vòng đời sản phẩm.



"Đề nghị Doveco cần phải xây dựng thương hiệu cho nông sản chế biến, trái cây đóng hộp của Sơn La ra thế giới, trở thành thương hiệu lớn toàn cầu về nông sản chế biến".

Ông Trần Thanh Nam, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Dây chuyền mới sẽ đóng gói nhiều loại nông sản cao cấp của Việt Nam như ngô ngọt, nước ép dứa, các loại đậu... trong bao bì nhẹ, có thể tái chế. Các sản phẩm này sẽ có mặt tại các kênh bán lẻ trên toàn quốc từ ngày 2/7/2025, mang đến cho người tiêu dùng một lựa chọn bao bì hiện đại và bền vững.

Bên cạnh yếu tố công nghệ, việc triển khai dây chuyền Tetra Recart® tại nhà máy lớn nhất của Doveco còn đóng góp tích cực vào công cuộc phát triển kinh tế - xã hội. Dây chuyền sẽ hỗ trợ tiêu thụ và xuất khẩu nông sản địa phương, cũng như tạo thêm các cơ hội việc làm và thúc đẩy chuỗi giá trị nông nghiệp của người nông dân và hợp tác xã tại Sơn La và các tỉnh lân cận.