Ngày 16/1/2025, tại Hà Nội, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức hội nghị đánh giá, phân hạng sản phẩm OCOP Trung ương năm 2024.

Báo cáo tại hội nghị, ông Ngô Trường Sơn, Chánh Văn phòng Điều phối nông thôn mới Trung ương, cho biết đến nay, cả nước đã có 14.642 sản phẩm OCOP đạt 3 sao trở lên (tăng 3.586 sản phẩm so với cuối năm 2023), của 8.086 chủ thể OCOP. Trong đó có 79 sản phẩm mới đạt tiêu chuẩn và được công nhận OCOP 5 sao cấp quốc gia; 9 sản phẩm công nhận lại. Trong năm 2024, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn đã chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành Trung ương và địa phương tổ chức nhiều đợt triển lãm về OCOP.

Đề cập về việc rà soát hồ sơ đề nghị đánh giá, phân hạng đối với 52 sản phẩm OCOP đăng ký cấp Quốc gia năm 2024, ông Ngô Trường Sơn cho biết các thành viên trong Hội đồng đã đánh giá, nhận xét công tâm, khách quan đối với từng sản phẩm của cơ sở sản xuất về mức độ hoàn thiện hồ sơ, sản phẩm. Sau khi thảo luận, trao đổi và bỏ phiếu, Hội đồng đánh giá, phân hạng sản phẩm OCOP cấp Trung ương năm 2024 đã quyết định công nhận 28 sản phẩm đạt chứng nhận OCOP 5 sao cấp Quốc gia.

Theo đó, có 21 sản phẩm nhóm Thực phẩm đạt chất lượng OCOP 5 sao gồm: Chè đinh của Hợp tác xã chè Hảo Đạt (Thái Nguyên); Trà hoa vàng Ba Chẽ của Công ty cổ phần kinh doanh Lâm sản Đạp Thanh (Quảng Ninh); Chè búp tím Thanh Ba của Công ty TNHH Đầu tư và phát triển Trà UT (Phú Thọ); Mỳ gạo sạch sinh ra từ làng Hùng Lô của Hợp tác xã Mỳ gạo Hùng Lô (Phú Thọ); Măng chua thái sẵn của Công ty CP Kim Bôi (Hòa Bình); Măng nứa khô nấu ngay của Công ty CP Kim Bôi (Hòa Bình); Nước mắm Lê Gia của Công ty TNHH Thực phẩm và TMDV Lê Gia (Thanh Hóa); Cà phê Khe Sanh (Khe Sanh Coffee, 100% cà phê bột Arabica) của Hợp tác xã nông sản Khe Sanh (Quảng Trị); Bánh dừa nướng Quý Thu của Công ty TNHH Sản xuất Thương mại Quý Thu (Quảng Nam); Rong nho tách nước Trí Tín của Công ty TNHH Trí Tín (Khánh Hòa); Mật ong Phương Di của Hợp tác xã Mật ong Phương Di Bee (Gia Lai); Hạt Mắcca Đăk Lăk cao cấp của Công ty CP DAMACA Nguyên Phương (tỉnh Đắk Lắk); Cà phê chồn Kiên Cường của Công ty TNHH MTV Kiên Cường (Đắk Lắk); Bánh tráng siêu mỏng của Công ty TNHH Tân Nhiên (Tây Ninh); Mật thốt nốt sệt của Công ty cổ phần Palmania (An Giang); Mật thốt nốt hạt của Công ty cổ phần Palmania (An Giang); Mật thốt nốt bột của Công ty cổ phần Palmania,(An Giang); Trà trái mãng cầu xiêm của Công ty TNHH Travipha (tỉnh Tiền Giang); Cá thát lát rút xương tẩm gia vị Kỳ Như của Hợp tác xã Kỳ Như (tỉnh Hậu Giang); Khoai lang tím sấy của Công ty TNHH Đông Phát Food và Sầu riêng sấy thăng hoa của Công ty TNHH Sáu Ri (tỉnh Vĩnh Long).

Nhóm Dược liệu và sản phẩm từ dược liệu có 2 sản phẩm đạt OCOP 5 sao: Thực phẩm bảo vệ sức khỏe cao cà gai leo của Công ty TNHH Dược liệu hữu cơ An Xuân (Quảng Trị); Thực phẩm bảo vệ sức khỏe SAPHRATON của Công ty TNHH Sâm Sâm (Quảng Nam).

Nhóm Thủ công mỹ nghệ có 1 sản phẩm là đèn bàn mây tre của Công ty TNHH Đức Phong (Nghệ An).

Nhóm Dịch vụ du lịch cộng đồng, du lịch sinh thái và điểm du lịch gồm 2 sản phẩm: Du lịch văn hóa dân tộc Tày Bản làng Thái Hải của Công ty TNHH Thái Hải (Thái Nguyên); Ecohost Hải Hậu của Công ty cổ phần tư vấn và đầu tư ECOHOST (Nam Định). Ngoài ra, 2 sản phẩm còn lại thuộc về nhóm đồ uống.

Chia sẻ tại hội nghị, ông Lê Anh, Giám đốc Công ty TNHH thực phẩm và TMDV Lê Gia, cho hay việc nước mắm Lê Gia được xếp hạng OCOP 5 sao không chỉ khẳng định chất lượng quy chuẩn, mà còn là thành quả của định hướng phát triển rõ ràng, kết hợp cải tiến khoa học công nghệ và quản lý chất lượng.

Theo ông Lê Anh, dù đối mặt với nhiều khó khăn nhưng hiện công ty vẫn đang nỗ lực lan tỏa quảng bá giá trị văn hóa ẩm thực truyền thống đặc sắc của người Việt… quyết tâm đưa sản phẩm OCOP vươn xa, xuất khẩu ra quốc tế.

Đặc biệt, trong đợt phân hạng đánh giá sản phẩm lần này, lần đầu tiên sản phẩm du lịch cộng đồng được Hội đồng đánh giá xếp hạng OCOP 5 sao. Đây là điểm mới trong trong phát triển sản phẩm OCOP cấp quốc gia. Bà Bùi Thị Nhàn, Giám đốc Công ty CP Tư vấn Đầu tư Ecohost, cho biết Ecohost đã đưa du khách trong nước và quốc tế trải nghiệm thực tế tại miền quê đáng sống của Hải Hậu. Tham gia mô hình du lịch cộng đồng Ecohost du khách được tham gia trải nghiệm cơ sở lưu trú tốt, đời sống văn hóa, phong tục tập quán và các sắc màu của người bản địa.

Chủ trì hội nghị, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Trần Thanh Nam nhận xét: "Các sản phẩm OCOP đều được sản xuất, chế biến gắn với lợi thế, thế mạnh của địa phương; có bao bì mẫu mã đẹp, phù hợp với đặc điểm của sản phẩm, khai thác được các giá trị văn hóa, có năng lực phát triển thị trường".



“Các sản phẩm OCOP là đặc sản của từng vùng miền, không chỉ nâng cao giá trị nông sản mà còn đóng góp vào sự phát triển chung của các địa phương sản xuất. Các sản phẩm OCOP cũng đã bắt đầu vươn ra thị trường quốc tế, với nhiều cơ sở sản xuất chủ động đăng ký và điều chỉnh sản phẩm đạt các tiêu chuẩn quốc tế. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn dự định lựa chọn một số sản phẩm OCOP đạt 5 sao để đưa vào hệ thống siêu thị tại Mỹ”.

Ông Trần Thanh Nam, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn

Tuy nhiên, Thứ trưởng Trần Thanh Nam cho rằng để nâng cao giá trị sản phẩm OCOP các chủ thể cần tiếp tục cải tiến, nâng cao chất lượng sản phẩm, các chỉ dẫn về nguồn gốc xuất xứ của sản phẩm gắn với các lợi thế, giá trị và bản sắc của địa phương. Các chủ thể cũng cần chú trọng và quan tâm đến công tác bảo vệ môi trường, thực hiện đầy đủ các quy định về bảo vệ môi trường trong hoạt động sản xuất, kinh doanh.

Thứ trưởng đề nghị các doanh nghiệp và cơ sở sản xuất cần chú trọng đến việc truy xuất nguồn gốc sản phẩm, đảm bảo tính minh bạch và uy tín đối với người tiêu dùng. Đồng thời, ưu tiên sử dụng nguyên vật liệu an toàn, thân thiện với môi trường để tạo ra cơ hội xuất khẩu bền vững, nâng cao giá trị của sản phẩm OCOP trên thị trường quốc tế.