Theo số liệu thống kê từ Cục Hải quan, xuất khẩu hạt tiêu 5 tháng đầu năm 2025 đạt 99.922 tấn, giá trị 690,43 triệu USD, giá trung bình 6.909,7 USD/tấn, giảm 8,6% về khối lượng, nhưng tăng 47,2% về kim ngạch và tăng 61,1% về giá so với cùng kỳ năm 2024.

Riêng tháng 5/2025, xuất khẩu tiêu đạt 26.328 tấn, tương đương 182,28 triệu USD, giá trung bình là 6.923,3 USD/tấn, giảm 0,4% về lượng, giảm 1% kim ngạch và giảm 0,6% về giá so với tháng 4/2025; còn so với tháng 5/2024 cũng giảm 0,1% về lượng, nhưng tăng mạnh 55,7% kim ngạch và tăng 55,8% về giá.

Hoa Kỳ tiếp tục là thị trường xuất khẩu lớn nhất của hạt tiêu Việt Nam, chiếm 24,7% tổng lượng và 26,8% tổng kim ngạch xuất khẩu. Trong 5 tháng đầu năm 2025, nước này nhập khẩu 24.687 tấn hạt tiêu, trị giá 184,9 triệu USD, với mức giá trung bình 7.489,6 USD/tấn. Dù lượng giảm 13,7% so với cùng kỳ năm ngoái, kim ngạch lại tăng mạnh 43,5%, còn giá xuất khẩu bình quân tăng tới 66,3%.

Riêng tháng 5/2025, Hoa Kỳ nhập khẩu 6.926 tấn, trị giá 52,37 triệu USD, giá bình quân đạt 7.561,7 USD/tấn – mức giá cao nhất trong số các thị trường. Như vậy, so với tháng 4/2025, sản lượng tăng 2,4%, kim ngạch tăng 6,2%, và giá tăng 3,8%. So với cùng kỳ năm trước tăng 18,6% về lượng, tăng 81,9% về kim ngạch và tăng 53,3% về giá.



"Với sự gia tăng của các kênh bán lẻ xanh và nhà hàng châu Âu ưu tiên nguồn cung minh bạch, hạt tiêu Việt Nam có tiềm năng mở rộng thị phần tại Đức nếu tận dụng tốt lợi thế từ Hiệp định EVFTA".

Hiệp hội hồ tiêu và cây gia vị Việt Nam (VPSA).

Xếp thứ hai là thị trường Đức. Trong 5 tháng đầu năm 2025, nước này nhập 8.451 tấn hạt tiêu từ Việt Nam, đạt kim ngạch 63,67 triệu USD. So với cùng kỳ năm trước, sản lượng tăng 23,5%, kim ngạch tăng tới 93,9%, tức gần gấp đôi.

Đáng chú ý, không chỉ tăng mạnh về lượng, mức giá xuất khẩu sang Đức cũng có xu hướng tăng ổn định, phản ánh sự chuyển dịch tiêu dùng hướng đến sản phẩm chất lượng cao, hữu cơ hoặc sản xuất bền vững.

Ấn Độ xếp ở vị trí thứ ba trong các thị trường nhập khẩu hạt tiêu từ Việt Nam. Là quốc gia tiêu thụ và sản xuất gia vị hàng đầu thế giới, Ấn Độ không chỉ là đối thủ cạnh tranh của Việt Nam trên thị trường hạt tiêu mà còn là khách hàng quan trọng. 5 tháng đầu năm 2025, Ấn Độ nhập 7.501 tấn hạt tiêu, tương đương 53,28 triệu USD, với giá trung bình 7.102,6 USD/tấn. So với cùng kỳ năm 2024, lượng tăng 10,1%, kim ngạch tăng 90,2%, giá xuất khẩu tăng tới 72,8%.

Những con số ấn tượng này phản ánh sự thiếu hụt nguồn cung trong nước của Ấn Độ và nhu cầu ngày càng tăng trong phân khúc tiêu thụ cao cấp, đặc biệt là từ các nhà chế biến thực phẩm, dược liệu và sản phẩm hữu cơ.

Ngoài ba thị trường chủ lực trên, các nước vùng Trung Đông như UAE cũng thể hiện tiềm năng rõ rệt. Dù lượng xuất khẩu sang thị trường này trong 5 tháng qua chỉ đạt 3.960 tấn, giảm 28,8% so với cùng kỳ, kim ngạch vẫn đạt 26,93 triệu USD, tăng 16,5% – nhờ giá xuất khẩu tăng mạnh.

Từ giữa tháng 5/2025 đến nay, giá hạt tiêu có sự biến động trái chiều giữa Việt Nam và thế giới. Theo đó, tại Việt Nam, giá hạt tiêu giảm rất mạnh trong hơn một tháng qua. Nếu như vào đầu tháng 5/2025, giá hạt tiêu trong nước ở mức 154-156 nghìn đồng/kg, thì đến ngày 19/6/2025 đã xuống dưới ngưỡng 130 nghìn đồng kg, tức là giảm bình quân 25 nghìn đồng/kg so với tháng trước.

Cụ thể, giá tiêu sáng ngày 18/6/2025 tại các vùng sản xuất trọng điểm dao động từ 132.500 – 134.000 đồng/kg, giảm 500 đồng/kg so với ngày 17/6/2025. Đến sáng ngày 19/6/2025, giá hạt tiêu trong nước tiếp tục giảm rất mạnh, giao dịch ở quanh mức 127.500 - 129.000 đồng/kg.

Hiện, giá tiêu cao nhất thu mua ở các vùng trọng điểm hồ tiêu (Đắk Lắk, Lâm Đồng, Gia Lai, Đắk Nông, Bà Rịa - Vũng Tàu, Bình Phước) được ghi nhận ở mức 129.000 đồng/kg. Tại tỉnh Đắk Nông, Đắk Lắk giá tiêu ở mức 128.000 - 129.000 đồng/kg. Tại Gia Lai mức giá tiêu là 127.500 đồng/kg. Đồng Nai có giá tiêu là 127.500 đồng/kg. Tại Bình Phước và Bà Rịa - Vũng Tàu, giá tiêu ngày 19/6 ở mức 128.000 đồng/kg.

Ngày 19/6/2025, giá xuất khẩu tiêu đen của Việt Nam loại 500 g/l và 550 g/l dao động 6.000 – 6.100 USD/tấn, giảm lần lượt 5% và 4,92% so với trước đó. Giá tiêu trắng ASTA cũng điều chỉnh giảm hơn 3% so với ngày trước đó, hiện ở mức 9.000 USD/tấn – mức thấp nhất trong nhóm các nước xuất khẩu chủ lực. Trong khi đó tại thời điểm 15/5/2025,  giá tiêu đen xuất khẩu loại 500 g/l giao dịch ở mức 6.700 USD/tấn, loại 550 g/l có mức 6.800 USD/tấn, tiêu trắng ASTA ở mức trên 10.000 USD/tấn.

Trên thị trường thế giới ngày 1/5/2025, giá hạt tiêu đen Lampung tại Indonesia ở 7.211 USD/tấn, giá hạt tiêu trắng Muntok ở ngưỡng 9.767 USD/tấn; giá hồ tiêu đen Kuching ASTA của Malaysia có mức 9.300 USD/tấn; hạt tiêu trắng ASTA của quốc gia này giữ giá 11.900 USD/tấn.

Theo Hiệp hội Hồ tiêu quốc tế (IPC), tại thời điểm sáng ngày 19/6/2025, tiêu đen Indonesia được niêm yết ở mức 7.506 USD/tấn, tiêu trắng Indonesia đạt 10.139 USD/tấn. Cho thấy trong nửa đầu tháng 6, giá tiêu của Indonesia vẫn tiếp tục tăng.

Tuy nhiên so với ngày 17/6/2025, giá tiêu đen Lampung – Indonesia và tiêu trắng Muntok bị điều chỉnh giảm 0,24%, cho thấy áp lực giảm giá nhẹ trên thị trường quốc tế trong ngắn hạn. Trong khi đó, Brazil ghi nhận đà giảm 2,07%, đưa giá tiêu đen xuống còn 6.050 USD/tấn. Tại Malaysia, giá tiêu vẫn ổn định, với tiêu trắng giữ vị trí cao nhất toàn cầu ở mức 11.850 USD/tấn, và tiêu đen ở 9.100 USD/tấn.

Cuộc tấn công của Israel vào cơ sở hạt nhân của Iran khiến giới đầu tư toàn cầu đặc biệt lo ngại về tác động lan tỏa đến thị trường hàng hóa, trong đó có hồ tiêu – một mặt hàng có tính chu kỳ và dễ bị ảnh hưởng bởi tâm lý thị trường.

Theo Công ty Korf Food Products B.V. (Hà Lan), căng thẳng địa chính trị tại Trung Đông, đặc biệt giữa Israel và Iran đang làm gia tăng tâm lý e ngại và khiến nhiều nhà đầu tư thận trọng hơn với thị trường hồ tiêu. Cùng với đó, tỷ giá biến động và chi phí logistics chưa ổn định cũng góp phần tạo sức ép ngắn hạn lên giá cả.



“Trong bối cảnh căng thẳng địa chính trị leo thang tại Trung Đông và nguy cơ áp thuế mới từ phía Hoa Kỳ, thị trường hồ tiêu, loại gia vị tưởng chừng phổ thông, lại đang bước vào một chu kỳ bất ổn chưa từng có”.

Korf Food Products B.V.

Tuy nhiên, các yếu tố trung và dài hạn lại mang đến triển vọng tích cực. Đáng chú ý, một hiệp định thương mại giữa Việt Nam và Hoa Kỳ dự kiến sẽ được ký kết trong tháng 7/2025 được kỳ vọng sẽ mở ra bước ngoặt lớn cho ngành hồ tiêu Việt Nam.

Dẫu vậy, một yếu tố khác khiến thị trường thêm lo lắng là kế hoạch áp thuế đối ứng từ phía Hoa Kỳ vào ngày 9/7/2025, trong đó mức thuế đối với tiêu đen Việt Nam có thể tăng cao. Điều này không chỉ khiến giá tiêu nhập khẩu vào Hoa Kỳ tăng vọt mà còn ảnh hưởng tiêu cực đến các chuỗi cung ứng toàn cầu.

Bối cảnh này buộc các nhà sản xuất, thương nhân và nhà nhập khẩu phải tính toán lại chiến lược thu mua và phân phối. Dự báo giá tiêu đen – loại gia vị thiết yếu và phổ biến tại Hoa Kỳ đang đứng trước một chu kỳ tăng giá mạnh, có thể kéo dài ít nhất vài năm tới nếu không có giải pháp căn cơ từ cả phía sản xuất lẫn chính sách thương mại quốc tế.

Phân tích của IPC cho thấy dù giá tiêu đang trong xu hướng điều chỉnh nhẹ, song thị trường chưa mất động lực tăng. Nguồn cung hạn chế, nhu cầu tiêu thụ giữ nhịp ổn định và kỳ vọng vào các thỏa thuận thương mại mới đang tạo nền tảng cho sự phục hồi giá trong thời gian tới.

Hiện tại, lượng tiêu bán ra thị trường khá hạn chế. Nhiều nông hộ và doanh nghiệp chọn giữ hàng do kỳ vọng giá sẽ tăng trong thời gian tới. Tâm lý “chờ giá lên” đang khiến nguồn cung ra thị trường co lại, trở thành lực đỡ tự nhiên giúp giá không giảm sâu.