Chủ trì hội nghị giao ban tháng 2 vào sáng ngày 11/3/2025, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Đỗ Đức Duy khẳng định: "Bộ đã có một nền tảng vững chắc để hoàn thành các mục tiêu trong năm 2025 và các năm tiếp theo".

Báo cáo tại hội nghị, ông Lê Văn Thành, Chánh Văn phòng Bộ Nông nghiệp và Môi trường, cho biết trong 2 tháng đầu năm 2025, Bộ đã chỉ đạo địa phương tập trung vào việc gieo cấy và chăm sóc lúa, rau màu vụ đông xuân, đồng thời chuẩn bị kỹ các nội dung cho cuộc làm việc với Đoàn thanh tra EC lần thứ 5 về chống khai thác IUU. Công tác phòng chống cháy rừng cũng được triển khai mạnh mẽ, đặc biệt tại các vùng có nguy cơ cao như Đông Nam bộ, Tây Nguyên và khu vực Tây Bắc.

Theo ông Thành, các sự cố liên quan đến an toàn thực phẩm, các lô hàng bị cảnh báo tại thị trường nhập khẩu, công tác mở rộng thị trường xuất khẩu nông sản, thực phẩm được chú ý, xử lý kịp thời.

Bộ cũng chú trọng đến công tác dự báo, cảnh báo thiên tai và hiện tượng thời tiết cực đoan, đặc biệt trong bối cảnh biến đổi khí hậu diễn biến phức tạp. Việc theo dõi và đưa ra các giải pháp ứng phó kịp thời đã giúp các địa phương, cộng đồng chủ động hơn trong việc bảo vệ tài sản và hạn chế thiệt hại do thiên tai.



"Một trong những điểm sáng trong 2 tháng đầu năm 2025 của Bộ Nông nghiệp và Môi trường là việc tích cực xử lý các văn bản kiến nghị, đề xuất của địa phương. Tính đến ngày 21/2/2025, Bộ đã và đang xử lý 1.753 nhiệm vụ, trong đó có 1.079 nhiệm vụ đã hoàn thành (đạt 61,5%)”.

Ông Lê Văn Thành, Chánh Văn phòng Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Đối với nhiệm vụ giải ngân vốn đầu tư công, theo Quyết định số 1508/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã phân bổ và giải ngân 977,9 tỷ đồng, đạt 4,7% kế hoạch. Dù thấp hơn mức bình quân chung của cả nước, song Bộ cam kết thúc đẩy giải ngân hiệu quả các dự án quan trọng đến hết năm 2025.

Về công tác kiện toàn tổ chức bộ máy, ông Thành cho biết Bộ đã hoàn tất việc xây dựng và triển khai các quyết định về chức năng, nhiệm vụ và cơ cấu tổ chức của các đơn vị trực thuộc. Cùng với đó, kiện toàn các chức danh lãnh đạo, đảm bảo sự ổn định và hiệu quả trong hoạt động quản lý.

Ông Đặng Ngọc Điệp, Vụ trưởng Vụ Kế hoạch - Tài chính (Bộ Nông nghiệp và Môi trường), cho hay từ đầu năm đến nay, công tác sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp phát triển tốt. Điểm nhấn là đàn lợn tăng khoảng 3,2%, đàn gia cầm tăng 3,4% so với cùng kỳ năm 2024. Sản lượng nuôi trồng thủy sản đạt 692.200 tấn, tăng 4,9%, trong khi sản lượng khai thác 550.700 tấn, giảm 0,5%. Diện tích rừng trồng đạt 20.100ha, tăng 6,5%; sản lượng gỗ khai thác hơn 2,6 triệu m3, tăng 18,9%, thu dịch vụ môi trường rừng hơn 682 tỷ đồng, tăng 11%.

Đề cập về kết quả xuất khẩu nông, lâm, thủy sản 2 tháng đầu năm 2025, ông Điệp cho biết giá trị xuất khẩu tăng trưởng mạnh so với cùng kỳ năm trước. Cụ thể, xuất khẩu lâm sản ước đạt khoảng 2,68 tỷ USD, tăng 11,9%; xuất khẩu thủy sản đạt 1,42 tỷ USD, tăng 18,6%.

“Đây là 2 nhóm mặt hàng có tốc độ tăng trưởng cao, ngang bằng và vượt chỉ tiêu Chính phủ giao (12%) và cao hơn mức bình quân tăng trưởng của tổng kim ngạch xuất khẩu hàng hóa của cả nền kinh tế (theo Cục Thống kê là 8,4% trong 2 tháng đầu năm 2025)”, ông Điệp khẳng định.

Về tổng thể, hầu hết các nhóm hàng nông, lâm, thủy sản xuất khẩu đều tăng so với cùng kỳ năm trước, đạt 9,38 tỷ USD, tăng 8,3%. Đặc biệt, trong tháng 2/2025, xuất khẩu đạt 4,4 tỷ USD, tăng 32,7% so với tháng 2/2024.

Nhờ duy trì tốc độ tăng trưởng, tổng kim ngạch xuất khẩu nông, lâm, thủy sản sau 2 tháng đạt 9,38 tỷ USD, xuất siêu 2,05 tỷ USD, đóng góp quan trọng trong việc duy trì cán cân thương mại hàng hóa của cả nền kinh tế (đạt mức thặng dư 1,47 tỷ USD).



“Từ ngày 1/3/2025, Bộ Nông nghiệp và Môi trường chính thức đi vào hoạt động. Quá trình hợp nhất diễn ra suôn sẻ, không ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp cũng như đời sống của người dân”.

Ông Đỗ Đức Duy, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị, Bộ trưởng Đỗ Đức Duy tái khẳng định tầm quan trọng của việc triển khai và hoàn tất Đề án hợp nhất Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn với Bộ Tài nguyên và Môi trường, tham mưu Chính phủ ban hành Nghị định số 35/2025/NĐ-CP quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

"Với những kết quả nổi bật trong công tác chỉ đạo, điều hành và thực hiện nhiệm vụ, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đã khẳng định vai trò quan trọng của mình trong việc đảm bảo phát triển bền vững ngành nông nghiệp, tài nguyên và môi trường của đất nước. Bộ đã có một nền tảng vững chắc để hoàn thành các mục tiêu trong năm 2025 và các năm tiếp theo”, Bộ trưởng nhấn mạnh.

Theo Bộ trưởng, trong kế hoạch năm 2025, Bộ Nông nghiệp và Môi trường sẽ xây dựng 41 đề án và nhiệm vụ, đồng thời ban hành 58 thông tư. Bộ cũng được giao nhiệm vụ hoàn thiện và trình Chính phủ 5 Nghị định, trong đó có các chính sách quan trọng về khoáng sản, môi trường và sản xuất nông nghiệp.

Bộ trưởng Đỗ Đức Duy yêu cầu các đơn vị trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Môi trường tập trung vào những vấn đề như: ổn định tổ chức bộ máy, tích hợp công việc của hai bộ và triển khai các nhiệm vụ quan trọng trong thời gian tới, trước mắt là trong tháng 3 và quý 2/2025.