Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn Thiên nhiên tại Việt Nam (WWF Việt Nam) vừa phối hợp với UBND tỉnh Quảng Trị tổ chức hội nghị công bố Chương trình Bảo tồn đa dạng sinh học Trung Trường Sơn.

Sự kiện đánh dấu bước phát triển mới trong hợp tác giữa tỉnh Quảng Trị và WWF Việt Nam, hướng đến phục hồi hệ sinh thái, tăng khả năng thích ứng biến đổi khí hậu và bảo vệ bền vững nguồn tài nguyên rừng quý giá của Trung Trường Sơn.

Trung Trường Sơn – trải dài từ Hà Tĩnh đến Đà Nẵng là khu vực có giá trị sinh thái đặc biệt, với hệ thống rừng liên tục, địa hình núi cao, nơi sinh sống của nhiều loài động thực vật quý hiếm và đặc hữu như sao la, mang lớn, mang Trường Sơn, thỏ vằn Trường Sơn…

Không chỉ vậy, khu vực này còn là nơi sinh sống của hơn 10 triệu người thuộc hơn 20 dân tộc thiểu số, với sinh kế gắn chặt với rừng và thiên nhiên.

Tuy nhiên, những áp lực từ phát triển kinh tế, chuyển đổi mục đích sử dụng đất, biến đổi khí hậu khiến vùng sinh thái này đứng trước nguy cơ suy thoái nghiêm trọng, đòi hỏi những giải pháp đồng bộ, lâu dài để bảo tồn.

Nhận thức rõ tầm quan trọng của vùng Trung Trường Sơn, WWF Việt Nam đã xây dựng và triển khai Chương trình Bảo tồn đa dạng sinh học Trung Trường Sơn với trọng tâm là phục hồi hệ sinh thái rừng, tăng cường khả năng chống chịu với biến đổi khí hậu, đồng thời gắn kết với các mục tiêu quốc gia và toàn cầu về phát triển bền vững và bảo vệ thiên nhiên.

Tại hội nghị, UBND tỉnh Quảng Trị đã công bố quyết định phê duyệt chương trình hỗ trợ kỹ thuật “Thực hiện các giải pháp thuận thiên trong lĩnh vực lâm nghiệp và môi trường” với trọng tâm là quản lý rừng bền vững, bảo tồn đa dạng sinh học, nâng cao chất lượng rừng, thích ứng biến đổi khí hậu và sinh kế cộng đồng.

Cùng với đó, UBND tỉnh cũng công bố quyết định phê duyệt Dự án “Thúc đẩy sự tham gia của cộng đồng trong thực hiện mục tiêu Khung đa dạng sinh học toàn cầu (GBF) và chiến lược quốc gia về đa dạng sinh học tại Quảng Trị”. Cả hai chương trình đều do WWF tài trợ với tổng vốn hơn 121,7 tỉ đồng.

Phát biểu tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Nguyễn Quốc Trị nhấn mạnh, Trung Trường Sơn là một trong những khu vực có diện tích rừng tự nhiên lớn, với sự đa dạng sinh học cao và hệ sinh thái phong phú. Thời gian qua, các chương trình hợp tác với các tổ chức quốc tế như WWF đã góp phần thúc đẩy hiệu quả công tác bảo tồn, hướng đến các mục tiêu chiến lược của ngành Nông nghiệp và Môi trường.

Thứ trưởng đề nghị tỉnh Quảng Trị tiếp tục phối hợp chặt chẽ với WWF Việt Nam để triển khai các chương trình một cách hiệu quả, góp phần vào phát triển kinh tế - xã hội và bảo vệ tài nguyên thiên nhiên bền vững.

Theo WWF Việt Nam, kể từ khi ký kết thỏa thuận hợp tác 5 năm với tỉnh Quảng Trị vào tháng 10/2023, các bên đã triển khai 9 dự án trọng điểm trên địa bàn. Đặc biệt, WWF đã huy động thành công một chương trình lớn gồm 5 dự án thành phần, được tỉnh Quảng Trị phê duyệt, nâng tổng số dự án WWF đang phối hợp triển khai tại địa phương lên 14 dự án, với tổng ngân sách lên tới 163 tỷ đồng (tương đương 6,6 triệu USD).

Các lĩnh vực ưu tiên trong hợp tác giữa WWF và tỉnh Quảng Trị bao gồm: quản lý và phát triển rừng bền vững; bảo tồn động thực vật hoang dã và đa dạng sinh học; năng lượng bền vững, thích ứng biến đổi khí hậu; bảo tồn biển và giảm rác thải nhựa; xây dựng hệ thống lương thực – thực phẩm bền vững; bảo vệ tài nguyên nước và hệ sinh thái nước ngọt. Các chương trình này đều hướng tới cách tiếp cận thuận thiên, lấy con người và cộng đồng làm trung tâm, tạo sinh kế bền vững đồng thời phục hồi hệ sinh thái tự nhiên.

Hội nghị diễn ra trong bối cảnh đặc biệt: Quảng Trị và Quảng Bình vừa hoàn tất việc sáp nhập, hình thành tỉnh Quảng Trị mới với quy mô địa bàn, dân số và tiềm năng phát triển lớn hơn.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Trị Hoàng Nam khẳng định, đây là bước ngoặt quan trọng trong cải cách tổ chức bộ máy hành chính, đồng thời đặt ra yêu cầu mới về quản lý thống nhất tài nguyên thiên nhiên, bảo tồn và phát triển bền vững trên địa bàn mở rộng.

“Trong bối cảnh này, các chương trình hợp tác giữa tỉnh Quảng Trị với WWF không chỉ tiếp tục được duy trì mà cần được mở rộng về quy mô, phạm vi và chiều sâu, hướng đến các mục tiêu chiến lược lâu dài. Chúng tôi cam kết sẽ tiếp tục đồng hành cùng WWF, không chỉ trong các thỏa thuận hiện tại mà còn trong hành trình xây dựng một mối quan hệ đối tác chiến lược bền vững vì một tỉnh Quảng Trị phát triển xanh, sạch và bền vững,” ông Hoàng Nam nhấn mạnh.