Công văn số 2763/BNNMT-CNTY nêu rõ: Ngày 30/5/2025, trên mạng xã hội xuất hiện và được chia sẻ rất nhanh chóng bài đăng của chủ tài khoản Jonny Lieu (có 29.000 người theo dõi) với nội dung tố cáo một số sai phạm nghiêm trọng của Lãnh đạo Công ty cổ phần chăn nuôi C.P. Việt Nam, xảy ra tại cửa hàng C.P. Fresh Shop Mỹ Xuyên, Thị trấn Mỹ Xuyên, huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng.

Cụ thể, nội dung bài đăng đề cập đến vấn đề: “Hàng ngày, cửa hàng thường xuyên trà trộn heo bệnh, gà bệnh, có mảnh heo lên mùi hôi thối đưa về Fresh Shop chỉ đạo nhân viên bán ra thị trường tại Sóc Trăng”. Đặc biệt, theo bài viết này, những mảnh lợn, gà bệnh không đảm bảo yêu cầu về cảm quan như (nổi đốm đỏ, áp xe, mủ) và cả những mảnh lợn bệnh đã cắt ra manh mún hoặc có mùi hôi thối mà vẫn gửi về cửa hàng Fresh Shop để bán…

Sau khi có thông tin nêu trên, Bộ Nông nghiệp và Môi trường chỉ đạo Cơ quan chuyên môn về thú y, phối hợp lực lượng chức năng tại địa phương kiểm tra các thông tin mà phương tiện truyền thông đã nêu. Uỷ ban nhân dân tỉnh Sóc Trăng, đã chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường phối hợp với Sở Y tế, Sở Công Thương, Công an tỉnh, các cơ quan liên quan và địa phương tổ chức kiểm tra đột xuất theo nội dung phản ánh.

Đoàn kiểm tra tại cơ sở kinh doanh sản phẩm động vật tại (Địa điểm kinh doanh số 12, Công ty cổ phần chăn nuôi C.P. Việt Nam – Chi nhánh tại Cần Thơ), Địa chỉ: Số 45, đường Triệu Nương, ấp Châu Thành, thị trấn Mỹ Xuyên, huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng.

Kết quả: "Thời điểm kiểm tra, Đoàn chưa phát hiện kinh doanh các sản phẩm lợn, gà bị bệnh có mùi hôi thối; các sản phẩm hết hạn sử dụng như thông tin đã nêu. Tuy nhiên, cơ sở vi phạm khi Giấy chứng nhận an toàn thực phẩm hết hạn sử dụng; chưa xuất trình Giấy đăng ký kinh doanh; Giấy xác nhận tập huấn an toàn thực phẩm".

Ngày 31/5/2025, Đoàn kiểm tra liên ngành của tỉnh phối hợp cùng Chi cục Chăn nuôi và Thú y vùng VII thuộc Cục Chăn nuôi và Thú y, tiếp tục kiểm tra 3 địa điểm kinh doanh còn lại của Công ty trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng.  Tại thời điểm kiểm tra, Đoàn chưa phát hiện việc kinh doanh các sản phẩm lợn bệnh, gà bệnh không bảo đảm an toàn thực phẩm; hết hạn sử dụng tại các địa điểm nêu trên. Tuy nhiên, Giấy chứng nhận cơ sở đủ điều kiện 2 an toàn thực phẩm của 2 cơ sở có địa điểm kinh doanh số 21 và địa điểm kinh doanh số 08 đã hết hiệu lực.

Kết quả kiểm tra mẫu thịt lấy tại hệ thống cửa hàng của Công ty cổ phần chăn nuôi C.P. Việt Nam là âm tính với bệnh Dịch tả lợn Châu Phi, Dịch tả lợn cổ điển và Tai xanh. Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Sóc Trăng cũng đã có Công văn số 1784/SNNMT-CCCNTY ngày 30/5/2025 về việc phối hợp kiểm tra thông tin phản ánh của người dân; đề nghị tỉnh Hậu Giang chỉ đạo cơ quan chuyên môn phối hợp với tỉnh Sóc Trăng kiểm tra, xác minh thông tin và hình ảnh liên quan đến tình hình dịch bệnh tại Hậu Giang.

“Để kịp thời trấn an người tiêu dùng, đồng thời ngăn ngừa ảnh hưởng tiêu cực đến chuỗi sản xuất, cung ứng thịt gia súc, gia cầm, Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị Bộ Công an vào cuộc điều tra, xác minh, làm rõ thông tin lan truyền trên mạng xã hội và xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân sai phạm (nếu có)”, công văn nhấn mạnh.