Mặc dù đã có cơ chế, chính sách hỗ trợ cho phát triển sản xuất nông nghiệp, thuỷ sản hàng hoá tập trung nhưng do các tiêu chí tiếp cận khó khăn nên những năm qua số lượng các cơ sở sản xuất nông nghiệp, thuỷ sản của Hải Phòng được tiếp nhận hỗ trợ chưa đáng kể.

Vì vậy, UBND TP. Hải Phòng dự kiến sẽ đề xuất HĐND thành phố nâng từ ba cơ chế hỗ trợ lên thành bảy cơ chế chính sách phát triển nông nghiệp, nuôi trồng thuỷ sản, đồng thời mở rộng các điều kiện để cho nhiều cơ sở sản xuất có thể được tiếp nhận hỗ trợ.

Nhằm hỗ trợ sản xuất nông nghiệp, năm 2021, HĐND thành phố Hải Phòng ban hành Nghị quyết số 15/2021/NQ-HĐND về cơ chế, chính sách khuyến khích phát triển sản xuất nông nghiệp, thủy sản hàng hóa tập trung trên địa bàn thành phố Hải Phòng giai đoạn 2022 – 2025.

Theo đó, thành phố hỗ trợ trên 3 lĩnh vực. Một là hỗ trợ sản xuất nông nghiệp, thuỷ sản hàng hoá tập trung. Hai là hỗ trợ chứng nhận áp dụng quy trình thực hành sản xuất nông nghiệp tốt, hữu cơ, chăn nuôi an toàn dịch bệnh và truy xuất nguồn gốc sản phẩm nông nghiệp. Ba là chính sách tín dụng hỗ trợ doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn.

Theo thống kê, đến nay, toàn thành phố mới có 13 cơ sở phát triển sản xuất nông nghiệp, thuỷ sản hàng hoá tập trung (2 cơ sở sản xuất trồng trọt, 7 cơ sở chăn nuôi và 4 cơ sở nuôi trồng thuỷ sản) được hỗ trợ với kinh phí hơn 2,3 tỷ đồng để đầu tư máy làm đất, máy bay phun thuốc bảo vệ thực vật, hệ thống làm mát, xử lý chất thải, kho bảo quản sản phẩm, lắp đặt giàn, lồng bè, máy, thiết bị quạt nước xục khí trên quy mô hơn 16,2ha.

Chính sách hỗ trợ chứng nhận áp dụng quy trình thực hành sản xuất nông nghiệp tốt, hữu cơ, chăn nuôi an toàn và truy xuất nguồn gốc sản phẩm nông nghiệp cũng mới hỗ trợ cho 93 cơ sở với tổng số tiền hơn 2,4 tỷ đồng. Trong đó, 71 cơ sở VietGAP được hỗ trợ chứng nhận áp dụng quy trình thực hành sản xuất nông nghiệp tốt, hữu cơ, chăn nuôi an toàn dịch bệnh và 22 cơ sở nhận hỗ trợ tem truy xuất nguồn gốc sản phẩm nông nghiệp.

Tuy nhiên, chính sách tín dụng hỗ trợ doanh nghiệp đầu tư và nông nghiệp, nông thôn vẫn chưa được thực hiện. Nguyên nhân là do nhiều cơ sở sản xuất nông nghiệp không chứng minh được tổng vốn đầu tư sản xuất. Mức hỗ trợ lãi suất vốn vay 50% tổng chi phí xây dựng trang trại còn thấp, chưa đáp ứng nhu cầu phát triển sản xuất.

Đất sản xuất nông nghiệp được dồn điền, đổi thửa nhưng thiếu thủ tục sang tên chính chủ. Một số hộ dân có khả năng, tiềm lực về vốn, khả năng đầu tư phát triển sản xuất nhưng không nằm trong vùng quy hoạch. Vì thế, các đối tượng này chưa tiếp cận nguốn vốn vay hỗ trợ.

Ngoài ra, Hải Phòng cũng quy định cơ sở trồng trọt, ao nuôi trồng thủy sản phải có quy mô tối thiểu 1ha mới được hỗ trợ, trong khi đó năm 2022, thành phố lại có quy định kỹ thuật bè thuỷ sản diện tích tối đa chỉ 320m2, giàn nuôi nhuyễn thể không quá 600m2.

Trên thực tế, các cơ sở sản xuất nông nghiệp chủ yếu có quy mô nhỏ lẻ, manh mún, các loại hình nhà lưới, nhà kính cũng không thể đạt quy mô 1ha/công trình đầu tư. Do đó, đa số cơ sở nuôi trồng thuỷ sản, sản xuất nông nghiệp chưa tiếp cận được chính sách ưu đãi, hỗ trợ đầu tư.

Theo UBND TP. Hải Phòng, để cơ cấu lại ngành nông nghiệp theo hướng sản xuất hàng hóa tập trung, ứng dụng công nghệ cao, thông minh, nông nghiệp hữu cơ nâng cao giá trị gia tăng, cần tiếp tục có cơ chế, chính sách mới khuyến khích phát triển sản xuất nông nghiệp, thủy sản, lâm nghiệp. UBND thành phố đề xuất nâng từ ba cơ chế hỗ trợ lên thành bảy cơ chế chính sách phát triển nông nghiệp, nuôi trồng thuỷ sản.

Bảy chính sách hỗ trợ gồm hỗ trợ lãi suất đầu tư phát triển sản xuất nông nghiệp, thủy sản hàng hóa tập trung, quy mô lớn; hỗ trợ chứng nhận áp dụng quy trình thực hành sản xuất nông nghiệp tốt, hữu cơ, chăn nuôi an toàn dịch bệnh; hỗ trợ sản xuất nông nghiệp, thủy sản thông minh gắn với chuyển đổi số; chính sách bảo vệ môi trường trong sản xuất nông nghiệp; chính sách hỗ trợ phát triển lâm nghiệp; chính sách hỗ trợ chương trình mỗi xã một sản phẩm OCOP và quy định mức vốn sử dụng ngân sách thành phố để thực hiện hỗ trợ doanh nghiệp (theo Nghị định số 57/2018/NĐ-CP của Chính phủ).

UBND TP. Hải Phòng cho rằng với bảy cơ chế, chính sách hỗ trợ này sẽ tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân tiếp cận nguồn vốn để triển khai thực hiện các phương án đầu tư sản xuất, nâng cấp cơ sở hạ tầng, trang thiết bị, máy cơ giới hiện đại và nông ngư cụ đạt tiêu chuẩn theo quy định. Trong đó, thay vì hỗ trợ 50% lãi suất vay ngân hàng như quy định cũ, các cơ sở sản xuất sẽ được hỗ trợ 100% lãi suất vốn vay. Mức vay cũng được điều chỉnh tăng lên thành tối đa bằng 70% tổng vốn đầu tư.

Đặc biệt, mức hỗ trợ mới sẽ nâng mức hỗ trợ tối đa 600 triệu đồng đối với cơ sở trồng trọt và 1 tỷ đồng đối với cơ sở nuôi trồng thuỷ sản. Hạng mục đầu tư được hỗ trợ lãi suất vay cũng được mở rộng đến tất cả các đối tượng đầu tư trong lĩnh vực trồng trọt, chăn nuôi, nuôi trồng, đánh bắt thuỷ sản.

Cụ thể, các cơ sở đủ điều kiện hỗ trợ gồm: cơ sở đầu tư nhà lưới, nhà màng, nhà kính có diện tích 1.000 m2; cơ sở chăn nuôi từ 200 con lợn, 10.000 con gia cầm; cơ sở giết mổ gia súc, gia cầm từ 100 lợn hoặc 1.500 gia cầm hoặc 50 con trâu bò/ngày; tàu cá có chiều dài lớn nhất 15m; đầu tư mới máy làm đất, máy gieo trồng, máy chăm sóc và bảo vệ thực vật, máy thu hoạch…

Tương tự, chính sách hỗ trợ cũng được thực hiện với các cơ sở sản xuất nông nghiệp thông minh gắn với chuyển đổi số, hỗ trợ người dân thực hiện các biện pháp thu gom, xử lý, sử dụng phụ phẩm cây trồng, hỗ trợ phát triển lâm sản ngoài gỗ, cây dược liệu trên đất lâm nghiệp.

Ngoài ra, còn hỗ trợ tổ chức, cá nhân trực tiếp sản xuất, chế biến sản phẩm OCOP mua sắm máy móc, thiết bị, chuyển giao công nghệ, tiến bộ khoa học kỹ thuật vào sản xuất sản phẩm OCOP và hỗ trợ lãi suất vốn vay cho doanh nghiệp đầu tư dự án vào nông nghiệp, nông thôn.

UBND TP. Hải Phòng dự kiến trong giai đoạn 2026 – 2030, mỗi năm số tiền hỗ trợ cho các cơ sở sản xuất nông nghiệp, thuỷ sản khoảng 375 tỷ đồng. Thành phố Hải Phòng kỳ vọng nguồn hỗ trợ này sẽ là động lực để thúc đẩy các tổ chức, cá nhân huy động nguồn lực đầu tư phát triển sản xuất nông nghiệp, đưa tốc độ tăng trưởng GRDP lĩnh vực nông lâm nghiệp, thuỷ sản bình quân 0,9%/năm, thu nhập người lao động lĩnh vực nông nghiệp đạt khoảng 558 triệu đồng/người/năm, nền nông nghiệp hướng tới sản xuất nông nghiệp hiện đại.