Ông Dương Tất Thắng, Cục trưởng Cục Chăn nuôi và Thú y (Bộ Nông nghiệp và Môi trường), cho biết sau hai ngày kiểm tra các cửa hàng của Công ty Cổ phần chăn nuôi C.P tại Sóc Trăng, các mẫu thịt đem xét nghiệm đã có kết quả. Cục Chăn nuôi Thú y đã có văn bản kết luận ban đầu và được công bố công khai.

Cụ thể, ngày 2/6/2025, Cục Chăn nuôi và Thú y đã có Văn bản số 841/CNTY-TYCĐ báo cáo kết quả kiểm tra thông tin lan truyền trên mạng xã hội về nội dung tố Công ty Cổ phần Chăn nuôi C.P Việt Nam.

Theo văn bản của Cục Chăn nuôi và Thú y, đoàn kiểm tra liên ngành tỉnh Sóc Trăng, gồm đại diện Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Y tế, Sở Công Thương và Công an tỉnh đã vào cuộc hôm 30/5/2025, kiểm tra đột xuất cửa hàng CP Fresh Shop tại thị trấn Mỹ Xuyên. Tiếp đó, trong các ngày 31/5 và 1/6, đoàn tiếp tục kiểm tra ba cơ sở khác thuộc hệ thống này đang hoạt động tại Sóc Trăng.

Kết quả ban đầu cho thấy tại thời điểm kiểm tra, không phát hiện sản phẩm heo hoặc gà có biểu hiện bệnh lý, không có sản phẩm hết hạn sử dụng hay có dấu hiệu bất thường về cảm quan như mùi hôi, mủ, áp-xe như thông tin lan truyền.

Tuy nhiên, đoàn kiểm tra cũng phát hiện một số vi phạm về thủ tục hành chính, gồm: giấy chứng nhận an toàn thực phẩm của ba cơ sở được kiểm tra là cơ sở số 12, 21 và số 08 đã hết hiệu lực; một số địa điểm chưa xuất trình được giấy đăng ký kinh doanh bản gốc và chứng chỉ tập huấn an toàn thực phẩm của nhân viên.

Để làm rõ nghi vấn từ dư luận, đoàn kiểm tra đã lấy mẫu thịt heo xay tại các cửa hàng gửi xét nghiệm tại Chi cục Chăn nuôi và Thú y vùng VII. Kết quả xét nghiệm, tất cả các mẫu thịt đều âm tính với virus gây Dịch tả heo châu Phi, Dịch tả heo cổ điển và bệnh Tai xanh, ba loại bệnh truyền nhiễm thường gặp trên đàn heo.

Sau khi có kết quả xét nghiệm các mẫu thịt đều âm tính, không có virus gây bệnh, đến 20 giờ tối ngày 2/6/2025, cơ quan chức năng đã tháo niêm phong các cửa hàng của hệ thống C.P ở Sóc Trăng…

Trong các ngày từ 31/5-2/6, đoàn liên ngành cũng tiến hành kiểm tra các cơ sở chăn nuôi, giết mổ và cửa hàng kinh doanh thuộc hệ thống C.P tại Cần Thơ, Cà Mau, Kiên Giang và Hậu Giang. Kết quả bước đầu cho thấy không có dấu hiệu trà trộn thịt heo bệnh; các sản phẩm đều có nguồn gốc rõ ràng, giấy kiểm dịch đầy đủ, cán bộ thú y trực tiếp giám sát quá trình giết mổ theo quy định. Các sai sót liên quan đến giấy tờ hành chính sẽ tiếp tục được yêu cầu khắc phục.

Trước đó, ngày 30/5, một tài khoản mạng xã hội đăng tải bài viết tố cáo cửa hàng CP Fresh Shop tại Sóc Trăng "thường xuyên trà trộn thịt heo, gà bệnh, có mùi hôi thối" để bán cho người tiêu dùng. Những hình ảnh đính kèm trong bài viết nhanh chóng lan truyền, gây lo ngại về nguy cơ mất an toàn thực phẩm và làm dấy lên làn sóng chỉ trích trên mạng.

Trước phản ứng mạnh mẽ từ dư luận, Cục Chăn nuôi và Thú y đã chỉ đạo các đơn vị chức năng kiểm tra xác minh thông tin, phối hợp với chính quyền địa phương kiểm tra, xử lý vụ việc.

Lãnh đạo Cục Chăn nuôi và Thú y cho biết sẽ tiếp tục phối hợp với các địa phương và cơ quan chức năng để kiểm tra, giám sát chặt chẽ hệ thống kinh doanh thực phẩm, trong đó có các hệ thống thực phẩm của C.P đảm bảo công tâm nhất, không bao che cho sai phạm của doanh nghiệp (nếu có), cũng không để doanh nghiệp bị bôi nhọ. "Mục tiêu của chúng tôi là đảm bảo an toàn cho người tiêu dùng”, ông Thắng khẳng định.



Tại cuộc họp báo của Bộ Nông nghiệp và Môi trường vào sáng 3/6/2025, bà Nguyễn Thu Thủy, Phó Cục trưởng Cục Chăn nuôi và Thú y, cho biết vụ việc bị người dân tố giác mới đây, đã xảy ra từ năm 2022 tại một cơ sở giết mổ ở Hậu Giang. Thời điểm đó, cơ sở giết mổ chỉ báo cáo lợn có triệu chứng ngoài da, không có báo cáo dịch bệnh và đề xuất phương án xử lý là cho cá ăn. Căn cứ theo các dấu hiệu hình ảnh những mảnh thịt lợn, có đóng dấu vuông, tức là đóng sai dấu.

Sau khi nghe lãnh đạo Cục Chăn nuôi và Thú y báo cáo, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và Môi trường Phùng Đức Tiến yêu cầu Cục Chăn nuôi và Thú y cần làm rõ thông tin về người đóng dấu kiểm dịch số thịt heo đó. Đồng thời khẳng định: “Bộ kiên quyết xử lý đến cùng về vụ này, và sẽ làm văn bản đề nghị Bộ Công an vào cuộc điều tra, làm rõ vụ việc".

Thứ trưởng Phùng Đức Tiến nêu rõ quan điểm: “Chúng ta bảo vệ doanh nghiệp, hỗ trợ doanh nghiệp để làm đúng các quy định pháp luật, chứ không thể vào đây xả thải ra môi trường, giết mổ heo bệnh, làm lây bệnh”.