Hội chợ Xuân Ất Tỵ 2025 diễn ra từ ngày 18/1 đến hết ngày 26/1/2025 (tức ngày 19 đến ngày 27 tháng Chạp năm Giáp Thìn) tại Khu Hội chợ triển lãm giao dịch kinh tế và thương mại, số 489 Hoàng Quốc Việt, Hà Nội…

Đây là hội chợ Xuân thường niên do Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chỉ đạo, Trung tâm Xúc tiến thương mại Nông nghiệp thực hiện tổ chức vào dịp Tết Nguyên Đán nhằm tăng cường hoạt động xúc tiến thương mại, thúc đẩy tiêu thụ sản phẩm của các doanh nghiệp, hợp tác xã tại thị trường nội địa.

Đồng thời, hội chợ cũng đẩy mạnh hoạt động truyền thông cuộc vận động “người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, "người Việt Nam tự hào dùng hàng Việt Nam"; nâng cao ý thức trách nhiệm của doanh nghiệp đối với sản xuất, chế biến, tiêu thụ nông sản, thực phẩm an toàn; giới thiệu, bảo tồn và phát huy những nét đẹp văn hoá, ẩm thực truyền thống của Việt Nam. Hội chợ giới thiệu các sản phẩm đạt tiêu chuẩn chất lượng, đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm trong sản xuất, chế biến, bảo quản và tiêu thụ sản phẩm.

Với chủ đề “Xuân Ất Tỵ -  Vị Tết xưa”, hội chợ năm nay có quy mô trên 100 gian hàng tiêu chuẩn và hơn 800 m2 sàn trưng bày với sự góp mặt của hơn 100 đơn vị, doanh nghiệp đến từ các Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Chi cục Quản lý chất lượng nông lâm sản và thủy sản, các doanh nghiệp, hợp tác xã, các Viện, Trung tâm nghiên cứu, các cơ sở sản xuất nông sản, hàng thủ công mỹ nghệ, làng nghề truyền thống thuộc tỉnh, thành phố trong cả nước.

Hội chợ trưng bày, giới thiệu và bán các sản phẩm của hơn 20 tỉnh thành trong cả nước: Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, Điện Biên, Nghệ An, Quảng Nam, Hưng Yên, Hải Phòng, Yên Bái, Quảng Ngãi, Bình Thuận, Thanh Hóa, Yên Bái, Thái Nguyên, Quảng Ninh, Thừa Thiên Huế, Sơn La, Bình Định, Thanh Hóa,…

Với sản phẩm có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, uy tín được kiểm soát an toàn thực phẩm, sản xuất theo tiêu chuẩn VietGap, Global Gap, các sản phẩm tham gia chuỗi cung ứng nông sản thực phẩm an toàn, được bảo hộ chỉ dẫn địa lý, chứng nhận OCOP như: các loại măng, miến, mộc nhĩ, nấm hương rừng Tây Bắc, Giò me Nghệ An, Chả mực Hạ Long, Trầm hương và Nấm lim xanh Quảng Nam, Hành tỏi Lý Sơn, gạo sén cù Lào Cai, gạo nếp Cẩm nương Trạm Tấu, bánh chưng Bờ Đậu, chè Thái Nguyên, gạo lúa tôm ST25 A An, trà Shan tuyết cổ thụ, giò chả Ước Lễ, bánh phồng tôm Cà Mau, rau củ quả an toàn Mộc Châu, chả ram tôm đất Bình Định, chả cá Thát Lát Hậu Giang, Thịt lợn đen Hòa Bình, Bánh gai, cá kho làng Vũ Đại, Yến sào Đất Mũi, bò một nắng Phú Yên, trâu gác bếp Điện Biên,  nước mắm Cát Hải, Phan Thiết, Ba Làng, hải sản Phan Thiết, long nhãn, cam Vinh, hương nhang cổ truyền Bồ Đề Tâm...

Hội chợ còn trưng bày thịt hun khói, thịt nguội nhập khẩu và nhiều sản phẩm từ thảo dược, trà linh chi tam thất, rượu sâm, mật ong, phấn hoa, sữa ong chúa, tinh bột nghệ, tỏi đen, tam thất, hà thủ ô, đông trùng hạ thảo, táo đỏ, tinh dầu, các sản phẩm thủ công mỹ nghệ từ sơn mài, sừng, đồ đồng, tơ lụa, mây tre đan, gỗ mỹ nghệ cùng nhiều sản phẩm gia dụng.

Ông Nguyễn Minh Tiến, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại Nông nghiệp, cho biết để đảm bảo quyền lợi và sức khỏe của người tiêu dùng, Ban tổ chức đã siết chặt quản lý đầu vào, yêu cầu các sản phẩm tham gia trưng bày, giới thiệu tại Hội chợ phải đảm bảo có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, uy tín, đáp ứng các tiêu chuẩn an toàn thực phẩm, đạt tiêu chuẩn VietGap, Global Gap…. Tại đây, có tỷ lệ lớn sản phẩm tham gia chuỗi cung ứng nông sản thực phẩm an toàn; được chứng nhận hữu cơ, canh tác theo hướng hữu cơ và đạt chứng nhận sản phẩm OCOP của địa phương.

Đặc biệt, với diện tích trên 800 m2 sàn trưng bày ngoài trời mở cửa từ ngày 9/1/2025 là nơi giới thiệu các loại hoa, cây cảnh góp phần dệt nên những màu sắc rực rỡ, mang mùa xuân đến với mọi người, mọi nhà như: Mai vàng Bình Định, mai trắng Ba Vì, đào Nhật Tân, quất Tứ Liên các loại hoa lan: hoa lan hồ điệp Đà Lạt, Hoa lan rừng… để phục vụ nhu cầu chơi hoa, cây cảnh tết của người dân Thủ đô và các tỉnh lân cận.