Ngày 5/6/2025, Cục Chăn nuôi và Thú y đã có báo cáo kết quả kiểm tra, xác minh việc đóng dấu kiểm dịch sai đối với lợn bệnh của Công ty cổ phần C.P Việt Nam gửi lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường.

Theo đó, thực hiện chỉ đạo của Lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường tại Công văn số 2756/BNNMT-VP ngày 3/6/2025 về việc kiểm tra, xác minh việc đóng dấu kiểm dịch sai đối với lợn bệnh của Công ty cổ phần Chăn nuôi C.P Việt Nam, Cục Chăn nuôi và Thú y ban hành Công văn số 879/CNTY-TYCĐ gửi Chi cục Chăn nuôi, Thú y - Thủy sản tỉnh Hậu Giang, yêu cầu báo cáo việc đóng dấu kiểm soát giết mổ sai quy định.

Qua nghiên cứu báo cáo của Chi cục Chăn nuôi, Thú y - Thủy sản tỉnh Hậu Giang và các tài liệu liên quan, Cục Chăn nuôi và Thú y cho biết công tác thực hiện kiểm soát giết mổ tại cơ sở giết mổ gia súc Dũng – Nga (địa chỉ: ấp Long Hòa A1, xã Long Thạnh, huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang), nơi bức ảnh được chụp, do Trạm Chăn nuôi, Thú y - Thủy sản huyện Phụng Hiệp phụ trách; Trạm đã phân công ông N.L.C, viên chức Trạm trực kiểm soát giết mổ ngày 26/3/2022.

Ông N.L.C là viên chức, Chẩn đoán viên bệnh động vật hạng III; được tập huấn về kiểm dịch, kiểm soát giết mổ, kiểm tra vệ sinh thú y động vật, sản phẩm động vật trên cạn, kiểm dịch động vật, sản phẩm động vật thủy sản từ ngày 26-30/6/2017; được Chi cục Thú y vùng VII cấp Giấy chứng nhận hoàn thành khóa tập huấn.

Như vậy, đối chiếu với quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 41 Thông tư số 09/2016/TT-BNNPTNT ngày 01/6/2016 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn (nay là Bộ Nông nghiệp và Môi trường) quy định về kiểm soát giết mổ và kiểm tra vệ sinh thú y (được sửa đổi bổ sung tại khoản 14 Điều 1 của Thông tư số 10/2022/TT-BNNPTNT ngày 14/9/2022), ông N.L.C đáp ứng quy định để thực hiện kiểm soát giết mổ.

Sự việc đóng dấu kiểm soát giết mổ sai quy định xảy ra vào lúc 1 giờ, ngày 26/3/2022 tại cơ sở giết mổ gia súc Dũng - Nga; tổng số lợn được giết mổ trong đêm là 35 con, mỗi đợt giết mổ cùng lúc 5 -7 con lợn. Ông N.L.C đã không quan sát mà đã đóng dấu kiểm soát giết mổ lên mảnh thân thịt lợn. Sau khi phát hiện thân thịt có nhiều nốt viêm, không đảm bảo vệ sinh thú y nên đã yêu cầu chủ cơ sở tiêu hủy hai mảnh thân thịt này.

Sau đó, chủ cơ sở và nhân viên Công ty C.P Việt Nam đã trao đổi và thống nhất xử lý vệ sinh thú y cả 2 mảng thân thịt bằng hình thức luộc và chuyển mục đích sử dụng làm thức ăn cho thủy sản (ao cá ngay trong khuôn viên cơ sở giết mổ 1,5 ha. Kiểm tra của cơ quan chức năng cho thấy, tại cơ sở giết mổ có ao cá, cá ở đây nuôi để sử dụng cải thiện bữa ăn cho người trong lò giết mổ, không bán ra thị trường).

Theo Bản tường trình của ông N.L.C ngày 2/6/2025, ông có giám sát quá trình xử lý vệ sinh thú y 2 mảng thân thịt lợn trong ảnh, nhưng không lập biên bản ghi nhận tình trạng vệ sinh thú y cũng như biên bản xử lý vệ sinh thú y và đã ký vào Đơn đề nghị hủy của Công ty C.P Việt Nam.

Như vậy, ông N.L.C đã chưa tuân thủ đầy đủ quy trình kiểm soát giết mổ, quy trình xử lý vệ sinh thú y đối với động vật, sản phẩm động vật không bảo đảm yêu cầu vệ sinh thú y quy định tại Thông tư số 09/2016/TT-BNNPTNT”.

Cụ thể, ông N.L.C sử dụng dấu kiểm soát giết mổ (dấu hình chữ nhật) để đóng lên thân thịt không bảo đảm vệ sinh thú y; xử lý vệ sinh thú y thân thịt nhưng không lập Biên bản theo mẫu số 05 Phụ lục II Thông tư số 09 cũng như không lưu hồ sơ về việc kiểm tra, giám sát quá trình xử lý vệ sinh thú y đối với sản phẩm động vật.

Về quản lý kiểm soát giết mổ trên địa bàn tỉnh Hậu Giang, Cục Chăn nuôi và Thú y cho biết hiện nay, trên địa bàn tỉnh Hậu Giang có 19 cơ sở giết mổ; trong đó có 11 cơ sở giết mổ lợn; 1 cơ sở giết mổ lợn kết hợp giết mổ trâu, bò và gia cầm; 2 cơ sở giết mổ lợn kết hợp giết mổ trâu, bò; 2 cơ sở giết mổ lợn kết hợp giết mổ gia cầm và 3 cơ sở giết mổ gia cầm.

Tất cả các cơ sở giết mổ gia súc, gia cầm trên địa bàn tỉnh đều được bố trí nhân viên thú y trực kiểm soát giết mổ đúng quy định, mỗi cơ sở đều có sổ theo dõi kiểm soát giết mổ để theo dõi số lượng gia súc, gia cầm và ghi nhận diễn biến trong ca trực.