Chưa bao giờ, câu chuyện về biến đổi môi trường và khí hậu có nhiều chuyển biến phức tạp như hiện nay - trong đó, ô nhiễm nguồn nước là một trong những yếu tố ảnh hưởng nghiêm trọng nhất đến đời sống của con người. Chính vì vậy, việc bảo vệ và bảo tồn nguồn nước sẽ là chủ đề mang tính cấp bách nhất - đòi hỏi ngành cấp thoát nước phải có sự cải tiến vượt bậc về khoa học công nghệ và hệ thống xử lý.

Với chặng đường hơn mười năm đồng hành cùng ngành nước, Vietwater - Triển lãm quốc tế ngành cấp thoát nước, công nghệ lọc nước và xử lý chất thải tại Việt Nam sẽ diễn ra từ ngày 6 - 8/11/2019 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC).

Hơn cả nhu cầu của một ngành công nghiệp, triển lãm Vietwater mong muốn kết nối cộng đồng và những cá nhân đứng đầu trong các ngành công nghiệp để bảo vệ nguồn nước sạch cho xã hội - hỗ trợ công nghệ nghiên cứu, xây dựng hệ thống giám sát các hoạt động khai thác, sử dụng tài nguyên nước, xả nước thải vào nguồn nước.

Sau dấu ấn thành công của Vietwater 2019 Hà Nội lần đầu được tổ chức vào tháng 7 vừa qua, triển lãm trở lại với tổng diện tích hơn 10.000 mét vuông, với hơn 426 đơn vị triển lãm đến từ 38 quốc gia và vùng lãnh thổ, với sự hiện diện của 15 nhóm gian hàng từ Anh, Đài Loan, Đan Mạch, Đức, Cộng hòa Séc, Hàn Quốc, Pháp, Phần Lan, Singapore, Thái Lan, Trung Quốc và Úc.

Sự kiện năm nay quy tụ những thương hiệu uy tín trong ngành gồm có: Toshiba, Tsurumi, Đại Đồng Tiến Phát, Tohin, Quang Minh, Bình Nguyên, Nhựa Bình Minh, Denora, Kurita, Toray, Namwon Turboone, Việt An, VAG, Sơn Hà,… và nhiều đơn vị khác. Sự kiện hy vọng sẽ thu hút đông đảo khách tham quan chuyên ngành đến trải nghiệm và khám phá các công nghệ tân tiến nhất hiện nay.



Hội thảo quốc tế ngành nước là một trong những sự kiện điểm nhấn không thể thiếu tại Vietwater, sẽ quay trở lại tại Tp.HCM với chủ đề mang tính thời sự: "Ngập úng đô thị - Thực trạng và giải pháp". Hội thảo được sự chủ trì bởi Hiệp hội Cấp thoát nước Việt Nam - cùng sự hỗ trợ của Bộ Xây dựng, diễn ra vào lúc 8h30, ngày 7/11/2019 tại Phòng hội thảo - Lầu 3, Trung tâm Hội chợ & Triển lãm (SECC). Nội dung hội thảo xoay quanh vấn đề được xã hội quan tâm nhất hiện nay, đó chính là thực trạng thoát nước và ngập úng tại các đô thị lớn tại Việt Nam - điển hình là Tp.HCM.

Tiếp nối chuỗi hội thảo Viện Môi trường đô thị và Công nghiệp Việt Nam và Hiệp hội Môi trường đô thị và khu công nghiệp Việt Nam cũng sẽ mang đến chương trình hội thảo với chủ đề "Quản lý chất thải rắn sinh hoạt đô thị và công nghiệp - Thực trạng và Giải pháp" diễn ra vào lúc 13g30 ngày 6/10/2019 tại Phòng hội thảo - Lầu 2, SECC. Loạt hội thảo chuyên đề của Vietwater 2019 Tp.HCM hứa hẹn sẽ mang đến nhiều nội dung tham luận gây cấn và thu hút nhiều sự quan tâm của khách tham dự đến lắng nghe và học hỏi kinh nghiệm.

* Thông tin chi tiết:

Website: www.vietwater.com