Công ty Khí Cà Mau vừa tổ chức chương trình thường niên "Gieo hạt giống tương lai năm 2019", trao tặng 14 suất học bổng trị giá 15.000.000 đồng/suất cho 14 em sinh viên Cà Mau có hoàn cảnh khó khăn nhưng đã có nghị lực vươn lên, đạt thành tích tốt trong học tập. Học bổng góp phần kịp thời hỗ trợ về mặt tài chính, tạo động lực và giúp các em yên tâm hơn để hoàn thành tốt hơn nữa công việc học tập của mình.

Cũng trong chương trình, Công đoàn cùng với Đoàn Thanh niên Công ty Khí Cà Mau đã tổ chức hướng dẫn tham quan thực tế cho các em học sinh THPT tại các địa phương có công trình khí do Công ty Khí Cà Mau quản lý như Trung tâm Phân phối Khí Cà Mau (GDC) và Nhà máy Xử lý khí Cà Mau (GPP).

Chương trình với sự tham gia của hơn 70 em học sinh đến từ các trường THPT Chuyên Phan Ngọc Hiển, THPT Hồ Thị Kỷ, THPT Cà Mau, THPT Hermann Gmeiner, THPT U Minh, THPT Thới Bình và THPT Trần Văn Thời. Các em học sinh đã được trực tiếp tham quan dây chuyền xử lý và phân phối khí tự nhiên, tìm hiểu công việc của các vận hành viên tại GPP.

Các em học sinh còn có cơ hội được giao lưu cùng với các anh chị sinh viên, các cán bộ công nhân viên của Công ty và chia sẻ những ước mơ, hoài bão về ngành nghề mơ ước của mình, qua đó tạo động lực cho các em học sinh trong kì thi đại học sắp tới.

Với thông điệp "Tri thức là con đường ngắn nhất để thay đổi số phận và mang lại tương lai tươi sáng hơn", thông qua chương trình, Công ty Khí Cà Mau gửi lời chúc các bạn học sinh, sinh viên luôn giữ được ước mơ, hoài bão của mình và hoàn thành những mục tiêu trên con đường học vấn mà mình đã lựa chọn.