Song song với quá trình tuyển chọn người lao động có thành tích xuất sắc được Sabeco và Trung ương Đoàn triển khai tại các khu công nghiệp, khu chế xuất, với thông điệp "Về nhà ăn Tết - Gắn kết như rồng", chương trình còn dành tặng 100 vé cho những nhân vật trong câu chuyện truyền cảm hứng về thái độ lao động tích cực được lan tỏa trên mạng xã hội.

100 vé dành tặng những câu chuyện thành công

Đằng sau mỗi câu chuyện thành công là sự nỗ lực mỗi ngày của người lao động. Đằng sau mỗi "chiến tích" đáng nể là những giờ phút miệt mài với công việc, kiên trì với mục tiêu khi người khác đã nghỉ ngơi. Những điều phi thường vẫn hay bắt nguồn từ những nỗ lực nhỏ bé, và một doanh nghiệp vững mạnh cũng thường được khởi đầu từ những nhân viên tận tâm và nhiệt huyết như vậy.

Với mong muốn tôn vinh và lan toả tinh thần kiên định, ý chí không ngừng vươn lên của mỗi người lao động, Sabeco đã dành tặng 2000 vé máy bay và vé xe để họ có cơ hội về nhà ăn Tết sum họp với gia đình.

Trong số 2.000 vé máy bay và xe khách, bên cạnh số vé dành cho người lao động được tuyển chọn ở các khu công nghiệp, khu chế xuất trên địa bàn Tp.HCM, Bình Dương và Đồng Nai, chương trình còn dành tặng 100 vé máy bay và vé xe cho người lao động là nhân vật chính trong những câu chuyện truyền cảm hứng về sự nỗ lực trong lao động, hoặc có thành tích xuất sắc được chính đồng nghiệp, bạn bè của họ chia sẻ trên mạng xã hội.

Xuất phát từ đặc điểm tính cách của người Việt, ngại chia sẻ thành công của chính mình, chương trình đặt ra một "thách thức" thú vị: Khuyến khích cộng đồng người lao động chia sẻ câu chuyện của người thân, bạn bè, đồng nghiệp hay "chiến hữu" của mình để giúp họ có thêm cơ hội nhận được một chiếc vé về nhà ăn tết.

Đó là anh nhân viên rất trẻ, mạnh dạn đề xuất một cách tính lương mới để các đồng nghiệp có được thu nhập xứng đáng hơn với công sức.

Đó là cô công nhân xưởng may, dù chỉ mới học hết phổ thông nhưng bằng sự ham học hỏi đã liên tục phát huy những sáng kiến hữu ích giúp cải tiến quy trình làm việc, mang lại hiệu suất cao cho tập thể.

Đó là anh Tổ trưởng tổ sản xuất đã kiến nghị giải pháp sử dụng năng lượng mặt trời nạp vào pin ắc quy để tiết kiệm năng lượng trong sản xuất.

Bức Tường góp mặt trong "Bản hùng ca về nhà"

Hoạt động chia sẻ câu chuyện thành công được mang tên "Bản hùng ca về nhà" sẽ bắt đầu triển khai trên fanpage và website venhaantet.sabeco.com.vn/ từ ngày 27/12/2019. Ban nhạc Bức Tường - được biết đến với những ca khúc truyền cảm hứng cho người trẻ về một cuộc sống có hoài bão, có ước mơ, có ý chí vượt lên khó khăn để kiến tạo thành công trong cuộc sống – sẽ đồng hành cùng hoạt động này.

Cộng đồng dễ dàng tạo một "Bản hùng ca về nhà" bằng những thao tác đơn giản. Tại website venhaantet.sabeco.com.vn/, người tham gia chỉ cần chọn tên và đăng tải hình ảnh của "chiến hữu" mà mình muốn tặng tấm vé về nhà ăn tết, hệ thống sẽ tạo một video với sự góp mặt của ban nhạc Bức Tường dành riêng cho người được tặng.

Người tham gia sẽ chia sẻ video lên facebook cùng với câu chuyện thành công của "chiến hữu" để lan toả câu chuyện này đến cộng đồng. Sabeco sẽ là đơn vị đánh giá các câu chuyện để trao tặng tấm vé đến những người xứng đáng.

Với sự đồng hành của ban nhạc Bức Tường, "Bản hùng ca về nhà" hứa hẹn sẽ là hoạt động thu hút sự tham gia của đông đảo cá nhân trên cả nước, góp phần lan toả những thông điệp tích cực về sự hăng say trong lao động và ý chí nỗ lực để vươn đến thành công.

Vậy còn bạn, bạn đã biết và muốn chia sẻ những câu chuyện thành công nào? Đừng ngại ngần tham gia ngay và cùng ban nhạc Bức Tường gửi tặng "một bản hùng ca" để họ có một cái Tết gắn kết và trọn vẹn hơn.