Ngày 14/11/2019, Ngân hàng Quốc Tế (VIB) tài trợ 1 tỷ đồng cho giải thưởng Hole-in-one cho vòng chung kết Việt Nam của giải BMW Golf Cup International 2019 cùng rất nhiều quà tặng. Tổng giá trị tài trợ hơn 1,1 tỷ đồng.

BMW Golf Cup International là một trong những giải golf quốc tế thường niên có quy mô lớn nhất trên thế giới dành cho các golfer không chuyên và mỗi người chỉ được tham dự duy nhất một lần trong đời. Từ năm 2019, vòng chung kết Việt Nam của giải đấu được Công ty Cổ phần Ôtô Trường Hải (THACO) tổ chức hằng năm để tìm ra các golfer đại diện Việt Nam thi đấu tại vòng Chung kết thế giới. VIB vinh dự là ngân hàng duy nhất tài trợ cho vòng chung kết Việt Nam 2019.

Với vị thế là ngân hàng hàng đầu Việt Nam về cho vay mua ôtô và là đối tác chiến lược của BMW tại Việt Nam, VIB mang đến cho khách hàng yêu các dòng xe hạng sang trong đó có BMW cơ hội được giảm lãi suất vay đến 4%/năm với cam kết phê duyệt tối đa chỉ trong 8 giờ làm việc; và gói bảo hiểm sức khỏe toàn cầu với quyền lợi lên tới 2,5 tỷ đồng.

Đặc biệt, khách đăng ký vay mua ô tô tại VIB sẽ có cơ hội nhận 1 thẻ tín dụng Happy Drive hạn mức lên đến 600 triệu đồng. Đây là dòng thẻ đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam dành cho khách hàng chủ sở hữu ô tô với lợi ích hoàn tiền 30% phí dịch vụ bảo dưỡng, bảo trì xe và tặng đến 500 lít xăng (hoặc tương đương tiền) mỗi năm cho mọi chi tiêu qua thẻ.

Khách hàng mở mới thẻ tín dụng VIB từ nay đến ngày 31/12/2019 cũng sẽ được hoàn đến 100% giá trị tất cả các giao dịch trong tháng đầu tiên khi thực hiện tối thiểu 10 giao dịch và có tổng giá trị chi tiêu tích lũy từ 1.000.000 đồng. Giá trị hoàn lên đến 1.500.000 đồng tùy theo loại thẻ khách hàng sử dụng.

Ngoài ra, khi đăng ký sử dụng gói tài khoản VIB Sapphire (bao gồm tài khoản thanh toán, thẻ thanh toán toàn cầu IDC và ebanking), khách hàng sẽ được miễn 100% phí rút tiền ATM, phí chuyển tiền và được hoàn tiền không giới hạn đến 2% cho tất cả chi tiêu qua thẻ IDC. Đồng thời, khách hàng còn có cơ hội trúng thưởng 1 chỉ vàng với mỗi 5 triệu đồng số dư bình quân tài khoản thanh toán hoặc giá trị chi tiêu qua IDC hàng tháng. Tổng giải thưởng là 1.000 chỉ vàng. Đây là các ưu đãi từ chương trình "Đi cùng VIB" áp dụng từ nay đến 31/12/2019.

* Thông tin chi tiết của các ưu đãi vui lòng xem tại https://www.vib.com.vn/ hoặc liên hệ quầy tư vấn của VIB tại  Sân Golf Tân Sơn Nhất - Tp. HCM trong ngày diễn ra BMW Golf Cup International - Vòng chung kết Việt Nam, 16/11/2019.