Với định hướng làm phong phú thêm lợi ích của khách hàng và chào mừng kỷ niệm 13 năm phát triển tại Việt Nam, Shinhan Finance tổ chức chương trình khuyến mãi rút thăm may mắn diễn ra từ 18/10 đến 18/11/2019.

Hầu hết khách hàng không chỉ muốn sản phẩm và dịch vụ tốt hơn mà điều khách hàng thật sự mong muốn là một cuộc sống tốt đẹp hơn. Đó là một nhu cầu chính đáng khi khách hàng tìm kiếm những thương hiệu mang lại lợi ích, có nhiều ý nghĩa cho chất lượng sống của họ và cho xã hội.

Với sự thấu hiểu ấy, thay vì chỉ tập trung vào tính năng sản phẩm, giá cả hay quy đổi giá trị cho khoản chi phí vay, thương hiệu của Shinhan Finance tạo sự khác biệt trên thị trường tài chính tiêu dùng bằng cách tiên phong cung cấp giải pháp tài chính nhân văn và cải thiện chất lượng cuộc sống của khách hàng.

Đánh dấu cột mốc 13 năm thành lập và phát triển tại Việt Nam, Shinhan Finance đã không ngừng nỗ lực mở rộng mạng lưới các chi nhánh và điểm giới thiệu dịch vụ trên toàn quốc. Hiện công ty đã và đang phục vụ gần nửa triệu khách hàng.

Với định hướng làm phong phú thêm lợi ích của khách hàng và chào mừng kỷ niệm 13 năm phát triển tại Việt Nam, Shinhan Finance tổ chức chương trình khuyến mãi rút thăm may mắn diễn ra từ 18/10 đến 18/11/2019. Chương trình khuyến mãi nhằm tìm ra 26 khách hàng may mắn nhất của năm.

Ông Atul Dixit, Tổng giám đốc Shinhan Finance, chia sẻ: "Chúng tôi xem đây là một cơ hội tuyệt vời để trao lại cho những khách hàng mới, những người sẵn sàng ủng hộ chúng tôi sau khi chuyển đổi thương hiệu thành công. Giải thưởng được thiết kế mang đến trải nghiệm mới, giá trị mới, phục vụ nhu cầu cuộc sống và có tinh thần sẻ chia đầy tốt đẹp của người Việt Nam."

Cụ thể, với mỗi hợp đồng có khoản tiền giải ngân từ 30 triệu đồng trở lên, mỗi khách hàng sẽ sở hữu ngay mã rút thăm may mắn là số hợp đồng Cho vay để tham gia chương trình khuyến mãi với các giải thưởng hấp dẫn như: 13 giải Trải nghiệm mới là 13 Samsung Galaxy Note 10, trị giá 22 triệu đồng, áp dụng cho những khách hàng vay từ 30 triệu đồng đến dưới 70 triệu đồng; và 13 giải Giá trị mới là 13 voucher gói dịch vụ tân trang nhà cửa trị giá 45 triệu đồng (chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng và thuế thu nhập cá nhân); áp dụng cho những khách hàng vay từ 70 triệu đồng.

Với giải thưởng voucher, các khách hàng may mắn có thể trải nghiệm dịch vụ phù hợp với nhiều nhu cầu cá nhân. Quý khách có thể sử dụng voucher này cho kế hoạch tân trang tổ ấm với nhiều gói tiện nghi đầy đủ, như Gói dịch vụ tân trang Phòng khách, phòng ngủ, phòng trẻ em và Nhà bếp. Đặc biệt, các khách hàng may mắn cũng có thể tặng phiếu này cho người thân cùng huyết thống như một món quà của tình yêu thương gia đình.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://www.shinhanfinance.com.vn/vi/news/thong-bao-khuyen-mai-trai-nghiem-moi-gia-tri-moi