Ngày 8/8/2019, Ví Việt - Ngân hàng số của LienVietPostBank - đã có mặt tại Diễn đàn cấp cao công nghệ thông tin - Truyền thông Việt Nam 2019 (Vietnam ICT Summit 2019). Sự kiện được tổ chức tại khách sạn Melia, 44B Lý Thường Kiệt, Hoàn Kiếm, Hà Nội.

Vietnam ICT Summit 2019 là diễn đàn chính sách công nghệ quy mô quốc gia và quốc tế do VINASA - Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ công nghệ thông tin Việt Nam tổ chức thường niên từ năm 2011, dưới sự bảo trợ của Bộ Thông tin và Truyền thông, cùng sự quan tâm chỉ đạo, tham dự của lãnh đạo Chính phủ. Diễn đàn hàng năm đều đưa ra thông điệp về chính sách, công nghệ, khuyến nghị với Đảng, Chính phủ, các cơ quan quản lý và cộng đồng doanh nghiệp, xã hội nhằm thúc đẩy ứng dụng và phát triển công nghệ thông tin.

Với mục đích kêu gọi sự đồng thuận hành động của các cơ quan, bộ, ban, ngành, cộng đồng, doanh nghiệp và toàn xã hội cho Chuyển đổi số Quốc gia, Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp cùng VINASA đã tổ chức Diễn đàn Cấp cao Công nghệ thông tin - Truyền thông Việt Nam 2019. Với chủ đề: "Chuyển đổi số vì một Việt Nam hùng cường", Diễn đàn có sự tham dự của 800 đại biểu lãnh đạo cấp cao từ các bộ, ban, ngành Trung ương và địa phương, các doanh nghiệp, tổ chức trong nước và quốc tế. Đặc biệt, Phó Thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam đã tham dự và phát biểu chỉ đạo tại Diễn đàn.

Tại phiên thảo luận với chủ đề đầu tiên: "Giải pháp đột phá đẩy nhanh tiến trình chuyển đổi số - Phát triển hạ tầng ICT và các công nghệ nền tảng", ông Nguyễn Đình Thắng - Chủ tịch Hội đồng Quản trị LienVietPostBank, đồng thời là Phó chủ tịch VINASA đã tham dự với vai trò điều phối tọa đàm. Phiên thảo luận còn có sự tham gia của đại biểu lãnh đạo cấp cao đến từ các tập đoàn, doanh nghiệp hàng đầu về Công nghệ thông tin - Truyền thông hiện nay tại Việt Nam như Viettel, Mobifone, VNPT...

Nắm bắt được xu thế về chuyển đối số trong thời đại cách mạng công nghiệp 4.0, LienVietPostBank đã dày công nghiên cứu và xây dựng thành công ứng dụng Ví Việt - giải pháp chuyển đổi số và cũng là sản phẩm công nghệ chủ lực của Ngân hàng.

Đặc biệt, gian hàng Ví Việt tại khu Triển lãm đã thu hút được lượng lớn khách tham quan và trải nghiệm sản phẩm. Phó thủ tướng Chính phủ Vũ Đức Đam cũng có chuyến thăm gian hàng Ví Việt và có ấn tượng mạnh với các tính năng ưu việt cũng như nền tảng công nghệ của ứng dụng.

Ví Việt là ứng dụng thanh toán không dùng tiền mặt và dịch vụ ngân hàng số của LienVietPostBank nhằm cung cấp giải pháp thanh toán và các sản phẩm, dịch vụ ngân hàng trên thiết bị di dộng cho khách hàng tại Việt Nam được Ngân hàng Nhà nước cấp phép triển khai từ tháng 9/2016.

Ví Việt cung cấp các sản phẩm dịch vụ của ngân hàng online 24/7 như: gửi tiết kiệm, vay cầm cố sổ tiết kiệm, chuyển tiền liên ngân hàng... thanh toán online 24/7: thanh toán tiền điện, nước, viễn thông, bảo hiểm, phí dịch vụ, nạp tiền điện thoại, mua vé máy bay, vé tàu, mua sắm online...tra cứu tài khoản thanh toán, tiền tiết kiệm, giao dịch Thẻ ATM, thẻ tín dụng và rất nhiều các tiện ích khác…Tính đến hết tháng 7 năm 2019, Ví Việt đã có hơn 31 nghìn điểm chấp nhận thanh toán với hơn 2,5 triệu người sử dụng Ví Việt trên toàn quốc.

* Thông tin chi tiết:

Tải Ví Việt, truy cập https://www.viviet.vn/install-app

Tổng đài chăm sóc khách hàng Ví Việt: 1800 6665.