Chuyên gia kinh tế dự báo giai đoạn 2019 - 2020, hệ thống ngân hàng Việt Nam tiếp tục nhận được nguồn vốn dồi dào từ nhà đầu tư nước ngoài, đặc biệt là các nhà đầu tư đến từ khu vực châu Á như Hàn Quốc, Singapore và Nhật Bản.

Thị trường M&A ngân hàng

Sau quá trình quyết liệt tái cơ cấu và xử lý nợ xấu, cộng với kết quả kinh doanh tích cực trong năm 2018 và nửa đầu năm 2019, các ngân hàng Việt đang trở nên "hấp dẫn" hơn trong mắt nhà đầu tư nước ngoài. Cùng với đó là những diễn biến thuận lợi trên thị trường chứng khoán khiến hoạt động mua bán vốn, cổ phần tại các ngân hàng Việt diễn ra khá sôi động, đặc biệt là các thương vụ với các nhà đầu tư khu vực châu Á.

Có thể kể ra một số nhà đầu tư châu Á đã mua bán vốn, cổ phần của các ngân hàng Việt, như Sumitomo Mitsui Banking Nhật Bản); Maybank (Malaysia); Ngân hàng Mistubishi UFJ Financial Group (Nhật Bản); Công ty Quản lý Quỹ Asian Smaller (Hồng Kông); Quỹ Đầu tư GIC (Singapore) và Mizuho (Nhật Bản)...

Với sự tham gia của cổ đông chiến lược nước ngoài, các ngân hàng nội đã có thêm lợi thế trong việc khai thác phân khúc bán lẻ, nhất là thông qua lĩnh vực Fintech và Digital Banking. Thêm vào đó, xu hướng nguồn vốn FDI từ khu vực châu Á chảy vào Việt Nam đang dồi dào sẽ là tiềm năng mở rộng thu nhập cho các ngân hàng.

Vốn ngoại "chảy" vào ngân hàng Việt

Qua một số thương vụ lớn trên cho thấy, các nhà đầu tư châu Á ngày càng quan tâm hơn đến thị trường Việt Nam. Có nhiều lý do để giải thích.

Theo các chuyên gia, chỉ số kinh tế vĩ mô của Việt Nam diễn biến tích cực cho thấy xu hướng tăng trưởng tốt và ổn định; chính sách cởi mở, tạo điều kiện thuận lợi của Chính phủ dành cho nhà đầu tư nước ngoài...; sự hợp lý trong điều hành chính sách tiền tệ của Ngân hàng Nhà nước, các cơ quan có liên quan và những kết quả kinh doanh tích cực của mỗi ngân hàng giúp vị trí Việt Nam trên thị trường tài chính thế giới được quan tâm hơn.

Một lý do nữa khiến nhiều nhà đầu tư châu Á "rót vốn" vào Việt Nam là sự gần gũi trong văn hóa, kinh doanh với Việt Nam, từ đó họ thấy có nhiều điểm tương đồng và muốn phát triển hoạt động ngân hàng tại Việt Nam.

Các nhà đầu tư trong khu vực châu Á gồm Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore… trong những chuyến thăm và làm việc tại Việt Nam đều có những đánh giá tích cực và bày tỏ sự quan tâm, mong muốn mua lại vốn, cổ phần của các ngân hàng Việt.

Không chỉ các ngân hàng lớn thu hút sự quan tâm của nhà đầu tư nước ngoài, những ngân hàng nhỏ hơn đôi chút như NCB, OCB, NamABank, Vietbank, KienLongBank… cũng được nhà đầu tư nước ngoài để mắt.

Các ngân hàng còn "room" cho nhà đầu tư ngoại, đặc biệt những ngân hàng có kế hoạch niêm yết trong năm 2019 - 2020 cũng đang tranh thủ gọi vốn nước ngoài để gia tăng năng lực tài chính, mở rộng hoạt

Là một trong những ngân hàng niêm yết sớm nhất trên thị trường chứng khoán, nhờ định hướng chiến lược trở thành ngân hàng bán lẻ hiệu quả và hoạt động kinh doanh ngày càng khởi sắc, Ngân hàng Thương mại Cố phần Quốc dân (NCB) đã tạo sức hút riêng biệt đối với nhà đầu tư nước ngoài tại thị trường Việt Nam.

Theo chia sẻ của lãnh đạo NCB, từ khi khởi động dự án tìm kiếm cổ đông chiến lược, NCB đã thu hút sự quan tâm thực sự của nhiều nhà đầu tư quốc tế và đang tích cực làm việc để tiến tới các hợp tác tốt đẹp trong tương lai gần. Mong muốn của NCB hiện không chỉ là tìm nhà đầu tư hỗ trợ về vốn mà còn hỗ trợ đẩy mạnh phát triển Ngân hàng số (Digital Banking) nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng các sản phẩm và dịch vụ hiện đại của người dân, hội nhập kịp thời với xu thế phát triển của thời đại.

Trong mắt nhà đầu tư nước ngoài, lĩnh vực tài chính - ngân hàng Việt Nam hứa hẹn nhiều tiềm năng phát triển. Tuy nhiên, điều e ngại chung là quy định pháp lý hạn chế về tỷ lệ sở hữu của cổ đông nước ngoài. Phần lớn nhà đầu tư ngoại mong muốn có quyền quyết định nhiều hơn khi tham gia ngành tài chính - ngân hàng Việt Nam.

Vốn ngoại không thiếu, tự thân các ngân hàng Việt cũng mong muốn "bắt tay" hợp tác. Giờ điểm cần gặp nhau giữa các bên chính là tìm tiếng nói chung trong phương án sử dụng dòng tiền cho việc tăng trưởng tài sản của ngân hàng thế nào? Đầu tư mở rộng mạng lưới, đầu tư cho công nghệ thông tin như thế nào? Tỷ suất hoàn vốn ra sao để hấp dẫn và thuyết phục được nhà đầu tư ngoại rót vốn?