Một công trình nghiên cứu khoa học của các giáo sư, tiến sỹ hàng đầu Hungary với nhiều báo cáo quốc tế, được chứng nhận bởi các tổ chức tại châu Âu ứng dụng vào dòng sản phẩm tăng sinh tế bào gốc nội sinh Olimpiq, lần đầu tiên được chính thức đưa vào Việt Nam thông qua sự hợp tác giữa Tổng Công ty Dược Việt Nam (Vinapharm) và tập đoàn Crystal Group.

Tế bào gốc trở nên bớt "xa xỉ" trong nghiên cứu khoa học mới

Cấy tế bào gốc được người dân Việt Nam biết đến như một giải pháp "xa xỉ" trong việc điều trị cho những bệnh nhân ung thư máu và một số căn bệnh khác được biết đến như tự kỷ ở trẻ, bệnh đái tháo đường, bệnh parkinson... Đây là giải pháp cấy ghép tế bào gốc ngoại sinh với những tế bào gốc đã được đưa ra ngoài cơ thể, lưu giữ hoặc nuôi cấy trong môi trường phòng thí nghiệm đặc biệt và sau đó được đưa vào cơ thể qua hình thức tiêm, truyền nhằm tăng số lượng tế bào gốc trong máu giúp "sửa chữa" những "hỏng hóc" trong cơ thể con người.

Tại châu Âu, các nhà khoa học lại nghiên cứu ra hỗn hợp chất từ các loại thực vật cũng với mục đích giúp tăng lượng tế bào gốc trưởng thành trong máu và giải pháp này được gọi là tăng sinh tế bào gốc nội sinh (https://olimpiq.com.vn).

Đây là giải pháp tiên tiến, kích thích tủy xương giải phóng nhiều hơn số lượng tế bào gốc có sẵn vào máu, giúp nồng độ tế bào gốc trong máu tăng lên một cách an toàn và tự nhiên.

Tăng sinh tế bào gốc nội sinh là giải pháp được đánh giá là còn mới mẻ tại Việt Nam. Tuy nhiên, tại Châu Âu đây được coi là một trong những giải pháp chăm sóc sức khỏe hàng đầu bởi tính lâu dài và bền vững của giải pháp này.

Tăng lượng tế bào gốc trong máu giúp hỗ trợ điều trị bệnh hiệu quả

Theo quy luật, tế bào gốc trong máu sẽ giảm dần theo độ tuổi. Nếu như, ở trẻ em, lượng tế bào gốc trong máu là 100% thì đến năm 18 tuổi, số lượng tế bào gốc trong máu chỉ còn khoảng 40%, từ 30 tuổi số lượng tế bào gốc còn khoảng 25% và đến 60 tuổi chỉ còn khoảng 5%.

Đó chính là quá trình lão hóa của cơ thể được đo đếm bởi lượng tế bào gốc trong máu và là căn nguyên của quá trình lão hóa, bệnh tật bắt đầu xuất hiện khi con người già đi.

BS. Tóth Géza, bác sĩ nội, chuyên khoa nội tiết, chuyên gia  tư vấn cho các bệnh viện tại Hungary cho biết, sau hàng loạt đề tài nghiên cứu về tăng sinh tế bào gốc nội sinh của các Giáo sư, Tiến sỹ hàng đầu Hungary, đã có nhiều báo cáo quốc tế, công trình nghiên cứu được đăng tải trên nhiều tạp chí uy tín tại Châu Âu.

Bác sĩ Tóth Géza là người trực tiếp đưa phương pháp tăng sinh tế bào gốc nội sinh  vào áp dụng với một số bệnh nhân và đem lại hiệu quả. Ví dụ như, nhiều bệnh nhân mắc bệnh đa xơ cứng có thể đứng dậy được mặc dù trước đó phải ngồi xe lăn, hay có một trường hợp một bé gái được chẩn đoán mắc bệnh tiểu đường với sự hỗ trợ của phương pháp tăng sinh tế bào gốc nội sinh, sau một thời gian đã có thể ngừng việc tiêm insulin bởi vì các tế bào beta trong tuyến tụy lại tiếp tục sản xuất insulin, khiến bệnh nhân không phải tiêm insulin nữa.

Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng, trong các trường hợp nhồi máu cơ tim, các bệnh về phổi, những người có chỉ số tế bào gốc trong máu cao là những người khỏi bệnh và hồi phục nhanh hơn.

Với nghiên cứu trên bệnh thấp khớp, đột quỵ, nhồi máu cơ tim và ung thư, kể cả người phải điều trị hóa xạ trị, tỷ lệ hồi phục của bệnh nhân giảm đi đáng kể so với thông thường, đặc biệt sau đột quỵ, bệnh nhân sử dụng phương pháp tăng sinh tế bào gốc nội sinh phục hồi chỉ sau 1 tháng so với những người bình thường phải mất 6 tháng.

Như vậy, ngoài việc giúp trẻ hóa cơ thể, tăng sinh tế bào gốc nội sinh đang là một trong những giải pháp hỗ trợ điều trị bệnh hiệu quả đang được chú ý và bắt đầu được các chuyên gia, bác sĩ đưa vào hỗ trợ điều trị cho các bệnh nhân tại các bệnh viện tại Việt Nam.

Tuy nhiên cần nhấn mạnh là các sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh. Việc sử dụng sản phẩm không thay thế cho chế độ ăn uống đa dạng, hợp lý, lối sống lành mạnh, nghỉ ngơi đủ và điều độ, tránh các chất kích thích và stress. Tăng sinh tế bào gốc nội sinh hiệu quả khi sử dụng như một phương pháp hỗ trợ trong việc điều trị bệnh.

* Hotline tư vấn tại Việt Nam: 0916 048 066

Sản phẩm này không phải là thuốc và không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.