Tối ngày 30/11, năm thứ 2 liên tiếp, Tập đoàn Novaland đồng hành, tài trợ khoản kinh phí hơn 900 triệu đồng đến chương trình gây quỹ mổ tim cho các trẻ em nghèo - hoạt động ý nghĩa nằm trong dự án Vết sẹo cuộc đời 9 do Studio 68 phối hợp cùng chương trình Nhịp Tim Việt Nam của The VinaCapital Foundation tổ chức nhằm mang đến cơ hội phẫu thuật tim miễn phí cho các trẻ em nghèo mắc bệnh trên cả nước.

Với chủ đề Máy bay Giấy - "Hãy góp yêu thương nối liền sự sống" dự án Vết sẹo cuộc đời 9 ban đầu đặt mục tiêu gây quỹ mổ tim cho 350 trẻ em. Kết thúc chương trình, nguồn quỹ gây được từ đấu giá hơn 70 vật phẩm và quyên góp trực tiếp tại chương trình lên đến 629,769 đô la Mỹ, tương đương với hơn 14,5 tỉ đồng, đồng nghĩa với việc Vết sẹo cuộc đời 9 sẽ có thể giúp 527 trẻ em được phẫu thuật chữa trị dị tật tim bẩm sinh trong năm 2020, nâng tổng số ca phẫu thuật sau 9 năm lên con số 2398.

Vết sẹo cuộc đời 9 quy tụ hơn 350 khách mời là các lãnh đạo doanh nghiệp và nghệ sĩ cùng thưởng lãm phim ngắn Máy bay Giấy do Jun Phạm đạo diễn. Bộ phim kể câu chuyện về hai anh em trong một xóm nghèo mắc dị tật tim bẩm sinh. Hai em đều xếp mơ ước của mình thành chiếc máy bay giấy và phóng chúng lên trời mỗi ngày với mong muốn điều ước mà các em gửi gắm sẽ trở thành hiện thực.

Ngoài bộ phim ngắn, Vết sẹo cuộc đời 9 còn có ca khúc chủ đề của sự kiện, "Nếu một mai tôi bay lên trời", được nhạc sĩ Hứa Kim Tuyền viết tặng riêng cho chương trình, do ca sĩ Trúc Nhân thể hiện.

Chia sẻ về chủ đề năm nay, Ngô Thanh Vân, đại sứ Nhịp Tim Việt Nam, cho biết: "Người ta bảo nhau rằng, khi chiếc máy bay giấy bay được trên không trung hơn 10 giây, điều ước của người phóng nó sẽ trở thành hiện thực. Mơ ước được các em gấp thành những chiếc máy bay và chính các em là người phóng chúng lên trời. Vân mong muốn chúng ta hãy cùng nhau chung tay đóng góp thật nhiều hơn nữa, tạo thành những ngọn gió tình thương, chắp cánh cho chiếc máy bay mơ ước của các em được bay mãi trên bầu trời hy vọng."

Trải qua hành trình 27 năm hình thành và phát triển, Tập đoàn Novaland xác định rằng sự thành công, giá trị thương hiệu được ghi nhận và tồn tại xuyên suốt thời gian không chỉ được công nhận bởi kết quả kinh doanh mà còn ở mức độ và trách nhiệm đóng góp cho sự phát triển cộng đồng và xã hội.

Với tổng kinh phí hàng trăm tỷ đồng thông qua các chương trình vì cộng đồng, hàng ngàn suất học bổng và hàng chục ngàn người thụ hưởng, Tập đoàn Novaland đã và đang tiếp tục thực hiện những cam kết mạnh mẽ trong việc góp phần mang đến cuộc sống tốt đẹp hơn cho người dân Việt Nam.