Ngân hàng Thương mại Cổ phần Hàng Hải Việt Nam - MSB đã triển khai chương trình ưu đãi chuyển tiền định cư với thủ tục đơn giản nhanh chóng và mức phí hết sức ưu đãi.

Phục vụ tối đa nhu cầu về thời gian của khách hàng, dịch vụ chuyển ngoại tệ của MSB có thể chuyển tiền siêu tốc, chỉ trong vòng 24 giờ đến bất kỳ ngân hàng nào ở nước ngoài với 20 loại ngoại tệ khác nhau như: USD, EUR, GBP, AUD, CAD, SGD, JPY, KRW, NZD, …

Không chỉ mang đến cho khách hàng nguồn ngoại tệ dồi dào với tỷ giá cạnh tranh mà từ nay đến hết ngày 30/11/2019, các khách hàng chuyển ngoại tệ theo các mục đích trên còn được dành tặng nhiều ưu đãi hấp dẫn như: Giảm 50% phí chuyển tiền quốc tế cho các giao dịch từ 50.000 USD quy đổi trở lên. Giảm 30% phí chuyển tiền quốc tế cho các giao dịch từ 10.000 USD quy đổi trở lên.

Và quà tặng ngay: Khách hàng được tặng ngay 1 vali LocknLock sành điệu trị giá 1.990.000đ khi có tổng giá trị giao dịch trong thời gian diễn ra chương trình từ 200.000 USD hoặc 100.000 USD quy đổi trở lên với các ngoại tệ khác.

Khách hàng khi giao dịch tại MSB cũng hoàn toàn có thể yên tâm với thủ tục đơn giản, giao dịch bảo mật và an toàn. Theo đó, kb hách hàng chỉ cần mang chứng minh nhân dân/Hộ chiếu, thẻ định cư/thẻ cư trú ở nước ngoài… của người đi định cư và giấy tờ chứng minh nguồn gốc hợp pháp của số tiền chuyển tại Việt Nam như sổ tiết kiệm, giấy chứng nhận sở hữu trái phiếu,… để đăng ký sử dụng dịch vụ.

Bên cạnh đó, khách hàng sẽ được tư vấn miễn phí để chứng minh nguồn gốc hợp pháp của số tiền chuyển. MSB nhận chuyển tiền từ các nguồn thu nhập như chuyển nhượng, cho thuê bất động sản, động sản; góp vốn cổ phần, chứng khoán; hoạt động kinh doanh hoặc các nguồn thu nhập từ lương, thưởng, phụ cấp, trợ cấp nguồn tiền mặt tích trữ; tiền gửi ngân hàng hoặc được cho tặng, thừa kế từ thân nhân.

Chương trình được áp dụng tại tất cả các chi nhánh, phòng giao dịch trên toàn quốc. Hãy đến với MSB để được trải nghiệm các dịch vụ tiện ích và gia tăng giá trị cộng thêm khi giao dịch.

* Thông tin chi tiết:

Call Center 24/7: 1800599999 (miễn phí)/ 024 3944 5566

Website: http://bit.ly/Chuyentiendinhcu_Uudai