Trong những năm qua, Chính phủ cùng các bộ ngành đã chú trọng và tạo điều kiện thuận lợi cho việc phát triển nông nghiệp sạch, nông nghiệp công nghệ cao. Đầu tư phát triển nông nghiệp sạch, nông nghiệp công nghệ cao là hướng đi đúng hiện nay nhằm gia tăng năng suất và chất lượng cho nông sản Việt. Agribank là ngân hàng chủ lực thúc đẩy phát triển nông nghiệp sạch, nông nghiệp công nghệ cao hiện nay, tính đến nay, doanh số cho vay lĩnh vực này của Agribank đã đạt trên 20.000 tỷ đồng.

Nông sản là một trong những mặt hàng chủ lực trong xuất khẩu của Việt Nam, đóng góp tích cực vào kim ngạch xuất khẩu chung của cả nước. Tuy nhiên không phải sản phẩm nông sản nào của Việt Nam cũng có thể đặt chân được đến những thị trường khó tính như: châu Âu, Mỹ, Nhật Bản…

Nâng cao chất lượng nông sản, thực hiện tốt việc truy xuất nguồn gốc… thì các hàng hóa nông lâm thủy sản xuất khẩu của Việt Nam sẽ không khó để chinh phục được các thị trường quốc tế, kể cả thị trường khó tính nhất. Việc phát triển nông nghiệp sạch, nông nghiệp công nghệ cao và thúc đẩy liên kết chuỗi là giải pháp đúng và tất yếu hiện nay.

Trước khi có chủ trương của Chính phủ khuyến khích phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, ngay từ tháng 11/2016, Agribank đã chính thức triển khai chương trình tín dụng ưu đãi phục vụ "Nông nghiệp sạch" với quy mô vốn tối thiểu 50.000 tỷ đồng. Đối tượng khách hàng vay vốn của chương trình là doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã, chủ trang trại… tham gia các khâu trong chuỗi sản xuất sản phẩm nông nghiệp an toàn, quy mô lớn với lãi suất cho vay giảm từ 0,5%/năm đến 1,5%/năm so với lãi suất ưu đãi cho vay đối với lĩnh vực nông nghiệp nông thôn theo quy định hiện hành của Ngân hàng Nhà nước và Agribank.

Không chỉ có thế, Agribank còn cho phép vay tín chấp hoặc vay bảo đảm một phần, khách hàng được miễn phí chuyển tiền trong hệ thống Agribank và giảm 50% theo mức phí quy định hiện hành của Agribank đối với chuyển tiền ngoài hệ thống. Đến nay, doanh số cho vay nông nghiệp sạch, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao của Agribank đạt trên 20.000 tỷ đồng. Ghi nhận những đóng góp tích cực của Agribank, trong năm 2019, mới đây, Agribank vinh dự được nhận Giải thưởng Ngân hàng hỗ trợ đầu tư cho nông nghiệp công nghệ cao tiêu biểu.

Agribank không ngừng nỗ lực cải tiến quy trình, phương pháp cho vay, tiết giảm chi phí để mở rộng đầu tư tín dụng thông qua đơn giản hoá thủ tục giúp khách hàng tiếp cận vốn vay một cách nhanh chóng.

Agribank đồng thời triển khai các giải pháp để rút gọn thời gian thẩm định dự án, phương án vay vốn và nâng định mức cho vay cho khách hàng để tạo điều kiện thuận lợi cho khách hàng trong quá trình tiếp cận vốn vay của Agribank.

Bên cạnh đó, Agribank giảm dần lãi suất cho vay và cơ cấu lại thời hạn trả nợ cho khách hàng theo chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước; tăng cường phối hợp chặt chẽ với các chính quyền địa phương nhằm tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho khách hàng như về hạn mức vốn vay, tài sản thế chấp….

Với vai trò chủ lực phát triển nông nghiệp, nông thôn, hàng năm, nguồn vốn Agribank đầu tư cho "Tam nông" luôn chiếm 70% tổng dư nợ nền kinh tế. Nguồn vốn Agribank chiếm trên 50% thị phần tín dụng nông nghiệp, nông thôn tại Việt Nam. Agribank triển khai hiệu quả 7 chương trình tín dụng chính sách và 2 chương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới, giảm nghèo bền vững.

Từ sự đầu tư của Agribank, trên khắp cả nước đã xuất hiện nhiều mô hình nông nghiệp áp dụng công nghệ canh tác hiện đại, thông minh như: nhà kính điều khiển khí hậu (công nghệ Pháp), canh tác nhiều tầng (công nghệ Singapore), công nghệ sản xuất nhà màng và tưới thông minh (công nghệ Israel)…

Các mô hình do Agribank đầu tư đã mang lại hiệu quả thiết thực như: trồng rau, hoa, quả (Lâm Đồng), cánh đồng mẫu lớn (Cần Thơ), chăn nuôi (Bắc Ninh, Lào Cai, Hà Nam, Đồng Nai,…), trồng hoa lan, nuôi bò sữa (Củ Chi), Chanh dây, hoa quả và rau an toàn ở khu vực các tỉnh Tây Nguyên (Đăk Nông, Kon Tum), thanh long theo tiêu chuẩn VietGap (Bình Thuận)…

Đồng hành với nông nghiệp, nông thôn và nông dân trên bước đường phát triển trong nhiều năm qua, Agribank chính là ngân hàng giàu kinh nghiệm nhất trong đầu tư phát triển "Tam nông". Từ thực tiễn đầu tư vào lĩnh vực này, Agribank nhận thấy rằng, nông nghiệp công nghệ cao rất kén chủ đầu tư. Bên cạnh khoa học và công nghệ, cần phải có lời giải đối với "bài toán" về thị trường tiêu thụ, sự cân đối cung cầu, biến đổi khí hậu…

Dẫn đầu dòng tín dụng xanh thông qua nhiều hoạt động tích cực, Agribank kỳ vọng sẽ góp phần quan trọng thúc đẩy phát triển các chuỗi sản xuất nông nghiệp sạch đã và đang dần được hình thành trên toàn quốc, chung tay cùng Đảng, Chính phủ, Bộ, Ngành và người dân cả nước tạo nên nhiều sản phẩm nông nghiệp an toàn "Cho người Việt Nam, cho thế giới", tạo nền tảng vững chắc đưa nền nông nghiệp phát triển thành nền sản xuất hàng hóa lớn và bền vững.