Hơn 800 người đã đến tham dự lễ giới thiệu ra mắt thị trường dự án nghỉ dưỡng 5 sao Cam Ranh Bay Hotels & Resorts ngày 24/11.

Tại buổi lễ, Cam Ranh Bay Hotels & Resorts mang đến chính sách bán hàng ưu đãi, làm giảm áp lực tài chính cho người mua. Theo đó, người mua căn hộ chỉ cần thanh toán 15% tương đương 405 triệu đồng cho đến khi nhận nhà.

Đồng thời, người mua sẽ được chủ đầu tư ứng trước hai năm tiền cho thuê căn hộ (ứng với năm thứ 9-10), tương đương 15% giá bán căn hộ, được trừ vào đợt thanh toán ngay tại thời điểm ký hợp đồng.

Đến quý 4/2021, là thời điểm bàn giao căn hộ, khách hàng mới thanh toán đợt 2. Trong suốt thời gian này, khách hàng được chủ đầu tư hỗ trợ lãi suất 0%, và có quyền bán lại nếu giá thị trường lên cao. Khi căn hộ đi vào vận hành, người mua được chia sẻ đến 90% lợi nhuận.

Thêm vào đó, khách hàng được tặng 28 đêm nghỉ dưỡng đẳng cấp 5 sao hàng năm trị giá hàng trăm triệu đồng. Cam Ranh Bay Hotels & Resorts được vận hành bởi tập đoàn quốc tế chuyên nghiệp và uy tín The Ascott Limited, đảm bảo mang về lợi nhuận cho thuê hàng năm hiệu quả, bền vững và ổn định.

Buổi lễ cũng tìm ra 13 khách hàng sở hữu lộc vàng may mắn với tổng trị giá hơn 126 triệu đồng. Đây là chương trình bốc thăm may mắn dành cho các khách hàng nhanh tay đặt cọc mua căn hộ ngay tại sự kiện.

Quần thể khu nghỉ dưỡng Cam Ranh Bay Hotels & Resorts tọa lạc tại D14C - Khu du lịch Bắc Bán Đảo Cam Ranh, Xã Cam Hải Đông, thành phố Cam Ranh có diện tích 130,000 m2, được lấy cảm hứng từ hòn đảo xinh đẹp Santorini của Hy Lạp. Nổi bật với kiến trúc mái vòm tiêu biểu và những ô cửa đối xứng, sự đồng nhất về sắc trắng - xanh cobalt tinh tế giữa trời biển Bãi Dài là chìa khóa tạo nên "Kiến trúc ở thiên đường hạ giới" ở Cam Ranh Bay.

Dự án cung cấp ra thị trường 175 căn biệt thự biển cao cấp, 696 phòng khách sạn và căn hộ dịch vụ cùng các dịch vụ như spa & gym, khu vườn cổ tích, hồ bơi vô cực, game club, sảnh tiệc 600 khách, cụm nhà hàng quốc tế trên đồi cảnh quan Santorini, cối xay gió, khu ngắm bình minh, khu tắm nắng bên bờ biển..., mở ra những kỳ nghỉ hoàn hảo cho du khách khám phá ở biển Bãi Dài, thành phố Cam Ranh.

Chương trình dành nhiều ưu đãi cho khách hàng sở hữu căn hộ Cam Ranh Bay Hotels & Resorts  với tổng giá trị giải thưởng lên đến 4 tỷ đồng, bao gồm 1 giải đặc biệt 1 xe Mercedes trị giá 1,6 tỷ đồng; 1 giải nhất 1 xe Mazda CX5 trị giá 850 triệu đồng; 3 giải nhì gồm 3 cặp vé du lịch đảo Santorini tại Hy Lạp trị giá 370 triệu đồng; 10 giải ba gồm 10 lượng vàng 9999 trị giá 400 triệu đồng; và 20 logo vàng Cam Ranh Bay trị giá 420 triệu.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://camranhbays.vn/

Hotline: 0902 454 998.