Ngày 27/9, tại Nhà hát Trưng Vương, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng, Sở Giáo dục và Đào tạo thành phố Đà Nẵng đã phối hợp với Hiệp hội sữa Việt Nam, cùng Công ty Cổ phần Sữa Việt Nam (Vinamilk) tổ chức Ngày hội Sữa học đường cho trẻ em mầm non thành phố Đà Nẵng. Đây là một hoạt động nhằm hưởng ứng kỷ niệm 20 năm ngày Sữa học đường thế giới.

Thành phố Đà Nẵng là địa phương đầu tiên ở miền Trung và một trong 5 tỉnh, thành phố trên cả nước triển khai sớm nhất chương trình Sữa học đường. Đề án sữa học đường tại Đà Nẵng giai đoạn đầu (2016-2017) từng được thực hiện tại 5 quận, huyện nơi có trẻ em khó khăn ở tất cả các loại hình cơ sở giáo dục mầm non. Cho đến năm học 2018-2019, quy mô chương trình được mở rộng ra phạm vi toàn thành phố với sự tham gia của 330 trường học, cơ sở giáo dục với số lượng trẻ tham gia uống sữa là hơn 47.000 trẻ em.

Sau năm học 2018 - 2019 thực hiện chương trình Sữa học đường, phản ánh từ các nhà trường cho thấy các cháu đều vui vẻ, hào hứng tham gia uống sữa tại trường. Kết quả thu nhận được rất tích cực: tỷ lệ trẻ suy dinh dưỡng thể nhẹ cân và thể thấp còi giảm đi rõ rệt chỉ còn 0,4%. Chương trình Sữa học đường đã nhận được sự ủng hộ, tin tưởng tuyệt đối từ các ban ngành và các bậc phụ huynh đối với cách thức triển khai cũng như về chất lượng sữa của Vinamilk được sử dụng trong các cơ sở giáo dục.

Những lợi ích mà chương trình Sữa học đường đem lại cho lứa tuổi học đường được đánh giá là rất tích cực như tỉ lệ suy dinh dưỡng nhẹ cân giảm từ 3.6% (2015) xuống 2.2% (2016) tại Bắc Ninh, từ 1.67% xuống 1.45% tại Bà Rịa-Vũng Tàu (BR-VT); tỉ lệ suy dinh dưỡng thấp còi giảm từ 5.30% (2015) xuống 3.70% (2016) tại Bắc Ninh, từ 2.72% xuống 2.56% tại Bà Rịa - Vũng Tàu.

Hơn nữa, chương trình Sữa học đường nhận được sự quan tâm và ủng hộ từ các cấp, các ngành và đông đảo cộng đồng, cụ thể tại Hà Nội hiện tại đã có đến hơn 1 triệu học sinh mẫu giáo và học sinh tiểu học tham gia chương trình Sữa học đường trên toàn địa bàn Hà Nội, đạt tỷ lệ 87,7%.

Ông Trần Quang Trung, Chủ tịch Hiệp hội Sữa Việt Nam, cho biết, chương trình Sữa học đường trên thế giới là một chương trình có ý nghĩa rất quan trọng trong việc cải thiện và tăng cường thể trạng của trẻ em. Chính vì vậy, tại các nước đã triển khai, chương trình luôn đạt được sự đồng thuận và ủng hộ mạnh mẽ từ chính phủ, các ban ngành liên quan và các bậc phụ huynh.

"Tại Việt Nam, các doanh nghiệp trong Hiệp hội sữa, trong đó có Vinamilk đã và đang phối hợp hiệu quả với các địa phương nhằm đem lại lợi ích tốt nhất cho trẻ em Việt Nam. Tôi mong rằng không chỉ ở Đà Nẵng mà sắp tới, trẻ em các tỉnh thành khác cũng sẽ sớm có được những ngày hội sữa học đường cho riêng mình", ông Trung nhấn mạnh.

Trong khuộ khổ Chương trình Ngày hội Sữa học đường được tổ chức tại thành phố Đà Nẵng, Ban tổ chức và thành phố Đà Nẵng cũng trao giải thưởng và trưng bày các mô hình từ vỏ hộp sữa sau khi sử dụng cho các đơn vị trường mầm non có mô hình đẹp và ý nghĩa nhất tại Đà Nẵng. Trong chương trình, các em học sinh còn được các Bác sĩ thuộc Trung tâm Tư vấn Dinh dưỡng Vinamilk thăm khám và tư vấn dinh dưỡng, tham gia các sân chơi sáng tạo được thiết kế riêng cho các em.