Là dự án bất động sản cao cấp nhất của Tập đoàn Tân Hoàng Minh và được kiến tạo với mong muốn trở thành một biểu tượng kiến trúc có thể sánh ngang với các công trình trên thế giới, dự án D'. Palais Louis đã xuất sắc giành giải thưởng sáng tạo đổi mới quốc tế tại lễ trao giải International Innovation Awards 2019 do Enterprise Asia tổ chức.

Ngày 4/12/2019 vừa qua, tại Resorts World Sentosa (Singapore), Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã được xướng tên tại lễ trao giải giải thưởng sáng tạo đổi mới quốc tế 2019 - International Innovation Awards (IIA) 2019 tại Hạng mục sản phẩm. Giải thưởng này là phần thưởng và sự ghi nhận xứng đáng cho những sáng tạo được áp dụng tại dự án D'. Palais Louis và sự nỗ lực không ngừng đổi mới của Tập đoàn Tân Hoàng Minh.

IIA là một sự kiện quốc tế thường niên được tổ chức bởi Enterprise Asia - Tổ chức phi chính phủ hàng đầu về kinh doanh tại châu Á nhằm vinh danh các doanh nghiệp, tổ chức có sự sáng tạo trên toàn châu Á trên 3 hạng mục: Sản phẩm; Dịch vụ & Giải pháp và Tổ chức & Văn hóa.

Đi đầu trong công cuộc Cách mạng đổi mới, IIA 2019 là giải thưởng được mong đợi trên toàn châu Á với sự góp mặt của hơn 300 khách mời bao gồm các doanh nghiệp, tổ chức, doanh nhân xuất sắc như là AIA Malaysia, HIWIN Technologies Corp (Đài Loan), Singapore International Olam, Unilever (Philippines), PT MRT Jakarta, Cơ quan Giao thông và Đường bộ các tiểu vương quốc Ả Rập…

Theo ông William Ng - Chủ tịch Enterprise Asia, không có đổi mới thông thường, mục tiêu của giải năm nay là ghi nhận các sáng kiến có thể thúc đẩy sự đổi mới vượt bậc trong các quốc gia, ngành công nghiệp và từ đó, khuyến khích các doanh nghiệp, tổ chức tiếp tục đầu tư vào đổi mới, sáng tạo.

Với đội ngũ giám khảo chuyên nghiệp, đi đầu trong lĩnh vực sáng tạo, giải thưởng IIA đã được công nhận rộng rãi và đảm bảo uy tín cho các thương hiệu đạt giải. Được lựa chọn khắt khe từ 160 đề cử, vượt qua quá trình đánh giá nghiêm ngặt của ban giáo khảo quốc tế, dự án D'. Palais Louis đã được xướng tên tại hạng mục Sản phẩm tại giải thưởng danh giá này.

Đặc biệt, Tập đoàn Tân Hoàng Minh và dự án D'. Palais Louis là đại diện duy nhất đến từ Việt Nam giành chiến thắng tại giải thưởng IIA 2019. Đây chính là minh chứng cho chất lượng vượt trội - quả ngọt từ những sáng kiến được Tập đoàn Tân Hoàng Minh dành cho dự án D'. Palais Louis.

Nhận thức được tầm quan trọng của đổi mới, sáng tạo trong phát triển sản phẩm, Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã luôn không ngừng nỗ lực để tìm ra những giải pháp tối ưu nhất, công nghệ tốt nhất trong những sản phẩm của mình. Ngay từ những ngày đầu bước chân vào lĩnh vực bất động sản, Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã xác định rõ con đường phát triển, đó là ghi dấu ấn và tạo sự khác biệt tại phân khúc bất động sản cao cấp.

Để đạt được điều đó, Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã đầu tư lớn vào nguồn nhân lực cũng như luôn cập nhật công nghệ tiên tiến, áp dụng những sáng kiến trong các sản phẩm bất động sản. Và Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã chứng tỏ được bản lĩnh của một nhà phát triển bất động sản chuyên nghiệp, cấp tiến khi sở hữu các công trình tại nhiều vị trí đẹp trong nội đô Hà Nội như D'. Le Roi Soleil (Quảng An), D'. Capitale (Trần Duy Hưng), D'. Le Pont D'or (Hoàng Cầu), D'. Palais Louis (Nguyễn Văn Huyên)…

Được xác định là dự án cao cấp nhất của Tập đoàn Tân Hoàng Minh, D'. Palais Louis được kiến tạo trở thành một "kiệt tác vượt thời gian". D'. Palais Louis là tuyệt phẩm kiến trúc đánh thức cảm quan mỹ học sâu thẳm trong lòng người. Với tinh thần đổi mới sáng tạo, từng chi tiết đều được chăm chút kĩ lưỡng với chất lượng vật liệu tốt và tinh xảo nhất, sử dụng kỹ thuật cao và áp dụng công nghệ hiện đại, tiên tiến nhằm duy trì vẻ đẹp trường tồn với thời gian cũng như phù hợp với cuộc sống hiện đại.

Điển hình, hệ thống quản lý tòa nhà BMS tại D'. Plais Louis được tích hợp điều khiển và giám sát toàn bộ hệ thống cơ điện một cách đồng bộ, theo chương trình được lập sẵn, giúp việc vận hành linh hoạt, an toàn, tối ưu hóa năng lượng và qua đó, đảm bảo an ninh, tiện nghi cho người sinh sống trong tòa nhà. Kết hợp với đó là hệ thống căn hộ thông minh (smart home) - kiểm soát hoạt động các thiết bị trong nhà; hệ thống cửa thông minh - an toàn, sang trọng, bền bỉ; hệ thống phòng cháy chữa cháy được áp dụng giải pháp tiên tiến - báo cháy và chữa cháy tự động với các trang thiết bị hàng đầu thế giới.