Lấy chữ "Tín" làm phương châm thực hiện dự án, sau thời gian thi công khẩn trương và đảm bảo chất lượng, Toà Tháp Thiên Niên Kỷ đã chính thức được cất nóc. Ngày 23/11 vừa qua, Lễ thông báo cất nóc dự án Toà Tháp Thiên Niên Kỷ đã được tổ chức với sự tham gia của gần 200 khách hàng đối tác tham dự, một lần nữa ghi dấu hành trình khẳng định uy tín của chủ đầu tư TSQ Việt Nam.

Sự kiện thu hút đông đảo khách hàng tham dự

Sự kiện được tổ chức tại tầng 2 công trường dự án.Mặc dù mặt bằng công trường là lựa chọn khó khăn để tổ chức sự kiện nhưng chủ đầu tư TSQ Việt Nam đã đề cao sự an toàn và cẩn trọng từng chi tiết trong công tác chuẩn bị với mong muốn khách hàng vừa tham dự sự kiện vừa có thể trực tiếp tham quan thực tế dự án.

Sự kiện diễn ra ngày 23/11 vừa qua thu hút gần 200 lượt khách hàng và đối tác của công ty TSQ Việt Nam. Theo đại diện chủ đầu tư, sự kiện được đánh giá là thành công với sự hài lòng của rất nhiều khách hàng tham dự.

"Đã tròn 15 tháng kể từ khi lễ mở bán tại Khách sạn JW Marriott đã diễn ra với nhiều cam kết của công ty đối với khách hàng. Cho đến hôm nay, chúng tôi lựa chọn chính nơi đây làm nơi tổ chức sự kiện với mong muốn mang tới cho khách hàng cái nhìn toàn diện trực quan về tiến độ cũng như chất lượng dự án. Chúng tôi đảm bảo những cam kết trong hợp đồng đã ký với khách hàng. Đồng thời, nhân dịp này, chúng tôi muốn gửi lời tri ân sâu sắc tới những khách hàng đã đồng hành tin tưởng TSQ Việt Nam trong suốt 13 năm vừa qua." Ông Đỗ Quân – Tổng giám đốc Công ty TSQ Việt Nam, chia sẻ.

Chủ đầu tư TSQ Việt Nam đã tạo dựng niềm tin nhất định tại dự án Làng Việt Kiều Châu Âu hay chung cư EuroLand. Đặc biệt giờ đây, khách hàng được "mục sở thị" căn hộ tương lai và theo sát tiến độ công trình Toà tháp Thiên Niên Kỷ.

Với mục đích tri ân khách hàng, TSQ Việt Nam đã tổ chức chương trình ca nhạc cùng với hàng loạt quà tặng giá trị. Trong đó,nhiều phần quà giá trị từ chủ đầu tư đã được trao cho các chủ nhân đã sở hữu căn hộ như 5 - 10 năm miễn phí đỗ xe ô tô trị giá từ 30 đến 150 triệu đồng.

Và cũng tại buổi lễ, 10 khách hàng tham dự sự kiện may mắn đã nhận được 10 giải thưởng vòi bếp của Grohe, mỗi giải thưởng  trị giá 4,2 triệu đồng.

Tuân thủ cam kết về tiến độ và chất lượng thi công

Trong không khí vô cùng sôi động của buổi lễ, khách hàng không chỉ bị cuốn hút bởi những ưu đãi quà tặng mà còn tỏ rõ sự hài lòng với những cam kết từ chủ đầu tư. Cũng trong màn phát biểu tại buổi lễ, ông Đỗ Quân đã nhấn mạnh:" Chúng tôi thấu hiểu rằng khách hàng cũng đang trông chờ vào hạng mục tiến độ dự án. Tính tới thời điểm này, dự án chính thức cất nóc toà B vào tháng 10 và tòa A vào tháng 11. Chúng tôi cam kết  những điều khoản đã ký với khách hàng trong hợp đồng."

Toà tháp Thiên Niên Kỷ (Hatay Millennium) toạ lạc tại vị trí đắc địa số 4 Quang Trung Hà Đông. Nhờ lợi thế 2 mặt tiền thoáng đãng hiếm có, dự án sở hữu tầm nhìn đẹp tới khuôn viên vườn hoa Hà Đông, tuyến đường sắt Metro và toàn thành phố về phía Tây Nam.

Theo thông tin từ chủ đầu tư, hiện tại, dự án đã hoàn thành xây thô và hoàn thiện tầng 11. Sắp tới, dự án Toà tháp Thiên Niên Kỷ sẽ được tập trung xây trát, sơn bả và thực thi các hạng mục điện nước bên trong đảm bảo tiến độ bàn giao cho khách hàng.

* Thông tin chi tiết:

Chủ đầu tư TSQ Việt Nam:

Website: https://toathapthiennienky.vn/

Hotline: 0901 553 773.