Ngày 4/9/2019 vừa qua, Công ty TNHH Tôn Pomina đã chính thức xuất khẩu lô hàng đầu tiên ra thị trường quốc tế chỉ sau 2 tháng đi vào sản xuất. Với số lượng đơn hàng xuất khẩu hiện chiếm tới 40% tổng sản lượng xuất bán trên toàn bộ dây chuyền, Tôn Pomina vinh dự được đặt chân và khẳng định vị thế của thương hiệu Việt trên bản đồ công nghiệp thế giới.

Pomina là một trong những thương hiệu đi đầu trong lĩnh vực sản xuất thép xây dựng ở Việt Nam. Được thành lập từ năm 1999, xuyên suốt bề dày lịch sử phát triển, Pomina luôn khẳng định vị thế là doanh nghiệp đầu ngành với quy mô lớn, hiện đại, luôn tiên phong trong các cải tiến về công nghệ để mang lại sản phẩm có giá trị cao tới tay người tiêu dùng.

Kế thừa và phát huy tinh hoa thương hiệu, ngày 6/2/2017, Tập đoàn Thép Pomina nhận quyết định cấp phép xây dựng nhà máy tôn, nay là Công ty TNHH Tôn Pomina, với công suất 600.000 tấn/ năm trên diện tích đất 14 héc-ta tại Khu Công nghiệp Phú Mỹ I, Phường Phú Mỹ, Thị xã Phú Mỹ, Tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Năm 2018, nhà máy đã chính thức đi vào hoạt động với công suất 200.000 tấn/ năm giai đoạn 1. Giai đoạn 2 dự kiến đưa vào hoạt động vào năm 2020 với tổng công suất nâng lên 600.000 tấn/ năm.

Dự án là tổ hợp các dây chuyền công nghệ hiện đại cung cấp các sản phẩm như tôn mạ lạnh, tôn mạ kẽm, mạ nhôm kẽm, tôn mạ màu, các sản phẩm tôn ứng dụng trong kiến trúc, xây dựng, trang trí nội thất phục vụ xây dựng và dân dụng.

Tháng 7/2019, Nhà máy tôn Pomina đã chính thức xuất xưởng tôn cuộn thành phẩm đầu tiên. Các sản phẩm mang thương hiệu tôn Pomina có chất lượng cao, màu sắc đa dạng, giá thành cạnh tranh đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn khắt khe của châu Âu, châu Mỹ, Nhật và nhiều quốc gia khác.

Hiện nay, đứng trước làn sóng bảo hộ thương mại gia tăng trên toàn cầu nói chung, cùng với những thách thức trong thị trường tôn thép những năm gần đây nói riêng, là một doanh nghiệp mới xuất hiện trên thị trường, Ban lãnh đạo của doanh nghiệp luôn chủ trương xây dựng chiến lược linh hoạt để có thể chủ động đương đầu trước những diễn biến của thị trường.

Về chiến lược phát triển thị trường quốc tế, lãnh đạo công ty cho biết: "Chúng tôi luôn đặt uy tín với khách hàng và chất lượng sản phẩm lên hàng đầu. Công ty sử dụng dây chuyền công nghệ tiên tiến nhập khẩu từ châu Âu, sản xuất trong quy trình khép kín nhằm đảm bảo tốt nhất chất lượng của thành phẩm cuối cùng. Không chỉ phục vụ thị trường nội địa, chúng tôi sẽ luôn tìm hiểu và khai thác thị trường xuất khẩu tiềm năng của mặt hàng tôn thép, mang tới và khẳng định thương hiệu tôn Pomina trên trường quốc tế."

Bên cạnh chiến lược nâng tầm chất lượng và bảo vệ môi trường, Pomina còn là doanh nghiệp luôn đồng hành trong các chương trình mang đậm tính nhân văn và xây dựng xã hội. Tôn Pomina - Ngôi nhà mơ ước là tôn chỉ hành động của công ty, thể hiện trách nhiệm và cam kết gây dựng, đồng hành của doanh nghiệp với từng gia đình và toàn xã hội.

Với lô hàng xuất khẩu thành công đầu tiên, Pomina kỳ vọng sẽ tiếp tục mở rộng thị trường xuất khẩu, tham gia sâu hơn vào mạng lưới sản xuất và chuỗi giá trị toàn cầu, từ đó nâng cao kim ngạch xuất khẩu, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia và đóng góp vào nền kinh tế.