Là ngân hàng đi đầu về tín dụng xanh hiện nay, HDBank tiếp tục được vinh danh là "Ngân hàng Tiêu biểu về Tín dụng Xanh" trong khuôn khổ Lễ trao giải Ngân hàng Việt Nam tiêu biểu tại Việt Nam 2019 do Tập đoàn dữ liệu quốc tế IDG phối hợp với Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam diễn ra vừa qua tại Tp.HCM.

Giải thưởng nhằm tôn vinh những ngân hàng có hoạt động xuất sắc và đóng góp tiêu biểu cho sự phát triển trong lĩnh vực tài chính ngân hàng nói riêng và nền kinh tế Việt Nam nói chung.

Ngân hàng xanh là mục tiêu chiến lược HDBank hướng đến, trong đó tín dụng xanh là xu thế hiện nay. Theo đó, HDBank đang đi đầu trong việc triển khai tích cực chương trình tín dụng xanh, hỗ trợ phát triển các dự án năng lượng tái tạo và nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao. Đến ngày 30/9/2019, HDBank đã dành khoảng 10.000 tỷ đồng tài trợ cho các dự án điện mặt trời thương mại và điện mặt trời áp mái tại Việt Nam với tổng quy mô dự án đạt 725 MWp.

Thông qua chương trình tín dụng xanh, HDBank cung cấp cho khách hàng những giải pháp tài chính tốt nhất đồng thời hướng tới những giá trị bền vững, giúp đẩy mạnh phát triển năng lượng tái tạo, giảm mạnh tiêu thụ điện lưới, giảm ô nhiễm môi trường, đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia.

Ngoài ra, HDBank còn dành riêng 10.000 tỷ đồng phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sạch với mong muốn thúc đẩy phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sạch theo bước phát triển mạnh mẽ của cuộc cách mạng 4.0, đồng thời góp phần kiến tạo một quốc gia khỏe mạnh hơn, hội nhập hơn.

Trước đó, tháng 9/2019, tại Singapore, HDBank là ngân hàng thành viên đầu tiên của Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) nhận giải "Green Deal Award" - Tài trợ xanh - cho những thành tích nổi bật trong tài trợ thương mại xanh khi tham gia Chương trình tài trợ thương mại của ADB (Trade Finance Program - TFP). Mới đây, HDBank cũng nhận giải "Ngân hàng tài trợ tín dụng Xanh tốt nhất" do độc giải Thời báo Kinh tế Việt Nam đánh giá.

"Chúng tôi tin rằng, danh hiệu "Ngân hàng Tiêu biểu về Tín dụng Xanh" sẽ trở thành nguồn động lực mạnh mẽ, thúc đẩy HDBank trong tương lai với những bước phát triển toàn diện cả về quy mô, hiệu quả và chất lượng trên thị trường Tài chính - Ngân hàng trong nước và quốc tế", ông Lê Thanh Tâm - Tổng giám đốc IDG Asean - đại diện Ban Tổ chức và Hội đồng bình chọn, đánh giá.

Với HDBank, ngân hàng đi đầu trong việc phát triển tín dụng xanh hiện nay, giải thưởng "Ngân hàng Tiêu biểu về Tín dụng Xanh" là sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực trao cơ hội để mở rộng kinh doanh và đóng góp giúp nền kinh tế bền vững hơn, nhằm hướng đến một môi trường tăng trưởng bền vững.