Chiều 18/7/2019, tại thành phố Hà Nội, đã diễn ra lễ ký kết Biên bản ghi nhớ về hợp tác giữa Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) và Ngân hàng DGB Daegu Bank (Hàn Quốc).

Theo đó, Vietcombank cam kết sẽ cung cấp các sản phẩm, dịch vụ có chất lượng tốt nhất tới DGB Daegu Bank và các doanh nghiệp Hàn Quốc là khách hàng của DGB Daegu Bank, cũng như tìm kiếm mọi cơ hội để phát triển hơn nữa quan hệ hợp tác cùng có lợi giữa hai ngân hàng.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Đỗ Việt Hùng, Ủy viên Hội đồng quản trị Vietcombank cho biết: "Lễ ký kết biên bản ghi nhớ là dấu mốc quan trọng trong quan hệ hợp tác giữa hai bên, mở ra một giai đoạn hợp tác chặt chẽ, toàn diện và mang tính chiến lược, nhằm khai thác tốt nhất tiềm năng của mỗi bên, mang lại lợi ích tổng thể cho cả Vietcombank và DGB Daegu Bank".

Ông Kim Tae-oh, Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn DGB Financial Group, kiêm Tổng giám đốc Ngân hàng DGB Daegu Bank cho biết DGB Daegu Bank được thành lập từ năm 1967, là ngân hàng đầu tiên được thành lập tại địa phương, đến nay đã trở thành một trong những ngân hàng địa phương lớn nhất Hàn Quốc, đồng thời bày tỏ: "Tôi hy vọng rằng sự hợp tác của chúng ta ngày hôm nay không chỉ đóng góp vào sự phát triển kinh tế Việt Nam mà còn đóng góp tích cực vào mối quan hệ của hai quốc gia".

Sau 27 năm kể từ ngày thiết lập mối quan hệ ngoại giao chính thức giữa hai quốc gia vào năm 1992, Hàn Quốc đã trở thành đối tác kinh tế quan trọng hàng đầu của Việt Nam. Hiện nay, quốc gia này có nhà đầu tư nước ngoài lớn nhất tại Việt Nam với tổng vốn đầu tư trực tiếp (FDI) đăng ký tính tới tháng 06/2019 là khoảng 65 tỷ USD với 7.700 dự án đầu tư trong nhiều lĩnh vực.

Tính đến tháng 6/2019, Hàn Quốc đã có 2 ngân hàng 100% vốn nước ngoài, 8 chi nhánh ngân hàng nước ngoài, 4 công ty tài chính và cho thuê tài chính hiện diện tại Việt Nam.

Hiện ngày càng nhiều doanh nghiệp Hàn Quốc quan tâm đến các hoạt động thương mại và đầu tư trên khắp các tỉnh thành của Việt Nam. Theo đó, sự hỗ trợ tại chỗ cả về dịch vụ tài chính và dịch vụ tư vấn của một ngân hàng hàng đầu Việt Nam như Vietcombank sẽ rất hữu ích đối với các ngân hàng đối tác Hàn Quốc nhằm đảm bảo cung cấp các sản phẩm, dịch vụ có chất lượng tổng thể tốt nhất cho cả cộng đồng doanh nghiệp FDI Hàn Quốc (bao gồm cả các ngân hàng Hàn Quốc) tại Việt Nam.