Với nỗ lực không ngừng trong việc đa dạng hóa sản phẩm, nâng cao chất lượng dịch vụ và ứng dụng công nghệ hiện đại trong lĩnh vực ngân hàng bán lẻ, đầu năm 2019, Vietcombank đã ra mắt dịch vụ khách hàng Ưu tiên (Vietcombank Priority), hướng tới mục tiêu đem lại những trải nghiệm ngân hàng đẳng cấp nhất dành riêng cho nhóm khách hàng VIP với sản phẩm dịch vụ ngân hàng chuyên biệt và chất lượng phục vụ chuyên nghiệp.

Vietcombank tự tin khẳng định dịch vụ mới sẽ mang đến những giá trị tốt nhất cho các khách hàng đã luôn tin tưởng, gắn bó đồng hành với Vietcombank trong suốt thời gian qua.

Dịch vụ dành cho khách hàng ưu tiên của Vietcombank trước hết có thể kể đến là không gian giao dịch sang trọng, riêng tư và đẳng cấp đang được tiếp tục mở rộng tại các điểm giao dịch trải dài khắp cả nước. Tại đó, khi đến giao dịch, khách hàng được hỗ trợ các thủ tục giúp giảm thiểu thời gian chờ đợi. Đội ngũ chuyên viên chăm sóc khách hàng chuyên nghiệp của Vietcombank - những người giàu kinh nghiệm với kiến thức chuyên sâu sẽ trực tiếp phục vụ và đáp ứng các yêu cầu tài chính của khách hàng.

Là hội viên Vietcombank Priority, khách hàng cũng được hỗ trợ dịch vụ qua hotline riêng 24/7 và hoàn toàn miễn phí theo đầu số 1800 1565 với đội ngũ tổng đài viên chuyên nghiệp, am hiểu về sản phẩm dịch vụ.

Phần cốt lõi của những ưu đãi mà Vietcombank dành tặng cho các khách hàng ưu tiên chính là các sản phẩm tiền gửi, tiền vay hay dịch vụ ngân hàng được thiết kế riêng với lãi suất và mức phí ưu đãi, hấp dẫn vượt trội; hay trong lĩnh vực đầu tư, khách hàng có thể hoàn toàn yên tâm với sản phẩm đầu tư quỹ, ủy thác vốn do đội ngũ chuyên gia tư vấn đầu tư tài chính thiết kế riêng cung cấp.

Đặc biệt, khi là khách hàng ưu tiên của Vietcombank, khách hàng cũng sẽ trở thành chủ nhân tấm thẻ tín dụng Vietcombank Visa Signature - đây là sản phẩm cao cấp nhất trong các sản phẩm thẻ tín dụng trên thị trường với nhiều dịch vụ đẳng cấp và ưu đãi đặc quyền vượt trội.

Những quyền lợi mà thẻ Visa Signature mang lại cho khách hàng là niềm tự hào của Vietcombank, thể hiện hàng loạt nỗ lực liên tục để cung cấp những trải nghiệm sản phẩm và dịch vụ đẳng cấp nhất, trong đó có thể kể tới quyền sử dụng phòng chờ VIP không giới hạn số lượt sử dụng, không cần đặt trước tại các sân bay quốc tế trên toàn cầu; Ưu đãi hoàn tiền không giới hạn với mức hoàn lên đến 10% cho các dịch vụ phong cách sống như ẩm thực, hay mua sắm tại các cửa hàng cao cấp lên đến 50%; được hưởng các ưu đãi, quyền lợi cao cấp khi đặt phòng khách sạn sang trọng với mức giá tốt nhất; được hưởng bảo hiểm du lịch toàn cầu với quyền lợi lên tới 10.5 tỷ đồng /người hoặc 21 tỷ/gia đình; và tận hưởng những giây phút cống hiến cùng đam mê thể thao, phong cách sang trọng tại các câu lạc bộ Gofl đẳng cấp trên thế giới và trong nước.

Không chỉ tràn ngập ưu đãi trong các dịch vụ giúp khách hàng tận hưởng cuộc sống, thẻ Vietcombank Visa Signature còn mang đến sự an tâm tuyệt đối cho khách hàng với sự chăm sóc sức khỏe dành cho khách hàng cùng tất cả các thành viên trong gia đình khách hàng bằng sản phẩm bảo an toàn gia, dịch vụ bảo lãnh viện phí hay dịch vụ hỗ trợ tư vấn y tế toàn cầu.

Với việc ra mắt dịch vụ Khách hàng ưu tiên, Vietcombank hoàn toàn tự tin cung cấp các sản phẩm dịch vụ cho khách hàng cao cấp, khẳng định vị thế của mình trong việc phát triển sản phẩm dịch vụ đa dạng và toàn diện phục vụ khách hàng.