Ngày 14/9/2019, Hầm rượu vang chuẩn Châu Âu đầu tiên của Việt Nam được ra mắt. Trong con mắt của nhiều người, đây là điểm du lịch mới mẻ và hấp dẫn giữa cao nguyên Đà Lạt nên thơ. Còn đối với những người làm vang từ Ladofoods, đây là dấu mốc mang tính lịch sử trong sự nghiệp làm vang đầy tâm huyết, bền bỉ gần 30 năm trên mảnh đất này.

Vang Đà Lạt - khai sinh từ lớp đất đá bỏ hoang

Hầm Vang Đà Lạt nằm trong Dự án du lịch trải nghiệm Vang Đà Lạt của Ladofoods là Hầm vang duy nhất tại Việt Nam đạt chuẩn châu Âu do các kiến trúc sư châu Âu thiết kế và trực tiếp giám sát thi công. Hầm Vang cũng là "quả ngọt" do nhiều thế hệ từ Công ty Cổ phần Thực phẩm Lâm Đồng Ladofoods bền bỉ gây dựng, phát triển gần ba thập kỷ qua.

Nhìn lại dòng thời gian từ nhiều thập kỷ trước, con đường đi tìm cây vang nho những tưởng đã là một nhiệm vụ không thể hoàn thành. Đầu những năm 1990, khi chuyện cơm ăn áo mặc vẫn là một nỗi băn khoăn của hàng triệu người thì thế hệ lãnh đạo đầu tiên của Ladofoods với một tầm nhìn lớn đã quyết tâm nghiên cứu đi tìm cây nho vang trên mảnh đất nhiệt đới hình chữ S.

Đến năm 2010 - 2011, các chuyên gia nhận ra sâu trong lớp đá núi Ninh Sơn - Ninh Thuận, cây nho vang hoàn toàn có thể phát triển cho trái đạt các tiêu chuẩn để làm vang. Không ai ngờ rằng, nơi đây lại là nơi lý tưởng nhất cho những trái nho lớn lên, cho trái đều, vỏ dày để tạo đủ độ chát cho vang. Cho đến nay, tại Việt Nam, duy nhất chỉ có Ladofoods đầu tư hơn 25 ha vùng nguyên liệu và có kế hoạch mở rộng lên 100ha tại Ninh Sơn, Ninh Thuận.

Từ giai đoạn mày mò trồng cây nho vang cho đến nay, Vang Đà Lạt đã ngày càng được cải tiến. Chất vang chuẩn mực như hiện nay là kết tinh của rất nhiều công đoạn khoa học và cái tâm của người làm rượu như hái đúng độ, ép cốt và đưa qua các công đoạn lên men, ủ, tinh chế… dưới sự giám sát khắt khe của các chuyên gia quốc tế.

Ladofoods - niềm tự hào của nhiều thế hệ Ladofoods

Vang không giống như bất kỳ một loại sản phẩm nào khác bởi nó vừa phải mang hương vị thật tự nhiên nhưng vừa phải có sự can thiệp cầu kỳ và giám sát nghiêm ngặt của con người với sự hỗ trợ của công nghệ.

Để làm nên những cái tên Chateau Dalat, Vang Đà Lạt, Nouvo Sangria như ngày hôm nay cần biết bao đôi bàn tay Ladofoods đã gom góp nắng gió, hồn trời, hồn đất, tiếp nối từ thế hệ này sang thế hệ khác gìn giữ, truyền cảm hứng về vang Việt Nam.

Cơ ngơi của Ladofoods được gây dựng từ những viên gạch đầu tiên, khi các thế hệ đi trước đã vượt qua muôn vàn khó khăn để bền bỉ, kiên tâm với định hướng đã chọn. "Với mặt bằng chỉ vài ngàn mét vuông, bộ máy quản lý đơn giản, số lượng cán bộ nhân viên chỉ vài chục người, nhưng những sản phẩm của Ladofoods khi đó là một xí nghiệp sản xuất cũng được thị trường địa phương chấp nhận với các loại rượu Whisky, rượu Chivas, rượu Kahlua, rượu Cà phê, rượu Thanh Yên, rượu Dâu, rượu Mận". Ông Nguyễn Văn Khiêm công tác tại Xí nghiệp Rượu Đà Lạt và Công ty Thực Phẩm Lâm Đồng từ 1982 - 1998 nhớ lại những ngày tháng khởi sự tại căn hầm nhà số 04 Bùi Thị Xuân.

Nguyên là Giám đốc Công ty, ông Nguyễn Văn Khiêm ví von: "Giống một cơ thể sống có chu kỳ nhất định, đời sống một doanh nghiệp, một sản phẩm cũng không thể vĩnh tồn nếu không biết chăm chút, giữ gìn và nuôi dưỡng sức sống tự thân, sống hòa hợp với môi trường chung quanh".

Ngày nay, hàng triệu chai vang Đà Lạt đang được tiêu thụ mỗi năm trên khắp Việt Nam và xuất khẩu sang nhiều thị trường khó tính như Hàn Quốc, Nhật Bản.

Chateau Dalat cũng thương hiệu vang đầu tiên của Việt Nam được trưng bày tại Bảo tàng Vang Thế giới Vineum Bodensee (Đức). Nhiều năm liền được chọn là vang dành cho nguyên thủ tại Diễn đàn APEC ở Việt Nam, Chateau Dalat đã được vinh danh là thương hiệu quốc gia 2018 và được lựa chọn là thức uống trong Phòng VIP của Vietnam Airlines.

Lễ khai trương Hầm Vang cũng là dịp để các thế hệ lãnh đạo, cán bộ nhân viên Ladofoods cùng trở về tề tựu, ôn lại những kỷ niệm xưa và tiếp lửa cho các thế hệ sau. Tất cả các lãnh đạo tiền bối đều không khỏi bồi hồi, xúc động và tự hào với những dấu ấn mà Ladofoods đã tạo ra. Trong buổi lễ khai trương, ông Nghiêm Văn Thắng, Phó chủ tịch Hội đồng quản trị Ladofoods đã thể hiện lòng tri ân sâu sắc đến các lãnh đạo và toàn thể cán bộ công nhân viên.

"Vang Việt Nam tạo được dấu ấn như bây giờ chính là nhờ những đóng góp và ý chí bền bỉ, quyết tâm của thế hệ đi trước. Chúng tôi sẽ kế thừa và tiếp bước những thành công đó, tiếp tục đưa Vang Việt tiến xa hơn trên thị trường quốc tế", lãnh đạo Ladofoods chia sẻ.