Cuối tuần qua, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phát triển Tp.HCM (HDBank) và Liên hiệp Hợp tác xã Thương mại Tp.HCM (Saigon Co.op) đã ký kết hợp đồng hợp tác chiến lược toàn diện, nhằm thúc đẩy mạnh mẽ mối quan hệ đối tác giữa hai bên.

Hợp tác giữa HDBank và Saigon Co.op nằm trong thỏa thuận hợp tác toàn diện chung giữa Sovico Group với Saigon Co.op. Theo đó, các đơn vị thành viên của Sovico Group gồm HDBank, Vietjet Air, HDSaison và Công ty Cổ phần Địa ốc Phú Long và các đơn vị thành viên của Saigon Co.op gồm Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển Saigon Co.op (SCID) và Công ty TNHH Một Thành viên Phân phối Saigon Co.op (SCD) - sẽ cùng tham gia hợp tác.

Đối với HDBank, hợp tác này đánh dấu sự liên kết cùng phát triển giữa một ngân hàng tài chính tiêu dùng, ưu tiên phát triển sản phẩm dịch vụ cho khách hàng doanh nghiệp vừa và nhỏ, khách hàng cá nhân và tập đoàn bán lẻ hàng đầu Việt Nam.

Hai bên cam kết hợp tác để trở thành đối tác chiến lược của nhau trong quá trình hoạt động và phát triển nhằm khai thác hiệu quả mạng lưới kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh của mỗi bên.

HDBank sẽ cung cấp dịch vụ ngân hàng hiện đại, trọn gói tới Saigon Co.op gồm sản phẩm, dịch vụ với ưu đãi dành cho đối tác chiến lược; tài trợ các dự án mở rộng mạng lưới siêu thị và cung cấp vốn lưu động; hợp tác triển khai các chương trình cho vay tiêu dùng, phát hành thẻ tín dụng, tín chấp cho cán bộ nhân viên Saigon Co.op và các đơn vị thành viên Saigon Co.op; hợp tác phát triển mạng lưới siêu thị nhượng quyền; hợp tác quảng bá hình ảnh thương hiệu...

Còn đối với Saigon Co.op, đơn vị này cũng cam kết ưu tiên chọn dịch vụ của HDBank cho các giao dịch thu chi hàng ngày; hơp tác triển khai tài trợ Nhà cung cấp của Saigon Co.op; hợp tác phát triển thẻ đồng thương hiệu HDBank - Vietjet Air - Saigon Co.op; phát triển mạng lưới, sử dụng lợi thế mạng lưới của nhau và quảng bá thương hiệu...

Hai bên cũng cam kết ưu tiên sử dụng và hỗ trợ phát triển các sản phẩm dịch vụ của nhau với các chính sách ưu đãi đặc biệt nhất và cùng hướng tới việc gia tăng tiện ích, quyền lợi của khách hàng.