Nam Long tiếp tục khẳng định vai trò của một trong những thương hiệu dẫn đầu ngành bất động sản khi liên tục có tên trong danh sách "Top 50 công ty niêm yết tốt nhất 2019" và "Top 50 Thương hiệu dẫn đầu 2019".

Trong khuôn khổ diễn đàn kinh doanh 2019 diễn ra tại Tp.HCM do tạp chí Forbes tổ chức mới đây, Công ty Cổ phần Đầu tư Nam Long (HOSE: NLG) tiếp tục được vinh danh trong bảng xếp hạng "50 Công ty niêm yết tốt nhất" năm 2019. Đây là lần thứ 4 liên tiếp, Nam Long lọt vào danh sách xếp hạng uy tín này.

Danh sách này được Forbes Việt Nam đánh giá, xếp hạng dựa trên các tiêu chí về hiệu quả kinh doanh, sự phát triển, tốc độ tăng trưởng, sự bền vững và minh bạch của doanh nghiệp.

Liên tục có tên trong danh sách "Top 50 công ty niêm yết tốt nhất 2019" và "Top 50 Thương hiệu dẫn đầu 2019" do Forbes Việt Nam công bố vào trung tuần tháng 8 vừa qua, Nam Long tiếp tục khẳng định vai trò của một trong những thương hiệu dẫn đầu ngành bất động sản.

Thương hiệu Nam Long được biết đến như là một nhà phát triển khu đô thị có vị thế tiên phong dẫn đầu với những bước đi đổi mới trong mô hình kinh doanh phát triển đa dạng sản phẩm, đáp ứng nhu cầu nhà ở thuộc nhiều phân khúc thị trường.

Đồng thời, cấu trúc nguồn vốn của Nam Long cũng được đánh rất bền vững, chủ động trước biến động thị trường. Với hơn 650 ha quỹ đất sạch hiện có, Nam Long hiện đang đứng trong nhóm 5 công ty có quỹ đất lớn nhất ở trên sàn chứng khoán và xếp hạng thứ 2 về quỹ đất dành cho phát triển bất động sản nhà ở.

Năm 2018, Nam Long ghi nhận doanh số bán sản phẩm tăng 25% đạt 5.156 tỷ đồng, doanh thu ghi nhận 3.480 tỷ đồng tương ứng tăng 11%. Lợi nhuận sau thuế công ty mẹ tăng 43% đạt mức 763 tỷ đồng. Năm 2019, Nam Long tiếp tục tăng tốc, tập trung phát triển các khu đô thị quy mô lớn áp dụng các tiêu chuẩn quốc tế, hạ tầng hiện đại và đầy đủ hệ thống tiện ích nhằm gia tăng giá trị cho các khách hàng và cổ đông.

Kết thúc 6 tháng đầu năm 2019, tổng tài sản của Nam Long đạt 10.303,7 tỷ đồng, số dư tiền mặt gần 1.854 tỷ đồng, doanh thu thuần đạt hơn 935 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 6 tháng đạt hơn 327 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 265,8 tỷ đồng, tăng 24% so với cùng kỳ năm ngoái.

Theo kế hoạch, Nam Long sẽ bàn giao dự án nhà phố, biệt thự thuộc dòng Valora, dự án căn hộ Flora Mizuki (thuộc khu đô thị Mizuki Park - Bình Chánh) và dự án căn hộ Flora Novia (Thủ Đức) trong quý 3 và quý 4/ 2019.

Được biết, Nam Long là công ty với 27 năm kinh nghiệm phát triển bất động sản khu đô thị với 3 dòng sản phẩm chính: EHome/EHomeS, Flora và Valora. Nam Long đã từng phát triển thành công các khu đô thị như khu đô thị Nam Long Tân Thuận Đông (28ha , quận 7), khu đô thị Nam Long Phước Long B (34ha, quận 9), khu đô thị Kikyo - Nam Long Phú Hữu (17,5 ha, quận 9), khu đô thị Nam Long Bắc Sài Gòn (12,5 ha, Bình Dương) và khu đô thị Nam Long Cần Thơ (80 ha, thành phố Cần Thơ).

Các khu đô thị đang và sẽ phát triển gồm: khu đô thị Mizuki - Nguyên Sơn (37ha, Bình Chánh), Akari City (8,5ha, quận Bình Tân), khu đô thị Waterpoint (355ha tại Long An, giai đoạn 1 khoảng 165 hecta), khu đô thị Waterfront (170 ha tại Long Hưng, Đồng Nai), Nam Long Đại Phước (45 ha tại Nhơn Trạch, Đồng Nai) và Nam Long Hải Phòng (21 ha tại Thủy Nguyên, Hải Phòng).

Trong giai đoạn 2019-2021, Nam Long đặt mục tiêu phát triển sản phẩm tăng gấp 4 lần, số lượng bàn giao tăng gấp 3 lần giai đoạn 2015-2018 tương đương xây dựng thêm gần 26.000 sản phẩm và bàn giao hơn 16.000 sản phẩm EHome, Flora, Valora tại các dự án khu đô thị.

Hiện tổng tài sản của Nam Long đạt hơn 9.500 tỷ đồng và sở hữu quỹ đất sạch hơn 650 ha tại những vị trí tốt, sẵn sàng phát triển cũng như đảm bảo cho kế hoạch phát triển 10 năm tới. Danh sách các cổ đông và đối tác chiến lược quốc tế đã và đang hợp tác với Nam Long gồm nhiều tên tuổi lớn như Nam Viet Ltd., (thuộc Goldman Sachs), IFC (thành viên ngân hàng thế giới), Ibeworth (tập đoàn Keppel Land), Mekong Capital… với những hỗ trợ về quản lý tài chính và kinh nghiệm phát triển bất động sản. Ở mức độ dự án, Nam Long đã hợp tác cùng các đối tác có kinh nghiệm sâu rộng về bất động sản quốc tế như: Hankyu Hanshin, Nishitetsu Group, tập đoàn Gamuda, Indochina Capital…