Hội thảo khoa học với chủ đề "Vai trò quan trọng của HMO và Probiotics trong 1.000 ngày đầu đời của trẻ" do Hội Nhi Khoa Việt Nam tổ chức vừa diễn ra tại Tp.HCM vào ngày 10/11/2019.

Với sự tham gia của hơn 900 nhân viên y tế hiện đang công tác tại các bệnh viện sản nhi tại Hà Nội, Tp.HCM, Đà Nẵng và các tỉnh lân cận, hội thảo đã cung cấp nhiều thông tin bổ ích về tầm quan trọng của HMO và Probiotics BB-12 và Probiotics LGG trong 1.000 ngày đầu đời của trẻ, giúp trẻ phát triển toàn diện về tiêu hóa hấp thu, miễn dịch và trí não. Đồng hành cùng hội thảo là công ty dinh dưỡng Vinamilk với khao khát đem đến những sản phẩm dinh dưỡng chất lượng quốc tế vượt trội cho sự phát triển của bao thế hệ trẻ em Việt Nam.

Sữa mẹ là tiêu chuẩn vàng về dinh dưỡng cho trẻ, theo các chuyên gia dinh dưỡng tại buổi hội thảo chia sẻ, dưỡng chất vàng HMO là prebiotic có cấu trúc tương tự như dưỡng chất được tìm thấy trong sữa mẹ, giúp hình thành hệ vi khuẩn có lợi, ngăn ngừa sự bám dính tác nhân gây bệnh lên thành ruột của trẻ, giúp hỗ trợ hệ tiêu hoá và sức đề kháng khoẻ mạnh.

Ứng dụng khoa học với dưỡng chất HMO giúp hấp thu sức khỏe

Bên lề hội thảo, đại diện Vinamilk cũng chia sẻ sản phẩm cao cấp mới Vinamilk Optimum Gold bổ sung dưỡng chất HMO, hỗ trợ tiêu hóa hấp thu khỏe, phát triển não bộ và tăng cường sức đề kháng. Đặc biệt, Vinamilk Optimum Gold được công nhận bởi UKAS Anh Quốc (*). Với thông điệp "Hấp thu khỏe, bé tinh anh", Vinamilk Optimum Gold  đồng hành cùng nhân viên y tế và bố mẹ nuôi dưỡng trẻ với những dưỡng chất vàng cho hệ tiêu hóa khỏe mạnh.

Bên cạnh dưỡng chất HMO, Vinamilk Optimum Gold còn bổ sung 25% DHA từ tảo giúp trẻ phát triển trí não và thị giác vượt trội; cùng 18 tỷ Probiotics Bifidobacterium BB-12TM và Probiotics Lactobacillus rhamnosus LGGTM giúp tăng cường hệ vi sinh đường ruột, từ đó giúp trẻ tăng cường miễn dịch và tiêu hoá khỏe, hấp thu dưỡng chất tốt.

Chủng Probiotics Bifidobacterium BB-12TM hoàn toàn an toàn cho trẻ nhỏ và đã được Cục quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) chứng nhận GRAS (Generally Recognized As Safe); hơn nữa, có hơn 180 nghiên cứu khoa học.

Ngoài ra, Vinamilk Optimum Gold có Đạm Whey giàu Alpha-lactalbumin hỗ trợ bé dễ tiêu hóa và dễ hấp thu. Đặc biệt, Vinamilk Optimum Gold có vị nhạt thanh mát, giúp thiết lập chế độ dinh dưỡng khỏe mạnh ngay từ những năm đầu đời của trẻ nhỏ.

Hợp tác với tập đoàn dinh dưỡng hàng đầu thế giới Dupont của Mỹ

Phát biểu tại lễ ký kết, ông Phan Minh Tiên, Giám đốc Điều hành của Vinamilk chia sẻ: "Là công ty sữa số 1 Việt Nam và là một trong 50 công ty sữa lớn nhất thế giới xét về doanh thu, Vinamilk luôn tiên phong ứng dụng các thành tựu về khoa học dinh dưỡng nhằm mang lại những sản phẩm sữa chất lượng quốc tế, nâng cao sức khỏe cộng đồng. Vinamilk đã tiến hành hợp tác với nhiều đối tác hàng đầu như: Chr.Hansen của Đan Mạch, và mới đây là ký kết hợp tác với Tập đoàn Dinh dưỡng hàng đầu trên thế giới DuPont từ Mỹ để bổ sung HMO tiên tiến nhất vào sản phẩm dinh dưỡng Vinamilk Optimum Gold, được kỳ vọng là bước đột phá giúp tăng cường sức khỏe hệ tiêu hóa, hấp thu tốt và tăng sức đề kháng cho hàng triệu trẻ em Việt Nam".

Sự hợp tác chiến lược giữa Vinamilk và DuPont Hoa Kỳ, một lần nữa đánh dấu sự sáng tạo, đột phá và tính tiên phong của Vinamilk nhằm đưa đến cho người tiêu dùng trong và ngoài nước những sản phẩm dinh dưỡng cao cấp chất lượng quốc tế.

Việc đưa được HMO vào Optimum Gold là thành quả về mặt khoa học, là sự tự hào Vinamilk trên quá trình tìm kiếm, nỗ lực để mang đến những giải pháp dinh dưỡng tiên tiến nhất, tối ưu nhất, phù hợp nhất với thể trạng của người Việt Nam mà vẫn đáp ứng được những tiêu chuẩn khắt khe về mặt chất lượng của thế giới.