Là đơn vị trực thuộc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, hoạt động trong lĩnh vực xuất nhập khẩu, kinh doanh dầu thô và chế biến, kinh doanh phân phối xăng dầu, Tổng công ty Dầu Việt Nam - Công ty Cổ phần (PVOIL) với hơn 600 cửa hàng xăng dầu trên khắp cả nước luôn tuân thủ các quy định của nhà nước, đảm bảo sản phẩm xăng dầu phân phối ra thị trường đáp ứng các yêu cầu về chất lượng.

Để kiểm soát chất lượng hàng hóa theo tiêu chuẩn trong quá trình sản xuất và tiêu thụ, PVOIL đã tiến hành ký hợp đồng với các đơn vị chức năng để tiến hành kiểm tra chất lượng sản phẩm hàng hóa, tiến hành các thủ tục chứng nhận hợp quy cho các sản phẩm xăng dầu được nhập khẩu và pha chế tại đơn vị.

Quy trình kiểm soát chất lượng xăng dầu ở tất cả các khâu: Nhập, tồn chứa, pha chế, xuất, vận chuyển từ kho đến kho và từ kho đến cửa hàng xăng dầu đều được bảo đảm chỉ tiêu chất lượng theo đúng các quy định hiện hành của Nhà nước và quy định của PVOIL.

Đối với lô hàng nhập từ các doanh nghiệp sản xuất trong nước, bên cạnh kiểm tra các chứng thư về chất lượng đi kèm, PVOIL đánh giá chất lượng lô hàng trước nhập bằng việc lấy mẫu thử nghiệm, giám định số lượng và chất lượng lô hàng tại tàu. Lô hàng chỉ được thông qua khi kết quả phân tích đáp ứng các chỉ tiêu theo Quy chuẩn Việt Nam, Tiêu chuẩn cơ sở hiện hành và yêu cầu kỹ thuật trong các hợp đồng mua bán giữa hai bên.

Đối với hàng nhập khẩu, PVOIL chỉ nhập hàng khi có thông báo của tổ chức chứng nhận hợp quy, chứng nhận lô hàng đạt yêu cầu nhập khẩu theo quy định và phù hợp với yêu cầu kỹ thuật; đồng thời kiểm tra đầy đủ các giấy tờ hải quan nhập khẩu cần thiết theo đúng quy định của Nhà nước.

Sau khi xăng dầu được nhập lên bồn, đủ thời gian lắng tách theo quy định, đơn vị quản lý kho của PVOIL tiếp tục tiến hành giám định số lượng và chất lượng mẫu tại bồn.

Trong quá trình tồn chứa, công tác kiểm soát chất lượng xăng dầu cũng được kiểm tra hàng ngày, định kỳ theo thời hạn tồn chứa của từng sản phẩm, đồng thời cũng được kiểm tra đột xuất tại bất kỳ thời điểm nào theo yêu cầu của PVOIL hoặc riêng từng đơn vị.

Mỗi đầu ngày, các đơn vị quản lý sẽ kiểm tra lượng hàng tồn kho tại tất cả các bồn chứa. Khi phát hiện lượng hàng trong bồn có sự thay đổi bất thường, tăng hoặc giảm, sẽ thực hiện lấy mẫu để kiểm tra chất lượng. Nếu kết quả không phù hợp với Quy chuẩn Việt Nam và Tiêu chuẩn cơ sở công bố, đơn vị sẽ phải tạm dừng việc xuất cấp xăng dầu tại các bồn chứa này để báo cáo lên cấp cao hơn kịp thời xử lý.

Trong quy trình kiểm soát chất lượng xăng dầu pha chế, PVOIL kiểm tra nghiêm ngặt chất lượng các thành phần nguyên liệu đầu vào trước khi tiến hành lập công thức pha chế. Các phụ gia để sản xuất, pha chế xăng dầu phải bảo đảm các quy định của pháp luật về an toàn, vệ sinh, sức khỏe con người, môi trường và được phép sử dụng theo quy định của Nhà nước. Sản phẩm xăng dầu sau pha chế phải bảo đảm đạt các chỉ tiêu về chất lượng theo Quy chuẩn Việt Nam, tiêu chuẩn cơ sở và các văn bản hiện hành khác của Nhà nước.

Trước khi xuất xăng dầu cho khách hàng, các đơn vị quản lý kho của PVOIL một lần nữa tiến hành kiểm tra mẫu tại bồn. Các mẫu xăng dầu phải đạt yêu cầu về ngoại quan, màu sắc đặc trưng của từng loại xăng dầu và lấy mẫu lưu tại bồn theo quy định.

Trong quá trình xuất hàng vào các phương tiện như tàu, xà lan, ôtô xitéc… độ sạch của các hầm hàng, công nghệ đường ống của phương tiện cũng được kiểm tra. Hàng chỉ được xuất cấp khi hầm chứa, công nghệ trên phương tiện đáp ứng yêu cầu độ khô sạch, không ảnh hưởng đến chất lượng xăng dầu.

Trong quá trình xuất xăng dầu không được xuất lẫn các mặt hàng khác nhau trong đường ống xuất. Khi bắt buộc thay đổi công nghệ xuất phải dùng loại hàng trong bồn xuất để đuổi ống và đảm bảo không bị trộn lẫn hàng.

Sau khi phương tiện nhận đủ hàng và đủ thời gian lắng tách nước theo quy định, đơn vị quản lý phối hợp với tổ chức giám định tiếp tục kiểm tra số lượng/chất lượng xăng dầu và lấy mẫu lưu tại phương tiện giao cho các bên liên quan.

Các phương tiện đến nhận hàng tại kho của đơn vị đều được cung cấp đầy đủ thông tin về nguồn gốc và kèm theo chứng thư chất lượng của sản phẩm của lô hàng tương ứng, cung cấp mẫu lưu và lưu mẫu đúng quy định, thực hiện niêm phong đầy đủ các hầm chứa hàng của phương tiện trước khi rời kho.

Trong quá trình vận chuyển, chủ phương tiện hoặc đại diện phương tiện vận chuyển phải chấp hành theo các quy định liên quan như: Không được phá niêm phong các van chặn, nhập, xuất, nắp hầm, lỗ đo… của các hầm hàng. Mọi hình thức rút bớt hoặc pha thêm bất kỳ chất gì vào xăng dầu trong quá trình vận chuyển đều bị nghiêm cấm.

Chương trình Trái đất xanh do Đài truyền hình Việt Nam sản xuất với sự đồng hành của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam.