Đồng hành cùng doanh nghiệp trong việc tối ưu hóa chi phí, gia tăng hiệu quả kinh doanh, đặc biệt trong giai đoạn cuối năm, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Hàng Hải Việt Nam (MSB) triển khai chương trình "0đ phí lần đầu - Ba tháng giảm sâu" miễn tới 100% phí chuyển tiền quốc tế chiều đi (TTR) áp dụng tại tất cả các điểm giao dịch MSB trên toàn quốc từ nay đến hết 31/12/2019.

Thời điểm cuối năm là mùa cao điểm đối với các doanh nghiệp xuất nhập khẩu nói riêng và doanh nghiệp nói chung. Chính vì vậy, nhu cầu về giao dịch tài chính và chi phí doanh nghiệp cũng gia tăng. Thấu hiểu nhu cầu đó, nhằm giúp các doanh nghiệp tiết kiệm và tối ưu hóa chi phí, MSB triển khai ưu đãi: Miễn 100% phí cho giao dịch đầu tiên của khách hàng tại MSB; Giảm 50% phí các giao dịch tiếp theo trong 3 tháng; Không giới hạn số lượng và giá trị giao dịch; Đa dạng ngoại tệ, tỷ giá USD, EUR, JPY cạnh tranh trên thị trường; Thủ tục đơn giản, thuận tiện, giúp doanh nghiệp giao thương nhanh chóng.

Ưu đãi phí TTR áp dụng rộng rãi cho các khách hàng doanh nghiệp thực hiện giao dịch mua ngoại tệ tại MSB chưa sử dụng dịch vụ TTR hoặc không phát sinh giao dịch TTR trong 12 tháng gần nhất.

Tiếp nối các chương trình ưu đãi khác, "0đ phí lần đầu – Ba tháng giảm sâu" là bước đi chủ động của MSB trong việc tiết kiệm và tối ưu hóa chi phí cho doanh nghiệp. Bên cạnh việc mang tới những giải pháp và ưu đãi tài chính hiệu quả cho từng tập khách hàng riêng biệt, MSB luôn hướng tới sứ mệnh đồng hành cùng cộng đồng doanh nghiệp nói chung thông qua các sản phẩm, dịch vụ hiện đại, điển hình như "Siêu tài khoản Zero ".

Theo đó, khi doanh nghiệp đăng ký siêu tài khoản này, khách hàng sẽ nhận ngay chuỗi ưu đãi miễn phí 100% khi chuyển tiền trực tuyến nội bộ và liên ngân hàng, thanh toán lương và thanh toán lô trực tuyến, giao dịch nộp thuế điện tử nội địa và hải quan 24/7,… đồng thời tận hưởng siêu hạn mức chuyển tiền lên tới 100 tỷ đồng/ngày.

Trong bối cảnh doanh nghiệp thúc đẩy kinh doanh dịp cuối năm, những ưu đãi trong việc miễn phí nhiều giao dịch của MSB là giải pháp hữu ích giúp giảm tải gánh nặng về phí, đảm bảo lợi nhuận tốt hơn, góp phần tăng cường năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp. Liên hệ MSB ngay hôm nay để tận hưởng ưu đãi toàn diện và cộng hưởng nguồn lực sẵn sàng cán đích 2019 thành công.

*Thông tin chi tiết:

Website: https://www.msb.com.vn/Chuong-trinh-uu-dai/2039/1/Uu-dai-0d-phi-chuyen-tien-quoc-te-cho-Doanh-nghiep

Call Center (24/7) 1800 59 9999, hoặc chi nhánh MSB trên toàn quốc.