Thời gian vừa qua, số lượng các vụ lừa đảo của các đối tượng tội phạm giả danh nhân viên ngân hàng để chiếm đoạt tài sản qua tài khoản điện tử gia tăng đột biến, thu hút sự quan tâm rất lớn của cộng đồng mạng và xã hội. Điều đáng nói là một số không nhỏ người bán hàng trên mạng đang vô tình trở thành nạn nhân của những kẻ lừa đảo này, do thường xuyên đăng tải các giao dịch lên trên trang cá nhân của mình.

Theo khuyến cáo từ các ngân hàng, các bước lừa đảo phổ biến đang được kẻ gian thực hiện như sau:

Bước 1: Thu thập thông tin khách hàng

Ở bước này bằng nhiều cách thức khác nhau kẻ gian thực hiện  thu thập thông tin liên quan đến khách hàng, từ thông tin cá nhân (tên, số điện thoại, ngày tháng năm sinh, địa chỉ, số chứng minh nhân dân, địa chỉ email….) tới các thông tin về thẻ tín dụng (số thể, số CVV, hạn sử dụng), thông tin về tài khoản (username, mật khẩu, số dư, lịch sử giao dịch,…) Nhiều người bán hàng online đang là nạn nhân của những kẻ lừa đảo trên mạng, do thường xuyên đăng tải và tiết lộ các giao dịch/số tài khoản của mình lên trên Facebook.

Bước 2: Lừa đảo khách hàng

Ở bước này sau khi đã có một số các thông tin, kẻ gian sẽ giả danh cán bộ nhân viên ngân hàng, tổng đài của ngân hàng, hoặc cơ quan chức năng, hoặc các tổ chức thực hiện các Event, khuyến mại,… để liên hệ với khách hàng qua điện thoại hoặc tin nhắn. Với những thông tin đã có từ trước kẻ gian dễ dàng chiếm lòng tin của khách hàng và tiếp tục khai thác các thông tin nhạy cảm như mã số xác thực OTP.

Bước 3: Kẻ gian chiếm đoạt tiền

Khi đã có các thông tin bảo mật từ khách hàng cung cấp, kẻ gian chiếm đoạt tài khoản và lập tức tẩu tán, rút hết tiền mà khách hàng có.

* Techcombank cảnh báo và phòng tránh lừa đảo qua giao dịch điện tử:

Techcombank không yêu cầu khách hàng cung cấp User/Mật khẩu/OTP qua tin nhắn, cuộc gọi điện thoại, mạng xã hội như Facebook, Zalo…. Do vậy đề nghị khách hàng:

- Không cung cấp các thông tin bảo mật E-banking như tên đăng nhập, mật khẩu, mã bảo mật OTP, mã kích hoạt Smart OTP và nội dung các tin nhắn thông báo từ Techcombank cho bất kì ai, kể cả người tự xưng là công an, cơ quan điều tra, nhân viên ngân hàng....

- Không nhập mật khẩu/mã OTP trên các trang mạng không rõ nguồn gốc, hoặc đường link lạ do người khác gửi đến, đặc biệt các trang web giả mạo các dịch vụ chuyển tiền.

- Không thực hiện giao dịch trên các thiết bị công cộng, tiềm ẩn rủi ro cao như máy tính tại tiệm Net/sử dụng điện thoại của người lạ...

- Không lưu thông tin đăng nhập Ngân hàng điện tử tại bất kì đâu, đặc biệt không chọn chế độ tự động lưu mật khẩu trên trình duyệt web.

- Không nên cung cấp thông tin, đưa thông tin giao dịch lên mạng, đặc biệt là những giao dịch bán hàng online, vì sẽ tạo điều kiện cho kẻ lừa đảo.

* Thông tin chi tiết:

Hotline24/7: 1800 588 822.