Sáng ngày 28/8, Tạp chí Kinh tế và Dự báo (Bộ Kế hoạch và Đầu tư) phối hợp với Viện Nghiên cứu chiến lược thương hiệu và cạnh tranh (BCSI) tổ chức "Hội nghị Doanh nghiệp xã hội và Phát triển bền vững".

Bên cạnh đó, với sự tham gia đồng hành của Tổng công ty Khí Việt Nam - Công ty Cổ phần (PV GAS) và sự trao đổi, thảo luận của hơn 200 đại biểu đến từ các cơ quan ban ngành, các tổ chức xã hội - nghề nghiệp, hiệp hội, doanh nghiệp, các tổ chức phi chính phủ, các chuyên gia kinh tế, các cơ quan thông tấn truyền thông.

Hội nghị đã lắng nghe và đưa ra được những ý kiến để từng bước tháo gỡ khó khăn, đưa ra những giải pháp hỗ trợ cho doanh nghiệp xã hội nhằm hướng tới sự phát triển bền vững cho doanh nghiệp xã hội nói riêng và cộng đồng của doanh nghiệp Việt Nam nói chung.

Khái niệm doanh nghiệp xã hội là một loại hình doanh nghiệp mới xuất hiện ở Việt Nam và đã có những phát triển mạnh mẽ trong nhiều năm trở lại đây không chỉ ở Việt Nam mà ở nhiều nước trên thế giới.

Hiện nay, ở nước ta có khoảng 200 tổ chức được xem có đầy đủ các đặc điểm của doanh nghiệp xã hội, bên cạnh đó, có hàng chục ngàn tổ chức và doanh nghiệp có những đặc điểm của doanh nghiệp xã hội.

Các doanh nghiệp xã hội đó đang hoạt động khá hiệu quả, bước đầu góp phần giải quyết các vấn đề xã hội, môi trường như: đào tạo kỹ năng nghề cho con em gia đình nghèo, người dân tộc thiểu số, người khuyết tật..., tạo cho họ việc làm ổn định, có thu nhập tương đối cao trong điều kiện chung của xã hội.

Tuy nhiên, các doanh nghiệp xã hội hiện cũng đang gặp rất nhiều khó khăn, như: Thiếu vốn và yếu kém trong khả năng tiếp cận các nguồn tài chính, yếu về năng lực quản lý điều hành và sự thiếu hụt những dịch vụ hỗ trợ và nâng cao năng lực phù hợp cho doanh nghiệp xã hội, truyền thông và phát triển thương hiệu cho các doanh nghiệp xã hội gặp nhiều khó khăn do nhận thức của cộng đồng về loại hình này doanh nghiệp này còn hạn chế,...

Bà Catherine Phương, Trợ lý Giám đốc Quốc gia UNDP Việt Nam cho biết, Việt Nam có hệ thống sinh thái khởi nghiệp rất ấn tượng và phát triển nhanh chóng cho các doanh nghiệp tạo tác động xã hội. Việt Nam đã ban hành nhiều chính sách hỗ trợ khu vực doanh nghiệp tạo tác động xã hộ. Những chính sách này cần được bổ sung bằng những hoạt động thúc đẩy thực hiện.

Để doanh nghiệp tạo tác động xã hội phát triển bền vững, UNDP đề xuất có chính sách hỗ trợ tiếp cận vốn và các nguồn lực tài chính; hỗ trợ phát triển tiếp cận thị trường và mở rộng quy mô doanh nghiệp tạo tác động xã hội; xây dựng năng lực và tăng cường sự phối hợp.

Tại hội nghị, một số đại diện doanh nghiệp xã hội đã chia sẻ những kinh nghiệm trong quá trình hoạt động như: câu chuyện thành công của chị Tẩn Thị Su- Giám đốc Sapa O'Chau đã truyền cảm hứng cho rất nhiều người trong hoạt động xã hội.

Hay, sáng lập viên doanh nghiệp xã hội Dao's Care Lê Thuỳ Trang cho tới việc xây dựng kênh bán vé xe giá rẻ của ông Trần Nguyễn Lê Văn - Tổng giám đốc Công ty Cổ phần VeXeRe. Mỗi một doanh nghiệp là một câu chuyện khác nhau nhưng họ đều có mục tiêu vì xã hội.

Thông qua "Hội nghị Doanh nghiệp xã hội và Phát triển bền vững", Ban tổ chức một lần nữa kỳ vọng sẽ lan tỏa nhiều hơn nữa tới các tổ chức và cá nhân về sứ mệnh phát triển bền vững vì cộng đồng, vì một xã hội văn mình và tốt đẹp hơn.