Công ty Yến sào Khánh Hòa vừa ra mắt sản phẩm mới nước yến sào Sanest dành cho người cao tuổi với hai dòng sản phẩm: Sanest người cao tuổi và người cao tuổi ăn kiêng.

Sản phẩm với nguồn dinh dưỡng chính từ yến sào đảo yến thiên thiên Khánh Hòa chất lượng nổi tiếng hàng đầu thế giới. Điểm vượt trội của sản phẩm là được bổ sung thêm Vitamin K2 giúp cơ thể nạp đủ lượng canxi, Glucosamin, Beta glucan  giúp hỗ trợ hệ miễn dịch, tăng cường sức đề kháng, ăn ngon, tiêu hóa tốt, hỗ trợ tim mạch, tăng cường sức khỏe người cao tuổi.

Yến sào Khánh Hòa là tổ của loài chim Yến Hàng có tên khoa học Aerodramus fuciphagus germani hàm lượng dinh dưỡng cao, từ lâu được biết đến là một trong "bát trân" được dùng trong các buổi yến tiệc trong triều đình thời phong kiến.

Đã có nhiều công trình khoa học nghiên cứu của thế giới và quốc gia về tính chất bổ dưỡng của Yến sào của nhiều nhà khoa học trong nước và quốc tế được công bố. Theo báo cáo khoa học "Yến sào cải thiện sức bền của xương và độ dày của da" của Noriko Matsukawa và cộng sự - Viện nghiên cứu dinh dưỡng và bệnh học Kyoto (Nhật): Kết quả nghiên cứu cho thấy Yến sào có hiệu quả trong việc cải thiện chứng loãng xương và chống lão hóa da. Công trình "Nghiên cứu chất hoạt tính sinh học trong tổ Yến Khánh Hòa" của Tiến sĩ Ngô Thị Kim - Viện Công nghệ Sinh học: Bổ huyết, tăng sức đề kháng cho cơ thể, đẹp da; chống lão hóa, ổn định thần kinh, trí nhớ; kích thích tiêu hóa; phục hồi sức khỏe nhanh chóng trong thời gian dưỡng bệnh.

Tiếp nối thành công của sản phẩm nước yến sào hiện có, thời gian qua Yến sào Khánh Hòa đã tìm hiểu, nghiên cứu phát triển và cho ra mắt dòng sản phẩm dành cho người cao tuổi. Với tâm huyết cống hiến và tôn kính những người cao tuổi, Công ty Yến sào Khánh Hòa đã nỗ lực thực hiện giải pháp kỹ thuật sản xuất, bước tiến mới của Sanest là sử dụng chiết xuất tự nhiên Steviol glycosid từ lá cây cỏ ngọt (Stevia) giúp tạo vị ngọt thanh nhưng không tạo năng lượng, phù hợp với người ăn kiêng; nâng cao sức khỏe cộng đồng. Đặc biệt, không sử dụng chất bảo quản; nắp vặn dễ mở, an toàn và tiện lợi cho người cao tuổi sử dụng.

Nước Yến sào Khánh Hòa Sanest dành cho người cao tuổi được sản xuất theo phương pháp cổ truyền kết hợp với khoa học công nghệ hiện đại trên dây chuyền thiết bị kỹ thuật tiên tiến nhập khẩu từ châu Âu, quản lý chất lượng theo hệ thống chất lượng quốc tế ISO 9001:2015, ISO 14001:2015 và HACCP.

Sản phẩm đã được đông đảo người cao tuổi trên trên các tỉnh thành toàn quốc đón nhận tích cực và dành nhiều tình cảm, tín nhiệm cho dòng sản phẩm mới này như một món quà tinh thần Yến sào Khánh Hòa dành cho người cao tuổi.

Công ty Yến sào Khánh Hòa là một trong những đơn vị hàng đầu khu vực Đông Nam Á trong công tác nghiên cứu khoa học về tăng trưởng quần thể chim Yến và chất lượng tổ Yến, trên cơ sở đúc kết kinh nghiệm của ngành nghề truyền thống có bề dày lịch sử lâu đời. Công ty luôn chú trọng công tác chăm sóc sức khỏe cộng đồng và mong muốn đưa sản phẩm yến sào bổ dưỡng đến người tiêu dùng trong cả nước; Xây dựng, phát triển Yến sào Khánh Hòa hướng đến giá trị vì lợi ích cộng đồng, bảo vệ môi trường sinh thái và phát triển bền vững.