Phủ sóng khắp 63 tỉnh thành với mạng lưới hơn 600 bưu cục, 32 trung tâm khai thác, 300 xe tải giao hàng các loại cùng hơn 10.000 nhân sự . Chỉ trong vòng 2 năm đặt chân vào thị trường Việt Nam, J&T Express ­­­- Công ty chuyển phát nhanh dành cho thương mại điện tử hàng đầu của Indonesia đã nhanh chóng khẳng định được thương hiệu và vị thế của mình bằng sự phát triển vượt trội.

Hiện nay, màu áo đỏ của đội ngũ shipper J&T Express đã trải rộng khắp các nẻo đường Việt Nam. Từ những thành phố lớn cho đến vùng nông thôn hẻo lánh và trở thành một trong những sự lựa chọn hàng đầu trong lĩnh vực vận chuyển phát nhanh hàng hóa của người kinh doanh online Việt Nam.

Được thành lập từ năm 2015 tại Indonesia, J&T Express là thương hiệu chuyển phát nhanh dựa trên sự phát triển của công nghệ và Internet của Công ty TNHH MTV Chuyển phát nhanh Thuận Phong.

Từ những ngày đầu khởi nghiệp, thương hiệu này đã sớm gây được sự chú ý khi trở thành thương hiệu chuyển phát nhanh đầu tiên tại Indonesia với đề xuất quy định "Miễn phí lấy hàng tận nơi". Điều này đã giúp họ tạo được thiện cảm trong lòng khách hàng.

Sau 2 năm hoạt động với hàng loạt kí kết quan trọng và thành tích nổi bật, tháng 9/2017, J&T Express trở thành công ty chuyển phát nhanh dành cho thương mại điện tử số 1 Indonesia.

"Ông trùm" của ngành chuyển phát nhanh đã phủ sóng toàn bộ quốc gia nghìn đảo này với 55 trung tâm khai thác, hơn 4.000 bưu cục, gần 1.000 xe tải và 20.000 nhân sự.

Trên đà phát triển đó, Việt Nam tiếp tục là thị trường chiến lược được J&T Express chú trọng. Với dân số gần 100 triệu dân cùng sự hội nhập của làn sóng cách mạng công nghiệp 4.0 vào Việt Nam những năm gần đây, ngành thương mại điện tử ở Việt Nam được đánh giá là một thị trường giàu tiềm năng và màu mỡ.

Hiện nay, bên cạnh những sàn thương mại điện tử trong nước mọc lên thì sự đổ bộ của những "ông lớn" như Alibaba hay Amazon đang khiến thị trường thương mại điện tử của Việt Nam trở nên sôi động hơn bao giờ hết.

Nắm bắt được điều này, ngày 14/11/2017, J&T Express đã chính thức mở rộng thị trường tại Việt Nam. Mặc dù "sinh sau đẻ muộn" tại một thị trường mới nhưng J&T Express vẫn sớm khẳng định được chỗ đứng của mình trên trị trường bằng chất lượng dịch vụ tối ưu và thái độ phục vụ tận tâm.

Từ những đơn hàng đầu tiên được vận chuyển vào ngày 1/7/2018, đến nay J&T Express đã vận chuyển thành công hàng triệu đơn hàng cho các doanh nghiệp và người dân Việt Nam trên khắp mọi miền đất nước.

J&T Express cũng được lựa chọn là đối tác chiến lược của nhiều thương hiệu lớn trong và ngoài nước khác như Oppo, Akulaku, Thế giới di động, Shopee,... Bên cạnh đó, J&T Express cũng đang hướng tới xúc tiến việc kí kết, hợp tác với các nhà thương mại điện tử lớn khác trên thế giới.

Việc được các thương hiệu lớn lựa chọn hợp tác chính là một minh chứng điển hình góp phần khẳng định được giá trị thương hiệu và chất lượng dịch vụ của J&T Express tại thị trường Việt Nam nói riêng và Đông Nam Á nói chung.

Để có được những thành tích trên, J&T Express luôn chú trọng ứng dụng công nghệ thông tin trong việc quản lý, vận hành và vận chuyển hàng hóa. Sử dụng hệ thống Track and Trace, phần mềm Upos cho phép khách hàng có thể theo dõi hành trình vận chuyển đơn hàng của mình mọi lúc mọi nơi. Cùng với đó là hệ thống Mobile App, Website, trang thiết bị đa dạng, hiện đại giúp cho quy trình giao nhận hàng hóa trở nên nhanh chóng, hiệu quả, an toàn và tiện lợi.

Với khẩu hiệu "Express your online business", J&T Express tập trung hỗ trợ cho khách hàng kinh doanh trực tuyến dễ dàng và hiệu quả hơn, cung cấp các tiện ích giúp khách hàng mở rộng kinh doanh theo xu hướng của ngành thương mại điện tử.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://jtexpress.vn/vn