Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đại Chúng Việt Nam (PVcomBank) vừa tổ chức lễ trao thưởng cuối chương trình khuyến mại "Gửi tiền thông minh, cùng rinh xế hộp" tại Nha Trang.

Cụ thể, sau 3 tháng triển khai, chương trình khuyến mại của PVcomBank đã nhận được sự tin tưởng, tham gia rất nhiệt tình của đông đảo khách hàng. Kết thúc sự kiện quay thưởng, ngân hàng đã tìm ra được 6 khách hàng may mắn sở hữu 6 chiếc xe máy Honda Future FI và anh Ngô Tấn Luyến trở thành khách hàng may mắn nhất giành được phần thưởng đặc biệt là chiếc xe ô tô Honda City 2019 trị giá hơn 500 triệu đồng.

Tại lễ trao giải thưởng, vẫn chưa hết bất ngờ vì nhận được món quà giá trị, anh Ngô Tấn Luyến phấn khởi chia sẻ: "Khi nghe thông tin, bản thân tôi cảm thấy rất bất ngờ và vui ghê lắm. Gia đình tôi cũng rất mong PVcomBank sẽ tiếp tục phát triển và cam kết sẽ cùng gắn bó với PVcomBank trong chặng đường sắp tới".

Ngoài giải thưởng đặc biệt, các khách hàng trúng xe máy Honda Future cũng đã được trao tặng ngay tại chi nhánh nơi khách hàng giao dịch.

Với mong muốn giúp khách hàng có những trải nghiệm đặc biệt với các giải pháp tài chính tối ưu, PVcomBank đã triển khai liên tiếp nhiều chương trình khuyến mại với những phần quà thiết thực và hấp dẫn. Tiếp nối chương trình khuyến mại hè 2019, từ ngày 18/9 đến hết ngày 30/11/2019, PVcomBank tiếp tục triển khai chương trình khuyến mại "Gửi niềm tin, nhân hạnh phúc" với các phần quà tặng ngay có giá trị.

Theo đó, khi tham gia chương trình gửi tiết kiệm tối thiểu từ 30 triệu đồng, khách hàng sẽ được mua gói bảo hiểm ưu đãi chỉ với 15 triệu đồng để bảo vệ cho bản thân và gia đình đồng thời được tặng thêm 1% lãi suất tiết kiệm giúp tối ưu hóa khoản tích lũy. Ngoài những ưu đãi trên, khách hàng sẽ được nhận ngay những món quà tặng thiết thực và ý nghĩa như áo mưa thời trang, mũ bảo hiểm, tài khoản số đẹp có sẵn tới 1 triệu đồng.

Với mục tiêu xây dựng hệ thống sản phẩm tài chính ưu việt cùng nền tảng công nghệ tối ưu hóa tiện ích, PVcomBank đang từng ngày nỗ lực để mang đến cho khách hàng những trải nghiệm vượt trội cùng những phương án tài chính tốt nhất.