Sự kiện được mong đợi về lĩnh vực bất động sản tại Việt Nam - giải thưởng Dot Property Vietnam Awards 2019 vừa diễn ra thành công vào đêm thứ năm ngày 25/7 tại khách sạn The Reverie Saigon.

Năm thứ 4 tổ chức tại Việt Nam, lễ trao giải Dot Property Vietnam Awards 2019 với sự tham gia của gần 200 khách mời và đông đảo truyền thông chứng kiến số lượng nhà chiến thắng kỷ lục nhất từ trước đến nay. Đã có 36 hạng mục giải thưởng được trao cho 22 đơn vị nhận được danh hiệu bất động sản lớn nhất Việt Nam.

Nhà chiến thắng hạng mục giải thưởng lớn và quan trọng nhất đêm trao giải là Novaland Group, đơn vị đã được trao giải Nhà phát triển dự án bất động sản tốt nhất Việt Nam. Ưu thế của Novaland Group là sở hữu quỹ đất rộng lớn, nằm ở nhiều vị trí đắc địa, dành cho chiến lược phát triển 3 dòng sản phẩm chủ lực, bao gồm: Đô thị/khu nhà ở tại Tp.HCM, bất động sản du lịch nghỉ dưỡng và nhóm bất động sản khu đô thị vệ tinh tại các tỉnh lân cận.

Bên cạnh đó, Novaland Group cũng đồng thời giành giải thưởng dự án phức hợp cao cấp tốt nhất Việt Nam cho dự án The Grand Manhattan và dự án nghỉ dưỡng có thiết kế cảnh quan đột phá nhất Việt Nam cho NovaWorld Phan Thiết.

Đây cũng là một đêm thành công cho Sunshine Homes - Thành viên của Sunshine Group, đơn vị đã giành chiến thắng với số lượng hạng mục nhiều nhất trong sự kiện với 5 giải thưởng, trong đó Sunshine Homes được vinh danh hạng mục "Best Luxury Developer Vietnam" với nhiều dự án hạng sang đẳng cấp. Sunshine Homes luôn khẳng định vị thế tiên phong của mình bằng việc dẫn đầu xu thế ứng dụng công nghệ 4.0 thông minh, kiến tạo nên phong cách sống mới - nhà ở công nghệ tương lai smart living.

Keppel Land Vietnam cũng lập thành tích với hai hạng mục giải thưởng quan trọng khẳng định uy tín của một chủ đầu tư quốc tế hàng đầu trên thị trường là Best Residential Developer Vietnam và giải thưởng dự án biểu tượng - Best Iconic Development được trao cho dự án trọng điểm Saigon Centre.

Bên cạnh đó 2 đại diện miền Nam là Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt xuất sắc giành chiến thắng ở hạng mục giải thưởng Best Developer Tp.HCM và Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng Phúc Khang xuất sắc giành chiến thắng ở hạng mục giải thưởng Best Sustainable Developer.

Sự kiện năm nay cũng chứng kiến sự vươn lên mạnh mẽ của các doanh nghiệp bất động sản phía Bắc, điển hình như MIKGroup và Alphanam Group dành "hattrick" giải thưởng khẳng định vị thế vững mạnh trên thị trường.

MIKGroup giành 3 hạng mục gồm: Best Developer Hanoi, Best Mixed - Use Developer Vietnam và Breakthrough Developer Vietnam, trong khi đó Alphanam Group dành chiến thắng ở hạng mục Best Innovative Developer Vietnam bên cạnh giải thưởng dành 2 dự án gồm Altara Residences Quy Nhơn dành chiến thắng hạng mục Best Investment Property Vietnam và dự án King Palace dành chiến thắng hạng mục Best Apartment Architectural Design Vietnam.

Một đơn vị khác tại miền Bắc là BIM Land thuộc tập đoàn BIM Group một lần nữa khẳng định sự tiên phong của mình trong việc quy hoạch và phát triển những khu đô thị, khu phức hợp du lịch đạt tiêu chuẩn quốc tế được vinh danh hạng mục Best Luxury Resort Developer Vietnam.

Điểm đáng chú ý của sự kiện là các dự án được vinh danh trong đêm trao giải đa phần là các dự án nghỉ dưỡng nổi trội, các dự án chú trọng không gian sống xanh, các dư án thể hiện sự sáng tạo và tinh tế trong thiết kế kiến trúc và áp dụng công nghệ kỹ thuật vào phát triển dự án, điều này cho thấy xu hướng phát triển dự án bất động sản của thị trường và đó chính là nỗ lực và thành quả của các đơn vị giành chiến thắng xứng đáng nhận được.

Danh sách nhà chiến thắng hạng mục Vietnam's Best Real Estate Agencies 2019

Công ty Cổ phần RealPlus (RealPlus JSC)

Công ty Cổ phần DKRA Việt Nam  (DKRA Vietnam)

Công ty Cổ phần Đầu tư và Kinh doanh bất động sản Hải Phát (Hai Phat Land)

Công ty Cổ phần Bất động sản Thế Kỷ - CenLand (CENLAND)

* Thông tin chi tiết:

Website: www.dotproperty.com.vn