Mới đây, Tập đoàn Tân Hoàng Minh và ông Đỗ Anh Dũng - Chủ tịch Tập đoàn đã được Enterprise Asia vinh danh và trao giải thưởng "Doanh nghiệp xuất sắc" và "Doanh nhân xuất sắc" khu vực châu Á - Thái Bình Dương (Asia Pacific Entrepreneurship Awards 2019 - Viết tắt: APEA) năm 2019 trong lĩnh vực bất động sản.

Enterprise Asia là một tổ chức phi chính phủ hàng đầu châu Á về đánh giá doanh nghiệp với sứ mệnh tạo ra một châu Á thịnh vượng về kinh doanh, góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế, xã hội bền vững và tiến bộ trong một thế giới bình đẳng về kinh tế.

Được tổ chức thường niên từ năm 2007 bởi Enterprise, APEA là giải thưởng có uy tín trong khu vực nhằm tôn vinh những doanh nhân và doanh nghiệp xuất sắc, ghi nhận năng lực lãnh đạo, đóng góp cho sự phát triển bền vững, những nỗ lực không ngừng đổi mới nhằm lan tỏa và thúc đẩy tinh thần kinh doanh trên toàn cầu.

Giải thưởng đã vinh danh nhiều lãnh đạo cấp cao (Chủ tịch, Tổng Giám đốc, Nhà sáng lập…) các tập đoàn lớn tại 14 quốc gia trong khu vực. Chương trình này liên tục kết nối những doanh nghiệp hàng đầu lan tỏa tinh thần kinh doanh mạnh mẽ. Giải thưởng đóng vai trò kết nối và giao lưu kinh doanh hiệu quả theo yêu cầu của doanh nghiệp trong một hệ thống những doanh nghiệp uy tín hàng đầu được kiểm chứng

Đáp ứng nhiều tiêu chí nghiêm ngặt và lựa chọn khắt khe, doanh nhân Đỗ Anh Dũng và Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã được Enterprise Asia ghi nhận và tôn vinh tại hai hạng mục Doanh nhân xuất sắc và Doanh nghiệp xuât sắc khu vực Châu Á - Thái Bình Dương năm 2019 trong lĩnh vực bất động sản.

Bắt đầu kinh doanh bất động sản từ năm 2007, xác định đây là lĩnh vực kinh doanh mũi nhọn, ông Đỗ Anh Dũng đã gặt hái nhiều thành công và chèo lái Tập đoàn Tân Hoàng Minh trở thành một trong những doanh nghiệp bất động sản hàng đầu Việt Nam. Những công trình của Tân Hoàng Minh không đơn thuần là nhà ở thông thường mà sẽ là những công trình kiến trúc nghệ thuật góp phần tô điểm thêm diện mạo cho đất nước.

Đó là tòa căn hộ D'. Palais Louis được mệnh danh "kiệt tác vượt thời gian" nằm trên đường Nguyễn Văn Huyên, tổ hợp căn hộ và trung tâm thương mại D'. Le Roi Soleil trên bán đảo Quảng An, tòa căn hộ D'. Le Pont D'or bên hồ Hoàng Cầu, hai tòa căn hộ D'. El Dorado nổi bật ở ngã tư Lạc Long Quân - Nguyễn Hoàng Tôn, tổ hợp căn hộ và trung tâm thương mại D'. Capitale trên đường Trần Duy Hưng…và còn rất nhiều những dự án khác đang được ấp ủ để chờ ngày ra mắt.

Hiện nay, Tập đoàn Tân Hoàng Minh đang trong giai đoạn phát triển mạnh mẽ và tập trung mở rộng các lĩnh vực hoạt động xoay quanh bất động sản. Các lĩnh vực ngành nghề mà Tập đoàn Tân Hoàng Minh đang mở rộng phát triển đó là: Sản xuất bê tông - vật liệu xây dựng (THM Concrete), sản xuất đồ nội thất (THM Furniture), phát triển chuỗi trung tâm thương mại vui chơi giải trí (THM Retail & Entertainment), Chuỗi văn phòng khách sạn cho thuê (THM Office & Hospitality), Quản lý vận hành toà nhà (THM Operation & Management).

Đặc biệt, riêng trong giới bất động sản cao cấp, Tân Hoàng Minh là một cái tên ghi nhiều dấn ấn và đã được ghi nhận tại nhiều giải thưởng uy tín trong nước cũng như quốc tế. Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã xuất sắt lọt vào Top 10 Chủ đầu tư hàng đầu (Top Ten Developer) của giải thưởng quốc tế BCI Asia Awards trong 3 năm 2014, 2016 và 2017. Dự án D'. Le Pont D'or được vinh danh trong hạng mục "Khu nhà ở đáng sống nhất" tại lễ trao giải Giải thưởng quốc gia bất động sản Việt Nam 2018.

Dự án D'. Palais Louis, đã vượt qua nhiều đối thủ tầm cỡ, lọt vào shortlist của giải thưởng Best Residential Interior Design (Thiết kế nội thất dân dụng tốt nhất) năm 2015 và là dự án duy nhất tại Hà Nội lọt vào danh sách trên.

Toạ lạc tại số 6 Nguyễn Văn Huyên (quận Cầu Giấy, Hà Nội), dự án căn hộ siêu sang D'. Palais Louis mô phỏng theo cung điện Versailles tráng lệ do vua Louis XIV xây dựng tại Paris, Pháp. Cần đến 10 năm thi công liên tục, dự án được đông đảo khách hàng mệnh danh "kiệt tác vượt thời gian". Từng chi tiết của D'. Palais Louis được trau chuốt kỹ lưỡng, cầu kỳ. Tòa nhà mang đậm tính nghệ thuật, trường tồn với thời gian và trở thành một công trình kiến trúc độc đáo của Thủ đô Hà Nội.