Ngân hàng Thương mại Cổ phần Kỹ Thương Việt Nam (Techcombank) được The Asian Banker vinh danh là "Ngân hàng cung cấp dịch vụ thanh toán tốt nhất Việt Nam 2019" với giải pháp thanh toán vượt trội, ứng dụng công nghệ hiện đại để mang đến giải pháp tài chính tối ưu cho cả cá nhân và doanh nghiệp tại Việt Nam.

Lễ trao giải đã được The Asian Banker - tổ chức đánh giá xếp hạng hàng đầu trong lĩnh vực tài chính của châu Á - thực hiện hôm 18/7 tại Hà Nội.

Bà Nguyễn Hương Giang - Giám đốc Khối Ngân hàng giao dịch Techcombank - chia sẻ: "Trong giao dịch ngân hàng, lâu nay, doanh nghiệp thường chỉ tập trung nhiều vào việc thương thảo mức lãi suất vay thấp hoặc giảm chi phí thanh toán trên giao dịch, trong khi đó, các vấn đề về giải pháp giảm chi phí từ rủi ro ngoại hối, rủi ro gian lận thương mại, rủi ro thanh khoản chưa được chú trọng. Trên thực tế, việc quản lý dòng tiền hiệu quả, đảm bảo thu tiền đúng hạn, thanh toán tập trung theo kỳ nhất định giúp doanh nghiệp tối ưu hoá vốn tự có, giảm thiểu như cầu vay vốn không cần thiết, từ đó giảm thiểu chi phí vốn đáng kể."

Đây là điểm quan trọng để The Asian Banker đánh giá cao về các giải pháp thanh toán của Techcombank và vinh danh ngân hàng lở vị trí dẫn đầu các ngân hàng cung cấp dịch vụ thanh toán tốt nhất Việt Nam.

Tại lễ trao giải, ông Foo Boon Ping - Tổng biên tập The Asian Banker - đã bày tỏ sự ấn tượng khi Techcombank là ngân hàng đi đầu và là ngân hàng duy nhất tại Việt Nam miễn phí chuyển khoản cho tất cả các khách hàng cá nhân và khách hàng doanh nghiệp không đi kèm điều kiện. Giải pháp này không chỉ song hành cùng chủ trương của Chính phủ về thanh toán không dùng tiền mặt, mà còn cung cấp giải pháp dịch vụ tài chính hỗ trợ tối ưu và lâu dài cho doanh nghiệp.

Với các kênh thanh toán đa dạng và tiện lợi cho khách hàng, đặc biệt kênh internet banking, Mobile App và kết nối thanh toán trực tuyến H2H, năm 2018, Techcombank có tỷ lệ tăng trưởng về doanh số và số lượng giao dịch thanh toán vượt bật so với năm 2017 ở cả mảng khách hàng cá nhân và khách hàng doanh nghiệp.

Với khách hàng cá nhân, Techcombank là ngân hàng có lượng thanh toán qua thẻ Visa đứng đầu tại thị trường Việt Nam. Riêng về mảng doanh nghiệp, năm 2018 tổng giá giao dịch trên các kênh điện tử của khách hàng doanh nghiệp tăng gần gấp 2 lần với tổng giá trị đạt 511,282 tỷ.

Với chiến lược "khách hàng là trọng tâm", từ năm 2016 - 2020, Techcombank đã đầu tư công nghệ mạnh mẽ đặc biệt trong việc xây dựng các nền tảng thanh toán digital banking, Smart OTP, hệ thống phòng chống rửa tiền AML nhằm mang lại trải nghiệm tốt hơn cho khách hàng, nâng cao hiệu quả vận hành từ việc tiết kiệm chi phí, thời gian, giảm thiểu rủi ro phù hợp với xu hướng phát triển của thời đại công nghệ 4.0.

Giải pháp thanh toán của Techcombank luôn hướng tới đem lại hiệu quả trên cơ sở tập trung vào 6 lĩnh vực kinh tế trọng tâm, tiếp cận theo chuỗi giá trị và sự am hiểu khách hàng để tăng cường trải nghiệm của khách hàng như: các dịch vụ thanh toán tự động hỗ trợ doanh nghiệp thực hiện giao dịch theo thời gian thực và chính xác, đồng thời quản lý hiệu quả thông qua các báo cáo đối soát tra soát tự động.

Với những cải tiến liên tục về giải pháp tài chính và nâng cao chất lượng dịch vụ, Techcombank mong muốn mang đến những giá trị tốt nhất để nâng cao trải nghiệm khách hàng, đồng hành cùng doanh nghiệp trong mọi hoạt động kinh doanh, cùng nhau tạo dựng thành công.