Làm thế nào để giúp doanh nghiệp tối ưu dòng tiền, tiết kiệm tối đa chi phí là câu hỏi được rất nhiều hộ kinh doanh quan tâm.

Là chủ hộ kinh doanh bán lẻ hàng tiêu dùng, chị Thuỳ Dương cho biết: "Với quy mô nhỏ nên để cạnh tranh và giữ chân khách hàng, chúng tôi phải tính toán rất kỹ các phương án để tiết kiệm chi phí, giảm giá thành như: phí thuê mặt bằng, tiền điện nước... Ngay như việc thanh toán cho các bên đối tác, có những tháng cao điểm tôi mất đến tiền triệu cho phí ngân hàng, thực sự rất tốn kém".

Hiểu được những khó khăn của các hộ kinh doanh, trong những năm gần đây, nhiều ngân hàng đã đưa ra giải pháp giúp doanh nghiệp tiết kiệm chi phí, giúp các hộ kinh doanh có nhiều cơ hội lựa chọn những sản phẩm và dịch vụ phù hợp.

Được bạn bè giới thiệu và biết đến "Combo tài khoản siêu ưu đãi - Khách hàng hộ kinh doanh" của Ngân hàng thương mại cổ phần Bưu điện Liên Việt (LienVietPostBank), chị Thuỳ Dương cảm thấy rất hài lòng.

Với phí tham gia combo là 99.000 VND/ tháng, khách hàng sẽ tận dụng được tối đa mọi ưu đãi trong gói như:

Miễn phí quản lý tài khoản cho 1 Tài khoản Thanh toán trong tháng.

Miễn phí SMS Banking cho 1 số điện thoại trong tháng.

Miễn phí 10 giao dịch chuyển tiền nội địa nhận bằng TK/Thẻ ngoài hệ thống đầu tiên trên Ví Việt phát sinh trong tháng.

Miễn phí 10 giao dịch chuyển tiền đầu tiên tại quầy qua tài khoản đối với các giao dịch dưới 300 triệu và trước 15h.

Đặc biệt với những khách hàng tham gia combo và đạt được số dư bình quân 30 triệu VND/ tháng sẽ được miễn phí duy trì combo trong tháng tiếp theo và hưởng trọn mọi ưu đãi. Sử dụng gói combo này, các hộ kinh doanh có thể tiết kiệm đến 70% chi phí giao dịch mỗi tháng, hạn chế tối đa chi phí để tối đa hóa lợi nhuận.

Hộ kinh doanh là loại hình kinh doanh quy mô nhỏ nhưng năng động, trực tiếp đóng góp quan trọng cho tăng trưởng kinh tế. Việc các ngân hàng đưa ra các cơ chế, chính sách hỗ trợ sẽ là chìa khoá giúp hộ kinh doanh phát triển, tăng khả năng cạnh tranh trên thị trường.