Sunshine Marina Nha Trang Bay - dự án nghỉ dưỡng theo mô hình Integrated Resort lần đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam của Sunshine Group mới đây lại tiếp tục trở thành tâm điểm của thị trường bất động sản nghỉ dưỡng khi được vinh danh "Công trình mang tính biểu tượng phát triển xuất sắc nhất" trong lễ trao giải thưởng bất động sản quốc tế Nhật Bản - Japan International Property Awards 2019.

Giải thưởng danh giá bảo mật đến phút cuối trao giải

Vào năm 2018, tại Dot Property Vietnam Awards nằm trong hệ thống Giải thưởng Bất động sản lớn nhất châu Á Thái Bình Dương, dự án Sunshine Marina Nha Trang Bay của Sunshine Group đã xướng tên là "Công trình mang tính biểu tượng Việt Nam 2018" trước sự đánh giá khách quan và nghiêm túc của hội đồng ban tổ chức.

Chưa dừng lại ở đó, mới đây, trong giải thưởng bất đông sản quốc tế được tổ chức bởi Bộ Tài nguyên Đất đai, Giao thông và Du lịch Nhật Bản kết hợp với Hiệp hội liên minh bất động sản Mỹ - Nhật mang tên Japan International Property Awards 2019 (JIPA 2019), Sunshine Marina Nha Trang Bay lại một lần nữa được ghi nhận xứng đáng khi giành giải "Công trình mang tính biểu tượng phát triển xuất sắc nhất".

Tại Japan International Property Awards 2019, hạng mục "Công trình mang tính biểu tượng phát triển xuất sắc nhất" được trao cho dự án Sunshine Marina Nha Trang Bay của Sunshine Group.

Việc vinh danh này một lần nữa chứng minh sức hút và những điểm độc đáo, khác biệt của dự án mang thương hiệu Sunshine Homes của Sunshine Group. Hướng tới giá trị toàn cầu với những dự án chất lượng đẳng cấp quốc tế đó là điều mà không chỉ Sunshine Group mà nhiều chủ đầu tư lớn khác cũng đang không ngừng hướng tới, nhằm mục đích cuối cùng là đem tới những sản phẩm tốt nhất cho khách hàng thời thượng.

Được biết, Japan International Property Awards 2019 là giải thưởng uy tín với quy trình đề cử và chấm giải khắt khe theo hội đồng cũng như dựa trên những tiêu chuẩn nghiêm ngặt của đất nước Mặt trời mọc. Mỗi dự án/chủ đầu tư khu vực châu Á-Thái Bình Dương tham gia sẽ cử thành viên tham dự gala trao giải để cùng chờ đón kết quả công bố giải thưởng chính thức từ Ban tổ chức (BTC). Điều đó có nghĩa, thông tin giải thưởng hoàn toàn bảo mật đến tận phút giây trao giải.

Sunshine Marina Nha Trang Bay của Tập đoàn Sunshine đã vượt qua nhiều đối thủ tầm cỡ trở thành "Công trình mang tính biểu tượng phát triển xuất sắc nhất" Japan International Property Awards 2019.

Sunshine Marina Nha Trang Bay được phát triển theo mô hình Integrated Resort kỳ vọng mang đến những trải nghiệm nghỉ dưỡng đa phức hợp.

Trước đó, năm 2018, giải thưởng danh giá này đã được trao cho dự án Skywheel của M101, một trong những công ty bất động sản phát triển năng động bậc nhất của Malaysia.

Với thiết kế tinh xảo, nội thất sang trọng, "Công trình mang tính biểu tượng phát triển xuất sắc nhất năm 2018" Skywheel - dự án biểu tượng nổi tiếng của Kuala Lumpur được coi là "thỏi nam châm" thu hút các nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Theo đánh giá của ban tổ chức, điểm khác biệt lớn nhất của Sunshine Marina Nha Trang Bay so với các dự án bất động sản nghỉ dưỡng thông thường chính là bởi hệ thống căn hộ chuẩn khách sạn condosuites có sổ đỏ lâu dài; công nghệ hiện đại 4.0 được áp dụng riêng cho hệ thống services và quản lý các kỳ nghỉ dưỡng đặc quyền của Tập đoàn Sunshine cùng hàng trăm tiện ích đẳng cấp quốc tế 5 sao.

Khẳng định vị thế Việt Nam trên bản đồ bất động sản thế giới

Sunshine Marina Nha Trang Bay là dự án mở màn đầy tâm huyết của Sunshine Group trong dòng nghỉ dưỡng công nghệ có tên là Sunshine Marina.

Dự án được phát triển theo mô hình Integrated Resort (IR), hay còn gọi là quần thể nghỉ dưỡng phức hợp, hội tụ mọi hoạt động du lịch, vui chơi, giải trí cao cấp. Với tổng mức đầu tư hơn 15 nghìn tỷ đồng, lấy cảm hứng từ công trình biểu tượng của Singapore - Marina Bay Sands, tổ hợp siêu quần thể nghỉ dưỡng, giải trí Sunshine Marina Nha Trang Bay được kỳ vọng sẽ tạo nên sự chuyển biến đầy kỳ tích cho ngành du lịch Nha Trang nói riêng và Việt Nam nói chung.

Chính vì vậy, "tiên phong đưa mô hình IR vào Việt Nam, chúng tôi mong muốn dự án sẽ tạo nên bước ngoặt lớn trên lộ trình đưa Nha Trang vươn tầm trở thành một Singapore thứ hai" - đại diện chủ đầu tư của công trình trên cho biết.

Nằm ngay tại vị trí đất vàng cuối cùng trên con đường Trần Phú sầm uất tại "trái tim" của Nha Trang, dự án Sunshine Marina Nha Trang Bay gồm 5 tòa tháp hội tụ mọi hoạt động du lịch, vui chơi, giải trí và xa hoa.

"Công trình mang tính biểu tượng phát triển xuất sắc nhất" - Sunshine Marina Nha Trang Bay được đánh giá góp phần thay đổi hình ảnh của du lịch Nha Trang trên bản đồ du lịch thế giới.

Sunshine Marina Nha Trang Bay dự kiến sẽ trở thành điểm đến thỏa mãn nhu cầu của du khách đồng thời mang đến những trải nghiệm đa chiều qua tổ hợp dịch vụ tiện ích thời thượng như: Casino, bến du thuyền, thủy cung, rạp hát, sân khấu nhạc nước, Disneyland, bể bơi vô cực, bãi tắm riêng cùng hệ thống chuỗi các bar - sky bar, nhà hàng 5 sao    …

Bên cạnh đó, Sunshine Marina Nha Trang Bay cũng sẽ táo bạo tiên phong đưa vào triển khai những hình thức trải nghiệm mới chưa từng có tại Việt Nam như hoạt động "Chèo thuyền trên sông nội khu nối liền biển"… góp phần nối dài thêm cảm xúc và nguồn hứng khởi cho du khách đến Nha Trang.

Đặc biệt, với thế mạnh công nghệ Sunshine Marina Nha Trang Bay còn "ghi điểm" bởi hệ sinh thái mang đậm dấu ấn công nghệ 4.0 với các ứng dụng thông minh như Sunshine App (gọi xe, mua sắm, gọi các dịch vụ sửa chữa, thanh toán hóa đơn), ví điện tử Sunshine Pay, ứng dụng gọi xe sang Sunshine Cab,...

Ngoài ra, chủ đầu tư có tiền thân là nhà phát triển phần mềm chuyên nghiệp này còn dành nhiều tâm huyết đầu tư những công nghệ thời thượng, bắt kịp xu hướng internet of things đang bùng nổ trên toàn cầu với các robot thay thế con người hay các ứng dụng tân tiến, mới mẻ tạo nên không chỉ những căn hộ thông minh mà còn là hệ thống an ninh thông minh, vận hành thông minh và cộng đồng thông minh.

* Thông tin chi tiết:

Website: http://marinanhatrang.sunshinegroup.vn/

Email: marinanhatrang@sunshinemail.vn

Hotline: 18006193.