Mới đây, Hội Xúc tiến văn hóa và Thông tin tỉnh Joennam Hàn Quốc cho biết sẽ tổ chức "Hội nghị thương mại Game Việt - Hàn 2019" với sự tham gia của các công ty game Hàn Quốc tại Hà Nội từ ngày 22 đến 24/10 để tạo ra một buổi kết nối kinh doanh với các đối tác Việt Nam.

Việt Nam là thị trường lớn thứ tư trong số 10 quốc gia Đông Nam Á và là thị trường đầy hứa hẹn với 32,8 triệu người dùng tính đến năm 2017 với thị trường trò chơi trị giá 36,5 tỷ USD. Các công ty game Hàn Quốc đã thành công trong việc áp dụng chiến lược nội địa hóa vào Việt Nam, khiến các công ty game Hàn Quốc có cơ hội tham gia vào thị trường này.

Ông Junho Bae đến từ IKINA Games, một công ty chuyên phát triển nội dung game, dự định mang đến trò chơi "God Punch" và một game bắn búng với tựa đề "Dodge Harder". Công ty Captains, chuyên về phát triển công nghệ thực tế ảo và phát triển game trên điện thoại, với sự tham dự của CEO Jeeteak Kim sẽ đem đến game đua xe thực tế ảo "Track Master".

Công ty phát triển nội dung kĩ thuật số TRITIUM cùng CEO Huynjung Park dự kiến sẽ giới thiệu game đua xe "Wheel Of Justice". Bên cạnh đó, công ty FINGOSOFT với sự tham gia của CEO Jeongin Bae sẽ giới thiệu sản phẩm "Fly-Wagon of Time Travelers".

Trong khi đó, CEO Bongdu Choi của công ty Human IT Sollution dự kiến thâm nhập thị trường với một hệ thống cải thiện chức năng có tên 'Tion Plus". Cuối cùng là sự tham gia của KETRI, Viên nghiên cứu công nghệ Hàn Quốc, đại diện bởi CEO Huynjung Park với game điện thoại có tên "Chosun Detective AR".

Các công ty này đem đến sản phẩm với các công nghệ tiên tiến trong lĩnh vực trò chơi thực tế ảo và dự kiến sẽ đạt được những kết quả tốt ở thị trường nước ngoài thông qua dự án này.

Buổi kết nối doanh nghiệp sẽ được tổ chức vào ngày 23/10 tại khách sạn Pullman, Hà Nội. Bạn có thể tìm hiểu về hội nghị tại trang web của Hội Xúc tiến văn hóa & Thông tin tỉnh Joennam hoặc liên hệ qua emai tien@hebronstar.com được hướng dẫn đăng kí tham gia.