Triệu "đô" là một số tiền không hề nhỏ cho một sản phẩm bất động sản. Tuy nhiên, với giới thượng lưu, đây không chỉ là nơi để ở mà còn là tài sản khẳng định vị trí xã hội.

Bùng nổ nhu cầu căn hộ triệu "đô"

Không nằm ngoài dòng chảy của kỷ nguyên "Meta luxury - hơn cả sự xa xỉ", các căn hộ siêu cao cấp trên thế giới liền được ra đời những thế hệ mới để chinh phục giới nhà giàu, những chính trị gia, những doanh nhân thành đạt hay những người nổi tiếng. Đối với họ, sở hữu một căn hộ cao cấp không chỉ để thỏa mãn nhu cầu hưởng thụ cuộc sống, mà đó còn là thước đo để khẳng định vị trí và giá trị của cá nhân đối với xã hội.

Có thể thấy, việc lựa chọn sống trong những căn hộ triệu đô đang trở thành xu hướng và nhu cầu ngày càng mạnh mẽ của giới thượng lưu trên thế giới. Việt Nam cũng không nằm ngoài xu hướng đó khi giới thượng lưu bắt đầu chuộng những căn hộ triệu đô trong trung tâm thành phố.

Tuy nhiên, Việt Nam đang chứng kiến một sự lệch pha trong phân khúc bất động sản cao cấp. Trong khi tầng lớp thượng lưu và trung lưu liên tục tăng trưởng mạnh mẽ đẩy nhu cầu về căn hộ triệu "đô" bùng nổ thì thị trường lại đang thiếu hút mạnh nguồn cung, đặc biệt là Hà Nội.

Quan sát thực tế trên thị trường cho thấy, không nhiều chủ đầu tư tại Việt Nam dám đầu tư vào phân khúc bất động sản kén khách này. Nguyên nhân bởi những dự án căn hộ triệu "đô" không chỉ đòi hỏi một chủ đầu tư phải có đủ tầm mà còn phải có tâm.

Ngoài tiềm lực tài chính mạnh, chủ đầu tư còn phải đảm bảo được sự cầu kỳ trong thiết kế và chấp nhận việc hoàn thiện một dự án có thể kéo dài hơn rất nhiều, gấp 3-4 lần thời gian hoàn thiện so với những công trình thông thường. Chính vì vậy, thị trường đang vô cùng khan hiếm những dự án căn hộ triệu đô.

D'. Palais Louis - "kiệt tác vượt thời gian"

Trong số những doanh nghiệp tại Việt Nam, Tập đoàn Tân Hoàng Minh là một trong số ít doanh nghiệp tiên phong phát triển phân khúc bất động sản siêu cao cấp. Nhưng hành trình theo đuổi giấc mơ mang đến những căn hộ siêu cao cấp thế hệ mới cho giới thượng lưu Việt Nam của Tân Hoàng Mình là một chặng đường đầy chông gai.

Tuy nhiên, đúng như chủ tịch Tân Hoàng Minh Đỗ Anh Dũng từng nói "càng khó khăn doanh nghiệp lại càng mạnh mẽ bước tiếp". Và quả ngọt sau những giọt mồ hôi của người Tân Hoàng Minh nhận được là khi khu căn hộ phong cách hoàng gia Pháp D'. Palais Louis chính thức khai trương vào năm 2019.

Toạ lạc tại số 6 Nguyễn Văn Huyên, quận Cầu Giấy, Hà Nội, dự án D'. Palais Louis được mô phỏng theo cung điện Versailles tráng lệ do vua Louis XIV xây dựng tại Paris, Pháp. Có lẽ, D'. Palais Louis là dự án hiếm hoi trên thị trường bất động sản hiện nay có thời gian thi công và hoàn thiện lên đến gần 1 thập kỷ.

Sự tỉ mỉ chi tiết và tính toán kỹ lưỡng của D'. Palais Louis đến từ ngay công đoạn thiết kế. Theo đó, tổng thời gian thiết kế và hoàn thiện bản vẽ đã mất đến gần một năm. Ngay đến việc ốp đá mặt để tạo nên một công trình giả cổ như cung điện cũng tốn mất 4 năm từ 2014 đến 2018, từng viên đá ốp được làm nhám bằng cách khò lửa ở nhiệt độ cao.

Hoàn thiện nội thất bên trong căn hộ cũng tốn một thời gian vô cùng lớn. Điển hình như việc thi công 12 căn hộ hoàn thiện đầu tiên, đích thân củ tịch Tân Hoàng Minh Đỗ Anh Dũng và 20 cán bộ của tập đoàn đã sang tận Italia một tháng, đi qua sáu thành phố và tham quan bảy nhà máy mới lựa được hơn 10 sản phẩm nội thất phù hợp với thiết kế của dự án. Sau đó, ông Dũng đã quyết định thuê luôn nhà thầu và công nhân từ Italia sang để hoàn thiện. Tổng thời gian thi công 12 căn hộ lên đến gần 2 năm.

Một điều ít ai biết là hiện nay dù đến những ông lớn trên thị trường bất động sản Việt Nam đều phải vừa xây dự án vừa huy động vốn của khách hàng nhưng đối với Tân Hoàng Minh suốt 10 năm triển khai D'. Palais Louis, tập đoàn này chưa hề bán bất kỳ một căn hộ nào để sử dụng nguồn tài chính của khách hàng xây dựng dự án. Tân Hoàng Minh đã dùng nguồn lực tài chính của chính mình để hoàn thiện toàn bộ công trình mới chính thức mở bán.

Trong dòng chảy của kỷ nguyên "Meta luxury", những căn hộ siêu cao cấp D'. Palais Louis đã chinh phục giới nhà giàu thượng tầng của Việt Nam.

Sau 10 năm bền bỉ xây dựng đến nay D'. Palais Louis đã hiện hữu như một tòa cung điện tráng lệ giữa lòng Hà Nội. Một minh chứng cho sự đam mê nghệ thuật và tiềm lực tài chính lớn của Tập đoàn Tân Hoàng Minh. Và mới đây, ông Đỗ Anh Dũng và Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã được tổ chức Giải thưởng Kinh doanh xuất sắc Châu Á APEA (Asia Pacific Entrepreneurship Award) - giải thưởng uy tín bậc nhất Châu Á trao tặng giải thưởng kép cho 2 hạng mục Doanh nhân xuất sắc và Doanh nghiệp xuất sắc thuộc ngành bất động sản châu Á 2019.