Ngay sau chiến thắng lịch sử và xứng đáng của đội tuyển bóng đá nam Việt Nam trước Indonesia tại trận chung kết Seagames 30, và chiến thắng thuyết phục của những "bóng hồng" đội tuyến bóng đá nữ Việt Nam trước Thái Lan giành ngôi vô địch. Agribank quyết định tặng thưởng cho những "chiến binh" quả cảm của hai đội tuyển bóng đá nam và bóng đá nữ Việt Nam mỗi đội 1 tỷ đồng.



6 lần đoạt huy chương vàng Seagames đã lập nên một kỷ lục tuyệt đối cho đội tuyển bóng đá nữ Việt Nam và chiến thắng trong trận chung kết Seagames 30 của những chàng trai quả cảm đội tuyển bóng đá nam U22 Việt Nam đã chấm dứt cơn khát huy chương vàng Seagames sau 60 năm.

Hoà chung cảm xúc của hàng triệu trái tim người Việt, món quà của tập thể cán bộ, người lao động Agribank dành cho 2 đội tuyển thể hiện tình cảm, niềm tin, niềm hy vọng đối với thể thao nước nhà. Chúc thể thao Việt Nam nói chung và bóng đá Việt Nam nói riêng ngày càng vươn cao, vươn xa trên đấu trường Châu lục và Quốc tế.