Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân Đội (MB) thông báo về việc chào bán tài sản đảm bảo nội dung cụ thể như sau:

Phương án chào bán: Toàn bộ công trình xây dựng tại kho ngoại quan trên đất tọa lạc tại xã Hòa Phú, thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk.

Mô tả chi tiết tài sản: Tài sản tại thửa đất số 90, tờ bản đồ số DC02 thuộc xã Hòa Phú, TP.Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk với diện tích 175,365 m2, thời gian sử dụng đến 19/11/2058. Các công trình xây dựng gồm có 05 khối nhà kho (diện tích 86,800 m2), nhà ăn ca (diện tích 230 m2), nhà trạm điện (diện tích 78m2), nhà văn phòng (diện tích 395.64 m2).

Hồ sơ pháp lý tài sản: Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất số BQ821938.

Phương thức thực hiện: Thỏa thuận

Thông tin liên hệ: Khách hàng quan tâm xin vui lòng gửi thư quan tâm về Trung tâm Nợ quản trị, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân Đội, tầng 14, tòa nhà MB 21 Cát Linh - phường Cát Linh - quận Đống Đa - Hà Nội, địa chỉ email: Tctn@mbbank.com.vn hoặc Ductv.bdi@mbbank.com.vn (Trong quá trình gửi thư quan tâm nếu có khó khăn vướng mắc liên hệ: Anh Trần Văn Đức - Số điện thoại: 0983788805 - Trung tâm Nợ Quản trị MB).

Căn cứ thư quan tâm của quý đơn vị, MB sẽ liên hệ làm việc, sau khi các bên ký kết thỏa thuận bảo mật thông tin MB sẽ cung cấp các hồ sơ chi tiết về phương án chào bán.

Thời hạn gửi thư quan tâm: Từ 12/11/2019 đến 30/11/2019.