Trong tâm lý người Việt, phong thủy đóng vai trò vô cùng quan trọng. Sống nơi đất lành thì làm việc gì cũng thuận, đây cũng là lý do vì sao những dự án bất động sản có phong thủy tốt luôn được nhà đầu tư săn lùng.

Địa thế "tựa sơn hướng thủy"

Trong quá trình quan sát thế giới tự nhiên, người xưa đã nhận ra rằng, giữa con người và vũ trụ có mối quan hệ chặt chẽ. Quá trình biến đổi địa chất hàng triệu năm diễn ra trong lòng đất đã tạo thành các hệ mạch giống như hệ thống mạch máu trong cơ thể con người. Trong đó, long mạch là địa mạch mạnh mẽ nhất, lấy hướng núi làm mốc, thoát ẩn thoắt hiện, mềm mại, biến hóa khôn lường.

Theo đánh giá, Hạ Long chính là 1 trong những vị trí long mạch của Việt Nam. Trong đó, Mon Rosalia lại nằm ở trung tâm long mạch. Nơi đây có vượng khí tốt lành, đặc biệt thích hợp với những người có nhu cầu an cư.

Chuyên gia phong thủy Phạm Cương cho biết: "Dự án Mon Rosalia ăn được nhánh Thanh Long, bắt nguồn từ cao nguyên Himalaya, cao nguyên Thanh Tạng, mạch khí uốn lượn qua vùng  Vân Nam, qua dãy Hoàng Liên Sơn, đổ ra cung Đông Triều và đỗ tại Hạ Long. Đây là nhánh long mạch quý, phát tiết ra năng lượng phong thủy tốt".

Theo đó, những nơi có dòng long mạch đi qua thì đất đai màu mỡ, khí hậu mát mẻ, thời tiết ôn hòa, cây cỏ luôn xanh tốt quanh năm. Không chỉ thuận lợi cho việc sinh sống mà việc kinh doanh cũng gặp nhiều may mắn, hanh thông.

Cũng theo chuyên gia phong thủy Phạm Cương, ở Mon Rosalia có sự hài hòa về chất đất và chất nước. Dự án sở hữu hồ nước mặn trung tâm, có thế "tọa sơn hướng thủy", lưng tựa vào núi, mặt hướng ra biển khơi. "Sơn thủy nhân đinh, thủy quản tài", "khí gặp thủy thì dừng, phong gặp thủy thì tán", sống tại nơi có chất nước tốt sẽ gặp được nhiều tài lộc, may mắn và bình an.

"Xét về chất đất, mặc dù Mon Rosalia chưa phải liền thổ 100% nhưng đã ổn định trong thời gian dài, từ 20 - 30 năm trước. Do vậy, khi đo năng lượng tại đây, tôi thấy chỉ số Bovis rất cao, dao động từ 18.000 - 24.000. So với những dự án lấn biển xung quanh thì dự án này có độ ổn định, năng lượng phong thủy tốt", chuyên gia phong thủy Phạm Cương cho biết.

Sức hút từ "vị trí vàng"

Ngoài việc sở hữu phong thủy đắc địa, Mon Rosalia còn hội tụ những yếu tố tạo nên "vị trí vàng", vô cùng thuận lợi cho việc an cư.

Tọa lạc tại vị trí đắc địa nhất khu đô thị Mon Bay, cạnh hồ Cô Tiên, cạnh đường Trần Quốc Nghiễn, Mon Rosalia được coi là vị trí độc tôn, nơi lý tưởng để sinh sống và an cư. Dự án cách Đại học Hạ Long 500m, cách THPT Chuyên Hạ Long 600m, cách Cao đẳng y tế Quảng Ninh 1,3km, cách Bệnh viện Đa khoa Quảng Ninh 1,9km, cách Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec: 2,8km, cách BigC Hạ Long: 2,3km, cách Vincom Center Hạ Long 1,3km… Từ đây, có thể ra quốc lộ, tỏa đi Hà Nội, Hải Phòng, Nam Định, Thái Bình… một cách nhanh chóng.

Đặc biệt, dự án Mon Rosalia nằm đối diện với Bảo tàng – Thư viện tỉnh Quảng Ninh. Đây là 2 viên ngọc quý của vùng đất mỏ, điểm dừng chân không thể bỏ lỡ của mọi du khách khi có dịp tới Hạ Long. Cũng theo chuyên gia phong thủy Phạm Cương, đất gần bảo tàng, trường học sẽ có nguồn năng lượng phong thủy tốt, đem lại may mắn, bình an và tài lộc.

Mon Rosalia Villas là dự án bất động sản cao cấp với 57 căn biệt thự "phiên bản giới hạn", hoàn toàn khác biệt, không hề có sự trộn lẫn. Với năng lượng phong thủy tốt cùng vị trí độc tôn, những căn biệt thự tại Mon Rosalia Villas chắc chắn sẽ mang đến cho chủ nhân cuộc sống vương giả trong mơ.

* Thông tin chi tiết:

Mon Rosalia Villas - Biệt thự đẳng cấp thuộc quần thể dự án Mon Bay, nằm trên trục đường bao biển đẹp nhất Hạ Long - Trần Quốc Nghiễn

Đơn vị phát triển: Four Home

Địa chỉ: Số 3, phố Đông Hồ, thành phố Hạ Long, Quảng Ninh

Hotline: 096 135 6969

Website: monbay.vn