Hòa mình với sức nóng từ giải Futsal HDBank Vô địch Đông Nam Á, HDBank triển khai chương trình ưu đãi "Tiến lên Việt Nam cùng AFF Cup Futsal HDBank 2019" với hàng ngàn quà tặng.

Cụ thể, chương trình khuyến mại diễn ra từ nay đến 29/11/2019. Khách hàng cá nhân gửi tiết kiệm chỉ từ 30 triệu đồng, kỳ hạn từ 6 tháng và đăng ký gói dịch vụ tài khoản (tài khoản tiền gửi thanh toán và SMS) sẽ nhận được những quà tặng như bóng Futsal, bình nước Futsal và linh vật Futsal HDBank Đông Nam Á.

Mỗi khách hàng được nhận tối đa 1 loại quà tặng trong suốt thời gian triển khai chương trình.

Ngoài ra, từ 21-27/10/2019, hàng loạt quà tặng đặc biệt và có trị giá sử dụng cũng sẵn sàng đón chờ khách hàng trong mùa Futsal 2019 khi cổ vũ đội tuyển Việt Nam tại sân vận động Phú Thọ như vé khứ hồi quốc tế Vietjet; vé khứ hồi nội địa Vietjet; Vali Elite; balo, túi Locklock; bình nước Futsal; áo gió Futsal; bóng Futsal; dù 2 tầng; linh vật Heo hồng Futsal…

Bên cạnh các hoạt động kinh doanh sôi nổi, gặt hái nhiều thành công, HDBank đã đồng hành cùng cùng sự phát triển của thể thao Việt Nam qua việc tài trợ các giải thể thao quốc tế phù hợp với tiềm năng phát triển của người Việt như cờ vua, futsal.

Với bộ môn cờ vua, HDBank là nhà tài trợ thường niên giải cờ vua quốc tế HDBank từ năm 2011 đến nay.

Từ năm 2017, HDBank đã gắn bó với bộ môn futsal Việt Nam. Riêng năm 2019, ngân hàng là nhà tài trợ cho 2 giải đấu quốc nội gồm giải vô địch quốc gia và cúp quốc gia Futsal 2019 và lần thứ 2 tài trợ cho giải Futsal HDBank vô địch Đông Nam Á (2017 và 2019).

"Sự đồng hành của HDBank đã chung tay góp sức để nâng tầm futsal Việt Nam cả ở cấp đội tuyển quốc gia lẫn cấp độ câu lạc bộ, trên các đấu trường châu lục và trong khu vực. Đặc biệt là phấn đấu cho mục tiêu vào vòng chung kết và đạt thứ hạng cao cho World Cup Futsal sắp tới", đại diện ngân hàng chia sẻ.