Vừa qua, dự án Wyndham Soleil Đà Nẵng của Tập đoàn PPC An Thịnh đã chính thức được giới thiệu đến các chuyên viên kinh doanh bất động sản trên khắp cả nước.

Sự kiện đã thu hút gần 3000 chuyên viên của ba miền Bắc - Trung - Nam tham dự, đây được đánh giá là dự án bất động sản nghỉ dưỡng cao cấp được giới đầu tư quan tâm nhất trong thời gian qua với nhiều điểm đặc biệt như vị trí kim cương, thiết kế đẳng cấp và pháp lý đầy đủ khiến cho đội ngũ bán hàng "bùng cháy".

9 sàn giao dịch bất động sản Iland Miền Bắc, Khải Minh Land, R.B Land, Holiday, Đất Xanh Miền Trung, Resvico, An Vượng Land, VHG, Đất Vàng đã tham gia giới thiệu Dự án với sức hút chưa từng thấy ở một phân khúc bất động sản nghỉ dưỡng cao cấp.

Ông Kim Văn Tú, Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Resvico, cho biết: "Resvico với tầm nhìn cũng như định hướng doanh nghiệp là mang lại giá trị bất động sản tốt nhất cho khách hàng, hướng đến phân khúc khách hàng cao cấp và muốn có sự trải nghiệm cao nhất về sản phẩm và dịch vụ khách hàng. Chúng tôi luôn có những tiêu chí lựa chọn dự án rất khắt khe để đáp ứng được sự mong mỏi của khách hàng như: Pháp lí đầy đủ, minh bạch; Chủ đầu tư uy tín; Dự án phải có sự đặc biệt và khác biệt.

Wyndham Soleil Đà Nẵng đáp ứng không chỉ 3 tiêu chí trên mà còn vượt qua sự mong mỏi của Resvico chúng tôi. Tôi tin rằng, với tâm và tầm của chủ đầu tư PPC An Thịnh, kết hợp cùng dịch vụ khách hàng của Resvico dự án sẽ vươn lên tầm cao mới, đúng như thiết kế của dự án là tổ hợp toà nhà cao và sang trọng bậc nhất Đà Nẵng".

Tại buổi giới thiệu Dự án, bà Nguyễn Thị Minh Phượng, Phó tổng giám đốc PPC An Thịnh khẳng định, chủ đầu tư sẽ đưa ra thị trường những căn hộ xứng tầm đẳng cấp với giá trị sinh lời cao, pháp lý đầy đủ và mong muốn các sales sẽ chuyển tải được tâm ý này đến với đông đảo khách hàng.

3000 món quà tặng có giá trị đến với các sales trong ngày giới thiệu dự án đã tạo ra hình ảnh đẹp nhất về một chủ đầu tư trân trọng và thân thiện với những người đã, đang đồng hành cùng với mình trên hành trình đưa sản phẩm đẳng cấp bậc nhất đến với khách hàng.

Anh Lê Văn Nam - Chuyên viên kinh doanh của Sàn giao dịch bất động sản Resvico cho biết, thị trường Đà Nẵng vẫn là một trong những thị trường lớn và thu hút đầu tư bởi những dự án có giá trị sinh lời cao.

"Wyndham Soleil Đà Nẵng có vị trí kim cương, quy mô sau này sẽ là biểu tượng mới của Tp. Đà Nẵng, đã có nhiều khách hàng của Sàn chúng tôi đăng kí đến tham quan. Tham dự giới thiệu Dự án, nhìn số lượng các chuyên viên bất động sản tham gia tôi biết sức nóng của Wyndham Soleil Đà Nẵng đã lan toả đến cả ba miền, cá nhân tôi rất hào hứng khi là một trong những người sẽ giới thiệu sản phẩm này đến với khách hàng".