Ra mắt khán giả vào tháng 11/2018, "Tiêu dùng 24h" đã trở thành kênh thông tin  mang đến cho khán giả những tư vấn hữu ích về giá cả thị trường, cân đối thu chi trong gia đình, giới thiệu những chân dung tiêu dùng thông thái, những mẹo vặt trong cuộc sống. Chương trình có sự đồng hành của Tổng công ty Khí Việt Nam - Công ty Cổ phần (PV GAS).

Tiêu dùng là lĩnh vực liên quan đến mọi đối tượng, tầng lớp trong xã hội. Cân đối ngân sách trong gia đình, sử dụng đồng tiền hợp lý và hiệu quả luôn là mối quan tâm hàng đầu của mỗi cá nhân hay hộ gia đình. Xu hướng tiêu dùng hiện đại là giúp khán giả có trải nghiệm tối đa trước khi đưa ra quyết định chi tiêu, mua sắm.

"Tiêu dùng 24h" sẽ mang những trải nghiệm ngay tại trường quay hoặc cơ hội thực tế để khán giả sẽ trực tiếp sử dụng, trải nghiệm, đánh giá. Cùng với đó, các bản tin cung cấp những tư vấn, kinh nghiệm lựa chọn để người tiêu dùng có những lợi ích tối đa trong mua sắm.

"Tiêu dùng 24h" được phát sóng trong khung giờ 10:00 -10:24 từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần trên VTV1. Chương trình gồm 3 phần: Phần 1: Tin tức tiêu dùng – 12 phút, Phần 2: Góc tiêu tiền – 7 phút, Phần 3: Cùng trải nghiệm/ Hàng thật, hàng giả/ mẹo vặt – 3 phút.  Đặc biệt, ngoài cung cấp các nội dung tiêu dùng hấp dẫn, trong mỗi bản tin Tiêu dùng 24h, khán giả theo dõi có thể nhận được các phần quà có giá trị. Dự kiến, mỗi Bản tin Tiêu dùng 24h sẽ có 5 phần quà được gửi tới khán giả.

Với sự dẫn dắt của các MC tài năng như: Hoa hậu Đỗ Mỹ Linh, BTV Phương Nam, BTV Hữu Trí… cùng với nội dung cập nhật thời sự và hình thức độc đáo, "Tiêu dùng 24h" đã và đang trở thành một trong những chương trình được khán giả yêu thích.

Khán giả của chương trình có thể phản ánh về đường dây nóng của VTV24 để được nghe tư vấn từ chuyên gia khi gặp trường hợp mua phải hàng giả hàng nhái. Khách mời trong bản tin có thể là bà nội trợ, sinh viên, công chức, người nổi tiếng, nhân vật trào lưu, phóng viên, chuyên gia, blogger nổi tiếng trên mạng xã hội trải nghiệm về các lĩnh vực của họ.

Các gương mặt trải nghiệm có thể cùng nhau phân tích, khám phá món đồ để bình phẩm về chất lượng sản phẩm. Đây cũng là chương trình đầu tiên trên truyền hình Việt Nam cung cấp ứng dụng mua sắm trực tuyến thông qua phần QR code mang lại lợi ích mua sắm cho khán giả của tiêu dùng 24h.

Trong năm 2019, chương trình ngày càng mang đến những thông tin cập nhật nhanh nhất về giá cả thị trường trong và ngoài nước đồng thời truyền tải theo cách vô cùng hấp dẫn. Mời quý vị đón xem các bản tin "Tiêu dùng 24h" vào lúc 10h trên sóng VTV1 từ thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần để nhận về những thông tin hấp dẫn và thiết thực.