VPBank tiếp tục được khẳng định là ngân hàng tư nhân có thương hiệu mạnh nhất trên thị trường năm 2019 trong báo cáo mới được Brand Finance - tổ chức xếp hạng thương hiệu toàn cầu - công bố ngày 24/9 tại Hà Nội.

Theo bảng xếp hạng 50 thương hiệu mạnh của Việt Nam 2019 của Brand Finance, thương hiệu VPBank xếp ở vị trí thứ 14 và là ngân hàng tư nhân có vị trí cao nhất. Đây là năm thứ 5 Brand Finance công bố bảng xếp hạng 50 thương hiệu mạnh tại Việt Nam, và là năm thứ 3 liên tiếp VPBank được đánh giá là thương hiệu mạnh nhất trong nhóm các ngân hàng tư nhân.

Đầu năm nay, VPBank cũng đã trở thành ngân hàng tư nhân Việt Nam đầu tiên nằm trong danh sách 500 thương hiệu ngân hàng mạnh nhất toàn cầu, đứng ở vị trí 361 trên bảng xếp hạng. Brand Finance cho biết, giá trị thương hiệu của VPBank đã tăng hơn 6 lần, từ 56 triệu USD năm 2016 lên 354 triệu năm 2019. Bên cạnh đó, chỉ số xếp hạng thương hiệu (Brand rating) của ngân hàng cũng được xếp loại A trong thang xếp hạng từ D tới AAA . Và chỉ số sức mạnh thương hiệu (Brand Strength Index) được Brand Finance chấm 58.76 điểm, trong thang điểm từ 0 - 100.

Sức mạnh thương hiệu của VPBank cũng được thể hiện mạnh mẽ ở những phân khúc chiến lược mà ngân hàng đang dẫn đầu thị trường. Đó là phân khúc tài chính tiêu dùng, khách hàng cá nhân, khách hàng doanh nghiệp vừa và nhỏ và khách hàng tiểu thương.

Ví dụ, ở phân khúc doanh nghiệp vừa và nhỏ, VPBank đã được cả Tổ chức Tài chính Quốc tế (IFC) và tạp chí uy tín The Asian Banker bình chọn là ngân hàng tốt nhất Việt Nam dành cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Với hơn 80.000 khách hàng doanh nghiệp vừa và nhỏ, ngân hàng hiện đã phục vụ khoảng 10% số lượng các doanh nghiệp trên toàn quốc.

Trong khi đó, chiến lược số hóa các dịch vụ của ngân hàng cũng đã góp phần nâng cao thương hiệu của VPBank lên một nấc thang mới, thu hút thêm ngày càng nhiều khách hàng tới ngân hàng. Sự ra đời và cải thiện của các ứng dụng ngân hàng số, nền tảng cho vay trực tuyến như VPBank Online, SME Connect và YOLO, liên tiếp trong các năm qua, VPBank được các tổ chức trong nước và quốc tế bình chọn là ngân hàng số tiêu biểu tại thị trường Việt Nam.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 1900 545 415 hoặc 024 3928 8880

Website: http://www.vpbank.com.vn/.