Sáng 11/12, tại Hà Nội, Tạp chí điện tử Doanh nhân Việt Nam phối hợp với Viện Nghiên cứu Chiến lược Thương hiệu và Cạnh tranh tổ chức Diễn đàn Doanh nghiệp phát triển bền vững vì lợi ích cộng đồng.

Chương trình có sự đồng hành của Tổng công ty Khí Việt Nam - Công ty Cổ phần (PV GAS), Tổng Công ty Cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Hà Nội (HABECO); Tổng Công ty Thăm dò Khai thác Dầu khí (PVEP), Ngân hàng Thương mại  Cổ phần Công Thương Việt Nam (Vietinbank).

Tham dự chương trình có ông Nguyễn Quang Vinh - Tổng thư ký Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, Phó chủ tịch Hội đồng doanh nghiệp vì sự phát triển bền vững của Việt Nam; Ông Bjorn Savlid - Bí thư thứ hai, Trưởng đại diện Cơ quan Đầu tư Thương mại Thụy Điển; Ths. Nguyễn Lê Vinh - Đại diện Viện chiến lược phát triển - Bộ Kế hoạch và Đầu tư; Ông Nguyễn Anh Dương - Trưởng ban Nghiên cứu Tổng hợp - Viện nghiên cứu quản lý kinh tế Trung ương; Ông Nguyễn Đức Thuận - Phó chủ tịch thứ nhất Hội các nhà quản trị doanh nghiệp Việt Nam; Ông Đỗ Mạnh Dũng - Phó tổng giám đốc, Công ty Schneider Electric Việt Nam; PGS.TS Nguyễn Văn Nam - Chủ tịch Viện Nghiên cứu Chiến lược Thương hiệu và Cạnh tranh; TS. Võ Trí Thành - Viện trưởng Viện Nghiên cứu Chiến lược Thương hiệu và Cạnh tranh; Ông Phạm Việt Dũng - Tổng biên tập Tạp chí Điện tử Doanh nhân Việt Nam.

Chương trình với nhiều bài tham luận của các chuyên gia, các hiệp hội, đại diện các Doanh nghiệp đã cung cấp một cái nhìn tổng quan về kinh doanh, doanh nghiệp và cộng đồng và đưa ra những khó khăn để hướng tới sự phát triển bền vững.

Khai mạc Hội thảo, ông Phạm Việt Dũng, Tổng biên tập Tạp chí điện tử Doanh nhân Việt Nam nhấn mạnh: Sự phát triển bền vững đã trở thành tiêu chí hàng đầu, trọng tâm và sự lựa chọn của Chính phủ, các tổ chức, hiệp hội và là cái gốc để doanh nghiệp tiến nhanh, tiến xa hơn trong hành trình chinh phục các thị trường. Phát triển bền vững đòi hỏi kết hợp chặt chẽ, hợp lý và hài hòa giữa phát triển kinh tế với phát triển xã hội, bảo vệ tài nguyên, gìn giữ môi trường, chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu.

Theo TS. Nguyễn Đức Thuận, Phó chủ tịch thứ nhất Hội các nhà quản trị doanh nghiệp Việt Nam, để hướng tới phát triển bền vững, doanh nghiệp cần đổi mới hệ thống quản trị theo những mục tiêu cụ thể: Nâng cao hiệu quả sản xuất, kinh doanh. Nâng cao nhận thức và trách nhiệm của doanh nghiệp trong việc sáng tạo đổi mới công nghệ, nhằm tăng năng xuất lao động, chú trọng sử dụng công nghệ thân thiện với môi trường. Nâng cao nhận thức về Nhà nước pháp quyền trong mọi hoạt động của doanh nghiệp, đặc biệt doanh nghiệp phải coi pháp luật là một công cụ quan trọng trong toàn bộ hệ thống quản trị của mình.

Tham gia đóng góp vào trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp đối với cộng đồng nói chung và trong mọi hoạt động doanh nghiệp nói riêng. Để thực hiện tốt những mục tiêu trên, doanh nghiệp cần tập trung vào một số kỹ năng quan trọng: Quản trị tài chính, quản trị nguồn nhân lực, quản trị marketing, quản trị rủi ro.

Đặc biệt trong chương trình với bài tham luận "Kinh nghiệm của Thụy Điển và các doanh nghiệp Thụy Điển trong phát triển bển vững" của ông Bjorn Savlid - Bí thư thứ hai, Trưởng đại diện Cơ quan Đầu tư Thương mại Thụy Điển đã mang đến những chia sẻ, kinh nghiệm quý báu cho các Doanh nghiệp Việt Nam.