Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (Mã chứng khoán: PDR) vừa công bố định hướng chiến lược kinh doanh và các chỉ tiêu tài chính giai đoạn từ năm 2019 - 2023.

Cụ thể, từ năm 2019 - 2023, tốc độ tăng trưởng kép bình quân hàng năm (CAGR) đạt 38%/năm. Đồng thời, công ty cũng đặt mục tiêu lọt vào Top 5 nhà phát triển bất động sản hàng đầu Việt Nam vào năm 2023.

Tính đến nay, PDR đã có 15 năm kinh nghiệm phát triển các dự án bất động sản tại Tp. HCM. Trong năm 2018, doanh thu thuần của Công ty đạt 2,148 tỉ đồng và lợi nhuận sau thuế đạt 643 tỉ đồng tăng tương ứng là 61% và 46% so với cùng kỳ năm ngoái.

Năm 2019, PDR đẩy mạnh phát triển các dự án bất động sản bên ngoài Tp. HCM như: Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Quốc, Bình Dương và Đà Nẵng. Theo đó, PDR dự tính đạt 9.000 tỉ đồng doanh thu thuần và 1.100 tỷ đồng lợi nhuận trước thuế từ 4 dự án chính: Phát Đạt Bàu Cả (Quảng Ngãi), Dự án Phân khu số 4 - Khu đô thị Du lịch sinh thái Nhơn Hội (Bình Định) và The EverRich 2, The EverRich 3 (Tp. HCM).

Theo kế hoạch phát triển 5 năm, giai đoạn từ năm 2019 đến năm 2023, PDR dự kiến đạt 4.150 tỉ đồng lợi nhuận trước thuế vào năm 2023với tỷ lệ CAGR tăng trưởng là 38%/năm và tổng lợi nhuận trước thuế trong giai đoạn này lên đến 11.850 tỷ đồng.

Kế hoạch này được cho là khá táo bạo trong bối cảnh thị trường bất động sản Việt Nam đang có những quan ngại về chu kỳ thị trường bất động sản 10 năm, hay những băn khoăn về dự thảo sửa đổi Thông tư 36/2014/TT-NHNN của Ngân hàng nhà nước. Trong đó, dự thảo mới quy định đến năm 2020, tỷ lệ tối đa nguồn vốn ngắn hạn của các Ngân hàng được sử dụng để cho vay trung dài hạn chỉ còn 30%. Gần như không có nhiều đơn vị niêm yết cùng ngành đưa ra kế hoạch tăng trưởng lợi nhuận 5 năm với CAGR là 38%/năm trong bối cảnh hiện tại.

Những yếu tố cốt lõi để PDR tự tin với kế hoạch đề ra bao gồm quỹ đất, sự am hiểu thị trường bất động sản và khả năng đa dạng hóa nguồn vốn đầu tư.

Hiện tại PDR đang nắm trong tay 420,1 ha đất; trong đó trên 50% là đất đã hoàn tất giải phóng mặt bằng, sẵn sàng để phát triển dự án. Theo đó, đối với các dự án khu dân cư, PDR hoàn toàn có thể giao sổ đỏ (theo từng đợt) cho khách hàng tại thời điểm bán hàng.

Việc chuyển hướng sang đầu tư các dự án bất động sản bên ngoài Tp. HCM đi kèm với việc nghiên cứu và am hiểm sâu sắc thị trường bất động sản tại các địa phương để có chiến lược phát triển dự án và bán hàng thích hợp. "Trong thời gian qua có rất nhiều đơn vị, không riêng gì PDR, tập trung phát triển các dự án ngoài Tp. HCM và Hà Nội. Tuy nhiên, có một thực tế rằng, không phải đơn vị nào cũng sẽ thành công với việc thay đổi đó", ông Nguyễn Văn Đạt, Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng Giám đốc chia sẻ.

Đặc điểm chung của các dự án ngoài Tp. HCM của PDR là nằm ở các địa phương đang phát triển nhanh về kinh tế và du lịch, có vị trí đắc địa nhưng sản phẩm có giá bán bình quân dưới 3 tỷ đồng, phù hợp với thu nhập của người dân địa phương. Bên cạnh đó, PDR triển khai nhanh các thủ tục pháp lý đồng thời với việc tổ chức thi công tại hiện trường và chuẩn bị bán hàng; cụ thể như: dự án Phát Đạt Bàu Cả bán hết 90% sản phẩm chỉ trong vòng 3 tháng, Dự án Phân khu số 4 thuộc Khu đô thị Du lịch sinh thái Nhơn Hội tính từ lúc thắng đấu giá cho đến lúc hoàn thành cơ sở hạ tầng và sẵn sàng mở bán chỉ "vỏn vẹn" trong vòng 6 tháng.

Yếu tố cuối cùng là khả năng đa dạng hóa nguồn vốn đầu tư để phát triển dự án. Trong tháng 5 vừa qua, PDR đã nhận khoản hợp tác đầu tư 22,5 triệu USD từ Samty Asia Investments Pte (Công ty thuộc Samty Corporation) và một công ty bất động sản hàng đầu Nhật Bản khác cùng tham gia phát triển các dự án.

Đây là thương vụ mà phía Nhật Bản đã hoàn thành tiến trình đầu tư chỉ chưa đầy 6 tháng và cũng là thương vụ có thời gian đàm phán nhanh nhất kể từ trước đến nay; trái ngược hoàn toàn với việc các công ty Nhật Bản vốn nổi tiếng thận trọng trong mỗi quyết định đầu tư, đặc biệt trong lĩnh vực bất động sản.

Không chỉ dừng lại ở đó, thị trường đang "dấy" lên những "đồn đoán" xung quanh việc hai quỹ Nhật Bản này có thể sẽ tham gia đầu tư vào PDR với tư cách là cổ đông chiến lược trong thời gian tới.

Đây được cho là lợi thế của PDR trong việc đa dạng hóa nguồn vốn đầu tư phát triển dự án, đặt biệt trong bối cảnh huy động vốn từ thị trường truyền thống là các ngân hàng đang dần bị hạn chế. Điều này, cũng là một minh chứng rõ ràng cho việc PDR đáp ứng đầy đủ cáctiêu chí, yêu cầu của các Nhà đầu tư ngoại quốc khi đầu tư vào thị trường bất động sản Việt Nam.