Với chủ đề của Tháng hành động vì trẻ em năm 2019 là "Chung tay vì trẻ em nghèo, trẻ em dân tộc thiểu số", ngày 23/6/2019, tại TP. Hồ Chí Minh, Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam tổ chức lễ ký kết thỏa thuận tài trợ cho trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, khó khăn.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh - Chủ tịch Hội đồng Bảo trợ Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam đã ghi nhận và đánh giá cao vai trò, những đóng góp của các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân đối với công tác chăm lo cho trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, khó khăn.

Phó chủ tịch nước cũng gửi lời cảm ơn đến các nhà tài trợ, những tấm lòng vàng, ngoài nhiệm vụ sản xuất, kinh doanh đã có những đóng góp về vật chất, tinh thần, cùng Đảng, Nhà nước Việt Nam chăm lo, hỗ trợ trẻ em Việt Nam có hoàn cảnh đặc biệt, khó khăn trong những năm qua. Phó Chủ tịch nước mong các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân sẽ tiếp tục đồng hành cùng Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam để ngày càng nhiều trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt được giúp đỡ.

Tại buổi lễ, Công ty TNHH Grab đã cam kết hỗ trợ số tiền 5 tỷ đồng cho Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam để cùng thực hiện dự án "Xây cầu đến lớp", tổ chức xây dựng cầu giao thông (cầu cứng và cầu liên hợp đập tràn) tại một số địa phương có điều kiện đi lại khó khăn, như: Vĩnh Long, Hậu Giang, Đồng Tháp, Tiền Giang, Kiên Giang, Trà Vinh, Nghệ An, Thanh Hóa, Quảng Ngãi, Phú Yên, Phú Thọ, Lai Châu, Hà Giang, Bắc Kạn, Yên Bái, Hòa Bình và Quảng Ninh. Đồng thời công bố cây cầu đầu tiên sẽ được khởi công tại xã Phú Quới, huyện Long Hồ, tỉnh Vĩnh Long trong thời gian tới đây.

Ngoài ra, Grab cũng cam kết cùng Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam xây dựng 2 cây cầu kiên cố cho các xã vùng sâu thuộc tỉnh Lai Châu với tổng giá trị lên tới 2 tỉ đồng trong năm 2020.

Ông Jerry Lim - Giám đốc Grab Việt Nam cho biết, ngay trong năm đầu tiên triển khai, dự án đặt mục tiêu xây dựng 5 cây cầu ở các vùng khó khăn, giúp cải thiện điều kiện đến lớp của hơn 1.000 trẻ em, nhất là trong mùa mưa, lũ. Đặc biệt, khách hàng sử dụng dịch vụ của Grab cũng có thể chung tay góp sức vào dự án với mức tiền đóng góp từ 5.000 - 100.000 đồng bằng hình thức đổi điểm GrabRewards thông qua ứng dụng Grab. Chỉ sau 3 tuần phát động, Grab đã ghi nhận số tiền đóng góp từ người dùng lên đến 1,2 tỷ đồng.

"Đây là con số rất ấn tượng đối với Grab và dự án. Rõ ràng, công nghệ có thể làm nhiều điều hơn nữa, đóng góp nhiều hơn nữa cho cuộc. Với vai trò là một công ty công nghệ, Grab luôn cam kết thực hiện sứ mệnh công nghệ vì cộng đồng (#TechforGood), thông qua công nghệ để mang đến những đóng góp tích cực cho đất nước, góp phần nâng cao chất lượng đời sống của người dân và tạo nên cuộc sống an toàn hơn. Thông qua công nghệ, chúng tôi có thể tạo thêm nhiều cơ hội việc làm, nâng cao khả năng kiếm thêm thu nhập, giúp mọi người tiếp cận được với những nhu cầu cơ bản của cuộc sống",  ông Jerry Lim chia sẻ.

Phó chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh bày tỏ sự trân trọng đối với trách nhiệm xã hội của Grab Việt Nam khi đồng hành cùng Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam để tạo điều kiện giao thông thuận  lợi cho các em học sinh vùng khó khăn đến lớp an toàn.

Cũng tại buổi lễ,  bà Nguyễn Thị Hà - Thứ trưởng Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội - Ủy viên Hội đồng Bảo trợ Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam đã bày tỏ sự khen ngợi sáng kiến của dự án "Xây cầu đến lớp".

Bà Nguyễn Thị Hà chia sẻ: "Grab là một trong các công ty công nghệ không những tạo nên thói quen đi lại thuận lợi, an toàn, tiết kiệm cho người dân mà còn có thể tạo điều kiện để cộng đồng tham gia các chương trình thiện nguyện thông qua ứng dụng. Đây là việc làm rất có ý nghĩa mà tôi nghĩ mọi người dân đều hưởng ứng nhiệt tình. Bên cạnh việc đi lại thuận lợi, mọi người còn giúp hiện thực hoá được những chiếc cầu kết nối cho những trẻ em, người dân tại các nơi còn khó khăn trên cả nước. Đó là ý nghĩa xã hội mà Grab đã đạt được trong dự án "Xây cầu đến lớp".