Những ngày này, chương trình "Trái đất xanh" với những tin tức nóng hổi về môi trường đang dần trở thành khung giờ được quan tâm của khán giả truyền hình khi hiện nay vấn đề môi trường được các quốc gia rất chú trọng trong lộ trình phát triển kinh tế - xã hội. Chương trình có sự đồng hành của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN).

"Trái đất xanh" là chương trình do Đài Truyền hình Việt Nam phối hợp với các đơn vị liên quan sản xuất, được phát sóng hàng ngày vào 14h00 trên kênh VTV1 với thời lượng 5 phút/số từ thứ Hai đến thứ Bảy hàng ngày và 10 phút/số vào Chủ nhật hàng tuần. Các chương trình này đều có thể xem lại trên website vtv.vn hoặc ứng dụng vtvgo.

Chương trình hứa hẹn là lăng kính đa chiều, khai thác và cập nhật những tin tức về môi trường, những xu hướng sản xuất và tiêu dùng "xanh", thực trạng về biến đổi khí hậu…  nhằm tuyên truyền nâng cao ý thức cộng đồng về bảo vệ môi trường đang được phát động ở khắp nơi trên thế giới; cổ vũ các hoạt động tắt đèn hưởng ứng "Giờ Trái Đất", tích cực vận động phong trào "Giảm túi nilon và rác thải nhựa" hướng đến tiêu dùng ít rác thải, tổ chức các buổi đi thu gom rác ở bãi biển, trường học, công viên, đường phố nơi sinh sống… với khẩu hiệu  "Hành động của chúng ta hôm nay là tương lai của Trái đất ngày mai".

Trong mỗi chương trình sẽ có các điểm tin về biến đổi khí hậu đã ảnh hưởng và tác động đến nước ta, đặc biệt tập trung vào các vùng miền có nguy cơ cao và có ảnh hưởng nặng nề bởi biến đổi khí hậu. Các tin ngắn từ nước ngoài cũng như những thông tin phân tích về nguyên nhân và hậu quả của biến đổi khí hậu cũng được đề cập trong chương trình.

Ngoài ra, chương trình còn giới thiệu những cá nhân, tổ chức điển hình và câu chuyện của nhân vật có liên quan đến hoạt động bảo vệ môi trường và thích ứng với biến đổi khí hậu; các vấn đề biến đổi khí hậu, một số giải pháp ứng phó ở địa phương và phỏng vấn chuyên gia về hiệu quả của giải pháp này; các phát minh, sáng chế hoặc ứng dụng khoa học công nghệ vào ứng phó với biến đổi khí hậu; các cách ứng phó của các nước trên thế giới…

Ngoài cung cấp những thông tin về biến đổi khí hậu giúp người xem truyền hình hiểu và có nhận thức đúng đắn về biến đổi khí hậu cũng như những ảnh hưởng, tác động của biến đổi khí hậu đến trái đất, môi trường, cuộc sống; các mục tiêu quốc gia ứng phó với biến đổi khí hậu; những hành động của các tổ chức chính phủ, phi chính phủ, các Bộ ban ngành đã có hành động thiết thực thế nào để ứng phó với biến đổi khí hậu… chương trình "Trái đất xanh" còn truyền đi những thông điệp kêu gọi mọi người thay đổi nhận thức và hành vi để cùng chung tay bảo vệ môi trường và ứng phó với biến đổi khí hậu.

Với ý nghĩa thiết thực đó, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam đã đồng hành cùng chương trình và có những hoạt động hưởng ứng, kêu gọi các đơn vị thành viên, các cán bộ công nhân viên ngành dầu khí cùng chung tay góp sức thay đổi nhận thức và hành vi, góp phần bảo vệ môi trường, chống biến đổi khí hậu, từng bước trở thành văn hóa đặc thù của người lao động Dầu khí. Qua đó lan tỏa những thông điệp tích cực của chương trình đến với toàn xã hội.

Cùng đón xem các số phát sóng tiếp theo của Chương trình "Trái đất xanh" vào 14h00 hàng ngày trên kênh VTV1 - Đài Truyền hình Việt Nam.