Đó là thông điệp được lan tỏa từ giải chạy quyên góp từ thiện Run for health 2019 diễn ra tại Bệnh viện Đa khoa Phương Đông sáng ngày 27/10 vừa qua. Giải chạy còn có sự đồng hành của HIWC, nhóm tình nguyện của phụ nữ đến từ 60 quốc gia trên thế giới.

Hơn 50 triệu đồng đã được trao tặng giúp đỡ phụ nữ và trẻ em bị thiệt thòi

Dù thời gian chuẩn bị khá gấp rút và đây cũng là lần đầu tiên Bệnh viện Đa khoa Phương Đông tổ chức giải chạy từ thiện nhưng đã thu hút được nhiều tập thể, cá nhân đến cổ động và ủng hộ tiền mặt.

Tính tổng từ ngày phát động tới khi kết thúc, giải chạy đã quyên góp được 50.848.000 đồng. Toàn bộ số tiền này được trao tặng cho quỹ HIWC ngay tại lễ bế mạc giải để giúp đỡ phụ nữ, trẻ em bị thiệt thòi và có hoàn cảnh khó khăn trong lĩnh vực y tế, phát triển cộng đồng và giáo dục ở Việt Nam.

Tham gia giải chạy Run for health 2019 có hơn 800 người yêu thích hoạt động chạy bộ và thiện nguyện ở nhiều độ tuổi khác nhau. Đặc biệt, giải chạy còn có sự hiện diện của Shark Nguyễn Thanh Việt - Chủ tịch Hội đồng Quản trị IntracomGroup kiêm Chủ tịch Hội đồng Thành viên Công ty TNHH Tổ hợp Y tế Phương Đông; Bà Konstantina Kolovou - Chủ tịch tổ chức HIWC.

Sau khi phát biểu khai mạc, đặc biệt để cổ vũ cho giải chạy Shark Nguyễn Thanh Việt đã cùng các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Phương Đông trực tiếp mang giày chạy để cổ động tinh thần các thí sinh.

Với cung đường chạy ngay trong khuôn viên Bệnh viện Đa khoa Phương Đông, giải gồm 3 cự ly: trẻ em là 150m, người lớn là 1600m dành cho nữ, 2400m dành cho nam. Tất cả thí sinh dự thi đều được nhận sách, bình nước thủy tinh và voucher ưu đãi dịch vụ Y tế cao cấp. Ngoài ra, người thắng cuộc còn được trao giải thưởng là gói khám sức khỏe giá trị tại Bệnh viện Đa khoa Phương Đông và nhiều quà tặng hấp dẫn.

Ấn tượng "xanh mát yêu thương" từ giải chạy Run for health 2019

Ấn tượng đầu tiên về Run for health 2019 đến từ cung đường chạy với nhiều cây xanh. Tại giải chạy, cự ly 150m dành cho trẻ em diễn ra trong thời gian ngắn nhất nhưng để lại nhiều ấn tượng nhất bởi đa số các vận động viên nhí chỉ ở độ tuổi dưới 10. Chính sự hồn nhiên, không nghĩ rằng mình đang tham gia thi đấu, chẳng quan trọng thắng thua của các bé đã tạo ra một màn thi đấu thật đặc biệt.

Anh Tuấn (35 tuổi, Cầu Giấy, Hà Nội) bố của thí sinh nhỏ tuổi nhất giải, người phải bế con gái mới 2 tuổi chạy chia sẻ: "Đã từng tham gia vài cuộc thi chạy nhưng đây là lần đầu tiên tôi thi chạy cùng các bé nhỏ, nói chính xác là con gái đăng ký thi đấu nhưng còn quá nhỏ nên ban tổ chức cho phép bố bế con chạy. Khi đang chạy con liên tục cổ vũ bố cố lên khiến mọi người xung quanh ai cũng phải bật cười. Không chỉ con gái, bản thân tôi khi tham gia giải chạy đã có thêm trải nghiệm thú vị và những bài học mà không sách vở nào dạy."

Giải chạy Run for health 2019 đã lan tỏa phong trào tập luyện thể dục và nâng cao ý thức chăm sóc sức khỏe, xây dựng lối sống lành mạnh từ chính những thói quen hàng ngày, đồng thời cũng là dịp gắn kết tập thể, cộng đồng. Qua đây, Bệnh viện Phương Đông được biết đến không chỉ là nơi khám chữa bệnh, chăm sóc sức khỏe uy tín cho người dân mà còn là "cái nôi" của nhiều hoạt động mang ý nghĩa nhân văn vì cộng đồng.