Tiếp tục nối dài các hoạt động thuộc dự án vì môi trường "Tôi chọn sống xanh", Nam A Bank đã đồng hành cùng Chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh lần thứ 26 do Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam và Hội Sinh viên Việt Nam Tp.HCM tổ chức.

Lễ ra quân chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh lần thứ 26 diễn ra vào ngày 7/7 tại công viên Văn Lang, (quận 5, Tp.HCM) với sự đồng hành của Nam A Bank và Đại sứ vì môi trường - Á hậu Hoàn vũ Việt Nam Hoàng Thùy cùng hàng ngàn chiến sĩ đại diện cho các đoàn viên, thanh niên, sinh viên các trường đại học, cao đẳng tại Tp.HCM và thanh niên quốc tế.

Chiến dịch Mùa hè xanh là một trong những hoạt động tình nguyện hè của thanh niên, sinh viên Tp.HCM được tổ chức thường niên. Năm nay, chương trình kéo dài từ tháng 7 đến tháng 8 với hàng loạt hoạt động, công trình ý nghĩa. Trong đó, Nam A Bank đồng hành cùng hai công trình quan trọng là cải thiện môi trường, cảnh quan các tuyến kênh rạch trên địa bàn thành phố và công trình sơn sửa, trang trí trường học và chung cư cũ. Việc đồng hành cùng chiến dịch Mùa hè xanh năm nay là một trong những hoạt động thiết thực của dự án cộng đồng "Tôi chọn sống xanh" mà Nam A Bank đã và đang thực hiện năm 2019.

Tham dự và giao lưu tại Lễ ra quân chiến dịch mùa hè xanh năm nay, Á hậu Hoàng Thùy chia sẻ: "Là Đại sứ vì môi trường dự án 'Tôi chọn sống xanh' của Nam A Bank, trong thời gian qua, Hoàng Thùy và Ngân hàng đã đồng hành cùng nhiều hoạt động ý nghĩa. Qua mỗi chương trình, Thùy càng nhận thấy tầm quan trọng của việc bảo vệ môi trường. Đến với chiến dịch Mùa hè xanh, năm nay Thùy sẽ cùng các bạn trẻ tình nguyện viên hành động góp phần làm nên những công trình xanh ý nghĩa, lan tỏa giá trị đến cộng đồng và tuyên truyền mọi người cùng chung tay vì môi trường sống của tất cả chúng ta".

Khởi động chiến dịch Mùa hè xanh 2019, ngay sau Lễ ra quân, Nam A Bank và Đại sứ vì môi trường - Á hậu Hoàng Thùy đã cùng hàng ngàn chiến sĩ tình nguyện bắt tay dọn vệ sinh, khơi thông kênh rạch Bà Lựu - Tp.HCM. Với việc làm thiết thực này, Nam A Bank mong muốn kêu gọi, vận động người dân không xả rác vì thành phố văn minh, sạch đẹp và an toàn. Hơn nữa, khuyến khích các bạn trẻ và mọi người hãy chọn sống xanh để bảo vệ tương lai của chính mình.

"Tôi chọn sống xanh" là dự án cộng đồng lớn của Nam A Bank trong năm 2019 với Đại sứ là Á hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017 Hoàng Thùy. Từ khi triển khai đến nay, Nam A Bank đã thực hiện nhiều hoạt động và chương trình ý nghĩa, tập trung vào 3 yếu tố tuyên truyền, đồng hành và hỗ trợ, hướng đến mục tiêu bảo vệ môi trường.

Tiêu biểu, các chương trình như "Ngày hội xanh" dọn dẹp vệ sinh đường phố tại Đà Lạt hay sơn tường, trồng cây, tuyên truyền văn hóa xanh trong trường học tại Quảng Ninh… đã nhận được sự hưởng ứng và ủng hộ từ cộng đồng. Sắp tới, Nam A Bank sẽ tiếp tục nhân rộng những hoạt động thiết thực này, giúp nâng cao nhận thức của người dân để chung tay bảo vệ môi trường.