Sáng ngày 12/9/2019, trong khuôn khổ hội thảo New Wave of Retail - Làn sóng bán lẻ mới - tổ chức tại Tp.HCM, Công ty Cổ phần Vincom Retail đã công bố 3 đại Trung tâm thương mại mới: Vincom Mega Mall Ocean Park; Vincom Mega Mall Smart City (tại Hà Nội) và Vincom Mega Mall Grand Park (tại Tp.HCM). Với "Thiết kế xanh", "Vận hành Thông minh" theo tiêu chuẩn quốc tế và đặc biệt tập trung vào mang tới những trải nghiệm mới, đây sẽ là những dự án Đại trung tâm thương mại nhiều tiềm năng phát triển nhất tại thị trường Việt Nam khi ra mắt vào năm 2020.

Hội thảo "New Wave of Retail - Làn sóng bán lẻ mới cùng Vincom Mega Mall trong các Đại đô thị Vinhomes" cung cấp thông tin đa chiều về sự phát triển của thị trường bán lẻ quốc tế, các mô hình bán lẻ hiện đại và cơ hội đầu tư lâu dài tại thị trường bán lẻ Việt Nam. Sự kiện thu hút sự tham gia của hơn 500 khách mời là các chuyên gia bán lẻ, nhà đầu tư, doanh nghiệp bán lẻ trong nước và quốc tế.

Ông James Yang - Lãnh đạo phụ trách mảng bán lẻ và hàng tiêu dùng của Oliver Wyman - doanh nghiệp thành viên của Marsh & McLennan - Công ty tư vấn quản lý thứ 5 thế giới với trên 140 năm lịch sử phát triển, hoạt động trên 130 quốc gia và tư vấn chiến lược cho hàng nghìn đối tác lớn trên toàn cầu đã có phần thuyết trình về xu hướng phát triển mới nhất của bán lẻ thế giới và hành vi của người tiêu dùng hiện đại. Ông cho rằng "Thị trường Bán lẻ có xu hướng cá nhân hoá và khi đó mọi thứ đều sẽ hướng đến trải nghiệm riêng biệt, khách hàng sẵn sàn bỏ nhiều tiền hơn để tận hưởng".

Những xu hướng mới trong thiết kế của ngành bán lẻ là phần trình bày đầy hấp dẫn tiếp theo của ông Richard Wood - Giám đốc Công ty Concept-I. Bên cạnh giới thiệu những thiết kế mới, ông Richard cũng đã phân tích về những sáng tạo đặc biệt của 3 trung tâm thương mại Vincom Mega Mall mới khi không chỉ bắt kịp xu thế "Thiết kế Xanh", sắp xếp tinh tế các không gian mà còn tiên phong mang tới những trải nghiệm độc đáo có 1-0-2 mới lạ cho khách hàng. Ông cũng khẳng định "Tương lai của bán lẻ thuộc về những tổ chức có tầm nhìn, khả năng thay đổi tư duy cũ và thúc đẩy thiết kế môi trường trải nghiệm hướng đến khách hàng".

Phần giới thiệu 3 trung tâm thương mại Vincom Mega Mall mới nằm trong các khu đô thị Vinhomes được coi là phần gây ấn tượng mạnh mẽ nhất bởi những thông tin lần đầu tiên được công bố. Triết lý của các trung tâm thương mại mới là nhấn mạnh vào sự thuận tiện kết hợp với các yếu tố trải nghiệm để tạo sự đa dạng và thích thú cho mọi khách hàng. Đó là sự tiện lợi đến từ bãi đỗ xe thông minh quy mô lớn trên mặt đất ngay bên ngoài các trung tâm thương mại hay các yếu tố thiên nhiên kết hợp với hiệu ứng ánh sáng bên trong trung tâm thương mại tạo nên không gian thân thiện môi trường.

Các Vincom Mega Mall mới cũng sẽ tăng cường ứng dụng công nghệ hiện đại trong các hướng dẫn chỉ đường hay việc hỗ trợ cập nhật thông tin ưu đãi nhanh chóng nhất… Đáp ứng các nhu cầu vui chơi giải trí, tỷ trọng ngành hàng ẩm thực và vui chơi tại 3 đại Trung tâm thương mại mới sẽ được nâng lên, cùng với sự xuất hiện của những khu vực đặc biệt ấn tượng như lưới nhún giữa khoảng thông tầng hay cầu trượt xuyên tầng trong trung tâm thương mại…

Với lợi thế nằm trong các đại đô thị Vinhomes mới và hiện đại nhất trên thị trường hứa hẹn lượng khách hàng thường xuyên khổng lồ, 3 trung tâm thương mại Vincom Mega Mall này đồng thời được kế thừa trọn vẹn không gian và tiện ích độc đáo được thiết kế riêng của các khu đô thị.

Tại Hà Nội, khách hàng đến với trung tâm thương mại Vincom Mega Mall Ocean Park (Gia Lâm) có thể thoả sức đắm mình trong không gian nghỉ dưỡng tuyệt vời của "Thành phố biển hồ", trong khi đó trung tâm thương mại Vincom Mega Mall Smart City (Nam Từ Liêm) có thể trải nghiệm cuộc sống công nghệ hiện đại và sôi động của mô hình Đại đô thị thông minh lớn nhất tại Việt Nam.

Nằm trong khu đô thị Vinhomes Grand Park, nơi sẽ trở thành "Thành phố thông minh - Công viên" của Tp.HCM, Vincom Mega Mall Grand Park sẽ không chỉ mang đến trải nghiệm cuộc sống sinh thái của "đại công viên giữa lòng thành phố", mà còn đem tới cho khách hàng những phút giây thư giãn thực sự nhờ cảnh quan tiện ích và nền tảng đô thị thông minh đồng bộ.

Ấn tượng với các dự án Vincom Mega Mall, chị Nguyễn Thị Yến Vi - Trưởng phòng Phát triển Công ty Mesa - đối tác của Vincom từ trung tâm thương mại đầu tiên tại miền Nam cho biết "Vincom Retail đã có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực bất động sản bán lẻ. Với dự án lần này, chúng tôi thấy Vincom đã có những nghiên cứu rất kỹ về thị trường nên chắc chắn sẽ đem đến trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng. Việc hợp tác với Vincom đã đem lại lợi ích cho cả hai bên và với riêng 3 đại dự án này đang mở ra cơ hội đầu tư lớn cho các doanh nghiệp như chúng tôi cũng như các thương hiệu còn tương đối mới tại thị trường Hà Nội như Texas Chicken, MK Restaurants…"

Hội thảo "New Wave of Retail - Làn sóng bán lẻ mới" với tiêu điểm là Lễ ra mắt chính thức 3 trung tâm thương mại Vincom Mega Mall đã cung cấp thông tin đa chiều về sự phát triển của thị trường bán lẻ quốc tế, các mô hình bán lẻ hiện đại và cơ hội hợp tác đầu tư lâu dài tại thị trường bán lẻ Việt Nam.

Đặc biệt, hội thảo đã mang tới cơ hội hợp tác và đầu tư chiến lược cho các nhà bán lẻ lớn trong nước và quốc tế tại 3 trung tâm thương mại Vincom Mega Mall - nơi hội tụ được "Thiết kế xanh" và "Vận hành Thông Minh" với trải nghiệm xứng đáng dành cho các công dân và khách hàng văn minh trong thời đại 4.0.