Hiệp hội Doanh nghiệp Tp.HCM vừa công bố kết quả bình chọn danh hiệu "Sản phẩm, Dịch vụ tiêu biểu Tp.HCM năm 2019". Trong đó, 3D Smart Solutions được vinh danh là thương hiệu tiêu biểu trong cung cấp dịch vụ công nghệ 3D.

Ông Chu Tiến Dũng - Chủ tịch Hiệp hội Doanh nghiệp thành phố cho biết, đây là danh hiệu được Hiệp hội Doanh nghiệp Tp.HCM tổ chức 2 năm 1 lần với mong muốn phát hiện, quảng bá thương hiệu đối với các sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp, phục vụ mục tiêu phát triển các thương hiệu lớn của Thành phố. Đồng thời, tôn vinh các doanh nghiệp có những sản phẩm, dịch vụ tiêu biểu.

Được biết, sau 2 tháng phát động, trong số 285 doanh nghiệp tham gia với 345 sản phẩm, dịch vụ, đã có 108 doanh nghiệp đạt danh hiệu "Sản phẩm, dịch vụ tiêu biểu Tp.HCM năm 2019" với 147 sản phẩm, dịch vụ.

Cũng theo ban tổ chức để đạt được danh hiệu này, doanh nghiệp phải đảm bảo các tiêu chí: đạt hiệu quả kinh tế về doanh thu, lợi nhuận, đóng góp ngân sách, không gây ô nhiễm môi trường, thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế và lao động, thực hiện tốt chính sách pháp luật về an toàn vệ sinh thực phẩm, an toàn lao động, phòng cháy và chữa cháy, thực hiện tốt trách nhiệm xã hội.

Sản phẩm, dịch vụ cung cấp cho người tiêu dùng phải đảm bảo tính năng sử dụng, an toàn, chất lượng phù hợp với tiêu chuẩn công bố áp dụng, quy chuẩn kỹ thuật quốc gia và các văn bản qui phạm pháp luật khác có liên quan. Thiết lập, áp dụng và duy trì hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn Quốc tế ISO 9001, HACCP, GMP…

Điểm nổi bật của năm nay là có sự tham gia của các đơn vị khoa học công nghệ, các doanh nghiệp 4.0 và doanh nghiệp ứng dụng công nghệ thông minh vào sản xuất, kinh doanh. Một trong những cái tên nhận được sự quan tâm lớn tại giải thưởng năm nay đó là 3D Smart Solutions.

Doanh nghiệp này đã vượt qua nhiều tiêu chí bình chọn khắt khe để được vinh là doanh nghiệp có dịch vụ công nghệ 3D tiêu biểu Tp.HCM năm 2019. Bao gồm: In 3D, tạo mẫu nhanh, chế thử, scan 3D, thiết kế ngược, thiết kế kiểu dáng công nghiệp.

Đây là một trong những đơn vị hàng đầu tại Việt Nam chuyên cung cấp giải pháp 3D trọn gói trong quá trình phát triển sản phẩm. Hiện 3D Smart Solutions là đối tác uy tín của các nhà sản xuất trong nước và ngoài nước. Là doanh nghiệp tiên phong trong việc cung cấp giải pháp 3D, 3D Smart Solutions mong muốn phổ biến sự hiệu quả của việc ứng dụng công nghệ 3D trên thị trường, tư vấn trợ giúp các doanh nghiệp áp dụng công nghệ 3D vào trong thiết kế và chế tạo sản phẩm, nhằm đáp ứng lợi thế cạnh tranh toàn cầu.

3D Smart Solutions tiền thân là Trung tâm dịch vụ công nghệ 3D, được thành lập từ năm 2009 với mong muốn đem giải pháp công nghệ 3D tiên tiến - hiện đại - đạt chuẩn hàng đầu thế giới đến thị trường Việt Nam, đặc biệt hướng đến việc thúc đẩy sự phát triển của các doanh nghiệp vừa và nhỏ.

Trong thời gian tới, doanh nghiệp nay tham vọng trở thành công xưởng cung cấp dịch vụ và giải pháp 3D chuyên nghiệp của thế giới theo 3 tiêu chí: Hiện đại - Chuyên nghiệp - Chính xác.

* Thông tin chi tiết:

Công ty TNHH 3D Smart Solutions

Địa chỉ: 9/9 đường số 9, phường Linh Trung, quận Thủ Đức, Tp.HCM

Điện thoại: 028 7304 7788 Hotline: 03456 99 777

Website: http://3d-smartsolutions.vn Email: info@3ds.vn (24/7).