Trong công bố mới nhất, Moody's - một trong 3 tổ chức xếp hạng tín nhiệm uy tín nhất thế giới hiện nay, tiếp tục tin tưởng và duy trì mức tín nhiệm B2 cho Nam A Bank đối với hạng mục tiền gửi dài hạn, đồng thời, đánh giá triển vọng ổn định lâu dài trong hoạt động của ngân hàng.

Với việc tiếp tục được Moody's duy trì xếp hạng B2 đối với hoạt động tiền gửi dài hạn, Nam A Bank đang được đánh giá phát triển ổn định và bền vững. Kết quả này cũng đồng thời cho thấy hoạt động tích cực của Nam A Bank tương ứng với kết quả kinh doanh 6 tháng đầu năm vừa được Ngân hàng công bố.

Cụ thể, Tổng tài sản đạt hơn 83.000 tỷ đồng, hoàn thành 97% kế hoạch 2019. Huy động thị trường 1 đạt hơn 66.000 tỷ đồng, hoàn thành 92% kế hoạch năm. Lợi nhuận trước thuế tăng hơn 36% so với cùng kỳ năm 2018, ghi nhận 442 tỷ đồng. Mức lợi nhuận liên tục tăng trưởng trong những năm gần đây nhờ chi phí tín dụng giảm mạnh.

Cũng theo phân tích của Moody's, chất lượng tài sản của Nam A Bank có sự cải thiện đáng kể. Tính đến tháng 6/2019, Nam A Bank đã xử lý hết các khoản nợ xấu đã bán cho VAMC. Đồng thời, tài sản có tính thanh khoản cao của Ngân hàng như tiền mặt tại quỹ, tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước và trái phiếu chính phủ chiếm tỷ lệ 28% trên tổng tài sản hữu hình vào cuối năm 2018 (so với tỉ lệ 24% vào cuối năm 2017).

Năm 2018, bằng việc hoạt động an toàn và hiệu quả, Nam A Bank đã được Ngân hàng Nhà nước tin tưởng chỉ định tái cấu trúc 3 quỹ tín dụng nhân dân tại Đồng Nai và bước đầu đạt được những kết quả khả quan. Bên cạnh đó, với mục tiêu phát triển bền vững, Ngân hàng đã và đang hướng đến mảng tín dụng bán lẻ cho cá nhân và doanh nghiệp SMEs, cũng như đẩy mạnh phát triển tín dụng xanh bằng việc hợp tác với quỹ đầu tư Global Climate Partnership (GCPF).

Việc được Moody's duy trì xếp hạng B2 cho thấy Nam A Bank đã bám sát mục tiêu phát triển an toàn, bền vững và tiếp cận các chuẩn mực quản trị tiên tiến trên thế giới. Sắp tới, Nam A Bank tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng công nghệ vào công tác quản trị điều hành và quản lý rủi ro nhằm hướng đến mục tiêu trở thành một trong top các ngân hàng thương mại cổ phần hoạt động hiệu quả nhất tại Việt Nam đến năm 2020.