"Mua Ống nhựa Hoa Sen - Trúng ô tô Camry" là chương trình khuyến mại do Tập đoàn Hoa Sen tổ chức cho khách hàng là nhà phân phối và đại lý đang kinh doanh sản phẩm Ống nhựa Hoa Sen trên toàn quốc. Chương trình được triển khai từ ngày 1/1/2019 đến ngày 31/12/2019, chia thành 3 kỳ, mỗi kỳ 4 tháng, với 2 cơ cấu giải thưởng dành riêng cho từng đối tượng nhà phân phối và đại lý.

Trong kỳ 2 này Tập đoàn Hoa Sen đã trao tất cả 28 giải thưởng, bao gồm 12 giải thưởng dành cho nhà phân phối: 1 xe Ô tô Camry 2.0G, 1 xe tải Huyndai HD75S 3.5 tấn, 10 điện thoại IPhone X; và 16 giải thưởng dành cho đại lý: 1 xe Ô tô Camry 2.0G, 5 xe máy Honda AirBlade, 10 điện thoại IPhone X. Tổng giá trị giải thưởng được trao trong kỳ 2 lên đến hơn 3.6 tỷ đồng.

Những chủ nhân may mắn nhất nhận giải thưởng kỳ 2 được xác định theo kết quả thực hiện quay số ngày 25/10/2019 vừa qua. Giải nhì của hạng mục giải thưởng dành cho nhà phân phối là 1 chiếc xe tải Hyundai HD75S 3.5 tấn đã được trao cho nhà phân phối Nguyễn Hiếu tại tỉnh Quảng Ninh. Đặc biệt hai giải thưởng cao nhất, mỗi giải là 1 chiếc xe ô tô Camry 2.0G đã được trao cho nhà phân phối Nguyên Việt CR tại Khánh Hòa và đại lý Tuấn Dương tại Bình Dương.

Ông Phạm Hồng Việt đại diện phân phối Nguyên Việt CR tại Khánh Hòa, người may mắn sở hữu xe Camry 2.0G trong kỳ 2 chia sẻ: "Tôi thật sự bất ngờ khi nhận được giải thưởng cao nhất từ chương trình. Đồng hành với Tập đoàn Hoa Sen nhiều năm qua, tôi rất tin tưởng vào chất lượng sản phẩm và các dịch vụ của Tập đoàn Hoa Sen dành cho đối tác và người tiêu dùng. Giải thưởng này sẽ đánh dấu mối quan hệ hợp tác bền vững giữa hai bên và là một động lực lớn để chúng tôi đạt được những mục tiêu lớn hơn trong thời gian tới."

Ngoài chương trình dành cho nhà phân phối và đại lý, năm 2019 Tập đoàn Hoa Sen còn triển khai chương trình "Mua Ống nhựa Hoa Sen - Cào liền tay trúng ngay AirBlade" dành cho người tiêu dùng. Với mỗi 01 triệu đồng khi mua ống nhựa Hoa Sen, người tiêu dùng sẽ nhận được 1 phiếu cào và có cơ hội trở thành chủ nhân của những quà tặng hấp dẫn bao gồm: 90 xe Honda AirBlade, 90 điện thoại IPhone X và 90.000 thẻ cào điện thoại mệnh giá từ 20.000 đồng đến 100.000 đồng.

Chương trình vẫn đang tiếp tục diễn ra, tính đến ngày 22/11/2019 vẫn còn nhiều giải thưởng giá trị: 36 xe Honda AirBlade, 40 điện thoại Iphone X và hàng ngàn thẻ cào điện thoại đang chờ những chủ nhân may mắn nhất trên khắp cả nước.

Đại diện Tập đoàn Hoa Sen cho biết: "Năm 2019 là năm rất đặc biệt khi lần đầu tiên Tập đoàn Hoa Sen tổ chức chương trình khuyến mại với quy mô lớn dành cho sản phẩm Ống nhựa Hoa Sen, bao gồm: chương trình "Mua Ống nhựa Hoa Sen - Trúng ô tô Camry" và chương trình "Mua Ống nhựa Hoa Sen - Cào liền tay trúng ngay AirBlade" với tổng giá trị giải lên đến 20 tỷ đồng. Đây có thể xem là cột mốc đánh dấu sự tăng trưởng và khả năng cạnh tranh mạnh mẽ của sản phẩm Ống nhựa Hoa Sen sau hơn 10 năm có mặt trên thị trường.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: (028) 399 77897 hoặc (028) 399 77899

Website: http://www.khuyenmai.hoasengroup.vn/