Ngày 12/11/2019, Công ty Cổ phần Tập đoàn Ecopark sẽ tổ chức lễ giới thiệu dự án Biệt thự đảo Ecopark Grand - The Island giai đoạn 2 và lễ ký kết hợp tác với các đại lý phân phối chính thức tại công viên Mùa Xuân - khu đô thị Ecopark.

Theo đó, các đơn vị phân phối bao gồm: Titan, Ecoland, Starlandlink, Malta, Hải Phát Land, UBLand, City Homes, Trường Phúc Land, A- Era Realty.

"Ecopark Grand - The Island Giai đoạn 2" không chỉ đáp ứng nhu cầu có thực và khá lớn của một tầng lớp thượng lưu mới - những người có điều kiện kinh tế, biết trân quý giá trị bản thân và muốn tận hưởng những nét tinh túy nhất trong mọi khía cạnh cuộc sống. Mà đây còn là một trong những dự án quan trọng nằm trong chiến lược phát triển và nâng tầm chất lượng thành phố xanh Ecopark.

Ở đây, một hệ sinh thái bao gồm hạ tầng, cơ sở vật chất hiện đại để phát triển nhiều dòng sản phẩm bất động sản đáp ứng nhu cầu của nhiều đối tượng khách hàng đã được tạo dựng.

Ecopark Grand - The Island với những đặc quyền thượng lưu chưa từng có như đưa đón bằng du thuyền sang trọng, siêu xe Maybach, chuỗi tiện ích trong club house rộng hơn 7.100m2 và Sports park rộng 2.800m2…Tại đây còn thiết lập một ngưỡng mới về giá trị và định vị cho toàn bộ khu đô thị Ecopark, góp phần tối đa hóa giá trị thương hiệu của các chủ đầu tư Ecopark sau một quá trình phát triển bài bản, bền vững.

Dự án có diện tích hơn 60ha với mật độ cây xanh và mặt nước chiếm tới 62% diện tích còn mật độ xây dựng là 18%. Có tổng cộng 12 ngón đảo đa dạng loại hình biệt thự song lập, đơn lập với diện tích từ 270m2-1.000m2.

Đặc biệt, đây là dòng sản phẩm biệt thự đảo thượng lưu duy nhất hiện nay đảm bảo việc tất cả các căn biệt thự vươn mình ra mặt nước tại vị trí đắc địa nhất của khu đô thị Ecopark.

Ngoài ra "Ecopark Grand - The Island Giai đoạn 2" còn nhấn mạnh tính cá nhân  khi những ý tưởng, mơ ước về không gian sống của gia chủ được những công ty thiết kế hàng đầu thế giới hiện thực hóa.

Cách trung tâm Hà Nội khoảng 15km, với hơn 100 ha cây xanh và mặt nước trong tổng thể 500ha diện tích. Từ lâu, Ecopark đã trở thành địa điểm du lịch, dã ngoại thu hút người dân thủ đô cũng như các tỉnh lân cận và là lựa chọn hấp dẫn đối với nhiều gia đình khi có ý định mua nhà để nghỉ ngơi, thư giãn cuối tuần.

* Thông tin chi tiết:

Website: http://www.ecopark.com.vn