Đầu tháng 10/2019, Thủ tướng Chính phủ đã phê duyệt chủ trương dự án đầu tư hai bến cảng container quốc tế Hải Phòng số 3 và số 4 thuộc Cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng. Việc đầu tư hai bến này đảm bảo việc di dời khu bến cảng Hoàng Diệu cũng như tính cạnh tranh và phát triển lâu dài của cảng Hải Phòng, một trong những cảng biển lâu đời nhất cả nước.

Đầu tư phát triển "cuốn chiếu" và có tầm nhìn

Là doanh nghiệp cảng lớn nhất miền Bắc, Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng, doanh nghiệp thành viên của Tổng công ty Hàng hải Việt Nam, khai thác các cảng tổng hợp đa dạng, đón số lượng tàu khá lớn đến làm hàng. Trong quá trình vươn ra biển lớn, cảng Hải Phòng đã liên tục đầu tư, hiện đại hóa các bến cảng gần biển nhất và từng bước tiến ra biển.

Giai đoạn trước những năm 2000, khi Hoàng Diệu còn đóng vai trò chính thì khu vực Chùa Vẽ đã được nghiên cứu đầu tư xây dựng bằng nguồn vốn ODA-JBIC (Nhật Bản) với những bến container được khai thác bằng cần trục giàn cầu tàu hiện đại đầu tiên.

Sau đó, khu vực Tân Vũ được đầu tư xây dựng trong giai đoạn 2005 - 2015 và tiếp tục hoàn thiện nâng cấp vài năm sau đó. Với cách thức đầu tư theo kiểu "cuốn chiếu" đó, cảng Hải Phòng đã tích lũy được nguồn lực cho đầu tư phát triển cho các năm tiếp theo.

Đến thời điểm hiện tại, Tân Vũ đã trở thành bến cảng chủ lực của cảng Hải Phòng với 5 cầu tàu với tổng chiều dài 980,6m. Tất cả các cầu tàu có kết cấu đảm bảo cho tàu 20.000 tấn đầy tải và 55.000 tấn giảm tải neo cập. Hệ thống cần trục giàn cầu tàu hiện đại nhất được sản xuất tại Đức, sức nâng đến 50 tấn có khả năng phục vụ khai thác các tàu có chiều ngang xếp tới 14 hàng container, xếp cao 6 container trên mặt boong tàu.

Ông Lê Hồng Minh, Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ phần cảng Hải Phòng cho biết, cảng Hải Phòng đang từng bước xây dựng hạ tầng kỹ thuật hiện đại, triển khai đồng bộ có hiệu quả các ứng dụng phần mềm phục vụ quản lý điều hành sản xuất và các hoạt động khai thác cảng, logistic phù hợp với chiến lược phát triển công nghệ thông tin của Tổng công ty Hàng hải Việt Nam, đáp ứng yêu cầu của các hãng tàu và cơ quan quản lý liên quan".

Năm 2018, sản lượng hàng hóa qua cảng Tân Vũ đạt hơn 1,1 triệu Teus, chiếm khoảng 40% tổng sản lượng hàng hóa vận chuyển bằng container của các cảng biển khu vực miền Bắc. Với hệ thống hạ tầng cơ sở, trang thiết bị, công nghệ thông tin, quy trình điều hành và sản xuất kinh doanh hàng đầu các cảng biển khu vực phía Bắc Việt Nam, Tân Vũ đang là mũi nhọn và điểm tựa quan trọng trong hoạt động kinh doanh và đầu tư phát triển của Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng.

Lạch Huyện và khát vọng vươn ra biển lớn

Cảng cửa ngõ quốc tế Hải Phòng được đầu tư cơ sở hạ tầng, công nghệ bốc xếp đồng bộ và hiện đại, có thể tiếp nhận được tàu container trọng tải lớn lên đến 8.000 Teu (tương đương với tàu trọng tải 100.000 tấn hoạt động trên tuyến vận tải biển xa), được kỳ vọng đóng vai trò trung tâm trong hệ thống cảng biển của Việt Nam và khu vực.

Tại đây sẽ hình thành hệ thống logistics năng động, hiệu quả và trở thành trạm trung chuyển hàng hóa quốc tế, đưa hàng hóa xuất khẩu của khu vực miền Bắc đi thẳng tới thị trường châu Âu, châu Mỹ. Khi đó, hàng hóa không phải trung chuyển qua các cảng khu vực như Singapore, Hong Kong, giảm chi phí vận tải, tăng năng lực cạnh tranh cho hàng hóa Việt Nam.

Ông Cao Trung Ngoan, Quyền Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng cho biết, trong 10 tháng năm 2019, sản lượng hàng hóa thông qua cảng Hải Phòng đạt hơn 22 triệu tấn. Trong đó, hàng container đạt hơn 1 triệu Teus, tăng lần lượt 10,7% và 8,9% so với cùng kỳ năm 2018.

"Đáng chú ý, doanh thu cảng Hải Phòng tăng trưởng mạnh, đạt 1.346 tỷ đồng, trong đó, lĩnh vực khai thác cảng mang về hơn 1.226 tỷ đồng, tăng trưởng 11,1%; lợi nhuận từ khai thác cảng đạt 258,5 tỷ đồng, tăng tới 40%", ông Ngoan nói. Dự kiến, kết thúc năm 2019, sản lượng của công ty sẽ đạt 26,2 triệu tấn, trong đó hàng container là 1,27 triệu Teus, tăng trưởng khoảng 9% với doanh thu ước đạt 1.700 tỷ đồng.

Theo lãnh đạo cảng Hải Phòng, kết quả trên có được nhờ cảng Hải Phòng không chỉ giữ chân được nhiều hãng tàu thân thiết, tăng chuyến từ 1 lên 2 chuyến/tuần như hãng tàu Maersk mà còn phát triển thêm được nhiều bạn hàng mới. Một số cảng thành viên như cảng Tân Vũ cũng có tần suất tàu tăng mạnh từ 11 tàu tăng lên 18 tàu/tuần.

Ngày 30/11 vừa qua, tại Hải Phòng, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đã dự Lễ kỷ niệm 90 năm Ngày truyền thống công nhân Cảng Hải Phòng (24/11/1929 - 24/11/2019) và ngày thành lập chi bộ Đảng Cộng sản đầu tiên tại Cảng (28/11/1929 - 28/11/2019). Nhân dịp này, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đã thay mặt Đảng, Nhà nước tặng Huân chương Lao động hạng Ba (lần thứ ba) cho Công ty Cổ phần Cảng Hải Phòng.