Ngày 25/9/2019, tại số 1 Phạm Huy Thông, Ngọc Khánh, Ba Đình, Hà Nội đã diễn ra lễ ký kết hợp tác đầu tư giữa Công ty Cổ phần Dịch vụ Du lịch Onsen Fuji - Chủ đầu tư dự án tổ hợp nghỉ dưỡng khoáng nóng 5 sao Wyndham Lynn Times Thanh Thủy (Phú Thọ) và tập đoàn Daiwa Corporate Nhật Bản, đại diện bởi Ông Tauguchi Tsuneo - Tổng giám đốc văn phòng đại diện Daiwa Corporate Nhật Bản tại Việt Nam.

Được biết, Tập đoàn Daiwa Corporate là một tập đoàn đa ngành, có trụ sở chính tại 27F Sankei Bldg., 1 -7 -2, Otemachi, Chiyoda-ku, Tokyo, Nhật Bản. Được thành lập từ năm 1983, Daiwa Coprorate tập trung vào các ngành nghề kinh doanh chính là đầu tư tài chính, chứng khoán và bất động sản.

Năm 2012, tập đoàn Daiwa Corporate đã thành lập công ty con tại Việt Nam mang tên Công ty TNHH Bất động sản Daiwa Corporate. Đơn vị này đã tham gia hợp tác phát triển, làm nên thành công của rất nhiều dự án lớn tại Việt Nam.

Theo thỏa thuận hợp tác đầu tư đã ký kết, Tập đoàn Daiwa Corporate.,Jsc, trong đó, công ty con là Công ty TNHH Bất Động Sản Daiwa Corporate đăng ký nhận chuyển nhượng 500 căn hộ khách sạn nghỉ dưỡng khoáng nóng tại dự án Wyndham Lynn Times Thanh Thủy để dành cho khách hàng của Daiwa tại Nhật Bản.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Tauguchi Tsuneo - Tổng giám đốc văn phòng đại diện Daiwa Corporate Nhật Bản tại Việt Nam chia sẻ: "Người Nhật Bản rất quý trọng nguồn nước khoáng nóng vì nó có chứa rất nhiều khoáng chất tốt cho sức khỏe, ngâm mình trong nước khoáng nóng đã trở thành văn hóa không thể thiếu tại đất nước chúng tôi. Do đó, tôi rất vui mừng khi mang cơ hội đầu tư và trải nghiệm văn hóa tắm khoáng nóng Onsen chuẩn Nhật ngay tại Việt Nam cho khách hàng Nhật Bản".

Cũng trong buổi ký kết, Bà Đặng Thanh Tú - Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Dịch vụ Du lịch Onsen Fuji, cho biết: "Tổ hợp nghỉ dưỡng khoáng nóng Wyndham Lynn Times Thanh Thủy là dự án đặc biệt mang tính đặc thù riêng, với lợi thế sở hữu nguồn khoáng nóng chất lượng cao nằm trong khuôn viên dự án, chúng tôi đã dồn nguồn lực để đầu tư và xây dựng Wyndham Lynn Times Thanh Thủy với mong muốn mang đến cho khách hàng trong và ngoài nước một điểm đến nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe bằng khoáng nóng đẳng cấp quốc tế, mang lại những trải nghiệm thú vị, ấn tượng khó quên khi thăm quan Hà Nội và vùng đất Tổ Phú Thọ".

Dự án tổ hợp nghỉ dưỡng khoáng nóng 5 sao Wyndham Lynn Times Thanh Thủy được xây dựng trên mỏ khoáng nóng Thanh Thủy (Phú Thọ), luôn duy trì ở mức nhiệt độ cao từ 37 - 53 độ C. Tại đây sở hữu nhiều loại khoáng chất tốt cho sức khỏe và sắc đẹp.

Được đầu tư quy mô, bài bản theo tiêu chuẩn 5 sao với tổng mức đầu tư lên đến hơn nghìn tỷ đồng, các căn hộ khách sạn tại Wyndham Lynn Times Thanh Thủy được thiết kế tinh tế, hiện đại và sang trọng, trang bị đầy đủ tiện nghi, nội thất cao cấp, công nghệ smarthome tiên tiến.

Đặc biệt, 100% các bể tắm Onsen đều được dẫn nước khoáng nóng trực tiếp từ nguồn khoáng. Hệ thống dịch vụ tại tổ hợp nghỉ dưỡng khoáng nóng 5 sao Wyndham Lynn Times Thanh Thủy là sự kết hợp khéo léo giữa cảnh quan và tiện ích đáp ứng đa dạng nhu cầu giải trí, tham quan, nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp khác nhau của mọi khách hàng, từ người lớn đến trẻ nhỏ.

Được biết, dự án Wyndham Lynn Times Thanh Thủy được triển khai xây dựng bởi Ricons - Thành viên tập đoàn Coteccons - đơn vị tổng thầu xây dựng uy tín số 1 Việt Nam, quản lý vận hành bởi tập đoàn hàng đầu thế giới tại Mỹ - Wyndham Hotel Group và được bảo chứng về mặt tài chính từ Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phương Đông (OCB).

Lần đầu tiên một dự án bất động sản nghỉ dưỡng Việt Nam được "xuất khẩu" sang thị trường Nhật Bản, đây là một tín hiệu đáng mừng báo hiệu thị trường bất động sản Việt Nam đã bước đầu đã có những khởi sắc, đáp ứng được những tiêu chuẩn khắt khe của thị trường quốc tế, hứa hẹn sẽ tạo ra sự phát triển mạnh mẽ của thị trường bất động sản nghỉ dưỡng Việt Nam trong thời gian tới.