Thời gian gần đây, khu đô thị Cát Tường Western Pearl 2 nổi lên là một trong những bất động sản sáng giá bậc nhất tại thị trường địa ốc Tây Nam Bộ. Yếu tố nào tạo nên "hấp lực" cho dự án?

Đô thị giao thương độc đáo lần đầu tiên xuất hiện tại thành phố Vị Thanh

Với lợi thế nằm tại trung tâm hành chính Tp. Vị Thanh và nằm tại cửa ngõ phía Nam của Tp. Cần Thơ – đô thị hạt nhân của vùng Đồng bằng sông Cửu Long, khu đô thị Cát Tường Western Pearl được thừa hưởng lợi thế giao thông thuận tiện với 3 loại hình giao thông trọng điểm: đường bộ, hàng không và đường thủy.

Từ khu đô thị, cư dân có thể dễ dàng kết nối với Cần Thơ, Tp.HCM và các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long thông qua hệ thống giao thông trọng điểm.

Với vị trí tam cận đắt giá, đối diện tỉnh ủy Hậu Giang, mặt tiền đường Võ Văn Kiệt và đại lộ Võ Nguyên Giáp, soi mình bên dòng kênh xáng Xà No hiền hòa, Cát Tường Western Pearl 2 hội tụ đầy đủ những yếu tố kiến tạo nên một chốn an cư trọn vẹn tinh hoa "nhất cận thị, nhị cận giang, tam cận lộ".

Dự án Cát Tường Western Pearl 2 được quy hoạch trở thành đô thị giao thương, một mô hình đô thị độc đáo lần đầu tiên xuất hiện tại Vị Thanh. Với quy mô gần 60 ha, Cát Tường Western Pearl 2 dành trọn gần 70% diện tích cho các hạ tầng và tiện ích phục vụ cư dân.

Cát Tường Western Pearl 2 được đánh giá là khu đô thị đáng sống bậc nhất Tp. Vị Thanh, với hệ thống tiện ích đẳng cấp chú trọng con người, tạo ra không gian sống trong lành văn minh và đáng mơ ước, đặc biệt là môi trường giao thương sầm uất mở ra cơ hội kinh doanh vượt trội cho cư dân.

Nơi đây được quy hoạch đồng bộ với loạt tiện cấp như: khách sạn phức hợp chuẩn quốc tế, trung tâm thương mại, khu thể thao đa năng, quảng trường, hệ thống công viên cây xanh rộng lớn, trường mầm non quốc tế, các khu phố thương mại hiện đại…

Đặc biệt Cát Tường Western Pearl 2 còn mang đến nhiều tiện ích lần đầu tiên xuất hiện tại Tây Nam Bộ như: Trung tâm thương mại phức hợp được đội ngũ kiến trúc sư lấy ý tưởng từ những khu kinh tế đêm nổi tiếng của thế giới như Hồng Kông, Thái Lan, Malaysia …thiết kế nên và được xem như điểm mua sắm, vui chơi giải trí đêm hấp dẫn và công viên Ánh sáng kỳ quan cổ đại The Miracle đây là một trong những công trình văn hóa nghệ thuật tiêu biển tại Đồng bằng sông Cửu Long, được mô phỏng 7 kỳ quan cổ đại nổi tiếng thế giới, cùng những vũ điệu nhạc nước, sẽ trở thành điểm đến tham quan du lịch hấp dẫn du khách  trên mọi miền đất nước và là góp phần giúp gia tăng giá trị cho khu đô thị.

Với dự án được thiết kế mở giao thương độc đáo, Cát Tường Western Pearl 2 kiến tạo nên những khu phố thương mại sầm uất với phong cách kiến trúc đa dạng linh hoạt tích hợp đầy đủ hai công năng đầu tư và an cư.

Tiềm năng tăng giá...

Tiềm năng tăng giá của Cát Tường Western Pearl 2 được bảo chứng bởi nhiều yếu tố: đón nhận sóng đầu tư từ các đô thị lớn và Tp. Cần Thơ, vị trí đắt giá, mô hình sản phẩm, giá bán mềm, phương thức thanh toán linh hoạt, chủ đầu tư uy tín, pháp lý minh bạch,…

Tình hình "khát" nguồn cung tại các thành phố lớn khiến làn sóng đầu tư đang "dồn dập" đổ bộ vào các thị trường vệ tinh. Cách Tp. Cần Thơ chỉ một giờ di chuyển, Tp. Vị Thanh đang đón nhận dòng vốn đầu tư rất lớn bởi khu vực này có tốc độ đô thị hóa nhanh, hạ tầng giao thông phát triển và được nhận định là thành phố sở hữu vị trí bất động sản đẹp bậc nhất tỉnh Hậu Giang.

Đặc biệt, các ưu thế nội tại riêng có của Cát Tường Western Pearl 2 chính là những "bảo chứng" vàng cho khoản đầu tư và tiềm năng tăng giá của sản phẩm. Cát Tường Western Pearl quy hoạch nhiều loại hình bất động sản gồm nhà phố thương mại (shophouse); đất nhà phố; đất biệt thự vườn… rất phù hợp cho an cư và đầu tư, kết hợp cùng mô hình giao thương độc đáo, dự án được nhiều nhà đầu tư đánh giá cao bởi tiềm năng kinh doanh dồi dào.

Nắm trong tay nhiều lợi thế cạnh tranh, Cát Tường Western Pearl 2 vẫn được chủ đầu tư "tung ra" với mức giá và chính sách bán hàng hấp dẫn. Theo đó, đất nền nhà phố đang được chào bán với giá chỉ từ 790 triệu đồng/nền, nhà phố thương mại từ 3,4 tỷ/căn; khách hàng chỉ cần trả trước 50%, phần còn lại thanh toán đều trong 12 tháng đối với đất nền, 24 tháng đối với nhà phố.

Hơn hết, yếu tố hạ tầng và pháp lý là những "điểm sáng" đắt giá thúc đẩy khách hàng "xuống tiền". Hiện, toàn bộ sản phẩm đều đã có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất từng nền, hạ tầng cũng đang được đẩy nhanh tiến độ. Đây cũng là yếu tố khẳng định uy tín và năng lực triển khai dự án của chủ đầu tư.