JCIA phối hợp cùng Hội phần mềm Gwangju và Jeonnam tạo cơ hội hợp tác cho một số doanh nghiệp Việt - Hàn trong lĩnh vực game và công nghệ.

Mới đây, Hiệp hội xúc tiến Thương mại - Công nghệ - Thông tin - Văn hóa Hàn Quốc (JCIA) phối hợp cùng Hội phần mềm Gwangju và Jeonnam tạo cơ hội hợp tác cho một số doanh nghiệp Việt - Hàn trong lĩnh vực game và công nghệ vào ngày 23/10/2019.

Cơ quan công nghiệp công nghệ thông tin Hàn Quốc, Hội phần mềm Gwangju và Jeonnam đã tạo điều kiện cho 6 công ty về game và công nghệ thực tế ảo thiết lập mối quan hệ kinh doanh với các đối tác tiềm năng tại Việt Nam thông qua sự kiện Korea Game Trade Mission in Viet Nam 2019.

Trong sự kiện được diễn ra tại khách sạn Pullman, Hà Nội, ngoài việc tổ chức cuộc gặp gỡ với các đối tác kinh doanh tiềm năng tại Việt Nam, một số công ty về game và công nghệ thực tế ảo Hàn Quốc đã thành công trong việc kí kết hợp tác kinh doanh MOU với một số công ty Việt Nam.

Trong số đó là công ty Human IT Sollution và Captains đã kí kết thành công MOU với các đơn vị Việt Nam. Đây có thể xem là một thành công đối với các công ty Hàn Quốc.

Ngoài hai công ty trên, sự kiện còn có các công ty khác tham gia, đó là Ikina Games, một công ty chuyên phát triển nội dung game với sản phẩm "God Punch" và "Dodge Harder"; Công ty Captains chuyên về phát triển công nghê thực tế ảo và phát triển game trên điện thoại; Công ty Tritium cùng game "Wheel Of Justice".

Bên cạnh đó còn công ty Fingosoft với sản phẩm "Fly-Wagon of Time Travelers" và Human IT Sollution" dự kiến thâm nhập thị trường với một hệ thống cải thiện chức năng có tên "Tion Plus". Cuối cùng là sự tham gia của Ketri với game điện thoại có tên "Chosun Detective AR".

Ngoài buổi gặp gỡ với các doanh nghiệp và ký kết MOU, trong chiều ngày 24/10, các công ty Hàn Quốc cũng đã có chuyến ghé thăm văn phòng của 2 công ty Việt Nam bao gồm Funtap và Soha Game. Không chỉ giới thiệu về sự phát triển của ngành game và công nghệ thực tế ảo tại Hàn Quốc, chuyến thăm này còn là cơ hội để hai bên học hỏi nhiều điều liên quan đến ngành này tại Việt Nam.

Việt Nam là thị trường lớn thứ tư trong khu vực Đông Nam Á và là thị trường đầy hứa hẹn với 32,8 triệu người dùng tính đến năm 2017 với thị trường trị giá 36,5 tỷ USD. Các công ty Hàn Quốc đã thành công trong việc áp dụng chiến lược nội địa hóa vào Việt Nam, khiến các công ty game và công nghệ thực tế ảo có cơ hội tham gia vào thị trường này.

Ngoài ra, trước đó, JCIA cũng đã phối hợp cùng Hội phần mềm Gwangju và Jeonnam tổ chức sự kiện này thành công ở Trung Quốc và Korea Ict Trade Mission in Vietnam 2019 tại Tp.HCM.