Công ty TNHH Bảo hiểm nhân thọ Aviva Việt Nam (Aviva Việt Nam) đã tổ chức Lễ khai trương văn phòng kinh doanh tại tòa nhà Lapen Center, 33A đường 30/4, thành phố Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Tọa lạc tại vị trí chiến lược của vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, văn phòng kinh doanh mới thể hiện cam kết đầu tư lâu dài của Tập đoàn Aviva tại thị trường Việt Nam.

Trực thuộc tập đoàn tài chính - bảo hiểm hàng đầu vương quốc Anh Aviva với hơn 320 năm kinh nghiệm, Aviva Việt Nam hiện là một trong những công ty bảo hiểm nhân thọ có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất thị trường. Với tiềm lực tài chính vững mạnh, Công ty đang không ngừng đầu tư vào công nghệ và phát triển hệ thống văn phòng kinh doanh nhằm thực hiện tốt sứ mệnh mang đến bình an cho khách hàng trước mọi biến động trong cuộc sống.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Từ Ngọc Dương, Phó tổng giám đốc điều hành hệ thống Đại lý Aviva Việt Nam, cho biết: "Chúng tôi kỳ vọng văn phòng kinh doanh mới tại Tp. Vũng Tàu sẽ là cầu nối liên kết và hỗ trợ tối đa đội ngũ kinh doanh, nhằm đáp ứng thật tốt những nhu cầu bảo vệ ngày càng đa dạng của khách hàng tại địa phương và các vùng lân cận".

"Với đặc thù năng động của thành phố Vũng Tàu, Aviva Việt Nam tin tưởng sẽ thu hút được đội ngũ tư vấn viên giàu kinh nghiệm để chung tay phục vụ và mang đến những dịch vụ tốt nhất cho khách hàng. Sự kiện khai trương văn phòng kinh doanh tại thành phố Vũng Tàu cũng là một bước đi quan trọng trong kế hoạch mở rộng thị trường của Aviva Việt Nam trong năm 2019", ông Dương chia sẻ.

Văn phòng kinh doanh mới của Aviva Việt Nam tại Tp. Vũng Tàu được thiết kế với không gian mở, phong cách trẻ trung năng động, hướng đến xây dựng môi trường làm việc tốt nhất cho đội ngũ kinh doanh, khuyến khích tinh thần làm việc và khả năng sáng tạo, cũng như hỗ trợ Công ty tiếp tục nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc khách hàng.

Aviva là tập đoàn bảo hiểm đến từ vương quốc Anh với hơn 320 năm kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực bảo hiểm trên 14 thị trường tại Châu Âu, Châu Á và Bắc Mỹ. Aviva chuyên cung cấp các sản phẩm bảo hiểm nhân thọ, phi nhân thọ, chăm sóc sức khỏe, bảo vệ tài sản và hiện đang phục vụ hơn 33 triệu khách hàng trên toàn thế giới.

Tại Việt Nam, Aviva hợp tác chiến lược với ngân hàng VietinBank với sứ mệnh mang đến những giải pháp tài chính ưu việt nhất và sự bình yên về tài chính cho khách hàng tại thị trường Việt Nam.

* Thông tin chi tiết:

Website: www.aviva.com.vn