Sự kiện đánh dấu một cột mốc hợp tác chiến lược tốt đẹp cho ngành vận tải Việt Nam. Giờ đây, các nhà xe được đổ xăng không cần tiền mặt, được thanh toán sớm, an tâm về chất lượng và số lượng đổ xăng dầu.

Lần đầu tiên trong ngành vận tải Việt Nam, cả hai tập đoàn xăng dầu lớn PVOIL và Idemitsu Q8 đều ký kết thỏa thuận hợp tác chiến lược với EcoTruck - Một công ty có chiến lược kinh doanh sáng tạo, ứng dụng công nghệ trong quá trình vận tải hàng hóa, với mục tiêu xây dựng hệ sinh thái hoàn chỉnh cho vận tải, gia tăng giá trị vượt trội cho các đối tác tham gia.

Bước đột phá trong dịch vụ xăng dầu

Nhanh như tốc độ phát triển của cuộc cách mạng công nghệ thời đại mới, chỉ chưa đầy 1 tháng, EcoTruck đã liên tiếp ký kết hợp tác thỏa thuận chiến lược với các tập đoàn xăng dầu lớn. Tháng 9/2019, EcoTruck cùng tập đoàn xăng dầu hàng đầu Nhật Bản Idemitsu Q8 triển khai thành công dịch vụ xăng dầu cho các nhà xe ở khu vực miền Bắc.

Theo đó, các nhà xe (doanh nghiệp vận tải) nhận được nhiều lợi ích đột phá mới nhất từ trước tới nay. Không chỉ là giải pháp giúp các Nhà xe ứng dụng công nghệ trong việc đổ xăng không cần tiền mặt, quản lý điều hành dễ dàng hơn, mà điểm đặc biệt, dịch vụ xăng dầu EcoTruck mang tới giải pháp lợi ích kinh tế vượt trội cho các nhà xe.

Các nhà xe được thanh toán sớm, không cần đặt cọc, giảm áp lực dòng tiền trả ngay. Nhà xe hoàn toàn an tâm về chất lượng xăng dầu cũng như số lượng khi đổ xăng dầu.

Tiếp nối đà phát triển, vào tháng 10/2019, EcoTruck ký kết thỏa thuận với tập đoàn Xăng dầu  PVOIL  để triển khai dịch vụ xăng dầu ở khu vực miền Nam.

EcoTruck - Hệ sinh thái cho vận tải

Quan hệ đối tác sẽ củng cố vị trí dẫn đầu thị trường của cả Tập đoàn xăng dầu hàng đầu Việt Nam và EcoTruck trong các lĩnh vực chuyên môn của mình. Tập đoàn Idemitsu Q8 (miền Bắc) và PVOIL (Cả nước) sẽ phát huy dịch vụ thế mạnh về cung cấp xăng dầu.

Tương tự, hệ sinh thái cho vận tải ứng dụng công nghệ cao của EcoTruck không chỉ giúp tăng cường đáng kể các sản lượng mua xăng dầu cho Idemitsu Q8, PVOIL mà còn mang đến lợi ích to lớn cho khách hàng là doanh nghiệp Nhà xe.

"Chúng tôi sẽ cùng nhau hợp tác chặt chẽ để phát huy lợi thế của mỗi bên. Chúng tôi tin rằng quan hệ hợp tác này sẽ tạo ra giá trị ngày càng lớn, và mang lại nhiều cơ hội hợp tác càng lớn hơn nữa" - ông Lê Hoàng Anh, CEO và nhà sáng lập EcoTruck, nhận định.

Hợp tác chiến lược với Tập đoàn PVOIL và Idemitsu Q8 là một bước tiến nữa của EcoTruck cho việc thực hiện xây dựng hệ sinh thái cho vận tải. Một hệ sinh thái liên kết chặt chẽ nhiều lĩnh vực như: Vận tải, Xăng dầu, Bảo hiểm, Ngân hàng…. để bổ trợ thế mạnh và chuyên môn hóa cho nhau, cùng phát triển cộng sinh, từ đó tạo lợi thế kinh tế nhờ quy mô, nhằm mang lại lợi ích vượt trội cho cả nhà xe, chủ hàng.