Một nửa chặng đường của năm 2019 đã đi qua, bức tranh kinh doanh nhiều điểm sáng đang giúp Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quốc Dân (NCB) tự tin bước những bước tiếp theo trên hành trình mới.

Trong năm 2018, NCB đã gặt hái nhiều thành công về kết quả kinh doanh cũng như hình ảnh thương hiệu. Tiếp nối đà tăng trưởng, 6 tháng đầu năm 2019, tổng số vốn điều lệ của NCB được nâng lên hơn 4.000 tỷ đồng. Tổng tài sản đạt 70.696 tỷ đồng.

Huy động từ khách hàng đạt 57.886 tỷ đồng. Trong khi hoạt động cho vay khách hàng đạt 36.261 tỷ đồng. Tỷ lệ nợ xấu đảm bảo mức dưới 3%.

Các dự án về ngân hàng số đang triển khai của NCB bắt đầu có những kết quả tích cực như dự án Izicard là cơ sở để ứng dụng hợp tác với các nền tảng kinh doanh online; dự án trợ lý ảo Chatbox Nira nhằm giảm nguồn lực nhân sự và tạo tiện ích cho khách hàng,…

Bên cạnh đó, ngân hàng liên tục mở rộng hợp tác và phát triển hệ sinh thái khách hàng gồm ký kết biên bản ghi nhớ với thành viên của Liên đoàn Doanh nghiệp Singapore về cơ hội hợp tác phát triển giữa NCB và Liên đoàn (ngày 18/7/2019); ký kết với một trong năm tổ chức tín dụng nhà ở lớn nhất Nhật Bản hướng tới hợp tác trong nhiều hoạt động gồm đầu tư, chuyển giao sản phẩm và công nghệ, triển khai mô hình quản trị hiện đại (10/7/2019); ký kết thỏa thuận hợp tác toàn diện với PVI và Hiệp hội Doanh nghiệp Việt Nam ở nước ngoài,…

Vừa qua, Ngân hàng Nhà nước đã có Công văn chính thức chấp thuận việc NCB bổ nhiệm ông Phạm Thế Hiệp làm Tổng giám đốc. Với 28 năm kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, ông Phạm Thế Hiệp đã đảm nhiệm nhiều chức vụ quản lý tại các tổ chức tín dụng như Techcombank, ACB, MSB,...

Tại NCB, trước khi được bổ nhiệm chức vụ quyền Tổng giám đốc, ông Hiệp là Phó tổng giám đốc kiêm Giám đốc Khối Ngân hàng doanh nghiệp.

Bằng những kinh nghiệm quản lý, nền tảng kiến thức, tư duy hệ thống cùng sự nhiệt huyết, gắn bó, ông Phạm Thế Hiệp được kỳ vọng sẽ đem đến luồng gió mới cho NCB, tạo đà đưa nhà băng này lên giai đoạn phát triển mới trong bối cảnh môi trường kinh doanh ngày càng cạnh tranh gay gắt, đồng thời, hiện thực hóa các mục tiêu, chiến lược mà Hồi đồng quản trị đã đề ra.

Kết quả kinh doanh tích cực của nửa đầu năm 2019 và kế hoạch tăng vốn điều lệ lên mức 10.000 tỷ đồng cho thấy, NCB đang có các bước chuyển mình đáng kể với các chiến lược kinh doanh.

Ngoài ra, ngân hàng này còn tập trung kiện toàn hệ thống quản trị điều hành - quản trị rủi ro theo chuẩn Basel 2 nhằm tiến lên nhóm ngân hàng thương mại có quy mô vốn tầm trung và trở thành "điểm đến" hấp dẫn cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước.