Tiếp tục khẳng định vị thế "Ngân hàng xanh", HDBank vừa được độc giả báo Thời báo Kinh tế Việt Nam trao tặng danh hiệu Ngân hàng tài trợ tín dụng xanh tốt nhất năm 2019 cùng với giải "Ngân hàng có chất lượng dịch vụ tốt nhất năm 2019".

Theo Ban tổ chức, HDBank đã vượt lên trên 7.600 sản phẩm - dịch vụ được đề cử trong suốt gần 1 năm qua để nhận 2 danh vị trên. Đây là kết quả khảo sát dựa trên trên 35.000 phiếu bình chọn và 82.300 ý kiến đánh giá trực tuyến của người tiêu dùng thông qua các kênh trực tiếp (hội thảo, tọa đàm, diễn đàn Người tiêu dùng Việt Nam lần thứ nhất); báo chí, truyền thông (chuyên đề về ngành hàng, dòng sản phẩm) và mạng xã hội (facebook, fanpage Chương trình).

Được biết, ngân hàng xanh là mục tiêu chiến lược HDBank hướng đến. Hiện ngân hàng đang đi đầu trong việc triển khai tích cực chương trình tín dụng xanh, hỗ trợ phát triển các dự án năng lượng tái tạo và nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao. Đến ngày 30/09/2019, HDBank đã dành khoảng 10.000 tỷ đồng tài trợ cho các dự án điện mặt trời thương mại và điện mặt trời áp mái tại Việt Nam với tổng quy mô dự án đạt 725 MWp.

Thông qua chương trình tín dụng xanh, HDBank cung cấp cho khách hàng những giải pháp tài chính tốt nhất đồng thời hướng tới những giá trị bền vững, giúp đẩy mạnh phát triển năng lượng tái tạo, giảm mạnh tiêu thụ điện lưới, giảm ô nhiễm môi trường, đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia.

Ngoài ra, HDBank còn dành riêng 10.000 tỷ đồng phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sạch với mong muốn thúc đẩy phát triển nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sạch theo bước phát triển mạnh mẽ của cuộc cách mạng 4.0, đồng thời góp phần kiến tạo một quốc gia khỏe mạnh hơn, hội nhập hơn.

Trước đó, tháng 9/2019, tại Singapore, HDBank là ngân hàng thành viên đầu tiên của Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) nhận giải "Green Deal Award" – Tài trợ xanh - cho những thành tích nổi bật trong tài trợ thương mại xanh khi tham gia Chương trình tài trợ thương mại của ADB (Trade Finance Program - TFP).

Ở hạng mục Ngân hàng có chất lượng dịch vụ tốt nhất, HDBank được ghi nhận xứng đáng. Nhiều năm qua, HDBank đã được các tạp chí uy tín nước ngoài như Euro Money, Asia Money đánh giá cao bằng những giải thưởng uy tín.

Kết thúc quý 3/2019, HDBank đạt lợi nhuận trước thuế tăng trưởng tới 51% so với cùng kỳ năm trước. Lũy kế 9 tháng đầu năm 2019, ghi nhận lợi nhuận 3.448 tỷ đồng, cao nhất từ trước tới nay. Các hệ số sinh lời trên tài sản (ROA) và sinh lời trên vốn chủ sở hữu (ROE) của HDBank ần lượt đạt 1,7% và 20,2%, thuộc nhóm các ngân hàng niêm yết có tỷ suất sinh lời cao nhất.

Đáng chú ý, biên lãi thuần (NIM) của HDBank đạt tới 4,6%, thuộc top 3 ngân hàng niêm yết có NIM cao nhất, đồng thời chất lượng tài sản tiếp tục vượt trội khi có tỷ lệ nợ xấu riêng lẻ chỉ 1,1%.