Nhân dịp khai giảng  năm học 2019 - 2020, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) trao tặng  3.559 suất học bổng "Sacombank - Ươm mầm cho những ước mơ" trị giá hơn 3,8 tỷ đồng  cho các em học sinh - sinh viên trên toàn quốc có hoàn cảnh khó khăn đạt thành  tích học tập tốt. Mỗi suất học bổng trị giá từ 1 - 15 triệu đồng kèm 1 balo.

Cụ thể, đối tượng  được Sacombank xét trao học bổng là các em học sinh cấp 2, cấp 3 năm học 2019 -  2020 trên toàn quốc (trừ thành phố Hà Nội và các quận trung tâm Tp.HCM) gặp  hoàn cảnh khó khăn nhưng vẫn có kết quả học tập trung bình năm học 2018 -2019 từ  7,0 điểm trở lên; sinh viên năm 2 niên khóa 2019 - 2020 trên địa bàn thành phố  Hà Nội, Tp.HCM và khu vực Tây Nam Bộ đang theo học Khối ngành Kinh tế như quản  trị kinh doanh, tài chính, kế toán, kiểm toán… gặp hoàn cảnh khó khăn nhưng vẫn  đảm bảo kết quả học tập năm học 2018 - 2019 trung bình trên 7,0 (theo thang điểm  10) hoặc 2,5 (theo thang điểm 4,0), có điểm rèn luyện từ loại khá trở lên và  tích cực tham gia hoạt động ngoại khóa. Mỗi suất học bổng cho học sinh trị giá  1 triệu đồng, mỗi suất học bổng cho sinh viên trị giá 10 - 15 triệu đồng kèm 1  balo.

Năm nay Sacombank  áp dụng chính sách học bổng mới cho sinh viên, sau khi được xét nhận học bổng lần  đầu (năm học thứ 2), các em sẽ tiếp tục được nhận học bổng giá trị tương đương ở  2 năm tiếp theo (năm học thứ 3, năm học thứ 4) nếu vẫn duy trì được kết quả học  tập tốt cũng như quá trình thi đua rèn luyện sôi nổi. Như vậy, tổng giá trị học  bổng tối đa một em sinh viên nhận được trong 3 năm học là 30 - 45 triệu đồng.

Học bổng Sacombank -  Ươm mầm cho những ước mơ được Sacombank tổ chức từ năm 2004 vào mỗi dịp năm học  mới nhằm tiếp sức cho các em học sinh, sinh viên trên con đường học tập, theo  đuổi ước mơ. Trải qua 16 năm tổ chức, Ngân hàng đã trao tặng hơn 34.550 suất học  bổng với tổng kinh phí hơn 44 tỷ đồng.

Bên cạnh các suất học  bổng, hằng năm Sacombank còn tạo điều kiện cho sinh viên tham gia các hoạt động  đào tạo, định hướng, các khóa rèn luyện kỹ năng và các chương trình thực tập.

Trong năm 2019, Sacombank triển khai chuỗi chương trình Định hướng tư duy -  thay đổi cuộc đời tại các trường đại học nhằm mang đến cho các bạn sinh  viên sự nhìn nhận tích cực trong tư duy, từ đó hoạch định được tương lai của bản  thân.

Kế hoạch sắp tới,  Sacombank sẽ triển khai chương trình thực tập viên tiềm năng 2020 trên toàn quốc  nhằm tạo cơ hội cho các sinh viên năm cuối khối ngành Kinh tế trải nghiệm thực  tiễn môi trường làm việc chuyên nghiệp tại ngân hàng.

Đội ngũ thực tập viên tiềm  năng vừa được tiếp xúc với công việc thực tế, vừa được hỗ trợ một khoản phụ cấp  trong suốt thời gian thực tập. Đây cũng là cơ hội để những sinh viên có tố chất  và năng lực được tuyển thẳng làm nhân viên chính thức (không qua phỏng vấn và  thi tuyển) sau khi tốt nghiệp.