Vừa qua, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phát triển Tp.HCM (HDBank) đã đạt giải "Ngân hàng bán lẻ nội địa tốt nhất năm 2019" do tổ chức Asian Banking & Finance trao tặng.

Theo đó, HDBank là một trong bảy ngân hàng Việt Nam được trao giải năm nay, bên cạnh các tên tuổi lớn của khu vực cũng được vinh danh trong các hạng mục giải thưởng khác như ANZ, Bangkok Bank, Bank of China, DBS Bank, Standard Chartered Bank, BDO Unibank...

Tại giải thưởng "ngân hàng bán lẻ nội địa tốt nhất năm", HDBank được trao dựa trên kết quả kinh doanh năm 2018 và quý 1/2019 của tất cả các lĩnh vực như quy mô hoạt động, mạng lưới kinh doanh, các dịch vụ và giải pháp dành cho khách hàng cá nhân, các sản phẩm dịch vụ tiện ích, những đóng góp cho thị trường cũng như đánh giá khách quan từ khách hàng, trong đó tập trung vào mảng bán lẻ.

Theo định hướng chiến lược bán lẻ, tiêu dùng và SMEs (doanh nghiệp vừa và nhỏ), HDBank hướng tới vị trí dẫn đầu tại thị trường với lợi thế sở hữu hệ sinh thái đặc biệt bao gồm hàng không, tài chính tiêu dùng, siêu thị cùng năng lực M&A.

Tại mảng cho vay khách hàng cá nhân, tính đến hết quý 1/2019, HDBank đều đạt tăng trưởng mạnh trên 2 con số với các sản phẩm như cho vay nông nghiệp, cho vay kinh doanh, cho vay mua ôtô và cho vay tiêu dùng có tài sản đảm bảo...

Đặc biệt, lần đầu tiên trên thị trường, khách hàng được vay trả góp khi mua vé máy bay Vietjet qua dịch vụ của HD SAISON.

Bên cạnh đó, sản phẩm huy động vốn của HDBank hấp dẫn khách hàng bởi sự đa dạng về sản phẩm từ gửi tiết kiệm thông thường tại quầy đến gửi góp linh hoạt cho kế hoạch trong tương lai, gửi tích hợp giữa tiết kiệm và bảo hiểm...

Trong 10 năm trở lại đây, quy mô tổng tài sản của HDBank đã tăng 22 lần, đạt 216.057 tỷ đồng, đưa vị thế của HDBank vào top đầu những ngân hàng hoạt động hiệu quả trên thị trường.