Sim điện thoại giờ đây không chỉ đơn giản là một dãy số để chúng ta gọi điện, kết nối, mà còn là cá tính, là đẳng cấp,là địa vị của người sở hữu. Những "tam hoa", "tứ quý", "số ngày sinh" đều được săn lùng gắt gao trên thị trường. Và thay vì ra cửa hàng, tìm kiếm khó khăn, dịch vụ chọn sim online tại nhà của MobiFone là một giải pháp hữu ích.

Chọn sim là cách thể hiện bản thân

Khách hàng luôn có những đòi hỏi cao hơn với nhà mạng. Hiện nay, các nhu cầu đó không đơn thuần là dịch vụ nghe, gọi, data tốt, chất lượng cao, giá hợp lý nữa mà là các dịch vụ còn phải thể hiện đẳng cấp của khách hàng, và chọn sim số đẹp, ngày sinh, theo tên,… là một trong số đó Bởi bất cứ ai cũng mong muốn được đáp ứng theo nhu cầu, sở thích riêng.

Thời gian gần đây, tâm lý khách hàng luôn muốn khẳng định bản sắc cá nhân, nét riêng thông qua số điện thoại. Vì vậy, nhà mạng MobiFone cũng thấu hiểu và "chiều" khách bằng các hình thức chọn sim theo tên riêng, chọn sim ngày sinh, chọn sim tam hoa.

Chị Hoa (Hà Nội) là người đã lựa chọn được sim theo ngày tháng năm sinh và thích thú với sim đang dùng. Chị Hoa cho rằng, sim điện thoại là của riêng cá nhân, còn ngày sinh cũng là điều "thiêng liêng" với mỗi người. Khi kết hợp được 2 yếu tố này vào trong số điện thoại làm chị Hoa rất hài lòng.

"Nhìn thấy sim có dãy số ngày tháng năm sinh làm tôi cảm thấy gần gũi và thân thiết hơn. Trước đây, tôi từng dùng 2 số khác nhưng là chọn một cách ngẫu nhiên, còn từ ngày chọn sim tương ứng ngày tháng năm sinh, tôi chẳng nghĩ đến việc đổi số nữa. Những người khác khi nhìn dãy số nhưng chưa kịp nhìn tên có thể cũng nhận ra đó là số của tôi, đặc biệt với người thân, bạn bè biết số của mình", chị Hoa tâm sự.

Còn sim tam hoa hay còn gọi là sim tam quý là những sim có 3 số cuối trùng nhau tạo thành một cặp vững chãi. Các cặp này có thể là các số từ 1 tới 9 như: 111, 333, 999… Chính bởi nó biểu trưng cho sự vững chãi nên sim tam hoa luôn là loại sim số đẹp được nhiều người lựa chọn, ngoài các sim thần tài và sim lộc phát.

"Tôi thích sim tam hoa vì các số cuối đẹp nên gây được ấn tượng với những người khác. Rõ ràng là trong khi những người khác dùng số điện thoại bình thường, bản thân có sim tam hoa cũng là đặc biệt hơn người khác. Từ ngày chọn được sim này, bạn bè đều trầm trồ khen", anh Quang (Hà Nội) cho biết.

Chọn sim số đẹp của MobiFone chỉ 60.000 đồng

Nắm bắt xu thế phát triển của thời đại công nghệ và sự bùng nổ của các dịch vụ tiện ích online, MobiFone ra mắt dịch vụ chọn số Online. Chỉ cần có kết nối internet là khách hàng có thể chọn cho mình một số điện thoại như ý dù ở bất cứ nơi đâu, bất cứ thời điểm nào với chi phí cực rẻ 60.000đ (sim trả sau), 50.000đ (sim trả trước).

Với ưu thế kho sim MobiFone lên đến 2 triệu sim số đủ thể loại, quý  khách hàng có thể thoải mái lựa chọn sim theo ngày tháng năm sinh, sim theo phong thủy hợp tuổi, hợp mệnh, và mới đây MobiFone vừa cho ra mắt dịch vụ chọn số theo tên, đang được khách hàng nhiệt liệt hưởng ứng. Áp dụng quy luật sắp xếp các chữ cái và số vào việc phát triển tính năng luận tên ra số, quý khách hàng có thể chọn ngay được sim điện thoại mang ý nghĩa theo đúng tên của mình.

Anh Cường (Một khách hàng của MobiFone ở Đà Nẵng) vừa chọn được sim theo tên cách đây vài tuần. Sau khi hoàn tất quá trình chọn sim, anh Cường tỏ ra hài lòng. Cá nhân anh Cường không ngờ tên của mình cũng có thể đưa ra nhiều gợi ý sim để chọn như vậy.

"Chẳng mất nhiều thời gian, họn số, khách hàng chỉ cần truy cập https://chonso.mobifone.vn/web/tracuu/tim-so-theo-ten.html, nhập tên của mình (có thể là tên họ đầy đủ), trong tích tắc hệ thống sẽ hiển thị danh sách các số điện thoại ứng với nội dung bạn đã cung cấp", anh Cường chia sẻ.

Chọn số Online còn cung cấp dịch vụ Giao sim tại nhà hoàn toàn miễn phí đối với các thuê bao hòa mạng mới tại khu vực nội thành Hà Nội và toàn Tp. Hồ Chí Minh.