Không chỉ là dịp phô diễn các kỹ năng trong môn thể thao gôn, BRG Golf Hà Nội Festival còn là dịp lý tưởng để khách du lịch quốc tế khám phá Việt Nam qua gôn và tận hưởng tiết trời thu Hà Nội đẹp nhất trong năm.

Được tổ chức lần đầu tiên từ năm 2016 bởi Tập đoàn hàng đầu về gôn BRG, giải BRG Hà Nội Golf Festival đang trở thành sự kiện thường niên được đông đảo gôn thủ quốc tế chờ đợi. Điều này minh chứng cho việc BRG Golf Hà Nội Festival đang có ý nghĩa tích cực cho sự phát triển du lịch gôn Việt Nam.

"Tiếng lành đồn xa", BRG Golf Hà Nội Festival đang thu hút ngày càng nhiều gôn thủ quốc tế nhờ chất lượng của giải đấu. Ông S.Jayaram, một doanh nhân đến từ Singapore, đã tham gia BRG Golf Hà Nội Festival sau khi nghe một người bạn kể về những điều thú vị mà anh ấy đã trải qua trong giải đấu trước như sân gôn tuyệt đẹp, công tác tổ chức tốt và ẩm thực hấp dẫn.

Ông S.Jayaram chia sẻ rằng, dù đã từng chơi gôn ở nhiều quốc gia trong khu vực châu Á và châu Úc, nhưng ông thực sự ấn tượng khi chơi gôn ở Hà Nội và đã chia sẻ với nhiều bạn bè của mình.

"Thật tiếc nếu Việt Nam không tận dụng cơ hội để phát triển ngành công nghiệp gôn, bởi các bạn đang có nhiều lợi thế. Thậm chí, Việt Nam có thể đặt mục tiêu vươn lên số 1 trong khu vực về ngành du lịch gôn", S.Jayaram nhận xét và khẳng định chắc chắn sẽ quay trở lại Việt Nam để chơi gôn thêm nhiều lần nữa sau khi kết thúc giải đấu.

Trong khi đó, gôn thủ đến từ Anh Quốc, ông Stephan Hurn tỏ ra đặc biệt thích thú với vô số thử thách đến từ những đường fairway uốn lượn, bẫy cát cùng cảnh quan thiên nhiên đẹp của những sân gôn của Tập đoàn BRG trong lần tham gia BRG Golf Hà Nội Festival.

Gôn thủ Stephan Hurn cho rằng các sân gôn tại Việt Nam tốt hơn nhiều so với ở khu vực và Việt Nam cần quảng bá hơn nữa du lịch gôn tới đông đảo du khách quốc tế.

Là năm thứ 4 liên tiếp được tổ chức, giải BRG Golf Hà Nội Festival năm nay sẽ tiếp tục làm những người yêu gôn hào hứng khi được tổ chức tại 2 sân golf chuẩn quốc tế đẳng cấp nhất tại Hà Nội, đó là sân Kings Course tại BRG Kings Island Golf Resort và sân BRG Legend Hill Golf Resort vào ngày 12 và 13/10/2019.

Đều là những thiết kế của nhà thiết kế sân golf hàng đầu thế giới Nicklaus Design và được xây dựng bởi Tập đoàn BRG, các sân gôn này được quản lý bởi những quản lý sân gôn nước ngoài dày dạn kinh nghiệm. Do vậy, chất lượng lượng thi đấu và đẳng cấp sân cỏ luôn đạt chuẩn cao nhất.

BRG Golf Hà Nội Festival 2019 sẽ áp dụng luật Royal & Ancient, đảm bảo tính công bằng và điều kiện cho phép người chơi có thể nhận được nhiều giải thưởng có giá trị trong mỗi ngày thi đấu. Nhà vô địch bảng đấu và chung cuộc sẽ được vinh danh và nhận phần thưởng giá trị trong Gala Dinner tại BRG Legend Hill Golf Resort.

Trong đó, tiệc Cocktail và Gala Dinner trong đêm trao giải sẽ được phục vụ bởi đầu bếp khu nghỉ dưỡng 5* tại nhà Câu lạc bộ Legend Hill.

Sau giải đấu, các gôn thủ cũng sẽ được nhận ưu đãi tại sân BRG Ruby Tree Golf Resort trong ngày 14/10.

Bên cạnh đó, để phục vụ tốt nhất cho giải đấu, các gôn thủ tham gia giải sẽ được phục vụ bữa trưa hàng ngày, caddie phục vụ từng gôn thủ và hưởng giá vòng chơi luyện tập vô cùng ưu đãi, chỉ từ 1.000.000 VNĐ cho 2 ngày 10 và 11/10/2019 tại các sân Kings Course, BRG Legend Hill Golf Resort và BRG Ruby Tree Golf Resort (*).

* Thông tin chi tiết:

Hotline: ( 84) 834666262

Website: www.hanoigolffestival.brggolf.vn/ hanoigolffestival@brggolf.vn.