Ngày 15/10/2019, VIB vừa công bố báo cáo tài chính quý 3 năm 2019 với doanh thu và lợi nhuận tăng trưởng ổn định, bảng cân đối tài sản chất lượng và an toàn.

Theo đó, trong 9 tháng đầu năm 2019, Ngân hàng Quốc Tế (VIB) đạt lợi nhuận sau thuế 2.332 tỷ đồng.

Doanh thu của ngân hàng đạt 5.870 tỷ đồng. Doanh thu phí đạt 1.275 tỷ đồng, chiếm 22% tổng doanh thu.  Thu nhập khác từ hoạt động thu hồi nợ xấu cũng tăng đáng kể so với cùng kỳ năm trước. Chi phí hoạt động là 2.435 tỷ đồng. Tỷ lệ chi phí hoạt động trên doanh thu của VIB ở mức 41,5%. Chi phí dự phòng 519 tỷ đồng, chỉ tăng 3% nhờ chất lượng tín dụng được kiểm soát hiệu quả.

Tại ngày 30/09/2019, tổng tài sản của ngân hàng đạt gần 176 nghìn tỷ đồng. Dư nợ tín dụng đạt 127,5 nghìn tỷ đồng, tổng huy động tiền gửi khách hàng và phát hành giấy tờ có giá đạt 129 nghìn tỷ đồng. Về chất lượng tài sản, tỷ lệ nợ xấu của ngân hàng giảm từ 2,24% đầu năm xuống còn 1,78%. Ngân hàng không còn dư nợ VAMC từ 2018.

Vốn chủ sở hữu của VIB hết tháng 09/2019 đạt 12,5 nghìn tỷ đồng, tăng 17% so với cùng kỳ, trong đó vốn điều lệ đạt 9.245 tỷ đồng, tăng 18%. Tỷ lệ an toàn vốn theo Thông tư 41 tại ngày 30/09/2019 ước đạt 9,6%.

Là một trong hai ngân hàng đầu tiên được Ngân hàng Nhà nước công nhận cho áp dụng Basel II từ ngày 01/01/2019, hiện VIB đang triển khai quy trình đánh giá an toàn vốn nội bộ (ICAAP) nhằm áp dụng toàn diện các trụ cột Basel và chuẩn bị cho quản trị và tính toán tỷ lệ an toàn vốn nâng cao.

VIB là ngân hàng có tốc độ tăng trưởng bán lẻ cao và chất lượng. Hai sản phẩm cho vay chủ lực của VIB là cho vay mua nhà ở và cho vay ô tô cũng chiếm tỷ trong 80% tổng dư nợ bán lẻ. Trong 3 năm liên tiếp, VIB là ngân hàng số 1 thị trường về thị phần cho vay ô tô tại Việt Nam.

Bên cạnh lĩnh vực cho vay, VIB còn được nhận định là Ngân hàng dẫn đầu về xu hướng phát triển thẻ tại Việt Nam, đóng góp tích cực vào quá trình xây dựng một xã hội không tiền mặt. Tiếp theo việc liên tục cho ra mắt các dòng thẻ tín dụng với các tiện ích độc đáo, thiết thực, trong quý 3/2019, VIB đã tiên phong đưa về thị trường Việt Nam giải pháp công nghệ thẻ hiện đại hàng đầu Smart Card, giúp rút ngắn tối đa thời gian chờ dùng thẻ từ 3-5 ngày làm việc chỉ còn 3-4 tiếng đồng hồ trong ngày, đáp ứng nhanh nhất nhu cầu sử dụng thẻ của khách hàng; tăng cường an toàn, bảo mật tối đa; và chung tay bảo vệ môi trường.

Đồng thời, dòng thẻ thanh toán toàn cầu của VIB đã được nâng cấp với tính năng bảo vệ toàn diện và hoàn toàn miễn phí lần đầu tiên tại Việt Nam, bao gồm bảo hiểm rủi ro thẻ và bảo vệ danh tính chủ thẻ; cùng mức hoàn tiền hấp dẫn và không giới hạn, đến 2% cho mọi chi tiêu.

Ngoài ra, VIB cũng là ngân hàng luôn nằm trong top đầu về doanh số phân phối sản phẩm bảo hiểm nhân thọ đến khách hàng và là đối tác lớn, uy tín, phân phối trên 80% doanh số Bancasurrance của Prudential tại Việt Nam.

Bên cạnh các hoạt động tài chính, VIB được các tổ chức quốc tế uy tín đánh giá cao trên nhiều phương diện hoạt động kinh doanh và sản phẩm dịch vụ. Chỉ số xếp hạng tín nhiệm cơ sở của VIB ở mức B1 do tổ chức xếp hạng Moody's đánh giá.