Xuyên suốt cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ Việt Nam 2019, Nam A Bank sẽ hỗ trợ tài chính, cung cấp các sản phẩm dịch vụ hiện đại với nhiều đặc quyền chi tiêu và ưu đãi hấp dẫn.

Cuộc thi Miss Universe Vietnam - Hoa hậu hoàn vũ Việt Nam 2019 với chủ đề "Brave Heart – Trái tim dũng cảm" đã chính thức được công bố và khởi động tại Tp.HCM. Nam A Bank vinh dự là Ngân hàng duy nhất đồng hành xuyên suốt cùng cuộc thi nhằm góp phần tìm kiếm một nhan sắc hội tụ đủ vẻ đẹp tự tin, trái tim dũng cảm, bản lĩnh, thông tuệ để đảm đương sứ mệnh khẳng định vẻ đẹp phụ nữ Việt Nam trên đấu trường sắc đẹp thế giới.

Xuyên suốt cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ Việt Nam 2019, Nam A Bank sẽ hỗ trợ tài chính, cung cấp các sản phẩm dịch vụ hiện đại với nhiều đặc quyền chi tiêu và ưu đãi hấp dẫn nhằm giúp các thí sinh thuận tiện hơn trong các hoạt động mua sắm để có sự chuẩn bị tốt nhất cho hành trình chinh phục vương miện cao quý này.

Ngoài ra, đại diện Nam A Bank sẽ tham gia tư vấn, hỗ trợ và định hướng Top 70 thí sinh phát triển tiềm năng bản thân trong chương trình Truyền hình thực tế "Tôi là Hoa hậu hoàn vũ Việt Nam".

Song song với các hoạt động chính của cuộc thi năm nay, Nam A Bank tiếp tục đồng hành cùng Quỹ từ thiện của Tổ chức Hoa hậu hoàn vũ Việt Nam để nối dài các hoạt động ý nghĩa như: Trao nhà tình thương cho những hộ nghèo, tặng quà cho trẻ em kém may mắn, truyền cảm hứng tích cực cho cộng đồng cùng các hoạt động hướng tới lối sống xanh và bảo vệ môi trường.

Đây cũng chính là một trong những hoạt động mà Nam A Bank đã đồng hành xuyên suốt các mùa Hoa hậu hoàn vũ Việt Nam (năm 2008, 2015, 2017) và Hoa hậu hoàn vũ Thế giới nhằm lan tỏa những giá trị tích cực đến cộng đồng và góp phần tìm kiếm một tân hoa hậu mới đảm đương sứ mệnh khẳng định vẻ đẹp phụ nữ Việt Nam trên đấu trường sắc đẹp thế giới. Đơn cử, Ngân hàng đã đồng hành cùng các người đẹp như Phạm Hương, Trương Thị May, Lệ Hằng… tham dự Miss Universe.

Đặc biệt, năm 2018, Nam A Bank là ngân hàng chính thức đồng hành cùng Hoa hậu H'Hen Niê tham dự cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ - Miss Universe 2018. Ngân hàng đã trao tặng thẻ tín dụng Nam A Bank JCB với nhiều đặc quyền VIP khi mua sắm ở nước ngoài, giúp người đẹp tự tin tỏa sáng tại đất nước chùa vàng. H'Hen Niê cũng chính là Đại sứ Nhân ái trong các hoạt động hướng đến cộng đồng của ngân hàng như: Đồng hành xuyên suốt series thực tế "Road To Miss Universe" nhằm chia sẻ hành trình chuẩn bị của cô trước khi đến với cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ Thế giới 2018, tài trợ 5.000 USD cho Dự án "Room To Read" của người đẹp trong chương trình này; đồng hành cùng H'Hen Niê trao học bổng cho hàng trăm học sinh dân tộc thiểu số hiếu học tại hành trình "Nâng bước đến trường - Thắp sáng tương lai"…

Nối tiếp thành công của năm 2018, Nam A Bank sẽ tiếp tục đồng hành cùng Á hậu Hoàng Thùy - đại diện Việt Nam tại đấu trường Miss Universe 2019 dự kiến được tổ chức vào tháng 11 năm nay. Á hậu Hoàng Thùy là Đại sứ vì môi trường của Dự án cộng đồng "Tôi chọn sống xanh" được Nam A Bank tổ chức trong năm 2019 nhằm triển khai các hoạt động bảo vệ môi trường, nâng cao nhận thức của người dân để chung tay bảo vệ hành tinh.

Ông Trần Ngọc Tâm, Tổng giám đốc Nam A Bank, chia sẻ: "Cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ Việt Nam không chỉ tôn vinh vẻ đẹp nổi bật của người phụ nữ hiện đại mà còn tìm kiếm một" Trái tim Hoàn Vũ". Trái tim đó tượng trưng cho sự dũng cảm để thể hiện lòng yêu thương, lan tỏa niềm cảm hứng tích cực và tạo nên ý nghĩa thiết thực cộng đồng. Việc tiếp tục đồng hành cùng cuộc thi năm nay, chúng tôi hi vọng sẽ góp phần tìm kiếm một hoa hậu xứng đáng; hội tụ vẻ đẹp, tri thức, nhân cách và đặc biệt là một "trái tim Hoàn vũ" để tiếp tục lan tỏa những giá trị tốt đẹp cho xã hội và viết tiếp nhan sắc Việt trên đấu trường quốc tế".

Hoa hậu hoàn vũ Việt Nam là cuộc thi sắc đẹp có uy tín hàng đầu tại Việt Nam với bản quyền quốc tế của Tổ chức Hoa hậu hoàn vũ Thế giới. Đêm chung kết dự kiến được tổ chức ngày 7/12/2019 tại Nha Trang và được Truyền hình trực tiếp trên Đài truyền hình quốc gia VTV1 vào khung giờ vàng. Người chiến thắng sẽ đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ Thế giới.