Không chỉ là một nhà mạng gây ấn tượng với các chương trình chăm sóc khách hàng đẳng cấp, MobiFone còn  luôn khiến các "thượng đế" phải bất ngờ với các sản phẩm dịch vụ khác biệt, đặc sắc, dịch vụ chọn sim, chọn số theo tên là một trong số đó.

MobiFone nắm bắt nhanh xu hướng "cá nhân hóa"

Khách hàng được xem là Thượng đế, cho nên bất cứ người kinh doanh nào cũng cố gắng đưa ra các dịch vụ, chương trình, cách chăm sóc khách hàng đầy đủ, chất lượng nhất. Trước đây, các chương trình phục vụ khách hàng thường nhắm đến số đông, nhưng nay nhà mạng MobiFone đã và đang tập trung vào từng nhóm đối tượng. Điều này có nghĩa đi vào phân khúc "ngách" để đảm bảo các chương trình chăm sóc, khuyến mại, gói cước đều phù hợp với nhu cầu đúng nhu cầu của tất cả mọi khách hàng khác nhau.

Thực tế cho thấy mỗi đối tượng hay nhóm đối tượng khách hàng sẽ có sở thích, nhu cầu khác nhau, nếu như chỉ hướng vào khách hàng một cách chung chung thì chỉ có một số lượng rất nhỏ quan tâm. Vì vậy, xu hướng "cá nhân hóa" sản phẩm dịch vụ là điều không thể thiếu được. Bên cạnh đó, khi xu hướng "cá nhân hóa" được đưa vào áp dụng cho từng gói sản phẩm dịch vụ có nghĩa là bất cứ nhu cầu nào của khách hàng cũng được lắng nghe, đáp ứng đúng với tình hình thực tế.

Chị Nga ( một khách hàng của MobiFone tại Hà Nội) cho hay: "Xu hướng này hay ở chỗ là khách hàng nào cũng cảm thấy được quan tâm, trân trọng và chiều chuộng."

"Tôi có nhu cầu dùng gói data ngắn ngày thì MobiFone cũng có gói cước như vậy, trong khi trước đây chỉ có một lựa chọn là gói data kéo dài cả tháng. Tôi thích gói cước như thế nào, MobiFone cho phép tôi tự tạo gói theo như vậy, điều đó chứng tỏ sự quan tâm chu đáo, thiết thực nhất", anh Dũng (Khách hàng của MobiFone ở Hà Nội) trải lòng.

"Chọn sim theo tên" của MobiFone "chiều khách"

Trong dòng chảy của sự dịch chuyển xu hướng cá nhân hóa đó, MobiFone đã tung ra dịch vụ chọn sim điện thoại theo tên gọi và đã gây được ấn tượng tốt với các khách hàng.

Lấy cảm hứng từ bộ bàn phím T9 trên điện thoại bấm số, Chọn sim theo tên đã ứng dụng quy luật sắp xếp các chữ cái và số vào việc phát triển tính năng luận tên ra số, lọc ra tập hợp các sim điện thoại phù hợp nhất để gợi ý cho khách hàng

Chức năng mới chọn sim, chọn số theo tên đem đến cho khách hàng trải nghiệm thú vị khi khách hàng có thể sở hữu một chiếc sim đầy ý nghĩa, có mối liên hệ mật thiết với họ tên của chính mình.

Để sử dụng chức năng này, bạn chỉ cần truy cập vào địa chỉ https://chonso.mobifone.vn/web/tracuu/tim-so-theo-ten.html, nhập tên của bạn (có thể điền tên, tên đệm, đầy đủ họ tên) rồi nhấn Tìm kiếm. Chỉ trong tích tắc hệ thống sẽ hiển thị danh sách các số điện thoại ứng với nội dung bạn đã cung cấp.

Ví dụ như: Tên của bạn là Nguyễn Như Yến => số điện thoại tương ứng: 0896493666

Tên của bạn là Tuấn Tú => số điện thoại tương ứng: 0899327888

Đặc biệt, cũng trong lần ra mắt tính năng mới này, các thuê bao của chương trình chọn sim chọn số online sẽ được hưởng những gói khuyến mại giúp thả ga liên lạc, lướt mạng mà không cần lăn tăn về cước phí.