Bên  cạnh sự hoàn thiện của hệ thống cơ sở hạ tầng, tiềm năng phát triển  kinh tế, sự xuất hiện của những dự án bất động sản đánh "đúng và trúng"  nhu cầu của khách hàng đã và đang tạo sức nóng cho bất động sản Bình  Phước.

Dẫn đầu xu hướng đất nền vùng ven

Với  sự hậu thuẫn của hạ tầng và làn sóng bất động sản vùng ven, 2019 được  dự đoán là năm "bùng nổ" của đất nền tỉnh lẻ. Riêng trong quý 2/2019, tỉ  lệ hấp thụ của thị trường cũng rất khả quan đạt hơn 86%, như Long An:  92% (1.761/1.910 nền), Đồng Nai 86% (586/683 nền)…theo báo cáo của DKRA  Việt Nam), giá đất tại nhiều khu vực có mức tăng trên 20% từ quý 2/2018 -  quý 2/2019.

Bình  Phước là khu vực "cửa ngõ" liên kết Tp.HCM với các tỉnh Tây Nguyên và  các tỉnh Đông Nam Bộ qua các tuyến: quốc lộ 13, quốc lộ 14 và các trục  đường liên tỉnh như ĐT.741, ĐT.747 cùng với 260km đường biên giới tiếp  giáp Campuchia. Định hướng đến năm 2020, toàn tỉnh sẽ có 12 nghìn doanh  nghiệp, 13 khu công nghiệp và hàng loạt khu đô thị thương mại dịch vụ  hiện đại, mở ra nhiều cơ hội cho bất động sản phát triển khi lượng dân cư đổ về sinh sống, làm việc ngày càng nhiều.

Cảng  cạn Hoa Lư - cảng giao thương từ Việt Nam qua các nước Lào, Campuchia,  Thái Lan đã chính thức khởi công xây dựng vào 21/7 và sắp tới sẽ có thêm  tuyến đường sắt Chơn Thành - Đăk Nông, đây  được xem là hai trong số rất nhiều "cú hích" giúp bất động sản Bình  Phước tiếp tục trở thành điểm nóng của thị trường trong thời gian tới.

Quan  trọng nhất, Bình Phước sở hữu một quỹ đất sạch lớn, rất thích hợp để  phát triển các dự án bất động sản chất lượng đi kèm nhiều tiện ích vượt  trội. Nên rất nhiều "ông lớn" trong ngành bất động sản đã "dịch chuyển"  về đây xây dựng nhiều dự án lớn làm thay đổi bộ mặt đô thị Bình Phước  như: Vingroup, FLC, Becamex, Cát Tường….

Những dự án đô thị có quy mô đồng bộ luôn đón nhận sự quan tâm rất lớn từ phía khách hàng. Thực  tế cho thấy, thời gian qua, bất động sản Bình Phước đã có bước chuyển  mình mạnh mẽ, buôn bán đất nền nhỏ lẻ đã dần nhường chỗ cho các dự án  quy hoạch đồng bộ, pháp lý hoàn thiện. Hầu hết các dự án bán ra đều có  tỷ lệ giao dịch thành công lên tới 80 - 90%.

Đơn  cử như dự án Cát Tường Phú Hưng - dự án khu đô thị phức hợp cảnh quan  kiểu mẫu đầu tiên tại Bình Phước đang "tạo sóng" thị trường Bình Phước  khi 4.000 sản phẩm đã giao dịch thành công chỉ trong 6 tháng ra mắt, hầu  hết mỗi đợt mở bán tỷ lệ giao dịch đều đạt gần 100%.

Dự án "đắt giá" từ những giá trị thực

Ngoài  những ưu thế từ vùng kinh tế phát triển Bình Phước, Cát Tường Phú Hưng  còn hút khách đầu tư từ những giá trị thực mà dự án mang lại.

Là  khu đô thị phức hợp kiểu mẫu đầu tiên tại Bình Phước, với quy mô lên  tới 92,7ha, Cát Tường Phú Hưng dành gần 50% diện tích cho các khu vực  cộng đồng và tiện ích, xây dựng nên một khu đô thị hiện đại khép kín với  các dịch vụ đáp ứng toàn diện mọi nhu cầu cho cư dân như: hệ thống cây  xanh phủ khắp, 6 công viên nội khu, 2 công viên chức năng rộng lớn, hai  trung tâm thương mại lớn bậc nhất Bình Phước rộng 4,2ha với đầy đủ các  tiện ích hiện đại như: mua sắm, spa, yoga, gyms, nhà hàng, khu vui chơi,  chiếu phim, siêu thị…, 2 sân bóng, hệ thống trường quốc tế, bệnh viện  đa khoa, quảng trường,….là môi trường an cư lý tưởng góp phần thay đổi diện mạo đô thị Tp. Đồng Xoài.

Nhiều  nhà đầu tư đánh giá cao về tiềm năng tăng giá của dự án, anh Minh An  (nhà đầu tư) cho biết, với vị trí vàng nằm trong lõi trung tâm Tp. Đồng  Xoài, thuộc Bình Phước tỉnh có thu hút đầu tư về công nghiệp, dịch vụ,  bất động sản mạnh mẽ, đồng thời bản thân dự án còn được tích hợp 2 trung  tâm thương mại lớn, tất cả những yếu tố trên đều là "lực đẩy" làm tăng  khả năng tăng giá cho dự án.

Tỷ  suất tăng giá tại Cát Tường Phú Hưng đang ở mức khá cao so với thị  trường, hơn 25% chỉ trong 6 tháng (từ 745 triệu/nền vào tháng 1 thì mức  công bố vào tháng 7 vừa qua đã lên tới 998 triệu/nền), trong khi đó mức  tăng giá trung bình ước tính của phân khúc đất nền dao động ở 15- 20%  năm 2018 và trên 20% (tính từ quý 2/2018 - quý 2/2019).

Với  2 loại hình sản phẩm chính: đất nền thương mại và đất nền nhà phố,  khách hàng tại Cát Tường Phú Hưng có thể thu "lợi nhuận kép" từ khả năng  cho thuê và khai thác kinh doanh của sản phẩm, đặc biệt khi 2 trung tâm  thương mại quy mô lên đến 4,2ha và công viên The Destina quy mô 2,1ha  khi đi vào hoạt động sẽ thu hút lượng lớn khách hàng tiềm năng đến tham  quan và mua sắm.

Cát  Tường Phú Hưng được đánh giá là sản phẩm phù hợp với nhiều nhà đầu tư  nhỏ lẻ nhờ tính thanh khoản tốt và phương thức thanh toán linh hoạt, chú  Thanh Bình (Tân Bình) chia sẻ, với vị trí và những tiện ích nổi bật tại  Cát Tường Phú Hưng không cần lo về khả năng thanh khoản của sản phẩm,  đặc biệt với phương thức thanh toán linh hoạt theo đó chỉ cần trả trước  30- 50%, phần còn lại trả đều trong 24 - 36 tháng sẽ giảm gánh nặng tài  chính, giúp khách hàng dễ dàng đầu tư hơn.

Một  dự án quy mô bài bản, chủ đầu tư uy tín, pháp lý minh bạch và có tiến  độ xây dựng vượt trội là những yếu tố "vàng" đủ đảm bảo cho đầu tư của  khách hàng, song song với những "giá trị thực" đánh "đúng và trúng" nhu  cầu của khách hàng, hiện Cát Tường Phú Hưng đang là dự án "đắt giá" góp  phần "tăng nhiệt" cho bất động sản Bình Phước.