Đất nền vẫn là phân khúc bất động sản được nhiều nhà đầu tư ưa chuộng. Với số tiền dưới 1 tỷ đồng, không ít nhà đầu tư đã "thắng đậm" ở phân khúc này nhờ những tuyệt chiêu "săn đất" vô cùng hiệu quả.

Hướng về các thành phố mới

Nhà đất Tp.HCM cùng các khu vực lân cận đang tăng giá cao trong thời gian qua, những dự án bất động sản với mức giá trên dưới 1 tỷ đồng đã khan hiếm. Nhà đầu nhỏ đang có xu hướng đổ về các thị trường vùng ven để tìm kiếm cơ hội đầu tư sinh lời.

Theo đó, phân khúc đất nền sở hữu pháp lý hoàn chỉnh ở các thành phố trẻ với tốc độ phát triển nhanh và hạ tầng hoàn thiện đang là lựa chọn khôn ngoan của giới đầu tư.

Không khó hiểu khi nhiều nhà đầu tư lựa chọn mua đất tại các vùng ven thành phố. Bởi giá bán ở đây còn khá mềm, giúp người mua tránh được cảnh "ôm nợ" nếu phải gồng gánh để có được tài sản tích lũy gần trung tâm. Mua đất vùng ven vừa sức còn giúp các nhà đầu tư lướt sóng, đợi tăng giá sau khi địa phương hoàn thiện về hạ tầng.

Dịch chuyển về vùng ven là xu hướng của tương lai. Với tốc độ phát triển đô thị hiện tại, đất nền vùng ven được nhiều nhà đầu tư "để mắt". Điều quan trọng là phải chọn được các dự án có vị trí đắc địa, được quy hoạch tốt về hạ tầng.

Đó là các thành phố trẻ đang được quy hoạch bài bản theo hướng khoa học, chú trọng đầu tư xây dựng các công trình trọng điểm, thu hút nguồn đầu tư đa lĩnh vực, và đặc biêt giá đất còn rất nhiều tiềm năng tăng giá so với các khu vực khác.

Đầu tư khu vực nào chỉ với 700 triệu đồng?

Từ những lý do đó, các khu vực lân cận Tp.HCM đang trở thành sự cân nhắc của nhiều nhà đầu tư trong đó nổi lên là thành phố Đồng Xoài- Bình Phước, nơi quỹ đất sạch còn dồi dào và nhiều dư địa để phát triển.

Trong đó, dự án Era Central Point tọa lạc ngay mặt tiền đường Lê Quý Đôn - cung đường duy nhất kết nối Bình Phước đến Đồng Nai, tuyến đường đắt giá đang được giới đầu tư săn đón bởi mức giá vô cùng hấp dẫn chỉ trung bình 7,5 triệu/1m2 (750 triệu đến 850 triệu/nền).

Dự án đã có sổ đỏ từng lô, nhà đầu tư chỉ cần bỏ ra 30% tức là khoảng 240 triệu đã sở hữu ngay một lô đất với pháp lý hoàn chỉnh, sổ hồng riêng biệt cho từng lô. Ngoài ra, dự án còn được ngân hàng Nam Á hỗ trợ cho vay 70%, trong vòng 20 năm, lãi suất 0% 6 tháng đầu, 9% cho 6 tháng tiếp theo.

Với lợi thế về lãi suất vay, dự án cho phép nhà đầu tư tiết kiệm 42 triệu lãi ngân hàng trong 12 tháng, và đây được xem là bài toán tối ưu hóa cho dòng tiền.

So với mặt bằng chung của các tỉnh Đông Nam Bộ, giá đất ở Bình Phước còn rất mềm, dư địa tăng trưởng lớn. Thống kê cho thấy từ 2014 đến nay, giá đất một vài khu vực Đồng Xoài đã tăng lên từ 250 - 300% theo tốc độ tăng trưởng tự nhiên. Do vậy với mức đầu tư ban đầu bằng một số tiền khiêm tốn, khách hàng hoàn toàn có thể thu được lợi nhuận chỉ trong thời gian ngắn.

Tp. Đồng Xoài - Bình Phước còn được tập trung nhiều dự án giao thông trọng điểm góp phần tạo đòn bẩy cho sự phát triển đô thị hoá. Chưa kể thời gian gần đây, Đồng Xoài chuyển mình mạnh mẽ với nhiều dự án bất động sản. Tất cả những yếu tố này, góp phần giúp Đồng Xoài - Bình Phước trở thành vùng đất đáng đầu tư nhất của giới bất động sản cuối năm 2019.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 0971 72 73 74

Website: https://eracentralpoint.vn/