Dù mới ra mắt thị trường vào tháng 7/2019 nhưng sản phẩm Gạo A An của Công ty Cổ phần Tập đoàn Tân Long đã xuất sắc lọt vào Top 100 sản phẩm - dịch vụ Tin và Dùng Việt Nam 2019.

Chiều ngày 15/11 tại Tp.HCM, Thời Báo Kinh Tế Việt Nam đã tổ chức Diễn đàn Tiêu dùng Việt Nam và Lễ công bố và vinh danh 100 sản phẩm, dịch vụ Tin và Dùng được người tiêu dùng bình chọn trong năm 2019. Đây là danh hiệu uy tín, lâu năm do cộng đồng người tiêu dùng và những chuyên gia hàng đầu bình chọn, nhằm vinh danh các thương hiệu được người tiêu dùng tin tưởng và yêu thích trong mỗi năm.

Chương trình có sự tham dự của dại diện lãnh đạo Phòng Thương mại & Công nghiệp Việt Nam (VCCI), Cục Quản lý Cạnh tranh, Sở thông tin và Truyền thông Tp.HCM… cùng đại diện các Hiệp hội doanh nghiệp, các chuyên gia kinh tế, và đại diện 200 doanh nghiệp cũng như người tiêu dùng Việt Nam.

Chủ đề trọng tâm của chương trình Tin & Dùng Việt Nam 2019 là: Trải nghiệm khách hàng - Khác biệt để cạnh tranh. Theo đó, tiêu chí đánh giá và bình chọn tập trung vào các sản phẩm - dịch vụ mang đến được cho khách hàng những trải nghiệm tốt, những cảm xúc tích cực, được người tiêu dùng ưa chuộng và đánh giá cao; các sản phẩm – dịch vụ chú trọng sự kết nối giữa thương hiệu và khách hàng; các thương hiệu doanh nghiệp sở hữu các sản phẩm, dịch vụ có sự tương tác và chạm tới niềm tin của khách hàng thông qua nền tảng công nghệ…

Nhờ chất lượng và dịch vụ ưu việt, sau cuộc khảo sát lấy ý kiến bình chọn trên 7.600 sản phẩm - dịch vụ được đề cử, sản phẩm Gạo A An của Công ty Cổ phần Tập đoàn Tân Long đã suất xắc nhận được sự tin yêu và bình chọn của các chuyên gia và người tiêu dùng, lọt vào top 100 Sản phẩm - Dịch vụ được Tin & Dùng năm 2019.

Hạt gạo A An được sản xuất từ vùng nguyên liệu là các cánh đồng mẫu lớn tại Kiên Giang, An Giang, Đồng Tháp, Sóc Trăng, Hậu Giang, Bạc Liêu…theo mô hình canh tác  an toàn, bảo vệ sức khỏe nông dân và người tiêu dùng với 3 dòng sản phẩm A An là Japonica, Jasmine và ST21.

Từ nhiều năm trước, Tập đoàn Tân Long đã hợp tác với bà con nông dân các tỉnh để phát triển mô hình chuỗi sản xuất lúa gạo tích hợp quy mô lớn, đảm bảo chất lượng cao, thông qua phương pháp học tập kinh nghiệm từ các đối tác có kỹ thuật và công nghệ trên thế giới.

Thương hiệu gạo A An ra đời với phương châm "Lành gạo ngon cơm". Doanh nghiệp cam kết không đấu trộn, không chất tạo mùi, nhằm phân phối nhiều sản phẩm chất lượng cao và an toàn cho người tiêu dùng, góp phần nâng cao chuỗi giá trị sản xuất gạo Việt Nam và cùng hạt gạo Việt Nam trên trường quốc tế.

Không chỉ chú trọng vào chất lượng, Tập đoàn Tân Long còn đưa vào sử dụng số hotline đặt hàng sản phẩm gạo A An là 19006869. Theo đó, khách hàng chỉ cần liên hệ hotline 1900 6869, trong vòng 30 phút, sản phẩm gạo A An sẽ được giao đến địa chỉ mà khách hàng cung cấp.