Nhân dịp kỷ niệm 24 năm thành lập, từ ngày 18/9 - 30/9/2019, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quốc Dân (NCB) triển khai chương trình ưu đãi mừng sinh nhật với nhiều ưu đãi hấp dẫn.

Theo đó, đối với các sản phẩm tiết kiệm, khách hàng cá nhân lần đầu giao dịch tại NCB khi mở sổ tiết kiệm sẽ được cộng thêm 0,2% lãi suất (kỳ hạn dưới 6 tháng, lãi suất sau cộng tối đa 5,5%).

Cũng trong khuôn khổ các hoạt động tri ân khách hàng nhân dịp kỷ niệm 24 năm thành lập, NCB còn triển khai nhiều ưu đãi dành cho khách hàng mở mới thẻ tín dụng NCB Visa và khách hàng thanh toán hóa đơn bằng tính năng QRPay trên ứng dụng NCB Smart.

Trong đó, khách hàng sẽ được nhận 1 ô tự động hai chiều khi mở thẻ Visa NCB. Đồng thời, chủ thẻ sẽ được hoàn tiền 100% cho giao dịch chi tiêu lần đầu, tối đa là 500.000 đồng khi phát sinh giao dịch chi tiêu trong thời gian từ 18/9 - 30/10/2019.

Hấp dẫn hơn, trong thời gian từ 18/9 - 30/9/2019, khách hàng được ưu đãi giảm giá trực tiếp trên hóa đơn 20% (tối đa 200.000 đồng/đơn hàng) khi sử dụng tinh năng thanh toán QRPay trên ứng dụng NCB Smart. Để được nhận ưu đãi, khách hàng nhập mã "SINHNHATNCB24" tại bước thông tin thanh toán. Mỗi khách hàng được áp dụng tối đa 1 lần trong suốt thời gian diễn ra chương trình. Danh sách các cửa hàng được giảm giá, khách hàng truy cập tại https://bit.ly/2kmG9PM.

Với uy tín thương hiệu được xây dựng và phát triển qua 24 năm, NCB là sự lựa chọn đáng tin cậy cho khách hàng muốn tối ưu hóa những khoản tiền nhàn rỗi. Kết hợp với chính sách ưu đãi hấp dẫn, NCB sẽ tiếp tục mang đến cho khách hàng những cơ hội trải nghiệm dịch vụ chất lượng cao, đi đôi với lợi ích thiết thực.