Từ nay đến 24/10/2019, khách hàng nhận ngay 3 ưu đãi lãi suất, bao gồm 0,1%/năm lãi suất tặng thêm, 1% lãi suất trên toàn bộ tiền lãi và lãi suất tiền gửi thuộc nhóm cạnh tranh nhất thị trường khi gửi tiết kiệm tại Ngân hàng Quốc tế (VIB).

Đây là ưu đãi từ chương trình "Gửi tiết kiệm 1 nhận 3 ưu đãi lãi suất" của VIB áp dụng cho  tất cả khách hàng gửi mới Tiết kiệm hay mở mới Hợp đồng tiền gửi lĩnh lãi linh hoạt từ 10 triệu đồng với kỳ hạn từ 6 tháng trở lên.

Khách hàng dễ dàng tham gia chương trình "Gửi tiết kiệm 1 nhận 3 ưu đãi lãi suất" tại tất cả các chi nhánh VIB trên toàn quốc hoặc từ bất cứ nơi đâu vào bất cứ lúc nào qua dịch vụ ngân hàng điện tử Internet banking và ứng dụng ngân hàng di động MyVIB.

Sau khi hoàn tất gửi tiền, lãi suất tặng thêm và 1% lãi suất tặng trên số tiền lãi của kỳ lĩnh lãi đầu tiên sẽ được chuyển ngay vào tài khoản thanh toán của khách hàng mở tại VIB.

Gửi tiết kiệm tại VIB trong thời gian diễn ra chương trình "Gửi tiết kiệm 1 nhận 3 ưu đãi lãi suất", khách hàng còn có cơ hội trúng 1.000 chỉ vàng và được miễn phí giao dịch chuyển, rút tiền, phí quản lý tài khoản thanh toán và phí duy trì thẻ thanh toán toàn cầu (IDC).

Đây là ưu đãi của VIB dành cho chủ gói tài khoản Saphire là những khách hàng dùng bộ ba tài khoản thanh toán, e-banking và IDC; và chủ gói Gold là những khách hàng dùng bộ đôi tài khoản thanh toán với e-banking hoặc với IDC trong thời gian từ nay đến 31/12/2019.

Theo đó, khi gửi tiết kiệm nhận 3 ưu đãi lãi suất, khách hàng nhận tiền lãi thưởng vào tài khoản thanh toán mở tại VIB, sau đó chỉ cần kích hoạt e-banking và nhận thẻ IDC ngay khi mở tiết kiệm, khách hàng sẽ được tự động miễn vô điều kiện 5 loại phí: chuyển tiền trực tuyến, phí rút tiền ATM, phí chuyển tiền tại quầy, phí quản lý tài khoản và phí duy trì IDC trong 3 tháng đầu.

Đồng thời, với số tiền từ lãi suất tặng thêm và lãi suất trên số tiền lãi của kỳ lĩnh lãi đầu tiên, khách hàng có thể chọn dùng để tham gia bảo hiểm Prudential qua VIB hoặc duy trì thành số dư tài khoản thanh toán trong suốt kỳ hạn gửi tiền.

Và với mỗi 5 triệu đồng số dư bình quân tài khoản thanh toán, khách hàng sẽ nhận 01 cơ hội quay thưởng trúng 1 chỉ vàng. Tổng giải thưởng mỗi tháng là 166 chỉ vàng và tổng giải thưởng cả chương trình là 1.000 chỉ vàng. 1 cơ hội quay thưởng cũng sẽ được áp dụng cho mỗi 5 triệu đồng chi tiêu qua IDC hàng tháng.

Chia sẻ về chương trình, ông Hồ Vân Long - Giám đốc Khối Ngân hàng Bán lẻ VIB, cho biết: "Chúng tôi tin rằng tất cả khách hàng gửi tiết kiệm đều mong muốn lựa chọn một ngân hàng uy tín và an toàn hàng đầu, có giá cả và các ưu đãi cạnh tranh nhất, dịch vụ khách hàng tốt nhất để gửi tiền.

Với chương trình "Gửi tiết kiệm 1 nhận 3 ưu đãi lãi suất" đặc biệt là ưu đãi tặng lãi trên lãi tiền gửi, VIB không chỉ đáp ứng tốt nhất các nhu cầu này của khách hàng tiền gửi mà còn muốn thay đổi suy nghĩ tiết kiệm là hình thức sinh lời thụ động. Bởi thực tế khoản lãi tiết kiệm sẽ dễ dàng sinh lợi thêm nhiều lần nếu khách hàng có được những giải pháp tài chính hiệu quả".

VIB là một trong số ít ngân hàng đang áp dụng mức lãi suất tiết kiệm hấp dẫn. Lãi suất tiền gửi VIB đang thuộc nhóm cạnh tranh nhất thị trường, từ 7,2% đến 7,6%/năm với các kỳ hạn từ 6 đến dưới 12 tháng và từ 7,5 đến 8,0%/năm với các kỳ hạn từ 15 tháng trở lên.

VIB cũng là ngân hàng thương mại cổ phần tư nhân đầu tiên được thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chấp thuận áp dụng Basel II về quản trị rủi ro theo chuẩn mực quốc tế.