Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ Chubb Việt Nam (Chubb Life Việt Nam) ngày 25/10 vừa qua đã chính thức ra mắt hai sản phẩm Bảo hiểm Liên kết chung "Kế hoạch Tài chính dành cho cá nhân với Quyền lợi Bảo hiểm Bệnh Nan Y" và "Kế hoạch Tài chính dành cho gia đình với Quyền lợi Bảo hiểm Bệnh Nan Y".

Với những kế hoạch tài chính này, Chubb Life mong muốn được chia sẻ gánh nặng về kinh tế cùng gia đình khách hàng có người trụ cột mắc bệnh nan y, để khách hàng yên tâm theo đuổi những kế hoạch và dự định cho tương lai.

Ông Lâm Hải Tuấn, Chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Chubb Life Việt Nam, chia sẻ: "Bệnh nan y là nỗi lo lắng của biết bao gia đình khi không may có người nhà mắc bệnh, đặc biệt đó lại là người trụ cột trong gia đình. Ngoài những lo lắng về sức khỏe khi gặp phải rủi ro, vấn đề tài chính cũng có thể trở thành bài toán không có lời giải đối với nhiều người. Chubb Life phát triển bộ đôi sản phẩm bảo hiểm liên kết chung với quyền lợi bảo hiểm bệnh nan y với mong muốn đồng hành cùng với khách hàng có sự chuẩn bị đầy đủ về tài chính trong cuộc chiến chống lại các bệnh nan y".

Bộ đôi sản phẩm "Kế hoạch Tài chính dành cho cá nhân với Quyền lợi Bảo hiểm Bệnh Nan Y" và "Kế hoạch Tài chính dành cho gia đình với quyền lợi bảo hiểm bệnh nan y" sẽ là giải pháp tài chính vững vàng và toàn diện trước các rủi ro về tai nạn và bệnh nan y với những quyền lợi ưu việt.

Kế hoạch tài chính dành cho cá nhân với quyền lợi bảo hiểm bệnh nan y sẽ giúp khách hàng bảo vệ toàn diện trước rủi ro về tai nạn và 86 bệnh nan y, bao gồm quyền lợi duy trì hợp đồng với mức nhận thêm bằng 25% tổng các khoản lãi đã tính cho giá trị tài khoản hợp đồng trong mỗi 4 năm, hoàn lại 100% chi phí bảo hiểm rủi ro vào năm người được bảo hiểm chính 75 tuổi, không phát sinh chi phí trên tài khoản tích lũy mang đến hiệu quả đầu tư và sự linh hoạt cao nhất, tận hưởng dịch vụ hỗ trợ y tế toàn cầu và hỗ trợ tham vấn y tế bên thứ hai.

Kế hoạch Tài chính dành cho gia đình với quyền lợi bảo hiểm bệnh nan y giúp bảo vệ cả gia đình trước những rủi ro về tai nạn và 96 bệnh nan y, tự động bổ sung quyền lợi bảo hiểm cho trẻ mới sinh ra trong thời hạn hợp đồng mà không phải đóng thêm phí. Sản phẩm còn bao gồm quyền lợi duy trì hợp đồng với mức nhận thêm bằng 25% tổng các khoản lãi đã tính cho giá trị tài khoản hợp đồng trong mỗi 4 năm, hoàn lại 100% chi phí bảo hiểm rủi ro vào năm người được bảo hiểm chính 75 tuổi, không phát sinh chi phí trên tài khoản tích lũy mang đến hiệu quả đầu tư và sự linh hoạt cao nhất, tận hưởng dịch vụ hỗ trợ y tế toàn cầu và hỗ trợ tham vấn y tế bên thứ hai.

Hai sản phẩm này cùng danh mục sản phẩm đa dạng của Chubb Life với những giải pháp ưu việt sẽ đáp ứng đầy đủ nhu cầu của khách hàng. Nhiều dự án công nghệ đã và đang được triển khai, góp phần nâng tầm hình ảnh nhà tư vấn tài chính bảo hiểm chuyên nghiệp của Chubb Life trong thời đại công nghệ số, quản lý công việc hiệu quả và mang đến những trải nghiệm thú vị nhất cho khách hàng.