Thị trường tỉnh vốn được biết đến là "thánh địa" của dòng căn hộ giá rẻ và đất nền, tuy nhiên kinh tế phát triển, thu nhập tăng lên đã tác động lớn đến xu hướng lựa chọn nơi ở của người dân. Thế nên, ngoài vị trí trung tâm, nhiều lợi thế để phát triển đô thị đa tiện ích đang tạo đà cho thị trường bất động sản vệ tinh phát triển.

Vị trí trung tâm, "đòn bẩy" đắt giá "hút" sóng đầu tư vào thị trường vệ tinh

Trong khi thị trường bất động sản tại các đô thị lớn đặc biệt là hai thị trường trung tâm Hà Nội và Tp.HCM vẫn còn "án binh bất động" vì vướng thủ tục pháp lý, thì hàng loạt địa phương, đặc biệt là các tỉnh miền Tây Nam Bộ đang "đón bão" đầu tư từ các doanh nghiệp địa ốc lớn nhờ nhiều lợi thế đặc biệt là các đô thị trung tâm tỉnh lỵ với tiềm năng gia tăng giá trị bất động sản mạnh mẽ luôn là lựa chọn hàng đầu của giới đầu tư tại thị trường tỉnh.

Dù là thị trường tỉnh, nhưng sức hút của bất động sản tại khu vực trung tâm không hề thua kém các thị trường lớn. Là trung tâm hành chính, kinh tế của một tỉnh, những khu vực này luôn được ưu tiên đầu tư hạ tầng giao thông, hạ tầng xã hội hoàn thiện.

Bên cạnh đó, mật độ dân số cao, tốc độ đô thị hóa nhanh cũng góp phần thúc đẩy giá trị bất động sản khu vực đô thị trung tâm gia tăng không ngừng. Những khu vực này cũng được xem là "mỏ vàng" mà nhiều người khát khao sở hữu. Đó cũng là lý do các ông lớn trong ngành địa ốc luôn sớm đón đầu tại các vị trí này.

Một trong những thành phố trực thuộc tỉnh sở hữu tiềm năng phát triển mạnh mẽ tại khu vực miền Tây Nam Bộ phải kể đến Tp. Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang. Không chỉ là trung tâm kinh tế, hành chính của tỉnh, Vị Thanh còn là thành phố trung tâm của tiểu vùng Tây sông Hậu - cửa ngõ Bắc bán đảo Cà Mau, đô thị hạt nhân của vùng tứ giác tăng trưởng Đồng bằng Sông Cửu Long. Theo lộ trình, đến năm 2020, Tp. Vị Thanh sẽ trở thành đô thị loại II, do đó thành phố này đang là "điểm sáng" thu hút lượng lớn khách hàng đầu tư.

Mới đây, dự án Cát Tường Western Pearl 2 trên trục đường huyết mạch Võ Văn Kiệt đã và đang thu hút lượng lớn khách hàng đến tham quan và đầu tư, theo nhiều nhà đầu tư, chính vị trí "tam cận" đắt giá ngay trung tâm thành phố khiến nhà đầu tư đánh giá cao tiềm năng của dự án.

Tiện ích quyết định động thái của khách hàng

Ngoài lợi thế về vị trí thì quy hoạch về hạ tầng và tiện ích quyết định sức hút của một dự án. Không hiếm những câu chuyện cùng trên một cung đường mà giá trị căn hộ/đất chênh nhau vài triệu đồng/m2. Nguyên nhân là bởi chuỗi tiện ích quyết định sức hút của các dự án, yếu tố này đặc biệt quan trọng bởi đây được coi là điểm mấu chốt hình thành nên chất lượng sống của cư dân.

Khi vị trí không còn là lợi thế cạnh tranh tuyệt đối, doanh nghiệp nào cũng có tham vọng biến dự án của mình thành một thiên đường sống lý tưởng với nhiều tiện ích vượt trội. Giới đầu tư nhìn nhận, doanh nghiệp bất động sản chỉ có thể phát triển bền vững khi hội tụ đầy đủ tầm nhìn, năng lực và kinh nghiệm trong tạo dựng không gian sống tiện ích, hài hoà cho người tiêu dùng. Và đây là tiền đề quan trọng quyết định động thái của khách hàng.

Với loạt tiện ích đắt giá, Cát Tường Western Pearl 2 đang nhận được sự quan tâm rất lớn từ khách hàng. Với quy mô 60ha, nhưng mật độ đất ở tại Cát Tường Western Pearl 2 chỉ chiếm 35%, phần còn lại là không gian xanh và các công trình tiện ích phục vụ cộng đồng. Với hơn 20 công viên cây xanh trải đều khắp khuôn viên, không gian sống tại khu đô thị này quanh năm trong lành, dịu mát nhưng vẫn không kém phần hiện đại nhờ những công trình kiến trúc đặc sắc: công viên Ánh Sáng Kỳ Quan Cổ Đại The Miracle, Quảng trường Regina, trường mầm non Tuổi Hồng Woldkids…

Đặc biệt, khu kinh tế đêm thương mại dịch vụ The Regina Khánh Ngọc quy mô 1,6 ha với chuỗi tiện ích như khu thương mại, đường sách, Khu ẩm thực ngoài trời; Khu biểu diễn văn hoá nghệ thuật, quảng trường; Đường sách; Khu vui chơi giải trí…vừa được động thổ tại khu đô thị Cát Tường Western Pearl 2 đã nhanh chóng gia tăng "sức nóng" tại dự án khi thu hút hơn 1.000 lượt khách đến tham quan mỗi tuần.

Dự kiến khu kinh tế đêm sẽ chính thức vận hành vào tháng 8/2020 hứa hẹn kiến tạo nên một không gian giao thương - giải trí - du lịch đẳng cấp bậc nhất Tthành phố Vị Thanh,...

Theo nhiều chuyên gia nhận định, việc mạnh tay chi cho tiện ích, hạ tầng dự án cũng là cách cạnh tranh trên thị trường bất động sản khi mà "khẩu vị" của người mua ngày càng thay đổi theo hướng chất lượng hơn. Tiện ích chính là yếu tố điểm cộng vào giá trị gia tăng của dự án, thu hút cư dân về ở cũng là cách gầy dựng thương hiệu doanh nghiệp theo chiều sâu, bền vững nhất.

Như vậy, với "đòn bẩy" vị trí cùng tầm nhìn chiến lược và sự hợp lực mạnh mẽ trong việc hiện thực hóa ý tưởng một "kiệt tác nghệ thuật sống", Cát Tường Western Pearl 2 là phiên bản đô thị hiếm có hứa hẹn sẽ "chiếm lĩnh" thị trường Hậu Giang thời gian tới.