Dự án "Đại đô thị thông minh đẳng cấp quốc tế đầu tiên ở Việt Nam" - Vinhomes Smart City do Tập đoàn Vingroup đầu tư vừa vượt qua nhiều dự án bất động sản đẳng cấp trên khắp thế giới để giành được giải thưởng Nhà phát triển đô thị tốt nhất (Best Township Development) tại lễ trao giải Japan International Property Award diễn ra tại Tokyo (Nhật Bản).

Dự án Vinhomes Smart City đã vượt qua nhiều vòng đánh giá nghiêm ngặt của Hội đồng giám khảo quốc tế để được vinh danh ở hạng mục Nhà phát triển đô thị tốt nhất (Best Township Development) nhờ mô hình đô thị thông minh - sinh thái độc đáo và tiên phong tại Việt Nam.

Với tổng diện tích 280ha, Vinhomes Smart City có mật độ xây dựng chỉ 14.7%, được quy hoạch đồng bộ và đầy đủ hạ tầng, tiện ích như trường học, bệnh viện, trung tâm thương mại... Đây là dự án tiên phong của Tập đoàn Vingroup về việc ứng dụng và cung cấp các sản phẩm công nghệ cao cấp, tân tiến nhất thị trường - nổi bật với Hệ sinh thái thông minh toàn diện trên 4 trục cốt lõi: An ninh thông minh, vận hành thông minh, cộng đồng thông minh, sản phẩm căn hộ thông minh (sản phẩm thương mại cung cấp theo nhu cầu); hứa hẹn mang lại cuộc sống năng động, hiện đại và thời thượng.

Ngoài yếu tố "Thông minh" làm nên thương hiệu dự án, Vinhomes Smart City còn đặc biệt thu hút khách hàng bằng điểm nhấn Công viên Thể thao quy mô hàng đầu Đông Nam Á và hàng loạt tiện ích độc đáo ngay trong lòng đô thị nổi trội như vườn Nhật quy mô lớn nhất Việt Nam với diện tích lên đến 6,1 ha.

Cung cấp cả 3 dòng sản phẩm căn hộ gồm Sapphire, Ruby, Diamond mang đến lựa chọn đa dạng cho khách hàng, Vinhomes Smart City không chỉ trở thành không gian sống hoàn hảo cho cư dân văn minh của Hà Nội mà còn là điểm đến lý tưởng cho cộng đồng người nước ngoài đang sinh sống và làm việc tại Thủ đô của Việt Nam.

Japan International Property Award (JIPA) là giải thưởng uy tín tại Nhật Bản. Trong nhiều tiêu chí đánh giá, giải thưởng đề cao các tiêu chí về chất lượng cuộc sống cho cư dân. JIPA được tổ chức nhằm vinh danh và khuyến khích các chủ đầu tư cùng dự án xuất sắc trong lĩnh vực phát triển bất động sản.

Trước Vinhomes Smart City, nhiều dự án của chủ đầu tư Vinhomes đã được vinh danh trong hệ thống giải thưởng bất động sản danh giá thế giới như Vinhomes Metropolis với giải thưởng Tòa nhà cao tầng tốt nhất châu Á - Thái Bình Dương năm 2017, Landmark 81 với giải thưởng Tòa nhà cao tầng tốt nhất thế giới năm 2017, Vinhomes Riverside với giải thưởng Khu đô thị tốt nhất thế giới năm 2018, Vinhomes Ocean Park với giải thưởng Dự án phức hợp tốt nhất Việt Nam 2019 do hệ thống giải thưởng bất động sản danh giá International Property Award.

Vinhomes Smart City sở hữu vị trí vàng tại trung tâm mới ở phía Tây Thủ đô. Dự án tọa lạc trên trục Đại lộ Thăng Long, cách trung tâm Hội nghị Quốc gia chỉ 7 phút di chuyển, kết nối thuận tiện đến hàng loạt các cơ quan hành chính sự nghiệp, các địa điểm thương mại, văn hóa - thể thao và hệ thống giáo dục phổ thông tới đại học.