Đây là năm thứ 2 TPBank được vinh danh ở giải thưởng Ngân hàng mạnh nhất Việt Nam do Tạp chí The Asian Banker trao tặng. Năm nay, TPBank đứng ở vị trí thứ 7 trong tổng số 19 ngân hàng Việt Nam được gọi tên.

Ngân hàng Thương mại Cổ phần Tiên Phong (TPBank) vừa được Tạp chí tài chính hàng đầu Châu Á The Asian Banker vinh danh trong Bảng xếp hạng Top 500 ngân hàng mạnh nhất Châu Á - Thái Bình Dương và Top 10 ngân hàng mạnh nhất Việt Nam năm 2019.

Tại lần vinh danh này, các chỉ số xếp hạng của TPBank đều được cải thiện hơn rất nhiều so với lần đánh giá trước đó. Đáng chú ý là thứ hạng sức mạnh của TPBank đã tăng 74 bậc và đang đứng ở vị trí thứ 7 trong xếp hạng tại quốc gia.

The Asian Banker đã dựa trên 12 chỉ tiêu trên bảng cân đối kế toán để đưa ra đánh giá và xếp hạng này. Đánh giá về giải thưởng lần này của TPBank, The Asian Banker nhận định, TPBank đang có hoạt động hiệu quả, an toàn và lành mạnh với chỉ số sức mạnh 2.73/5.

Kết quả kinh doanh của TPBank cũng được thể hiện ở trên nhiều chỉ tiêu khác. Đại diện ngân hàng TPBank cho biết, kết thúc 9 tháng năm 2019, ngân hàng đã hoàn thành 75% kế hoạch lợi nhuận trước thuế tương đương 2.400 tỷ đồng, vượt mức lợi nhuận đã đạt được trong năm 2018. Tín dụng vẫn trên đà tăng trưởng tốt nhưng tỷ lệ nợ xấu vẫn được kiểm soát ở mức 1.5%. Tổng huy động đạt gần 135.000 tỷ đồng, đạt 95% kế hoạch đề ra. Tổng tài sản đạt gần 150.000 tỷ đồng.

Năm 2019, TPBank cũng nhận được nhiều giải thưởng danh giá do các tổ chức quốc tế bình chọn. Mới đây nhất, TPBank và ông Đỗ Minh Phú - Chủ tịch Hội đồng Quản trị ngân hàng đã trở thành ứng viên xuất sắc trong ngành tài chính ngân hàng tại Việt Nam được Enterprise Asia lựa chọn trao giải ở hai hạng mục Tổ chức tài chính xuất sắc khu vực Châu Á - Thái Bình Dương và Doanh nhân xuất sắc khu vực Châu Á - Thái Bình Dương dựa trên nhiều tiêu chí đánh giá.

The Asian Banker là một trong những tạp chí hàng đầu Châu Á trong lĩnh vực tài chính ngân hàng. Giải thưởng "Ngân hàng mạnh nhất" được The Asian Banker được tiến hành kể từ năm 2007 nhằm bình chọn các ngân hàng mạnh nhất trong khu vực dựa trên bảng cân đối tài chính. Đây là bảng xếp hạng đầu tiên và uy tín trên thế giới căn cứ trên quá trình bình chọn chi tiết, minh bạch nhằm ghi nhận thành tích của các ngân hàng thương mại.