Công ty Cổ phần Tri Việt Hội An, chủ đầu tư dự án The Pearl Hội An vừa ký kết hợp tác chiến lược với The Ascott Limited, tập đoàn quản lý, vận hành căn hộ dịch vụ, khách sạn hàng đầu thế giới.

Điểm đến mới hấp dẫn nhất miền Trung

Theo đó, Công ty Tri Việt Hội An cùng với Tập đoàn Ascott chính thức giới thiệu ra thị trường thương hiệu Citadines Pearl Hoi An. Là dự án khách sạn, căn hộ dịch vụ đầu tiên của Ascott tại Hội An, tỉnh Quảng Nam, Citadines Pearl Hoi An có diện tích 9ha với quy mô 364 phòng khách sạn, và 218 căn hộ dịch vụ.

Được ví như viên ngọc xanh của Hội An, Citadines Pearl Hoi An nằm trên bãi biển An Bàng, một trong 50 bãi biển đẹp trên thế giới do CNN Go bình chọn.

Citadines Pearl Hoi An là dự án nghỉ dưỡng phức hợp đẳng cấp 5 sao với nhiều loại hình căn hộ du lịch khác nhau, được thiết kế và xây dựng đồng bộ từ khu căn hộ đến khách sạn với phong cách sang trọng, hiện đại, diện tích đa dạng, mức giá hợp lý. Dự án sở hữu vị trí trung tâm khi nằm trên trục đường Đà Nẵng - Hội An, cách sân bay quốc tế Đà Nẵng 35 phút và 10 phút di chuyển đến phố cổ Hội An.

Ngoài việc khám phá các di tích, đặc trưng văn hoá địa phương du khách còn được nhìn ngắm và hoà mình vào làn nước biển trong vắt yên bình của biển An Bàng. Cộng với không gian nghỉ dưỡng hoàn hảo, check in ở Citadines Pearl Hoi An, khách lưu trú được tận hưởng chuỗi dịch vụ tiện ích khép kín từ dịch vụ spa, dịch vụ chăm sóc sắc đẹp, sức khỏe với tiêu chuẩn 5 sao, công viên hồ bơi rộng 4.000 m2, và thưởng thức tinh hoa ẩm thực Á - Âu từ những đầu bếp hàng đầu trên thế giới.

Trong khuôn viên khu nghỉ dưỡng còn có hệ thống siêu thị, nhà hàng và hơn 76 shophouse để du khách mua sắm cùng cụm nhà hàng mang phong cách quốc tế. Mong muốn mang đến cho du khách trải nghiệm nghỉ dưỡng thú vị và trọn vẹn, tổ hợp cũng đã đầu tư rạp chiếu phim đầu tiên và hiện đại tại Hội An, cùng với dự án khu phức hợp giải trí - nghệ thuật - giáo dục quy mô được ra mắt năm 2020.

Được quản lý bởi tập đoàn hàng đầu thế giới

Với trụ sở chính nằm ở Singapore, The Ascott Limited là một trong những tập đoàn sở hữu và quản lý vận hành chuỗi căn hộ dịch vụ, khách sạn lớn với các dự án trải dài trên hơn 170 thành phố tại hơn 30 quốc gia. Tập đoàn tự hào có trên 35 năm kinh nghiệm trong ngành và sở hữu các thương hiệu căn hộ dịch vụ được công nhận rộng rãi trên toàn thế giới.

Tập đoàn Ascott hiện quản lý các thương hiệu nổi tiếng Ascott, Citadines, Citadines Connect, Somerset, Quest, The Crest Collection, lyf,  Préférence, Vertu, Harris, Fox, Yello và POP! là những lựa chọn chỗ ở hàng đầu cho khách lưu trú sống và làm việc xa nhà.

Citadines là nhà tiên phong cung cấp cho du khách chỗ ở tiện nghi, các dịch vụ linh hoạt và được cá nhân hóa, làm cho cuộc sống của du khách dù đi đến đâu cũng trở nên dễ dàng hơn, tận hưởng chuyến đi trọn vẹn hơn.

Tại Việt Nam, Ascott là nhà điều hành kinh doanh căn hộ dịch vụ quốc tế lớn với 7.000 phòng tại 27 khu căn hộ dịch vụ ở Hà Nội, Hải Phòng, Hạ Long, Đà Nẵng, Hội An, Nha Trang, Cam Ranh, Tp.HCM và Bình Dương.

Bà Lew Yen Ping, Tổng quản lý của Ascott tại Việt Nam, chia sẻ: "Chúng tôi tự hào hợp tác với Tri Việt Hội An và trở thành đơn vị quản lý vận hành dự án căn hộ dịch vụ Citadines Pearl Hoi An đầu tiên tại Hội An. Với bờ biển cát trắng mịn màng, biển An Bàng mang vẻ đẹp hoang sơ, bình dị chưa được khám phá nằm bên di sản văn hóa thế giới - Phố cổ Hội An.

Chúng tôi tin tưởng rằng, Citadines Pearl Hoi An với kiến trúc mái ngói đỏ tươi sáng, sảnh khách sạn rộng lớn, có lối đi thẳng ra biển, có đầy đủ tiện ích từ nhà hàng phục vụ 24/24, phòng họp, trung tâm thể dục đến hồ bơi ngoài trời, quầy bar hồ bơi sẽ là một địa điểm nghỉ dưỡng được yêu thích của du khách khi đến Hội An".

"Tôi rất vui mừng khi Tri Việt Hội An đồng hành cùng các đối tác có uy tín, chuyên nghiệp trên thị trường. Với tiềm lực phát triển vững mạnh, Citadines Pearl Hoi An là cột mốc đánh dấu bước tiến mới của Tri Việt Hội An.

Chúng tôi tin rằng, với kinh nghiệm 35 năm trong lĩnh vực quản lý vận hành, sự hiểu biết về nhu cầu thị trường, mạng lưới khách hàng quốc tế rộng lớn, Ascott sẽ đưa Citadines Pearl Hoi An phát triển mạnh mẽ, trở thành một địa điểm nghỉ dưỡng lý tưởng của cả miền Trung và phố cổ Hội An", đại diện Công ty Cổ phần Tri Việt Hội An chia sẻ.