Gói cước thuê bao trả sau của MobiFone ưu đãi miễn phí cước thuê bao tháng và hỗ trợ khách hàng kiểm soát mức chi tiêu của mình.

Nỗi lo lầm tưởng khi dùng thuê bao trả sau

"Trả sau giá đắt, trả sau lãng phí cước, trả sau khó kiểm soát chi tiêu" là những lầm tưởng, nỗi lo cố hữu của khá nhiều người dùng di động tại Việt Nam. Khách hàng luôn sợ "phát ngất"  khi nhận các hóa đơn viễn thông với con số trên trời.

Hơn nữa, các thuê bao trả trước lại thường xuyên có những chương trình nạp thẻ tặng 20%, 50%, khiến cho những thuê bao trả sau cảm thấy không được ưu đãi bằng. Tuy nhiên, trên thực tế hiện nay, các thuê bao trả sau lại được nhà mạng trao cho nhiều lợi ích lớn.

Đại diện nhà mạng MobiFone chia sẻ: "Các thuê bao trả sau sẽ chung thuỷ với nhà mạng hơn nên chúng tôi luôn nỗ lực chăm sóc và dành nhiều ưu đãi cho khách hàng. MobiFone đã vận dụng chính sách khuyến mại trả sau và tạo ra các gói cước với đơn giá sẽ rẻ hơn trả trước".

Gói cước thuê bao trả sau của MobiFone

Nắm bắt được tâm lý lo lắng của khách hàng, MobiFone đã thay đổi hoàn toàn ranh giới trả sau – trả trước khi cho ra mắt gói cước trả sau MobiF. Đây là gói cước trả sau với ưu đãi miễn phí cước thuê bao tháng và hỗ trợ khách hàng kiểm soát mức chi tiêu của mình.

Khi đã dùng hết hạn mức, khách hàng có thể thanh toán/nạp tiền thêm để tiếp tục sử dụng như với thuê bao trả trước. MobiF được thiết kế khéo léo, "mang" ưu thế loại bỏ phí thuê bao hàng tháng và giải quyết việc khó kiểm soát chi phí của khách hàng.

Với mức giá dao động từ 69.000, thuê bao MobiFone sẽ có nhiều lựa chọn để đăng ký. Cụ thể các gói là MF 69, MF 99, MF 149, MF 199, MF 299, MF 399, MF 499, MF 599, MF 799, MF 999. Khách hàng dùng các gói cước này sẽ được miễn phí thoại tất cả các cuộc gọi nội mạng dưới 10 phút, sử dụng từ 5 GB data tốc độ cao và hoàn toàn chủ động kiểm soát cước bằng hạn mức đã đăng ký (Các thuê bao đăng ký hạn mức cho phần cước trả sau theo các mức từ 100.000 đồng).

Để kiểm tra dung lượng gói cước bằng cách soạn tin  KT_KN gửi 999 hoặc bằng USSD: *112#

Thông tin chi tiết: hotline - 9090.