Xây dựng giá trị cốt lõi Trung thực - Cộng đồng - Phát triển cùng triết lý kinh doanh lấy chất lượng sản phẩm là trọng tâm, lấy lợi ích khách hàng là then chốt, thu nhập nhân viên là trách nhiệm và chia sẻ cộng đồng là nghĩa vụ trong suốt quá trình 18 năm qua, Tập đoàn Hoa Sen được vinh danh trong lễ công bố doanh nghiệp phát triển bền vững năm 2019.

Là một doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực kinh doanh tôn thép tại Việt Nam và khu vực Đông Nam Á, Tập đoàn Hoa Sen luôn xem phát triển bền vững là mục tiêu quan trọng trong mọi hoạt động sản xuất, kinh doanh của công ty.

Hiện tại, Tập đoàn Hoa Sen đã hoàn tất đầu tư và đưa vào vận hành hệ thống ERP kết nối hệ thống 10 nhà máy sản xuất với máy móc thiết bị hiện đại đặt tại cả ba miền Bắc - Trung - Nam và hệ thống phân phối 536 cửa hàng trực thuộc trên toàn quốc.

Điều này giúp Tập đoàn Hoa Sen nâng cao hiệu quả quản trị, giảm được chi phí vận chuyển, đáp ứng nhanh nhất nhu cầu khách hàng, tăng sức cạnh tranh cho sản phẩm. Đây sẽ là nền tảng vững chắc giúp Tập đoàn Hoa Sen phát triển trong dài hạn.

Tiên phong trong việc ứng dụng công nghệ hiện đại vào sản xuất, kinh doanh, Tập doàn Hoa Sen còn triển khai bán hàng trực tuyến trên website www.hoasengroup.vn. Với hình thức bán hàng mới này, Tập đoàn Hoa Sen lần đầu tiên mang đến sự đổi mới trong phương thức mua hàng vật liệu xây dựng ở Việt Nam, tối ưu hóa tiện ích, đảm bảo sự hài lòng và mang sản phẩm dịch vụ với giá trị tích cực, bền vững cho khách hàng.

Trong suốt những năm qua, Tập đoàn Hoa Sen luôn được vinh danh trong bảng xếp hạng những doanh nghiệp lớn và uy tín nhất, vinh dự nhận nhiều giải thưởng cao quý như Thương hiệu Quốc gia, Chất lượng Quốc gia, Top doanh nghiệp nộp thuế lớn nhất Việt Nam,... Và chứng nhận Top 100 Doanh nghiệp phát triển bền vững năm 2019 đã tiếp tục khẳng định giá trị và vị thế của Hoa Sen trên thị trường.

Tập đoàn Hoa Sen cho biết trong thời gian sắp tới sẽ tiếp tục việc áp dụng các chỉ số CSI vào hoạt động sản xuất, kinh doanh nhằm mang lại lợi ích cao nhất cho khách hàng, người lao động, cổ đông, cộng đồng xã hội.

Được biết, Doanh nghiệp bền vững là giải thưởng uy tín nhiều năm do Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) phối hợp với Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tổ chức, nhằm khuyến khích các doanh nghiệp hoạt động với mục tiêu phát triển bền vững.