Chiều ngày 20/9/2019 tại cụm công nghiệp Tây An, xã Duy Trung, huyện Duy Xuyên, Quảng Nam đã diễn ra lễ ký kết hợp tác giữa Công ty Đại Dương Kính, Công ty Cổ phần Dầu nhờn và Hóa chất FTSC OIL với các đối tác trong nước và quốc tế.

Qua một thời gian tìm hiểu trao đổi chia sẻ về triết lí kinh doanh, tầm nhìn chiến lược, thế mạnh của nhau, Công ty Đại Dương Kính, Công ty Cổ phần Dầu nhờn và Hóa chất FTSC OIL với các đối tác bước đầu đi đến ký kết hợp đồng đầu tư dây chuyền sản xuất, phân phối sản phẩm dầu nhờn tại thị trường Việt Nam và Châu Á.

Tại buổi lễ, đại diện Công ty FTSC OIL và Tổng công ty bảo dưỡng, sữa chữa công trình dầu khí đã tiến hành ký kết bản hợp đồng cung cấp và lắp đặt hệ thống dây chuyền sản xuất dầu nhờn dưới sự chứng kiến của các thành viên Hội đồng quản trị Công ty FTSC OIL, Công ty Đại Dương Kính, Tổng công ty Bảo dưỡng sửa chữa công trình dầu khí.

Với thiết kế công suất 100 tấn/giờ, chuyên dụng để sản xuất dòng sản phẩm dầu nhờn công nghệ Nano của Mỹ, đáp ứng các yêu cầu về tính năng kỹ thuật khắt khe của các nhà chế tạo máy Hoa Kỳ, Châu Âu và Nhật Bản. Dây chuyền sản xuất dầu nhờn FTSC OIL được lắp đặt tự động hóa hoàn toàn và điều khiển bằng trí tuệ nhân tạo.

Ngoài ra, Công ty FTSC OIL còn ký kết hợp đồng hợp tác đầu tư, phát triển thương mại xăng dầu, dầu nhờn với công ty xăng dầu Mahaxok - Lào, Công ty Cổ phần Anh Phát PETRO và một số đối tác trong nước khác.

Lễ ký kết là minh chứng cho mối liên hệ, hợp tác chặt chẽ và thành công giữa các bên, đã và đang đóng góp cho tương lai phát triển năng lượng. Mang lại bước đột phá về đầu tư, phát triển hệ thống phân phối sản phẩm tại thị trường trong và nước ngoài của Công ty FTSC OIL cũng như mở ra hướng phát triển hơn nữa trong tương lai, mang lại nhiều giá trị trong sự phát triển nền kinh tế chung của cả nước.