Sau quá trình đánh giá, Vietnam Property Awards 2019 đã chọn ra những dự án và công ty xuất sắc nhất để vinh danh trong đêm Gala chung kết vừa qua tại Khách sạn InterContinental Saigon, Tp.HCM. Trong đó có hạng mục quan trọng Dự án Nhà ở tốt nhất Tp.HCM.

Sau 9 năm thành lập và phát triển, Thang Long Real Group lần đầu mạnh dạn tham gia một giải thưởng uy tín trong ngành bất động sản hiện nay. Kết quả  dự án Thang Long Home - Hưng Phú đã xuất sắc mang về 2 Chứng nhận tại Hạng mục Dự án Nhà ở tốt nhất Tp.HCM (Best Housing Development HCMC) và Dự án có Kiến trúc Nhà ở đẹp nhất (Best Housing Architectural Design).

Nằm trong hệ thống Giải thưởng Bất động sản Châu Á (Asia Property Awards), Vietnam Property Awards do Tạp chí quốc tế Propertyguru tổ chức đã bước sang năm thứ 5 tại thị trường bất động sản Việt Nam. Giải thưởng được đánh giá chuyên nghiệp dưới sự giám sát bởi BDO, một trong những công ty kiểm toán và kế toán lớn nhất thế giới. Mỗi năm, giải thưởng càng thu hút đông đảo sự tham gia tranh tài của những chủ đầu tư uy tín trên thị trường và sự quan tâm tin tưởng của đông đảo khách hàng.

Sản phẩm thuộc phân khúc bất động sản nhà phố biệt thự cũng là một thế mạnh của chủ đầu tư. Với quy mô gần 10ha, dự án cung cấp 215 sản phẩm nhà liên kế vườn và biệt thự ven hồ khan hiếm. Kể từ lúc ra mắt, Thang Long Home - Hưng phú đã là một trong số ít các bất động sản xanh tại khu Đông được mong chờ nhất.

Dự án được Hội đồng Ban giám khảo đánh giá cao bởi tiến độ xây dựng nhanh chóng, một môi trường xanh an nhiên đáng sống với chỉ số bán hàng đạt 99% thể hiện độ hấp dẫn thực của sản phẩm trên thị trường.

Dòng sản phẩm Thang Long Home do chủ đầu tư Thang Long Real Group phát triển đặc biệt bởi những tọa độ đắc địa mang lại giá trị sinh lợi lớn, giải quyết bài toán nhà ở hướng đến phân khúc trung cao cấp, tạo dựng những cộng đồng văn minh.

Hiện tại, dòng sản phẩm bao gồm hai dự án khu dân cư Thang Long Home - Hiệp Phước tại Nhơn Trạch, Đồng Nai và dự án Thang Long Home - Hưng Phú tại Thủ Đức. Cả hai dự án đang trong giai đoạn bàn giao và chào đón cư dân về sinh sống.

Nhìn chung, việc nhận được 2 giải thưởng tại Vietnam Property Awards 2019 đã khẳng định uy tín đồng thời tiếp thêm động lực to lớn cho Thang Long Real Group trong việc nâng cao các chuẩn mực, cam kết mang lại giá trị bền vững cho cộng đồng.