Năm 2019, CapitaLand tiếp tục ra mắt sản phẩm điểm nhấn trong phân khúc văn phòng thương mại – tòa tháp Capital Place tại khu vực đắc địa giao cắt các tuyến đường Liễu Giai – Kim Mã – Nguyễn Chí Thanh (quận Ba Đình) – nơi giao thoa giữa trung tâm hành chính, khu vực kinh tế sôi động với phố cổ ngàn năm.

Là tập đoàn phát triển bất động sản lớp nhất Đông Nam Á với tổng tài sản trên 103 tỷ SGD, CapitaLand hiện đạng tập trung đầu tư và xây dựng tại thị trường phát triển Việt Nam. Bắt đầu từ những năm 1994 đến nay, CapitaLand đã xây dựng được hơn 8.600 căn hộ chất lượng với 15 dự án nhà ở thương mại điển hình là dự án Seasons Avenue & Mulberry Lane tại Hà Nội, 2 khu trung tâm thương mại, hơn 6.300 căn hộ dịch vụ thuộc 24 tòa nhà Somerset tại 7 thành phố lớn.

Trong đó, dự án Seasons Avenue (Hà Đông) được mở bán năm 2015, chính thức bàn giao cuối năm 2017. Seasons Avenue được đánh giá là một trong những dự án căn hộ có tiện ích bậc nhất Hà Nội với không gian xanh và an ninh khép kín, đem đến cuộc sống lý tưởng cho các gia đình trẻ.

Tòa tháp đôi Capital Place cao 37 tầng được hợp tác phát triển bởi CapitaLand Vietnam và Mitsubishi Estate Asia sẽ là biểu tượng mới về sự phồn vinh, thịnh vượng của Thủ đô Hà Nội hiện đại.

Với vị trí đắc địa, từ tòa tháp này có thể vươn tầm nhìn bao quát toàn cảnh của thành phố Hà Nội và di chuyển vô cùng dễ dàng khi chỉ cần vài bước chân đã có thể đến những cao ốc thương mại - văn phòng lớn xung quanh cũng như những tòa đại sứ quán, cơ quan chính phủ cạnh bên.

Cũng từ đây chỉ 10 phút đã có thể đến các quận Hoàn Kiếm, Đống Đa hay khu vực Hồ Tây, khu hành chính Nam Từ Liêm, Phạm Hùng hay dễ dàng di chuyển về sân bay Nội Bài chỉ trong 30 phút nếu đi bằng cầu Nhật Tân.

Dự kiến sẽ đi vào hoạt động vào cuối năm 2020, Capital Place sẽ là tòa nhà thương mại trọng điểm có kết nối trực tiếp với hệ thống tàu điện ngầm của thành phố tại tuyến số 3: Kim Mã - Nhổn - ga Hà Nội qua tầng thương mại.

Capital Place kiến tạo một biểu tượng mới của Hà Nội hiện đại thông qua việc đem đến không gian văn phòng hạng A tiêu chuẩn quốc tế, mặt sàn không cột lớn nhất Việt Nam, 32 thang máy tốc độ cao, sàn nâng tiêu chuẩn, lựa chọn thông tầng linh hoạt, trần cách âm để kiểm soát tiếng ồn, phòng vệ sinh cùng với phòng tắm riêng trên mỗi tầng, và các tiện nghi tối tân khác.

Cảm hứng hình ảnh vẩy rồng cũng đã được đưa vào thiết kế phần mặt kính ngoài của tòa nhà và phản ánh qua các đường nét tinh xảo tại không gian sảnh chính. Cùng với các kỹ thuật Led và ứng dụng công nghệ tối tân, Capital Place phác họa hình ảnh huyền thoại rồng mạnh mẽ tỏa sáng trên bầu trời thủ đô.

Capital Place cũng là dự án văn phòng đầu tiên ở Hà Nội sẽ được chứng nhận LEED (chứng nhận tiêu chuẩn quốc tế cho công trình kiến trúc xanh) với không gian cây xanh lớn và nhiều đặc tính bền vững. Được trang bị các bộ lọc không khí, sử dụng các vật liệu phát xạ thấp và các loại cảm biến phù hợp với tiêu chuẩn LEED, tòa nhà hướng tới mục tiêu tiết kiệm tối đa lượng nước sử dụng, điều chỉnh năng lượng tiêu thụ đạt mức hiệu quả nhất nhằm tạo dựng một môi trường làm việc thông thoáng và trong lành cho tất cả khách thuê.

Capital Place cung cấp gần 100.000m² diện tích cho thuê, đáp ứng mọi yêu cầu của doanh nghiệp trong nước và quốc tế. Dự án này cũng được tư vấn cho thuê và tiếp thị bởi Savills Việt Nam, một trong những tập đoàn tư vấn bất động sản hàng đầu hiện nay.

Tại lễ trao giải Vietnam Property Awards 2019 được tổ chức thường niên bởi PropertyGuru Vietnam, dự án Capital Place đã vinh dự đạt 04 giải thưởng quan trọng dành cho dự án văn phòng bao gồm: Dự án văn phòng tốt nhất, Dự án văn phòng có thiết kế kiến trúc tốt nhất, Dự án có thiết kế phổ quát tốt nhất và đề cử đặc biệt cho giải Dự án Xanh tốt nhất.

*Thông tin chi tiết:

Savills Việt Nam

hotline: 0948000468, email capitalplace@savills.com.vnWebsite capitalplace.com.vn



