Trong khuôn khổ lễ kỷ niệm ngày Doanh nhân Việt Nam 13/10, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam VCCI đã long trọng tổ chức trao tặng danh hiệu "Doanh nhân Việt Nam tiêu biểu - Cúp Thánh Gióng".

Danh hiệu Doanh nhân Việt Nam tiêu biểu - Cúp Thánh Gióng được tổ chức lần đầu năm 2005 do Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam tổ chức. Danh hiệu này được bình xét và trao tặng cho 100 Doanh nhân tiêu biểu toàn quốc theo qui định 03 năm/lần.

Nằm trong số 100 doanh nhân được tôn vinh trong hàng nghìn doanh nhân tiêu biểu trên cả nước, Madame Nguyễn Thị Nga, Chủ tịch Công ty Cổ phần Tập đoàn BRG đã vinh dự được ông Vũ Hồng Thanh, Chủ nhiệm Ủy ban kinh tế Quốc Hội và ông Vũ Tiến Lộc, Chủ tịch VCCI trao tặng Danh hiệu cao quý này.

Đây được xem là sự ghi nhận hoàn toàn xứng đáng về những đóng góp to lớn cũng như tầm ảnh hưởng sâu rộng tích cực của Madame Nga vào sự phát triển của cộng đồng doanh nghiệp và nền kinh tế của Việt Nam.

Dưới sự dẫn dắt của Madame Nga - một nhà lãnh đạo được đánh giá có tầm nhìn xa, tư duy chiến lược, phong cách làm việc hết sức quyết liệt cùng tấm lòng tận tụy cống hiến, trong nhiều năm qua, Công ty Cổ phần Tập đoàn BRG đã có những bước tăng trưởng vững chắc và ổn định với đội ngũ nhân sự tinh nhuệ lên đến gần 22.000 cán bộ công nhân viên trên cả nước. Trong mọi lĩnh vực hoạt động, Madame Nga đã luôn thể hiện tinh thần "Dám nghĩ dám làm" với nhiều công trình và sự kiện để lại dấu ấn đáng tự hào.