Trong những năm gần đây, dịch vụ ngoại hối của VietinBank đã có sự phát triển rất mạnh mẽ với năng lực và chất lượng dịch vụ vượt trội, hàng đầu Việt Nam. Ghi nhận bước phát triển đó, VietinBank tự hào 2 năm liên tiếp nhận giải thưởng Ngân hàng cung cấp dịch vụ ngoại hối tốt nhất Việt Nam do tạp chí uy tín thế giới Global Finance công bố.

Top dẫn đầu thị trường ngoại hối

Về doanh số và thị phần, VietinBank hiện đang dẫn đầu trên thị trường liên ngân hàng và là 1 trong 2 ngân hàng chiếm thị phần lớn nhất trên thị trường 1 với mức thị phần trung bình ổn định từ 13 - 15%. Hết năm 2018, doanh số mua bán ngoại tệ đã tăng trưởng hơn 260%, lợi nhuận tăng trưởng hơn 300% so với năm 2012. Tính đến tháng 8/2019, doanh số VietinBank tiếp tục thuộc nhóm dẫn đầu.

Về khách hàng và đối tác giao dịch, VietinBank được đánh giá là đối tác lớn và uy tín của nhiều khách hàng cũng như tổ chức trong và ngoài nước trên lĩnh vực mua bán ngoại tệ. Quy mô khách hàng của VietinBank cũng tăng trưởng tốt và bền vững qua các năm. Cụ thể, số lượng khách hàng mới hằng năm tăng trưởng trên 10%/năm.

Ông Joseph D. Giarraputo - Giám đốc Xuất bản và Biên tập của Tạp chí Global Finance đưa ra quan điểm: Với sự xuất hiện của các loại tiền tệ mới và một số quốc gia đang chuyển đổi giao dịch thương mại trong một số sản phẩm chính từ đồng bạc xanh sang các công cụ tài chính khác thì tương lai của thị trường ngoại hối đang khá khó khăn.

Do đó, các tổ chức tài chính được tôn vinh trong giải thưởng này đã thể hiện tầm nhìn xa trong việc dự đoán hướng đi của thị trường và sự nhạy bén trong việc giúp đỡ khách hàng thích ứng với thay đổi của thị trường tiền tệ. Sự công nhận của tạp chí uy tín Global Finance là minh chứng rõ rệt cho những thành công của VietinBank trong mảng kinh doanh ngoại hối.

Đổi mới toàn diện và đi đầu về công nghệ

Với những chuyển đổi mang tính chiến lược và đồng bộ, hoạt động kinh doanh ngoại tệ của VietinBank đã có nhiều bứt phá ngoạn mục. Những thay đổi đúng đắn, triệt để trong hoạt động kinh doanh ngoại hối không chỉ góp phần tăng cường quản trị rủi ro tỷ giá, tiết kiệm chi phí vốn, tận dụng tối đa nguồn ngoại tệ trong toàn hệ thống; mà còn góp phần nâng cao chất lượng cung cấp dịch vụ ngoại hối.

VietinBank đã tập trung đẩy mạnh công tác tư vấn, hỗ trợ đến khách hàng, thực hiện các thủ tục giao dịch đơn giản, thời gian xử lý giao dịch được rút ngắn, các kênh phân phối đa dạng… của VietinBank được khách hàng đánh giá cao, ưu tiên lựa chọn giao dịch.

Song song với đổi mới mô hình và nhân lực, sản phẩm, dịch vụ cũng được VietinBank chú trọng cùng với việc gia tăng lợi ích của sản phẩm, dịch vụ ngoại hối truyền thống như: Giao dịch giao ngay, kỳ hạn, hoán đổi… đồng thời đa dạng hóa danh mục sản phẩm, dịch vụ bằng việc cung cấp sản phẩm cấu trúc ngoại tệ, phái sinh lãi suất… để giảm thiểu rủi ro, mang lại lợi ích tối đa cho khách hàng.

Về công nghệ, nhằm tạo điều kiện cung cấp những thông tin chính xác nhất đến khách hàng, dễ dàng quản lý và triển khai giao dịch ngoại tệ nhanh chóng, VietinBank là ngân hàng tiên phong trong việc ứng dụng công nghệ vào hoạt động kinh doanh ngoại tệ.

Là ngân hàng Việt Nam duy nhất tại thời điểm hiện tại sử dụng hệ thống Core Treasury Murex hiện đại nhất thế giới, VietinBank dễ dàng tích hợp, quản lý toàn diện hoạt động giao dịch kinh doanh ngoại tệ và đầu tư thông suốt từ Bộ phận kinh doanh trực tiếp (Front Office), qua bộ phận Quản lý rủi ro (Middle Office) cho đến bộ phận Hỗ trợ (Back Office) theo luồng công việc tự động được xây dựng phù hợp với nhu cầu của VietinBank; đồng thời cũng tích hợp toàn bộ giao dịch vào hệ thống, cung cấp trạng thái ngoại tệ, dòng tiền… tạo điều kiện tối đa cho việc phân tích định hướng kinh doanh ngoại tệ.

Đặc biệt, VietinBank đã và đang sử dụng hệ thống mua bán ngoại tệ Vision FX, tạo ra đột phá trong hoạt động kinh doanh ngoại hối của VietinBank. Hệ thống cho phép tự động thông báo tỷ giá liên tục từ Trụ sở chính về các chi nhánh, khớp lệnh tự động hoặc bán tự động liên tục, giúp các giao dịch được thực hiện một cách nhanh chóng, giảm thiểu rủi ro về biến động tỷ giá đối với khách hàng và chi nhánh. Đặc biệt, hệ thống này cho phép hỗ trợ tính toán được lãi/lỗ đến từng giao dịch, từng khách hàng, từng loại đồng tiền, từng sản phẩm và trên từng cán bộ giao dịch với đầy đủ hệ thống báo cáo, phân tích, đánh giá.

Trong thời gian sắp tới, VietinBank sẽ triển khai hệ thống FX-Online đến từng khách hàng để nâng cao hơn nữa chất lượng dịch vụ ngoại hối, tạo điều kiện thuận lợi tối đa để khách hàng thực hiện giao dịch mua bán ngoại tệ tại bất cứ địa điểm hoặc thời gian nào.

Với sự ghi nhận của tổ chức quốc tế, cùng nỗ lực đổi mới để dẫn đầu, thế mạnh về công nghệ, mạng lưới, đội ngũ cán bộ được đào tạo chuyên nghiệp, sản phẩm, dịch vụ đa dạng, VietinBank đang chứng minh cho hướng đi đúng đắn nhằm phát triển kinh doanh bền vững, cũng như đáp ứng tốt nhất nhu cầu ngày càng cao của khách hàng.