Đầu tháng 8 vừa qua, Onluyen.vn - nền tảng toàn diện cho việc cá nhân hóa học tập và đánh giá năng lực dành cho học sinh phổ thông đã giúp start-up Edmicro nhận được đầu tư vốn vòng Pre-series A từ Quỹ đầu tư mạo hiểm Insignia Ventures Partners.

Với kinh nghiệm hơn 30 năm hoạt động trong những doanh nghiệp công nghệ và giáo dục hàng đầu ở Việt Nam và khu vực, những nhà sáng lập của Edmicro cho rằng, đây là thời điểm chín muồi để tạo ra sản phẩm nhằm phục vụ việc cá nhân hóa học tập, không chỉ ở Việt Nam mà còn ở khắp Đông Nam Á.

Theo đó, việc sử dụng điện thoại thông minh, 4G-5G và Internet băng rộng được kết nối đến mọi gia đình, hay việc trẻ em được làm quen với công nghệ ngay từ nhỏ là một viễn cảnh không tưởng đối với nhiều người Việt Nam khoảng 5 năm trước.

Đến nay, công nghệ đã trở thành một phần không thể thiếu trong đời sống, đặc biệt, chi tiêu của gia đình và nhà trường dành cho các dịch vụ công nghệ giáo dục, giáo dục trực tuyến ngày càng tăng.

Cùng với đó, Edmicro nhận thấy tự học và đánh giá năng lực là một nút thắt trong chương trình giáo dục. Hệ thống các bài kiểm tra và đánh giá hiện hành trong nhà trường khó phản ánh đúng năng lực của học sinh. Thực trạng, học sinh gặp rất nhiều trở ngại trong quá trình học tập nếu cùng học chung một chương trình học giống nhau.

Do vậy, việc mỗi học sinh được học nội dung phù hợp nhất với khả năng của mình là điều rất quan trọng. Đó là lý do nền tảng học tập và đánh giá Onluyen.vn ra đời, mang tính cá nhân hóa, tương thích và hiệu quả cho từng học sinh.

Khi học sinh sử dụng nền tảng này, hệ thống machine-learning của Onluyen.vn sẽ lưu trữ dữ liệu học tập và tạo ra biểu đồ năng lực của mỗi học sinh, đề xuất lộ trình học tập dành riêng cho từng học sinh. Học sinh cũng có thể được giải đáp cùng lớp học trực tuyến với lịch học và gia sư phù hợp. Giáo viên và phụ huynh có thể hiểu hơn về năng lực của con em mình qua biểu đồ năng lực và báo cáo năng lực.

Theo ông Nguyễn Ngọc Quế, giám đốc điều hành Edmicro, sự hỗ trợ và nguồn lực từ Insignia Venture Partners sẽ giúp start-up này phát triển trọng tâm chiến lược của Edmicro, đó là mang tới những giá trị đích thực trong sứ mệnh phát triển nền tảng học tập cho học sinh trên khắp khu vực Đông Nam Á.

Ông Quế chia sẻ: "Chúng tôi rất may mắn được chia sẻ niềm đam mê và tầm nhìn với Quỹ đầu tư hàng đầu khu vực - Insignia Ventures Partners. Với hàng trăm nghìn học sinh đã đăng ký sử dụng, Edmicro mong muốn trở thành nền tảng học tập và đánh giá năng lực cá nhân hóa hàng đầu dành cho học sinh phổ thông ở Việt Nam và khu vực Đông Nam Á. Nguồn vốn từ Insignia sẽ cho phép chúng tôi đầu tư mạnh hơn phát triển tính năng cá nhân hóa học tập của Onluyen.vn và tiếp cận nhiều học sinh hơn, không chỉ ở Việt Nam mà cả ở các nước khác trong khu vực".

Cũng theo ông Quế, trước mắt, sau thành công tại vòng gọi vốn đầu tiên, start-up này sẽ tập trung phát triển ở Việt Nam và sẽ mở rộng thị trường sang các nước Đông Nam Á, với mục tiêu đạt được hàng triệu học sinh đăng ký vào năm 2021.

Hiện Onluyen.vn có hàng trăm nghìn học sinh đăng ký trên toàn quốc kể từ ngày ra mắt sản phẩm vào đầu năm 2018. Theo kế hoạch, thời gian tới, Onluyen.vn sẽ ra mắt các tính năng mới, thúc đẩy việc học tập và xây dựng những lộ trình học tập hiệu quả hơn.