Đầu năm 2019, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) chính thức ra mắt dịch vụ khách hàng ưu tiên Vietcombank Priority và thẻ Vietcombank Visa Signature dành riêng cho khối khách hàng này. Ngay từ khi ra mắt, thẻ Vietcombank Visa Signature đã mang đến những dấu ấn đặc biệt cho khách hàng Vietcombank Priority. Vậy điều gì đã làm nên sự khác biệt và sức hấp dẫn riêng ở thẻ Vietcombank Visa Signature?

Ngoài việc sử dụng như tấm thẻ định danh khách hàng ưu tiên tại các điểm giao dịch của Vietcombank, thẻ Vietcombank Visa Signature mang những tính năng ưu đãi đặc quyền vượt trội dành riêng cho khách hàng Priority như quyền vào phòng chờ VIP tại các sân bay trên toàn cầu không giới hạn số lần sử dụng, hoàn tiền lên đến 10% tại một số đơn vị đặc biệt, ưu đãi về dịch vụ golf, quyền lợi bảo hiểm du lịch toàn cầu lên đến 10.5 tỷ đồng/người hay 21 tỷ đồng/gia đình,…

Đặc biệt hơn, Vietcombank đã xây dựng cho thẻ Visa Signature tính năng ưu đãi vượt trội về ấm thực tại một số nhà hàng sang trọng, đẳng cấp 5* tại thành phố Hà Nội và Tp.HCM, đáp ứng nhu cầu của khách hàng cao cấp trong cuộc sống hiện đại đối với loại hình thưởng thức đặc biệt đã được nâng tầm để trở thành văn hóa.

Được biết, một số nhà hàng như Akira Back - J.W Marriott, La Table Du Chef, Oven D'or, Ming - Pan Pacific Hotel,… ở Hà Nội và Prime XXI - Deutsches Haus, Basta Hiro, LAI - SedonaSuites, …. ở Tp.HCM. Tại các nhà hàng này, khách hàng được giảm trực tiếp 50% hóa đơn, tối đa 2 triệu đồng/lần sử dụng.

Nhằm đảm bảo việc phục vụ khách hàng, Vietcombank có riêng một đơn vị để vận hành chương trình ưu đãi giảm giá cho khách hàng, đồng thời hỗ trợ khách hàng đặt chỗ 24/7.

Ngoài ra, theo chương trình ưu đãi ẩm thực dành cho dòng thẻ cao cấp của tổ chức thẻ quốc tế Visa, khách hàng còn được hưởng đặc quyền tặng 2 món chính khi dùng bữa từ 2 người trở lên tại hàng chục nhà hàng sang trọng tại Hà Nội và Tp.HCM.

Không chỉ tràn ngập ưu đãi trong các dịch vụ giúp khách hàng tận hưởng cuộc sống, thẻ Vietcombank Visa Signature còn mang đến sự an tâm tuyệt đối cho khách hàng với sự chăm sóc sức khỏe dành cho khách hàng cùng tất cả các thành viên trong gia đình khách hàng bằng sản phẩm bảo an toàn gia, dịch vụ bảo lãnh viện phí hay dịch vụ hỗ trợ tư vấn y tế toàn cầu.

Với việc ra mắt dịch vụ khách hàng ưu tiên và thẻ Vietcombank Visa Signature dành riêng cho khách hàng ưu tiên, Vietcombank hoàn toàn tự tin cung cấp các sản phẩm dịch vụ cho nhóm khách hàng cao cấp, khẳng định vị thế của mình trong việc phát triển sản phẩm dịch vụ đa dạng và toàn diện phục vụ khách hàng.