Ngày 11/9/2019, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Kỹ Thương Việt Nam (Techcombank) một lần nữa được xướng tên cho giải thưởng "Vietnam House of the Year - Ngân hàng xuất sắc nhất Việt Nam" do tạp chí danh tiếng Asia Risk bình chọn. Đây là lần thứ hai Techcombank được trao giải thưởng này, ghi nhận các nỗ lực của Techcombank trong việc phát triển các sản phẩm phái sinh tại thị trường Việt Nam.

Asia Risk đã vinh danh Techcombank là "Ngân hàng xuất sắc nhất Việt Nam" trên cơ sở đánh giá năng lực thiết kế và cung cấp các sản phẩm phái sinh với quy mô lớn; các giải pháp tài chính của Techcombank cho khách hàng; hệ thống quản trị nội bộ bài bản. Đặc biệt, giải thưởng ghi nhận những đóng góp của Techcombank trong việc phát triển và triển khai thành công các giao dịch trên thị trường tài chính Việt Nam trong năm 2018, bao gồm giao dịch Hoán đổi lãi suất và giao dịch Hoán đổi giá cả hàng hóa.

Giải thưởng được trao dựa trên ý kiến đánh giá, bình chọn của khách hàng và một hội đồng chuyên môn độc lập, bao gồm những chuyên gia đến từ các tổ chức tín dụng, ngân hàng và các công ty quản lý quỹ hàng đầu trên thế giới. Mỗi năm, Asia Risk chỉ trao giải "House of the Year" cho duy nhất một ngân hàng nội địa hoặc chi nhánh của một ngân hàng nước ngoài/khu vực đang hoạt động trên lãnh thổ của quốc gia.

Ông Vũ Minh Trường - Giám đốc Nguồn Vốn và Thị Trường Tài chính Techcombank, chia sẻ: "Giải thưởng này là một sự ghi nhận rõ ràng cho những cố gắng, nỗ lực không ngừng nghỉ của cán bộ nhân viên Techcombank trong việc mang lại những gói giải pháp cho khách hàng. Techcombank đã xây dựng được một quy trình chặt chẽ từ việc tiếp xúc với khách hàng, đào tạo nội bộ cho đội ngũ bán hàng, quản trị rủi ro và hệ thống quản trị hiệu quả nội bộ. Giải thưởng cũng thể hiện sự quan tâm, tin tưởng của khách hàng đối với các dòng sản phẩm, dịch vụ của Techcombank để phòng ngừa rủi ro cho toàn bộ danh mục của họ".

Giải thưởng đồng thời là sự ghi nhận lòng tin của khách hàng dành cho Techcombank, với doanh số giao dịch phái sinh tăng trưởng vượt bậc. Khác với các sản phẩm khác trong ngân hàng, các sản phẩm của thị trường tài chính nói chung và nhóm sản phẩm phái sinh nói riêng thường có rủi ro lớn vì giá trên thị trường liên tục biến động.

Vì vậy để thực hiện được những giao dịch lớn trong bối cảnh thị trường còn chưa phát triển đòi hỏi một tầm nhìn tổng quát với những đánh giá chuyên sâu để qua đó có một dự báo tốt về thị trường.