Thực hiện chương trình hỗ trợ an sinh xã hội trên địa bàn thành phố Hải Phòng, sáng ngày 29/9/2019 tại trụ sở HĐND - UBND huyện An Dương, thành phố Hải Phòng đã trang trọng diễn ra Lễ trao tặng gói an sinh xã hội giữa Ngân hàng Thương mại cổ phần Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) và thành phố Hải Phòng và Lễ ký kết thỏa thuận hợp tác chiến lược toàn diện giữa Vietcombank Hải Phòng và UBND quận Lê Chân, UBND huyện An Dương.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Nghiêm Xuân Thành - Uỷ viên Ban chấp hành Đảng bộ Khối doanh nghiệp Trung ương, Bí thư Đảng ủy, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Vietcombank cho biết: với việc trao gói an sinh xã hội 10 tỷ cho thành phố Hải Phòng, Vietcombank mong muốn được chung tay đóng góp hỗ trợ thành phố Hải Phòng đạt mục tiêu đến năm 2025 cơ bản không còn hộ nghèo theo chuẩn quốc gia.

Đồng thời, lễ ký kết thỏa thuận hợp tác chiến lược toàn diện giữa Vietcombank Hải Phòng và UBND quận Lê Chân, UBND huyện An Dương nhằm hiện thực hóa cam kết cung cấp toàn diện các dịch vụ với chất lượng tốt nhất, hiệu quả nhất và cung ứng nguồn vốn đầy đủ nhất của Vietcombank cho các doanh nghiệp, người dân thành phố Hải Phòng nói chung và tại quận Lê Chân và huyện An Dương nói riêng, góp phần phát triển kinh tế xã hội tại địa bàn.

Tại buổi lễ, Vietcombank Hải Phòng đã ký kết thỏa thuận hợp tác toàn diện với UBND quận Lê Chân và UBND huyện An Dương. Trong thời gian vừa qua,Vietcombank nói chung và chi nhánh Hải Phòng nói riêng luôn quan tâm, phối hợp với các địa phương trên địa bàn thành phố thực hiện các chương trình ASXH nhằm hỗ trợ các gia đình khó khăn cải thiện, nâng cao chất lượng cuộc sống.

Ông Nguyễn Văn Tùng - Phó bí thư Thành ủy, Chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng cho biết: hiện thành phố Hải Phòng vẫn còn hơn 33 nghìn hộ nghèo, trong các năm vừa qua, thành phố Hải Phòng đã đặc biệt quan tâm đến các hộ nghèo, cận nghèo và các gia đình có công với đất nước, tích cực huy động các nguồn hỗ trợ xã hội để thực hiện các chương trình như: trao tặng xi măng và gạch để cải tạo nhà, tổ chức các khóa đào tạo nâng cao nghề, cho các hộ nghèo vay vốn...

Với riêng gói an sinh xã hội trị giá 10 tỷ đồng của Vietcombank trao tặng sẽ hỗ trợ cho hơn 200 hộ gia đình trên địa bàn có điều kiện cải tạo nhà, ổn định cuộc sống. Thay mặt cho lãnh đạo các địa phương, Chủ tịch UBND thành phố cảm ơn tình cảm của Vietcombank đối với thành phố Hải Phòng và hy vọng trong thời gian tới Vietcombank tiếp tục đồng hành cùng UBND thành phố thực hiện các chương trình an sinh xã hội trên địa bàn.

Với mục tiêu xuyên suốt là hướng tới một ngân hàng xanh, phát triển bền vững vì cộng đồng, hoạt động an sinh xã hội của Vietcombank không ngừng được đẩy mạnh với nhiều chương trình thiết thực, có ý nghĩa, đóng góp vào sự phát triển chung của cộng đồng, xã hội.

Chuỗi hoạt động an sinh xã hội được Vietcombank triển khai suốt nhiều năm qua với sự tham gia tích cực từ Trụ sở chính đến các Chi nhánh trên toàn quốc. Mục tiêu của các hoạt động không nằm ngoài việc chia sẻ khó khăn và nâng cao chất lượng đời sống người nghèo tại các địa phương còn nhiều khó khăn trên cả nước.

Năm 2018, Vietcombank đã dành gần 171 tỷ đồng cho công tác an sinh xã hội. Trong giai đoạn 2014-2018, số tiền cho hoạt động này là gần 911 tỷ đồng.