Mới đây, doanh nghiệp bảo hiểm hàng đầu Hàn Quốc là công ty Bảo hiểm nhân thọ Hanwha Life Việt Nam vừa giới thiệu ra thị trường sản phẩm bảo hiểm sức khỏe nhóm.

Theo một chuyên gia đầu ngành, đây là một tín hiệu tích cực cho thấy, nhu cầu bảo hiểm nhóm của các doanh nghiệp ngày càng gia tăng và các công ty bảo hiểm nhân thọ đã chú trọng đến phân khúc sản phẩm này. Phân khúc sản phẩm này đã qua thời kỳ "ngủ đông" và hứa hẹn tiềm năng phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới.

Tiềm năng phát triển lớn

Theo các phân tích kinh tế mới đây, Việt Nam tiếp tục được xếp hạng là nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất khu vực Đông Nam Á trong năm 2019, bởi nguồn vốn đầu tư nước ngoài đổ vào ngày càng lớn. Tuy nhiên, sự phát triển nhanh chóng dẫn đến sự thiếu hụt nguồn nhân lực do đào tạo chưa theo kịp nhu cầu tuyển dụng thực tế.

Để thu hút nhân sự và giữ chân người tài, hầu hết các doanh nghiệp lớn phải xây dựng các chính sách nhân sự hấp dẫn. Theo chia sẻ của giám đốc nhân sự một tập đoàn công nghệ, ngoài chế độ tưởng thưởng xứng đáng, tập đoàn này đang tìm hiểu để mua bảo hiểm sức khỏe cho nhóm nhân sự cấp cao và những nhân viên gắn bó với công ty từ 5 năm trở lên.

Chính những quyền lợi hấp dẫn giúp bảo vệ người lao động và người phụ thuộc toàn diện sẽ giúp gia tăng sự gắn bó và cống hiến của nhân viên đối với tập đoàn. Vị giám đốc nhân sự này cũng cho biết, hiện một số tập đoàn, doanh nghiệp lớn của Việt Nam đã mua bảo hiểm nhóm cho nhân viên, vừa để giữ chân nhân viên nhưng cũng để gia tăng uy tín thương hiệu của doanh nghiệp trên thị trường.

Không chỉ nhắm đến doanh nghiệp trong nước, thị trường bảo hiểm nhóm còn có tiềm năng rất lớn đến từ phân khúc các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam. Ở những quốc gia phát triển, chính sách mua bảo hiểm cho nhân viên rất phổ biến, nên khi mở rộng kinh doanh tại thị trường Việt Nam, nhiều doanh nghiệp tiếp tục áp dụng chính sách này.

Nắm bắt được nhu cầu gia tăng của sản phẩm bảo hiểm nhóm, mới đây, Hanwha Life Việt Nam vừa chính thức đưa ra sản phẩm Hanwha Life - An Khang Hưng Nghiệp. Mới giới thiệu ra thị trường nhưng sản phẩm sức khỏe nhóm của Hanwha Life được giới chuyên gia trong ngành nhận định sẽ là một sản phẩm đầy tiềm năng.

Trước hết, là nhờ lợi thế cộng đồng doanh nghiệp Hàn Quốc rất lớn tại Việt Nam. Hơn nữa, Hanwha Life - An Khang Hưng Nghiệp đem lại nhiều quyền lợi nổi bật dành cho khách hàng, được đánh giá là một lựa chọn hấp dẫn cho nhiều doanh nghiệp đang muốn tìm kiếm một sản phẩm bảo hiểm nhóm cho nhân viên.

Nhiều ưu điểm

An Khang Hưng Nghiệp là một nhóm các sản phẩm bao gồm: Bảo hiểm sức khỏe tai nạn nhóm, Bảo hiểm bổ sung tai nạn nhóm và Bảo hiểm bổ sung hỗ trợ viện phí nhóm. Tuổi bảo hiểm đối với người lao động: từ 18 đến 65 tuổi; đối với người phụ thuộc của người lao động: từ 0 (30 ngày tuổi) đến 65 tuổi.

An Khang Hưng Nghiệp mang đến nhiều quyền lợi cho cả doanh nghiệp lẫn người lao động và người phụ thuộc. Cụ thể, đối với sản phẩm chính bảo hiểm sức khỏe tai nạn nhóm, nhân viên được chi trả lên đến 7,2 tháng lương nếu tử vong hoặc thương tật toàn bộ và vĩnh viễn; Chi trả lên đến 72 tháng lương nếu tử vong do tai nạn; Chi trả lên đến 144 tháng lương nếu tử vong do tai nạn đặc biệt.

Đối với sản phẩm bảo hiểm bổ sung tai nạn nhóm, nhân viên không may tử vong do tai nạn thường sẽ được Hanwha Life bồi thường 72 tháng lương; hoặc lên đến 144 tháng lương nếu tử vong do tai nạn đặc biệt; hoặc lên đến 216 tháng lương nếu tử vong do Tai nạn máy bay.

Đối với sản phẩm bảo hiểm bổ sung hỗ trợ viện phí nhóm, nhân viên sẽ được chi trả từ 1.000.000 đồng cho đến 3.000.000 đồng/ngày nằm viện do bệnh/Tai nạn, phẫu thuật hoặc điều trị ung thư. Với những quyền lợi hấp dẫn này, nhân viên không còn lo lắng về chi phí điều trị nếu không may xảy ra đau ốm, tai nạn để hoàn toàn yên tâm làm việc.

Bên cạnh sản phẩm nhóm vừa ra mắt thị trường, Hanwha Life đang cung cấp các giải pháp tài chính toàn diện đáp ứng mọi nhu cầu bảo hiểm cho người dân Việt Nam, từ học vấn, tiết kiệm, hưu trí cho đến tích lũy đầu tư.

Một trong những sản phẩm thu hút số lượng người tham gia nhiều nhất phải kể đến sản phẩm "Hanwha Life – Sức khỏe là vàng"- giải pháp chăm sóc sức khỏe toàn diện cho cả gia đình. Bên cạnh đó, Hanwha Life - Người bạn đồng hành, sản phẩm bảo hiểm ung thư của doanh nghiệp này giới thiệu vào đầu năm nay cũng được nhiều khách hàng tin cậy, lựa chọn bảo vệ mình trong cuộc chiến chống lại bệnh ung thư.

Thừa hưởng thế mạnh về tiềm lực tài chính và kinh nghiệm của công ty mẹ, sự tham gia của Hanwha Life vào lĩnh vực bảo hiểm nhóm được giới chuyên gia nhận định sẽ góp phần làm nóng phân khúc khách hàng đầy tiềm năng này trong thời gian tới. Đồng thời, sản phẩm ưu việt mà công ty bảo hiểm này vừa giới thiệu ra thị trường dự kiến sẽ tiếp tục thúc đẩy nhu cầu mua bảo hiểm từ các tổ chức, doanh nghiệp.