Vừa qua, "cơn bão 9.9" - Ngày siêu mua sắm đã trở lại rầm rộ trên mọi ngóc ngách từ phố thị đến xóm làng, từ nhà trường đến công sở.

99 Online Shopping Day đã quy tụ hơn 900 thương hiệu lớn và 1 triệu nhà bán hàng trong mọi lĩnh vực: thời trang, làm đẹp, công nghệ, hàng tiêu dùng,... Đây là 1 trong những sự kiện mua sắm online lớn nhất năm, mang đến hàng trăm chương trình khuyến mãi với giá cả cạnh tranh tốt nhất cho người tiêu dùng.

Theo ước tính, chỉ riêng trong ngày 9/9, đơn cử là lượng truy cập Shopee tăng 5 lần, số lượng giao dịch cũng tăng đến 3,5 lần. Đáng chú ý hơn cả là sự kiện này thu hút hơn 30.000 chủ shop, với hơn 1.000 gian hàng livestream. Kỷ lục số lượng đơn hàng của một người mua cao nhất là 218 sản phẩm. Trong khi số lần tăng đơn hàng cao nhất của một người bán cũng xác lập kỷ lục mới: gấp 1.500 lần.

Có thể thấy, sức càn quét ấn tượng của 99 Online Shopping Day cho thấy tiềm năng rất lớn của ngành Thương mại điện tử tại Việt Nam hiện nay, cũng như sự quan tâm và nhu cầu của cộng đồng mua sắm online dành cho các chương trình kích cầu mua sắm.

Chính thức hợp tác cùng sàn thương mại điện tử Shopee kể từ ngày 1/11/2018, nhờ sức hút của "cơn bão 9.9" mà lượng đơn hàng vận chuyển của công ty chuyển phát nhanh J&T Express đã tăng đột biến, đạt gần 1.000.000 đơn hàng chuyển phát nhanh chỉ trong vòng 1 tuần "tâm bão". Con số này gấp 2 lần so với tuần trước đó.

Để đảm bảo đáp ứng được số lượng đơn đặt hàng tăng đột biến trong 99 Online Shopping Day, J&T Express đã chủ động tăng cường đội ngũ shipper giao hàng và hỗ trợ khách hàng 24/7, giao hàng "không nghỉ" kể cả những ngày cuối tuần.

Nhờ phủ sóng khắp 63 tỉnh thành với mạng lưới hơn 600 bưu cục, 14 trung tâm khai thác, 300 xe tải giao hàng các loại cùng hơn 10.000 nhân sự, J&T Express đã đáp ứng được tiến độ giao hàng một cách nhanh chóng, an toàn và tiện lợi.

Hơn thế nữa, J&T Express đẩy mạnh ứng dụng công nghệ trong việc quản lý, vận chuyển hàng hóa để hỗ trợ và cung cấp các tiện ích tối ưu giúp khách hàng kinh doanh trực tuyến mở rộng kinh doanh theo xu hướng của ngành thương mại điện tử.

Hiện nay, J&T Express đang sử dụng hệ thống Track and Trace cho phép khách hàng có thể theo dõi hành trình vận chuyển đơn hàng của mình mọi lúc mọi nơi. Cùng với đó là hệ thống Mobile App, Website, trang thiết bị đa dạng, hiện đại (máy in, máy scan, máy quét,...) giúp cho quy trình giao nhận hàng hóa trở nên nhanh chóng, hiệu quả, an toàn và tiện lợi.

Với sức hút mạnh mẽ từ "cơn bão 9.9" vừa qua, các sàn thương mại điện tử hay các nhà bán hàng online hoàn toàn có thể mong đợi nhiều hơn nữa vào những cơn bão 10.10 hay 11.11 sắp tới, hứa hẹn một mùa mua sắm trực tuyến nhộn nhịp hơn bao giờ hết.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://jtexpress.vn/