Tập đoàn BMW và Thaco lần đầu tiên đồng tổ chức giải Golf Quốc tế BMW 2019 - Vòng chung kết Việt Nam tại sân golf Tân Sơn Nhất, quận Gò Vấp, Tp.HCM.

Gần 150 golfer là khách hàng sở hữu xe BMW do Thaco phân phối đã cùng nhau tranh tài để xác định ba người chiến thắng đại diện cho Việt Nam tham dự giải Golf Quốc tế BMW lần thứ 30 diễn ra từ ngày 2-7/3/2020 tại Nam Phi, nơi các golfer không chuyên hay nhất thế giới sẽ thi đấu trên các sân golf do Gary Player thiết kế tại khu resort Fancourt Golf ở thành phố George xinh đẹp.

Hôm nay, sau một buổi thi đấu hào hứng và hồi hộp, ba người vinh dự đại diện cho Việt Nam đã được xác định là: Bảng Nam I: Anh Nguyễn Đặng Duy Nhất; Bảng nam II: Anh Phạm Văn Hoàng Phát; Bảng nữ: Chị Hồ Thị Lành

"Giải Golf Quốc tế BMW đã và đang phát triển lớn mạnh hơn trong 3 thập kỷ qua và mỗi năm giải đấu lại hấp dẫn hơn so với trước. Chúng tôi rất vui mừng khi Việt Nam chính thức tham gia trong lần thứ 30 này, qua đó mang đến cho khách hàng cơ hội thi đấu và mở rộng quan hệ với nhiều golfer từ khắp nơi trên cả nước. Ba golfer chiến thắng Vòng chung kết Việt Nam sẽ có trải nghiệm đặc biệt "duy nhất trong đời" tại Nam Phi. Và tôi mong sẽ có cơ hội được chúc mừng cho chiến thắng của họ một lần nữa tại Vòng Chung kết Thế giới", ông Christopher Wehner, Giám đốc Điều hành BMW Châu Á, cho biết.

"Dù đây là lần đầu tiên tổ chức nhưng giải Golf Quốc tế BMW - Vòng Chung kết Việt Nam cũng đã mang lại sự hứng khởi và niềm vui cho các golfer tham dự. Chúng tôi mong muốn mang đến những trải nghiệm mới và đáng nhớ cho khách hàng BMW thông qua giải đấu này. Chân thành gửi lời cảm ơn đến từng golfer vì sự ủng hộ và yêu mến mà họ đã dành cho thương hiệu BMW. Chúng tôi hy vọng 3 golfer đại diện sẽ mang về chiến thắng cho Việt Nam và sẽ có một trải nghiệm khó quên tại Nam Phi vào tháng 3/2020 sắp tới", ông Võ Văn Minh - Phó tổng giám đốc Phân phối BMW, cho biết.

Ba hạng cao nhất ở mỗi  bảng:







* Thông  tin chi tiết:



Ông Võ Văn Minh,  Trưởng Ban Tổ chức giải

Di động: ( 84) 933  805 187

Email: vovanminh@thaco.com.vn