Nhằm thực hiện sứ mệnh "Để mọi trẻ em đều được uống sữa mỗi ngày" và góp phần cải thiện tình trạng dinh dưỡng, đem niềm vui uống sữa đến cho trẻ em nghèo, năm 2019 Quỹ sữa Vươn Cao Việt Nam và Vinamilk tiếp tục trao tặng hàng triệu ly sữa cho trẻ có hoàn cảnh khó khăn trên mọi miền đất nước.

Những địa phương được Quỹ sữa Vươn Cao Việt Nam và Vinamilk chọn để trao tặng sữa đều là những nơi mà đời sống người dân vẫn còn gặp không ít khó khăn. Vì vậy việc chăm sóc dinh dưỡng, đặc biệt đối với trẻ em tại nhiều khu vực còn nhiều hạn chế. Chia sẻ khó khăn này, năm 2019 Vinamilk và Quỹ sữa Vươn Cao Việt Nam tiếp tục hành trình năm thứ 12 trao tặng sữa cho trẻ em.

Mang niềm vui đến trẻ em khó khăn khắp mọi miền đất nước

Ngoài những ly sữa thơm ngon mà các em sẽ được thụ hưởng, tại các chương trình, các em còn được các bác sĩ thuộc Trung tâm Tư vấn Dinh dưỡng Vinamilk khám sức khỏe và tư vấn dinh dưỡng miễn phí. Buổi lễ trao sữa thực sự đã trở thành một ngày hội của các em học sinh với các tiết mục xiếc hề vui nhộn, các trò chơi đầy tính sáng tạo được Ban tổ chức thiết kế riêng dành cho các em.

Nơi nào Quỹ sữa Vươn Cao Việt Nam chọn là điểm đến, nơi ấy đều tràn ngập niềm vui và sự xúc động. Có thể kể đến tỉnh Thái Nguyên, điểm dừng chân đầu tiên của chương trình trong năm 2019. Bà Ma Thị Hồng Yến, Hiệu trưởng Trường tiểu học Quy Kỳ, ngôi trường được chọn làm nơi tổ chức buổi lễ trao tặng sữa cho trẻ em Thái Nguyên, đã chia sẻ: "Chỉ cần nhìn vẻ mặt háo hức của các em khi tham dự Chương trình này cũng đủ thấy các em vui sướng thế nào".

Hay như tại huyện vùng cao Quảng Ninh, ông Phạm Đức Chính, Hiệu trưởng Trường Tiểu học và THCS Đồng Sơn, phấn khởi chia sẻ: "Với món quà ý nghĩa của Quỹ sữa, thầy trò nhà trường chắc chắn sẽ có động lực để dạy và học tốt hơn, học sinh có thể trau dồi trí tuệ và nâng cao thể lực để tiếp thu kiến thức mỗi ngày"

Trước thực trạng trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt, trẻ em nghèo chưa được chăm sóc dinh dưỡng đầy đủ, tỷ lệ trẻ em bị suy dinh dưỡng thể thấp còi tại Việt Nam còn rất cao, bà Nguyễn Thị Hiền, Phó giám đốc Quỹ Bảo trợ trẻ em, Bộ Lao động - Thương bình và Xã hội, đánh giá rất cao tinh thần trách nhiệm vì cộng đồng của Vinamilk trong việc đồng hành với Quỹ Bảo trợ trẻ em Việt Nam triển khai chương trình Quỹ sữa Vươn cao Việt Nam, thực hiện mục tiêu để mọi trẻ em Việt Nam được uống sữa mỗi ngày cũng như các hoạt động vì cộng đồng.

Động lực để Vinamilk phấn đấu hoàn thành sứ mệnh

Bà Bùi Thị Hương, Giám đốc Điều hành Nhân sự - Hành chính và Đối ngoại Vinamilk chia sẻ: "Sự hào hứng và rạng rỡ của các em học sinh Thái Nguyên nói chung và trường tiểu học Quy Kỳ nói riêng chính là động lực để Vinamilk và Quỹ sữa Vươn Cao Việt Nam tiếp tục phấn đấu để hoàn thành sứ mệnh của mình. Chúng tôi sẽ nỗ lực hơn nữa để có thêm nhiều trẻ em trên cả nước được thụ hưởng những ly sữa bổ dưỡng và chăm sóc dinh dưỡng toàn diện, cho một thế hệ tương lai của Việt Nam vươn cao và vươn xa".

Cùng với đó, bà Hương cũng khẳng định: Là một công ty dinh dưỡng hàng đầu tại Việt Nam, Vinamilk luôn chăm lo đến các hoạt động cộng đồng, đặc biệt trẻ em là đối tượng được chúng tôi quan tâm hàng đầu. Với mục tiêu là "Để mọi trẻ em đều được uống sữa mỗi ngày", Vinamilk thực hiện chương trình trao tặng sữa liên tục gần 12 năm nay, tất cả 63 tỉnh thành trên cả nước đã được thụ hưởng chương trình này.

Lãnh đạo, giáo viên và các bậc cha mẹ ở những nhà trường có học sinh được trao tặng sữa đều có chung một mong muốn là các con em được uống sữa lâu dài để góp phần nâng cao trí lực và thể lực.