Ngày 10/10/2019 vừa qua tại Tp.HCM, giải thưởng Thương hiệu Chất lượng ASEAN đã được Trung tâm Thông tin Công nghiệp và Thương mại (VITIC) lựa chọn và công bố. "Thương hiệu chất lượng Asean 2019" được các chuyên gia tài chính thuộc Hội đồng thẩm định của VITIC trao tặng cho các doanh nghiệp hoạt động kinh doanh uy tín và hiệu quả.

Cashwagon là công ty hoạt động trong lĩnh vực công nghệ tài chính (Fintech), được biết đến là nhà tư vấn và cung cấp giải pháp tiền mặt trực tuyến, thương hiệu tư vấn tài chính mới xuất hiện trên thị trường 2 năm cung ứng dịch vụ tư vấn nhanh chóng giúp khách hàng tiếp cận gần hơn với các nguồn tài chính Việt Nam.

Để trở thành Top 10 thương hiệu Chất lượng ASEAN 2019, Cashwagon đã nỗ lực để đạt được các tiêu chí của ban tổ chức yêu cầu: tăng lợi thế cạnh tranh nhờ thế mạnh công nghệ, phát triển đa dạng dịch vụ ở thị trường ở nước ngoài và Asean, cải thiện dịch vụ khách hàng 24/7 nhằm mang lại dịch vụ tốt nhất cho khách hàng Việt, áp dụng các chính sách mới để gia tăng những lợi ích tới khách hàng của Cashwagon.

Không chỉ quan tâm tới kinh doanh, công ty còn chú trọng quan tâm tới lợi ích xã hội (tài trợ, công đức, ủng hộ xóa đói giảm nghèo, từ thiện), tuân thủ và nộp thuế đầy đủ theo quy định của nhà nước.

Sự nỗ lực cải tiến công nghệ không ngừng của Cashwagon thể hiện rõ nhất qua các giải thưởng đạt được như: Thương hiệu tiêu biểu hội nhập Châu Á - Thái Bình Dương, Thương hiệu Việt Nam tin dùng - Sản phẩm, Dịch vụ uy tín chất lượng 2019 và giải thưởng Top 10 Thương hiệu Chất lượng ASEAN 2019 lần này.

Cashwagon đang là đơn vị tiên phong trong dịch vụ tư vấn tài chính hoàn toàn trực tuyến nhanh chóng và uy tín tại Việt Nam. Với sự phát triển vượt trội, Cashwagon cũng đang mở rộng hợp tác với nhiềuđối tác lớn: Sacombank, Shinhan Bank, Vietcombank, Payoo, Viettel Post, Epay… ngày càng nâng cao chất lượng dịch vụ và sản phẩm, đáp ứng mong muốn, nhu cầu người dùng thuận tiện và nhanh chóng.