Người dân đi qua con đường Nguyễn Văn Huyên (Hà Nội) thênh thang rộng lớn cũng phải trầm trồ trước vẻ đẹp và kiến trúc của toà tháp D'. Palais Louis - công trình được ví như "cung điện Versailles giữa lòng Hà Nội" được kiến tạo bởi Tập đoàn Tân Hoàng Minh.

Thế nhưng, không ít người cảm thấy tiếc nuối khi chỉ sau một đêm, toàn bộ hệ thống hàng rào trước cửa dự án đã bị đập bỏ hoàn toàn… Câu chuyện bắt nguồn từ một chuyến đi thị sát công trình của ông Đỗ Anh Dũng - Chủ tịch Tập đoàn Tân Hoàng Minh trước khi dự án quay trở lại với diện mạo mới.

"Sẵn sàng đập bỏ những hạng mục không vừa mắt hay không đạt chất lượng dù tốn kém chi phí" đó chính là câu khẩu hiệu mà ông Dũng luôn nhấn mạnh trong tất cả các buổi làm việc với các nhà thầu, đối tác khi tham gia xây dựng và hoàn thiện D'. Palais Louis.

Mới đây nhất, ông Dũng đã đích thân đập những nhát búa đầu tiên để phá bỏ đi hệ thống hàng rào trước cửa dự án. Và chỉ sau một đêm, với sự chỉ đạo quyết liệt của chủ tịch Tân Hoàng Minh, toàn bộ hệ thống tường rào này đã bị phá bỏ hoàn toàn.

Nhiều người cảm thấy vô cùng tiếc nuối và không hiểu lý do vì sao ông Dũng lại có quyết định như vậy. Bổi vốn dĩ hệ thống hàng rào này đã hoàn thiện rất đẹp và cầu kỳ với những bức tường đá và hệ thống tượng đá cẩm thạch được tạc bằng tay.

Đây cũng không phải lần đầu tiên ông Dũng cho đập bỏ đi một hạng mục đã hoàn thiện tại D. Palais Louis, nhưng việc phá bỏ hệ thống hàng rào để điều chỉnh lại ở giai đoạn dự án đã hoàn thiện tới 90% thì lại là một điều vô cùng khó hiểu. Và không có bất cứ câu trả lời hợp lý nào để lý giải cho điều này ngoài sự cầu toàn và yêu cầu khắt khe của ông Dũng đối với việc hoàn thiện D'. Palais Louis.

Trước đó, ông Dũng cũng đã nhiều lần cho sửa chữa, thay đổi các hạng mục tại D'. Palais Louis chỉ vì nhà thầu thi công không đạt chất lượng, hay sản phẩm hoàn thiện chưa thực sự đẹp mắt và phù hợp.

Đơn cử như việc ông Dũng cho lật toàn bộ đá lát sàn đại sảnh để thay bằng những viên đá khác chỉ vì những viên đá này khi ghép lại hoa văn không ăn khớp và không đẹp mắt. Những viên đá Marble lát nền đại sảnh D'. Palais Louis là những viên đá tự nhiên được nhập từ những mỏ đá quý tại Châu Âu, việc dỡ bỏ và thay mới này tưởng chừng như đơn giản những cũng tiêu tốn không ít chi phí, thời gian và công sức.

Hay việc ông Dũng cho phá đi 5 căn hộ mẫu đã hoàn thiện nội thất nhập khẩu châu Âu của những thương hiệu nổi tiếng thế giới như Longhi, Bamax, Giusti Portos, Dragan chỉ vì hoàn thiện không đạt yêu cầu. Bên còn rất nhiều những hạng mục khác tại D'. Palais Louis cũng được ông Dũng yêu cầu sửa chữa, điều chỉnh như: hệ thống bể bơi, nhà hàng, sky bar...Tất cả những hạng mục này đã ngốn đến hàng trăm tỷ đồng.

Lý giải về việc này ông Dũng cho biết: "Tôi sẵn sàng đập bỏ bất kỳ một hạng mục nào tại D'. Palais Louis trước mặt các nhà thầu, các đơn vị thi công để thể hiện cho họ thấy một điều mọi thứ tại đây đều được yêu cầu hoàn thiện tới mức hoàn hảo nhất. Nhiều người cho rằng tôi quá khó tính và quá cầu toàn, việc đập bỏ nhiều hạng mục đã hoàn thành sẽ khiến tốn kém về chi phí và làm kéo dài thời gian để hoàn thiện dự án.

Tuy nhiên, với tôi D'. Palais Louis không còn là một sản phẩm thương mại nữa mà là một kiệt tác tôi dành nhiều tâm huyết kiến tạo nên. Chính vì vậy tôi sẵn sàng chấp nhận sự tốn kém về chi phí, nhân lực và thời gian để làm ra được một sản phẩm có giá trị tương xứng với những gì mà khách hàng sẽ phải bỏ ra để sở hữu".

Chính sự cầu toàn và khó tính đến mức khách khe của chủ tịch Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã khiến cho từng hạng mục tại dự án được các nhà thầu chú trọng hoàn thiện tỉ mẩn để tránh không xảy ra bất cứ một sai sót nào.

Ông Dũng nói rằng ông không hề cảm thấy tiếc nuối chi phí, thời gian khi đã phá bỏ đi nhiều hạng mục tại D'. Palais Louis để điều chỉnh lại bởi sau cùng cái mà ông nhận được đó chính là một sản phẩm hoàn hảo được khách hàng, xã hội và thị trường công nhận là một sản phẩm kiệt tác trong làng bất động sản Việt Nam.

Sau nhiều lần sửa chữa, điều chỉnh các hạng mục thì giờ đây D'. Palais Louis đang bước vào những khâu hoàn thiện cuối cùng để sẵn sàng ra mắt thị trường với một diện mạo hoàn toàn mới. Chắc chắn với diện mạo mới này, D'. Palais Louis sẽ mang đến nhiều bất ngờ cho khách hàng.

* Thông tin chi tiết:

D'. Palais Louis - "Kiệt tác vượt thời gian"

Địa chỉ: Số 6, Nguyễn Văn Huyên, quận Cầu Giấy, Hà Nội

Hotline: 08 3333 6666

Website: dpalaislouis.vn