Vietcombank vừa ra mắt sản phẩm thẻ tín dụng hoàn tiền ưu việt Vietcombank Cashplus Platinum American Express (Amex Cashplus Platinum). Đây là sản phẩm thẻ hoàn hảo với nhiều đặc quyền vượt trội như ưu đãi hoàn tiền không giới hạn áp dụng tỷ lệ hoàn tiền cạnh tranh nhất thị trường, ưu đãi dịch vụ golf hấp dẫn, công nghệ thanh toán thẻ không tiếp xúc (contactless).

Đặc biệt, chủ thẻ còn được tham gia các chương trình khuyến mại định kỳ của Vietcombank.

Thẻ tín dụng Amex Cashplus Platinum có tính năng hoàn lại một phần tiền trên giá trị đơn hàng của chủ thẻ, giúp chủ thẻ tiết kiệm nhiều hơn trong chi tiêu. Chủ thẻ được hoàn 1,5% cho các giao dịch của cả thẻ chính và thẻ phụ, đặc biệt, không bị giới hạn số tiền hoàn.

Số tiền hoàn lại sẽ chuyển thẳng vào tài khoản thẻ tín dụng và chủ thẻ có thể dùng số tiền này để thanh toán lần sau hoặc trừ luôn trong sao kê tháng gần nhất. Đây được xem là một trong những ưu đãi hoàn tiền hấp dẫn nhất của dòng thẻ tín dụng hoàn tiền trên thị trường hiện nay do các sản phẩm thẻ khác thường quy định số tiền hoàn tối đa và áp dụng tỷ lệ hoàn tiền thấp hơn.

Bên cạnh đó, khách hàng sở hữu tấm thẻ Vietcombank Amex Cashplus Platinum sẽ được hưởng những đặc quyền về phong cách sống đẳng cấp như hưởng đặc quyền ưu đãi miễn phí ra sân (green fee) tại 9 câu lạc bộ golf đẳng cấp bậc nhất Việt Nam vào tất cả các ngày, bao gồm cả thứ 7, chủ nhật và ngày lễ, không bị giới hạn số lượt ưu đãi được hưởng; ưu đãi ẩm thực tại các nhà hàng cao cấp nhất Việt Nam, hotline dành riêng cho chủ thẻ cao cấp, quyền lợi bảo hiểm du lịch toàn cầu với giá trị lên đến 21 tỷ đồng/người.

Để mang lại trải nghiệm dịch vụ thẻ an toàn, nhanh chóng, tiện lợi cho khách hàng, thẻ Amex Cashplus Platinum là loại thẻ đầu tiên của Vietcombank sử dụng công nghệ thanh toán không tiếp xúc theo chuẩn quốc tế.

Khách hàng chỉ cần chạm thẻ lên thiết bị chấp nhận thẻ để thanh toán. Với giao dịch dưới 1 triệu đồng, chủ thẻ không cần nhập PIN hoặc ký tên lên hóa đơn mua hàng. Đây là hình thức thanh toán an toàn do chủ thẻ không cần giao thẻ cho nhân viên thu ngân, và thẻ sử dụng công nghệ chip và pin được mã hóa bảo mật.  Hình thức thanh toán này hiện rất phổ biến tại các nước trên thế giới và đang được mở rộng triển khai tại Việt Nam, tại các quán café, siêu thị, cửa hàng ăn nhanh hay trong giao thông.

Ngoài những đặc quyền, ưu đãi trên, đây cũng là tấm thẻ tín dụng cao cấp áp dụng phí thẻ rất cạnh tranh trên thị trường. Khách hàng chỉ cần trả 800.000 đồng/năm, tương đương 66.000 đồng/tháng để được sở hữu tấm thẻ này. Mức phí này thấp hơn mặt bằng chung trên thị trường ở phân khúc thẻ tín dụng cao cấp.

Đặc biệt, trong năm 2019, khách hàng được miễn phí thường niên năm đầu nếu phát hành lần đầu thẻ tín dụng Vietcombank và đạt mức chi tiêu tối thiểu 1 triệu trong vòng 2 tháng kể từ ngày phát hành thẻ. Các loại phí thẻ khác như lãi suất thẻ tín dụng, phí chuyển đổi ngoại tệ khi chi tiêu ở nước ngoài hiện cũng ở mức rất hấp dẫn, cạnh tranh nhất trên thị trường.

Để tri ân khách hàng sử dụng thẻ tín dụng Vietcombank, ngân hàng tổ chức định kỳ và thường xuyên chương trình khuyến mại các đơn vị lớn.

Trong năm 2019, chủ thẻ Vietcombank Amex Cashplus Platinum được tận hưởng các ưu đãi vô cùng hấp dẫn như chương trình hoàn tiền đến 30% tại cửa hàng Zara Việt Nam, giảm trực tiếp 20% khi thanh toán tại Shopee, và ưu đãi hoàn tiền lên đến 1 triệu đồng tại Vietnam Airlines,Nguyễn Kim, Vinpro, CGV, Adayroi vào thứ 6 hàng tuần…

Với ưu đãi hoàn tiền hấp dẫn và những lợi ích, tính năng vượt trội của thẻ tín dụng Amex Cashplus Platinum, Vietcombank tin rằng đây là giải pháp hoàn hảo giúp khách hàng tận hưởng cuộc sống, mua sắm và tiêudùng phục vụ những nhu cầu, mong muốn của bản thân một cách dễ dàng.