ActionCOACH là một tổ chức huấn luyện doanh nghiệp hàng đầu trên thế giới. Hoạt động chính của ActionCOACH Doanh chủ là đồng hành cùng chủ doanh nghiệp, giúp chủ doanh nghiệp thay đổi tư duy kinh doanh, hiện thực hóa bằng hành động, hướng tới xây dựng doanh nghiệp bài bản, phát triển bền vững.

Ông Lê Minh Tuấn - nhà huấn luyện của ActionCOACH Doanh chủ, chuyên gia huấn luyện DISC hàng đầu Việt Nam chia sẻ về kinh nghiệm khi huấn luyện các doanh nghiệp.

Cơ duyên nào đã đưa ông đến làm việc và gắn bó với ActionCOACH Doanh chủ?

Tôi đến với công việc huấn luyện đồng hành cùng các chủ doanh nghiệp từ trải nghiệm của cá nhân, liên quan đến công việc kinh doanh. Tôi từng thành công với công việc kinh doanh đầu tiên vào năm 18 tuổi, mặc dù đó là công việc kinh doanh rất bản năng. Hồi đó, tôi thiếu rất nhiều thông tin liên quan đến kinh doanh và cả sách báo và những người thầy. Nhưng vì rất thích kinh doanh nên tôi mở một cửa hàng về ăn uống và nó thành công nhanh chóng.

Đến khi bắt đầu mở doanh nghiệp, ban đầu cũng rất thành công nhưng sau thời gian, doanh nghiệp có những vấn đề phát sinh và rơi vào tình trạng khó khăn, đỉnh điểm là đầu năm 2012 đứng trên bờ vực phá sản. Khi đó, tôi đặt câu hỏi, tại sao khi mình ít tuổi, ít kinh nghiệm lại có thể thành công còn khi mình có nhiều trải nghiệm thì lại thất bại.

Rất may mắn khi tôi biết đến kiến thức của ActionCOACH thông qua 1 chương trình của ActionCOACH đầu tiên tại Việt Nam. Tôi nhận ra đây là một hệ thống giúp cho doanh nghiệp có thể làm việc và xây dựng một cách bền vững.

Trong quá trình tham gia đào tạo và huấn luyện cho các chủ doanh nghiệp tại ActionCOACH Doanh chủ, anh đã gặp những thách thức gì?

Khi trở thành Nhà huấn luyện của ActionCOACH, khó khăn đầu tiên tôi phải gạt bỏ là tư duy về những gì mình đã biết về kinh doanh, để mình áp đặt cho họ bởi vì có rất nhiều người với vai trò là nhà huấn luyện thì chúng ta vô tình chúng ta đóng vai nhà tư vấn trong doanh nghiệp của họ.

Cũng có thể lĩnh vực này mình am hiểu hơn thì mình có thể tư vấn được nhiều hơn nhưng thực tế với vai trò của các nhà huấn luyện ở ActionCOACH là giúp cho khách hàng có giải pháp để có thể "câu được con cá" thay vì mình đưa cho họ con cá có sẵn.

Nếu mình đưa cho họ con cá có sẵn thì nó sẽ khiến cho họ có thói quen, cứ gặp vấn đề thì họ đi hỏi để yêu cầu mình đưa ra giải pháp. Ban đầu khi làm với những chủ doanh nghiệp như vậy, chúng tôi cũng luôn đi tìm giải pháp để đưa luôn cho khách hàng, đấy chính là một thách thức đầu tiên.

Điều thứ hai đó chính là, khi Huấn luyện cho các chủ doanh nghiệp Việt Nam, tôi có cảm giác các chủ doanh nghiệp Việt Nam rất khó khăn trong việc tiếp nhận những thông tin mới, rất nhiều chủ doanh nghiệp nghĩ rằng họ là chủ doanh nghiệp nên không phải đi học nữa. Khi huấn luyện những chủ doanh nghiệp như vậy cái tôi của họ rất cao, vấn đề này trong huấn luyện chúng tôi gọi đó là "Tôi biết rồi".

Họ tạo ra một cái vỏ bọc như vậy khiến cho việc huấn luyện gặp những rào cản. Đặc biệt, ActionCOACH là một mô hình mới vào Việt Nam gần 5 năm nên có rất nhiều chủ doanh nghiệp còn nghi ngại không biết ActionCOACH có thể thực sự giúp đỡ cho doanh nghiệp mình không.

Tất cả những điều trên cũng chỉ là một phần trong công việc kinh doanh của chúng tôi và việc của các Nhà huấn luyện chúng tôi là giúp cho khách hàng nhận ra điều cần thay đổi và hành động để liên tục tốt lên.

Không chỉ là nhà huấn luyện, ông còn là chuyên gia huấn luyện DISC số 1, là tác giả cuốn sách "DISC - Bí mật hành vi, chìa khóa thành công". Ông có thể chia sẻ về cuốn sách này cũng như công cụ DISC?

Tôi được biết đến không chỉ với vai trò là nhà huấn luyện của ActionCOACH mà còn là một chuyên gia, một nhà huấn luyện đào tạo DISC với số lượng học viên được đánh giá nhiều nhất Việt Nam. Đồng thời cũng có những cộng đồng về DISC của riêng mình.

Tôi tự hào vì có rất nhiều học viên của mình giờ đã trở thành người thầy đào tạo DISC tại Việt Nam. Tôi đến với DISC rất tình cờ, vào năm 2014, khi tham gia các khóa học dành cho các Giám đốc của BNI, tôi được tiếp cận với khái niệm DISC lần đầu tiên và thực sự khái niệm ấy đã giúp tôi nhận ra sự thay đổi của bản thân mình.

Biết đến DISC, hiểu được điều này, tôi nhận ra, công việc kinh doanh của mình trước đây chưa thực sự thành công là vì mình làm việc với mọi người và đội nhóm chưa được tốt.

Ở góc độ cá nhân, tôi cũng gặp phải những vấn đề giao tiếp với người thân trong gia đình, đặt biệt là với bố tôi khiến mối quan hệ của bố con trở nên khó khăn, khó tìm được điểm chung. Tuy nhiên, khi biết đến DISC tôi bắt đầu tìm hiểu nó, học tập tất cả những người thầy đang nói về DISC, tìm kiếm những thông tin liên quan và sau đó tôi nhận ra rằng đây là một trong những công cụ vô cùng cần thiết cho cuộc sống và cho công việc kinh doanh.

Với cuốn sách DISC mà tôi đã xuất bản thì trong đó là tập hợp những câu chuyện về thành công, câu chuyện thay đổi từ những học viên của tôi, họ đã kể hàng trăm câu chuyện khác nhau về sự thay đổi, về cách thức họ giao tiếp với những người thân trong gia đình. Sự thay đổi của họ liên quan đến việc xây dựng đội nhóm, liên quan đến bán hàng, tuyển dụng, quản trị nhân sự.

Tất cả được đúc kết trong "Bí mật hành vi - Chìa khóa thành công". Trong thời gian tới tôi sẽ có thêm những cuốn sách khác nói về DISC ở các góc độ khác nhau cũng như ở các cách khác nhau để tiếp cận được nhiều khách hàng hơn, giúp cho nhiều người sử dụng công cụ DISC tốt hơn.