Từ ngày 24/6 đến hết ngày 14/9/2019, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quốc Dân (NCB) triển khai chương trình khuyến mãi hè "Quà tặng hè xanh - Thổi bay nắng nóng" trên toàn quốc dành cho khách hàng gửi tiết kiệm, mang đến cơ hội nhận hơn 11.000 phần quà. Tổng giá trị quà tặng lên tới 2 tỷ đồng.

Cụ thể, các khách hàng tham gia gửi tiết kiệm với số tiền 50 triệu đồng tại NCB với kỳ hạn từ 1 tháng trở lên sẽ có cơ hội nhận ngay những phần quà phục vụ cho hoạt động ngoài trời như: mũ bảo hiểm, áo mưa chất lượng cao, ô tự động hai chiều,…

Đồng thời, khách hàng sẽ được tặng các phần quà vô cùng thiết thực, góp phần thổi bay cái nắng nóng khắc nghiệt của ngày hè, tái tạo sức khỏe sau những giờ làm việc mệt mỏi như: máy phun sương, máy lọc không khí.

Ngoài ra, khi đăng ký mở và chi tiêu thẻ tín dụng NCB VISA, khách hàng đều được nhận mã số để tham gia quay số trúng thưởng hàng tháng với giải thưởng là nồi chiên không dầu đến từ nhãn hiệu Lock & Lock nổi tiếng. Khách hàng chi tiêu càng nhiều, cơ hội trúng thưởng càng lớn.

"Thông qua chương trình khuyến mại lần này, chúng tôi muốn mang tới hình ảnh một NCB năng động và gần gũi thông qua những phần quà ý nghĩa đối với khách hàng, đặc biệt trong ngày hè oi bức như thế này. NCB sẽ tiếp tục cho ra đời nhiều sản phẩm và dịch vụ mới, tính năng hiện đại, đáp ứng nhu cầu của đông đảo khách hàng", đại diện NCB chia sẻ.