Cách mạng công nghiệp 4.0 bùng nổ mạnh mẽ vừa là thách thức và cũng là cơ hội cho các doanh nghiệp Việt Nam. Đặt biệt, với những doanh nghiệp công nghệ nếu nắm bắt tốt thì đây không chỉ là cơ hội để "thắng trên sân nhà" mà còn có thể nâng tầm ra thế giới. Đó chắc chắn là khát vọng lớn của không ít doanh nghiệp trong đó có BRAVO.

Sự tác động mạnh mẽ của cuộc cách mạng 4.0 tới đời sống

Cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0 với những ứng dụng công nghệ mới dự báo sẽ tạo ra hàng loạt thay đổi mang tính bước ngoặt, ảnh hưởng sâu rộng tới kinh tế - xã hội ở tất cả các quốc gia, trong đó có lĩnh vực tài chính.

Giống như 3 cuộc Cách mạng công nghiệp trong lịch sử trước đó, công nghệ mới của Cách mạng công nghiệp 4.0 chắc chắn sẽ đem lại sự thay đổi lớn trong đời sống kinh tế - xã hội của thế giới. Đối với quốc gia đang phát triển như Việt Nam đây sẽ là thách thức lớn và cũng là cơ hội để vươn tầm cho các doanh nghiệp.

Cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0 (Cách mạng công nghiệp 4.0) không chỉ là số hóa, internet hóa các thiết bị mà còn là sự hội tụ, dung hợp nhiều công nghệ và tương tác của chúng trên nhiều lĩnh vực với quy mô rộng lớn như: Dữ liệu lớn; Trí thông minh nhân tạo; Vạn vật kết nối, tự động hoá, rô bốt hóa, phương tiện không người lái; Công nghệ in 3D, công nghệ thực tế ảo kết hợp với các công nghệ sinh học, công nghệ nano...

BRAVO và giấc mơ "tin học hóa doanh nghiệp" đã thực hiện trong 20 năm qua

Thành lập tháng 10/1999, Công ty Cổ phần Phần mềm BRAVO là công ty chuyên sâu phát triển và triển khai ứng dụng các hệ thống phần mềm về công nghệ thông tin vào quản lý sản xuất kinh doanh nhằm nâng cao hiệu quả điều hành, quản trị cho các doanh nghiệp, tổ chức kinh doanh - xã hội.

20 năm trước, khi máy tính hay internet vẫn còn xa lạ với các doanh nghiệp Việt thì BRAVO đã mang trong mình giấc mơ "tin học hóa doanh nghiệp". Suốt một chặng đường dài 20 năm qua, với sự nỗ lực của cả một tập thể từ Nam ra Bắc, phần mềm BRAVO đã được triển khai cho hơn 3.200 doanh nghiệp là những công ty và tập đoàn lớn trong cả nước. Giấc mơ đó đã trở thành hiện thực khi các doanh nghiệp Việt hiện tại đã có thể nâng cao năng lực làm việc nhờ ứng dụng công nghệ thông tin.

Việt Nam đang đổi mới và phát triển mạnh mẽ, mong muốn được đóng góp vào quá trình phát triển của dân tộc là khát vọng của mỗi cá nhân, tổ chức. Chọn con đường kinh doanh "phần mềm quản trị doanh nghiệp, tài chính kế toán" với mục đích nâng cao năng lực quản trị cho khách hàng, BRAVO đã, đang và sẽ kinh doanh theo hướng "Chuyên nghiệp - Chất lượng - Luôn luôn học hỏi, đổi mới và hoàn thiện".

Trong giai đoạn mới, khi BRAVO bước sang 1 chặng hành trình mới cũng là lúc công nghệ 4.0 bùng nổ và nhu cầu của thị trường ngày càng cao. Giai đoạn mới này BRAVO đặt cho mình những khát khao lớn hơn đó là vừa là nghiên cứu phát triển những sản phẩm ưu việt hơn để phục vụ tốt hơn công tác quản trị của khách hàng vừa là nâng tầm BRAVO ra thế giới.

Để thực hiện khát vọng đó, BRAVO vẫn kiên tâm lựa chọn việc nâng cao năng lực cạnh tranh bằng cách nghiên cứu và áp dụng công nghệ hiện đại, các qui trình quản lý tiên tiến vào sản phẩm, dịch vụ.

Trước thềm kỉ niệm 20 năm thành lập công ty (18/10/1999 - 18/10/2019), ông Đào Mạnh Hùng -  Giám đốc Công ty Cổ phần Phần mềm BRAVO, chia sẻ: "Việt Nam đang đổi mới và phát triển mạnh mẽ, sự đi lên của xu thế công nghệ thông tin, đòi hỏi mỗi doanh nghiệp cần nâng cao năng lực cạnh tranh bằng cách ứng dụng các công cụ tối ưu hoá qui trình quản lý sản phẩm, dịch vụ. Chúng tôi tự hào rằng các sản phẩm của BRAVO đang xây dựng hội tụ đầy đủ hàm lượng công nghệ cao, với nền tảng là cơ sở dữ liệu lớn - linh động, tích hợp cùng hệ thống phần cứng - IoT, nghiệp vụ quản lý chuyên sâu ứng với từng ngành nghề. Đó là lý do để một lần nữa BRAVO bước tới gần các doanh nghiệp Việt hơn, đem lại những động lực thúc đẩy toàn diện năng lực quản trị".