Thị trường Bất động sản phía Tây Hà Nội với trục đường Đại Lộ Thăng Long làm xương sống đang được dự đoán là mảnh đất "hái ra vàng" nhờ sự thuận lợi về mặt hạ tầng và phong thủy. Vậy đâu là dự án sáng giá tại khu vực này? Mời bạn đọc bài viết dưới đây.

Đôi nét về thị trường phía Tây

Trong một thập kỷ qua, khu vực phía Tây Hà Nội được chú trọng đầu tư mạnh mẽ về hạ tầng, từng bước "thay da đổi thịt", khẳng định vị thế là trung tâm hành chính mới của thủ đô.

Nhiều dự án hạ tầng giao thông lớn đã và đang dần hình thành, góp phần nâng tầm khu vực, kết nối phía Tây với trung tâm thành phố như cao tốc Đại Lộ Thăng Long, tuyến đường sắt trên cao Cát Linh - Hà Đông, trục đường hướng tâm Tố Hữu – Lê Văn Lương cùng xe bus nhanh BRT…

Đáng chú ý, phía Tây cũng là khu vực duy nhất trên địa bàn Hà Nội tập trung toàn bộ các hệ thống giao thông công cộng hiện đại của thành phố. Bao gồm tuyến đường sắt trên cao Cát Linh - Hà Đông, Nhổn - ga Hà Nội đang dần hoàn thiện. Tuyến xe buýt nhanh BRT Yên Nghĩa - Kim Mã qua trục Tố Hữu đã đi vào hoạt động... giảm tải đáng kể áp lực giao thông cho trục Lê Văn Lương kéo dài.

Cùng với các trục giao thông quan trọng, nhiều tuyến đường chính đang được mở rộng, cải tạo, nâng cấp như tuyến đường nối Nguyễn Xiển - Đại lộ Chu Văn An - Xa La dự kiến thông xe trong năm 2019; tuyến đường vành đai 2.5 với tổng chiều dài 21,2 km nằm giữa đường vành đai 2 và vành đai 3, chạy qua các quận Hoàng Mai, Thanh Xuân, Cầu Giấy, Bắc Từ Liêm, Tây Hồ.

Với sự bứt tốc mạnh mẽ về hạ tầng, giờ đây, bất cứ ai đi trên những trục đường huyết mạch của khu Tây Hà Nội đều có thể cảm nhận được tầm vóc của một khu vực phát triển năng động.

Giá trị bất động sản tại khu vực phía Tây Hà Nội hiện nay cũng có tiềm năng sinh lời lớn trong tương lai. Vì khu vực này hứa hẹn có tính thanh khoản tăng cao nhờ quy hoạch hạ tầng đồng bộ, quỹ đất rộng, quy tụ nhiều dự án bất động sản quy mô lớn.

Ngoài ra, trong quan niệm văn hóa của người Việt, hướng "Tây" là hướng Phật, hướng đem lại cho gia chủ nhiều điều may mắn, việc lựa chọn một nơi có phong thủy tốt sẽ đem lại cho gia chủ tiền tài, hạnh phúc và một cuộc sống tốt đẹp. Chính vì thế bất động sản tại phía Tây luôn có sức hút đối với những người tìm một nơi để an cư lạc nghiệp, hay những nhà đầu tư thông thái.

Tụ hội nhiều yếu tố đáng mơ ước của giới bất động sản, chọn lựa sở hữu một dự án tại Phía Tây Hà Nội là một sự đầu tư khôn ngoan.

Vinhomes Green Villas - Biệt thự độc bản ở vị trí Vàng phía Tây thủ đô

98 căn biệt thự đơn lập Vinhomes Green Villas - siêu phẩm mới nhất nằm trong Bộ sưu tập Biệt thự mang thương hiệu Vinhomes được ra mắt đầu tiên trong năm 2019.

Cách mặt đường đại lộ Thăng Long khoảng 200m, thuộc địa phận phường Tây Mỗ - Đại Mỗ, Vinhomes Green Villas vừa đủ gần để kết nối nhanh chóng với khu vực nội đô, vừa đủ cách biệt để sở hữu một không gian xanh gần gũi với thiên nhiên. Đây là vị trí trung tâm giữa lòng khu vực phía Tây đang phát triển. Hiển nhiên, Vinhomes Green Villas sẽ giúp bạn tận hưởng các lợi ích của thị trường bất động sản phía Tây đang rất sôi động.

Sức hấp dẫn của Vinhomes Green Villas còn đến từ chính những nét khác biệt và đẳng cấp của dự án. Vinhomes Green Villas được định hướng trở thành quần thể biệt thự sang trọng, khép kín mang đến cho cư dân cuộc sống riêng tư, thượng đẳng.

Với tổng diện tích khu đất rộng 13,7ha, Vinhomes Green Villas dành tới 4,2 ha dành cho không gian cây xanh và hồ nước, mật độ xây dựng chỉ 30%. Quần thể bao gồm chỉ duy nhất 98 căn biệt thự đơn lập được thiết kế theo phong cách kiến trúc Địa Trung Hải sang trọng, phóng khoáng. Vinhomes Green Villas được thiết kế theo mô hình compound khép kín, vốn đã sở hữu riêng hệ thống tiện ích đặc quyền đa dạng.

Đặc biệt, dự án chỉ nằm cách vườn Nhật của Đại Đô Thị vỏn vẹn 500m, một cảnh quan điểm nhấn sang trọng, với không gian mát lành dưới bóng những cây tùng quý và hồ cá Koi đậm chất yên tĩnh. Khuôn viên vườn sẽ có các tiểu cảnh, chi tiết mang màu sắc văn hóa xứ sở Hoa Anh Đào, đem lại cho cư dân sự thư giãn chưa từng có.

Từng cảnh quan, đường đạo, sân chơi đều được chăm chút kỹ càng, sẵn sàng chào đón các chủ nhân thượng lưu tương lai. Bên cạnh đó là các tiện ích vô cùng hấp dẫn khác, đó là trung tâm thương mại Vincom Mega Mall lớn nhất trong hệ thống Vincom cả nước sẽ chính thức đi vào hoạt động biến nơi đây trở thành trung tâm mới đầy sôi động của khu vực phía Tây.

Vào đầu năm 2020, khi Vinhomes Green Villas chính thức bàn giao, sẽ làm thay đổi diện mạo khu vực, quy tụ cộng đồng thượng lưu phía Tây Hà Nội.

* Thông tin chi tiết:

Newstarland - Đơn vị phân phối chính thức dự án Vinhome Green Villas

Hotline: 0917.032.888

Website: http://newstarland.com