Nhằm cung cấp dịch vụ quản lý bất động sản theo tiêu chuẩn Nhật Bản tại Việt Nam, từ tháng 10, Tokyu Community Corp. và Tokyu Corporation đã chính thức triển khai dịch vụ quản lý tòa nhà văn phòng và chung cư tại Việt Nam.

Trong những năm gần đây, các văn phòng tại Tp.HCM đang có xu hướng ngày càng tăng, số lượng các chung cư đã xây dựng hoàn thiện cũng tăng lên nhanh chóng. Trên cơ sở dự đoán về một thời đại đòi hỏi dịch vụ quản lý bất động sản với chất lượng tốt hơn tại Việt Nam, Tokyu Community Corp. và Tokyu Corporation đã quyết định thành lập TPMV và NRM với mục đích cung cấp dịch vụ quản lý bất động sản theo tiêu chuẩn Nhật Bản tại Việt Nam.

Trong đó, TPMV là "Công ty TNHH Tokyu PM Việt Nam" quản lý bất động sản tổng hợp được thành lập vào tháng 3/2019 còn NRM là Công ty cổ phần quản lý cao ốc chung cư NOZOMI hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ quản lý chung cư được thành lập bởi TPMV.

Bắt đầu từ ngày 1/10, TPMV chính thức quản lý tòa nhà Nanoco (một phần diện tích được sử dụng làm showroom, và NRM chính thức quản lý vận hành chung cư Saigon Mia, hai dự án này đều nằm trong khu vực Tp.HCM).

Có thể nói, Tokyu Community Corp. và Tokyu Corporation là 2 công ty có vốn điều lệ lớn và lâu đời ở Nhật Bản đang góp phần phát triển thị trường bất động sản ở Việt Nam.

Với gần 50 năm hoạt động, Tokyu Community Corp. đang là một trong những công ty quản lý bất động sản hàng đầu tại Nhật Bản, sở hữu bí quyết quản lý các tòa nhà với chất lượng cao theo phong cách Nhật Bản.

Những năm gần đây, Tokyu Community Corp. đang tích cực xúc tiến việc triển khai hoạt động kinh doanh ra nước ngoài, và đã thành lập pháp nhân tại Indonesia vào tháng 11/2017. Tháng 8/2018 công ty này đã bắt đầu triển khai dịch vụ quản lý các tòa nhà và đầu tư vào Việt Nam là quốc gia thứ 2 trong hoạt động kinh doanh tại nước ngoài.

Còn Tokyu Corporation với gần 100 năm hoạt động hiện cũng đang có những đóng góp lớn trong việc phát triển Thành phố vườn Tokyu Bình Dương tại tỉnh Bình Dương dựa trên kinh nghiệm và bí quyết xây dựng Thành phố vườn Tokyu Tama. Ngoài ra, Tokyu Corporation cũng sở hữu nhiều kiến thức, kinh nghiệm trong lĩnh vực phát triển bất động sản tại Việt Nam và đang tham gia vào việc kinh doanh bất động sản tại Tp.HCM.

Cả hai công ty Tokyu Community Corp. và Tokyu Corporation đang cùng nhau vận dụng kinh nghiệm và kiến thức của mình để đẩy mạnh các hoạt động quản lý bất động sản tổng hợp của TPMV và NRM tại Việt Nam.

Được biết, trong tương lai, Tokyu Community Corp. và Tokyu Corporation sẽ đẩy mạnh đầu tư TPMV là công ty cung cấp dịch vụ quản lý bất động sản tổng hợp cho phân khúc tòa nhà văn phòng và trung tâm thương mại,… còn NRM là công ty cung cấp dịch vụ quản lý chung cư và căn hộ dịch vụ.

Hiện nay, TPMV đã nhận quản lý dự án đầu tiên Tòa nhà Nanoco - tòa nhà văn phòng cao 10 tầng (một phần diện tích làm showroom) tọa lạc tại quận Bình Thạnh. Đây được đánh giá là vị trí thuận tiện để di chuyển về trung tâm Tp. HCM.

Còn NRM đã nhận quản lý 2 dự án của chủ đầu tư Hưng Thịnh. Trong đó có Saigon Mia - là dự án chung cư cao 27 tầng, với 964 căn hộ, tọa lạc tại huyện Bình Chánh, Tp.HCM và chung cư Moonlight Residences cao 21 tầng, với 535 căn hộ, tọa lạc tại quận Thủ Đức - phía Đông Bắc của thành phố.