Mới đây, HDBank tiếp tục nhận hai giải thưởng chất lượng điện thanh toán quốc tế MT202 và MT103 do Ngân hàng J.P Morgan Chase trao tặng. Giải thưởng này góp phần khẳng định chất lượng thanh toán quốc tế của HDBank đạt chuẩn toàn cầu.

Cụ thể, Ngân hàng J.P Morgan Chase, ngân hàng có tổng tài sản lớn nhất tại Mỹ ghi nhận chất lượng điện thanh toán quốc tế MT202 của HDBank là 99,94%. Với tỷ lệ này, HDBank tiếp tục lọt vào top những ngân hàng có tỷ lệ xử lý điện đạt chuẩn tốt nhất khu vực Châu Á nói riêng và toàn thế giới nói chung.

Đây là lần thứ 2 HDBank được nhận giải thưởng MT202 và là lần đầu tiên nhận giải MT103. Theo đó, tỷ lệ đạt chuẩn điện MT103 của HDBank là 98,70%.

Giải thưởng MT202 và MT103 đã góp phần khẳng định chất lượng dịch vụ thanh toán quốc tế HDBank cùng nền tảng công nghệ hiện đại đi kèm. Các giao dịch thanh toán quốc tế của khách hàng qua hệ thống ngân hàng được phục vụ nhanh chóng, chính xác, tiết kiệm thời gian, chi phí và giảm thiểu rủi ro.

Ngoài ra, 2 giải thưởng từ J.P Morgan còn góp phần khẳng định năng lực nghiệp vụ của đội ngũ cán bộ nhân viên thanh toán quốc tế HDBank trong quá trình nỗ lực nâng cao chất lượng dịch vụ, đáp ứng nhu cầu giao dịch tài chính của khách hàng trên toàn thế giới nhằm hướng đến ngân hàng đạt chuẩn quốc tế.

Cùng HDBank, một số ngân hàng khác cũng nhận được giải thưởng này như Vietcombank, BIDV, VietinBank, ACB, Eximbank, ANZ và Shinhan Bank.

Sau gần 30 năm phát triển, HDBank hiện là một trong những ngân hàng lớn tại Việt Nam, có tốc độ tăng trưởng mạnh mẽ. Tính đến 30/09/2019, tổng tài sản của HDBank đạt 217.245 tỷ đồng, tăng 22 lần trong 10 năm qua. Lợi nhuận trước thuế tại đây đạt 3.448 tỷ đồng, nợ xấu kiểm soát chặt ở 1,1%. Các chỉ tiêu tỉ suất sinh lời trên vốn chủ sở hữu (ROE) và tỉ suất sinh lời trên tài sản đạt lần lượt 20,2% và 1,7%, thuộc top các ngân hàng niêm yết có tỷ suất sinh lời cao nhất tại Việt Nam.

Với tiềm lực vốn mạnh mẽ cùng năng lực quản trị rủi ro hiệu quả, HDBank được Ngân hàng Nhà nước trao quyết định áp dụng chuẩn quản trị rủi ro quốc tế Basel II từ 01/10/2019. Hệ số an toàn vốn (CAR) theo Basel II của HDBank tại 30/9/2019 đạt tới 11%. HDBank sở hữu hệ sinh thái đặc quyền gồm hàng không, ngân hàng, tài chính tiêu dùng, phân phối bán lẻ… HDBank hiện có gần 300 điểm giao dịch ngân hàng, gần 15.000 điểm giao dịch tài chính trên khắp Việt Nam và thiết lập quan hệ với trên 400 định chế tài chính lớn trên thế giới.