Chương trình khuyến mãi "Quà tặng hè xanh - Thổi bay nắng nóng" của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quốc dân (NCB) đã đến chặng đường cuối cùng. Kết quả ghi nhận đến nay là sự hài lòng của khách hàng với chất lượng dịch vụ và quà tặng của Ngân hàng.

Theo khảo sát của đơn vị tổ chức chương trình khuyến mãi, tất cả khách hàng nhận quà đánh giá những món quà NCB trao tặng là thiết thực, có giá trị sử dụng cao và chất lượng tốt. Tổng số khách hàng tham gia là hơn 10 nghìn khách hàng với doanh số huy động đạt gần 3.500 tỷ đồng.

Kết quả khảo sát trên thể hiện sự hài lòng của khách hàng và cũng cho thấy chương trình này đạt được kỳ vọng của NCB: khuyến khích khách hàng tham gia gửi tiền tiết kiệm để hưởng lãi suất hấp dẫn, sinh lời cao đồng thời thể hiện sự tri ân với các khách hàng lâu năm bằng những món quà thực tế.

Chị Minh (Cầu Giấy, Hà Nội) cho biết "Chúng tôi rất hài lòng với chất lượng dịch vụ và sản phẩm của NCB. Khi tôi đến giao dịch, nhân viên rất tận tình chu đáo hướng dẫn các thủ tục, giải đáp thắc mắc của tôi về lãi suất, chế độ. Về quà tặng của Ngân hàng trong chương trình khuyến mãi, tôi thực sự thích thú vì gia đình tôi cũng đang thiếu máy lọc không khí trong khi cơn nóng mùa hè vẫn không giảm nhiệt. Thật sự hữu dụng và kịp thời".

Tuy nhiên điều làm nhà băng này vui mừng hơn là khách hàng lựa chọn sản phẩm của NCB trước hết vì sự tin tưởng dành cho thương hiệu ngân hàng bán lẻ uy tín trên thị trường này. Các chương trình khuyến mãi có thể góp phần tạo nên tăng trưởng doanh thu trong một giai đoạn nhất định, nhưng sự tin tưởng, hài lòng của khách hàng mới là nền tảng cho sự phát triển bền vững của doanh nghiệp, đặc biệt là tổ chức tín dụng.

Đáp lại sự tin tưởng của khách hàng, NCB không ngừng đổi mới, nâng cao chất lượng sản phẩm cũng như dịch vụ. Trong năm 2018, NCB đã thành lập thêm nhiều chi nhánh, phòng giao dịch trên cả nước. Cùng với đó là nâng cao chất lượng chăm sóc khách hàng, chế độ hậu mãi.

Ngoài ra, NCB đã ký nhiều thỏa thuận hợp tác với các đơn vị kinh doanh, bán lẻ trên toàn quốc như Adayroi, Nguyễn Kim, CGV… để nâng cao chất lượng quà tặng cho khách hàng.

Ngay sau khi kết thúc chương trình "Quà tặng hè xanh - Thổi bay nắng nóng", nhân dịp kỷ niệm 24 năm thành lập, từ ngày 18/9 - 30/9/2019, NCB tiếp tục triển khai chương trình tri ân mừng sinh nhật với nhiều ưu đãi.

Theo đó, đối với các sản phẩm tiết kiệm, khách hàng cá nhân lần đầu giao dịch tại NCB khi mở sổ tiết kiệm sẽ được cộng thêm 0,2% lãi suất (kỳ hạn dưới 6 tháng, lãi suất sau cộng tối đa 5,5%). Đối với, khách hàng mới sẽ được nhận 1 ô (dù) tự động hai chiều khi mở thẻ tín dụng NCB Visa. Đồng thời, chủ thẻ sẽ được hoàn tiền 100% cho giao dịch chi tiêu lần đầu, tối đa là 500.000 đồng khi phát sinh giao dịch chi tiêu trong thời gian từ 18/9 - 30/10/2019.

Hấp dẫn hơn, khách hàng được ưu đãi giảm giá trực tiếp trên hóa đơn 20% (tối đa 200.000 đồng/đơn hàng) khi sử dụng tính năng thanh toán QRPay trên ứng dụng NCB Smart. Để được nhận ưu đãi, khách hàng nhập mã "SINHNHATNCB24" tại bước thông tin thanh toán. Mỗi khách hàng được áp dụng tối đa 1 lần trong suốt thời gian diễn ra chương trình. Danh sách các cửa hàng được giảm giá, khách hàng truy cập tại  https://bit.ly/2kmG9PM.