Ngày 25/7/2019, tại lễ trao giải thưởng Bất động sản Dot Property Vietnam Awards 2019 tại Tp.HCM, Công ty bất động sản BIM Land (thuộc Tập đoàn BIM Group) đã được xướng tên trong hạng mục "Best Luxury Resort Developer Vietnam 2019" (Nhà phát triển bất động sản nghỉ dưỡng cao cấp tốt nhất Việt Nam 2019).

Là một trong những chủ đầu tư bất động sản và phát triển hạ tầng du lịch hàng đầu Việt Nam, từng liên tiếp giành nhiều giải thưởng uy tín trong nước và quốc tế, với bề dày thành tích đã có, nhất là trong lĩnh vực đầu tư và phát triển bất động sản nghỉ dưỡng cao cấp, BIM Land được xướng tên hạng mục Best Luxury Resort Developer Vietnam 2019 - Nhà phát triển bất động sản nghỉ dưỡng cao cấp tốt nhất Việt Nam 2019. Với tiêu chí đánh giá của Hội đồng giám sát về danh tiếng, hình ảnh; Chất lượng dự án; Những thành tích đã đạt được; Sự đổi mới và những thành tựu chính, BIM Land là thương hiệu nổi bật nhất đạt được những tiêu chí này.

Đại diện ban tổ chức Dot Property, ông Adam Sutcliffe, Giám đốc khối sự kiện và thị trường quốc tế, thành phần ban giám khảo giải thưởng Dot Property Vietnam Awards 2019 cho biết giải thưởng là sự ghi nhận xứng đáng cho những dự án mà BIM Land đã triển khai trong suốt thời gian qua.

Hiện tại, BIM Land là một trong những chủ đầu tư sở hữu nhiều thương hiệu khách sạn và khu nghỉ dưỡng cao cấp quốc tế tại Việt Nam, trong đó nổi bật hợp tác với các tập đoàn quản lý hàng đầu trong ngành khách sạn, nghỉ dưỡng toàn cầu như Tập đoàn Hyatt - Mỹ; InterContinental Hotels Group – Vương quốc Anh; Ascott Limited – Singapore; Sailing Club Leisure Group; Frasers Hospitality - Singapore…

Trong đó, tại hai thị trường trọng điểm Quảng Ninh, Phú Quốc, BIM Land phát triển 2 khu đại đô thị Halong Marina và Phu Quoc Marina với hàng loạt dự án quy mô lớn, đa dạng về chủng loại và phân hạng sản phẩm, trong đó chủ yếu đánh mạnh vào phân khúc cao cấp và hạng sang như Park Hyatt Phu Quoc, Regent Phu Quoc, InterContinental Phu Quoc Long Beach Resort, InterContinental Halong Bay, Citadines Marina Halong, Sailing Club, Grand Bay Halong… Ngoài ra, một tổ hợp khách sạn 5 sao đầu tiên tại Lào với thương hiệu Crowne Plaza, thuộc tập đoàn IHG cũng đã được BIM Land đưa vào vận hành từ năm 2017.