Không chỉ là dự án được quan tâm hàng đầu trên thị trường bất động sản du lịch Việt Nam, SunBay Park Hotel & Resort Phan Rang vừa ghi dấu ấn mới khi đoạt vinh danh tại giải thưởng Cityscape uy tín thế giới.

Dấu mốc quốc tế với chiến lược mỗi dự án - một điểm đến

Trên thế giới, Cityscape là giải thưởng uy tín bậc nhất nhằm tôn vinh những thành tựu xuất sắc trong phát triển và kiến trúc thuộc lĩnh vực bất động sản.

Ngày 25/9, tại Trung tâm hội nghị InterContinental, Dubai Festival City, giải thưởng Cityscape xướng tên 2 dự án nghỉ dưỡng của Việt Nam. Trên sân khấu của giải thưởng uy tín bậc nhất, ông Nguyễn Đức Chi - Chủ tịch, Tổng giám đốc tập đoàn Crystal Bay nhận 2 giải Nhất và giải Khuyến khích lần lượt cho dự án Mũi Dinh Ecopark rộng 766 ha và SunBay Park Hotel & Resort Phan Rang - tổ hợp ApartHotel đầu tiên tại Việt Nam.

Hai dự án giải trí nghỉ dưỡng biển đặt tại Ninh Thuận này là hợp phần quan trọng trong hệ sinh thái du lịch hoàn chỉnh của tập đoàn Crystal Bay. Nhà đầu tư và phát triển du lịch Crystal Bay với kinh nghiệm 20 năm trong lĩnh vực lữ hành quốc tế đã và đang xây dựng hệ sinh thái du lịch hiện đại phủ tất cả lĩnh vực: lữ hành inbound, vận chuyển, nghỉ dưỡng, dịch vụ vui chơi giải trí và mua sắm. Hệ sinh thái này trở thành lực hút du khách quốc tế, giúp Crystal Bay đón 360.000 lượt du khách Nga tới Việt Nam năm 2018, sử dụng 4.3 triệu phòng/đêm đã được thuê tại Nha Trang, Ninh Thuận, Bình Thuận, Phú Quốc. 8 tháng đầu năm 2019, lượt du khách từ xứ sở bạch dương tới Việt Nam nhờ dịch vụ của Crystal Bay là 250.000.

Những con số ấn tượng nói trên sẽ tiếp tục được nhân rộng tại Ninh Thuận, Quảng Ninh và các địa phương khác trong tương lai không xa, với hệ sinh thái không ngừng được nâng tầm của Crystal Bay.

Mới nhất, Crystal Bay đã đặt dấu ấn trên thị trường Đông Bắc Á, dự kiến đón 250.000 lượt du khách Hàn trong 3 tháng cuối năm. Thời gian tới, Crystal Bay tiếp tục vươn tới Ấn Độ, kết nối tour đến Thái Lan, đóng góp vào sự tăng trưởng chung của lượt du khách quốc tế tới Việt Nam trong những năm tiếp theo.

Những dự án quy mô của Crystal Bay tại những vùng đất mới giàu tiềm năng du lịch như Mũi Dinh Ecopark và SunBay Park Hotel & Resort Phan Rang sẽ đón dòng khách lớn, lấp đầy từng buồng phòng từ ngày đầu tiên chính thức hoạt động.

Ông Nguyễn Đức Chi khẳng định, chiến lược của Crystal Bay là một dự án – một điểm đến, thay vì cung cấp lưu trú đơn thuần. Mỗi dự án được phủ đầy tiện ích tiêu chuẩn quốc tế 5 sao quy mô lớn và dịch vụ, kết nối sâu sắc cùng văn hóa bản địa sẽ thỏa mãn tận cùng trải nghiệm cho du khách mọi lứa tuổi. Mỗi dự án, vì thế, sẽ là một "địa danh" mới ở mỗi vùng đất, cùng thúc đẩy du lịch địa phương phát triển đột phá.

Với chiến lược này, tập đoàn Crystal Bay ngày càng hoàn thiện hệ sinh thái du lịch trọn vẹn của mình, sẵn sàng đón dòng khách quốc tế lớn tăng trưởng nhanh hàng năm. Những dấu mốc đáng nhớ trên lĩnh vực kiến trúc thế giới đã được thiết lập.

Lời hồi đáp cho cực tăng trưởng du lịch mới của châu Á

Mũi Dinh Ecopark và SunBay Park Hotel & Resort Phan Rang chỉ là 2 trong nhiều dự án của Tập đoàn Crystal Bay cùng các đối tác đã và sẽ lần lượt khởi tạo tại Ninh Thuận.

Trong đó, SunBay Park Hotel & Resort Phan Rang là dự án đầu tiên được xây dựng, nằm tại trung tâm thành phố Phan Rang - Tháp Chàm, ngay bên bờ biển Bình Sơn. SunBay Park Hotel & Resort Phan Rang gồm 3 tòa tháp với thiết kế lấy cảm hứng từ văn hóa Chăm-pa và những làng nghề truyền thống, tạo nên một dải lụa óng ả hướng ra đại dương.

Trong mô hình ApartHotel tiên phong phát triển tại Việt Nam, dự án gồm 3 tòa tháp cao nhất tỉnh Ninh Thuận hiện nay, gồm: Lazurya, Nuvensa, Crystal Holidays  với quy mô 3.300 phòng khách sạn, tạo nên một biểu tượng mới xứng tầm châu lục. Một dự án quy mô châu Á đang thành hình ở vùng đất đầy nắng và gió.

Tại SunBay Park Hotel & Resort Phan Rang, các nhà thiết kế đã dành 60% diện tích cho không gian 101 dịch vụ tiện ích hiện đại chuẩn 5 sao quốc tế. Khách lưu trú sẽ được tận hưởng kỳ nghỉ đẳng cấp trong một hệ sinh thái du lịch lớn thỏa mãn các trải nghiệm, mua sắm, giải trí, thể thao, ....

Thiết kế của SunBay Park Hotel & Resort Phan Rang được Tập đoàn kiến trúc nổi tiếng NDA Group và Philippe Pierga Design lấy cảm hứng từ những điệu múa Chăm kết hợp với phong cách tối giản đậm chất Muji nhưng vẫn thể hiện được sự đẳng cấp, gần gũi. Ba tòa tháp vừa đậm nét truyền thống khi mô phỏng hình nan quạt, gợi nhớ điệu múa của vũ nữ Apsara, vừa hiện đại khi đầy ắp không gian xanh…

Mũi Dinh Ecopark lại là khu nghỉ dưỡng 766ha nằm giữa sa mạc, núi và đại dương bao la gần kề. Ở nơi có địa thế độc nhất vô nhị, những trải nghiệm sa mạc hoàn toàn mới tại Việt Nam như đua xe trên cát, cưỡi lạc đà, những đêm hội bất tận... sẽ lấp đầy khát khao trải nghiệm của từng du khách.

Vẫn trong định hướng tối đa hóa trải nghiệm, tập đoàn Crystal Bay sẽ khởi tạo Sailing Bay Ninh Chữ trong thời gian gần kề. Sailing Bay Ninh Chữ sẽ là thiên đường của thể thao gió và biển như lướt ván diều, motor nước, dù lượn. Từ biển, trong không gian quy mô của dự án, Crystal Bay sẽ mang tới trải nghiệm nhà tuyết chưa từng có đến với du khách. Khu giải trí tuyết rộng thứ 3 thế giới và lớn nhất Đông Nam Á sẽ biến nơi đây thành một thế giới trải nghiệm tuyết ngay tại vùng sa thảo bán sa mạc Ninh Thuận.

Các dự án chính là lời hồi đáp cho cực tăng trưởng du lịch mới của châu Á với chiến lược thu hút đầu tư hấp dẫn bậc nhất cả nước của tỉnh Ninh Thuận.

Được dẫn đường bởi Nghị Quyết 08 Bộ chính trị về phát triển du lịch trở thành ngành kinh tế mũi nhọn, lãnh đạo Ninh Thuận đã chỉ đạo quyết liệt và ban hành nhiều văn bản mang tính chất đột phá góp phần thu hút các nhà đầu tư, cũng như nâng cấp, phát triển sản phẩm du lịch mới độc đáo, mang nét đặc thù riêng.

Đơn cử, các nhà đầu tư được áp dụng mức ưu đãi cao nhất trong khung của Nhà nước đối với thuê đất, cấp đất và thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế xuất nhập khẩu theo quy định của Luật Đất đai, Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp và Luật Thuế xuất nhập khẩu...

Những động thái mạnh mẽ của các cấp lãnh đạo, cùng sự đồng lòng của doanh nghiệp như Crystal Bay đã và đang tạo nên "mùa quả ngọt" cho du lịch Ninh Thuận nói riêng và dần thúc đẩy Việt Nam trở thành trung tâm du lịch của thế giới nói chung.