Với mong muốn đồng hành và đáp ứng kịp thời nhu cầu tài chính của nhóm khách hàng cá nhân giai đoạn cuối năm 2019, từ nay đến hết ngày 31/12/2019, Ngân hàng Thương mại cổ phần An Bình (ABBank) triển khai chương trình ưu đãi "Vay liền tay - Lãi giảm ngay" với hạn mức giải ngân 3.600 tỷ đồng và lãi suất vay chỉ từ 7%/năm.

Cụ thể, tham gia gói ưu đãi "Vay liền tay - Lãi giảm ngay" do ABBank cung cấp, khách hàng sẽ được hưởng mức lãi suất 7%/năm cố định trong 6 tháng đầu của khoản vay.

Đây có thể nói là mức ưu đãi khá hấp dẫn trên thị trường vay vốn ở thời điểm hiện tại dành cho các khách hàng có nhu cầu mua nhà/đất, xây sửa nhà, mua xe ô tô, tiêu dùng, bổ sung vốn kinh doanh.

Ông Phạm Duy Hiếu – quyền Tổng giám đốc ABBank, cho biết: "Gói vay với mức ưu đãi hấp dẫn mà ABBank giới thiệu giúp khách hàng vừa đảm bảo được dòng tiền kịp thời khi nhu cầu sử dụng vốn đang tăng cao, vừa giảm bớt gánh nặng lãi suất trả nợ vào thời điểm cuối năm".

Bên cạnh lãi suất hấp dẫn, thủ tục đơn giản cùng chính sách vay linh hoạt cũng là yếu tố mà ABBank chú trọng nhằm tạo điều kiện để khách hàng dễ dàng tiếp cận với nguồn tín dụng chính thống, phục vụ cho nhu cầu tiêu dùng đa dạng như: Cho vay bất động sản: gồm cho mua nhà, đất; xây,sửa nhà; nhà/đất dự án; Cho vay mua xe ô tô bào gồm xe ô tô mới, xe đã qua sử dụng; Cho vay sản xuất kinh doanh trả góp; Cho vay tiêu dùng có thế chấp.

Chương trình sẽ được áp dụng cho các gói vay có kỳ hạn từ 13 tháng trở lên, từ nay đến hết ngày 31/12/2019 (hoặc đến khi hết hạn mức của gói vay ưu đãi này, tùy điều kiện nào đến trước).