Vừa ra hàng, căn hộ biệt thự ven sông Panomax River Villa đã tạo nên sức hút trên thị trường bất động sản phía Nam Tp.HCM. Đến thời điểm hiện tại, Panomax River Villa vẫn tiếp tục là một trong những từ khóa được giới đầu tư tìm kiếm nhiều bậc nhất.

Vị trí đắt giá

Trong bối cảnh, biệt thự tại các khu vực nội thành ngày càng khan hiếm do quỹ đất cạn kiệt, nhiều người có xu hướng lựa chọn căn hộ biệt thự ven sông để ở và đầu tư sinh lời. Căn hộ biệt thự ven sông được ưa chuộng vì chất hiếm về địa lý, đặc biệt là ở các đô thị. Bởi thế, dự án căn hộ biệt thự Panomax River Villa vừa mới ra mắt đã nhanh chóng được thị trường quan tâm khi hội đầy đủ các giá trị sống mà giới thượng lưu đang tìm kiếm.

Không khó để giải mã sức hấp dẫn của Panomax River Villa khi dự án này sở hữu vị trí đắc địa bên sông Sài Gòn, một trong những khu vực có giá bất động sản cao nhất Tp.HCM. Panomax River Villa là căn hộ ở được xây dựng và vận hành theo tiêu chuẩn khách sạn 5 sao, nằm trên đường Đào Trí, phường Phú Thuận, Quận 7, Thành phố Hồ Chí Minh, dự án cách cầu Phú Mỹ khoảng 850m.

Cung đường này quy tụ nhiều dự án bất động sản hạng sang với khả năng kết nối trong tầm tay đến các trung tâm kinh tế và hành chính quan trọng của TP HCM, vì vậy tiềm năng tăng giá của dự án này trong tương lai là rất lớn.

Số lượng dự án tại khu vực này đã ít nhưng số lượng căn hộ biệt thự tại Panomax River Villa cũng không nhiều nên nguồn cung càng khan hiếm. Toàn bộ dự án Panomax River Villa chỉ có 208 căn, được phát triển trên khu đất rộng 1.3 ha với 2 block J, K.

Chủ đầu tư Công ty Cổ phần Địa ốc Sài Gòn Thương Tín (TTC Land) cho biết, dự án lấy khách hàng làm trung tâm và cá nhân hóa trải nghiệm của người dùng. Do vậy, đơn vị này đã mạnh tay đầu tư các tiện ích đẳng cấp như sân golf mini, sân vườn thiền yoga, vườn hoa, hồ bơi, khu BBQ, khu thể thao…

Ngoài ra, còn có các tiện ích khác đồng bộ kèm theo khu đô thị Jamona City. Mỗi căn hộ sở hữu một thang máy riêng phục vụ tận cửa, bãi giữ xe riêng tỷ lệ 1:1, hồ bơi riêng, ban công thoáng đãng…

Với vị trí ngay cạnh sông Sài Gòn giúp chủ nhân tương lai của dự án được thừa hưởng cảnh quan sông nước, môi trường sống trong lành.

Panomax River Villa được đánh giá cao bởi tích hợp hệ thống tiện ích, dịch vụ "đặc quyền", khép kín và đồng bộ để mọi nhu cầu của cư dân được đáp ứng ở ngay ngưỡng cửa. Mỗi căn hộ sở hữu một thang máy riêng phục vụ tận cửa, bãi giữ xe riêng tỷ lệ 1:1, hồ bơi riêng, ban công thoáng đãng…

Dự án được đầu tư xây dựng với hệ thống bảo mật 5 lớp: Hệ thống Video Doorphone; Hệ thống Camera kiểm soát; Hàng rào riêng cho từng block; Công nghệ Face ID hiện đại ; Đội ngũ bảo vệ 24/4.

Chính sách cho vay có lợi cho người mua

Panomax River Villa còn khẳng định vị thế và sức hút riêng biệt bởi chính năng lực của chủ đầu tư. Thêm vào đó, với tài chính vững mạnh cùng đơn vị thi công uy tín, việc bàn giao dự án đúng thời gian là điều trong tầm tay với TTC Land.

Đại diện chủ đầu tư này cũng cho hay, bằng kinh nghiệm và vị thế của TTC Land đã tạo dựng trên thị trường suốt thời gian qua, TTC Land giữ vững những cam kết về chất lượng, dịch vụ, tiện ích và đặc biệt là tiến độ bàn giao với khách hàng của mình tại Panomax River Villa.

Ngoài ra, để tạo ra quy trình phát triển bền vững, TTC Land còn kỹ lưỡng trong việc lựa chọn các đối tác chiến lược để triển khai và phát triển dự án. Một trong những đối tác được chủ đầu tư này hoàn toàn tin tưởng và lựa chọn với vai trò là đơn vị phân phối chính thức của dự án đó là Long Điền Land.

Với nhiều năm xây dựng và phát triển, với thế mạnh về nguồn lực và kinh nghiệm, Long Điền Land ngày càng khẳng định vị thế của mình trên thị trường bất động sản.

TTC Land vừa công bố chính sách thanh toán đặc biệt cho khách hàng khi mua căn hộ biệt thự Panomax River Villa. Cụ thể, chủ đầu tư TTC Land phối hợp với ngân hàng VPBank và TPBank  cung cấp gói tài chính lên đến 70% giá trị sản phẩm, và được ân hạn nợ gốc 12 tháng đầu tiên để hỗ trợ tối đa cho nhà đầu tư cũng như người mua để ở.

Như vậy, với chính sách cho vay này, khách hàng có thể xoay vòng vốn, tái đầu tư nhằm sinh lợi, hoặc có thể đầu tư mua sắm các trang thiết bị nội thất cao cấp…

Các khách hàng đã đóng đủ 100 triệu đồng và ký hợp đồng đặc cọc với TTC Land để mua căn hộ biệt thự tại dự án trong lễ mở bán tới đây sẽ được tặng 3 chỉ vàng và rượu vang cao cấp. Khách hàng mua từ 2-3 căn sẽ được chiết khấu 1% giá trị căn hộ; mua từ 4-6 căn được chiết khấu 1,5% và mua 7 căn trở lên được chiết khấu 2% giá trị căn hộ.

* Thông tin chi tiết:

Công ty Cổ phần Bất động sản Long Điền

Website: https://longdienland.com

Email: info@longdienland.com

Hotline: 0941 033 330

Địa chỉ: Lầu 2, số 161 Ung Văn Khiêm, phường 25, quận Bình Thạnh, Tp.HCM.