Theo công bố mới đây của Công ty Cổ phần Báo cáo đánh giá Việt Nam (Vietnam Report),  Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam (Agribank) đứng trong bảng xếp hạng Top 10 ngân hàng thương mại Việt Nam uy tín năm 2019, đồng thời đứng vị trí thứ Nhất trong các ngân hàng thương mại Việt Nam trong bảng xếp hạng Top 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam 2019.

Bảng Top 10 ngân hang thương mại Việt Nam uy tín năm 2019 là kết quả nghiên cứu độc lập, khách quan của Vietnam Report. Uy tín của các ngân hàng được đánh giá căn cứ theo kết quả đánh giá tài chính ngân hàng; đánh giá uy tín trên truyền thông bằng phương pháp Media coding và khảo sát khách hàng, các ngân hàng, chuyên gia ngành tài chính - ngân hàng.

Agribank là Ngân hàng do Nhà nước sở hữu 100% vốn điều lệ, có sứ mệnh đặc biệt trong hỗ trợ, phát triển lĩnh vực nông nghiệp và nông thôn Việt Nam.

Năm 2018, lợi nhuận trước thuế Agribank đạt được 7.525 tỷ đồng, được Moody's-một trong các tổ chức xếp hạng tín nhiệm uy tín nhất thế giới ngay lần đầu tiên thực hiện xếp hạng đối với Agribank đã đưa ra những đánh giá tích cực đối với Agribank ở mức ngang bằng với mức xếp hạng tín nhiệm quốc gia của Việt Nam. Dự kiến năm 2019, con số lợi nhuận Agribank sẽ đạt tối thiểu 10.000 tỷ đồng.

Trong chiến lược phát triển, Agribank đang phấn đấu trở thành một trong 150 ngân hàng có quy mô tài sản lớn nhất khu vực Châu Á vào cuối năm 2020.