Tại buổi lễ chúc mừng Đội tuyển nữ quốc gia Việt Nam đạt chức vô địch Đông Nam Á 2019 vừa diễn ra, Công ty Cổ phần Sữa Việt Nam (Vinamilk) đã tặng thưởng cho Đội tuyển 500 triệu tiền mặt và 500 triệu đồng quà tặng là những sản phẩm dinh dưỡng Vinamilk dành riêng cho các thành viên đội tuyển.

Với thành tích lần thứ 3 vô địch Giải Vô địch Bóng đá nữ Đông Nam Á, thầy trò huấn luyện viên Mai Đức Chung đã nhận được rất nhiều sự ngợi khen từ người hâm mộ nước nhà. Đây là một niềm tự hào lớn cho thể thao Việt Nam trên đấu trường khu vực. Chức vô định Đông Nam Á sẽ là sự khích lệ lớn và tiếp thêm quyết tâm hiện thực hóa giấc mơ dự World Cup bóng đá nữ của "các cô gái vàng" dưới sự dẫn dắt của huấn luyện viên Mai Đức Chung.

Với cương vị là nhà tài trợ chính cho Đội tuyển Bóng đá quốc gia Việt Nam, Vinamilk  mong muốn được đồng hành và hỗ trợ các Đội tuyển Bóng đá quốc gia trên mọi hành trình chinh phục giấc mơ đưa "Việt Nam vươn cao".

Song hành cùng các Đội tuyển, Vinamilk sẽ hỗ trợ tối đa để các tuyển thủ có được nền tảng thể lực cùng những điều kiện huấn luyện, thi đấu tốt nhất để gặt hái những thành tích mới, đáp lại niềm tin yêu của hàng triệu triệu trái tim người hâm mộ Việt Nam, vì một Việt Nam vươn cao.

Giám đốc Điều hành Marketing và Kinh doanh của Vinamilk, ông Phan Minh Tiên chia sẻ tại buổi lễ: "Ban lãnh đạo và tập thể cán bộ công nhân viên Công ty rất vui mừng và tự hào với chức Vô địch Đông Nam Á của Đội tuyển Nữ bóng đá quốc gia đạt được.

Cảm ơn các bạn, những cô gái vàng của Việt Nam với tinh thần thi đấu quả cảm, hết mình vì màu cờ sắc áo và sự tin yêu của hàng triệu người hâm mộ Việt Nam. Hy vọng trong thời gian tới, Đội tuyển sẽ tiếp tục gặt hái được những thành tích tốt hơn trong hành trình đưa Bóng đá Việt Nam chinh phục những đỉnh cao mới.

Bên cạnh sự hỗ trợ về tài chính, giúp đội tuyển có điều kiện tập luyện tốt hơn, thì việc nâng cao chế độ dinh dưỡng, chăm sóc sức khỏe sẽ giúp các tuyển thủ có thể lực tốt, sẵn sàng bứt phá, thi đấu hết mình để mang vinh quang về cho nước nhà. Cụ thể, để tăng cường nền tảng thể lực cho các cầu thủ tham gia giải đấu vô địch bóng đá nữ Đông Nam Á 2019, Vinamilk đã cung cấp cho đội tuyển những sản phẩm dinh dưỡng chất lượng phù hợp với từng giai đoạn tập luyên và thi đấu.

Với vai trò là Công ty Dinh dưỡng hàng đầu Việt Nam và Top 50 Công ty Sữa lớn nhất Thế giới, Vinamilk hiện đang cung cấp cho các đội tuyển những sản phẩm dinh dưỡng với chất lượng quốc tế vượt trội. Những sản phẩm này sẽ được Vinamilk lựa chọn sao cho phù hợp nhất với nhu cầu dinh dưỡng đặc thù của các cầu thủ.

Được biết, Vinamilk là nhà tài trợ chính cho Đội tuyển Bóng đá quốc gia Việt Nam, bao gồm Đội tuyển Bóng đá quốc gia nam, Đội tuyển Bóng đá quốc gia nữ, Đội tuyển Bóng đá U22/U23/Olympic quốc gia trong giai đoạn 2019 - 2022. Với cương vị là Nhà tài trợ chính, Vinamilk sẽ đồng hành cùng Liên đoàn Bóng đá Việt Nam và các Đội tuyển quốc gia hướng đến mục tiêu đưa Bóng đá Việt Nam chinh phục những đỉnh cao mới.