Với vị thế là một trong những ngân hàng luôn đi đầu trong các dịch vụ ngân hàng điện tử, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại Thương Việt Nam (Vietcombank) đã phát triển sản phẩm Tiết kiệm trực tuyến với sự linh hoạt, tiện lợi và khả năng sinh lời cao cho nguồn tiền nhàn rỗi.

Đặc biệt, người dùng không cần phải chờ đợi khi có nhu cầu rút tiền gấp vào các ngày nghỉ lễ, Tết vì đã có thể dễ dàng tất toántài khoản về tài khoản thanh toán chỉ với vài thao tác đơn giản quacác ứng dụng ngân hàng điện tử.

Bên cạnh đó, lãi suất tiết kiệm trực tuyến Vietcombank cao hơn lãi suất tiết kiệm tại quầy cũng là yếu tố chủ chốt thu hút người dùng chuyển sang dịch vụ này. Mọi giao dịch đều được mã hóa tuyệt đối antoàn và không có sự can thiệp của con người.

Hình thức tiết kiệm điện tử này cũng xua tan nỗi lo mất hoặc làm hỏng sổ tiết kiệm vật lý truyền thống. Nắm bắt được nhu cầu của người trẻ bận rộn, Vietcombank còn bổ sung tính năng "Gửi tiết kiệm tự động" giúp khách hàng quản lý tài chính tốt hơn.

Chỉ 1 lần thao tác, khách có thể ủy quyền cho Vietcombankđịnh kỳ tự động trích tài khoản tiền gửi không kỳ hạn để chuyển sang tài khoản tiết kiệm nhằm hưởng lãi suất cao hơn. Số tiền chuyển tối thiểu ở mức 1 triệu đồng/lần khá phù hợp với thu nhập của đa số khách hàng trẻ.

Ngoài ra, tính năng "Gửi tiết kiệm thường" vẫn được duy trì để khách hàng chủ động quản lý danh mục tiết kiệm của mình.

Được biết, khách hàng có thể trải nghiệm dịch vụ này trên ứng dụng ngân hàng điện tử VCB-Mobile B@nking và VCB-iB@nking sau khi mở tài khoản và đăng ký tại quầy giao dịch.

Các bước gửi tiết kiệm trực tuyến:

Bước 1: Đăng nhập VCB-iB@nking hoặc VCB-Mobile B@nking.

Bước 2: Mở tài khoản tiết kiệm trực tuyến theo hướng dẫn trênVCB-iB@nking & VCB-Mobile B@nking.

Bước 3: Quản lý tài khoản tiết kiệm trực tuyến miễn phí tại mục Tài khoản/Thẻ trên ứng dụng VCB-iB@nking/VCB-Mobile B@nking.

Mỗi tính năng "Tiết kiệm tự động" và "Tiết kiệm thường" đều sở hữu những ưu điểm riêng phù hợp với nhu cầu sử dụng của từng khách hàng. Nếu như "Tiết kiệm thường" giúp khách hàng chủ động gửi/rút vào ngày đến hạn thì "Tiết kiệm tự động" hỗ trợ gửi tiền định kỳ tự động theo yêu cầu.

Thực tế, khách hàng có thể linh hoạt chuyển đổi giữa 2 hình thức này để đạt được kế hoạch tài chính như mong muốn. Với mục tiêu đa dạng hóa các sản phẩm trên ngân hàng điện tử, tiết kiệm trực tuyến là một trongnhững sản phẩm mũi nhọn hứa hẹn sẽ làm phong phú thêm trải nghiệm dịch vụ ngân hàng điện tử.