Tiếp tục khẳng định vai trò chủ lực của Agribank trên thị trường tài chính nông thôn với hơn 30 năm thủy chung đồng hành cùng nông nghiệp, nông dân và nông thôn, Agribank chính thức triển khai Đề án đẩy mạnh phát triển dịch vụ thẻ tại thị trường nông nghiệp, nông thôn.

Theo đó, từ nay đến 15/9/2020, Agribank triển khai 2 sản phẩm dịch vụ đặc biệt ưu đãi đối với khách hàng khu vực nông nghiệp, nông thôn, cụ thể:

Miễn phí phát hành thẻ ATM với hạn mức vay thấu chi lên đến 30 triệu đồng

Đối tượng ưu đãi:  Khách hàng cá nhân là người Việt Nam cư trú trên địa bàn nông thôn hoặc cá nhân cư trú ngoài địa bàn nhưng có hoạt động sản xuất kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp trên địa bàn.

Hồ sơ phát hành thẻ thấu chi: 	Thủ tục đơn giản, linh hoạt và không cần tài sản đảm bảo.

Ưu đãi đặc quyền: Miễn phí phát hành thẻ lần đầu; Miễn phí quản lý tài khoản năm đầu; Miễn phí thường niên năm thứ nhất; Được cấp hạn mức thấu chi (hạn mức vay) lên đến 30 triệu đồng không cần tài sản đảm bảo với mức lãi suất ưu đãi cạnh tranh nhất thị trường; Hưởng nhiều ưu đãi từ các chương trình khuyến mại.

Tính năng như thẻ ATM: Có thể thanh toán hàng hoá dịch vụ tại tất cả các điểm chấp nhận thẻ ATM/POS không cần mang theo tiền mặt; Gửi tiền/Mở tài khoản Tiền gửi trực tuyến tiện lợi, linh hoạt tại ngay CDM; Chuyển khoản liên ngân hàng tại ATM/CDM và trên ứng dụng Agribank E-Mobile Banking; Gia hạn thẻ, rút tiền bằng mã (Cash by Code), thanh toán hóa đơn tại ATM Agribank; Kết nối với ứng dụng Agribank E-Mobile Banking để thực hiện các chức năng quản lý thẻ ngay trên điện thoại;...

Như vậy, khách hàng chỉ cần cư trú hoặc có hoạt động sản xuất kinh doanh trên địa bàn nông thôn là có thể mang Chứng minh nhân dân/Căn cước, Sổ hộ khẩu đến bất kỳ điểm giao dịch nào của Agribank đề nghị phát hành thẻ vay tiền này. Dịch vụ cho vay thấu chi qua thẻ của Agribank sẽ giúp khách hàng giải quyết các khoản chi tiêu thiếu hụt, tạm thời để thanh toán các chi phí sinh hoạt thiết yếu và các nhu cầu phục vụ hoạt động sản xuất kinh doanh hàng ngày, đặc biệt là nhu cầu thanh toán đầu vào vật tư nông nghiệp cũng như thanh toán nông sản đầu ra.

Miễn phí chiết khấu và lắp đặt máy quẹt thẻ POS cho các Đơn vị chấp nhận thẻ

Đối tượng ưu đãi: Đơn vị chấp nhận thẻ là các Công ty, Hộ kinh doanh có địa điểm kinh doanh trên địa bàn nông nghiệp, nông thôn, bao gồm các đơn vị cung ứng dịch vụ công (điện, nước, viễn thông, học phí, viện phí,…) và các cửa hàng, đại lý cung ứng dịch vụ, vật tư nông nghiệp, thu mua nông sản.

Ưu đãi đặc quyền: Miễn phí trang bị lắp đặt POS; Miễn phí chiết khấu cho đơn vị chấp nhận thẻ địa bàn nông nghiệp, nông thôn khi chấp nhận thanh toán thẻ thấu chi ATM; Hỗ trợ các công cụ quảng cáo.

Lợi ích khi trở thành đơn vị chấp nhận thẻ của Agribank: Hiện đại hóa hình ảnh doanh nghiệp trong mắt khách hàng; Tăng doanh số bán hàng thông qua việc thu hút thêm khách hàng là chủ thẻ của Agribank (với thị phần dẫn đầu thị trường thẻ); Được cung cấp miễn phí trang thiết bị, hoá đơn thanh toán thẻ và đào tạo nhân viên; Thủ tục tối giản, quy trình thanh toán nhanh chóng, hạn chế hoàn toàn nhược điểm của phương thức thanh toán tiền mặt; Hợp tác với Agribank thực hiện các chương trình ưu đãi cho khách hàng và được Agribank hỗ trợ quảng bá thương hiệu;…

Để đáp ứng nhu cầu và tiện lợi cho khách hàng thanh toán thẻ tại khu vực nông nghiệp, nông thôn, riêng trong năm 2019 Agribank đã đầu tư bổ sung 4.000 POS mới, tăng tổng số POS lên gần 23.000 máy và được phân bổ khắp các vùng miền trong cả nước.

Bên cạnh đó, Agribank còn song song triển khai chương trình khuyến mại "Mở rộng hợp tác, đồng hành thành công" ưu đãi dành cho các đơn vị chấp nhận thẻ với tổng giá trị giải thưởng lên đến 1 tỷ đồng. Khách hàng là các pháp nhân, cá nhân cung ứng hàng hóa, dịch vụ hợp pháp trên lãnh thổ Việt Nam đều có thể trở thành đơn vị chấp nhận thẻ của Agribank với thủ tục tham gia mạng lưới đơn giản và dịch vụ hỗ trợ chu đáo.

* Thông tin chi tiết:

Chi nhánh Agribank gần nhất

Trung tâm Chăm sóc, hỗ trợ khách hàng 24/7: 1900558818.