Công tác an toàn - sức khỏe - môi trường là một trong những trách nhiệm hàng đầu của các cấp quản lý và là bộ phận trong công tác quản lý các hoạt động sản xuất kinh doanh của Tập đoàn dầu khí Việt Nam (Petro Vietnam).

Hiện nay, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam đã áp dụng mọi biện pháp thích hợp để loại trừ hoặc giảm thiểu các rủi ro gây tác hại đối với sức khoẻ và tính mạng con người, gây thiệt hại tài sản hoặc môi trường. Tập đoàn Dầu khí Việt Nam cam kết:

Bảo đảm các hoạt động, các sản phẩm và các dịch vụ của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam và các đơn vị thành viên đáp ứng các yêu cầu pháp luật và đạt các chuẩn mực về an toàn - sức khỏe - môi trường;

Cung cấp các nguồn lực, hệ thống, các quy trình cần thiết để thiết lập và duy trì mức rủi ro thấp nhất có thể về an toàn - sức khỏe - môi trường;

Bảo đảm kế hoạch và năng lực ứng cứu khẩn cấp được xây dựng và duy trì để ứng cứu kịp thời, có hiệu quả trong các trường hợp khẩn cấp;

Đào tạo cho cán bộ công nhân viên của mình các kiến thức về công tác an toàn - sức khỏe - môi trường phù hợp với công việc mà họ đảm nhận;

Định kỳ xem xét, đánh giá công tác quản lý và kết quả thực hiện công tác an toàn - sức khỏe - môi trường để cải tiến liên tục;

Ưu tiên và khuyến khích sử dụng các công nghệ mới tiết kiệm năng lượng, thân thiện với môi trường trong mọi hoạt động sản xuất kinh doanh của Tập đoàn và các đơn vị thành viên.

Tạo thuận lợi cho việc trao đổi giữa Tập đoàn và các đơn vị thành viên với cán bộ công nhân viên, nhà thầu, khách hàng, nhà cung cấp và những người có liên quan về vấn đề cải thiện công tác an toàn - sức khỏe - môi trường.

Bên cạnh đó, nhằm đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong việc quản lý an toàn - sức khỏe - môi trường, từ năm 2009, Tập đoàn dầu khí Việt Nam đã phối hợp xây dựng và đưa vào vận hành phần mềm quản lý cơ sở dữ liệu an toàn - sức khỏe - môi trường với nhiều modul và có sự tham gia của hầu hết các đơn vị thành viên, các liên doanh và các nhà thầu.

Chương trình Trái đất xanh do Đài Truyền hình Việt Nam sản xuất với sự đồng hành của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (Petro Vietnam), phát sóng lúc 14h00 hàng ngày trên VTV1 đã giới thiệu đến khán giả xem truyền hình về phần mềm quản lý cơ sở dữ liệu mà Tập đoàn đang triển khai.

Phần mềm này rất có hiệu quả và an toàn thông tin, hỗ trợ Tập đoàn trong việc theo dõi phân tích và tổng hợp báo cáo An toàn - Sức khỏe - Môi trường một cách nhanh chóng chính xác, thay thế hoàn toàn cho hệ thống báo cáo giấy trước đây, từ đó đưa ra những đánh giá tin cậy về các chỉ số môi trường cho hoạt động sản xuất kinh doanh của Tập đoàn và các đơn vị thành viên.

Tập đoàn và các đơn vị thành viên cũng thường xuyên tổ chức các hội nghị đánh giá những kết quả đã thực hiện được về công tác xây dựng, triển khai, duy trì hệ thống quản lý an toàn - sức khỏe - môi trường, công tác bảo hộ lao động, bảo vệ môi trường, phòng cháy chữa cháy, phòng ngừa và ứng phó sự cố khẩn cấp, cải thiện điều kiện và môi trường làm việc; tích cực phối hợp với các Bộ ban ngành về công tác an toàn.