Nằm ở trung tâm của thành phố nhộn nhịp và bận rộn, đan xen bởi những con đường phủ bóng những cây cổ thụ lâu năm, Mai House Saigon, một ngôi nhà mới xây, chào đón các thành viên từ khắp nơi trên thế giới, với một phong cách rất "Nhà" - thanh bình và thân thiện.

Đan xen với những tiện nghi hiện đại và sang trọng, mang phong cách Á Đông, kết hợp với nét văn hóa bản địa, sự duyên dáng và pha trộn những yếu tố lịch sử, đã tạo nên một Mai House rất khác, nhưng lại rất nồng ấm, thân quen và không kém phần quyến rũ.

Với kiến trúc mang những đường nét thiết kế Pháp thuộc thời Đông Dương, và sự tinh tế trong cách bố trí nội thất hoàn mỹ cho 224 phòng bao gồm phòng ở và khu căn hộ, Mai House Saigon mong muốn dành những trải nghiệm đặc biệt nhất đến với du khách thông qua những hương vị ẩm thực, Khu giải trí và hồ bơi được thiết kế rất nhẹ nhàng và thư giãn, kết hợp với khu trung tâm hội nghị chuyên nghiệp.

Được thành lập bởi một đối tác người Việt khát vọng và chuyên gia khách sạn trong khu vực, Kevin J. Beauvais, Mai House Saigon tập hợp các chuyên gia giàu kinh nghiệm từ các khách sạn 5 sao sang trọng trên khắp thế giới. Kết hợp chuyên môn toàn cầu với niềm đam mê văn hóa bản địa và lối sống địa phương, Mai House mang đến những trải nghiệm đáng nhớ và một cảm giác rất "Nhà" trong cung cách phục vụ.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://www.maihouse.com/