LEC Group được thành lập dựa trên sự kết hợp giữa hai đơn vị hàng đầu tại Việt Nam, Tập đoàn CAPELLA (tập đoàn đa ngành nghề hàng đầu) và OTE GROUP (dẫn đầu về logistics, năng lượng). LEC cung cấp các giải pháp chuỗi cung ứng toàn diện về logistics cho các doanh nghiệp hiện nay.

Trở thành đơn vị cung cấp Dịch vụ Cảng quốc tế và Cảng nội địa hàng đầu tại Việt Nam, với hệ thống cảng trải dài khắp Việt Nam, các cảng trong hệ thống của LEC có thể tiếp nhận các tàu quốc tế có tải trọng lên tới 120,000 DWT và có thể tiếp nhận các sà lan/tàu nội địa lên tới 5,000 DWT. Tổng chiều dài bến hơn 3 km, LEC Group có đội ngũ tận tâm với năng lực chuyên môn cao, thiết bị chuyên dụng để cung cấp các dịch vụ cảng cho các mặt hàng rời (hàng xá) như nông sản (ngô, lúa mì, bã nành, điều …), các loại thức ăn chăn nuôi, dăm gỗ, than, cát, clinker, xi măng…

Dịch vụ kho bãi của LEC Group cũng trở thành một trong những dịch vụ đi đầu trong ngành Logistics khi LEC Group thừa hưởng vị trí chiến lược liền kề/ tiếp giáp với các khu vực cảng trọng yếu, cùng hệ thống kho bãi dành cho hàng rời (hàng xá) có quy mô lớn với hơn 1.000.000 m2. LEC tự hào là đơn vị cung cấp dịch vụ kho/ bãi tốt nhất đến với khách hang, kho/ bãi ngoại quan và phi ngoại quan nằm ở vị trí rất thuận lợi (ngay cạnh cảng) tạo ra lợi thế đặc biệt trong việc LEC cung cấp các chuỗi giải pháp logistics tích hợp hiệu quả, nhằm giảm thiểu tối đa chi phí cho các đối tác, giảm thiểu tỉ lệ hao hụt hàng hóa.

LEC có nguồn lực hùng hậu với đội ngũ nhân sự chuyên môn cao và hệ thống sà lan/ tàu nội địa chuyên tuyến trải dài khắp Việt Nam vì vậy Dịch vụ vận tải thủy nội địa của LEC Group cung cấp đa dạng về các chủng loại sà lan/ tàu nội địa, chuyên chuyển tải các mặt hàng xá (hàng rời) như: nông sản (ngô, lúa mì, bã nành, hạt đậu tương …) các loại thức ăn chăn nuôi, dăm gỗ, than, cát, clinker, xi măng…

Ngoài ra, LEC Group còn mang đến giải pháp vận tải thủy quốc tế hiệu quả cho các chủ hàng, các nhà xuất nhập khẩu, giúp các nhà xuất nhập khẩu tiết kiệm thời gian và chi phí, để vận chuyển hàng hóa hiệu quả bằng đường biển giữa Việt Nam và các nước trên thế giới.

Với sự am hiểu sâu sắc và toàn diện về các quy định, văn hóa và kinh nghiệm thực tiễn làm việc tại các địa phương, LEC Group hoàn toàn có thể cung cấp kịp thời và hiệu quả các dịch vụ hải quan như: Thông quan cho hàng rời, hàng xá; Chuẩn bị đầy đủ tờ khai và thủ tục hải quan; Tư vấn giao dịch với cơ quan hải quan; Giải quyết bất kỳ vấn đề liên quan đến hải quan hoặc các vấn đề phát sinh khác.

Đẩy mạnh phát triển vận tải đường bộ, LEC Group hình thành đội xe chuyên dụng sẽ cung cấp giải pháp logistics về vận tải đường bộ tối ưu nhất. Thông qua các dịch vụ vận chuyển đa phương thức, vận chuyển hàng hóa từ tàu vào kho hoặc từ kho của LEC đến các kho của khách hàng.

Không chỉ thừa hưởng những vị trí quan trọng phát triển cho dịch vụ kho bãi mà LEC Group còn có diện tích nhà xưởng hơn 1.000.000 m2 trải dài khắp Việt Nam, phát triển mạnh dịch vụ cho thuê nhà xưởng. LEC Group chuyên cho thuê nhà xưởng và các quỹ đất phục vụ cho hoạt động sản xuất kinh doanh dài hạn tại nhiều tỉnh/thành trên phạm vi toàn quốc, giúp các doanh nghiệp, an cư khởi nghiệp và tận dụng được lợi thế địa lý đắc địa.

Với uy tín và sự phát triển mạnh, LEC có dịch vụ ủy thác xuất - nhập khẩu, thay mặt khách hàng thực hiện các chuỗi hoạt động liên quan đến xuất nhập khẩu hàng hóa đa quốc gia, giúp bảo vệ quyền lợi của các nhà xuất nhập khẩu. Giảm thiểu rủi ro cho các nhà xuất nhập khẩu và nâng cao khả năng cạnh tranh của các nhà xuất nhập khẩu Đông Dương trên thị trường quốc tế.

Bên cạnh đó, Dịch vụ tài chính lưu kho của LEC Group còn giúp các nhà xuất nhập khẩu nâng cao năng lực cạnh tranh về tài chính, giải quyết được các vấn đề về dòng tiền, tiết giảm chi phí sử dụng vốn, gia tăng sức cạnh tranh trước các đối thủ khác.