Thông điệp xuyên suốt mà chương trình "Gieo hạt giống tương lai" của Công ty Khí Cà Mau (KCM) muốn truyền tải là giúp các em học sinh nhận thức rõ một điều: Tri thức là con đường ngắn nhất và bền vững để thay đổi số phận và dẫn đến tương lai tươi sáng hơn, Giám đốc KCM cho biết.

Là người gắn bó với Cà Mau nhiều năm qua, ông Nguyễn Phúc Tuệ - Giám đốc KCM thấu hiểu về Đồng bằng sông Cửu Long nói chung, Cà Mau nói riêng, về con người và nền giáo dục nơi đây. Ông và cán bộ công nhân viên KCM có nhiều trăn trở về việc phải cùng nhau làm một việc gì đó góp phần thúc đẩy sự phát triển giáo dục ở Cà Mau.

Nhằm mục đích khuyến khích, động viên và truyền niềm say mê học tập cho học sinh, sinh viên mà chương trình "Gieo hạt giống tương lai" đã ra đời. Chương trình chia ra làm hai phần được thực hiện song song với nhau.

Thứ nhất là chương trình học bổng "Gieo hạt giống tương lai" trao 25 suất học bổng hằng năm (giá trị 15 triệu đồng/suất) để hỗ trợ một phần chi phí học tập và sinh hoạt cho 25 sinh viên Cà Mau có hoàn cảnh khó khăn thi đậu vào các trường đại học. Các sinh viên này sẽ được KCM duy trì học bổng trong suốt 4-5 năm học cho tới lúc tốt nghiệp, nếu giữ được thành tích học tập từ loại khá trở lên.

Thứ hai là chương trình tham quan các công trình khí do KCM quản lý dành cho học sinh THPT, kết hợp với các buổi nói chuyện "Talk show" cùng các anh chị đang làm việc tại KCM, để tạo động lực học tập, định hướng nghề nghiệp cho các em.

Chương trình "Gieo hạt giống tương lai" được chính thức triển khai từ tháng 5/2017. Trong quá trình triển khai, thông tin của chương trình đã được truyền thông rộng rãi đến toàn bộ các trường THPT trên địa bàn tỉnh Cà Mau và các trường đại học có uy tín mà sinh viên Cà Mau đang theo học.

Tính đến hết tháng 5/2019, KCM đã trao được 15 suất học bổng với tổng trị giá 225 triệu đồng (các năm tiếp theo sẽ duy trì các suất học bổng đã được trao và trao thêm 5 suất mới/năm cho đến khi đủ 25 suất) và tổ chức được 3 chương trình tham quan công trình khí kết hợp giao lưu, chia sẻ, định hướng nghề nghiệp cho 180 lượt học sinh đến từ 7 trường THPT trên địa bàn tỉnh Cà Mau.

Đến nay, chương trình đã nhận được những phản hồi tích cực từ những sinh viên nhận học bổng cũng như học sinh THPT tham gia chương trình tham quan công trình Nhà máy Xử lý Khí Cà Mau (GPP Cà Mau).

Thầy Bùi Văn Sáng, Trưởng đoàn trường THPT huyện U Minh tham dự chương trình tham quan công trình khí, đã chia sẻ: "Chương trình "Gieo hạt giống tương lai" đã mang đến cho các em học sinh THPT những kiến thức thực tế bổ ích về công việc tương lai mà các em sẽ làm khi được tiếp cận với môi trường làm việc tại các công trình khí của KCM. Chương trình giao lưu, chia sẻ còn giúp truyền động lực trong học tập cho học sinh trước khi bắt đầu kỳ thi tuyển sinh đại học đầy căng thẳng".

Chia sẻ với chúng tôi, em Trịnh Huỳnh Hoa, sinh viên nhận học bổng "Gieo hạt giống tương lai" năm 2017, tin tưởng: "Học bổng "Gieo hạt giống tương lai" là một sự hỗ trợ cần thiết, kịp thời và rất đáng trân trọng cho các bạn tân sinh viên có hoàn cảnh khó khăn trước khi bắt đầu hành trình chinh phục những kiến thức mới mẻ tại giảng đường đại học".

Trong công tác an sinh xã hội, ban lãnh đạo KCM có tư duy rất hay: "Đường ống dẫn khí của công ty vươn xa đến đâu thì trách nhiệm an sinh xã hội của công ty sẽ nối dài đến đấy". Chính vì thế, những năm qua, an sinh xã hội là công tác được KCM đặc biệt chú trọng và luôn được chung sức thực hiện bởi tất cả cán bộ công nhân viên công ty.

Có thể nói, người lao động Dầu khí nói chung và người lao động KCM nói riêng đang hằng ngày góp phần tích cực trong việc thắp sáng lên vùng đất cực Nam của Tổ quốc. Đó không chỉ là ánh sáng từ dòng năng lượng của Cụm công nghiệp Khí - Điện - Đạm Cà Mau mà còn là ánh sáng của trí tuệ và tri thức.

Bên cạnh chương trình học bổng "Gieo hạt giống tương lai", KCM còn tổ chức rất nhiều hoạt động an sinh xã hội khác liên quan đến giáo dục, xây dựng cơ sở vật chất, chăm lo đời sống, sức khỏe cho người dân địa phương. Từ khi thành lập đến nay, KCM đã thực hiện hơn 80 chương trình an sinh xã hội lớn tại tỉnh Cà Mau với tổng giá trị hơn 12 tỷ đồng.