Mùa hè tháng 8 thực sự trở nên sôi động hơn với giải đấu ECCO Golf Tournament 2019 lần đầu tiên được tổ chức bởi TBS Sport - đơn vị phân phối chính thức của nhãn hàng ECCO tại Việt Nam. Mùa giải năm nay chứng kiến nhiều thành tích nổi bật và đã tìm ra được nhà vô địch.

ECCO Golf Tournament 2019 đã mang lại nhiều trải nghiệm thú vị cho các gôn thủ tham dự. Giải đấu nhận được sự quan tâm của đông đảo cộng đồng golfer tại Việt Nam tham gia thi đấu đến từ nhiều CLB khác nhau. Họ là khách hàng thân thiết đã luôn đồng hành cùng nhãn hàng ECCO trong suốt thời gian qua và các khách mời đến từ đơn vị đối tác.

Là sân chơi hấp dẫn, thú vị, có chất lượng chuyên môn tốt dành cho những golfer yêu thích bộ môn golf có cơ hội được thi đấu, học hỏi và chia sẻ kinh nghiệm với nhau.

Diễn ra vào ngày 28/8/2019, giải đấu đã chứng kiến nhiều cuộc tranh đua hấp dẫn và gây cấn, để tìm ra giải nhà vô địch mùa đầu tiên với những giải thưởng có giá trị. Trên tinh thần thi đấu quyết liệt đã tạo nên những màn rượt đuổi điểm số giữa các golfer vô cùng hấp dẫn dẫn.

Với những đường bóng đẹp và chuẩn xác, golfer Đỗ Anh Đức xứng đáng trở thành chủ nhân của chiếc cúp vô địch cho giải đấu lần này. Chiến thắng thuyết phục với thành tích ấn tượng, ghi 71 gậy, anh đã cống hiến cho giải đấu này một trận đấu hay và kịch tính.

Ngoài ra, giải đấu cũng chính thức ghi danh những golfer khác với kết quả thi đấu tốt và đem về cho mình các danh hiệu xứng đáng. Từ đó, các gôn thủ cùng nhau nhìn lại kết quả thi đấu để trau dồi thêm kinh nghiệm cho bản thân.

Các giải thưởng khác cũng đã được trao cho các golfer đạt thành tích thi đấu xuất sắc, với những chiếc cúp danh giá kèm các phần thưởng có giá trị đến từ các nhà tài trợ: TBS Group, TBS Land, Mai House và Montgomerie Links.

ECCO Golf Tournament 2019 đã diễn ra thành công tốt đẹp, để lại dấu ấn đáng nhớ cho các golfer tham dự mùa giải năm nay. Nhờ sự chuẩn bị chu đáo với chất lượng chuyên môn tốt, giải đấu được kỳ vọng tạo hiệu ứng lan tỏa giúp ECCO Việt Nam dành thêm được nhiều sự yêu quý từ cộng đồng golfer, hứa hẹn những mùa giải sôi động, hào hứng trong tương lai.

* Thông tin chi tiết:

Chi tiết kết quả giải đấu: https://www.eccovietnam.vn/pages/ecco-golf-tournament-2019

Hotline: 02839255200 - 0919 390 371.