Ông Đỗ Minh Phú - Chủ tịch Hội đồng quản trị TPBank đã vinh dự được tổ chức Enterprise Asia - tổ chức phi chính phủ hàng đầu Châu Á trao tặng giải thưởng Doanh nhân xuất sắc khu vực Châu Á - Thái Bình Dương APEA 2019 dựa trên nhiều tiêu chí đánh giá khắt khe và nghiêm ngặt.

Chiều tối 10/10, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Tiên Phong (TPBank) đã hai lần được xướng tên tại lễ trao giải "Kinh doanh xuất sắc Châu Á - Thái Bình Dương APEA 2019", được tổ chức tại khách sạn Sofitel Saigon Plaza, Tp.HCM. Theo đó, TPBank và ông Đỗ Minh Phú - Chủ tịch Hội đồng quản trị ngân hàng đã nhận được giải thưởng Tổ chức tài chính và Doanh nhân xuất sắc khu vực Châu Á - Thái Bình Dương.

Tổng giám đốc Nguyễn Hưng, người đại diện cho ngân hàng Tiên Phong lên nhận giải thưởng ở hạng mục dành cho doanh nghiệp chia sẻ: "Chúng tôi rất tự hào và trân trọng khi nhận được giải thưởng này. TPBank là một ngân hàng trẻ nhưng trong vài năm trở lại đây, chúng tôi đã vươn lên mạnh mẽ, đặc biệt đi đầu trong lĩnh vực ngân hàng số, lợi nhuận phát triển vượt bậc. Giải thưởng này sẽ là tiền đề giúp TPBank phát triển mạnh mẽ hơn nữa không chỉ trong nước mà còn vươn tầm ra quốc tế."

Với chủ đề "Thúc đẩy phát triển kinh tế toàn diện thông qua tinh thần kinh doanh bền vững", sự kiện APEA 2019 được tổ chức với sự góp mặt của hơn 200 khách mời bao gồm các Doanh nghiệp đầu ngành, các Doanh nhân tiêu biểu… trong đó, chỉ có 26 Doanh nghiệp và Doanh nhân xuất sắc được vinh danh tại Lễ trao giải.

Được biết, APEA có nhiều tiêu chí lựa chọn nghiêm ngặt và quá trình bầu chọn khắt khe để chọn ra những đề cử giải thưởng xứng đáng. TPBank và ông Phú đã vượt qua 15 tiêu chí đánh giá của APEA gồm: có nhiều giá trị kiến tạo và thành tích xuất sắc; liên tục cải thiện và đổi mới; tầm nhìn xa; có uy tín trên thị trường; khả năng lãnh đạo …

Ngoài ra, TPBank và ông Phú cũng phải vượt qua nhiều vòng đánh giá như kiểm toán tài chính; đánh giá dữ liệu doanh nghiệp và năng lực lãnh đạo trong nhiều năm; phỏng vấn tại trụ sở; bỏ phiếu kín bởi hội đồng tư vấn quốc tế của Enterprise Asia cũng như chứng minh kỹ năng kinh doanh, kinh nghiệm cũng như cam kết duy trì các chuẩn mực về kinh doanh bền vững.

Chia sẻ tại sự kiện, ông Đỗ Minh Phú cho biết "giải thưởng này là một thành tựu lớn đối với TBank cũng như minh chứng cho sự nỗ lực không ngừng của ngân hàng trong suốt thời gian qua." Ông Phú cũng gửi lời cảm ơn tới các cộng sự trong ban lãnh đạo cũng như toàn thể cán bộ nhân viên trong công ty vì đã đóng góp và cống hiến cho thành công này của TPBank đồng thời tin tưởng rằng trong tương lai, TPBank sẽ ngày một phát triển hơn nữa.

Dưới sự lãnh đạo của ông Phú, từ một ngân hàng nằm trong danh sách buộc phải tái cơ cấu, TPBank đã có sự lột xác và phát triển vượt bậc với định hướng chiến lược an toàn, minh bạch.