Hà Nội đang xây dựng đề án phát triển bốn huyện thành quận vào năm 2020 bao gồm: Hoài Đức, Thanh Trì, Gia Lâm và Đông Anh. Đây là một quyết định mang tính tất yếu của quá trình đô thị hóa, tác động trực tiếp đến kinh tế - xã hội và là cơ hội phát triển đột phá của bất động sản tại những địa phương này.

Cùng với 3 huyện là Hoài Đức, Thanh Trì và Gia Lâm, lãnh đạo UBND thành phố Hà Nội đang xây dựng và hoàn thiện đề án để đưa Đông Anh lên quận vào năm 2020. Đây là một trong những huyện có vị trí quan trọng, kết nối giao thương giữa Hà Nội với các tỉnh lân cận. Hệ thống cơ sở hạ tầng tại đây đang được cải thiện đồng bộ, nhiều dự án tỷ đô được đầu tư để đưa Đông Anh phát triển thành một đô thị hiện đại.

Nằm trên trục quốc lộ 5 kéo dài, ngã tư giao cắt cầu vượt Võ Nguyên Giáp đến chân cầu Đông Trù là đại lộ Trường Sa với chiều dài 7,3km vả rộng 68m. Cùng với đường Hoàng Sa, đây là tuyến đường hiện đại bậc nhất có tổng mức đầu tư lên đến 6.600 tỷ đồng liên kết Hà Nội với các tỉnh Vĩnh Phúc, Phú Thọ và Hải Phòng.

Ngày 6/10 vừa qua, tại Đông Anh, dự án Thành phố Thông minh đầu tiên của Hà Nội, lớn nhất cả nước và có tầm cỡ Đông Nam Á đã chính thức được khởi công. Đây là dự án quản lý đô thị hiện đại, ứng dụng các công nghệ mới trong vận hành, quản lý đồng bộ các hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội từ các nhà đầu tư.

Theo đó, dự án sẽ góp phần thúc đẩy, rút kinh nghiệm để giải quyết các vấn đề về quy hoạch, hạ tầng giao thông, năng lượng, giáo dục, y tế, môi trường phát triển theo hướng bền vững dựa trên nền tảng công nghệ số thông minh tại các khu đô thị, nhằm mang đến cho người dân một cuộc sống tốt đẹp hơn, thuận lợi hơn.

Theo nhiều chuyên gia, các dự án bất động sản của các "ông lớn" trên địa bàn huyện Đông Anh sẽ được hưởng lợi từ hiệu ứng domino do dự án "Thành phố Thông minh" mang lại. Nhất là sau vụ siêu lừa của Alibaba mới đây, người mua càng cẩn trọng trong việc lựa chọn chủ đầu tư.

Với hơn 10 năm hoạt động trong lĩnh vực bất động sản cùng nhiều giải thưởng đã đạt được như Top 10 thương hiệu nổi tiếng đất Việt năm 2018, Top 10 Thương hiệu Vàng Việt Nam 2019, Top 10 Thương hiệu Tiêu biểu Hội nhập Châu Á – Thái Bình Dương 2019, Eurowindow Holding là cái tên bảo chứng cho nhiều dự án bất động sản đẳng cấp tại Việt Nam.

Cũng bởi vậy, hiện nay, dự án khu đô thị cao cấp Eurowindow River Park do Eurowindow Holding phát triển tại xã Đông Hội, huyện Đông Anh đang  nhận được nhiều sự quan tâm.

Tọa lạc ngay chân cầu Đông Trù, chỉ cách phố cổ Hà Nội sầm uất 15 phút di chuyển, lại ngay gần các trung tâm thương mại lớn như AEON Mall Long Biên, Big C Long Biên… và sắp tới là Trung tâm Hội chợ Triển lãm Quốc gia, công viên Kim Quy, Thành phố Thông minh, có thể nói Eurowindow River Park đang sở hữu vị trí "vàng", đảm bảo sinh lời theo thời gian.

Bên cạnh các căn hộ chung cư cao cấp và biệt thự liền kề, Eurowindow River Park đặc biệt hấp dẫn giới đầu tư bởi sản phẩm nhà phố thương mại (shophouse). Nằm tại khối đế của 4 tòa chung cư, mỗi căn shophouse Eurowindow River Park có 3-4 tầng với tổng diện tích sử dụng lên tới 320m2. Chủ sở hữu vừa có thể kinh doanh ở tầng một, vừa có thể ở và kết hợp cho thuê ở các tầng trên.

10 căn shophouse cuối cùng và đẹp nhất Eurowindow River Park vừa được chủ đầu tư tung ra thị trường, cùng với chính sách bán hàng vô cùng hấp dẫn khi chiết khấu tới 8% giá trị căn hộ, hỗ trợ 100% lãi suất vay ngân hàng lên đến 24 tháng. Đây là cơ hội tuyệt vời dành cho các khách hàng thông minh và biết nắm bắt thời cơ.

* Thông tin chi tiết:

Dự án Eurowindow River Park

Website: http://eurowindowriverpark.vn/

Phòng Kinh Doanh dự án Eurowindow River Park: 0932 888 00.