Chuyển vùng quốc tế đã không còn khiến khách hàng e ngại như trước, thay vào đó, các gói cước với chi phí hợp lý, quyền lợi hấp dẫn đang là những lựa chọn ưu tiên mỗi khi khách hàng có dịp đi công tác hay du lịch nước ngoài. Trong đó, các gói cước chuyển vùng quốc tế của MobiFone đang được quan tâm hơn cả.

Chuyển vùng quốc tế ngày càng được ưu tiên lựa chọn

Những ai đi nước ngoài để du lịch, công tác trong thời gian ngắn mới thấu hiểu đươc việc cần thiết của dịch vụ chuyển vùng quốc tế hay dùng dịch vụ viễn thông quốc tế của nhà mạng. Không cần thay đổi số khi sang nước ngoài, giữ kết nối xuyên suốt với các đối tác, đặc biệt không mất nhiều thời gian để nghiên cứu, tìm hiểu về nhà mạng nước bản địa, thế nhưng, điều khiến cho mọi người "lăn tăn" vẫn là chi phí khi dùng dịch vụ chuyển vùng. Thế nhưng, đó có lẽ là chuyện của quá khứ.

Chị Nga (Hà Nội) cho biết: "Chuyện tính toán, phân vân là có thật. Song từ khi nhà mạng tung các gói chuyển vùng quốc tế giá tốt thì tôi không nghĩ đến chuyện mua sim ở nước ngoài nữa. Việc dùng một nhà mạng mới khiến tôi khá vất vả trong việc tìm hiểu thông tin, khuyến mại, kết nối... mất nhiều thời gian hơn".

Thật vậy, hiện tại, việc thấu hiểu nhu cầu du lịch hay đi công tác nước ngoài ngày càng cao, các nhà mạng đã tung các gói chuyển vùng quốc tế với giá hợp lý và không hề tốn kém.

Anh Tuấn Anh (làm việc trong lĩnh vực truyền thông ở Hà Nội) vẫn còn nhớ cách đây 5-7 năm, mỗi khi ra nước ngoài phải dùng "dè sẻn" Internet trên điện thoại. Bởi vì, nếu anh Tuấn Anh dùng quá nhiều sẽ mất khoản chi phí lớn khi về nhà. Thế nhưng, tính chất công việc của anh Tuấn Anh đòi hỏi phải liên lạc, gửi nhiều hình ảnh, thông tin nên rất cần data lớn, nếu phải dùng "dè sẻn" như vậy rất bất tiện.

"Từ khi nhà mạng MobiFone tung gói data chuyển vùng quốc tế với giá hợp lý mà tốc độ nhanh như ở trong nước, tôi yên tâm hơn khi đi công tác. Tôi không còn phải dùng vừa lo chi phí. Tôi có thể  làm việc, gọi điện, gửi ảnh, nhắn tin cho đối tác cũng như liên lạc với gia đình hàng ngày", anh Tuấn Anh nói.

Gói chuyển vùng quốc tế Super Data Roam với nhiều lợi ích cho khách hàng

Nhiều khách hàng của MobiFone giờ đây, đã coi chuyển vùng quốc tế là một người bạn đồng hành không thể thiếu mỗi khi đi nước ngoài công tác hay du lịch. Đặc biệt, khi nhu cầu sử dụng data để làm việc, trao đổi thông tin ngày càng cao, thì gói cước Super data Roam của MobiFone lại càng chứng tỏ "công năng' của mình.

Đây là gói cước Data Chuyển vùng quốc tế với dung lượng cực lớn, với chi phí 500.000 quý khách hàng có đến 10 GB sử dụng trong 10 ngày tại 13 quốc gia. Với những vị khách hàng phải đi lại liên tục giữa các nước, thì sử dụng gói cước càng thêm lợi, khách hàng có thể tùy ý sử dụng 5 GB tại đất nước thứ nhất, 5 GB ở nước thứ hai,…

Ưu thế của gói Super data Roam sẽ đưa tới cho khách hàng dung lượng data cực lớn, giá cước ưu đãi, không lo phát sinh chuyển vùng quốc tế ngoài ý muốn, luôn kiểm tra được dung lượng sử dụng của gói. Gói cước này đang được áp dụng cho khách hàng Roaming tại 8 quốc gia gồm: Campuchia, Pháp, Nhật Bản, Hàn Quốc, Lào, Singapore, UAE và Mỹ. Đây thực sự là một bước đột phá lớn trên thị trường Roaming, cung cấp một dịch vụ hữu ích, giá hợp lý dành cho khách hàng của MobiFone.

Để đăng ký, khách có thể soạn DK [Mã gói] gửi 999, hoặc  bấm *093*3*5*1#, hoặc gọi 9090 để biết thêm thông tin chi tiết