Thị trường đầu tư khá nhiều loại hình, các nhà đầu tư luôn tìm kiếm những cơ hội, sản phẩm để đầu tư mang lại giá trị tăng trưởng cao, an toàn dòng vốn, thời gian tăng trưởng nhanh chóng.

Trong vài năm trở lại đây khi mà cơ hội đầu tư vào bất động sản nhà ở, chung cư, đất nền... vẫn nhiều tiềm năng, tăng trưởng lớn, song vẫn còn đó nhiều rủi ro như tiến độ phát triển dự án bị chậm trễ, pháp lý chưa hoàn chỉnh, thời gian hình thành cộng đồng thường kéo dài,.. và quan trọng hơn là gần đây số lượng dự án bất động sản nhà ở mới có vẻ ít hơn, đẩy giá trị sản phẩm lên khung giá cao hơn, làm giảm cơ hội tăng trưởng về giá trị theo thời gian.

Đầu tư bất động sản thường có rủi ro tài chính khi thời gian kéo dài, ảnh hưởng đến dòng vốn quay vòng, do vậy các nhà đầu tư luôn tìm kiếm nhiều cơ hội đầu tư khác nhau để dàn trải mức độ rủi ro.

Cơ hội nào cho các nhà đầu tư nhỏ lẻ?

Ngoài ra, với các nhà đầu tư nhỏ lẻ có số vốn nhỏ, việc lựa chọn các sản phẩm đầu tư luôn gặp nhiều trở ngại hơn. Đa số nhà đầu tư hoặc cá nhân có khoản tiết kiệm dưới 1 tỷ thường khó có thể tham gia đầu tư vào thị trường bất động sản nhà ở, đất nền gần khu trung tâm, hoặc chỉ có cơ hội đầu tư bất động sản vùng ven hoặc địa phương lân cận thành phố, cơ hội nào cho các nhà đầu tư nhỏ lẻ có số vốn ít ỏi?

Nhiều nhà đầu tư cá nhân có khoản tiết kiệm hoặc nguồn vốn nhàn rỗi dưới 1 tỷ thường rất đắn đo, khi quyết định cũng như tìm kiếm những giải pháp kinh doanh nhằm gia tăngsố vốn đang có. Một số nhà đầu tư tìm các giải pháp đơn giản như kinh doanh online, hay thường gửi tiết kiệm ngân hàng làm lựa chọn an toàn.

Tuy nhiên, các giải pháp trên đều không cung cấp mức lãi suất như mong đợi. Trên thị trường có rất nhiều cá nhân ôm sở hữu nguồn tiền tiết kiệm dao động từ 300 - 500 triệu đồng mà không biết đầu tư vào đâu, góp vốn kinh doanh đôi khi không gặp thời đã dẫn đến mất trắng.

Trong thời gian gần đây, xu hướng đầu tư góp vốn phát triển bất động sản thương mại đang nở rộ, mở ra một cơ hội đầu tư mới đầy tiềm năng, và được các chuyên gia tài chính đánh giá là một mỏ vàng cần khai thác. Bởi đây là khoản đầu tư trung - dài hạn có khả năng sinh lời cao, đáp ứng cơn khát bất động sản thương mại lớn đang không có sản phẩm mới, hay đơn vị phát triển để mua hoặc đầu tư.

Hàng năm có hàng ngàn doanh nghiệp mới được thành lập, các doanh nghiệp nhỏ trước đây ngày càng phát triển quy mô lớn hơn và họ luôn có nhu cầu mở rộng văn phòng, hoặc có kế hoạch di chuyển văn phòng về những khu vực gần trung tâm hơn, trong khi bất động sản thương mại hạng A không phải lúc nào cũng là lựa chọn trong tầm tay. Vì vậy, bất động sản thương mại ở phân khúc thấp hơn lại đang rất thiếu nguồn cung, khi nhu cầu lại quá lớn.

Một điều quan trọng nữa, không phải cá nhân nào cũng hiểu, tường tận về khả năng đầu tư vào thị trường này, cũng như có cơ hội tiếp cận và tìm hiểu các đơn vị phát triển bất động sản thương mại có uy tín cao, có tập hồ sơ sở hữu trong tay nhiều tòa nhà ở những vị trí đắc địa tại trung tâm thành phố. Đây là một rào cản tương đối lớn đối với các nhà đầu tư cá nhân, nhà đầu tư nhỏ lẻ được tiếp cận thị trường đầu tư này.

Lựa chọn đơn vị phát triển bất động sản thương mại uy tín

Yếu tố quan trọng mang lại tiềm năng phát triển cho phân khúc đầu tư bất động sản thương mại thường tập trung vào vị trí địa lý có giao thông thuận lợi, nằm ở các quận trung tâm hay liền kề, khu vực tập trung nhiều công ty văn phòng tạo ra một môi trường cho doanh nghiệp dễ dàng hoạt động.

Hơn nữa, cách lựa chọn phương thức đầu tư, hệ thống quản lý, tài chính rõ ràng đối với các nhà đầu tư nắm vai trò rất quan trọng. Việc này thường gắn liền với các nhà phát triển bất động sản thương mại uy tín, có kinh nghiệm và đã vận hành quản lý khá nhiều các bất động sản thương mại lớn tại trung tâm.

Một số đơn vị như G-Office, Replus, VNOffice, L'MAK,.. hiện là các doanh nghiệp đang tiên phong trên con đường phát triển và nắm trong tay nhiều tòa nhà, số lượng văn phòng cho thuê lớn tại các quận trung tâm Thành phố. Trong đó, Công ty Cổ phần đầu tư L'MAK hiện nay là nhà đầu tư và phát triển tư nhân hàng đầu trong lĩnh vực bất động sản thương mại tại Tp.Hồ Chí Minh, đang sở hữu nhiều tòa nhà tại trung tâm quận 1, và quận 3. Lượng khách hàng tìm đến L'MAK khá lớn, dẫn đến gia tăng nhu cầu tìm kiếm và phát triển sản phẩm mới.

Trong năm 2019, với định hướng mở ra cơ hội đầu tư hấp dẫn cho các nhà đầu tư cá nhân có nguồn vốn tiết kiệm dưới 1 tỷ, L'MAK tạo cơ hội đầu tư góp vốn để tìm kiếm và phát triển thêm nhiều bất động sản thương mại, nhằm đáp ứng được lượng nhu cầu càng lớn của thị trường. L'MAK đưa ra chính sách thu hút hấp dẫn, bảo toàn nguồn vốn, đảm bảo gia tăng lợi nhuận lớn hơn mức lãi suất gửi tiết kiệm.

Đây được coi là cơ hội giúp các nhà đầu tư nhỏ lẻ được tiếp cận một phương thức đầu tư theo xu hướng mới hiệu quả hơn, an toàn hơn, giá trị tăng trưởng tốt hơn trong thời giann trung- dài hạn! Các nhà đầu tư có thể tìm hiểu kỹ hơn về phương thức đầu tư này khi liên hệ trực tiếp với L'MAK.

* Thông tin chi tiết:

Công ty Cổ phần Đầu tư L'MAK

Địa chỉ: Tòa nhà DELI, 70 Phạm Ngọc Thạch, quận 3, Tp.HCM

Điện thoại: 08 3201 0099

Email: info@lmak.com.vn

Website: https://lmak.com.vn