Vào ngày 10/10/2019, Enterprise Asia - Tổ chức phi chính phủ hàng đầu về Kinh doanh tại Châu Á đã tổ chức thành công Lễ trao giải thưởng Kinh doanh xuất sắc châu Á năm 2019. Sự kiện diễn ra với sự góp mặt của hàng trăm khách mời bao gồm các doanh nghiệp và doanh nhân xuất sắc và đại diện cơ quan chính quyền, ngoại giao và báo chí.

Đặc biệt, Tập đoàn Tân Hoàng Minh và ông Đỗ Anh Dũng - Chủ tịch Tập đoàn đã vinh dự được nhận bộ đôi giải thưởng Doanh nghiệp xuất sắc và doanh nhân xuất sắc khu vực châu Á - Thái Bình Dương trong lĩnh vực bất động sản.

Bắt đầu kinh doanh bất động sản từ năm 2007, xác định đây là lĩnh vực kinh doanh mũi nhọn, ông Đỗ Anh Dũng đã gặt hái nhiều thành công và chèo lái Tập đoàn Tân Hoàng Minh trở thành một trong những doanh nghiệp bất động sản hàng đầu Việt Nam. Những công trình của Tân Hoàng Minh không đơn thuần là nhà ở thông thường mà sẽ là những công trình kiến trúc nghệ thuật góp phần tô điểm thêm diện mạo cho đô thị.

Tân Hoàng Minh là một cái tên ghi nhiều dấn ấn và đã được ghi nhận tại nhiều giải thưởng uy tín trong nước cũng như quốc tế. Tập đoàn Tân Hoàng Minh đã xuất sắt lọt vào Top 10 Chủ đầu tư hàng đầu (Top Ten Developer) của giải thưởng quốc tế BCI Asia Awards trong 3 năm 2014, 2016 và 2017. Dự án D'. Le Pont D'or được vinh danh trong hạng mục "Khu nhà ở đáng sống nhất" tại lễ trao giải Giải thưởng quốc gia bất động sản Việt Nam 2018. Dự án D'. Palais Louis, đã vượt qua nhiều đối thủ tầm cỡ, lọt vào shortlist của giải thưởng Best Residential Interior Design (Thiết kế nội thất dân dụng tốt nhất) năm 2015 và là dự án duy nhất tại Hà Nội lọt vào danh sách trên.

Hiện nay, Tập đoàn Tân Hoàng Minh đang trong giai đoạn phát triển mạnh mẽ và tập trung mở rộng các lĩnh vực hoạt động xoay quanh bất động sản như sản xuất bê tông - vật liệu xây dựng, sản xuất đồ nội thất, phát triển chuỗi trung tâm thương mại vui chơi giải trí, chuỗi văn phòng khách sạn cho thuê, quản lý vận hành Toà nhà…

Với thành tích kinh doanh ấn tượng, đáp ứng nhiều tiêu chí gắt gao và khắt khe của Enterprise Asia, Tập đoàn Tân Hoàng Minh và ông Đỗ Anh Dũng đã được công nhận tại giải thưởng uy tín mang tầm cỡ khu vực như APEA.

Enterprise Asia là một tổ chức phi chính phủ hàng đầu châu Á về đánh giá doanh nghiệp với sứ mệnh tạo ra một châu Á thịnh vượng về kinh doanh, góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế, xã hội bền vững và tiến bộ trong một thế giới bình đẳng về kinh tế.

Được tổ chức thường niên từ năm 2007 bởi Enterprise Asia, APEA là giải thưởng có uy tín trong khu vực nhằm tôn vinh những doanh nhân và doanh nghiệp xuất sắc, ghi nhận năng lực lãnh đạo, đóng góp cho sự phát triển bền vững, những nỗ lực không ngừng đổi mới nhằm lan tỏa và thúc đẩy tinh thần kinh doanh trên toàn cầu.