Tập đoàn tài chính Woori đã tổ chức ra mắt sự kiện "Dinno lab Việt Nam" và sự kiện "Fintech Demo day" tại Hà Nội vào ngày 24/10/2019 vừa qua.

Buổi lễ công bố việc hỗ trợ cho 5 công ty khởi nghiệp Hàn Quốc không gian làm việc và giúp tiến xuất vào thị trường Việt Nam. Đây là hoạt động hỗ trợ hàng năm của tập đoàn Woori cho các starup Fintech ưu tú của Hàn Quốc.

Trong tương lai Tập đoàn tài chính Woori cũng sẽ xúc tiến đầu tư cho các doanh nghiệp Fintech nổi bật của Việt Nam và đẩy mạnh mở rộng kết nối với ngân hàng Woori Việt Nam, đặc biệt kỳ vọng vào sự hợp tác giữa các doanh nghiệp Fintech Hàn/Việt với ngân hàng Woori Việt Nam.

Phát biểu tại buổi lễ ra mắt ngày 24 vừa qua, chủ tịch tập đoàn Tài chính Woori Hàn Quốc - ngài Son Tae Seung cho biết: "Dinno Lab (Digital Innovation Lab) Việt Nam" là trung tâm Fintech Lab tại Hà Nội nhằm hỗ trợ các công ty khởi nghiệp mong muốn thâm nhập vào thị trường Đông Nam Á.

Sự kiện "Fintech Demo Day" cũng được diễn ra cùng ngày, với sự tham dự của đại diện phía Hàn Quốc gồm: Ủy viên thường trực Ủy ban Tài chính - Choi Hoon, giám đốc đại diện Woori FIS kiêm giám đốc công nghệ thông tin ngân hàng Woori - Lee Dong Yeun, chủ tịch Trung tâm hỗ trợ Fintech Hàn Quốc- Jung Yoo shin, Tổng lãnh sự Đại sứ quán Hàn Quốc tại Việt Nam- Jung Woo Jin, cùng lãnh đạo Ủy ban giám sát Tài chính Việt Nam, các nhà đầu tư mạo hiểm (VC) của hai nước.

Thông qua sự ra đời của "Dinno Lab Việt Nam" lần này, tập đoàn Tài chính Woori có thể cung cấp không gian văn phòng, cơ sở hạ tầng cho các doanh nghiệp Fintech Hàn Quốc muốn tiến xuất vào thị trường Việt Nam, hỗ trợ nhằm ổn định tại thị trường Đông Nam Á, trở thành doanh nghiệp Fintech toàn cầu thành công tại Việt Nam. Hơn nữa, trong giai đoạn hai của dự án là tìm kiếm và đầu tư cho các doanh nghiệp Fintech ưu tú của Việt Nam, mở rộng kinh doanh kết nối với Ngân hàng Woori Việt Nam.

Tại buổi lễ ra mắt, VNPT Epay và ngân hàng Woori Việt Nam đã ký kết biên bản ghi nhớ, hợp tác trong lĩnh vực tài chính điện tử đa dạng: quản lý vốn doanh nghiệp (Firm

banking) hay nộp chi phí tiện ích, học phí, thu nạp trong quản lý tòa nhà/chung cư thông qua tài khoản ảo (tài khoản tiền gửi) một cách đơn giản, thuận tiện; góp phần xây dựng xã hội thanh toán không dùng tiền mặt tại Việt Nam.

Trung tâm hỗ trợ Fintech Hàn Quốc đã phối hợp cùng Hiệp hội Fintech Việt Nam tổ chức sự kiện Fintech Demo Day nhằm giới thiệu ngành công nghiệp Fintech, xu hướng đầu tư tại Hàn Quốc và Việt Nam. Sự kiện còn là cơ hội để các doanh nghiệp Fintech giới thiệu về mình, gian hàng triển lãm Fintech, trao đổi hợp tác kinh doanh 1:1, thu hút đầu tư kết nối vốn VC (Venture capital) và giao lưu với các doanh nghiệp khác cùng tham gia.

Lãnh đạo ngân hàng Woori Việt Nam cho biết: "Sự ra đời của trung tâm Dinno Lab Việt Nam" là bước ngoặt mở ra trang mới trong tìm kiếm - hợp tác - giao lưu giữa các doanh nghiệp khởi nghiệp hai nước Việt Nam, Hàn Quốc.

Ông cũng bày tỏ hy vọng, thông qua hợp tác giữa ngân hàng Woori- trung tâm Dinno Lab Việt Nam và các doanh nghiệp Fintech, có thể mở rộng dịch vụ tài chính điện tử như Firm banking, tài khoản ảo và đi đầu trong hình thành hệ sinh thái tài chính tại Việt Nam trong thời gian tới.

Với lợi thế là tập đoàn tài chính lâu đời, vững mạnh tại Hàn Quốc, tập đoàn tài chính Woori - ngân hàng Woori Việt Nam mong muốn đem đến dịch vụ tốt nhất cho khách hàng và đóng góp vào sự phát triển chung.