Hội nghị Thương mại Công nghệ thông tin và Truyền thông 2019 cùng cơ hội trở thành đối tác kinh doanh với các công ty ICT Hàn Quốc.

Sắp tới, vào ngày 17 tháng 10, các đơn vị, tổ chức công nghệ của hai tỉnh Gwangju và Jeonnam sẽ tổ chức Hội nghị Thương mại Công nghệ thông tin và Truyền thông 2019 (Korea CT Trade Mission Vietnam 2019) tại Việt Nam tại khách sạn REX, Tp.HCM. 10 công ty Hàn Quốc đến từ tỉnh Jeonnam sẽ đến tham dự và gặp gỡ một số đối tác kinh doanh tiềm năng tại Việt Nam.

Ông Tak Yong Suk, chủ tịch của một tổ chức phần mềm, cho biết công ty sẽ tham gia vào sự kiện về công nghệ thông tin và truyền thông (ICT) diễn ra lần này.

Tại Seoul, Hàn Quốc, ông Tak Yong Suk cho biết: "Sự kiện lần này nhằm mục đích thúc đẩy các công ty công nghệ thông tin và truyền thông Hàn Quốc tìm kiếm cơ hội mới và các đối tác kinh doanh tiềm năng tại Việt Nam. Hơn nữa, hội nghị sẽ tạo ra một cơ hội để trao đổi ý tưởng và xây dựng quan hệ kinh doanh giữa các công ty Việt Nam và Hàn Quốc".

Ông cho hay sự kiện này đã được tổ chức 4 lần tại Việt Nam. Trong sự kiện lần này, các công ty Hàn Quốc sẽ đem sản phẩm đến với các đối tác kinh doanh tiềm năng ở Việt Nam.

Tốc độ tăng trưởng kinh tế cao của Việt Nam và sự thâm nhập nhanh của Internet đang tập trung đầu tư vào sự tiến bộ của ngành dịch vụ công cộng. Việc tư nhân hóa kinh doanh bán lẻ điện đang hỗ trợ đầu tư nghiên cứu và phát triển cho việc tiết kiệm năng lượng có hiệu quả. Đây cũng chính là lúc khả năng cạnh tranh của các doanh nghiệp vừa và nhỏ của Hàn Quốc có thể được mở rộng.

Hội nghị Thương mại Công nghệ thông tin và Truyền thông 2019 tại Việt Nam sẽ đem đến cho các công ty ICT Hàn Quốc và các đối tác tiềm năng tại địa phương buổi kết nối kinh doanh (1:1 business matching) tại Tp.Hồ Chí Minh. Ngoài các sự kiện kết nối cho các nhà đầu tư, đối tác kinh doanh tiềm năng và các công ty, các doanh nghiệp đến từ Hàn Quốc cũng có kế hoạch đến thăm văn phòng của các công ty Việt Nam nhằm mục đích tìm hiểu khả năng và các cách thức đưa sản phẩm vào thị trường nội địa.

Sự kiện sẽ có sự tham gia của công ty Obenef cùng CEO Jang Cheol Hun về lĩnh vực nền tảng giáo dục trực tuyến với sản phẩm "Gesture HE". Ông Lee Kil Chan, CEO công ty Crefun sẽ đem đến "Aliseon", môt nền tảng thương mại điện tử dựa trên video.

CEO Park Dae Ho đến từ BW Korea sẽ giới thiệu thiết bị chống rụng tíc PROOMO. Bên cạnh đó là công ty Green Information với sự tham gia của CEO Lee Suk Hee với sản phẩm uPMD, một thiết bị đo lường năng lượng.

CEO Kang Geon Min của WP sẽ đem đến hệ thống bù năng lượng mặt trời. Ngoài ra, WAVE 3D cùng CEO Seo Kyung Sik sẽ giới thiệu một thiết bị drone được gọi là CAP Drone. Cuối cùng là công ty Hogreen air cùng CEO Hong Seongho với dự định mở rộng thị trường đến Đông Nam Á với sản phẩm drone kết hợp giữa phần mềm và ICT.

"Thành phần tham dự vào Hội nghị ICT 2019 có các sản phẩm về phần mềm, công nghệ viễn thông trong nhiều lĩnh vực bao gồm năng lượng, thương mại điện tử, điện,  mĩ phẩm, giáo dục, drone và được hi vọng sẽ đem đến những kết quả tốt để phát triển thị trường ngoại địa thông qua sự kiện này", ông Tak nói.

Để đạt kết quả tốt nhất, các tổ chức công nghệ Gwangju & Jeonnam sẽ hỗ trợ nghiên cứu thị trường địa phương, lựa chọn đối tác, thông dịch viên, địa điểm diễn ra hội nghị và in ấn ca-ta-lô.

Sự kiện Hội nghị ICT 2019 sẽ được tổ chức tại 2 nơi bao gồm Jakarta tại Indonesia vào ngày 14 tháng 10 và tại Tp.Hồ Chí Minh tại Việt Nam vào ngày 17 tháng 10.

* Thông tin chi tiết:

Liên hệ anh Tiến qua email tien@hebronstar.com hoặc liên hệ   84869024914 để đăng kí.