Gameshow "Tường lửa" do công ty Aqua Blue và Đài truyền hình Việt Nam thực hiện dưới sự đồng hành của Ví điện tử MoMo - siêu ứng dụng thanh toán số 1 Việt Nam - chính thức được lên sóng VTV3 từ ngày 18/7/2019.

Đây là lần đầu một gameshow truyền hình được tiếp phát sóng đồng thời trên ứng dụng Ví điện tử MoMo và cũng là lần đầu tiên khán giả được tham gia tương tác cùng người chơi gameshow trên một ứng dụng tài chính.

"Tường lửa" là tên gọi phiên bản Việt của gameshow đình đám The Wall đến từ Mỹ. Chương trình đã thành công ở hơn 30 quốc gia. Tại Việt Nam, chương trình này chính thức phát sóng trên VTV3 vào lúc 20 giờ 30 liên tiếp mỗi thứ 5 hàng tuần. Gameshow có tính tổng giá trị tiền thưởng cao nhất từ trước đến nay, ước tính lên đến 72 tỷ đồng.

Khi chương trình phát sóng, người chơi mở Ví MoMo, nhấp vào icon "Tường lửa" để chơi ngay. Người chơi cũng có thể giới thiệu bạn bè cùng chơi để nhận thêm phao cứu sinh và lượt xóa đáp án. Phần thưởng khi chơi Tường lửa trên Ví MoMo lên đến hàng trăm triệu đồng mỗi số, chia thưởng ngay sau mỗi vòng và người chơi có thể lựa chọn chơi tiếp hoặc lấy tiền thưởng ngay. Tiền thưởng chuyển về tài khoản "Heo đất - Hoàn tiền tiết kiệm" trên Ví MoMo.

Người chơi có thể rút tiền Heo đất MoMo và chi tiêu mọi dịch vụ trên Ví điện tử MoMo để lại nhận thêm hoàn tiền đến 30% và tích điểm - đổi quà. Ý nghĩa hơn, người chơi sau khi nhận thưởng có thể dùng chính số tiền này quyên góp cho các dự án chung tay vì cộng đồng được bảo trợ bởi các tổ chức uy tín, góp phần lan tỏa ý nghĩa của chú heo đất "số hóa" của MoMo - hình ảnh biểu tượng mang ý nghĩa tiết kiệm và sẻ chia.

Ngoài ra, người chơi chưa từng đăng ký Ví MoMo có thể tải ngay ứng dụng Ví MoMo, nhập mã "VIMOMO" để có cơ hội nhận ngay 500.000 đồng và nhận thưởng tới hàng trăm triệu đồng khi chơi "Tường lửa" bản tiếp phát sóng trên Ví MoMo.

Gameshow "Tường lửa" được xây dựng dưới dạng câu hỏi trắc nghiệm từ những kiến thức tổng hợp. MC Trường Giang cùng hai người chơi chính sẽ trải qua những khoảnh khắc từ hồi hộp cho đến vỡ òa trong hạnh phúc, hay những pha "đau tim" đến nghẹt thở của người chơi sẽ lôi cuốn khán giả, mang đến những cảm xúc lạ lẫm chưa từng có.

Với bức tường cao tương đương tòa nhà 4 tầng, gameshow "Tường lửa" cực kỳ khó dự đoán với hàng triệu kết quả khác nhau. Một quả bóng được thả rơi từ trên đỉnh tường, nảy qua các chốt chặn trước khi rơi xuống một trong 15 khe giải thưởng tiền mặt từ 1.000 đồng đến 500 triệu đồng.

Trải qua 4 vòng thi, người chơi không chỉ thể hiện kiến thức mà còn phải hiểu ý đồng đội và có những quyết định chuẩn xác để bảo toàn số tiền hoặc ký vào bản giao ước định mệnh chấp nhận mức tiền an toàn sau khi kết thúc trò chơi. Từ format thú vị này, người chơi có thể trở thành tỷ phú sau một đêm duy nhất.

"Tường lửa" không chỉ là một chương trình giải trí. Số tiền thưởng từ chương trình sẽ được người chơi công bố dùng cho mục đích cá nhân hoặc được khuyến khích sử dụng cho những hoạt động xã hội mang tính cộng đồng.

Ông Nguyễn Bá Diệp, đồng sáng lập, Phó chủ tịch Ví điện tử MoMo, cho biết: "Dùng công nghệ để mang dịch vụ tài chính đến mọi người dùng Việt, Ví MoMo hướng đến vì người dùng, vì cộng đồng thông qua các chương trình ý nghĩa. Đó cũng chính là lý do mà MoMo đồng hành cùng Aqua Blue và VTV để tiếp phát sóng chương trình Tường Lửa, mang đến người dùng Ví MoMo cơ hội chơi, nhận thưởng và thực hiện những hoạt động quyên góp chung tay vì cộng đồng."

Cũng theo ông Diệp, ví điện tử MoMo không ngừng đổi mới phục vụ nhu cầu chi tiêu 24/7 của 10 triệu người dung và hướng đến trở thành nền tảng số không chỉ phục vụ nhu cầu tài chính, chi tiêu của người dùng mà còn cả giải trí, kết nối.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://momo.vn