Chuỗi cà phê Tech Coffee ra mắt ngày 21/12/2019 hứa hẹn sẽ đem đến cho bạn những cảm nhận rất khác về không gian, để có thể thưởng thức hương vị cà phê chuẩn.

Ngày 21/12/2019, Công ty Cổ phần Goldway Quốc tế chính thức ra mắt thị trường chuỗi cà phê Tech Coffee tiêu chuẩn châu Âu. Mở đầu buổi lễ ra mắt, Công ty Cổ phần Goldway Quốc tế vui mừng chào đón sự tham dự của nhiều vị khách quý cùng người nổi tiếng.

Trước khi lễ cắt băng khánh thành chuỗi cà phê Tech Coffee chính thức diễn ra, những lời ca tiếng hát được cất lên như lời chào mừng sự kiện trang trọng này.

Với chia sẻ của nhà lãnh đạo công ty, mọi người có mặt tại buổi lễ hiểu hơn về chuỗi cà phê Tech Coffee, đồng thời ấn tượng với những tâm huyết mà anh Phạm Hữu Tuấn cùng cộng sự đã dành cho sản phẩm này.

Đầu tiên là tên quán, "Tech Coffee" là tên viết tắt của "Technology Coffee". Thế nhưng không chỉ gói gọn trong sự khô cứng của công nghệ, điểm đến này vẫn được thổi làn gió mới, giúp bạn cảm nhận sự năng động, thời thượng, hiện đại.

Tech Coffee hướng bạn đến với không gian mang phong cách tân hoàng gia cổ điển, vừa có nét sang trọng chuẩn châu Âu nhưng vẫn phảng phất hơi hướng của châu Á.

Menu của quán khá đa dạng. Nếu không muốn uống cà phê, bạn có thể chọn các loại nước ép trái cây khác tùy khẩu vị.

Điểm đặc biệt của Tech Coffee mà không quán nào có được là phần nguyên liệu cà phê được sử dụng. Cần nhấn mạnh rằng cà phê ở Tech Coffee là loại cà phê 100% nguyên chất, không pha tạp, không ướp tẩm bất kỳ loại hóa chất nào. Tất cả để giúp người thưởng thức có thể "hưởng" trọn tinh hoa vị thật của cà phê.

Phát biểu tại buổi ra mắt chuỗi cà phê, Chủ tịch Công ty Cổ phần Goldway Quốc tế Phạm Hữu Tuấn chia sẻ: "Cà phê của Việt Nam rất ngon. Với sức lực của mình, tôi sẽ từng bước giúp Tech Coffee đến gần hơn với đông đảo bạn bè quốc tế, qua đó khẳng định cà phê Việt là thương hiệu số 1 thế giới".

Qua buổi ra mắt, anh Phạm Hữu Tuấn cũng bật mí mục tiêu của Tech Coffee là xâm nhập sâu vào thị trường Nhật Bản, Hàn Quốc, Thụy Sĩ, Canada, dần dần khẳng định thương hiệu Việt.

Được biết, quán Tech Coffee đầu tiên sẽ khai trương tại Shophouse tầng 1 2, Vinhomes Skylake Phạm Hùng, đường Phạm Hùng, Mỹ Đình, Nam Từ Liêm, Hà Nội, sau đó dần "phủ sóng" ở các trục đường chính như Trần Duy Hưng, hồ Giảng Võ...

Dự kiến đến năm 2020, 100 quán Tech Coffee sẽ được mở trên khắp cả nước. Nếu là người yêu thích cà phê, chắc chắn bạn không nên bỏ lỡ cơ hội để thưởng thức, trải nghiệm hương vị cà phê trong không gian quán Tech Coffee này.