Gần đây, giữa bối cảnh thị trường bất động sản tại các thành phố lớn đang dần trở nên bão hòa thì giới đầu tư lại bắt đầu chuyển hướng sang những tỉnh thành lân cận. Trong đó, thành phố Thanh Hóa với sự phát triển kinh tế vượt bậc đang trở thành "miền đất hứa" thu hút sự quan tâm của nhiều người.

Tiềm năng và cơ hội phát triển mạnh mẽ

Cách thủ đô Hà Nội chỉ 150km, lại là "cửa ngõ" quan trọng của các tỉnh khu vực Bắc Trung Bộ, từ lâu Thanh Hóa đã được coi là một trong những trung tâm kinh tế - văn hóa - chính trị của cả nước. Sở hữu diện tích lên tới 11.116 km² và 85% dân thành thị, đây được xem là những tiền đề quan trọng cho sự phát triển mạnh mẽ của xứ Thanh.

Thành phố Thanh Hóa với vai trò trung tâm kinh tế, văn hóa, chính trị của cả tỉnh đang ngày một "thay da đổi thịt". Cơ sở hạ tầng khu vực này liên tục được đầu tư với quy hoạch đô thị thông minh, bền vững. Đặc biệt, khu trung tâm hành chính mới của thành phố với tổng số vốn hơn 650 tỷ đồng sắp đi vào hoạt động trong năm 2019.

Nắm bắt được tiềm năng của khu vực này, nhiều cái tên quen thuộc trong ngành bất động sản như: Vingroup, FLC, đặc biệt là Eurowindow Holding đã "nhanh chân" đổ bộ vào thành phố Thanh Hóa với nhiều dòng sản phẩm bất động sản khác nhau, khai thác tối đa tiềm năng và thế mạnh của từng vị trí. Ở phân khúc shophouse, dự án Eurowindow Garden City do Eurowindow Holding phát triển đã lập tức nhận được sự quan tâm lớn từ phía khách hàng và các nhà đầu tư ngay sau khi được giới thiệu.

Eurowindow Garden City - Biểu tượng phát triển của thành phố Thanh Hóa

Tọa lạc giữa trung tâm hành chính, thương mại của thành phố Thanh Hóa, Eurowindow Garden City hội tụ 3 yếu tố "vàng" của một sản phẩm bất động sản cao cấp, đó là: Vị trí đắc địa; sản phẩm độc đáo và tiện ích đẳng cấp quốc tế.

Tọa lạc ngay ngã tư vòng xuyến Hồng Hạc, với 2 mặt tiền tiếp giáp các đại lộ Nguyễn Hoàng và Hùng Vương, lại ngay cạnh trung tâm hành chính mới của thành phố Thanh Hóa, đây được xem là vị trí vô cùng đắc địa. Đặc biệt với việc công trình quan trọng này sắp đi vào hoạt động năm 2019, sức hút của dự án Eurowindow Garden City đang tăng lên.

Toàn bộ khu đô thị Eurowindow Garden City được xây dựng trên diện tích hơn 6,7ha, bao gồm 216 lô nhà phố thương mại hai mặt tiền, 42 lô shophouse và 195 căn chung cư cao cấp. Tất cả tạo nên một quần thể thống nhất, hiện đại, lần đầu tiên xuất hiện tại Thanh Hóa.

Đặc biệt, những căn shophouse của dự án được nhiều khách hàng quan tâm khi sở hữu hai mặt tiền rộng rãi: Mặt trước là quảng trường trung tâm, mặt sau là phố đêm Hoa Châu sôi động.

Bên cạnh đó, với mong muốn đem đến cho cư dân một không gian sống xanh, trong lành, chủ đầu tư đã dành khá nhiều diện tích để xây dựng các công trình tiện ích như quảng trường, đài phun nước, khu vui chơi trẻ em, vườn cây xanh dạo bộ… Có thể nói, đây chính là khu đô thị cao cấp đích thực dành cho khách hàng mong muốn cuộc sống hài hòa, an yên, cân bằng giữa những lo toan, bận rộn đời thường.

* Thông tin chi tiết:

Website: http://www.eurowindowgardencity.vn

Đơn vị phân phối chính thức

Đất Xanh Miền Bắc; Hotline: 0917 665 151.

Mland; Hotline: 0919 282 338.

Alohomes; Hotline: 0961 146 333.

An Thịnh Vượng; Hotline: 0979 280 033.