Một phiên bản đồng hồ đẹp, được sản xuất bởi thương hiệu cao cấp hàng đầu Thụy Sỹ với những dấu ấn đặc biệt của Việt Nam. Một phiên bản đồng hồ với số lượng giới hạn chỉ 90 chiếc trên toàn cầu. Đó chính là Frederique Constant Vietnam Limited Edition 2020 - phiên bản đồng hồ giới hạn dành riêng cho thị trường Việt Nam vừa được Frederique Constant và Tân Hải Minh ra mắt cuối tháng 12/2019.

Kỷ niệm 45 năm cột mốc đặc biệt của Việt Nam kỉ niệm 45 năm thống nhất đất nước vào năm 2020, Frederique Constant - nhà sản xuất đồng hồ danh tiếng của Thụy Sỹ, thương hiệu đã thành công trên khắp thế giới với triết lý đưa những mẫu đồng hồ cao cấp tới tay người dùng với mức giá hợp lý phối hợp cùng Công ty TNHH Tân Hải Minh - đơn vị nhập khẩu và phân phối đồng hồ chính hãng hàng đầu Việt Nam, đã trình làng phiên bản đồng hồ giới hạn dành riêng cho thị trường Việt với tên gọi Frederique Constant Worldtimer Manufacture Vietnam Limited Edition (gọi tắt là Frederique Constant Vietnam Limited Edition 2020).

Frederique Constant Vietnam Limited Edition 2020 được phát triển dựa trên dòng sản phẩm Worldtimer Manufacture cực kỳ thành công của Frederique Constant. Đây là dòng sản phẩm cao cấp nhất của thương hiệu Thụy Sỹ, được nghiên cứu, phát triển, sản xuất và  lắp ráp hoàn toàn tại nhà xưởng của Frederique Constant tại Geneve, Thụy Sỹ - nơi qui tụ những thương hiệu đồng hồ xa xỉ nhất thế giới như Patek Philippe, Vacheron Constantin, Rolex, Piaget,...

Worldtimer Manufacture gây ấn tượng với thiết kế đẹp mắt cùng mặt số với hình ảnh bản đồ thế giới cùng với tên của 24 thành phố tương ứng với 24 múi giờ. Cùng với đó, cỗ máy FC-718 được trang bị trên dòng sản phẩm này cũng cực kỳ chất lượng với 139 chi tiết, 26 chân kính, mang tới khả năng đếm giờ chính xác và hoàn hảo nhất.

Với Frederique Constant Vietnam Limited Edition 2020, nhà sản xuất đã tạo nên sự thay đổi đặc biệt trên đĩa xoay giờ thế giới với sự xuất hiện của hai thành phố Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh ở vị trí múi giờ GMT  7, được in màu đỏ, nổi bật, cùng màu với quốc kỳ của Việt Nam, thể hiện sự sánh vai của Hà Nội và thành phố Hồ Chí Minh nói riêng, của Việt Nam nói chung với các thành phố, cường quốc lớn trên thế giới.

Một điểm nhấn khác cũng rất đáng chú ý trên mẫu đồng hồ này là hoa văn trống đồng Đông Sơn được cách điệu và in ở mặt đáy. Những hoa văn này tượng trưng cho nền văn minh lúa nước, chính là nền móng quan trọng cho sự phát triển kinh tế của Việt Nam.

Chỉ với 45 chiếc với sự xuất hiện của Hà Nội trên mặt số và 45 chiếc với sự hiện diện của thành phố Hồ Chí Minh. Chủ nhân của Frederique Constant Vietnam Limited Edition 2020 có thể lật ra mặt đáy để kiểm tra số thứ tự của đồng hồ. Mỗi chiếc đồng hồ phiên bản giới hạn cũng sẽ đi kèm một giấy chứng nhận của nhà sản xuất.

Với mức giá lên tới gần trăm triệu đồng cùng với đó là những dấu ấn đặc biệt của Việt Nam cùng số lượng sản xuất giới hạn, Frederique Constant Vietnam Limited Edition 2020 được định vị là món phụ kiện dành cho các doanh nhân trẻ thành đạt, các nhà sưu tầm, những người mong muốn sở hữu một chiếc đồng hồ đẳng cấp, sang trọng cùng những dấu ấn riêng biệt cùng niềm tự hào Việt Nam nơi cổ tay.

Cùng với việc phát triển thị trường, công ty Tân Hải Minh cũng là một thành viên tích cực trong các hoạt động vì cộng đồng. Tại lễ ra mắt phiên bản đồng hồ giới hạn Frederique Constant Vietnam Limited Edition 2020, công ty Tân Hải Minh cũng đã trao tặng 120 triệu đồng tới quỹ học bổng Vừ A Dính.

Frederique Constant là thương hiệu đồng hồ Thụy Sỹ được thành lập từ năm 1988, có trụ sở tại Plan-les-Ouates, Geneve, nơi quy tụ của những thương hiệu cao cấp như Patek Philippe, Vacheron Constantin, Rolex hay Piaget. Frederique Constant Vietnam Limited Edition 2020 là lần đầu tiên Frederique Constant sản xuất riêng một dòng đồng hồ cho một thị trường cụ thể và rất vinh hạnh khi thị trường được lựa chọn chính là Việt Nam.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://donghothuysy.vn/tin-tuc/frederique-constant-limited-edition---hao-khi-viet-nam-tinh-hoa-hoi-tu-n1486.html

Hotline: 1800 6785.