Ngày 25/8 vừa qua, Công ty Cổ phần Trường Thành Japan (TTJ) và Công ty Cổ phần Đầu tư Sencoinex cùng phối hợp và đã tổ chức thành công hội thảo chuyên đề "Vietnam Blockchain & Digital Economy 2019".

Sự kiện có sự góp mặt tham gia của các diễn giả: ông Hiroki Tanaka - CEO của Sencoinex đến từ Nhật Bản, ông Vương Quang Long - nhà sáng lập TomoChain, ông Lê Anh Dũng -Thành viên Hội đồng thành viên VTC Digicom, ông Nguyễn Huy Đại CCO của Senpoint… cùng các chủ đề như: Ứng dụng Việt áp dụng nền kinh tế chia sẻ tại Việt Nam - Senpoint; Tiềm năng và thách thức của công nghệ chuỗi khối hiện nay và Giải pháp bảo mật cũng như tính minh bạch cho các nhà đầu tư; Tiềm năng và ứng dụng của IoT trong thời kỳ công nghệ số.

Hội thảo đã góp phần nâng cao nhận thức về vai trò ứng dụng và phát triển công nghệ số tại Việt Nam, tạo kết nối giữa các doanh nghiệp đang phát triển ứng dụng công nghệ số tại Việt Nam để tạo cộng đồng doanh nghiệp lớn mạnh.

Đồng thời, với mục đích tăng cường nguồn lực thông tin nhằm hỗ trợ cho đào tạo, nghiên cứu, phát triển, xây dựng cũng như tăng cường khả năng kiểm định và ứng dụng công nghệ số vào đời sống tại Việt Nam, hội thảo đã góp phần tạo môi trường để các doanh nghiệp chia sẻ kinh nghiệm triển khai các công nghệ mới và giới thiệu về tiềm năng, thế mạnh, hình ảnh của doanh nghiệp đến cộng đồng đầu tư cũng như thúc đẩy hợp tác phát triển giữa các doanh nghiệp hoạt động trong trong lĩnh vực công nghệ số. Hội thảo cũng đã làm rõ được các khái niệm về kinh tế số ở Việt Nam.

Về bản chất, kinh tế số là bao gồm các thị trường kinh tế dựa trên các công nghệ kỹ thuật số để giúp cho việc giao dịch, trao đổi hàng hóa và dịch vụ thông qua thương mại điện tử được dễ dàng hơn.

Nhờ có nền kinh tế số mà hiệu suất kinh tế đạt được nhiều thành quả cao, các ngành công nghiệp có bước chuyển biến đột phá trong mô hình kinh doanh: từ thương mại điện tử như Alibaba), quảng cáo trực tuyến trên các trang mạng xã hội (Facebook, Instagram), giải trí (Netflix, Pinterest), đến giao thông vận tải (Uber, Grab) và phân phối, bán buôn và bán lẻ (Lazada, Shopee)...

Ngay tại sự kiện, lễ kí kết hợp tác giữa Công ty Cổ phần Đầu tư Sencoinex, Công ty Cổ phần Trường Thành Japan và Công ty TomoChain cũng đã được diễn ra tốt đẹp, đặt mối quan hệ hợp tác, đôi bên cùng có lợi cho sự phát triển lâu dài tại thị trường Việt Nam.