Nằm trong danh sách Top 10 doanh nghiệp bảo hiểm uy tín nhất năm 2019 do Vietnam Report công bố, Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Hàng không (VNI) khẳng định là đơn vị bảo hiểm uy tín, năng lực tài chính mạnh, phát triển đột phá và vươn lên mạnh mẽ trên thị trường bảo hiểm phi nhân thọ Việt Nam.

Theo đó, Top 10 công ty bảo hiểm uy tín năm 2019 là kết quả nghiên cứu độc lập và khách quan của Vietnam Report, đánh giá dựa trên uy tín của các công ty bảo hiểm được đánh giá lượng hóa một cách khách quan và độc lập, căn cứ trên các mặt đánh giá tài chính doanh nghiệp; đánh giá uy tín doanh nghiệp trên truyền thông bằng phương pháp Media coding; và khảo sát khách hàng, các doanh nghiệp bảo hiểm và chuyên gia ngành tài chính – bảo hiểm được thực hiện trong tháng 5 – 6/2019.

Trải qua hơn 11 năm hoạt động, hiện nay vốn điều lệ của VNI tăng gấp 1,6 lần (đạt 800 tỷ đồng), doanh thu tăng gấp 15 lần (phấn đấu đạt 1.550 tỷ đồng), tốc độ tăng trưởng doanh thu bình quân trên 30%/năm, tổng tài sản tăng gấp 3,4 lần (đạt 2.200 tỷ đồng), công ty thành viên tăng gấp 6,8 lần (34 Công ty).

Trong 4 năm từ 2016-2019, VNI đã có bước phát triển đột biến, tăng 8 bậc xếp hạng về thị phần đứng thứ 13/30 đang dần hướng tới Top 10 và là một các trong doanh nghiệp bảo hiểm có biên khả năng thanh toán cao nhất trên thị trường bảo hiểm tại Việt Nam.

VNI mở nhiều kênh bán hàng như hợp tác với các ngân hàng, bán bảo hiểm qua trung tâm đăng kiểm, sàn thương mại điện tử, ví điện tử, website ebhhk.com.vn, hợp tác với nhiều garage, trung tâm cứu hộ giao thông, bệnh viện, triển khai giám định bồi thường online (My VNI) để phục vụ khách hàng tốt nhất.

Với thành tích đạt được, VNI đã nhận nhiều phần thưởng xứng đáng như Cờ thi đua đơn vị xuất sắc, Bằng khen của Chủ tịch UBND Tp. Hà Nội, Bằng khen của Bộ trưởng Bộ Tài chính, Thương hiệu mạnh Việt Nam, Top 50 doanh nghiệp Việt Nam Thịnh vượng xuất sắc năm 2018, Top 10 giải thưởng Châu Á-Thái Bình Dương, Sao vàng đất việt, Cup Thăng Long.

Ngoài hoạt động kinh doanh an toàn, hiệu quả, VNI còn được biết đến bởi tinh thần thượng tôn pháp luật, có trách nhiệm với xã hội, cộng đồng thông qua nhiều chương trình mà VNI đã tham gia, ủng hộ và đóng góp như hành trình đỏ - kết nối dòng máu Việt, tặng nhà nghĩa tình đồng đội tại Bến Tre, ủng hộ quỹ đền ơn đáp nghĩa, quỹ vì biển, đảo Việt Nam, tặng quà gia đình chính sách, trẻ em khuyết tật, trẻ em có hoàn cảnh khó khăn tại Quảng Bình, tặng học bổng, gạo, cặp sách cho thầy và trò trường Lóng Sập, Mộc Châu cùng nhiều hoạt động ý nghĩa khác.

Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Hàng không (VNI) luôn tiên phong ứng dụng công nghệ thông tin, hóa đơn, giấy chứng nhận bảo hiểm điện tử, phát triển thêm nhiều sản phẩm mới tiện ích, trọn gói, nâng cao chất lượng giám định, bồi thường, hợp tác đa kênh bán hàng giúp khách hàng mua bảo hiểm mọi lúc mọi nơi. VNI giữ vững Top 10 doanh nghiệp bảo hiểm uy tín và cam kết là doanh nghiệp bảo hiểm năng động, chuyên nghiệp phục vụ khách hàng tốt nhất.