Là doanh nghiệp tiên phong thực hiện sự chuyển đổi số hóa và trải nghiệm khách hàng tại thị trường bảo hiểm nhân thọ Việt Nam, Manulife Vietnam tiếp tục đồng hành cùng sự kiện Diễn đàn và Triển lãm quốc gia về Bảo hiểm Việt Nam 2019 (Vietnam Insurance Summit 2019).

Trong vai trò Nhà tài trợ Kim cương, Manulife Việt Nam đã tham gia thảo luận và chia sẻ những đề tài đổi mới tạo ra sự đột phá tại thị trường bảo hiểm nhân thọ Việt Nam.

Diễn đàn và Triển lãm quốc gia về Bảo hiểm lần đầu tiên được tổ chức tại Việt Nam quy tụ nhiều đại biểu tham dự đến từ các lĩnh vực khác nhau để trao đổi về triển vọng và tương lai của ngành bảo hiểm.

Tham dự tọa đàm tại sự kiện, ông Kim Fleming, Tổng giám đốc Manulife Việt Nam, đã chia sẻ về việc Manulife đang dẫn đầu về sự thay đổi ở thị trường Việt Nam.

"Chúng tôi quyết theo đuổi Mục tiêu trở thành đơn vị dẫn đầu về số hóa, đặt khách hàng làm trọng tâm tại thị trường Việt Nam. Và chúng tôi tạo dựng sự chuyển đổi đó khởi đầu từ chính Manulife. Chúng tôi tin rằng con người là chìa khóa vạn năng dẫn đến thành công và việc phát triển văn hóa doanh nghiệp phù hợp sẽ tạo ra sự thay đổi tích cực trong công ty nói riêng và ngành bảo hiểm nói chung".

Trong khuôn khổ của Diễn đàn, Giám đốc Khối Nghiệp vụ của Manulife Việt Nam, ông Kevin Kwon và Trưởng Bộ phận Yêu cầu giải quyết quyền lợi Bảo hiểm, ông Trần Thế Lộc đã chia sẻ đề tài đổi mới quy trình giải quyết quyền lợi bảo hiểm dựa trên sự chuyển đổi số hóa và nhận thức của khách hàng.

"Những yếu tố thúc đẩy sự chuyển đổi về quy trình giải quyết quyền lợi bảo hiểm tập trung vào trải nghiệm khách hàng dựa trên giải pháp số hóa và tính vận hành hiệu quả của đội ngũ nhân lực tại Manulife." được Kevin nhấn mạnh.

Tại Manulife Việt Nam, hành trình chuyển đổi được khởi xướng từ cách tiếp cận chiến lược kinh doanh đến cách thức mang đến những sản phẩm và dịch vụ khác biệt cho khách hàng. Chuyển đổi trải nghiệm khách hàng chỉ thực sự thành công khi tạo ra những thay đổi tích cực được khách hàng cảm nhận.

Manulife Việt Nam đã nhìn thấy được tín hiệu tích cực trong hành trình chuyển đổi số hóa của chúng tôi qua việc gia tăng 14 điểm NPS –Hệ thống khảo sát mức độ hài lòng của khách hàng, trở thành một trong những công ty dẫn đầu về NPS tại Việt Nam.

Theo ông Kim, Hành trình chuyển đổi của Manulife được tiếp thêm sức mạnh bằng việc tạo dựng văn hóa khác biệt khuyến khích mọi thành viên thay đổi từ cách nghĩ, cách làm đến cách hành động.

"Chúng tôi tin rằng văn hóa doanh nghiệp sẽ trở thành yếu tố cạnh tranh khác biệt của Manulife Việt Nam, đó là lý do mà chúng tôi đã đưa ra quyết định chiến lược giới thiệu bộ giá trị cốt lõi và ưu tiên hành động trong việc xây dựng văn hóa mới của Manulife", ông Kim chia sẻ thêm.

"Điều này giúp chúng tôi thực hiện sự chuyển đổi thuận tiện hơn và tập trung toàn lực cho việc đưa ra những quyết định dễ dàng, cuộc sống vẹn toàn hơn cho khách hàng và nhân viên".

Đây là lần đầu tiên Diễn đàn Bảo hiểm được tổ chức tại Việt Nam dưới sự bảo trợ và chỉ đạo của Bộ Tài Chính, kết  hợp với Cục Quản lý và Giám sát bảo hiểm, Hiệp hội bảo hiểm Việt Nam và Tập đoàn IEC.