Kỷ nguyên mới của Phát Đạt (mã chứng khoán PDR) không phải được hoạch định từ khát vọng chủ quan, mà đã được chứng thực từ kết quả kinh doanh của năm 2018. Trong năm qua, PDR đã đạt được sự trưởng thành về mọi mặt. Vậy, chiến lược nào làm nên thành công của Phát Đạt ngày nay?

Thành công không phải là một đích đến mà là cả một cuộc hành trình, trong hành trình này, chiến lược đúng đắn của ban lãnh đạo Phát Đạt là yếu tố then chốt quyết định sự thành bại của doanh nghiệp.

Đặc biệt trong năm 2018, kết quả kinh doanh thực tế PDR đat được còn vượt trên mong đợi trong lịch sử phát triển của Công ty. Xuyên suốt chặng đường 15 năm hình thành và phát triển, Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt hoàn toàn vững tin hướng về kỷ nguyên mới.

Đa dạng hoá sản phẩm

Lợi thế đường bờ biển dài gần 1.400 km với những bãi biển xanh mướt và vịnh nổi tiếng, hệ thống hạ tầng giao thông phát triển đồng bộ với 6 sân bay và 7 cảng biển quốc tế khiến khu vực duyên hải miền Trung trở thành "điểm sáng" nổi bật về bất động sản du lịch nghỉ dưỡng.

Theo đánh giá của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam, quỹ đất sạch tại Nha Trang, Đà Nẵng đang ngày càng trở nên khan hiếm và đang có xu hướng chuyển dần sang các địa phương khác như Bình Định, Quảng Ngãi,...những địa phương có tiềm năng và lợi thế rất lớn để phát triển du lịch, đặc biệt là du lịch nghỉ dưỡng biển.

Với chiến lược "nhìn xa trông rộng - phát triển vững bền", PDR đã đẩy mạnh chiến lược đầu tư và phát triển quỹ đất vào thị trường nhiều tiềm năng này thông qua việc sở hữu quỹ đất sạch rộng lớn.

Minh chứng sinh động nhất gần đây nhất cho chiến lược này là dự án Khu dân cư Phát Đạt Bàu Cả tại Quảng Ngãi và dự án Khu Đô thị Du lịch sinh thái Nhơn Hội tại Bình Định. Các sản phẩm của 2 dự án này đã được PDR bán gần như dứt điểm 100% trong thời gian ngắn, nhanh chóng mang lại doanh thu, lợi nhuận lớn cho PDR trong năm nay.

Chiến lược đa dạng hoá sản phẩm sẽ giúp PDR đa dạng hoá nguồn doanh thu, tạo đột phá cả về quy mô lẫn chiều sâu, hoàn toàn tự tin để doanh thu đạt 9.000  tỷ đồng và lợi nhuận trước thuế đạt mức 1.100 tỷ đồng trong năm 2019.

Đến nay, trên thị trường, Phát Đạt đã khẳng định vị thế thương hiệu Bất động sản trung và cao cấp với các dự án ở nhiều phân khúc sản phẩm từ căn hộ chung cư cao cấp quy mô lớn dưới thương hiệu The EverRich cho đến các dự án nhà phố, biệt thự.

Năng lực phát triển dự án

Năng lực tài chính vững mạnh là một trong những nền tảng đảm bảo để PDR thực hiện chiến lược bứt phá với sự an toàn, ổn định không chỉ trong năm 2019, mà còn cho những mục tiêu lớn ở tầm nhìn xa hơn.

Theo đó, PDR hoàn toàn tự tin về sức khoẻ tài chính dựa trên các cơ sở đang có; cụ thể: chiến lược mới về sản phẩm đang phát huy hiệu quả rõ nét giúp sản phẩm ra thị trường nhanh chóng, thu hồi vốn sớm và thu hút sự quan tâm lớn từ giới đầu tư quốc tế.

Bên cạnh đó, các dự án bất động sản mà PDR phát triển đều nằm ở vị trí đắc địa mà không phải doanh nghiệp địa ốc nào cũng có được. Đơn cử như dự án The EverRich 1, tọa lạc ngay khu dân cư trung tâm sầm uất của Thành phố trên trục đường chính 3/2 và Lê Đại Hành hay dự án Phát Đạt Bàu Cả được xây dựng trên ý tưởng về khu đô thị hiện đại, tiện nghi, không gian xanh và thuận tiện di chuyển ngay trung tâm thành phố Quảng Ngãi.

Vừa qua, PDR đã hoàn thành cơ sở hạ tầng và bán xong 100% sản phẩm thấp tầng phân khu số 4 - Khu đô thị Nhơn Hội, Bình Đinh chỉ chưa đầy 7 tháng kể từ ngày thắng đấu giá là minh chứng rõ nét về năng lực và kinh nghiệm phát triển bất động sản của PDR, với bốn trụ cột chính là giải quyết các thủ tục pháp lý đầy đủ, tốc độ thi công nhanh, năng lực tài chính mạnh và uy tín cao.

Một trong những bí quyết giúp PDR thành công nhanh trong việc chào bán các sản phẩm thấp tầng phân khu 4 phải kể đến hàng loạt điểm nhấn về quy hoạch, bao gồm đường đi bộ dành riêng hướng thẳng ra biển, khu phố biển, trung tâm mua sắm, trường học, hồ cảnh quan….  tạo thành một tổ hợp du lịch biển, nghỉ dưỡng hấp dẫn và khác biệt.

Nguyên tắc hài hòa lợi ích

Thông qua việc Phát Đạt nhận được giải thưởng Top 10 doanh nghiệp niêm yết uy tín năm 2019 do Công ty Cổ phần Báo cáo đánh giá Việt Nam (Vietnam Report) công bố phần nào đã khẳng định PDR luôn có được sự tin tưởng của tất cả các bên có liên quan, từ nhà cung cấp, nhà thầu, đối tác tài chính, khách hàng đến các cơ quan chức năng.

PDR được biết đến như một doanh nghiệp luôn đề cao và tôn trọng nguyên tắc hài hoà lợi ích (nguyên tắc win - win) trong mọi mối quan hệ. Triết lý này đảm bảo các bên có liên quan luôn thành công trong mọi quan hệ hợp tác với PDR.

Đây cũng chính là nền tảng duy trì sự vững vàng hợp tác lâu dài dựa trên sự an tâm và tin tưởng của các bên liên quan.