Câu chuyện vốn đối với các doanh nghiệp thi công xây lắp đã được giải quyết khi nhiều ngân hàng thiết kế riêng gói vay cho đối tượng khách hàng này. Đây là gói giải pháp tài chính trọn gói chuyên biệt cho các nhà thầu thi công xây lắp, đáp ứng toàn bộ nhu cầu vốn và các dịch vụ cần thiết, phù hợp với đặc thù kinh doanh trong ngành xây lắp.

Hiện nay, việc vay vốn tại các tổ chức tín dụng khá mở, tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp trong việc tiếp cận vốn. Đặc biệt, nhằm tối ưu lợi ích cho khách hàng, một số ngân hàng còn chuyên biệt hóa sản phẩm, dịch vụ, xây dựng cơ chế riêng cho từng nhóm khách hàng thuộc lĩnh vực thi công xây lắp.

Với đặc thù ngành nghề (sản phẩm là những công trình xây dựng, thi công, lắp đặt theo thiết kế/dự toán… được chủ đầu tư chấp thuận theo Hợp đồng đã ký kết) nên cơ cấu vốn của doanh nghiệp thi công xây lắp có những điểm khác biệt so với các ngành nghề khác.

Cụ thể, nhu cầu vốn lưu động (vốn kinh doanh ngắn hạn) cho hoạt động sản xuất kinh doanh thường chiếm tỷ trọng lớn , phục vụ cho các hoạt động như: mua nguyên vật liêu, chi trả nhân công, thuê máy móc thiết bị,.... Vòng quay vốn của khách hàng cũng phụ thuộc vào thời hạn thực hiện thi công xây lắp, thường từ 6 đến 18 tháng.

Cuối năm là thời điểm thị trường bất động sản sôi động nhất và được giới chuyên gia dự báo sẽ có chuyển biến tích cực nhờ các yếu tố nhu cầu về nhà ở của người dân còn nhiều, cộng thêm việc đầu tư phân khúc bất động sản du lịch, nghỉ dưỡng, bất động sản công nghiệp hoặc các công trình trong quá trình phát triển đất nước dùng vốn Ngân sách nhà nước… thì nhu cầu về vốn của các doanh nghiệp thi công xây lắp càng trở nên cấp thiết hơn.

Để đảm bảo nguồn vốn được thông suốt trong quá trình thực hiện thì việc vay vốn ngân hàng là cần thiết đối với các doanh nghiệp thi công xây lắp.

Nắm bắt nhu cầu thị trường cũng như nhu cầu Khách hàng, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đông Nam Á (SeABank) đã ban hành gói tín dụng dành cho doanh nghiệp thi công xây lắp được thiết kế linh hoạt, chính sách phù hợp, ưu đãi và đảm bảo cạnh tranh trên thị trường.

Theo đó, nhà thầu chính, nhà thầu phụ, nhà thầu liên danh đã trúng thầu/được chỉ định thầu hoặc đã ký hợp đồng đầu ra với chủ đầu tư/nhà thầu chính để thực hiện các gói thầu xây lắp có thể đăng ký ngay để sử dụng sản phẩm này. Mức cho vay lên tới 90% giá trị hợp đồng thi công, tỷ lệ bảo lãnh cạnh tranh tín chấp có thể lên đến 100% và  tài sản đảm bảo đa dạng và linh hoạt.

Đáng chú ý, khi tiếp cận với gói vay này, doanh nghiệp còn được hỗ trợ về thủ tục, giấy tờ bởi đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp, được đào tạo kiến thức chuyên sâu theo ngành để có thể đưa ra giải pháp tài chính trọn gói, tiết kiệm cho doanh nghiệp vừa có thể đồng hành cùng doanh nghiệp để xóa bỏ các rào cản về đặc thù ngành kinh doanh và quy định cứng nhắc thông thường của ngân hàng.

Việc đa dạng hóa các sản phẩm, dịch vụ nhằm đáp ứng nhu cầu đa dạng của từng phân khúc khách hàng được xem là chiến lược mà rất nhiều nhà băng đang triển khai. Chiến lược đó một mặt giúp ngân hàng tăng khả năng cạnh tranh, tạo nên sự khác biệt. Đứng về phía doanh nghiệp, đây còn là những giải pháp tài chính tối ưu tạo đà cho doanh nghiệp phát triển bền vững.