Tổng công ty Viễn thông MobiFone vinh dự nhận danh hiệu Top 50 doanh nghiệp công nghệ thông tin hàng đầu 2019 và Top 10 doanh nghiệp có năng lực công nghệ 4.0 tiêu biểu của Việt Nam 2019 theo bình chọn của Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam.

MobiFone nhận giải thưởng kép

Lễ công bố và trao giấy chứng nhận cho 50 10 doanh nghiệp công nghệ thông tin hàng đầu Việt Nam diễn ra tối ngày 22/10/2019 tại Tp. Đà Nẵng. Chương trình do Hiệp hội Phần mềm và Dịch vụ Công nghệ thông tin Việt Nam (Vinasa) tổ chức, nhằm giới thiệu các doanh nghiệp công nghệ thông tin tiêu biểu, kết nối hợp tác với các đối tác trong nước và quốc tế.

Chương trình lựa chọn 50 doanh nghiệp uy tín, có đủ năng lực trong 3 lĩnh vực gia công phần mềm và dịch vụ, cung cấp các sản phẩm và  giải pháp phần mềm, cung cấp các giải pháp và ứng dụng cho mobile và 10 doanh nghiệp tiêu biểu trong lĩnh vực công nghệ mới của Cuộc cách mạng Công nghiệp lần thứ 4.

Với sự bình chọn công tâm, khách quan của Hội đồng bình chọn do TS. Mai Liêm Trực - nguyên Thứ trưởng thường trực Bộ Bưu chính Viễn thông làm Chủ tịch cùng 20 thành viên, trên cơ sở thẩm định thực tế tại các doanh nghiệp, chương trình 50 10 Doanh nghiệp công nghệ thông tin hàng đầu Việt Nam đã công bố danh sách các doanh nghiệp tiêu biểu.

Trong đó, Tổng công ty Viễn thông MobiFone vinh dự được bình chọn là một trong 50 doanh nghiệp công nghệ thông tin hàng đầu 2019 và là một trong 10 doanh nghiệp có năng lực công nghệ 4.0 tiêu biểu của Việt Nam 2019. MobiFone sẽ được giới thiệu trong Ấn phẩm 'Vietnam's 50 10 Leading IT Companies 2018" với 3 ngôn ngữ tiếng Việt, tiếng Anh và tiếng Nhật để quảng bá tới trên 10.000 đối tác quốc tế tại 100 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn cầu trong mạng lưới hợp tác quốc tế của Vinasa.

Nhiều sản phẩm, giải pháp công nghệ thông tin gây tiếng vang

Để giành giải thưởng kép chương trình 50 10 Doanh nghiệp công nghệ thông tin hàng đầu Việt Nam, không thể không nhắc đến các sản phẩm tiêu biểu của MobiFone.

Giải pháp Truyền thanh thông minh là một trong những sản phẩm đáng chú ý. Đây là hệ thống phát thanh trên nền tảng công nghệ 4.0 kết hợp với công nghệ IoT, ra đời nhằm thay thế và khắc phục những nhược điểm của giải pháp truyền thông FM truyền thống, từ đó mở rộng kết hợp xây dựng Smart Home, Smart City, mang lại nhiều lợi ích cho chính quyền và người dân trong thời đại mới;

Tiếp theo là Hệ thống Quản lý Kênh phân phối và Bán hàng trên nền tảng di động mSale - giải pháp hỗ trợ quản lý hệ thống kênh phân phối nhiều cấp, bán hàng và chăm sóc điểm bán hàng trên di động.

MobiFone còn gây ấn tượng với Trung tâm chăm sóc khách hàng và bán hàng đa kênh hợp nhất Cloud Contact Center (3C) - giải pháp cung cấp cho các doanh nghiệp một công cụ liên lạc mạnh mẽ, kết hợp tất cả các kênh giao tiếp với khách hàng, tối ưu hóa chi phí tổng đài cho doanh nghiệp.

Trong thời đại 4.0, MobiFone tiên phong đưa ra những giải pháp dựa trên công nghệ Trí tuệ nhân tạo. Trong đó AI Camera là nền tảng phần mềm ứng dụng công nghệ Deep Learning cho phép nhân diện khuôn mặt, nhận diện đối tượng, biển số xe, lỗi vi phạm giao thông, thông qua hình ảnh trích xuất từ camera thông thường, không yêu cầu camera chuyên dụng;

Công nghệ chuyển đổi chữ viết thành giọng nói AI-TTS (Text-to-Speech) ứng dụng công nghệ Xử lý ngôn ngữ tự nhiên tự động chuyển văn bản dạng text sang giọng nói tùy chọn theo từng vùng miền ở Việt Nam. Giải pháp AI TTS do MobiFone xây dựng được tối ưu cho tiếng Việt có khả năng đọc theo ngữ điệu tự nhiên giống người thật tới hơn 90%. AI-TTS đã được MobiFone ứng dụng cụ thể khi kết hợp với giải pháp 3C để xây dựng thành công giải pháp Tổng đài thông minh tự động gọi ra mAICallCenter.

Bên cạnh đó, MobiFone còn mang đến thị trường AI Số hóa. Đây là ứng dụng công nghệ xử lý ảnh, OCR, Deep Learning, phần mềm số hóa dữ liệu chữ viết, chữ in từ ảnh đầu vào và chuyển sang dạng ký tự trên máy tính có thể tìm kiếm được, giải pháp đã được triển khai ứng dụng cho công tác nhận dạng chứng minh thư và căn cước công dân;

Ngoài ra phải kể đến Big Data - ứng dụng công nghệ phân tích dữ liệu lớn cho các bài toán liên quan tới tài chính (chấm điểm tín dụng cá nhân MobiCS, xác thực địa chỉ khách hàng MobiCAC), tín dụng (Tài chính di động MobiFinance), khuyến mãi bán hàng...

Trải qua hơn 26 năm hình thành và phát triển, MobiFone đã trở thành 1 trong những thương hiệu nổi tiếng của Việt Nam. Kinh doanh trong các lĩnh vực: dịch vụ viễn thông truyền thống, VAS, Data, sản phẩm khách hàng doanh nghiệp, dịch vụ công nghệ thông tin, phân phối và bán lẻ, MobiFone có kênh phân phối trực tiếp hàng trăm showroom và hệ thống cửa hàng chính thức tại 63 tỉnh thành trên cả nước. Đặc biệt 10 năm trở lại đây, trong bối cảnh kinh tế khó khăn và thị trường cạnh tranh khốc liệt, MobiFone luôn giữ được tốc độ tăng trưởng liên tục về lợi nhuận, hàng năm tăng trên 5%; là một trong số ít các doanh nghiệp có tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu cao.

Là một trong ba mạng di động lớn nhất với hơn 30% thị phần, với tầm nhìn và mục tiêu được thể hiện rõ nét thông qua thông điệp "Kết nối giá trị - Khơi dậy tiềm năng", MobiFone mong muốn đem lại những sản phẩm và dịch vụ kết nối mỗi người dân, gia đình, doanh nghiệp trong một hệ sinh thái, nơi những nhu cầu trong cuộc sống, công việc, học tập và giải trí được phát hiện, đánh thức và thỏa mãn nhằm đạt được sự  hài lòng, phát triển và hạnh phúc.