Đằng sau sự thành công của một doanh nghiệp đó chính là sự năng động và nhiệt huyết của một đội ngũ nhân lực giàu kinh nghiệm, luôn hết mình vì công ty và nơi mình gắn bó. Thấu hiểu sự quan trọng của từng thành viên trong đại gia đình MacCoffee - Café Phố, Ban lãnh đạo Tập đoàn Food Empire Việt Nam thường hay tổ chức những sự kiện khen thưởng đặc biệt cho các nhân viên của mình.

Vào ngày 17/9/2019 tại Asiana Plaza, MacCoffee - Café Phố đã thưởng 211 chiếc xe máy dành cho những cá nhân có thành tích xuất sắc trong kinh doanh, đặc biệt là mở rộng kênh phân phối, hệ thống đại lý bán hàng trên toàn quốc cho nhãn hàng MacCoffee - Café Phố Nhà Làm - một sản phẩm mới ra mắt vào tháng 7 vừa rồi của nhãn hàng MacCoffee - Café Phố.

MacCoffee - Café Phố từ lâu nay đã nổi bật trên thị trường với các dòng Sữa Đá và Đen Đá, và gần đây là sự ra mắt của sản phẩm Café Phố Nhà Làm. Tuy chỉ mới ra mắt cách đây 2 tháng nhưng đã gặt hái được nhiều thành công và nhận được sự ưa chuộng rộng rãi từ người tiêu dùng.

Café Phố Nhà Làm từ những hạt cà phê rang xay hảo hạng cùng nguồn nguyên liệu chất lượng cao, mang đến cho bạn một ly cà phê thơm ngon, sánh đậm, như hương vị café làm tại nhà.

MacCoffee - Café Phố chính thức ra mắt cà phê hoà tan từ năm 2013 nhờ thời gian dài nghiên cứu, tìm hiểu được thói quen và nhu cầu uống cà phê mỗi ngày của người tiêu dùng trong nước. Với mong muốn mang đến một ly cà phê đậm đà, chuẩn vị như cà phê truyền thống của người Việt, MacCoffee - Café Phố đã ra mắt nhiều dòng sản phẩm khác nhau được người Việt ưa chuộng như: Café Phố Sữa Đá, Café Phố Đen Đá, Café Kết, Café Mê…

Chỉ trong 6 năm có mặt trên thị trường, Café Phố thành công vượt ngoài kỳ vọng của Tập đoàn Food Empire Việt Nam, trở thành Top 5 các thương hiệu cà phê hoà tan hàng đầu với gần 10% thị phần về mặt sản lượng (số liệu khảo sát của Công ty Nielsen tháng 6/2018).

Suốt 6 năm qua, sự tăng trưởng và lan rộng của hệ thống đại lý phân phối Café Phố đã phần nào khẳng định vị trí của Café Phố trong lòng người tiêu dùng Việt Nam. Tính đến nay, MacCoffee–Café Phố đã phục vụ được hơn 1 tỷ ly cà phê thơm ngon, chất lượng đến tay người tiêu dùng Việt khắp cả nước.

Với những cột mốc và con số ấn tượng trong việc kinh doanh - phát triển thương hiệu MacCoffee–Café Phố và Café Phố Nhà Làm nói riêng, Food Empire Việt Nam có thêm nhiều động lực nghiên cứu, cam kết đầu tư cho thị trường Việt Nam, hướng đến mục tiêu trở thành một trong những công ty hàng đầu về cà phê hoà tan tại Việt Nam.

Với MacCoffee - Café Phố, sự phát triển và đầu tư sẽ không chỉ dừng lại ở việc nâng cao chất lượng sản phẩm, phát triển hệ thống phân phối, mà còn là các hoạt động kết nối sâu hơn với người tiêu dùng, trở thành một phần đời sống văn hoá tinh thần như slogan "Vui như Phố".

Và phần quan trọng nhất trong chiến lược dài hạn này chính là nguồn nhân lực chất lượng, sử dụng đúng người, đúng vị trí và có những phúc lợi, lương thưởng rõ ràng, minh bạch trong Tập đoàn Food Empire Việt Nam.

Công ty đã không ngừng tạo những điều kiện tốt nhất từ môi trường làm việc đến chế độ lương thưởng hấp dẫn nhằm tạo động lực để nhân viên có thể phát huy tối đa khả năng làm việc của bản thân. Những buổi sự kiện trao thưởng chuyên biệt như thế này cũng đã thể hiện được sự hài lòng và tính chuyên nghiệp, sẵn sàng cống hiến hết mình của đội ngũ nhân viên ở MacCoffee–Café Phố.