Sau 10 năm hình thành và phát triển, NCB Bắc Ninh luôn hoạt động an toàn, hiệu quả, phát triển bền vững, trở thành một trong những tổ chức tín dụng "đầu tàu" trên địa bàn, đóng góp tích cực vào phát triển kinh tế - xã hội tỉnh Bắc Ninh.

Được thành lập ngày 15/12/2009, phải đối mặt với nhiều khó khăn, thử thách, 10 năm qua, tập thể lãnh đạo và cán bộ nhân viên Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quốc Dân chi nhánh Bắc Ninh (NCB Bắc Ninh) không ngừng nỗ lực phấn đấu vươn lên, trở thành một trong những chi nhánh ngân hàng trên địa bàn tỉnh hoạt động hiệu quả nhất, có chất lượng tín dụng tốt nhất và được khách hàng đánh giá là ngân hàng có chất lượng dịch vụ tốt nhất.

Trên nền tảng công nghệ tiên tiến, cung cấp cho khách hàng những sản phẩm dịch vụ linh hoạt, an toàn, hiệu quả, NCB Bắc Ninh đã thiết lập được mạng lưới khách hàng, đối tác thân thiết với hơn 15.000 khách hàng cá nhân và 500 tổ chức, doanh nghiệp trên địa bàn, đặc biệt là các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài (FDI) tại Bắc Ninh.

Năm 2019, NCB lọt Top 3 ngân hàng kinh doanh hiệu quả nhất khối ngân hàng thương mại cổ phần trên địa bàn Bắc Ninh.

Trong quá trình hoạt động, NCB đã được các tổ chức trong nước và quốc tế trao nhiều giải thưởng có uy tín. Gần đây nhất, NCB được Tạp chí Global Banking & Finance Review trao 2 giải thưởng quốc tế và lọt "Top 10 thương hiệu Vàng ASEAN".

Tại Bắc Ninh, NCB cũng tạo dựng được thương hiệu, uy tín trên địa bàn, với sản phẩm dịch vụ đa dạng, phong cách giao dịch chuyên nghiệp đã tạo được niềm tin nơi các khách hàng.

Theo đó, NCB Bắc Ninh luôn bám sát việc thực hiện theo chủ trương, định hướng của Hội sở chính; đồng thời cũng bám sát chỉ tiêu, kế hoạch của tỉnh và Nghị quyết Đảng bộ tỉnh đề ra, qua đó hỗ trợ kịp thời, hiệu quả công cuộc phát triển kinh tế địa phương, được ban lãnh đạo tỉnh, Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Bắc Ninh đánh giá cao là đơn vị xuất sắc trên địa bàn vì có những đóng góp tích cực cho sự phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Năm 2018, NCB đã được Ngân hàng Nhà nước tỉnh Bắc Ninh xếp loại A về thi đua của hệ thống ngân hàng thương mại tỉnh.

Ông Nguyễn Văn Ly - Giám đốc NCB Bắc Ninh chia sẻ: Để đạt được thành công, bên cạnh sự nỗ lực phấn đấu không ngừng từ NCB Bắc Ninh thì không thể không nhắc tới sự quan tâm chỉ đạo sâu sát của lãnh đạo tỉnh, Ngân hàng Nhà nước tỉnh và sự đóng góp của hàng nghìn khách hàng, cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp đã luôn đồng hành cùng Chi nhánh.

Song song với đó, từ nguồn vốn của NCB Bắc Ninh, rất nhiều doanh nghiệp hoạt động sản xuất kinh doanh hiệu quả, mở rộng quy mô hoạt động ngày một lớn hơn, khẳng định được vị thế trên thương trường nội địa cũng như từng bước vươn ra thế giới. Sự thành công của khách hàng, cũng chính là thành công của NCB Bắc Ninh khi đã cấp tín dụng đúng vào các lĩnh vực kinh tế mũi nhọn, có tiềm năng, ưu thế của địa phương.

Bên cạnh hoạt động kinh doanh, tập thể cán bộ nhân viên NCB Bắc Ninh cũng tích cực thực hiện công tác từ thiện, an sinh xã hội như: đóng góp Quỹ vì người nghèo; Quỹ Phòng chống thiên tai; Ngày Vì cộng đồng; Tết ấm no cho bệnh nhân tại bệnh viên Phong Bắc Ninh; Tặng quà cho trẻ em mồ côi...

Với những kết quả đã đạt được trong 10 năm qua, NCB Bắc Ninh tiếp tục không ngừng nỗ lực giữ vững vị trí là một chi nhánh ngân hàng bán lẻ có dịch vụ tốt nhất tại Bắc Ninh; tiếp tục nâng cao uy tín và vị thế thương hiệu, xây dựng hình ảnh một NCB luôn đồng hành, chia sẻ và cung cấp dịch vụ tài chính ngân hàng hiện đại, cam kết mang lại giá trị tốt nhất cho khách hàng và là một trong những ngân hàng tiên phong trong hoạt động an sinh xã hội, phát triển cộng đồng.