Mùa hè là thời điểm được nhiều ngân hàng lựa chọn thực hiện các chương trình với loạt ưu đãi về lãi suất, quà tặng hấp dẫn dành cho khách hàng.

Theo giới chuyên môn, việc ngân hàng sử dụng khuyến mãi để "hút" tiền gửi là phương pháp truyền thống nhưng cũng là kênh huy động vốn hiệu quả. Bên cạnh đó, khách hàng cũng được hưởng lợi bởi không chỉ nhận lãi suất cao hơn mà còn nhận nhiều quà tặng, ưu đãi.

Do đó, yêu cầu đặt ra ngoài việc nâng cao chất lượng dịch vụ và đa dạng hóa sản phẩm, các ngân hàng phải thường xuyên triển khai các hoạt động khuyến mãi để thu hút khách hàng.  Không chỉ dịp cuối năm, mùa hè cũng được coi là thời điểm lý tưởng cho việc triển khai chương trình khuyến mãi.

Thực tế cho thấy, thị trường đang có "mưa" khuyến mãi từ các ngân hàng. Chẳng hạn, khách hàng tham gia mở tiết kiệm có kỳ hạn hoặc mua trái phiếu từ 200 triệu đồng trở lên tại các điểm giao dịch SCB sẽ được nhận ngay quà tặng. Còn SHB nhắm vào khách hàng phát hành mới các loại thẻ sẽ nhận được ưu đãi hoàn tiền hấp dẫn như chi tiêu tối thiểu 1.000.000 đồng trong thời gian triển khai chương trình sẽ được ưu đãi hoàn 500.000 đồng.

Dưới góc độ khách hàng, chị Thu Hằng (Đống Đa, Hà Nội) chia sẻ: "Với khách hàng nhỏ lẻ như tôi thì gửi tiền tiết kiệm vào ngân hàng vẫn là kênh đầu tư an toàn bậc nhất hiện nay. Lãi suất nhiều ngân hàng hiện nay theo tôi không phải thấp, bên cạnh đó, khách hàng còn có thể tận dụng được nhiều dịch vụ rất tiện ích từ phía ngân hàng như quà tặng, tri ân hoặc các chương trình chăm sóc đặc biệt...".

Không nằm ngoài "cuộc đua" này, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quốc dân (NCB) cũng đưa ra chương trình "quà tặng hè xanh - thổi bay nắng nóng". Chương trình xuất phát từ nhu cầu giải nhiệt cơn khát trong mùa hè nóng bức, đồng thời thể hiện cam kết đồng hành cùng khách hàng trong từng khoảnh khắc cuộc sống.

Cụ thể, từ ngày 24/6 đến hết ngày 14/9/2019, khách hàng tham gia gửi tiết kiệm với số tiền 50 triệu đồng tại NCB với kỳ hạn từ 1 tháng trở lên sẽ có cơ hội nhận ngay những phần quà phục vụ cho hoạt động ngoài trời như mũ bảo hiểm, áo mưa chất lượng cao, ô tự động hai chiều…

Ngoài ra, khách hàng còn được tặng các phần quà có giá trị, góp phần thổi bay cái nắng nóng khắc nghiệt của ngày hè, tái tạo sức khỏe sau những giờ làm việc mệt mỏi như: máy phun sương, máy lọc không khí.

Đặc biệt, khi đăng ký mở và chi tiêu thẻ tín dụng NCB VISA, khách hàng đều được nhận mã số để tham gia quay số trúng thưởng hàng tháng với giải thưởng là nồi chiên không dầu đến từ nhãn hiệu Lock & Lock nổi tiếng. Khách hàng chi tiêu càng nhiều, cơ hội trúng thưởng càng lớn.

Đại diện NCB cho biết: "Nền tảng của niềm tin là sự hài lòng, nền tảng của sự hài lòng chính là những trải nghiệm hoàn hảo nhất. Đó là lý do NCB luôn chú trọng nâng cao chất lượng sản phẩm dịch vụ, thực hiện chăm sóc khách hàng thật tốt, liên tục có các chương trình khuyến mãi nhằm tăng cường năng lực cạnh tranh trên thị trường hiện nay".