Chiều ngày 2/10, tại Tp.HCM, BNI Việt Nam đã tổ chức lễ công bố sự kiện "Hội ngộ đỉnh cao" 2020 và hướng đến kỷ niệm 10 năm BNI tại Việt Nam.

Tiếp nối thành công của 9 kỳ "Hội ngộ đỉnh cao" đã qua. "Hội ngộ đỉnh cao" 2020 sẽ được tổ chức vào 15,16,17/07/2020 tại Tp.HCM, với chủ đề "Good to Great - Từ tốt đến vĩ đại'' đón chào kỷ niệm 10 năm BNI Việt Nam. "Hội ngộ đỉnh cao" 2020 dự kiến quy tụ hơn 2.000 doanh nhân, bao gồm 1.500 thành viên BNI Việt Nam và 500 khách mời quốc tế.

Sứ mệnh của BNI là giúp các thành viên tăng trưởng kinh doanh thông qua chương trình có cấu trúc, tích cực và chuyên nghiệp, tạo cơ hội cho chủ doanh nghiệp phát triển các mối quan hệ dài lâu, có ý nghĩa và giá trị trong việc xây dựng doanh nghiệp tăng trưởng và bền vững.

Lễ công bố sự kiện Hội ngộ đỉnh cao 2020 tại Tp.HCM.

"Hội ngộ đỉnh cao" 2020 mang đến thông điệp: kết nối toàn cầu với các cơ hội kinh doanh Worldwide Referral; con người: thành viên cùng trải nghiệm về BNI, cùng nhau học tập, xây dựng mối quan hệ; khát vọng: với từ khóa "FILL", Chapter lớn cần có thêm nhiều cơ hội kinh doanh (referral) và nhiều giá trị cho từng thành viên; Vinh danh: ghi nhận những thành công, thành tích nổi bật để cùng ăn mừng chiến thắng.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Hồ Quang Minh - Chủ tịch BNI Việt Nam, cho biết: "Tôi rất vui mừng khi chúng tôi công bố sự kiện "Hội ngộ đỉnh cao" BNI Việt Nam 10 năm, đây là trang mới, hướng đến nhiều năm nữa phát triển. Đặc biệt chủ đề "Good to Great - Từ tốt đến vĩ đại", điều mà chúng ta mang đến cho các doanh nhân đó là trí tuệ, gia tăng tài sản cho chính gia đình của mình, cho chapter mình thật sự là chapter lớn theo thông điệp của toàn cầu "Dream Big - Giấc mơ lớn". Đó là điều tuyệt vời cho các doanh nghiệp, các chapter thi đua thành chapter lớn để chúng ta mừng BNI Việt Nam "Từ Tốt đến vĩ đại". Điều đó nói lên rằng chính bản thân tôi và mỗi anh chị thi đua phấn đấu mạnh mẽ để phát triển cá nhân, doanh nghiệp thịnh vượng''.

"Hội ngộ đỉnh cao" 2020 sẽ là đỉnh cao kết nối, đỉnh cao kiến thức, đỉnh cao tài năng và đỉnh cao tôn vinh thể hiện qua nhiều chương trình đặc sắc như: Keynote Speaker đến từ trong nước và quốc tế, BNI Olympic, BNI's Big Business Expo's, Business matching, BNI Top Face và bản sắc chapter, đêm vinh danh và Gala kỷ niệm 10 năm với chủ đề "International Culture Night'' mang tầm đẳng cấp quốc tế hứa hẹn mang đến những trải nghiệm vô cùng tuyệt vời.

"Hội ngộ đỉnh cao" là sự kiện thường niên lớn nhất của BNI Việt Nam đã trở thành nét văn hóa rất đặc trưng, thu hút được sự quan tâm không chỉ của tất cả các thành viên, mà còn lan tỏa và thu hút sự tham gia của nhiều tổ chức kinh doanh, cộng đồng doanh nhân tại Việt Nam.