Sự kiện ra mắt truyền thông Việt Nam của thương hiệu lọc nước hàng đầu Nhật Bản Mitsubishi Cleansui đã diễn ra tối ngày 3/7 tại Chloe Gallery, quận 7, Tp.HCM. Với chủ đề "Màng lọc sợi rỗng - Nói không với hạt vi nhựa", sự kiện thu hút sự tham gia đông đảo của các khách mời VIP, nghệ sỹ nổi tiếng và nhiều đơn vị truyền thông.

Sự kiện mở màn với tiết mục múa nghệ thuật được dàn dựng công phu, kể về quá trình tìm kiếm giải pháp nước sạch đầy gian nan của một gia đình Việt trẻ trước hiện trang ô nhiễm hạt vi nhựa toàn cầu với sự hỗ trợ của công nghệ mapping 3D hiện đại, giúp mang đến những cảm xúc chân thực nhất cho tất cả khách mời tại sự kiện.

Ông Kinoshita Hiroyuki - Chủ tịch Tập đoàn Mitsubishi Chemical Cleansui phát biểu tại sự kiện: "35 năm trước (vào năm 1984), chúng tôi đã cho ra mắt hệ thống lọc nước đầu tiên sử dụng công nghệ màng lọc sợi rỗng. Nhờ sử dụng công nghệ này, chúng tôi đã nghiên cứu và phát triển thêm nhiều dòng sản phẩm lọc nước tiên tiến. Đến nay, Mitsubishi Cleansui đã trở thành một trong những thương hiệu hàng đầu tại Nhật Bản. Thiết bị lọc nước Mitsubishi Cleansui được xuất khẩu tới hơn 40 quốc gia trên toàn thế giới, góp phần cải thiện cuộc sống của con người nơi đây. Sứ mệnh của Mitsubishi Cleansui là bảo vệ môi trường bằng cách giảm hạt vi nhựa, đồng thời mang đến nguồn nước sạch cho mọi gia đình. Tại Việt Nam, Mitsubishi Cleansui tự tin sẽ hoàn thành được những sứ mệnh cao cả này với công nghệ màng lọc sợi rỗng".

Đón nhận sứ mệnh mà Mitsubishi Cleansui trao lại, bà Võ Thị Hồng Mai - CEO của công ty TNHH Hải Li, nhà phân phối độc quyền thiết bị lọc nước Mitsubishi Cleansui tại Việt Nam, bày tỏ: "Đây thực sự là niềm vinh dự lớn của Hải Li khi được Mitsubishi Cleansui tin tưởng trao lại và tiếp tục sứ mệnh bảo vệ sức khỏe cộng đồng. Toàn thể cán bộ, nhân viên Hải Li hiểu rõ và luôn mong muốn dành những gì tốt đẹp nhất cho cộng đồng, đặc biệt là thế hệ tương lai. Chúng tôi tự tin sẽ mang đến giải pháp nước sạch, an toàn cho người Việt, đồng thời góp phần bảo vệ môi trường bằng việc giảm thiểu việc sử dụng chai nhựa khi sử dụng thiết bị lọc nước Mitsubishi Cleansui".

Xuất hiện tại thị trường Việt Nam cách đây không lâu, thương hiệu lọc nước hàng đầu Nhật Bản Mitsubishi Cleansui đã tạo được dấu ấn với nhiều dòng sản phẩm lọc nước cao cấp, không sử dụng điện, không tốn nước thải và hoàn toàn thân thiện với môi trường, ứng dụng công nghệ màng lọc sợi rỗng, được nghiên cứu và phát triển lần đầu tiên bởi tập đoàn Mitsubishi Chemical Cleansui danh tiếng Nhật Bản vào năm 1970.

Màng lọc sợi rỗng được làm từ chất liệu polyethylene. Thiết kế với hàng triệu lỗ nhỏ, có kích thước chỉ từ 0.01 - 0.1 micromet trên thành sợi rỗng giúp giữ lại các vi khuẩn và các vi hạt khác còn tồn tại trong nước, đảm bảo nước sau lọc là nước sạch và giữ nguyên được các khoáng chất cần thiết cho cơ thể.

Thông qua sự kiện ra mắt lần này, Mitsubishi Cleansui gửi gắm thông điệp "Đồng hành bảo vệ sức khoẻ gia đình bạn" như một lời cam kết về sứ mệnh bảo vệ sức khỏe cộng đồng thông qua các dòng sản phẩm lọc nước chất lượng hàng đầu, ứng dụng công nghệ màng lọc sợi rỗng tiên tiến để mang đến nguồn nước sạch, an toàn cho người tiêu dùng.

* Thông tin chi tiết:

Website www.mitsubishicleansui.vn

Hotline: 1800 8171 (Tp.Hồ Chí Minh) - 1800 8172 (Hà Nội).