Không chỉ lấy khách hàng làm trọng tâm trong chiến lược phát triển, Shinhan Finance còn không ngừng nỗ lực để đem những trải nghiệm mới, những giá trị mới đến với khách hàng, tiếp tục định vị là một trong những Công ty tài chính được yêu thích hàng đầu tại Việt Nam.

Khắc họa chân dung khách hàng

Khách hàng tốt chọn thương hiệu tốt. Điều này đúng với Shinhan Finance khi khách hàng đa số là những người lao động giản dị nhưng mang trong mình những giá trị sống đầy nhân văn.

Đó có thể là người giáo viên tận tụy với sứ mệnh giáo dục vì tương lai của đất nước, cô y tá chăm sóc người dân với tất cả sự ân cần, lễ độ, anh kỹ sư lan tỏa thói quen gìn giữ môi trường vì một đất nước xanh sạch và đáng sống, người nhân viên nghiêm túc với tương lai của bản thân vì tình yêu gia đình, anh công nhân chăm chỉ, bác tài xế tận tâm luôn nghĩ cho sự an toàn của hành khách…

Chính sức mạnh của niềm tin vào giá trị sống của bản thân, giá trị cộng hưởng đến cộng đồng đã giúp họ, những cá nhân đơn lẻ thêm kiên định với lựa chọn của mình. Hơn ai hết, họ mong rằng những nỗ lực của bản thân sẽ lan tỏa nguồn năng lượng tích cực đến những người xung quanh và góp phần tạo nên một Việt Nam tốt đẹp hơn.

Shinhan Finance - Trải nghiệm mới giá trị mới.

Khi xã hội và doanh nghiệp đều hoạt động trên nền tảng phát triển bền vững cùng cộng đồng, xem trọng uy tín cá nhân, triết lý kinh doanh mang tính nhân văn, đề cao giá trị là bước đi để tạo sự khác biệt.

Chinh phục khách hàng bằng sự thấu hiểu

Vì Shinhan Finance hiểu rằng, chỉ khi sống sống trọn vẹn với lý tưởng, với giá trị mà mình đã chọn thì đó mới là cuộc sống ý nghĩa nhất. Chính vì vậy, Shinhan Finance luôn nỗ lực đáp lại sự tin tưởng của khách hàng bằng việc cổ vũ khách hàng tập trung phát triển những giá trị của bản thân.

Song song với đó là mang đến những giải pháp tài chính toàn diện, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống cho hàng triệu khách hàng, giúp họ vững tin thực hiện những điều mà mình đã chọn.

Thông qua sự kết hợp của hai định hướng chủ đạo, từ quy mô Tập đoàn trứ danh với khái niệm "Tài chính nhân văn" và được cụ thể hóa qua chính sách "Khách hàng tốt, lãi suất tốt" tại Việt Nam, Shinhan Finance đang từng bước mang đến những trải nghiệm mới, kiến tạo những giá trị mới cho khách hàng, đặt mục tiêu phục vụ khách hàng như là "kim chỉ nam" xuyên suốt chiến lược phát triển của thương hiệu, phấn đấu trở thành một công ty tài chính "tốt nhất" hơn là một công ty có "lợi nhuận nhất".

Kết nối giá trị, tạo dựng niềm tin

Với Shinhan Finance, giá trị riêng của mỗi khách hàng và giá trị chung mà đôi bên cùng hướng tới luôn có sự gắn bó sâu sắc với nhau. Chính vì vậy, Shinhan Finance luôn nỗ lực để cam kết thực hiện giá trị chung mà vẫn "giữ lửa" cho giá trị riêng của mỗi khách hàng.

Slogan "Trải nghiệm mới - Giá trị mới" như một cách thể hiện đầy ý tứ của thương hiệu khi luôn đặt lợi ích khách hàng lên hàng đầu. Đó không chỉ là tư duy kinh doanh mà còn là cách kết nối thị trường đầy cảm xúc của Shinhan Finance, góp phần tạo dựng niềm tin cho khách hàng. Đây cũng là động lực để Shinhan Finance không ngừng mang đến những sản phẩm, dịch vụ độc đáo, những trải nghiệm khác biệt xứng đáng với vị thế của một công ty tài chính hàng đầu tại Việt Nam.

Được biết, Công ty tài chính Shinhan Việt Nam (Shinhan Finance), thành viên của Shinhan Card, tập đoàn Shinhan Financial Group (Hàn Quốc), là Công ty Tài chính tiêu dùng 100% vốn nước ngoài.

Với sự kết hợp vững chắc giữa nền tảng công nghệ và các sản phẩm tài chính vượt trội của Shinhan Card cùng hơn 13 năm kinh nghiệm phát triển thị trường cho vay tiêu dùng của Công ty, Shinhan Finance cam kết nỗ lực để trở thành công ty tài chính hỗ trợ khách hàng tốt nhất Việt Nam.

* Thông tin chi tiết:

Website: www.shinhanfinance.com.vn