Trong 9 tháng đầu năm 2019, hệ thống lưới điện của Tổng công ty Điện lực miền Bắc (EVNNPC) chịu nhiều diễn biến bất lợi và đột biến của thời tiết như những đợt nắng nóng cực đoan của mùa hè; ảnh hưởng của bão, mưa lớn gây sạt lở, ngập lụt đã gây ra thiệt hại nặng nề lưới điện 110 kV và lưới điện trung, hạ thế, làm gián đoạn cung cấp điện tại các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Hòa Bình, Sơn La, Hải Phòng, Quảng Ninh, Hải Dương, Bắc Giang, Hưng Yên, Lạng Sơn, Phú Thọ......

Nhưng với sự chỉ đạo kịp thời và sự nỗ lực của các đơn vị đã chủ động ứng phó với thiên tai, thực hiện tốt việc đảm bảo cung ứng điện ổn định phục vụ sản xuất, sinh hoạt, các hoạt động chính trị vui chơi giải trí của nhân dân các tỉnh thành phía Bắc trong các dịp lễ, tết, các sự kiện chính trị của các địa phương.

Sản lượng điện thương phẩm 9 tháng đầu năm 2019 đạt 52.623,5 tr.kWh, tăng 9,83% so với cùng kỳ và đạt 74,58% kế hoạch cả năm EVN giao. Thành phần công nghiệp xây dựng chiếm tỷ trọng 63,15% và tăng 8,04% so với 9 tháng đầu năm 2018, thành phần quản lý tiêu dùng chiếm 30,05% và tăng 12,89% so với 9 tháng đầu năm 2018.

Trong 9 tháng, 14 chỉ tiêu dịch vụ khách hàng của Tổng công ty đều đạt theo quy định, chỉ số tiếp cận điện năng lũy kế 9 tháng đầu năm 2019 toàn Tổng công ty tiếp nhận giải quyết cấp điện cho 1.802 khách hàng trung áp, thời gian trung bình giải quyết các thủ tục của ngành điện là 5,57/7 ngày; giảm 1,43 ngày so với quy định.

Tính đến hết tháng 9/2019, đã có hơn 1,2 triệu khách hàng chuyển sang đăng ký nhận tin nhắn Zalo thay cho hình thức nhắn tin SMS, đạt 54% kế hoạch năm 2019. Đã có 631 khách hàng lắp đặt Điện mặt trời mái nhà với tổng công suất 5,76 MWp, dự kiến năm 2019 tổng công suất lắp đặt sẽ vào khoảng 7,5 MWp.

Trong 9 tháng đầu năm, Tổng công ty đã tổ chức thành công hội thảo: "Sử dụng điện tiết kiệm và hiệu quả trách nhiệm và lợi ích của doanh nghiệp" tại 9 tỉnh: Hưng Yên, Hải Phòng, Hải Dương, Bắc Giang, Quảng Ninh, Phú Thọ, Thanh Hóa, Thái Bình, Bắc Ninh. Tính đến hết tháng 9/2019 các Công ty Điện lực đã làm việc, trao đổi được với 3.017 khách hàng và đã ký được thỏa thuận tham gia điều chỉnh phụ tải phi thương mại (DR) với 2.068 khách hàng và khả năng điều chỉnh ước đạt 905,24 MW.

Thực hiện chỉ đạo của Tập đoàn Điện lực Việt Nam, Tổng công ty đang triển khai cung cấp dịch vụ điện theo phương thức điện tử tại Công ty Điện lực Bắc Ninh, Ninh Bình, Vĩnh Phúc. Đến nay đã có 87 khách hàng hoàn tất việc cung cấp dịch vụ theo phương thức điện tử và 14 khách hàng đang trong quá trình tiếp nhận, giải quyết yêu cầu.

Tính đến hết tháng 9/2019, EVNNPC đã khởi công 49 dự án, hoàn thành đóng điện 46 dự án 110kV với năng lực tăng thêm 1345MVA và 232,42km ĐZ110kV. Hoàn thành đóng điện 315/335 dự án đầu tư xây dựng cải tạo lưới điện trung hạ thế năm 2019 tương ứng với 1.795/1.851 TBA phân phối. Tổng công ty đã chủ động phối hợp với UBND các tỉnh đẩy nhanh việc rà soát, lập, phê duyệt quy hoạch lưới điện của các tỉnh để thực hiện triển khai các dự án đáp ứng quy hoạch, đồng thời đảm bảo đầu tư hiệu quả, tránh lãng phí.

Năm 2019 là năm ghi dấu một diện mạo mới của Tổng công ty Điện lực miền Bắc, đó là, kể từ tháng 6/2019 Tổng công ty đã đi vào hoạt động hoàn thiện theo mô hình tổ chức Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc và Kiểm soát viên theo quy định của Luật doanh nghiệp. Với mô hình quản lý mới, chức năng quản lý của Chủ tịch hội đồng thành viên và chức năng điều hành của Tổng giám đốc được tách bạch, góp phần nâng cao hiệu quả xử lý công việc, đảm bảo kịp thời, đúng chức năng, đồng thời phát huy được sức mạnh trí tuệ tập thể.

Với bề dày truyền thống 50 năm hình thành và phát triển, vào ngày 4/10/2019 tại Nhà hát lớn Hà Nội, Tổng công ty Điện lực miền Bắc cũng đã long trọng tổ chức lễ kỷ niệm 50 năm ngày thành lập (6/10/1969-6/10/2019) và đón nhận Huân chương lao động Hạng Nhì do Chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam trao tặng cùng nhiều phần thưởng cao quý của Đảng và Nhà nước.

Đây là sự ghi nhận của Đảng, Nhà nước trong công cuộc xây dựng và phát triển đất nước, là niềm tự hào của cán bộ nhân viên và người lao động của Tổng công ty vì thành tích luôn nỗ lực vượt khó khăn, hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ lao động sản xuất trên từng vị trí công tác, đóng góp vào sự nghiệp xây dựng và phát triển của Tổng công ty Điện lực miền Bắc và ngành Điện lực Việt nam.

Trong 3 tháng cuối năm 2019, Tổng công ty tiếp tục tăng cường các giải pháp đảm bảo cung ứng điện an toàn, ổn định cho khách hàng, giảm tổn thất điện năng, đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình điện, tiếp tục triển khai các hoạt động tuyên truyền sử dụng điện an toàn, tiết kiệm, hiệu quả; Đẩy mạnh việc truyền thông thanh toán không dùng tiền mặt trên các phương tiện truyền thông; Tổ chức các hoạt động nhân tháng tri ân khách hàng và thực hiện hiệu quả chủ đề năm "Nâng cao hiệu quả vận hành hệ thống điện và thị trường điện"

EVNNPC phấn đấu hoàn thành chỉ tiêu kế hoạch năm 2019 với sản lượng điện thương phẩm 70,5 - 70,8 tỷ kWh; tỷ lệ tổn thất điện năng cả năm 2019 ≤ 4,85%; Chỉ số tiếp cận điện năng: ≤ 06 ngày...