Ngay sau khi đội tuyển bóng đá nữ Việt Nam có chiến thắng thuyết phục trước đội tuyển Thái Lan, qua đó giành huy chương vàng bóng đá nữ tại SEA Games 30, ban lãnh đạo Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) đã quyết định thưởng cho đội tuyển 500 triệu đồng.

Đông đảo công chúng đều tự hào với chiến thắng vang dội mà thầy trò huấn luận viên Mai Đức Chung đạt được tại đấu trường khu vực. Nhiều khán giả còn khẳng định chính tinh thần cháy hết mình trên sân cỏ, thi đấu bất chấp những thiếu thốn vật chất hay thậm chí cả những chấn thương đã khiến họ phải ngưỡng mộ.

Với thành tích này, đội tuyển bóng đã nữ Việt Nam đã lập nên một kỷ lục mới mà chưa đối thủ nào khác trong khu vực Đông Nam Á sánh được, đó là 6 lần đoạt Huy chương vàng SEA Games.

Ban lãnh đạo Vietcombank cho biết: "Phần thưởng của ngân hàng dành cho các cầu thủ nữ nói trên cũng chính là sự quan tâm, khích lệ với mong muốn các cầu thủ luôn nỗ lực thi đấu hết mình vì màu cờ sắc áo, mang lại vinh quang cho Tổ quốc và quảng bá thành công một hình ảnh đẹp về Việt Nam trên trường quốc tế".

Được biết, trong thời gian qua, Vietcombank luôn quan tâm, đóng góp cho các hoạt động thúc đẩy phát triển văn hóa, giáo dục, thể dục thể thao của cả nước, đặc biệt là bóng đá với mong muốn được chung tay, góp sức để bóng đá Việt Nam khẳng định được vị trí của mình trong khu vực, hướng đến thành tích cao tại những giải đấu chất lượng ở cấp độ châu lục và thế giới.