Thị trường bất động sản tại Thanh Hóa đang nóng lên từng ngày trước thông tin sản phẩm chung cư của dự án Eurowindow Garden City sắp chính thức mở bán vào ngày 3/11.

Sản phẩm này thỏa mãn đủ mọi yếu tố của một căn hộ cho thuê sinh lời gồm: Vị trí đẹp, chủ đầu tư uy tín, tiện ích hiện đại, chính sách bán hàng hấp dẫn và khả năng phòng tránh rủi ro cao.

Vị trí đắc địa

Sở hữu 3 yếu tố vàng làm nên giá trị của bất động sản: "Nhất cận thị - Nhị cận giang – Tam cận lộ", khu đô thị cao cấp Eurowindow Garden City từ lâu đã được khách hàng và các nhà đầu tư đánh giá cao.

Dự án tọa lạc tại ngã tư vòng xuyến Hồng Hạc, ngay bên cạnh trung tâm hành chính mới của thành phố Thanh Hóa với 2 mặt tiền tiếp giáp hai đại lộ lớn Hùng Vương và Nguyễn Hoàng. Từ đây, cư dân có thể dễ dàng di chuyển đến các khu vui chơi giải trí, trung tâm mua sắm trong thành phố và cũng chỉ mất từ 20-30 phút để đến khu du lịch Sầm Sơn hay khu kinh tế Nghi Sơn.

Bên cạnh đó, nhờ lợi thế gần sông Mã nên khu vực này được hưởng một bầu không khí trong lành và thoáng mát.

Với vị trí đắc địa như vậy, khi sở hữu căn hộ chung cư cao cấp trong Eurowindow Garden City, nhà đầu tư sẽ dễ dàng cho thuê lại hoặc chuyển nhượng với giá cao. Được biết, dự án có 195 căn chung cư cao cấp nằm tại tòa tháp Eurowindow Tower ngay trung tâm khu đô thị Eurowindow Garden City.

Eurowindow Garden City được phát triển bởi Eurowindow Holding - một tập đoàn uy tín với hơn 10 năm hoạt động trong lĩnh vực bất động sản.

Các dự án nổi tiếng của Eurowindow Holding có thể kể đến như: Tổ hợp đa chức năng Hà Nội – Mátxcơva (Incentra) tại Liên bang Nga, Hệ thống trung tâm thương mại Melinh PLAZA, tòa nhà hỗn hợp văn phòng và chung cư Eurowindow Multi Complex, khu đô thị Nghĩa Đô, khu nghỉ dưỡng cao cấp Movenpick Resort Cam Ranh và Radisson Blu (Khánh Hòa),…

Các công trình này đều được khách hàng và nhà đầu tư đánh giá cao bởi chất lượng, giá cả hợp lý và tiện ích đẳng cấp.

Chỉ riêng trong năm 2019, Eurowindow Holding đã vinh dự nhận được một loạt giải thưởng như: Top 10 Thương hiệu Vàng Việt Nam 2019, Top 10 Thương hiệu Tiêu biểu Hội nhập Châu Á - Thái Bình Dương 2019, Top 10 Thương hiệu, Nhãn hiệu danh tiếng Việt Nam 2019. Các danh hiệu trên một lần nữa khẳng định niềm tin của người tiêu dùng đối với các sản phẩm, dịch vụ do Eurowindow Holding phát triển.

Tiện ích phong phú, hiện đại

Hướng tới khách hàng thuộc phân khúc cao cấp, các căn hộ tại tòa tháp Eurowindow Tower được thiết kế nội thất vô cùng hiện đại, chú trọng vào công năng sử dụng, mang đến không gian gọn gàng, ngăn nắp, tiện nghi mà vẫn rất sang trọng. 100% căn hộ có cửa sổ và ban công rộng thoáng, tầm nhìn đẹp ra sông Mã lộng gió.

Bên cạnh đó, Eurowindow Tower còn được bố trí hệ thống thang máy tốc độ cao lên tới 3m/s, hệ thống phòng cháy chữa cháy đồng bộ cùng tầng hầm đỗ xe rộng rãi.

Do nằm trong quần thể khu đô thị cao cấp Eurowindow Garden City nên cư dân Eurowindow Tower còn được tận hưởng nhiều tiện ích phong phú như quảng trường, vườn cây xanh dạo bộ, khu vui chơi trẻ em, khu tập thể thao, và đặc biệt là phố đêm Hoa Châu - khu phố mua sắm, giải trí sầm uất hàng đầu xứ Thanh.

Khu phố này nằm tại trục chính của khu đô thị Eurowindow Garden City, có chiều dài lên đến hơn 400m với sự xuất hiện của hàng loạt các thương hiệu thời trang, mỹ phẩm, hàng tiêu dùng nổi tiếng thế giới, đan xen với khu vực mua sắm đồ lưu niệm và ẩm thực. Vào các tối cuối tuần, đây là địa điểm diễn ra các hoạt động vui chơi, nghệ thuật đầy sôi động.

Hiện nay trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa có hơn 1.000 lao động nước ngoài đang làm việc tại các doanh nghiệp. Trong đó có nhiều doanh nghiệp nằm ở thành phố Thanh Hóa và Khu kinh tế Nghi Sơn, rất gần Eurowindow Garden City. Đây là khoảng trống tiềm năng để các nhà đầu tư cho thuê căn hộ cao cấp.

Đối với Eurowindow Tower, chủ đầu tư cam kết giúp khách hàng quản lý tất cả từ việc tìm kiếm nguồn khách thuê, quản lý tài sản, định kỳ kiểm tra, bảo trì cũng như thu phí thuê thay nhà đầu tư. Cũng có nghĩa, rủi ro thất thoát hoặc giảm giá trị tài sản cho thuê là rất thấp.

Nhân dịp sự kiện mở bán chính thức sản phẩm chung cư cao cấp Eurowindow Tower, nhà phát triển dự án Eurowindow Holding đang có chính sách bán hàng hấp dẫn, nâng cao tỉ lệ sinh lời cho các nhà đầu tư.

Cụ thể, từ nay tới hết 3/11/2019, khi ký hợp đồng đặt mua chung cư Eurowindow Tower, khách hàng sẽ được tặng 01 "Chìa khoá bằng vàng 9999" được chế tác dập mã số căn hộ và logo khu đô thị Eurowindow Garden City.

Ngoài ra, khi đặt cọc mua chung cư, khách hàng sẽ được bốc thăm may mắn tại sự kiện mở bán ngày 3/11 với giải nhất là một xe máy SH Mode trị giá 60 triệu đồng; giải nhì là một tủ lạnh trị giá 15 triệu đồng; 2 giải ba, mỗi giải một máy giặt trị giá 8 triệu đồng.

* Thông tin chi tiết:

Website: http://www.eurowindowgardencity.vn

Đơn vị phân phối chính thức

Đất Xanh Miền Bắc; Hotline: 0917 665 151.

Mland; Hotline: 0919 282 338.

Alohomes; Hotline: 0961 146 333.

Thịnh Phát Land; Hotline: 0984928686.