Khi xu hướng "cá nhân hóa" ngày càng được chú ý thì những gói data của MobiFone càng đa dạng để có thể đáp ứng theo tiêu chí của từng nhóm đối tượng khách hàng với chi phí rẻ mà tốc độ tốt nhất. Khách sẽ dựa theo tiêu chí của từng gói data để lựa chọn, đảm bảo tốc độ ổn định, nhanh và đúng nhu cầu thực tế.

Khách hàng có ít nhu cầu sử dụng data 3G/4G

Sử dụng data trên di động là một nhu cầu không thể thiếu ở thời đại 4.0, tuy nhiên, không phải ai cũng đăng ký các gói cước 3G/4G của nhà mạng. Với những đối tượng khách hàng này thường sẽ truy cập mạng bằng Wifi ở văn phòng, ở nhà hay các tụ điểm wifi miễn phí, mà hiếm khi dùng đến 3G/4G. Đối với họ, việc đăng kí một gói cước data theo tháng sẽ rất lãng phí.

Những thuê bao này sẽ mong muốn sử dụng gói data dựa theo nhu cầu thực tế và sẽ đăng ký khi thật sự cần, ví dụ như mỗi khi có chuyến công tác ngắn ngày, những đợt làm việc bên ngoài văn phòng,… Và MobiFone đã mang đến lựa chọn không thể tối ưu hơn, chính là gói cước D15, D30. Với thời gian sử dụng từ 3 ngày với 3 GB dung lượng (D15) và 7 ngày với 7 GB dung lượng (D30); khách hàng hoàn toàn có thể thoái mái lướt web, giải trí và giải quyết công việc ở bất cứ đâu.

Một nhóm khách hàng cũng có chung đặc điểm này chính là những người lớn tuổi Tuy nhiên, tâm lý của đối tượng khách hàng người cao tuổi là chú ý nhiều đến chi phí, sau đó mới chú ý tới tốc độ hay dung lượng. Vì vậy, gói cước ngày D15, hay D30 là câu trả lời tốt nhất. Bất cứ khi nào có nhu cầu, chỉ với 15.000 đồng, nhóm khách hàng này có thể thoải mái sử dụng data để truy cập internet.

Gói data giúp sinh viên có thể lướt mạng "thả ga"

Đối tượng sinh viên là một trong số các nhóm khách hàng lướt net trên điện thoại nhiều nhất, song điều cản trở là chi phí do giới hạn thu nhập, bố mẹ chỉ chu cấp một khoản nhất định mỗi tháng. Vì vậy, nhóm khách hàng này sẽ muốn gói data giá rẻ song nhiều tiện ích nhất là liên quan đến học tập.

Giải pháp thiết thực cho nhóm khách hàng này chính là gói cước HSV25 của MobiFone chỉ với 25.000 đồng/tháng sẽ có 2GB tốc độ cao trong 30 ngày. Khách sẽ được truy cập miễn phí ứng dụng học tiếng Anh Elsa - app luyện phát âm sử dụng công nghệ AI do người Việt phát triển và ứng dụng âm nhạc Spotify - trang âm nhạc trực tuyến chất lượng cao.

Bên cạnh đó, còn gói cước HSV50 sẽ phù hợp với những khách hàng là các bạn sinh viên hay phải đi làm thêm như chạy xe ôm công nghệ, di chuyển nhiều hay đến các nơi có Wifi yếu. Mức giá vừa phải của các gói này hoàn toàn phù hợp túi tiền của sinh viên.

Thuê bao có nhu cầu sử dụng data nhiều, liên tục

Điện thoại là vật dụng mà hầu hết mọi người sở hữu, ngoài chức năng nghe và gọi thì các tiện ích giải trí trên "dế yêu" chắc chắn cần đến data 3G/4G. Nhiều người thích chơi game bất cứ lúc nào và ở bất cứ đâu, có người thích lướt Facebook hay các mạng xã hội cũng như chat với bạn bè liên tục. Cho nên, gói data 30 ngày sẽ là lựa chọn hợp lý.

Gói này cũng phù hợp với những người ít ngồi cố định một chỗ mà hay di chuyển đến khu vực không có Wifi hay kết nối Wifi kém. Cho nên, thay vì dùng gói ngắn ngày, chọn gói data 30 ngày sẽ giúp cho khách hàng chủ động, có thể kết nối 3G/4G ở bất cứ đâu và đặc biệt là dễ dàng kiểm soát chi phí, không lo sốc bill.

Các gói đáp ứng nhu cầu với đối tượng khách này là HD70, HD90, C190, HD200, HD300, HD400...với chi phí từ 70.000VNĐ/ tháng, khách hàng sẽ có từ 3,8 GB đến 500GB data để thoải mái sử dụng trong cả tháng.