Với ưu điểm là vừa có tính thẩm mỹ lại vừa hữu dụng, quạt trần trang trí là sản phẩm nội thất đang ngày càng trở nên phổ biến thành một xu hướng. Tuy nhiên, còn có những lợi ích khác không kém phần quan trọng giúp cho quạt trần trang trí được ưa chuộng như vậy, đó là tính ứng dụng cao, tiết kiệm không gian và giảm tải điện năng tiêu thụ.

Thay vì phải sử dụng đèn trang trí và quạt cây hay quạt bàn thì giờ đây, người dùng có thể tận hưởng các tiện ích chỉ với một sản phẩm trang nhã treo ở trên trần. Điều này giúp tiết kiệm không gian cho căn phòng, giúp không gian không bị rối rắm với dây điện, ổ cắm… Đối với nhà chung cư, nhất là phòng ngủ thì đây là một lợi ích rất đáng kể.

Bên cạnh chức năng làm mát và trang trí, phần lớn quạt trần trang trí đều có thể tích hợp đèn, tùy theo phong cách không gian và nhu cầu sử dụng mà ta có thể chọn mẫu quạt đèn với ánh sáng vàng thiên về trang trí hay ánh sáng trắng cho nhu cầu về chiếu sáng. Nhiều mẫu quạt hiện đại được tích hợp đèn LED đa năng có thể thay đổi màu và tăng giảm độ sáng.

Tạo gió tự nhiên và thoáng cả căn phòng: Cơ chế làm mát của quạt trần là tạo ra sự đối lưu không khí, tạo ra gió như gió tự nhiên và làm thoáng mát cả căn phòng, mang lại sự dễ chịu tự nhiên. Cánh quạt trần trang trí thường được thiết kế nghiêng 12-14 độ, đó là lý do quạt quay không quá nhanh, nhưng êm mà vẫn tạo ra lượng gió lớn và sâu.

Tiết kiệm điện năng: vào những ngày thời tiết không quá nóng như mùa xuân, mua thu ở miền Bắc hay buổi tối ở miền Nam thì mở cửa để hưởng khí trời và sử dụng quạt trần là rất phù hợp. Còn khi thời tiết nóng nực, sử dụng quạt trần kết hợp sẽ giúp giảm tải cho điều hòa và tiết kiệm điện. Theo khảo sát của các hãng quạt Mỹ, việc sử dụng thêm quạt trần sẽ giúp tiết kiệm được tới 40% điện năng sủ dụng, đó là một con số rất đáng kể khi chi phí điện ngày càng cao.

Tính ứng dụng cao: Đa dạng kiểu dáng, màu sắc và phong cách, quạt trần trang trí có thể ứng dụng khắp các không gian từ nhà hàng, khách sạn, quán café, khu nghỉ dưỡng đến chung cư, nhà phố hay biệt thự. Dù là phòng khách, bàn ăn hay phòng ngủ, bạn đều có thể chọn được một mẫu quạt trần phù hợp… Tại từng không gian lắp đặt, một chiếc quạt trần đèn trang trí phù hợp sẽ không chỉ mang lại cảm giác thoáng mát, trang nhã mà còn góp phần tạo nên vẻ đẹp độc đáo, riêng biệt toát lên sự thẩm mỹ cho toàn bộ căn phòng.

Quạt trần Mỹ LuxuryFan là đơn vị tiên phong trong lĩnh vực quạt trần trang trí tại Việt Nam. Với hơn 100 mẫu quạt đẹp - độc - đẳng cấp đến từ những thương hiệu nổi tiếng của Mỹ như Hunter, Fanimation, Minka Aire, George Kovacs…LuxuryFan mang đến cho người tiêu dùng Việt sự lựa chọn đa dạng chất lượng.

* Thông tin chi tiết:

Hệ thống showroom LuxuryFan

Website: www.quattranmy.com.

Để hưởng ưu đãi chương trình khuyến mại Black Friday với mức chiết khấu lên đến 50%.