Ngày 4/9 vừa qua, tại lễ trao giải thưởng bất động sản quốc tế "Japan International Property Awards 2019" (JIPA), Netland đã được vinh danh ở hạng mục "Emerging Developer of the Year" (Nhà phát triển nổi bật của năm).

Được tổ chức tại Tokyo (Nhật Bản), sự kiện JIPA 2019 quy tụ những nhà phát triển bất động sản hàng đầu đến từ các quốc gia, vùng lãnh thổ như Malaysia, Phillipines, Thailand, Singapore… Đại diện Việt Nam tham dự sự kiện lần này có thể kể đến những thương hiệu tầm cỡ quốc tế như Vingroup, Sunshine Group và Netland (HNX: NRC).

Tại sự kiện, dưới sự chứng kiến của hàng trăm quan khách đến từ các quỹ đầu tư, các công ty thiết kế, kiến trúc, tư vấn quản lí dự án, Netland đã được vinh danh ở hạng mục "Emerging Developer of the Year" (Nhà phát triển nổi bật của năm).

Đây là giải thưởng ghi nhận sự nỗ lực của Netland qua chiến lược phát triển bất  động sản tập trung, hướng tới nhu cầu của khách hàng và phù hợp xu hướng phát triển chung của thế giới. Đội ngũ chuyên gia của JIPA đặc biệt đánh giá cao các dự án bất động sản cao cấp do Netland đầu tư như Aria Danang Hotel & Resort, Aria Nha Trang Hotel & Serviced Apartment, Aria Vung Tau Hotel & Resort,…

Các quỹ đầu tư và đối tác nước ngoài tham dự sự kiện cũng thể hiện sự quan tâm tới uy tín và thương hiệu của Netland, mở ra cơ hội hợp tác toàn diện của Netland và các đối tác trong thời gian tới.

Tại sự kiện, ông Nguyễn Hữu Quang - Thành viên Hội đồng quản trị, Phó tổng giám đốc Netland chia sẻ: "Với bề dày kinh nghiệm đầu tư phát triển nhiều dự án tầm cỡ tại Việt Nam, Netland tự hào là đơn vị tiên phong trong việc định hình, dẫn đầu xu hướng bất động sản trong nước, từng bước mở rộng quy mô và vươn tầm châu lục. Hiện tại, văn phòng đại diện của chúng tôi tại Nhật Bản đã đi vào hoạt động, nhận được sự đồng hành của nhiều đối tác uy tín như Sanei, Anabuki, G7 Holdings… để cùng phát triển các dự án đẳng cấp, chung sức biến những điều không thể thành có thể".

Giới chuyên môn đặc biệt ghi nhận định hướng phát triển và tầm nhìn dài hạn của Netland trong việc mở rộng hợp tác với các đơn vị hàng đầu trong khu vực, mang đến những sản phẩm bất động sản chất lượng, từng bước khẳng định và nâng cao vị thế của thương hiệu Netland trên thị trường. Trong thời gian tới, Netland sẽ hợp tác với các quỹ đầu tư, định chế tài chính, công ty tư vấn danh tiếng từ Nhật Bản để đầu tư và phát triển hiệu quả, chuyên nghiệp hơn các dự án bất động sản.

Giải thưởng bất động sản quốc tế "Japan International Property Awards" là giải thưởng uy tín được trao cho các chủ đầu tư, đơn vị phát triển và dự án bất động sản nổi bật ở Đông Nam Á dưới sự đánh giá và kiểm soát nghiêm ngặt, khách quan từ đội ngũ chuyên gia đến từ Nhật Bản. Đây là sân chơi danh giá và uy tín để các tập đoàn bất động sản hàng đầu trên thị trường khẳng định vị thế và tìm kiếm cơ hội hợp tác đầu tư với các đối tác lớn trong khu vực và trên thế giới.