Trước nay người ta vẫn hay đề cao những thứ có sự đồng nhất, giống như nhà hàng Pháp thì chỉ nên nấu món Pháp, hay ca sĩ chỉ nên hát mà thôi. Nhưng đôi khi những sự kết hợp lạ kỳ lại tạo ra những điều không tưởng, tạo cho người dùng cảm giác mới lạ, đặc biệt hơn nhiều lần.

Ai yêu thích và có tình yêu với ẩm thực chắc đều biết đến Fusion Food - nó được coi là một "cuộc cách mạng" với thế giới ẩm thực khi mà những người đầu bếp không còn chỉ nằm trong khuôn khổ của sự "đồng nhất" mà họ phá vỡ đi mọi quy tắc, giới hạn, họ giao hoà những thứ tưởng không thể để tạo nên những món ăn lạ lẫm mà đặc sắc, họ mang những phong vị của nhiều nơi trên thế giới vào cùng một món ăn. Nấu ăn là một nghệ thuật và đầu bếp là một người nghệ sĩ, với Fusion Food, chất "nghệ" của người đầu bếp khiến cho món ăn trở nên có hồn và độc đáo hơn bao giờ hết.

Có thể nói, xu hướng Fusion Food xuất hiện từ khá lâu, từ những đầu bếp đến từ nước Pháp, sau đó lan truyền khắp thế giới. Ấy vậy mà hai chữ "fusion food" ở Việt Nam khi được nhắc đến còn khá mới mẻ. Ngó qua đâu đó tại Hà Nội, có một vài nhà hàng đi theo xu hướng ẩm thực này. Nổi lên nhờ sự kết hợp giữa phong vị truyền thống và hiện đại, Opera Garden là một trong số các nhà hàng đón đầu phong cách ẩm thực fusion.

Ẩm thực kết hợp

Opera Garden đã khéo léo lựa chọn Fusion Food để làm hài lòng mọi khẩu vị. Tuy nhiên, Fusion Food không dễ để thực hiện, mỗi món ăn phải được tạo ra từ tâm huyết, sự tận tuỵ, sự thấu hiểu văn hoá ẩm thực.

Dưới bàn tay của những vị đầu bếp nơi đây, các nguyên liệu Việt được kết hợp với gia vị châu Âu, tạo nên món ăn phong cách fusion đủ sức đánh thức tất cả các giác quan.

Cùng với triết lý: "Nấu ăn là công việc sáng tạo như văn chương", đầu bếp của nhà hàng Opera Garden luôn phá đi những giới hạn vốn có, họ không ngừng sáng tạo để tạo ra "kiệt tác" với hương vị khó cưỡng.

Bên cạnh các món fusion, nhà hàng còn nổi bật với các món ăn Việt Nam hiện đại. Không quá cầu kỳ mà lại tinh tế, đồ Việt hiện đại là sự lựa chọn của hầu hết khách nước ngoài khi muốn thưởng thức và khám phá ẩm thực Việt Nam trong không gian kiến trúc Đông Dương sang trọng.

Sự tổng hòa giữa truyền thống và hiện đại trong không gian

Không gian nhà hàng luôn là yếu tố quyết định trong thang điểm của khách hàng. Opera Garden đã lựa chọn phong cách kiến trúc Indochine - hay còn gọi là lối kiến trúc Đông Dương vốn đã quen thuộc và ăn sâu vào tiềm thức của người Hà Nội. Hoài cổ nhưng không lạc hậu, nhà hàng lựa chọn phong cách Indochine hiện đại với tông màu tươi sáng kết hợp với chút cổ xưa.

Người ta bắt gặp phong vị tân thời trong từng ngóc ngách của Opera Garden. Không chỉ theo phong cách ẩm thực kết hợp mà ngay cả không gian quán cũng được pha trộn giữa yếu tố cổ điển và hiện đại.

Nằm trên phố Tràng Tiền, Opera Garden có một không gian khá rộng và đủ lớn dành cho những nhóm đông tổ chức sự kiện hay tiệc tùng. Nhà hàng là một trong những đơn vị tiên phong trong dịch vụ tổ chức tiệc lưu động. Không chỉ phục vụ đồ ăn thông thường, Opera Garden có đội ngũ chuyên nghiệp thực hiện các công tác như trang trí, lên ý tưởng chương trình, những dịch vụ trọn gói từ A-Z.

Nói về dịch vụ này, nhà hàng chuyên tổ chức tiệc sinh nhật, hội thảo hay tiệc kỷ niệm của công ty. Hiện nay, nhà hàng có nhiều chương trình ưu đãi cuối năm dành cho các doanh nghiệp và tổ chức đoàn thể.

* Thông tin chi tiết:

Nhà hàng Opera Garden

Số 6, Tràng Tiền, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội

Tel: 024 3868 9666 - Hotline: 0938 150 111

Website: http://operagarden.vn.