GEC-KIP Technology and Innovation Fund (GEC - KIP Fund), một quỹ đầu tư mạo hiểm trị giá 120 triệu SGD, đồng quản lý bởi Golden Equator Capital (Singapore) và Korea Investment Partners (Hàn Quốc), hôm 5/9 đã công bố khoản đầu tư trị giá 2,3 triệu USD vào nền tảng proptech (Công nghệ trong lĩnh vực bất động sản) hàng đầu Việt Nam, Rever.vn.

Được biết, đây là khoản đầu tư lớn và chiến lược thứ hai vào Rever chỉ trong vòng 4 tháng trở lại đây. Trước đó, hồi tháng 5, VinaCapital Ventures, thành viên của công ty quản lý quỹ VinaCapital cũng đã công bố đầu tư 4 triệu USD vào Rever.

Khoản đầu tư này vào Rever cũng đánh dấu khoản đầu tư thứ hai của quỹ liên doanh GEC-KIP vào một công ty proptech trong khu vực. Vào tháng 9 năm 2018, GEC-KIP Fund đã dẫn đầu khoản đầu tư 4 triệu SGD vào proptech marketplace Ohmyhome của Singapore.

Được sáng lập vào năm 2016 bởi ông Phan Lê Mạnh, cựu giám đốc quản lý sản phẩm các ứng dụng chiến lược của Zing, Rever cung cấp dịch vụ bất động sản hiệu quả và minh bạch trong một thị trường còn phân mảnh và tồn động nhiều bất cập, với gần 7.000 đơn vị đại lý và hơn 100.000 môi giới cá nhân tự do. Tận dụng công nghệ để cải thiện hiệu quả của ngành, Rever làm việc độc quyền với các môi giới bất động sản để cung cấp các dịch vụ phù hợp và minh bạch nhằm giúp khách hàng tìm thấy ngôi nhà mơ ước của họ, để sống hoặc để đầu tư, từ khi bắt đầu tìm kiếm cho đến khi hoàn tất giao dịch.

Trong năm 2018, Rever công bố đạt doanh thu hơn 1,5 triệu USD và dự kiến con số này sẽ tăng gấp 3 vào năm 2019, với việc đã thực hiện gần 1.000 giao dịch tính từ đầu năm đến nay.

Khoản đầu tư 2,3 triệu USD từ GEC-KIP sẽ giúp Rever tăng cường sự hiện diện tại Việt Nam, nơi có hơn 200.000 giao dịch bất động sản mỗi năm và vẫn đang phát triển. Ngoài ra, Rever có kế hoạch mở thêm 30 sàn giao dịch lớn trong vòng 18 tháng tới để phục vụ khách hàng tốt hơn, và bắt đầu mở rộng kinh doanh ra ngoài khu vực Tp.HCM đến các thị trường trọng điểm khác như Hà Nội và các thành phố ven biển.

Khoản đầu tư cũng sẽ cho phép Rever tiếp tục nỗ lực trong việc xây dựng công nghệ, công cụ định giá, thu hút tuyển dụng, và hoạt động để cải thiện trải nghiệm của khách hàng và tối ưu hóa hệ thống vận hành.

Ông Phan Nhật Minh, đồng sáng lập và CFO của Rever, cho biết: "Thị trường bất động sản trên toàn cầu đang chứng kiến sự dịch chuyển lớn từ phương thức giao dịch truyền thống sang các phương thức được hỗ trợ nhiều hơn bởi công nghệ. Công nghệ đã cho phép các môi giới phục vụ nhiều khách hàng hơn và hiệu quả hơn - giúp người mua bằng cách làm cho quy trình lựa chọn và giao dịch nhà đất an toàn hơn, và giúp người bán bằng cách làm cho quy trình định giá và chuyển giao tài sản diễn ra thuận tiện hơn. Với sự hỗ trợ và mạng lưới của các nhà đầu tư, chúng tôi sẵn sàng cho một sự tăng trưởng nhanh hơn trong năm nay và trở thành công ty dẫn đầu thị trường tại Việt Nam".

Như một điểm khác biệt chính, Rever hoạt động ở cả thị trường bất động sản sơ cấp và thứ cấp, cho phép công ty có cái nhìn 360 độ về thị trường nội địa và một mô hình doanh thu lành mạnh.

Công ty làm việc với các chủ đầu tư bất động sản lớn tại Việt Nam như: Keppel Land, Hongkong Land, Frasers, Mapletree, Kusto Home, Khang Điền... và đã giúp hỗ trợ bán thành công các dự án mới ra mắt gần đây như: Palm Garden, The Marq, Q2 Thao Dien, One Verandah, Diamond Island, Safira...

Để cải thiện môi trường hoạt động, Rever dẫn dắt một đội ngũ kinh doanh giàu kinh nghiệm phục vụ khách hàng, đã làm việc tại các đơn vị bất động sản hàng đầu, và đồng thời điều hành các sàn giao dịch với đầy đủ kinh nghiệm tạo điều kiện cho khách hàng gặp gỡ các môi giới, những người sẽ xử lý tất cả các yêu cầu hoặc thắc mắc liên quan các dịch vụ và bất động sản của Rever bằng các công cụ công nghệ để đạt được hiệu quả cao nhất hướng đến khách hàng.

Ông Daren Tan, Managing Partner của các khoản đầu tư mạo hiểm tại Golden Equator Capital, cho biết: "Chúng tôi rất lạc quan về các nền tảng dịch vụ thế hệ tiếp theo dựa trên công nghệ giúp mang lại hiệu quả cho các ngành dịch vụ truyền thống, nhưng vẫn có các điểm giao dịch thực tế để phục vụ khách hàng tốt hơn và tạo dựng niềm tin nơi khách hàng. Các trường hợp hiện tại như "siêu kì lân" Lianjia ở Trung Quốc cho thấy mô hình proptech offline-and-online hỗn hợp này có thể thành công trong một thị trường rất phân mảnh và còn nhiều bất cập như Việt Nam. Bên cạnh các nhà đầu tư hiện tại, chúng tôi sẽ hỗ trợ Rever để trở thành công ty môi giới kết hợp kỹ thuật số hàng đầu tại Việt Nam, và cung cấp trải nghiệm hiệu quả và minh bạch cho người mua và người bán nhà."

Ông Synclare Kim, Giám đốc điều hành tại Korea Investment Partners, người sẽ gia nhập Hội đồng quản trị của Rever để hỗ trợ trực tiếp cho công ty, đại diện cho GEC-KIP Fund, ông nói:  "Nền tảng đa dạng của đội ngũ sáng lập tại Rever và kinh nghiệm sâu rộng của họ tại một số công ty công nghệ lớn nhất Việt Nam như VNG và Grab, cho chúng tôi niềm tin rằng ban lãnh đạo được đặt vào vị trí phù hợp để dẫn dắt công ty tiếp tục tăng trưởng đột phá. Chúng tôi đang mong chờ một hành trình thú vị phía trước với Rever.