Chỉ sau bốn tháng đi vào hoạt động, Tôn Pomina đã liên tục gặt hái được thành công trên bản đồ thương mại quốc tế. Với bước ngoặt là những lô tôn mạ lạnh đầu tiên đến thị trường Mỹ và Mexico trong tháng 11 này, Tôn Pomina một lần nữa khẳng định giá trị của chất lượng bằng việc chinh phục những thị trường nhập khẩu tôn mạ khó tính bậc nhất thế giới.

Nhà máy tôn Pomina được xây dựng từ năm 2017, là nhà máy sản xuất thứ tư thuộc tập đoàn Thép Pomina - một trong những tập đoàn thép lâu đời và lớn nhất Việt Nam.

Các sản phẩm tôn Pomina là thành quả từ những nỗ lực hoàn thiện chiến lược phát triển kinh doanh của Tập đoàn nhằm mang đến cho người tiêu dùng những sản phẩm đa dạng phục vụ mọi nhu cầu với chất lượng tốt nhất. Tháng 7/2019, công ty chính thức xuất xưởng tôn cuộn thành phẩm đầu tiên, thực hiện mục tiêu nâng tổng công suất nhà máy lên mức 600.000 tấn/ năm vào năm 2020.

Nhà máy là tổ hợp những dây chuyền sản xuất hiện đại đến từ các tập đoàn công nghệ hàng đầu thế giới. Với mục tiêu mang thương hiệu Tôn Pomina vươn đến mọi vùng lãnh thổ, ngay từ những sản phẩm đầu tiên, đội ngũ lãnh đạo và công nhân viên đã đặc biệt chú trọng đến việc hoàn thiện và không ngừng nâng cao chất lượng sản phẩm, đáp ứng những tiêu chuẩn quốc tế khắt khe nhất.

Do vậy, bằng việc thâm nhập thị trường Mỹ và Mexico ngay từ những ngày đầu đi vào vận hành, công ty đã một lần nữa khẳng định thành quả của chất lượng - ưu tiên hàng của đội ngũ và tạo nên uy tín của thương hiệu Pomina.

Ngày 4/9/2019, Tôn Pomina chính thức xuất khẩu lô hàng đầu tiên. Tiếp đó, ngày 18/11, tại cảng Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, công ty TNHH Tôn Pomina đã cho xuất cảng lô tôn mạ lạnh đầu tiên tới Mexico. Theo dự kiến, đơn hàng xuất khẩu sang Mỹ cũng sẽ tiếp tục hoàn thành vào cuối tháng 11 năm nay.

Hiện Việt Nam và Mexico là 2 trong số 11 nước thành viên của Hiệp định Đối tác toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTTP hay TPP-11), bắt đầu có hiệu lực từ ngày 8/3/2019. Vì vậy, việc xuất khẩu lô hàng đến Mexico là bảo chứng tích cực cho chiến lược hoạt động kinh doanh và khai phá thị trường xuất khẩu của công ty, nắm bắt và tận dụng những cơ hội và lợi thế của quốc gia, đặc biệt trong bối cảnh đất nước tham gia sâu rộng vào chuỗi giá trị toàn cầu.

Bên cạnh đó, Mỹ hiện là quốc gia nhập khẩu thép lớn nhất với khoảng 30 - 35 triệu tấn/năm, tương đương với 7 - 8% tổng lượng thép xuất khẩu trên toàn thế giới. Tuy nhiên, thị trường tiềm năng này được biết đến là nơi với nhiều rào cản về thương mại và kỹ thuật. Do đó, để có thể tiến hành xuất khẩu thép nói chung và mảng tôn mạ nói riêng vào thị trường này, các doanh nghiệp phải tuân thủ nghiêm ngặt các tiêu chuẩn kỹ thuật và thương mại.

Những diễn biến chính trị và kinh tế khó lường trên thị trường quốc tế hiện nay buộc doanh nghiệp Việt phải có những ứng phó kịp thời, nắm được cốt lõi kinh doanh và thiết lập được tầm nhìn dài hạn. Là một cái thương hiệu mới trong thị trường tôn mạ, Tôn Pomina luôn đặt việc phát triển doanh nghiệp đi liền với uy tín và chất lượng là động lực và ưu tiên hàng đầu của công ty.

Với chất lượng thành phẩm nhất quán, tuân thủ nghiêm ngặt các tiêu chuẩn kỹ thuật, và bảo hành dài hạn, công ty tin tưởng đem lại những sản phẩm với chất lượng tốt nhất đến tay người tiêu dùng trong nước và quốc tế.

Bên cạnh việc tiếp tục lan tỏa thương hiệu tại thị trường nội địa, với những thành công trong kinh doanh xuất khẩu lần này tại Mỹ và Mexico, Tôn Pomina kỳ vọng thực hiện mục tiêu thâm nhập mạnh mẽ vào thị trường xuất khẩu khác như Úc, Malaysia, Indonesia và khu vực Trung Đông, từ nâng cao năng lực cạnh tranh, đồng thời khẳng định tầm vóc và định vị thương hiệu Việt trên trường quốc tế.