Tính đến tháng 12/2018, có gần 2 triệu chiếc xe tải nhẹ Suzuki được sử dụng trên 145 quốc gia. Trong đó, người Việt sở hữu 60.000 chiếc kể từ năm 1996 khi Suzuki chính thức đặt chân vào Việt Nam.

Con số này đã minh chứng cho sự tín nhiệm của người Việt dành cho dòng xe tải nhỏ gọn đến từ Nhật Bản trong suốt 23 năm qua. Vậy điều gì đã tạo nên sự "trung thành" này?

Nhỏ nhưng "có võ"

Khi nhắc đến xe tải Suzuki, người ta thường nghĩ ngay đến những chiếc xe với kiểu dáng nhỏ nhắn. Tưởng chừng là yếu điểm nhưng chính thiết kế nhỏ gọn này lại "ăn điểm" với hầu hết cánh tài xế. Xe tập trung đầu tư phần thùng có kích thước lớn nhằm mang đến không gian rộng rãi, giúp chở nhiều hàng hóa hơn.

Nhờ nhỏ gọn và chiều dài cơ sở ngắn cho phép xe di chuyển và quay đầu dễ dàng hơn trên những cung đường nhỏ hẹp, nhất là với tình trạng giao thông thường xuyên ách tắc như ở nước ta hiện nay. Chẳng những thế, một chiếc xe nhỏ gọn giúp tài xế tự tin hơn khi cầm lái, ít "điểm mù" từ đó giảm thiểu được những va chạm, tai nạn giao thông đáng tiếc.

Hiện tại, xe tải nhẹ của Suzuki gồm 3 dòng là Carry Truck, Carry Blind Van và Carry Pro. Trong đó Carry Truck và Carry Blind Van được lắp ráp trong nước với linh kiện nhập khẩu 100%, còn Carry Pro được nhập khẩu nguyên chiếc từ Indonesia.

Dù nhập khẩu nguyên chiếc hay lắp ráp, không thể phủ nhận rằng những dòng xe tải của Suzuki đều sở hữu độ bền vượt trội với thân xe được làm bằng thép mạ kẽm, khung của gầm xe vô cùng chắc chắn. Xe được trang bị động cơ mạnh mẽ, đầu tư tỉ mỉ giúp vận hành ổn định.

Đi kèm với đó là hệ thống phun xăng điện tử đạt chuẩn khí thải EURO 4 giúp xe đạt công suất tối đa nhưng vẫn tiết kiệm nhiên liệu. Đặc biệt, hệ thống treo siêu khỏe với thắng đĩa an toàn hỗ trợ giảm xóc và tăng độ bền. Thiết kế cổ hút gió, cản trước, khung sườn được sơn tĩnh điện giúp xe chống được gỉ sét hao mòn. Thiết kế báo động và chìa khóa mã hóa điện tử cũng là những cải tiến gần đây của Suzuki được nhiều người đánh giá cao.

Thiết kế nội ngoại thất của xe tải Suzuki cũng không khiến người dùng thất vọng. Về ngoại thất, xe tải của Suzuki được chăm chút với các thiết kế chắc chắn, hài hòa để tạo nên nét thu hút riêng.

Về nội thất, Suzuki cải tiến với tay lái trợ lực điện, cần chuyển số trên táp lô, khoảng cách giữa các ghế ngồi được gia tăng, đi kèm chức năng trượt ghế… mang đến sự tiện lợi và thoải mái cho tài xế.

Không chỉ di chuyển linh hoạt ở nội thành, xe tải nhẹ của Suzuki còn phù hợp với các khu vực nông thôn nhờ trục cơ sở ngắn, gầm cao máy thoáng nên dễ dàng di chuyển ở các cung đường xấu. Ngoài ra, nhiều kiểu thùng khác nhau cũng là điểm cộng. Song song với đó, giá thành của Suzuki phù hợp với mức sống của đông đảo người Việt, nhất là các hộ gia đình và doanh nghiệp nhỏ.

Sản phẩm chất lượng, đội ngũ không ngừng cải tiến dịch vụ, chế độ bảo hành chuyên nghiệp, phụ tùng dễ tìm và thay thế… Tất cả giải thích vì sao dòng xe tải nhẹ của Suzuki lại rất được ưa chuộng tại Việt Nam trong suốt 23 năm qua. Và sẽ tiếp tục là một trong những lựa chọn hàng đầu của người Việt về phân khúc xe tải nhẹ.

Mua xe tải Suzuki ở đâu chính hãng, giá tốt?

Sở hữu nhiều dòng xe Suzuki khác nhau từ 500-750kg, từ Carry Truck đến Carry Pro, Blind Van…  Đặc biệt là luôn có hàng sẵn. Đó là lý do trong 39 đại lý của Suzuki, Thế giới xe tải (TGXT) là một trong những lựa chọn hàng đầu đáng tin cậy.

Không chỉ đa dạng mẫu mã, mức giá tại Thế giới xe tải cũng là điểm cộng với nhiều nhà tài và doanh nghiệp nhỏ. Đi kèm với đó là các chính sách ưu đãi, hậu mãi siêu khủng, bao gồm cả khi bạn mua bằng tiền mặt hay trả góp.

Chẳng hạn nếu mua bằng tiền mặt bạn sẽ được giảm ngay 10 triệu, tặng kèm mui lướt gió, bao da tay lái, định vị, phù hiệu, thảm lót sàn… Nếu mua trả góp bạn sẽ được hỗ trợ lên đến 80% giá trị xe, thời hạn vay áp dụng trong 6 năm, lãi suất thấp và giảm dần theo dư nợ.

Thế giới xe tải sẽ hỗ trợ toàn bộ thủ tục vay vốn, ra tên biển số, đăng ký đăng kiểm, các khoản thu đều có hóa đơn kèm theo đảm bảo tính minh bạch và rõ ràng. Mặt khác, xe tải Suzuki sẽ được bảo hành chính hãng tại các hệ thống đại lý trên toàn quốc, với thùng xe bạn sẽ được bảo hành 1 năm tại Thế Giới Xe Tải. Với đội ngũ nhân viên tư vấn, kỹ thuật được đào tạo chuyên sâu, năng động và nhiệt tình sẽ hỗ trợ tư vấn giúp bạn giải quyết mọi băn khoăn, thắc mắc khi cần.

* Thông tin chi tiết:

Công ty TNHH Thế giới xe tải

Địa chỉ: Tổng kho Sacombank, đường số 10, khu công nghiệp Sóng Thần, Dĩ An, Bình Dương

Website: https://thegioixetai.com/xe-tai-hyundai.html

Email: xetaimiennam@gmail.com

Hotline 1: 0902 888 444

Hotline 2: 0901 876 555.