Chiều ngày 11/10, tại thành phố Thái Bình, Tổng giám đốc Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) Lê Mạnh Hùng đã có buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Thái Bình. Cùng đi có đồng chí Đinh Văn Sơn - Thành viên Hội đồng thành viên Petro Vietnam, đồng chí Dương Mạnh Sơn - Tổng giám đốc Tổng Công ty Khí Việt Nam (PV GAS), lãnh đạo Ban quản lý dự án Nhiệt điện Dầu khí Thái Bình 2 cùng lãnh đạo các Ban/Văn phòng Tập đoàn.

Về phía tỉnh Thái Bình tham gia cuộc làm việc có ông Đặng Trọng Thăng - Chủ tịch UBND tỉnh, các lãnh đạo Hội đồng Nhân dân, Đoàn Đại biểu Quốc hội, đại diện lãnh đạo các Sở, ngành tỉnh Thái Bình.

Thay mặt lãnh đạo tỉnh Thái Bình, ông Đặng Trọng Thăm bày tỏ sự cảm ơn và trân trọng sự hợp tác, đầu tư của Petro Vietnam tại Thái Bình trong nhiều năm qua; thể hiện sự mong muốn được lắng nghe những ý kiến đóng góp, phản hồi trong công tác đầu tư, triển khai các dự án lớn tại tỉnh từ phía lãnh đạo Petro Vietnam.

Thay mặt lãnh đạo Petro Vietnam, ông Lê Mạnh Hùng đã bày tỏ mong muốn và quyết tâm đầu tư, xây dựng các dự án về năng lượng tại Thái Bình, góp phần phát triển kinh tế, xã hội tại địa phương. Ông Lê Mạnh Hùng nhấn mạnh, Petro Vietnam hiện đang đầu tư hai dự án lớn tại nơi "khởi thủy" của ngành Dầu khí gồm dự án Hệ thống thu gom khí mỏ Thái Bình - Hàm Rồng và Nhà máy Nhiệt điện (MMNĐ) Thái Bình 2. Đây là 2 dự án có quy mô và vốn đầu tư lớn, có vai trò quan trọng trong việc đảm bảo an ninh năng lượng khu vực miền Bắc cũng như quốc gia.

Đoàn công tác Petro Vietnam đã tham gia nhiều ý kiến, chỉ rõ những vướng mắc liên quan đến thủ tục, pháp lý của dự án Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình 2, cần các sở ngành, huyện Thái Thụy, UBND tỉnh hỗ trợ tháo gỡ như khu đất trạm trộn bê tông, khu nhà ở cán bộ công nhân viên, việc đảm bảo an ninh an toàn của các dự án.

Ông Đặng Trọng Thăng đã ghi nhận, yêu cầu lãnh đạo các Sở, chính quyền địa phương giải đáp, làm rõ các vấn đề lãnh đạo Petro Vietnam nêu; Đồng thời phân công, yêu cầu các sở ngành, địa phương phải tập trung giải quyết, đưa ra các giải pháp khả thi, tháo gỡ vào trung tuần tháng 11 tới.

Ông Đặng Trọng Thăng nhấn mạnh, 2 dự án Hệ thống thu gom khí mỏ Thái Bình - Hàm Rồng và Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình 2 không chỉ là những công trình đầu tư thuần túy về kinh tế, mà có tầm ảnh hưởng cả về xã hội, chính trị tại Thái Bình; cần được quan tâm phối hợp thường xuyên, triển khai tháo gỡ vướng mắc nhanh chóng để đưa dự án về đích và vận hành tốt đẹp. Lãnh đạo tỉnh Thái Bình đã và sẽ tiếp tục có kiến nghị lên Chính phủ, Bộ Công Thương để tiếp tục ủng hộ dự án Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình 2.

Về phát triển thị trường tiêu thụ khí tự nhiên, ông Đặng Trọng Thăng cũng giao nhiệm vụ cho Sở Công Thương tỉnh Thái Bình đốc thúc các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh chuyển đổi sang sử dụng nhiên liệu sạch, xây dựng cơ chế hỗ trợ doanh nghiệp sử dụng nhiên liệu khí thiên nhiên, quy hoạch xây dựng thị trường tiêu thụ khí cụ thể hơn.

Tổng giám đốc Petro Vietnam Lê Mạnh Hùng và đoàn công tác đã bày tỏ sự trân trọng về những hỗ trợ kịp thời của lãnh đạo tỉnh Thái Bình nói chung và Chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình nói riêng, đồng thời hy vọng sớm nhất được tháo gỡ cơ chế đầu tư, khó khăn tại dự án Nhà máy Nhiệt điện Thái Bình 2, nhanh chóng hoàn thiện đưa nhà máy vào phát điện.