Được thiên nhiên ưu ái ban tặng cho những tiềm năng to lớn để phát triển du lịch, đặc biệt là du lịch nghỉ dưỡng biển, vịnh Vân Phong - nơi được mệnh danh là "Nàng công chúa Biển" thức giấc hứa hẹn trở thành điểm đến hàng đầu thu hút khách du lịch trong và ngoài nước.

Sức hút Vịnh Vân Phong

Vịnh Vân Phong là vịnh biển kín gió, nước sâu - nơi có những bãi tắm tuyệt đẹp, những bờ cát vàng kim sa và làn nước biển trong xanh màu ngọc bích. Theo đánh giá của các chuyên gia thuộc Chương trình Phát triển du lịch Liên hiệp quốc (PNUD): "Vân Phong là nơi có tiềm năng hàng đầu khu vực châu Á để phát triển du lịch biển".

Bên cạnh đó, các chuyên gia của Hiệp hội Du lịch Thế giới (OMT) và Viện Nghiên cứu Phát triển Du lịch Việt Nam (IRDT) cũng thừa nhận rằng nơi đây có đủ các điều kiện tối ưu để phát triển du lịch. Một khảo sát của OMT ghi rõ: "Bán đảo vịnh Vân Phong là một trong những thắng cảnh nghỉ ngơi đẹp nhất trong khu vực Châu Á và Viễn Đông, vượt xa Phuket (Thái Lan) và có thể so sánh được với bãi biển tuyệt mỹ ở Sierra Leone (châu Phi)".

Hơn nữa, trong quy hoạch du lịch của Việt Nam, vịnh Vân Phong cũng là một trong số 21 khu du lịch cấp quốc gia được Hiệp hội Biển thế giới xếp vào danh sách 4 địa điểm du lịch biển lý tưởng nhất hiện nay, đồng thời vinh dự được Tổng cục Du lịch Việt Nam xếp vào "vùng du lịch trọng điểm phát triển"...

Tất cả những đánh giá và nhận xét trên đã minh chứng vịnh Vân Phong có rất nhiều ưu thế để phát triển du lịch, đặc biệt là du lịch nghỉ dưỡng biển và hứa hẹn sẽ là một điểm đến thu hút các nhà đầu tư cũng như du khách trong và ngoài nước.

Bên cạnh vẻ đẹp của thiên nhiên hoang sơ và bình yên vốn có, ai từng đặt chân đến Vân Phong còn bị cuốn hút bởi những câu chuyện thú vị về mảnh đất nơi này. Tương truyền, khi Vua Gia Long thua quân Tây Sơn phải dạt tới đây, đã đào thử một hồ nước ngay bãi cát trên mép nước biển và điều kỳ diệu đã xảy ra, họ tìm được nước ngọt.

Chính mạch nước ngọt này trở thành nguồn sống của người dân Sơn Đừng. Cũng bắt nguồn giai thoại đó mà người dân Sơn Đừng có hẳn một đền thờ nhỏ được lập để thờ Vua Gia Long.

Ở ngoài khơi, cách khu du lịch Hòn Ông trong vịnh Vân Phong chừng ba đến bốn hải lý còn có một làng có tên là Đàng Hạ (được gọi là làng Robinson) sống tách biệt với đất liền từ bao đời, chỉ mới được phát hiện sau ngày giải phóng. Lưu truyền về người Đàng Hạ, xưa có một số thuyền khi qua vùng biển Khánh Hòa đã bị bão nhấn chìm, một số người sống sót rồi trôi dạt vào vùng đảo hoang sơ ở huyện Vạn Ninh, chính là vịnh Vân Phong ngày nay. Bất thành trong việc trở về quê nhà, họ phát hiện trên đảo có nguồn nước ngọt nên lưu lại nơi đây lập nghiệp, đời nọ nối tiếp đời kia và tồn tại cho đến tận bây giờ.

Tất cả những vẻ đẹp thiên tạo cùng những câu chuyện thú vị của mảnh đất và con người nơi đây càng làm cho Vân Phong trở nên bí ẩn nhưng cũng đầy hấp dẫn, cuốn hút hơn đối với du khách.

Vịnh Vân Phong đang từng bước chuyển mình

Khu kinh tế Vân Phong được Thủ tướng Chính phủ thành lập theo Quyết định số 92/2006/QĐ-TTg ngày 25/4/2006 với tổng diện tích khoảng 150.000 ha, trên địa bàn hai huyện Vạn Ninh và thị xã Ninh Hòa thuộc tỉnh Khánh Hòa, là Khu kinh tế chủ lực của khu vực duyên hải Nam Trung Bộ.

Với những lợi thế về vị trí địa lý, sự ưu đãi đầu tư đặc biệt của Chính phủ và cơ chế hỗ trợ của tỉnh Khánh Hòa, đến nay Khu kinh tế Vân Phong đã thu hút được 153 dự án với tổng vốn đăng kí 1,45 tỉ USD. Riêng năm 2016, Khu kinh tế Vân Phong thu hút 15 dự án mới với vốn đăng kí 3.098 tỉ đồng,… những con số trên cho thấy sự hấp dẫn của vịnh Vân Phong đối với các nhà đầu tư, đặc biệt là các nhà đầu tư bất động sản nghỉ dưỡng.

Không chỉ thu hút đầu tư về kinh tế, đã có rất nhiều nhà đầu tư bị cuốn hút đặc biệt bởi vẻ đẹp và tiềm năng về du lịch của vịnh Vân Phong và mong muốn biến vịnh Vân Phong thành một thiên đường nghỉ dưỡng của khu vực Nam Trung Bộ.

Một trong những dự án đi đầu và có quy mô lớn chưa từng có sắp được xây dựng tại phía bắc vịnh Vân Phong (thuộc địa bàn huyện Vạn Ninh - Khánh Hòa), đó dự án Khu sinh thái biển Hòn Ngang - Bãi Cát Thấm mang tên Wonder City Van Phong Bay được kiến tạo theo mô hình thành phố du lịch nghỉ dưỡng biển đầu tiên tại Việt Nam với những tiêu chuẩn hàng đầu về nghỉ dưỡng.

Đây là dự án được phát triển bởi Công ty Cổ phần Đầu tư và Du lịch T&M Vân Phong với tổng diện tích lên tới gần 500ha (bao gồm 300ha diện tích mặt đất và hơn 165 ha diện tích mặt nước).

Wonder City Van Phong Bay hứa hẹn trở thành "kì quan nghỉ dưỡng biển" - điểm đến trứ danh tuyệt vời dành cho khách du lịch trong và ngoài nước. Đây chắc chắn sẽ là dự án hấp dẫn nhất năm 2020 của vịnh Vân Phong nói chung và phía bắc vịnh Vân Phong nói riêng đối với các nhà đầu tư thứ cấp.