Hòa chung không khí sôi động của Seagames 30 và Vòng chung kết U23 Châu Á 2020, từ nay đến 8/2/2020, Ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội (SHB) triển khai chương trình "Tiếp lửa đam mê - Trọn niềm tin chiến thắng" ưu đãi lãi suất gửi tiết kiệm dành cho người hâm mộ trên cả nước.

Chương trình áp dụng đối với hình thức gửi tiết kiệm bậc thang theo số tiền và lĩnh lãi cuối kỳ. Theo đó, khách hàng tham gia chương trình "Tiếp lửa đam mê - Trọn niềm tin chiến thắng" sẽ được hưởng mức lãi suất tiết kiệm hấp dẫn lên đến 7,9%/năm ở kỳ hạn 13 tháng. Ở kỳ hạn 6 tháng, 9 tháng và 12 tháng, mức lãi suất ưu đãi sẽ lần lượt là 7,6%/năm, 7,7%/năm và 7,8%/năm. Chương trình được triển khai trên tất cả các điểm giao dịch của SHB trên toàn quốc.

Cũng trong thời gian này, SHB đang triển khai chương trình khuyến mại "Sinh nhật rộn ràng - Nhận ngàn quà tặng" với hơn 20.000 phần quà thiết thực như: ô, áo mưa, mũ bảo hiểm, bộ hộp thực phẩm, bình giữ nhiệt… dành tặng khách hàng cá nhân mở mới sổ tiết kiệm hoặc hợp đồng tiền gửi với số tiền gửi chỉ từ 10 triệu đồng trở lên với kỳ hạn tháng bất kỳ.

Ngoài ra, khi gửi số tiền từ 200 triệu đồng với kỳ hạn từ 6 tháng trở lên, khách hàng sẽ được cấp mã dự thưởng để tham gia quay số cuối chương trình "Gửi tiền thả ga - Trúng ngay Mazda" với cơ hội trúng 1 giải đặc biệt là ô tô Mazda 3 Premium thời thượng trị giá lên tới 800 triệu đồng cùng hàng trăm sổ tiết kiệm giá trị của SHB.

Tính đến 30/9/2019, SHB có vốn điều lệ hơn 12.000 tỷ đồng và đang thực hiện thủ tục để tăng vốn lên 17.570 tỷ đồng. Tổng tài sản đạt hơn 357.000 tỷ đồng, vốn tự có đạt hơn 24.500 tỷ đồng. Hiện SHB đã phát triển mạnh mẽ với gần 8.000 cán bộ nhân viên đang làm việc tại hơn 520 điểm giao dịch trong và ngoài nước, phục vụ hơn 4 triệu khách hàng cá nhân, doanh nghiệp và kết nối tới 400 ngân hàng đại lý trên khắp các châu lục.

Với tôn chỉ hoạt động "Đối tác tin cậy, Giải pháp phù hợp", SHB hướng tới mục tiêu Top 3 ngân hàng thương mại cổ phần tư nhân lớn nhất Việt Nam, đạt chuẩn quốc tế Basel II và chiến lược phát triển ngân hàng số, trở thành ngân hàng bán lẻ hiện đại, đa năng với các sản phẩm, dịch vụ tài chính chất lượng trên nền tảng công nghệ cao.