Theo kết quả tổng điều tra kinh tế năm 2017, nước ta có hơn 500.000 doanh nghiệp, tăng 51,6% so với năm 2012, trong đó danh nghiệp nhỏ và vừa chiếm hơn 98% - chiếm đại đa số doanh nghiệp tại Việt Nam (Nguồn: Tổng cục thống kê).

Theo nghị định 39/2018/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật Hỗ trợ danh nghiệp nhỏ và vừa thì trong lĩnh vực nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản và lĩnh vực công nghiệp, xây dựng, danh nghiệp nhỏ và vừa là những doanh nghiệp có tổng số lao động không quá 10 người và doanh thu hàng năm không quá 3 tỷ đồng (doanh nghiệp siêu nhỏ); doanh nghiệp có tổng số lao động từ trên 10 người đến không quá 100 người và doanh thu hàng năm không quá 50 tỷ đồng (doanh nghiệp nhỏ); và doanh nghiệp có tổng số lao động từ trên 100 người và doanh thu hàng năm không quá 200 tỷđồng (doanh nghiệp vừa).

Để hoạt động một cách hiệu quả thì bất kỳ doanh nghiệp nào cũng cần phải có nguồn tiền mặt phục vụ cho hoạt động kinh doanh của mình, danh nghiệp nhỏ và vừa cũng không nằm ngoài quy luật này. Nhưng do một số đặc thù về quy mô nên việc tiếp cận nguồn vồn của các danh nghiệp nhỏ và vừa cũng có những đặc điểm riêng.

Xin giới thiệu đến các độc giả 5 hình thức cấp vốn phù hợp cho danh nghiệp nhỏ và vừa: (1) Nguồn vốn chủ sở hữu (2) Nguồn vốn vay từ bạn bè, người thân (3) Nguồn vốn vay tiền thông qua mở thẻ tín dụng (4) Nguồn vốn vay ngân hàng (5) Nguồn vốn từ công ty cho thuê tài chính.

Nguồn vốn chủ sở hữu

Đối với những danh nghiệp nhỏ và vừa thì khi mới bắt đầu thành lập công ty và trong thời gian đầu kinh doanh thì đa số nguồn tài chính được sử dụng là nguồn tiền tích góp của bản thân sau một thời gian đi làm trước đó hoặc được thừa hưởng lại từ người khác (thừa kế, cho, tặng,…).

Và với đại đa số các danh nghiệp nhỏ và vừa thì nguồn vốn này không lớn nhưng phù hợp với quy mô ban đầu của doanh nghiệp. Sau khi hoạt động kinh doanh đã tạm ổn và bước vào giai đoạn mở rộng kinh doanh thì các danh nghiệp nhỏ và vừa nên chuyển sang nguồn vốn vay để đa dạng hóa nguồn vốn và giảm rủi ro cũng như chi phí vốn nếu chỉ dùng mỗi nguồn vốn chủ sở hữu.

Nguồn vốn vay từ bạn bè, người thân

Đây là nguồn vốn vay dựa trên uy tín của chủ danh nghiệp nhỏ và vừa (thường chi phí rất thấp hoặc không tốn chi phí). Tuy nhiên, chủ doanh nghiệp không nên quá lạm dụng hoặc phụ thuộc vào nguồn vốn này vì nếu như việc kinh doanh không tốt khiến công ty không đủ khả năng trả nợ thì ngoài việc mất đi uy tín thì chủ doanh nghiệp còn bị mất đi những mối quan hệ tốt của bản thân.

Vì thế, các chủ danh nghiệp nhỏ và vừa nên sử dụng nguồn vốn vay từ các tổ chức tín dụng với chi phí lãi vay cao hơn một chút.

Nguồn vốn vay tiền thông qua mở thẻ tín dụng

Nguồn vốn vay tiền thông qua mở thẻ tín dụng thì phù hợp đối với những doanh nghiệp siêu nhỏ và doanh nghiệp nhỏ (cửa hàng, xưởng nhỏ,…), vì đây cũng là một khoản tín dụng với hạn mức tín dụng không lớn (tùy thuộc vào chính sách của tổ chức tín dụng cho sản phẩm này), nguồn vốn này thường phù hợp với những chủ doanh nghiệp vẫn còn công tác trong một doanh nghiệp khác và có hoạt động kinh doanh phụ thêm.

Nhược điểm của nguồn vốn vay này là thời gian sử dụng vốn ngắn (thường từ 30 – 45 ngày) nên chỉ phù hợp đối với những khoản chi đột xuất, hay có thời gian thu hồi vốn nhanh để có thể trả đúng hạn khoản thanh toán nợ từ thẻ tín dụng.

Nguồn vốn vay ngân hàng

Đây là nguồn vốn vay phổ biến nhất hiện nay đối với các doanh nghiệp Việt Nam nói chung chứ không chỉ riêng các danh nghiệp nhỏ và vừa. Hiện nay ngân hàng cũng có các gói tín dụng rất đa dạng, phù hợp với đủ loại hình, quy mô cũng như nhu cầu của các doanh nghiệp.

Vậy nên đa số các doanh nghiệp khi có nhu cầu vốn vay sẽ ưu tiên nguồn vốn vay ngân hàng hơn. Ngoài những lợi thế về mặt lãi suất vay thì các ngân hàng cũng yêu cầu hồ sơ rất kỹ lưỡng, đồng thời muốn tiếp cận nguồn vốn vay này thì thông thường phải đáp ứng được điều kiện tiên quyết của doanh nghiệp là phải có tài sản thế chấp (thường là bất động sản). Chính vì điều đó mà không phải doanh nghiệp nào cũng dễ dàng tiếp cận được nguồn vốn vay từ ngân hàng.

Nguồn vốn từ công ty cho thuê tài chính

Cho thuê tài chính có thể nói là một kênh cung ứng nguồn vốn thay thế cho các doanh nghiệp, đặc biệt cho danh nghiệp nhỏ và vừa khi không tiếp cận được nguồn vốn ngân hàng, hoặc hết hạn mức tín dụng của các ngân hàng. Cho thuê tài chính có một lợi thế là hồ sơ đơn giản và không cần tài sản thế chấp là bất động sản.

Cho thuê tài chính đặc biệt phù hợp đối với các doanh nghiệp trong ngành sản xuất, xây dựng và vận tải. Vì các công ty cho thuê tài chính cấp vốn cho doanh nghiệp dựa trên tài sản mà doanh nghiệp đang mong muốn đầu tư, mua sắm (thường là máy móc, thiết bị và phương tiện vận tải).

Tại Việt Nam, các danh nghiệp nhỏ và vừa có thể yên tâm sử dụng dịch vụ từ công ty cho thuê tài chính Chailease - một trong những công ty hoạt động trong lĩnh vực cho thuê tài chính.

Với tỷ lệ tài trợ phù hợp và thủ tục nhanh chóng, Chailease sẽ là nơi xứng đáng để doanh nghiệp tin tưởng và sử dụng nguồn vốn cấp tín dụng.

* Thông tin chi tiết về Chaielase:

Hotline: 028 7301 6010

Thư điện tử: service02@chailease.com.vn

Website: www.chailease.com.vn