Với chủ đề "Winter Wonderland", khách sạn InterContinental Hanoi Landmark72 thắp sáng "vùng đất mùa đông diệu kỳ" với lễ thắp sáng cây thông ý nghĩa vào tối 30/11/2019 vừa qua.

Hơn 150 vị khách cùng 50 trẻ em đến từ Làng trẻ em SOS Hà Nội đã cũng nhau chứng kiến chứng kiến giây phút thắp sáng cây thông Noel đầy ý nghĩa, và khai mạc hoạt động từ thiện Cây thông Gấu Bắc cực khổng lồ cao 5 mét.

Không chỉ vậy, InterContinental Hanoi Landmark72 đón mùa lễ hội với sự trở lại của cây thông thả trần từ đỉnh khách sạn tạo nên từ 300 bóng đèn led; cũng như chuỗi hoạt động trách nhiệm xã hội ý nghĩa và ẩm thực phong phú, hội tụ tinh hoa xuyên suốt năm 2019.

"Tại InterContinental Hanoi Landmark72, chúng tôi đề cao trách nhiệm cộng đồng, luôn đặt ưu tiên tham gia những hoạt động truyền cảm hứng cũng như đem lại nhiều lợi ích thiết thực cho những đối tượng gặp khó khăn trong xã hội. Còn thời điểm nào tuyệt vời để đem những dự án thiện nguyện của chúng tôi đến đông đảo đối tác và khách hàng, hơn là mùa Lễ hội ngập tràn niêm vui này?", Phó tổng giám đốc, bà Cecilie Nguyen, chia sẻ.

Được hoàn thiện trong 1 ngày với gần 1,200 chú gấu Bắc Cực, cây thông đặc biệt sẽ thay khách sạn và các vị khách lan tỏa yêu thương và niềm vui đến trẻ em cỡ nhỡ và các bé tại nhiều bệnh viện nhi Hà Nội. Với mỗi chú gấu có thể được bán ra với giá VND150.000, khách sạn sẽ ủng hộ 1 chú gấu khác đến các em nhỏ gặp hoàn cảnh khó khăn này, góp phần mang đến nhiều hơi ấm hơn cho một mùa đông thật ý nghĩa.

Chương trình đánh dấu mùa lễ hội rực rỡ đã bắt đầu tại InterContinental Hanoi Landmark72 không thể thiếu những ánh nến lung linh, âm nhạc du dương từ dàn đồng ca đặc biệt và ẩm thực hấp dẫn.

Các vị khách quý tại sự kiện đã trở thành những thực khách đầu tiên cùng thưởng thức các món ăn đặc sắc nhất mùa lễ hội, như thịt lợn đen Iberico ủ muối 40 tháng, tôm hùm Canada, cua hoàng đế từ Nga, vẹm xanh New Zealand... đến các miếng bít tết đẳng cấp từ Stellar Steakhouse, kết hợp cùng nhiều loại rượu đến từ bộ sưu tập rượu vang lớn thứ hai Hà Nội.

Xuyên suốt tháng 12, thực khách có thể thưởng thức những thực đơn dành riêng cho Mùa lễ hội hàng ngày tại tất cả các nhà hàng và bar của khách sạn, từ Tiệc Buffet Trà Chiều chủ đề socola tại The Hive Lounge, buffet trưa "Plat du Jour" với màu sắc Giáng sinh hay thực đơn bữa tối tại 3 Spoons. Từ Stellar Steakhouse và Stellar Teppanyaki, giới mộ điệu ẩm thực có thể chờ đón những món ngon mới dành riêng cho mùa lễ hội, với tủ thịt bò được nâng cấp và các loại hải sản nhập ngoại thượng hạng.

Đêm Giáng Sinh huyền ảo 24/12 sẽ diễn ra tại đồng loạt 3 nhà hàng. Buffet hải sản quốc tế đẳng cấp tại 3 Spoons; nhiều set thực đơn đa dạng từ 1.500.000 VND tại Stellar Steakhouse đến 2.500.000VND Stellar Teppanyaki - nơi nghệ thuật ẩm thực nướng Nhật Bản và nguyên liệu đẳng cấp giao hòa. Thực khách có thể đón tiệc ngày Giáng sinh vào 25/12 với set thực đơn tại Stellar Steakhouse và buffet trưa-tối tại 3 Spoons với giá từ 1.500.000VND đến 1.700.000VND.

Khởi sắc mùa đông, đón chào năm mới bên người thân với buffet năm mới từ 2.500.000VND tại 3 Spoons; trải nghiệm ẩm thực giác quan ấn tượng tại Stellar Steakhouse và Stellar Teppanyaki cùng các nguyên liệu thượng hạng và màn trình diễn khói lửa bởi các chuyên gia Teppanyaki.

Thực khách cũng có thể ngắm trọn đêm Hà Nội rực rỡ ánh đèn, với những giai điệu sống động và cocktails tùy biến trước thềm năm mới tại Q Bar, với âm nhạc sống động và tầm nhìn toàn cảnh thành phố Hà Nội. Đặc biệt, tại các đêm Santarina Night tối 6, 24 và 25/12 - Q Bar sẽ phục vụ đồ uống không giới hạn trong 3 tiếng dành cho bất cứ vị khách nữ nào diện trang phục Giáng Sinh đến quán.

Thực khách thỏa sức mua sắm gấu bông Bắc Cực từ InterContinental, những món quà Giáng sinh cùng nhiều sản phẩm nhập khẩu cao cấp tại cửa hàng Festive Deli Shop rực rỡ tại sảnh tầng 1 khách sạn. Từ gan ngỗng béo, dầu nấm Truffle trắng, tổ yến cao cấp, các món ăn hand-made từ Stellar Steakhouse tới trà bánh socola ngọt ngào đậm chất mùa lễ hội.

Đánh dấu hai năm hoạt động, mùa lễ hội 2019 sẽ là hành trình với nhiều cung bậc cảm xúc, vừa sáng tạo như phong cách vốn có của InterContinental Hanoi Landmark72, nhưng cũng không kém phần đặc sắc và mới mẻ. Trọn vẹn khám phá "Winter Wonderland" - vùng đất mùa đông diệu kỳ với ẩm thực trứ danh, âm nhạc trầm bổng và không gian huyền ảo, rực rỡ tại đây.

* Thông tin chi tiết:

Khách sạn InterContinental Hanoi Landmark72

Địa chỉ: Tòa tháp Keangnam Hanoi Landmark, đường Phạm Hùng, Cầu Giấy, Hà Nội

Điện thoại: 024 3698 8888

Email: dining@iclandmark.com

Website: www.landmark72.intercontinental.com/festive-season