Từ truyền thống đáng tự hào của mình, PVFCCo đang quyết tâm tạo nên những thay đổi, sức bật mới để tiếp tục giữ vững vị trí là thế lực hàng đầu trong ngành phân bón Việt Nam.

Ngày 21/9/2004 đánh dấu cột mốc quan trọng số một trong sự hình thành và phát triển của Tổng công ty Phân bón và Hóa chất Dầu khí (PVFCCo) khi tiếp nhận Nhà máy Đạm Phú Mỹ từ liên danh nhà thầu quốc tế để vận hành và đưa sản phẩm Đạm Phú Mỹ ra thị trường.

Sản phẩm Đạm Phú Mỹ xuất hiện trên thị trường đã làm thay đổi căn bản tình hình cung cầu và thị trường phân bón Việt Nam, từ chỗ hoàn toàn phụ thuộc vào nguồn cung nhập khẩu, luôn biến động thất thường, đã có thể tự chủ được 50% nguồn cung phân đạm, góp phần giúp ngành nông nghiệp tăng trưởng và trở thành cường quốc xuất khẩu nông sản của thế giới. Với ý nghĩa lịch sử đó, ngày 21/9 hàng năm trở thành ngày truyền thống của PVFCCo.

Mười lăm năm trôi qua, từ chỗ chỉ có một Nhà máy sản xuất ra một loại sản phẩm phân bón, PVFCCo đã không ngừng phát triển, triển khai hàng loạt dự án, đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu phát triển, để hiện nay có Tổ hợp sản xuất đa dạng các sản phẩm phân bón từ phân đơn, phân đơn bổ sung các chất nâng cao hiệu suất sử dụng đến phân bón phức hợp, hỗn hợp bổ sung trung vi lượng; phân bón lỏng…; từ chỗ chỉ sản xuất một sản phẩm hóa chất là amoniac nay đã cung ứng hàng loạt hóa phẩm dầu khí, phụ gia phục vụ sản xuất phân bón, khí C02 thực phẩm…, đưa tổng sản lượng phân bón và hóa chất hàng năm lên tới trên 1 triệu tấn các loại.

Song song đó, PVFCCo đã xây dựng hệ thống đối tác, phân phối khắp các vùng miền của đất nước và đang vươn ra thị trường quốc tế, có đội ngũ nhân sự vững vàng, hệ thống quản trị hiện đại, thương hiệu Phân bón Phú Mỹ đứng số 1 trong ngành phân bón và trong nhóm 40 thương hiệu giá trị nhất Việt Nam đồng thời cũng là đơn vị đi đầu trong hoạt động an sinh xã hội, chăm lo cho những mảnh đời còn khó khăn tại các vùng nông thôn.

Không chỉ tự hào về bề dày truyền thống và thành tích đạt được, mà PVFCCo còn nhìn nhận, đánh giá một cách thấu suốt thực tế với những khó khăn, thách thức nghiêm trọng cả chủ quan lẫn khách quan mà Tổng công ty đã, đang và sẽ phải đối mặt trong giao đoạn mới.

Để vượt qua khó khăn, thách thức trên, PVFCCo xác định sẽ rà soát, điều chỉnh Chiến lược phát triển cho phù hợp với bối cảnh hiện nay; tiếp tục hoàn thiện hệ thống quản trị theo hướng minh bạch, hiện đại; hài hoà giữa lợi ích của cổ đông và khách hàng; đổi mới mạnh mẽ phương thức lãnh đạo, điều hành; tái cấu trúc, tinh gọn bộ máy, kiến tạo môi trường làm việc chuyên nghiệp và sự đãi ngộ, cơ hội phát triển xứng đáng, công bằng cho người lao động; tập trung thực hiện hoàn tất các dự án đầu tư, vận hành, duy tu, bảo dưỡng và làm chủ công nghệ, dây chuyền mới để Nhà máy hoạt động ổn định, liên tục, an toàn, hiệu quả, đảm bảo chất lượng sản phẩm; tập trung hoàn thiện cả hệ thống và từng mắt xích trong chuỗi phân phối, tiêu thụ theo hướng bền vững, tiếp tục giữ vững thị trường hiện hữu, đẩy mạnh phát triển, chiếm lĩnh các phân khúc thị trường mới; thúc đẩy công tác nghiên cứu phát triển và đa dạng hoá bộ sản phẩm; khai thác tối ưu các cơ sở vật chất, nguồn lực tài chính và sử dụng chi phí một cách tiết kiệm, hiệu quả, tránh lãng phí…

Các đơn vị, bộ phận của PVFCCo đã và đang tích cực, nghiêm túc thực hiện các giải pháp trên trong cả hoạt động sản xuất kinh doanh và các phong trào đoàn thể. Trong không khí kỷ niệm 15 năm ngày truyền thống, Nhà máy NPK Phú Mỹ của PVFCCo tiếp tục cho ra đời các công thức mới để phục vụ cho vụ Đông Xuân/mùa khô, cùng với đó là các sản phẩm phân bón hữu cơ hàm lượng cao, sản phẩm phân đạm bổ sung các chất tăng hiệu suất sử dụng, thân thiện môi trường, phân bón lỏng….

Bên cạnh đó, do được sản xuất bằng công nghệ hiện đại, nguyên liệu đầu vào và sản phẩm đầu ra đều có chất lượng cao, có đội ngũ cán bộ thị trường, kỹ thuật nông nghiệp tận tình hướng dẫn bà con nông dân sử dụng hợp lý nên dù trong thời tiết khắc nghiệt, phân bón Phú Mỹ giúp cây trồng có năng suất cao, đảm bảo chất lượng nông sản an toàn, đạt tiêu chuẩn xuất khẩu tới các thị trường quốc tế khó tính, có giá bán và hiệu quả kinh tế cao.