Năm 2019, Cam Ranh đánh dấu cột mốc tăng trưởng của bất động sản nghỉ dưỡng khi xuất hiện các siêu dự án ven biển và làn sóng đầu tư hướng biển mạnh mẽ nhất trong một thập kỷ qua.

30.000 tỷ đồng đầu tư vào Bãi Dài

Với vịnh Cam Ranh đẹp nguyên sơ và bờ biển dài hàng chục km, Bãi Dài, Cam Ranh là một trong những thành phố ven biển thu hút nhiều vốn đầu tư bất động sản nghỉ dưỡng nhất thị trường. Với 45 dự án được cấp giấy chứng nhận đầu tư có tổng vốn đăng ký gần 30.000 tỷ đồng, Bãi Dài trở thành "thủ phủ nghỉ dưỡng" mới của Nha Trang, Khánh Hòa.

Đến nay, Bãi Dài có khoảng 10 khu nghỉ dưỡng đã đi vào hoạt động; 26 resort, khách sạn và khu nghỉ dưỡng đang được xây dựng. Ước tính thời gian tới có khoảng 5.000 căn hộ nghỉ dưỡng, và cuối năm thêm 3 dự án đi vào hoạt động, trong đó có quần thể nghỉ dưỡng 5 sao Cam Ranh Bay Hotels & Resorts sẽ được giới thiệu vào ngày 24/11.

Có ba nguyên nhân dẫn đến làn sóng đầu tư bất động sản ven biển tại Cam Ranh tăng mạnh. Đầu tiên là nhờ cú hích từ hạ tầng. Đại lộ Nguyễn Tất Thành dài 35km rộng 100m với 6 làn xe nối Tp. Nha Trang với Tp. Cam Ranh, chạy dọc bờ biển kết nối các trục đường xuống biển.

Năm ngoái, sân bay Cam Ranh vừa khánh thành nhà ga sân bay quốc tế có công suất 4 triệu khách/năm và sẽ mở rộng đón 8 triệu hành khách vào năm 2030, đón nhu cầu khách du lịch đến Khánh Hòa tăng mạnh mẽ.

Thứ hai, thị trường nghỉ dưỡng được hưởng lợi do tăng trưởng mạnh mẽ về số lượng khách du lịch trong và ngoài nước, cũng như tăng trưởng về số lượng đường bay thẳng quốc tế. Cuối cùng là hành lang pháp lý của các sản phẩm bất động sản nghỉ dưỡng hứa hẹn sẽ được hoàn thiện dần theo thời gian.

Tổ hợp nghỉ dưỡng Santorini trên vịnh Cam Ranh

Chỉ cách sân bay Cam Ranh 5 phút và đi ô tô 30 phút vào quận trung tâm, Cam Ranh Bay Hotels & Resorts được mệnh danh là thiên đường nghỉ dưỡng Santorini đầu tiên trên vịnh Cam Ranh.

Lấy cảm hứng từ hòn đảo Santorini của Hy Lạp, nơi nổi tiếng với những ngôi nhà màu trắng, mái vòm màu xanh coban độc đáo, Cam Ranh Bay Hotels & Resorts trải rộng 13ha, sở hữu 696 căn hộ khách sạn và căn hộ dịch vụ, cung cấp hàng loạt tiện ích, dịch vụ và vui chơi, chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp đẳng cấp như công viên Santorini, công viên chủ đề cung hoàng đạo, spa & gym, kid club, hồ bơi tràn, hồ bơi cá heo, hồ bơi trên cao, game club, cụm nhà hàng Ý, Pháp, Nhật, Hàn trên đồi cảnh quan, con đường hoa giấy.

Quần thể nghỉ dưỡng này được quản lý, vận hành bởi The Ascott Limited, tập đoàn điều hành kinh doanh dịch vụ lưu trú quốc tế vào hàng lớn nhất thế giới. Hiện đang vận hành và triển khai hơn 112.000 căn hộ tại hơn 700 tòa nhà, trên 180 thành phố tại hơn 30 quốc gia, Ascott chính là chìa khoá giải đáp bài toán về dòng tiền và lợi nhuận cho nhà đầu tư. Theo đó, với thương hiệu và mạng lưới khách hàng rộng lớn, Ascott sẽ mang lại khả năng sinh lời ngay lập tức khi Cam Ranh Bay đi vào hoạt động.

Ngày 24/11, Cam Ranh Bay Hotels & Resorts sẽ tổ chức lễ giới thiệu với chính sách bán hàng linh hoạt và hấp dẫn. Người mua căn hộ sẽ được nhận ứng trước hai năm tiền cho thuê căn hộ (ứng với năm thứ 9-10), tương đương 15% giá bán căn hộ trị giá 425 triệu đồng, được trừ vào đợt thanh toán ngay tại thời điểm ký hợp đồng. Từ năm thứ 1 đến năm thứ 8, người mua được chia sẻ đến mức 90% lợi nhuận, đồng thời hàng năm được tặng 28 đêm nghỉ dưỡng 5 sao có giá trị hàng trăm triệu đồng.

Tại Lễ giới thiệu dự án Cam Ranh Bay Hotels & Resorts diễn ra vào ngày 24/11. Đặc biệt, chương trình có nhiều ưu đãi với tổng giá trị giải thưởng lên đến 4 tỷ đồng, bao gồm 1 giải đặc biệt 1 xe Mercedes trị giá 1,6 tỷ đồng; 1 giải nhất 1 xe Mazda CX5 trị giá 850 triệu đồng; 3 giải nhì gồm 3 cặp vé du lịch đảo Santorini tại Hy Lạp trị giá 370 triệu đồng; 10 giải ba gồm 10 lượng vàng 9999 trị giá 400 triệu đồng; và 20 logo vàng Cam Ranh Bay trị giá 420 triệu.

Tại lễ giới thiệu còn có chương trình bốc thăm may mắn dành cho khách hàng đặt mua căn hộ tại sự kiện với những ưu đãi hấp dẫn cùng cơ hội sở hữu lộc vàng may mắn: bao gồm 1 giải nhất: 1 lượng vàng 9999; 1 giải nhì: 5 chỉ vàng 9999; 1 giải ba: 3 chỉ vàng 9999; 10 giải khuyến khích: Mỗi giải 1 chỉ vàng 9999.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://camranhbays.vn/

Hotline: 0902 454 998.