Hiệp hội xúc tiến Thương mại - Công Nghệ - Thông tin - Văn hóa Hàn Quốc (JCIA) phối hợp cùng  Hội phần mềm Gwangju và Jeonnam tạo cơ hội cho một số doanh nghiệp trong lĩnh vực công nghệ thông tin Hàn Quốc hợp tác với các doanh nghiệp Việt Nam.

Cơ quan công nghiệp công nghệ thông tin Hàn Quốc, Hội phần mềm Gwangju và Jeonnam đã tạo điều kiện cho 10 công ty về công nghệ thông tin nói riêng và lĩnh vực công nghệ thông tin Hàn Quốc nói chung cơ hội tìm kiếm và thiết lập mối quan hệ kinh doanh với các đối tác kinh doanh tiềm năng tại Việt Nam thông qua sự kiện Korea ICT Trade Mission in Vietnam 2019 được tổ chức vào ngày 17 tháng 10 năm 2019 tại thành phố Hồ Chí Minh.

Trong sự kiện diễn ra tại REX Hotel Việt Nam, ngoài việc tổ chức các cuộc gặp gỡ với các đối tác kinh doanh tiềm năng tại Việt Nam, một số công ty công nghệ thông tin Hàn Quốc đã thành công trong việc ký kết hợp tác kinh doanh MoU với một số công ty Việt Nam.

Thông qua sự kiện một số doanh nghiệp Hàn Quốc đã ký kết MoU với các đối tác Việt Nam tại sự kiện. Một trong số đó là công ty BW KOREA đã ký kết thành công 3 MoU với các đơn vị Việt Nam. Đây có thể xem là một thành công với công ty BW vì phần lớn thị trường chỉ tập trung vào các sản phẩm chăm sóc da thay vì các trang thiết bị chăm sóc thiên về da đầu. Ngoài ra, các công ty khác cũng khá thành công thông qua sự kiện năm nay.

Ngoài BW, còn có 9 công ty khác của Hàn Quốc tham gia sự kiện này, đó là Obenef, một công ty hoạt động trong lĩnh vực nền tảng giáo dục trực tuyến, Crefun, hoạt động trong một nền tảng thương mại điện tử dựa trên video toàn cầu. Green Information System với các sản phẩm uPMD (Thiết bị đo năng lượng vi mô). WP với các sản phẩm hệ thống năng lượng mặt trời cho Solar PV. 3D Wave với drone giáo dục có tên 'CAP Drone', KETRI với robot hướng dẫn lập trình, và công ty Hogreen với dự định mở rộng thị trường đến Đông Nam Á với sản phẩm drone kết hợp giữa phần mềm và ICT.

Ngoài buổi gặp gỡ kết nối doanh nghiệp và ký kết MoU, 10 công ty Hàn Quốc cũng đã đến thăm một số công ty Việt Nam ở Tp.HCM vào ngày thứ hai. Không chỉ giới thiệu về doanh nghiệp công nghệ thông tin và sự phát triển của ngành này tại Hàn Quốc, chuyến thăm này còn là cơ hội để các công ty học hỏi nhiều điền liên quan đến ngành công nghệ thông tin tại Việt Nam.

Ngoài ra, sự kiện Korea ICT Trade Mission in Vietnam 2019 cũng đã diễn ra thành công tốt đẹp tại Jakarta, Indonesia vào ngày 14 tháng 10 năm 2019.