Tháng 12/2019 đánh dấu cột mốc 10 năm Đất Xanh Miền Nam có mặt trên thị trường bất động sản Việt Nam. Bước sang tuổi mới, Đất Xanh Miền Nam mang trong mình khát vọng trở thành công ty đầu tư kinh doanh bất động sản uy tín và chuyên nghiệp hàng đầu miền Nam.

10 năm hành trình chuyển mình không ngừng nghỉ

Được thành lập từ năm 2009, Đất Xanh Miền Nam là công ty thuần phân phối, tập trung phát triển mạnh mảng môi giới với cách làm chuyên nghiệp cùng chiến lược đa dạng hóa sản phẩm, thị trường. Đến thời điểm cuối năm 2013, Đất Xanh Miền Nam đã nâng vốn điều lệ của công ty lên đến 50 tỷ đồng.

Giai đoạn 2014 - 2016 chứng kiến sự tăng trưởng mạnh mẽ và có những bước phát triển vượt bậc trong lĩnh vực môi giới và đầu tư thứ cấp bất động sản. Đất Xanh Miền Nam vinh dự trở thành Top 5 nhà môi giới hàng đầu Việt Nam, điểm nhấn là thành công vang dội của các dự án như Opal Riverside - Thủ Đức, căn hộ Thủ Thiêm Garden - Quận 9, Topaz Garden - Quận Tân Phú, Topaz City - Quận 8, Saigonres Plaza - Bình Thạnh,… với tốc độ bán hàng nhanh chóng chỉ trong 3 - 8 tháng triển khai.

Giai đoạn 2017- 2019, Đất Xanh Miền Nam chuyển mình thành công trở thành chủ đầu tư - phát triển dự án với điểm nhấn rõ nét là dự án căn hộ cao cấp Sài gòn Gateway ngay mặt tiền Song Hành - Xa Lộ Hà Nội, Quận 9. Với quy mô 2 khối căn hộ cao 25 tầng, dự án cung cấp cho thị trường gần 1.000 căn hộ với những giá trị vượt trội, tiện ích đẳng cấp cho cư dân.

Cùng với đó là khu đô thị kiểu mẫu Lộc Phát Residence, tọa lạc tại mặt tiền đường 22 tháng 12, thị xã Thuận An, tỉnh Bình Dương cung cấp cho thị trường gần 500 nền đất và 24 căn Shophouse xây sẵn, được thiết kế dựa trên cảm hứng từ thương phố Charm - Elysee hoa lệ của nước Pháp. Giai đoạn này chứng kiến sự tăng trưởng vượt bậc của Đất Xanh Miền Nam với vốn điều lệ tăng lên đến gần 350 tỷ đồng.

10 năm hành trình chia sẻ giá trị cộng đồng

Bên cạnh các hoạt động kinh doanh bán hàng sôi nổi, các hoạt động nội bộ, tôn vinh văn hóa luôn được Đất Xanh Miền Nam nỗ lực phát triển nâng cao trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp.

Với cách làm quyết liệt, sáng tạo và hiệu quả, Đất Xanh Miền Nam đã, đang và sẽ phát triển bền vững trở thành doanh nghiệp uy tín trong lĩnh vực phân phối, đầu tư, kinh doanh và quản lý bất động sản, góp phần nâng cao giá trị sống của người Việt cũng như đem lại lợi ích cho xã hội với những hành động thiết thực chung tay cho cộng đồng như: hoạt động thiện nguyện tại huyện Hớn Quảng - tỉnh Bình Phước; chương trình "Hành động xanh - Hành tinh xanh" - Đất Xanh Miền Nam nói không với sản phẩm nhựa dùng một lần; chương trình "Một giọt nước - Triệu nụ cười" nhằm kêu gọi tất cả cán bộ nhân viên có ý thức trong việc tiết kiệm và bảo vệ nguồn nước sạch; chương trình hiến máu nhân đạo "Vun đắp ước mơ - Góp giọt máu hồng".

Gần đây nhất là sự kiện công bố "Chương trình thiện nguyện: Những trái tim xanh" nằm trong chuỗi các sự kiện chào đón lễ kỷ niệm 10 năm thành lập công ty Đất Xanh Miền Nam với mục tiêu lan tỏa các giá trị nhân văn hướng đến cộng đồng của con người Đất Xanh Miền Nam đến với toàn thể nhân viên, đối tác, xã hội. Lớn hơn nữa là kỳ vọng tạo ra nguồn cảm hứng để đối tác, các các doanh nghiệp khác trong lĩnh vực bất động sản phát triển và nhân rộng mô hình này, để ngày càng đem đến nhiều giá trị cho xã hội.

Ngay trong ngày thành lập 12/12/2019, Công ty Đất Xanh Miền Nam được xướng tên là đơn vị thắng giải thưởng Best Real Estate Agencies Southeast Asia 2019 tại lễ trao giải bất động sản Dot Property Southeast Asia Awards 2019.

Best Real Estate Agencies Southeast Asia 2019 (đơn vị phân phối bất động sản tốt nhất đông nam á 2019) là giải thưởng quan trọng của đợt bình chọn này, được đánh giá dựa vào các tiêu chí: Số lượng và chất lượng sản phẩm bất động sản phân phối ra thị trường cùng dịch vụ chăm sóc khách hàng hậu mãi vượt trội.

Giải thưởng Dot Property Southeast Asia Awards 2019 được tổ chức nhằm tôn vinh những đơn vị trong ngành bất động sản khu vực Đông Nam Á.