Nếu bạn đứng ở vạch xuất phát để nhìn 12.780 người chạy qua trong một buổi sớm mai, bạn sẽ cảm nhận được một tinh thần thể thao sống khỏe, cùng nỗ lực vượt qua chính mình của một cộng đồng đang lan tỏa trong Giải marathon Quốc tế Tp.HCM Techcombank 2019.

Lan tỏa tinh thần "cùng nhau vượt trội hơn mỗi ngày"

Là giải chạy lớn nhất trong lịch sử marathon Việt Nam, Giải marathon Quốc tế Tp.HCM Techcombank ngày càng nóng với ngày chạy chính thức 8/12/2019 với sự tham gia của 12.780 người. Trong đó cự ly full Marathon chiếm cao nhất trong lịch sử với 1.697 vận động viên tham gia tranh tài; cự ly 21 km và 10km chiếm tỷ lệ cao nhất và cự ly 5km chiếm tỷ lệ ít nhất so với các giải khác đã khẳng định uy tín, sự lớn mạnh của mùa giải 2019.

Thông điệp "cùng nhau vượt trội hơn mỗi ngày" như lan tỏa trong toàn bộ Giải marathon Quốc tế Tp.HCM Techcombank để cùng tiếp sức cho các vận động viên hoàn thành tốt nhất các cự ly phá vỡ các giới hạn. Những kỷ lục mới đã được thực hiện ở cả hạng mục nam và nữ, để thể hiện sự bứt phá của những vận động viên chuyên nghiệp trong mùa giải năm nay. Và quan trọng hơn, chúng ta đã có một cộng đồng cùng chiến thắng.

Ngoài sự tham gia của các vận động viên từ 66 quốc gia, năm nay, ban tổ chức đã chào đón thêm Hơn 70 Doanh nghiệp tham gia tranh tài ở hạng mục Thử thách Doanh Nghiệp, và nhiều cộng đồng, đội nhóm tham gia. Riêng Techcombank đã có gần 2500 Cán bộ nhân viên tham gia và cả các thành viên Ban điều hành Ngân hàng cũng đồng hành trên từng bước chạy để cùng cộng đồng xây dựng lối sống cùng nhau Vượt trội hơn mỗi ngày.

Bà Nguyễn Thị Vân Anh, Giám đốc Khối Tiếp thị ngân hàng Techcombank, chia sẻ: "Với thông điệp cùng nhau vượt trội mỗi ngày, chúng tôi mong muốn mang đến cho người dân Tp.HCM một sự kiện đáng tự hào. Thông qua giải đấu, người dân Việt Nam không chỉ xích gần nhau hơn, cùng nhau có một lối sống lành mạnh hơn mà còn có cơ hội quảng bá hình ảnh, văn hoá, đất nước và con người Việt Nam đến với các vận động viên quốc tế.

Đồng thời, sự lớn mạnh của giải Marathon Quốc Tế Tp.HCM Techcombank 2019 càng khẳng định tinh thần rèn luyện thể thao, sức khỏe nói riêng và xây dựng lối sống tích cực trong cộng đồng nói chung ngày càng được nhân rộng, đúng theo tinh thần thương hiệu Techcombank hướng tới".

Mang đến những trải nghiệm thú vị, nhứng dấu ấn đáng nhớ

Giải năm nay mang đến nhiều hoạt động và trải nghiệm thú vị. Không khí càng nóng hơn từ những ngày Expo Day khai mạc làng Marathon với nhiều gian hàng lớn từ các thương hiệu uy tín. Khách mời có thể tham gia các trò chơi, những hoạt động hấp dẫn từ việc nhận Boarding Pass  tại gian hàng Techcombank - tấm vé thông hành đi qua các hành trình chia sẻ ước mơ, "Vượt trội từ môi trường" để cùng xây dựng ý thức bảo vệ môi trường đến chụp hình 360 độ hào hứng, thử thách với đường đua, vận tốc của các nhà vô địch marathon đến dịch vụ tài chính vượt trội cho bản thân.

Nhiều gian hàng thể thao với những món quà yêu thích và hoạt động thích hợp cho từng lứa tuổi; các gian hàng ẩm thực năm nay cũng phục vụ tận tình hơn cho người tham gia với các khẩu vị khác nhau.

Đặc biệt hơn, năm nay lần đầu tiên có sự xuất hiện của khinh khí cầu vượt trội của Techcombank tại khu vực gần đích thu hút nhiều người quan tâm. Chia sẻ về việc đầu tư lớn cho khinh khí cầu "Vượt trội hơn mỗi ngày", lãnh đạo Techcombank cho hay: "Khinh khí cầu luôn được biết đến là hình ảnh đại diện cho ước mơ và sự tiên phong, khám phá. Cũng giống như tinh thần của người Việt ngày nay, luôn nỗ lực tốt hơn mỗi ngày, đương đầu với những khó khăn, thử thách để chinh phục những ước mơ vượt trội. Hiểu và trân trọng những ý nghĩa đó, Techcombank đã triển khai dự án khinh khí cầu đỏ khổng lồ như một hình thức "thắp lửa cho những giấc mơ của người Việt" được bay cao trong chính đời thực".

Để tăng sự hào hứng và niềm vui cho giải chạy năm nay, Techcombank còn công bố giải thưởng marathon cho những người yêu thích cosplay hình tượng mà vận động viên đó muốn được hóa thân. Đây cũng là hạng mục mới vừa được thêm vào, nhận sự hưởng ứng của nhiều người chạy với thử thách mới. Nhiều hình dáng như khủng long dễ thương, gấu trúc thân thiện, siêu nhân… đã làm nên những ấn tượng hấp dẫn cho đường chạy năm nay.

Hoàn thành cự ly thi đấu và về đích trong thời gian quy định hợp lệ của Ban Tổ chức, với mỗi km, Techcombank đóng góp 10.000 VND vào Quỹ vì người nghèo Tp.HCM và Quỹ bảo trợ tài năng thể thao Tp.HCM, Chương trình "Tết nghĩa tình - xuân Canh tý năm 2020" để chăm lo cho nông dân nghèo . Kết thúc giải, theo kết quả công bố thì số km hoàn thành là 170,181 km, tuy nhiên để lan tỏa hơn nữa tinh thần vì cộng đồng của giải và khuyến khích các vận động viên, lãnh đạo Techcombank đã trao 2 tỷ đồng cho các Quỹ này.

