Sự phát triển bền vững đã trở thành tiêu chí hàng đầu, trọng tâm và sự lựa chọn của các chính phủ, các tổ chức, hiệp hội và là cái gốc để doanh nghiệp tiến nhanh và tiến xa hơn trong hành trình chinh phục các thị trường. Phát triển bền vững đòi hỏi kết hợp chặt chẽ, hợp lý và hài hòa giữa phát triển kinh tế với phát triển xã hội, bảo vệ tài nguyên, gìn giữ môi trường, chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu.

Nhằm cung cấp thông tin, cập nhật tình hình phát triển kinh tế nhanh và bền vững, Tạp chí điện tử Doanh nhân Việt Nam phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan tổ chức "Diễn đàn doanh nghiệp phát triển bền vững vì lợi ích cộng đồng" từ 8h00 đến 12h00, thứ Tư, ngày 11 tháng 12 năm 2019 tại Trung tâm hội nghị quốc tế (ICC), 35 Hùng Vương, phường Điện Biện, quận Ba Đình, Hà Nội.

Diễn đàn là nơi gặp gỡ, giao lưu giữa các nhà hoạch định chính sách, các nhà nghiên cứu, các cơ quan ban ngành, hiệp hội và cộng đồng doanh nghiệp, cùng chia sẻ về những kinh nghiệm để phát triển doanh nghiệp bền vững và vẫn thực hiện tốt trách nhiệm với cộng đồng

Diễn đàn là cơ hội để doanh nghiệp có thể nói lên những quan điểm, ý kiến riêng với các nhà quản lý, đại diện cơ quan, các nhà làm chính sách về những rào cản trong quá trình sản xuất kinh doanh nhằm thúc đẩy đối thoại Chính phủ - Doanh nghiệp một cách hiệu quả, giải quyết vấn đề một cách nhanh chóng chính xác.

Hướng tới cung cấp một cái nhìn tổng quan về kinh doanh , doanh nghiệp và cộng đồng, tạo động lực và đánh thức niềm đam mê khởi nghiệp trong mỗi cá nhân dựa trên việc chia sẻ kinh nghiệm của các doanh nghiệp đã thành công.

Chương trình có sự đồng hành của Tổng công ty Khí Việt Nam - Công ty Cổ phần (PV GAS), Tổng công ty Cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Hà Nội (HABECO); Tổng công ty Thăm dò Khai thác Dầu khí (PVEP), Ngân hàng Thương mại Cổ phần Công Thương Việt Nam (Vietinbank).