Tại Dot Property Southeast Asia Awards 2019, Stella Mega City (KITA Group phát triển) đã giành thắng lợi ấn tượng với 2 giải thưởng: Dự án khu đô thị phát triển bền vững nhất Đông Nam Á và Dự án phát triển nhà ở tốt nhất Đông Nam Á.

Vượt qua sự tuyển chọn gắt gao và cạnh tranh trực tiếp từ nhiều dự án khác nhau, Stella Mega City đã giành được 2 giải thưởng Best Sustainable Residential Development Southeast Asia (Dự án khu đô thị phát triển bền vững nhất Đông Nam Á) và Best Housing Development Southeast Asia (Dự án phát triển nhà ở tốt nhất Đông Nam Á).

Dự án xứng tầm là khu khu đô thị đạt 2 tiêu chuẩn: đô thị sân bay và đô thị trung tâm thành phố Cần Thơ. Thông qua đó, KITA Group cũng đã cho thấy tầm nhìn chiến lược, năng lực và trách nhiệm của mình đối với từng sản phẩm bất động sản.

Stella Mega City - dự án phát triển bền vững, vì cộng đồng

Với giải thưởng Dự án khu đô thị phát triển bền vững nhất Đông Nam Á, Stella Mega City đáp ứng được 3 tiêu chí tuyển chọn. Đó là: (1) Environment - Thân thiện với môi trường, (2) Social - Tác động tích cực đến cộng đồng, (3) Economic - Góp phần phát triển kinh tế địa phương.

Đại đô thị trung tâm thành phố Cần Thơ Stella Mega City sở hữu không gian sống mát mẻ nhờ nằm bên dòng sông Hậu hiền hòa. Với hơn 10.000 cây xanh nội khu dự án được trồng một cách khoa học, nơi đây luôn có bầu không khí trong lành, cách biệt với khói bụi ô nhiễm. Chính vì thế, dù là tọa lạc tại khu trung tâm hành chính, có mức độ phát triển kinh tế hàng đầu Đồng bằng sông Cửu Long nhưng nơi đây vẫn có chất lượng không khí tốt, thân thiện với sức khỏe và môi trường tự nhiên.

Thời gian gần đây, bất động sản xanh là xu hướng chủ đạo của thị trường nhờ nhu cầu sở hữu thực tế và tiềm năng phát triển bền vững. Các tác động của biến đổi khí hậu, quá trình hiện đại hóa, phát triển kinh tế đã để lại không ít hệ lụy cho chất lượng môi trường.

Do đó, con người luôn muốn tìm kiếm những nơi an cư bảo vệ sức khỏe cho gia đình mình. Đáp ứng nhu cầu này, nhà phát triển dự án KITA Group đã xây dựng không gian sống tràn ngập mảng xanh, nhiều cảnh quan thảm thực vật như vườn Nhật Bản, công viên… được thiết kế rất đẹp mắt, len lỏi mọi ngóc ngách. Nhờ đó, cư dân được hít thở sạch từng phút, từng giây.

Phát biểu tại sự kiện, ông Đặng Kim Khánh (Giám đốc Khối tiếp thị – Thiết kế) khẳng định, KITA Group cam kết sẽ phát triển dự án Stella Mega City theo thiết kế của các kiến trúc sư hàng đầu thuộc Hiệp hội Kiến trúc sư Hoàng gia Anh (RIBA). Quy hoạch chi tiết của dự án sẽ được công bố vào quý 1/2020.

Bên cạnh lợi thế về không gian sống, Stella Mega City còn có tác động tích cực đến cộng đồng. Sự hình thành và phát triển của dự án đem đến diện mạo mới, góp phần nâng cao chất lượng sống của cả cư dân và dân địa phương. Yếu tố cơ sở hạ tầng như các tuyến đường, công viên, hệ thống thoát nước, đèn đường… giúp người dân trong khu vực hưởng nhiều tiện ích hơn so với trước đây. Các dịch vụ mua sắm, giải trí tại trung tâm thương mại, đại siêu thị, shophouse… cũng phục vụ tất cả cư dân tại nơi này.

Về khía cạnh kinh tế, Stella Mega City đã góp phần phát triển kinh tế địa phương nhờ những tiện ích thương mại, dịch vụ nội khu. Hoạt động giao thương nhộn nhịp, tiện ích sống nâng cao chính là yếu tố thu hút nhiều người lao động từ nơi khác đến đây sinh sống, kiến tạo cộng đồng cư dân hiện đại.

Khám phá dự án phát triển nhà ở tốt nhất Đông Nam Á

Stella Mega City sở hữu những lợi thế đột phá và khác biệt so với nhiều sản phẩm bất động sản khác trên thị trường. Dự án có vị trí thuận lợi giao thương và phát triển đô thị, là tâm điểm giao thông hàng đầu khu vực.

Đại đô thị có quy mô 150ha với tổng vốn đầu tư 8000 tỷ đồng được chia thành nhiều phân khu chức năng một cách khoa học, hợp lý. Bên cạnh khu ở, còn có khu thương mại, khu giải trí - thể thao, khu công viên… Các loại hình kinh doanh bất động sản tại đây rất đa dạng và phong phú như đất nền, nhà liên kế, shophouse, biệt thự… với diện tích 80 - 170m2 phù hợp nhiều đối tượng khách hàng.

Vị thế đẳng cấp đột phá của Stella Mega City có được chính là nhờ tầm nhìn, tư duy chiến lược, năng lực và trách nhiệm của đơn vị phát triển dự án KITA Group. Bởi, để cung cấp ra thị trường những sản phẩm chất lượng, doanh nghiệp đã phải vượt qua rất nhiều thách thức, cạnh tranh và kiên định với sứ mệnh đặt lợi ích khách hàng lên làm đầu. Bà Đặng Thị Thùy Trang - Tổng giám đốc KITA Group, khẳng định: "Chúng tôi sáng tạo để bạn hưởng thụ cuộc sống".

Bên cạnh dự án Stella Mega City đã khẳng định vị thế đại đô thị trung tâm thành phố Cần Thơ, KITA Group còn có nhiều công trình tầm cỡ, chất lượng và thực sự có tác động tích cực đến cộng đồng lẫn môi trường.