Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC) sẽ tổ chức chương trình quay số trúng thưởng công khai vào ngày 8/11/2019 tại sàn giao dịch Chứng khoán BSC, để tìm ra chủ nhân các giải thưởng của chương trình tri ân khách hàng "Đồng hành cùng BSC chặng đường 20 năm".

Trong đó giải đặc biệt là chuyến du lịch Châu Âu dành cho hai người trị giá 100 triệu đồng. Để đảm bảo tính minh bạch, chương trình đồng thời được livestream trên Fanpage Chứng khoán BIDV.

Chương trình "Đồng hành cùng BSC chặng đường 20 năm" của Công ty nhằm tri ân khách hàng, nhà đầu tư nhân dịp kỷ niệm 20 năm thành lập 18/11/1999 - 18/11/2019.

Đại diện của BSC cho biết, sau gần một tháng triển khai chương trình, Công ty đã tổng hợp được gần 20.000 khách hàng trên khắp cả nước đủ điều kiện tham gia quay số trúng thưởng. Theo đó, các nhà đầu tư có tài khoản mở tại BSC và có ít nhất 1 giao dịch từ 1/1/2019 đến 31/10/2019 sẽ nhận được 01 mã số trúng thưởng để tham gia quay số tìm ra những khách hàng may mắn đạt được những giải thưởng tổng trị giá 500 triệu đồng.

Giải thưởng bao gồm một giải đặc biệt là một chuyến du lịch Châu Âu dành cho 2 người trị giá 100 triệu đồng, ba giải Nhất mỗi giải một máy tính xách tay Macbook Air 13 inches 2019 phiên bản 128GB và năm giải Nhì là những chiếc điện thoại di động Iphone 11 Pro Max 64GB.

Ngoài ra, nhà đầu tư có cơ hội nhận được bảy giải Ba là Ipad Mini 5 phiên bản 64GB và mười giải Khuyến khích là voucher mua sắm trị giá 2 triệu đồng.

Sau 20 năm hoạt động trên thị trường Chứng khoán Việt Nam, BSC hiểu rằng chìa khóa để thành công không chỉ là việc nâng cao chất lượng dịch vụ, ra mắt nhiều sản phẩm mới mà còn là sự gắn kết, thấu hiểu giữa Công ty và khách hàng, nhà đầu tư.

Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư & Phát triển Việt Nam (BSC) được thành lập năm 1999. Qua 20 năm hoạt động, BSC tự hào vẫn luôn giữ được ngọn lửa của năm 1999 và luôn là một thành viên hoạt động tích cực, có trách nhiệm đối với thị trường chứng khoán Việt Nam.

Trong năm 2019, BSC trở thành một trong những Công ty đầu tiên được Ủy ban Chứng khoán Nhà Nước cấp giấy phép phát hành chứng quyền có đảm bảo và phát hành thành công mã chứng quyền đầu tiên. Bên cạnh đó, BSC hiện nằm trong TOP đầu thị phần môi giới trái phiếu chính phủ trên HNX trong 7 năm liên tiếp từ 2013 đến nay, Top 10 thị phần môi giới cổ phiếu HSX, HNX, Upcom 5 năm liên tiếp từ 2014 đến 2019.