Từng đảm nhiệm nhiều vị trí công việc tại Vietnam Airlines, với mong muốn giúp đỡ nhiều doanh nghiệp, chị Thu Ngô đã quyết định đi tìm sứ mệnh mới và trở thành một nhà huấn luyện doanh nghiệp.

Chào chị Thu Ngô, tình cờ biết đến chị tại buổi kỷ niệm 20 năm Chương trình Golden Lotus Plus - LotuSmiles mà chị là một trong bốn nhà sáng lập. Vậy cơ duyên nào đưa chị trở thành một nhà huấn luyện doanh nghiệp?

Trong gia đình lớn của tôi, rất nhiều anh chị em họ tham gia vào lĩnh vực kinh doanh, có hai hình ảnh mà tôi thấy trong số họ. Hình ảnh thứ nhất là doanh nghiệp đã thành công một thời gian, nhưng bị chững lại, không bứt phá được. Hình ảnh thứ hai là kinh doanh rất vất vả hoặc trải qua rất nhiều thất bại, mất rất nhiều thời gian.

Thế rồi tôi biết đến một vài tư duy của ActionCOACH, như bắt được vàng tôi biết đây chính là thứ tôi đang tìm kiếm, cũng là thứ mà rất nhiều chủ doanh nghiệp đang cần, điều đó thúc đẩy tôi dấn thân để phát triển bản thân và cống hiến.

Tại sao phải là Huấn luyện doanh nghiệp (Coach)? Mà không phải là vai trò nhà tư vấn hoặc nhà đào tạo doanh nghiệp?

Đúng là như vậy, nhưng tôi chợt nhận ra huấn luyện là thứ mà chủ doanh nghiệp Việt Nam đang cần. Thành Công = Động lực x Kiến thức x Hành động. Động lực đến từ người truyền cảm hứng. Kiến thức đến từ nhà đào tạo, hoặc người định hướng. Hành động thực tế thì có thể ai đó làm hộ bạn, cho con cá (Tư vấn) hoặc ai đó hướng dẫn cách và kèm họ để câu được cá (Nhà huấn luyện-Coach), thiếu một trong những thứ trên thì khó có thành công.

Nhà huấn luyện có thể bao gồm tất cả vai trò trên, trong đó đặc biệt chú trọng vào áp dụng thực tế là thứ chủ doanh nghiệp hay gặp vướng. Họ cần ai đó đồng hành và thúc đẩy hành động mới có kết quả.

Phần lớn các chủ doanh nghiệp đều rất thông minh nhưng vì họ đứng trong doanh nghiệp nên trước mắt họ chỉ nhìn thấy "cây", còn nhà huấn luyện đứng ở ngoài doanh nghiệp, nên có thể nhìn thấy cả "rừng cây". Nhà huấn luyện giúp chủ doanh nghiệp chú tâm vào trò chơi vận hành doanh nghiệp, thúc đẩy chủ doanh nghiệp chạy nhiều vòng hơn số vòng mà họ nghĩ là đủ rồi.

Chủ doanh nghiệp cũng là những người quyết đoán, họ chỉ làm cái họ tin và chủ động ra quyết định, đó là lý do đôi khi tư vấn bị vướng không triển khai được vì giải pháp tư vấn đưa ra đôi khi không phải là thứ chủ doanh nghiệp nghĩ họ cần.

Nhà huấn luyện sẽ dùng  những câu hỏi dẫn dắt thông minh để chủ doanh nghiệp chủ động chọn và sở hữu các giải pháp đúng cho doanh nghiệp của mình. Họ chọn thì họ sẽ làm nó, rất đơn giản như vậy.

Vậy tại sao chị lại chọn ActionCOACH mà không phải là thương hiệu huấn luyện khác?

ActionCOACH là thương hiệu huấn luyện doanh nghiệp số 1 thế giới hơn 26 năm qua, mà từ đó, thuật ngữ huấn luyện viên kinh doanh (Business Coach) phổ biến trên toàn thế giới. Vào Việt Nam từ 2015, thuật ngữ Huấn luyện viên kinh doanh (Business Coach) ở Việt Nam mới được nhiều người biết đến.

Nếu bạn tiếp xúc với hệ thống tư duy, kiến thức, công cụ của ActionCOACH bạn sẽ thấy mức độ khổng lồ như thế nào.Không thừa một chữ và lượng thì gấp nhiều lần đào tạo thạc sỹ kinh doanh. Tính thực tế ứng dụng rất cao. Đó là lý do tại sao tôi chọn và rất yêu thích ActionCOACH. Đặc biệt ActionCOACH có 14 giá trị văn hóa tuyệt vời, làm nên môi trường tuyệt vời để ai cũng muốn đến, muốn thuộc về, cả nhà huấn luyện cũng như khách hàng.

Những kinh nghiệm làm việc tại Vietnam Airlines (VNA) của chị giúp gì cho chủ doanh nghiệp chị đang huấn luyện?

Tôi từng làm sản phẩm (LotuSmiles), rồi vị trí làm chiến lược của một hãng lớn như Vietnam Airlines, để xây dựng được chiến lược tổng thể thì cần nắm rõ các chiến lược bộ phận như marketing, sales, dịch vụ, tài chính, nguồn nhân lực…. Mà hãng lớn thì hầu như không có chiến lược nào, không có nghiệp vụ nào mà không xảy ra. Doanh nghiệp vận hành đồng bộ với hàng ngàn mảnh ghép.

Vậy nên khi đồng hành cùng với doanh nghiệp nhỏ, với bất kỳ các vấn đề, những trở ngại….bên cạnh hệ thống khổng lồ của ActionCOACH, tôi cũng dễ dàng hình dung và liên tưởng đến những giải pháp của VNA, cùng chủ doanh nghiệp tư duy tìm giải pháp cho chính họ.

Điều tuyệt vời nhất khi chị đến với nghề Coach là gì?

Tôi tiếp xúc với rất nhiều các bạn chủ doanh nghiệp trẻ, có bạn ở tuổi rất trẻ 23-24 đã điều hành doanh nghiệp doanh thu vài trăm tỷ đồng hoặc hàng ngàn lao động, rất truyền cảm hứng. Việc giúp đỡ chủ doanh nghiệp không chỉ là giúp cho cá nhân họ mà còn giúp cho hàng trăm nhân viên và gia đình của họ, đó là điều tôi yêu thích ở công việc này.

Chị có thể chia sẻ một vài ví dụ về kết quả huấn luyện được không?

Có doanh nghiệp phân phối được huấn luyện 15' về quản trị thời gian và sắp xếp lại quy trình công việc, sau 1 tuần năng suất lao động đã tăng ngay 20%. Có doanh nghiệp dịch vụ gia tăng năng lực phục vụ thêm 30% mà chưa phải đầu tư thêm. Có doanh nghiệp sản xuất ra được giải pháp gia tăng lợi nhuận hàng tỷ đồng ngay trong buổi coach… là một vài ví dụ cho thấy ActionCOACH thực sự là khoản đầu tư hiệu quả. Khách hàng có kết quả, là chúng tôi vui.

Dự định gần nhất của chị là gì, chị có thể bật mí được không?

Tôi và các nhà huấn luyện đang biên dịch 5 quyển sách của nhà sáng lập ActionCOACH, Brad Sugars dự kiến ra mắt giữa tháng 12/2019. Những quyển sách vô cùng giá trị, thay đổi cách tư duy làm kinh doanh của bất kỳ ai đọc nó. Mọi người đọc, làm theo và sẽ có được hiệu quả to lớn từ bộ sách, tôi rất kỳ vọng điều đó.