Được hỗ trợ bởi một thành viên của CP Group - Tập đoàn Tư nhân lớn nhất Thái Lan, Velo đưa những đồng tiền mã hóa ổn định vào ứng dụng thực tế thông qua mạng lưới Stellar.

Hiện nay, Đông Nam Á có khoảng 450 triệu người chưa có điều kiện tiếp cận dịch vụ tài chính, hơn 20 triệu lao động nhập cư phải ra nước ngoài làm việc do nghèo đói và thiếu việc làm và khoảng 5 triệu người trong số họ đang ở Thái Lan. Những người lao động nhập cư cần một giải pháp thanh toán quốc tế tiện lợi với các khoản phí không được "ăn" vào thù lao hàng ngày của họ.

Theo Ngân hàng Thế giới, phí dịch vụ trung bình cho các dịch vụ chuyển tiền xuyên biên giới ở Thái Lan là 15% - cao hơn mức trung bình của khu vực Đông Nam Á là 9%.

Mang công nghệ đến với mọi người, mọi nơi

Nhiều công ty blockchain trong lĩnh vực chuyển tiền đã để ý đến thị trường Đông Nam Á. Ripple, công ty tiền điện tử chuyển tiền có trụ sở tại Hoa Kỳ, đã hợp tác với Ngân hàng thương mại Thái Lan Siam Siam cũng như MoneyGram và một số công ty khác để đưa chương trình chuyển tiền của mình đến châu Á.

Mới đây, AliPay thuộc tập đoàn Alibaba đã ra mắt dịch vụ chuyển tiền sử dụng công nghệ blockchain tại Hồng Kông, nhắm đến thành phố 300.000 lao động nước ngoài, nhiều người đến từ Philippines. Facebook, có 577 triệu người dùng hàng ngày trên khắp châu Á và vừa ra mắt dịch vụ tài chính có tên Calibra.

Sắp tới đây, sự ra mặt của một dự án cung cấp giải pháp chuyển tiền có ứng dụng công nghệ Blockchain tại Thái Lan - Velo thu hút được nhiều sự chú ý và được kì vọng sẽ làm thay đổi phương thức chuyển tiền tại khu vực. Velo có kế hoạch tính phí giao dịch thấp hơn đáng kể và cam kết sẽ hoàn thành chuyển khoản ngay lập tức, trong khi phương pháp truyền thống có thể mất đến năm ngày.

"Ngày nay, Đông Nam Á có dân số khoảng 450 triệu người không có tài khoản ngân hàng, với hơn 20 triệu người lao động nhập cư cần làm việc ở nước ngoài vì nghèo đói và thiếu cơ hội làm việc" ông Chatchaval Jiaravanon, Chủ tịch Velo cho biết. "Người lao động nhập cư cần một giải pháp thanh toán chuyển tiền thuận tiện với các khoản phí không trừ vào tiền lương hàng ngày của họ, vì vậy chúng tôi đã thành lập dự án Velo nhằm phục vụ mục đích này - một giải pháp cung cấp cho họ sự ủy quyền tài chính"

Cách thức hoạt động của Velo là phát hành các tài sản kỹ thuật số, được gọi là Velo token. Với cách phát triển này trên nền tảng blockchain, tính ứng dụng của Velo là rất lớn, ví dụ như chuyển tiền xuyên quốc gia, thanh toán, cho vay, chương trình điểm khách hàng thân thiết. Tất cả đều hướng một thị trường lớn trị giá hàng nghìn tỉ USD.

Ai đứng sau sự hình thành của Velo?

Velo được hậu thuẫn bởi ông Chatchaval Jiaravanon, một thành trong viên gia đình tập đoàn lớn nhất Thái Lan - Charoen Pokphand (CP Group). Tập đoàn CP là tập đoàn tư nhân lớn nhất Thái Lan, với hơn 200 công ty con toàn cầu và doanh thu hàng năm là 54 tỷ đô la.

Velo bước đầu được áp dụng vào dịch vụ chuyển tiền nội bộ của Tập đoàn CP và hợp tác với Seven-Eleven ở Thái Lan để cung cấp cho khách hàng của hơn 10.000 địa điểm nộp rút tiền mặt. Ngoài ra, công ty tuyên bố có 500.000 đại lý tiền mặt trên khắp Đông Nam Á thông qua các quan hệ đối tác khác.

Velo sẽ hỗ trợ các giao dịch trị giá hơn 50 tỷ đô la Mỹ hàng năm trong vòng ba năm, với các khoản chuyển tiền từ công nhân nhập cư chiếm 25 tỷ đô la và phần còn lại đến từ các đối tác quản lý tiền của Velo, như các đối tác do CP Group cung cấp.

Được xây dựng dựa trên công nghệ Stellar blockchain, dưới sự cố vấn của Jed McCaleb, đồng sáng lập Stellar, Velo là một hệ sinh thái hoàn chỉnh, hướng đến mang lại giải pháp tài chính toàn diện cho châu Á. Velo đặt mục tiêu trở thành giao thức tài chính lớn nhất, nơi hàng nghìn tỷ đô tín dụng ổn định lưu thông, đồng thời cung cấp dịch vụ trọn gói, liền mạch, giúp người dùng trải nghiệm sức mạnh của sự linh hoạt tài chính đích thực.