Trong chương trình "Gửi niềm tin, nhân hạnh phúc" tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đại chúng Việt Nam (PVcombank), khách hàng không chỉ đơn thuần là gửi tiền tiết kiệm mà hơn hết đó là gửi trọn niềm tin, gửi chiếc chìa khóa để mở cửa tương lai. Đây là chương trình nhằm tri ân và gia tăng lợi ích cho các khách hàng mở mới sổ tiết kiệm kết hợp mua hợp đồng bảo hiểm nhân thọ trong thời gian từ ngày 18/9 đến ngày 30/11/2019.

Cụ thể, khi tham gia chương trình gửi tiết kiệm tối thiểu từ 30 triệu đồng, khách hàng sẽ được mua gói bảo hiểm ưu đãi chỉ với 15 triệu đồng để bảo vệ cho bản thân và gia đình đồng thời được tặng thêm 1% lãi suất tiết kiệm giúp tối ưu hóa khoản tích lũy. Ngoài những ưu đãi trên, khách hàng sẽ được nhận ngay những món quà tặng thiết thực và ý nghĩa như áo mưa thời trang, mũ bảo hiểm, tài khoản số đẹp có sẵn tới 1 triệu đồng.

Đối tượng chương trình nhắm tới là các khách hàng đã có gia đình, những người thường không bao giờ đơn độc trong suy nghĩ của chính mình, tương lai của họ chính là tương lai của cả gia đình.

Vì thế, họ luôn muốn bảo vệ những điều thân yêu mà mình đang có, đồng thời vun đắp cho tương lai nở hoa kết trái. Có nhiều giải pháp cho các gia đình lựa chọn để xây dựng và chủ động tài chính trong dài hạn nhưng tựu trung lại đều được gói gọn trong việc "tích lũy". Tuy nhiên, tích lũy ra sao để mang lại nhiều lợi ích nhất cũng là điều mà các gia đình cần cân nhắc kỹ lưỡng.

Hiện nay, nhiều gia đình lựa chọn gửi tiết kiệm ngân hàng để có kế hoạch tài chính hiệu quả, vun đắp cho tương lai. Điều này sẽ giúp bản thân và gia đình chủ động về tài chính. Giải pháp được ngân hàng trao đến các khách hàng có thể giải quyết được các nhu cầu tích lũy cho tương lai của các gia đình. Bắt nguồn từ những giá trị nhỏ nhất từ ngay hôm nay để hướng tới tương lai hạnh phúc vẹn tròn.

Bên cạnh việc mở tài khoản tiết kiệm, việc triển khai kết hợp gói bảo hiểm nhân thọ cũng là một kênh đầu tư song song giúp tích lũy cho tương lai và là một giải pháp hiệu quả cho những sự cố không mong muốn cho cuộc sống. Bảo hiểm nhân thọ không giúp các gia đình tránh được những rủi ro trong cuộc sống nhưng là giải pháp để các gia đình chủ động đối phó và vượt qua những khó khăn bất ngờ đó.

PVcomBank hiện là một trong những nhà băng có mức lãi suất huy động nằm trong top cao trên thị trường, cùng với những sản phẩm tiết kiệm bám sát với nhu cầu tích lũy thực tế của khách hàng giúp khách hàng chủ động được các vấn đề tài chính trong cuộc sống. Bên cạnh đó, ngân hàng cũng thường xuyên triển khai các chương trình ưu đãi với nhiều quà tặng hấp dẫn dành cho khách hàng.