Trong bối cảnh doanh nghiệp phải "gánh"hàng loạt chi phí thì việc ngân hàng dành ưu đãi đặc quyền như miễn phí như chuyển tiền, phí nộp thuế điện tử, phí thanh toán hóa đơn… được ví như "liều thuốc"giúp doanh nghiệp giảm tải gánh nặng về phí, tăng năng lực cạnh tranh và phát triển bền vững.

Giao dịch online đã không còn là khái niệm xa lạ với người tiêu dùng nói chung, các doanh nghiệp Việt Nam nói riêng khi các tổ chức tín dụng đều dịch chuyển sang hoạt động ngân hàng số. Thay vì phải ra tận quầy giao dịch, mang trong người số tiền mặt lớn, những người "tay hòm chìa khóa" của mỗi doanh nghiệp có thể nhanh chóng chuyển tiền cho đối tác, chuyển lương cho cán bộ nhân viên, nộp thuế, thanh toán các loại hóa đơn… Tuy nhiên, muốn sử dụng dịch vụ này doanh nghiệp phải trả một khoản chi phí nhất định.

Trên thực tế, phí chuyển khoản của ngân hàng phụ thuộc vào nhiều yếu tố như số tiền chuyển, dịch vụ khách hàng sử dụng, loại tiền giao dịch, địa lý, chuyển nội tỉnh hay khác tỉnh... Và theo cách tính này thì chi phí doanh nghiệp phải trả cũng là một khoản đáng kể. Khảo sát tại các ngân hàng cho thấy, phí chuyển tiền đang có sự chênh lệch khá lớn, dao động từ 1.100-11.000 đồng/lần giao dịch, thậm chí lên tới cả triệu đồng với những giao dịch hàng tỷ đồng.

Ông Lê Quốc An, Giám đốc một doanh nghiệp kinh doanh xuất nhập khẩu thép tại Hà Nội cho hay: "Để vận hành doanh nghiệp, chúng tôi phải gánh rất nhiều loại chi phí, trong đó có cả những loại chi phí không chính thức. Chưa kể, có những khoản chi phí tưởng như nhỏ nhưng tần suất sử dụng nhiều, ví dụ như phí chuyển tiền, thì số tiền chúng tôi phải trả cũng lên tới vài chục triệu đồng mỗi tháng".

Những khoản chi phí ấy tác động không nhỏ đến hoạt động sản xuất - kinh doanh, "ăn" vào doanh thu của doanh nghiệp, khiến họ giảm khả năng cạnh tranh trên thị trường. Chính vì thế, hàng loạt các chính sách được thực hiện đồng bộ từ trung ương đến địa phương với sự vào cuộc của các bộ, ban, ngành, trong đó có cả hệ thống tổ chức tín dụng.

Thay vì tính phí riêng lẻ từng dịch vụ, ngân hàng hiện nay đang áp dụng nhiều gói Combo ưu đãi khác nhau để doanh nghiệp dễ dàng lựa chọn. Ví dụ, doanh nghiệp có thể lựa chọn một trong 2 gói Combo của SeABank dùng cho tài khoản thanh toán VNĐ sử dụng được nhiều dịch vụ như: dịch vụ ngân hàng điện tử (SeANet), dịch vụ SMS, dịch vụ nộp thuế điện tử, thẻ ghi nợ Visa Business, thanh toán hóa đơn chỉ với 1 lần đăng ký.

Điểm ưu việt của 2 gói Combo này đó là SeABank miễn hoàn toàn: Phí đăng ký và sử dụng SeANet, phí chuyển tiền trong nước trên SeANet, phí sử dụng dịch vụ SMS, phí chuyển tiền nộp thuế điện tử, phí phát hành và phí thường niên thẻ ghi nợ Visa Business và phí dịch vụ thanh toán hóa đơn.

Có thể thấy, trong lúc phải "gánh" trên vai hàng loạt chi phí thì động thái của các ngân hàng chính là "liều thuốc" hỗ trợ đắc lực, tiếp thêm sức mạnh để doanh nghiệp nâng cao năng lực tài chính, giúp các doanh nghiệp Việt có thể đứng vững trước sự cạnh tranh khốc liệt của nền kinh tế hiện nay.