Hiện nay, việc quản trị doanh nghiệp theo hướng đồng nhất hệ thống các hoạt động từ sản xuất kinh doanh đến bán hàng - phân phối vừa là cơ hội vừa là thách thức đối với các doanh nghiệp lớn tại Việt Nam. Điều này yêu cầu doanh nghiệp phải thấu hiểu hoạt động quản lý hiện tại, hoạch định mục tiêu trong tương lai và vận hành hệ thống khoa học xuyên suốt quá trình quản trị.

Sự lựa chọn của Gỗ Trường Thành - mở đầu một hành trình mới

Trước đây, Công ty Cổ phần Tập đoàn Kỹ nghệ Gỗ Trường Thành (TTF) có hệ thống kế toán vùng và quản lý kho tách biệt, làm việc độc lập. Do đó thiếu tính liên kết và không hỗ trợ được giữa các phòng ban, tạo ra nhiều bất cập. Thông tin trên hệ thống do các bộ phận khác nhau nhập liệu và xử lý trên excel khiến việc tổng hợp, thống kê và truy xuất số liệu mất nhiều thời gian, không đồng nhất và thiếu khoa học. Việc truy xuất báo cáo cũng tiêu hao nhiều nhân lực, thời gian kéo dài gây ảnh hưởng lớn đến các quyết định quản trị cho ban lãnh đạo.

Trước tình hình đó, TTF mong muốn tìm một giải pháp có thể tận dụng tối đa nguồn lực của doanh nghiệp. Bên cạnh đó, công ty cần phải nâng cao năng lực cán bộ nhân viên, xây dựng hệ thống đồng nhất, thông tin thông suốt rõ ràng trong toàn bộ số liệu doanh nghiệp nhằm mục tiêu gia tăng sức cạnh tranh trên thị trường ngành gỗ tại Việt Nam nói riêng và thế giới nói chung. Dựa trên những yêu cầu hiện có để phát triển công ty, TTF quyết định triển khai hệ thống SAP ERP - giải pháp quản lý tổng thể nguồn lực do Công ty Hệ thống Thông tin FPT (FPT IS) cung cấp và hỗ trợ.

Ngày 25/10/2019 vừa qua, tại Tp.HCM, Công ty TNHH Hệ thống Thông tin FPT (FPT IS) và Công ty Cổ phần Tập đoàn Kỹ nghệ Gỗ Trường Thành (TTF) đã chính thức thực hiện nghiệm thu dự án: "Hệ thống quản trị tổng thể nguồn lực doanh nghiệp - SAP S4HANA ERP".

Theo đó, thông qua giải pháp quản lý SAP ERP, TTF triển khai các hoạt động quản lý một cách thống nhất, vận hành thông suốt dây chuyền sản xuất, kinh doanh. Công ty cũng có thể hoạch định chiến lược rõ ràng, tạo dựng nền tảng vững chắc cho sự phát triển lâu dài. TTF áp dụng hệ thống SAP ERP như nền tảng chính trong tất cả hoạt động hàng ngày của công ty để cung cấp thông tin vận hành liên tục, kiểm soát công việc và quản trị từ cấp lãnh đạo đến nhân viên các phòng ban.

Đặc biệt, hệ thống báo cáo quản trị Business Intelligence của ERP tạo nên bức tranh tổng thể ở thời gian thực giúp doanh nghiệp hoạch định các chiến lược có giá trị và tránh được các rủi ro vận hành. Nhờ đó, TTF đã trở thành một trong những đơn vị ngành gỗ tiên phong thực hiện việc quản lý chi phí, dòng tiền, theo dõi chặt chẽ mọi hoạt động kinh doanh của công ty, nâng cao hiệu quả cạnh tranh và có thể vươn mình ra thị trường quốc tế.

Củng cố vị thế và phát triển hơn nữa trên thị trường ngành gỗ

Hệ thống SAP ERP được sử dụng thường nhật giúp kiểm soát công việc, hoàn thiện và tận dụng nguồn nhân lực, tạo ra môi trường làm việc hiệu quả cao. Công tác mua bán hàng được theo dõi chặt chẽ, quản lý công nợ chính xác, tiết kiệm chi phí tối ưu cho công ty.

Ông Nguyễn Trọng Hiếu - Tổng giám đốc của TTF chia sẻ: "TTF rất hân hạnh hợp tác cùng FPT IS và trở thành một trong những đơn vị ngành gỗ tiên phong ứng dụng thành công hệ thống SAP S4HANA theo mô hình quản lý dự án Project System - mô hình quản trị tạo giá trị gia tăng.

Do đặc thù doanh nghiệp ngành gỗ, đội ngũ dự án hai bên từ FPT IS lẫn TTF gặp không ít trở ngại trong việc xây dựng hệ thống sao cho phù hợp và đạt hiệu suất cao nhất.

Mặc dù vậy, đội dự án vẫn không nản lòng, không ngừng cải tiến, hoàn thiện quy trình ERP. Căn cứ vào định vị chiến lược là nhà cung cấp giải pháp nội thất tổng thể. TTF đã đặt nền tảng vững chắc trong công tác quản lý chi phí và theo dõi chặt chẽ mọi hoạt động kinh doanh thông qua việc triển khai SAP. Từ đó, công ty nâng cao hiệu quả cạnh tranh, xây dựng và củng cố vị thế trên thị trường ngành gỗ. Sau những nỗ lực triển khai dự án giữa FPT IS và TTF, TTF đã tự tin vận hành phần mềm quản trị SAP S4HANA hàng đầu thế giới này".

Chuyển đổi hệ thống quản trị trong thời đại số đã trở thành câu chuyện quan trọng không chỉ với doanh nghiệp trong ngành gỗ nói riêng và doanh nghiệp tại thị trường Việt Nam nói chung. Điều quan trọng nhất đối với việc thay đổi công tác quản lý là đòi hỏi doanh nghiệp cần có định hướng phát triển lâu dài, lựa chọn giải pháp triển khai phù hợp và đội ngũ triển khai có năng lực.

Sự thành công của Gỗ Trường Thành trong việc đổi mới vận hành doanh nghiệp cho thấy, các doanh nghiệp cần đánh giá và xem đây là vấn đề sống còn của họ trong thời đại công nghiệp 4.0.