OCB vừa được International Finance Magazines - IFM, tạp chí phân tích kinh doanh và tài chính cao cấp của Anh, trao giải "Ngân hàng số đột phá năm 2019" và "Ngân hàng số tăng trưởng nhanh nhất Việt Nam 2019".

Đây là một trong ba ngân hàng Việt Nam nhận các giải thưởng danh giá trên trong năm nay. Riêng ở hạng mục "Ngân hàng số đột phá", OCB là đơn vị duy nhất chiến thắng trong 2 năm liên tiếp.

Ngay từ năm 2017, thực hiện chiến lược chuyển đối số sớm, OCB đã đầu tư vào công nghệ và số hóa. Nổi bật là ngân hàng số OCB Omni cung cấp hệ sinh thái tài chính đa dạng, đáp ứng nhiều nhu cầu khác nhau như chuyển tiền nhanh 24/7, thanh toán QR, mở tài khoản, gửi tiết kiệm, mua bảo hiểm đến đầu tư tài chính online... các giao dịch hoàn toàn miễn phí.

Đối với khách hàng doanh nghiệp, khi giao dịch trên OCB Omni sẽ nhận nhiều tiện ích như hạn mức thanh toán cao, không cần kết nối Internet, hỗ trợ cho các khách hàng sở hữu nhiều doanh nghiệp, cá nhân hóa từng tài khoản.... Ứng dụng xác thực soft iOTP trên cả hai phiên bản Android và iOS là một trong những lợi thế nâng cao tính cạnh tranh của OCB trên thị trường.

Doanh nghiệp cũng có thể quản lý tài chính đa dạng và trực quan với tính năng tùy chỉnh giao diện theo thói quen sử dụng. Từ đó đưa ra các quyết định nhanh chóng và phù hợp liên quan đến tiền gửi, tiền vay, thẻ, thanh toán, quản lý dòng tiền. Bên cạnh ngân hàng số, OCB cũng xây dựng hệ sinh thái Omni PAY, tăng thêm lợi ích cho người dùng khi sử dịch vụ.

Ông Sanjay Chakrabarty, Phó tổng giám đốc phụ trách khối bán lẻ tại OCB, cho biết: Từ sau khi triển khai tự động hóa các quy trình khác nhau và rút ngắn thời gian phản hồi cho các dịch vụ quan trọng, hệ thống ghi nhận dịch vụ khách hàng  nhận đánh giá cao. Có tới 90% khách hàng mới đến với OCB với ít nhất một giao dịch trực tuyến phát sinh trong tháng đầu tiên, 45% thẻ tín dụng của OCB đang phân phối trên các kênh Digital. Ngoài ra, OCB cũng đang bán dịch vụ bảo hiểm cũng như các khoản đầu tư thông qua ứng dụng di động OCB Omni.

Ông  Sanjay Chakrabarty – Phó tổng giám đốc phụ trách khối bán lẻ tại OCB phát biểu  tại buổi ra mắt Ngân hàng số OCB OMNI.

"Chúng tôi kiên định trong việc triển khai chiến lược công nghệ số vào hoạt động kinh doanh cốt lõi, phát triển hài hòa giữa chiến lược số hóa hệ sinh thái ngân hàng với mô hình kinh doanh. Điều này giúp nâng cao đáng kể trải nghiệm của khách hàng", ông Sanjay nhấn mạnh.

Ông Nguyễn Thiện Tâm, Giám đốc chiến lược công nghệ ngân hàng số OCB, khẳng định: Ngân hàng số và hệ sinh thái trên nền tảng hợp kênh Omni sẽ đi theo định hướng là đơn vị cung cấp ứng dụng ngân hàng số hàng đầu tại Việt Nam vào năm 2023.

Trước đó, vào tháng 6/2019, OCB đã công bố trở thành ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam triển khai hệ thống phân tích tích hợp IBM (IIAS). Tháng 5/2019, OCB cũng đã thông báo về việc hợp tác cùng Dell thực hiện giải pháp Software Defined Things (SDN) nhằm tạo ra một hệ thống vận hành hiện đại, an toàn và linh hoạt.

Đại diện ngân hàng cho biết, những thành tựu và giải thưởng quốc tế mà OCB được vinh danh từ các thị trường tài chính phát triển, đặc biệt là từ IFM là cột mốc quan trọng trong lộ trình phát triển của OCB với mục tiêu trở thành ngân hàng hàng đầu Việt Nam.