Mùa Trung thu năm nay, khách sạn Sheraton Sài Gòn giới thiệu bánh Trung thu truyền thống do chính các đầu bếp của khách sạn làm thủ công và tỉ mỉ đến từng công đoạn. Bộ sưu tập bánh Trung thu chính thức bày bán tại quầy bánh ở tiền sảnh khách sạn từ 28/7 đến 13/9 và từ 9h đến 21h mỗi ngày.

Năm nay khách sạn Sheraton Sài Gòn tiếp tục phối hợp với ông đồ trẻ Võ Tuấn Xuân Thành, giới thiệu nghệ thuật thư pháp Việt Nam và tặng chữ thư pháp cho các khách hàng mua bánh Trung thu.

Mẫu hộp bánh Trung thu 2019 mang tông màu cam ấm áp, với hai kiểu dáng hộp hình trụ và hình vuông được lấy cảm hứng thiết kế từ tà áo dài Việt Nam và hoa mẫu đơn quý phái. Khách hàng có thể gắn thêm biểu tượng cũng như tên công ty lên hộp bánh.

Bánh Trung thu Sheraton Sài Gòn được làm từ những nguyên liệu tuyển chọn và do chính tay các đầu bếp khách sạn đảm nhiệm. Bộ sưu tập bánh Trung thu năm nay gồm có 8 loại nhân, với hương vị truyền thống như hạt sen trắng, sò điệp XO, hạt sen lá dứa, mè đen, thập cẩm hay các phong vị sáng tạo như nam việt quất, cà phê và trà xanh. Quý khách có thể lựa chọn bánh Trung thu với trứng muối hoặc không.

Giá của mỗi sản phẩm bánh Trung thu như sau: hộp hình trụ gồm 4 bánh 220gram giá 1.288.000 đồng, hộp hình trụ gồm 4 bánh 150gram giá 1.188.000 đồng, hộp hình vuông gồm 4 bánh 220gram giá 1.088.000 đồng, hộp hình vuông gồm 4 bánh 150gram giá 998.000 đồng. Khách hàng cũng có thể mua thêm bánh lẻ với các mức giá như sau: 280.000 đồng một bánh  220gram và 200.000 đồng một bánh lẻ 150gram. Mức giá niêm yết như trên đã bao gồm 5% phí phục vụ và 10% thuế giá trị gia tăng.

Khách hàng mua từ 50 hộp trở lên sẽ được miễn phí giao hàng tại các quận 1, 2, 3, 4, 5, 7, 10, Bình Thạnh và Phú Nhuận tại thành phố Hồ Chí Minh (áp dụng cho một lần giao hàng).Những quận khác tại thành phố Hồ Chí Minh: áp dụng phí giao hàng 580.000 đồng cho một lần giao hàng. Khách hàng mua dưới 50 hộp hay giao hàng ngoài thành phố Hồ Chí Minh có thể liên hệ nhân viên khách sạn để được hỗ trợ báo giá.

* Thông tin chi tiết:

Số điện thoại hỗ trợ đặt bánh:  84 28 3827 2828, số máy nhánh:117

Sheraton Saigon Hotel & Towers

88 Đồng Khởi, quận 1, Tp.HCM

Điện thoại:  84 28 3827 2828 Fax: (028) 3827 2929

Email: SGNSILibai@marriott.com