Ngày 8/8/2019, Ngân hàng Quốc tế (VIB) chính thức đưa về thị trường Việt Nam giải pháp công nghệ thẻ hiện đại hàng đầu Smart Card với mục tiêu giúp khách hàng rút ngắn tối đa thời gian chờ; đáp ứng nhanh nhất nhu cầu sử dụng thẻ tín dụng; tăng cường an toàn, bảo mật tối đa và chung tay bảo vệ môi trường.

Đây là giải pháp tích hợp bộ ba công nghệ gồm thẻ điện tử Virtual Card, thanh toán không tiếp xúc Contactless, mã PIN điện tử Green PIN. Các giải pháp công nghệ này đều được tích hợp tại ứng dụng ngân hàng di động MyVIB, được áp dụng cho tất cả thẻ tín dụng VIB hiện hữu và mở mới.

Chia sẻ về sự kiện ra mắt Smart Card, bà Trần Thu Hương - Giám đốc Khối Ngân hàng Bán lẻ VIB, cho biết: "Với tầm nhìn dẫn đầu xu thế thẻ tại Việt Nam và mong muốn đóng góp tích cực trong quá trình thúc đẩy xã hội không tiền mặt mà Chính phủ đề ra, chúng tôi không ngừng đa dạng sản phẩm, đa dạng tính năng, tăng cường công nghệ tối ưu. Việc trở thành ngân hàng đầu tiên đưa về Việt Nam bộ ba công nghệ tích hợp cho thẻ tín dụng lần này một lần nữa khẳng định sự tiên phong đi đầu và sự đầu tư nghiêm túc, bài bản của VIB nhằm đưa ra những xu hướng thẻ mới nhất, đem lại những lợi ích cho khách hàng dùng thẻ tại Việt Nam".

Với thẻ điện tử - Virtual Card, chủ thẻ tín dụng VIB ngay lập tức nhận được thông tin thẻ qua Internet Banking hay MyVIB khi được ngân hàng phê duyệt, qua đó, có thể giao dịch trực tuyến từ khi thẻ được phát hành trên hệ thống mà chưa cần nhận thẻ vật lý.

Công nghệ này được VIB áp dụng đã rút ngắn thời gian chờ một cách kỷ lục cho các chủ thẻ giúp họ chi tiêu và tận hưởng ưu đãi thẻ ngay mà không cần chờ đợi nhận thẻ từ 3-7 ngày làm việc như thông thường trên thị trường. Còn với công nghệ Contactless, khách hàng chỉ cần chạm nhẹ thẻ vào thiết bị thanh toán và hoàn tất giao dịch, nhanh chóng và an toàn hơn.

Giải pháp công nghệ thứ 3 trong gói Smart Card là Green PIN: mã PIN sẽ được cấp ngay lập tức trên ứng dụng MyVIB và chủ thẻ có thể thay đổi mã PIN trên ứng dụng này mà không cần phải chờ thư giấy của ngân hàng gửi về để thông báo mã PIN. Công nghệ Green PIN vừa giúp xóa bỏ thời gian chờ nhận mã PIN giấy vừa góp phần bảo vệ môi trường khi giảm thiểu việc in ấn.

Đây là những công nghệ thẻ hiện đại VIB đã tiên phong mang về thị trường Việt Nam và triển khai thử nghiệm từ quý 2/2019.

Với lợi ích về tính an toàn, tiện lợi, tức thời và giảm thiểu tối đa sự ngắt quãng trong quá trình giao dịch, các công nghệ hiện đại này đã nhận được sự hưởng ứng tích cực của chủ thẻ tín dụng VIB với hàng trăm ngàn giao dịch bằng Virtual Card, giao dịch với công nghệ Contactless và lượt thay đổi mã PIN trực tuyến đã được thực hiện.

Ngoài ra, thẻ tín dụng VIB còn được áp dụng các công nghệ bảo mật tiên tiến như 3D-secure và tích hợp tính năng cho phép chủ thẻ dễ dàng quản lý thẻ mọi nơi, mọi lúc qua MyVIB. Điều này giúp chủ thẻ chủ động khóa thẻ ngay lập tức trong những trường hợp khẩn cấp hay kích hoạt thẻ, khoá/mở tính năng thanh toán trực tuyến, đặt lại mật mã thẻ và đăng ký trả góp, đổi quà/đổi điểm thưởng thuận tiện, nhanh chóng ngay trên điện thoại di động với chưa đầy 30 giây thao tác mà không cần liên hệ tổng đài hay đến chi nhánh VIB.

Phát biểu tại sự kiện, bà Winnie Wong, Giám đốc Quốc gia tại Việt Nam của MasterCard cho biết: "Người tiêu dùng Việt Nam rất tích cực đón nhận những giải pháp thanh toán không tiền mặt, bởi tính tiện lợi và tốc độ thanh toán nhanh chóng. Chúng tôi rất vui mừng khi gói giải pháp công nghệ thẻ Smart Card được VIB chính thức ra mắt thị trường Việt Nam ngày hôm nay. Đây là một trong những bước đi nổi bật tại thị trường thẻ và là sự nâng cấp trải nghiệm vô cùng khác biệt dành cho khách hàng. Nỗ lực này của VIB đã khẳng định chiến lược là ngân hàng phát hành thẻ hàng đầu của họ tại Việt Nam. Chúng tôi tin rằng VIB sẽ tiếp tục gặt hái những kết quả vượt trội trong hoạt động phát hành và thanh toán thẻ, đồng thời chúng tôi cũng đặc biệt mong chờ những khai phá tiếp theo của VIB cho thị trường thẻ tín dụng tại Việt Nam".

Với tất cả các dòng thẻ tín dụng VIB, khách hàng đang được hưởng nhiều ưu đãi độc quyền như giảm 30% tại các nhà hàng Hoàng Yến Group, The Pizza Company, San Fu Lou, Dì Mai, Sorae Sushi vào thứ 4, 5, 6 hàng tuần; tại Agoda thẻ VIB giảm15% mỗi thứ 4 và giảm 7% vào các ngày còn lại trong tuần. Sendo giảm thêm 500.000 đồng cho 100 chủ thẻ VIB đầu tiên đăng ký thành công trả góp 0% lãi suất từ 6 triệu đồng cho các giao dịch trong tháng 8/2019...

Cũng trong tháng 8, VIB nhân đôi ưu đãi cho tất cả giao dịch thẻ vào cuối tuần và chủ thẻ có tổng số lượt giao dịch cuối tuần cao nhất sẽ được tặng cặp vé du lịch Singapore 5 sao. Đặc biệt, chủ thẻ VIB có tổng chi tiêu cao nhất hàng tháng, quý, năm được tặng lộc vàng 9999, thẻ hội viên Accor Plus hoặc phí Hợp đồng bảo hiểm Prudential trị giá đến 100 triệu đồng.

Với thu nhập từ 7 triệu đồng/tháng, khách hàng có thể sở hữu ngay thẻ tín dụng VIB bằng cách đăng ký tại www.vib.com.vn, hay gọi tổng đài Thẻ VIB 18008192 hoặc đến chi nhánh VIB.

Từ nay đến 15/8/2019, khi mở mới thẻ tín dụng VIB, khách hàng có ngay cơ hội trúng cặp vé du lịch châu Á bằng du thuyền và nhận mã quay số 100% trúng thưởng hoàn tiền đến 1 triệu đồng. 3 cặp vé du thuyền dành cũng sẽ được tặng cho 3 chủ thẻ mở mới có tổng chi tiêu thẻ nhiều nhất.