Ngày 30/9/2019, tại Nhà khách Chính phủ, số 2 Lê Thạch, Hoàn Kiếm, Hà Nội, ActionCOACH - Công ty Doanh chủ đã tổ chức thành công hội thảo Small Changes - Big Results "Thay đổi nhỏ - Kết quả lớn" cho hơn 300 chủ doanh nghiệp.

Hội thảo được chia sẻ bởi Diễn giả Andrew Johnston, nhà huấn luyện doanh nghiệp có 20 năm kinh nghiệm và nhiều giải thưởng của ActionCOACHGlobal.

Andrew Johnston đã mang đến một tầm nhìn về cuộc sống thú vị của một chủ doanh nghiệp, không chỉ là kinh doanh, mà thực sự là phong cách sống thú vị và ý nghĩa, đúng những giá trị mà ActionCOACH mang đến cho chủ doanh nghiệp: "Balance life - Growth business" (cuộc sống cân bằng, kinh doanh đột phá).

Ông cũng chia sẻ 5 cách gia tăng lợi nhuận trong kinh doanh, để có kết quả to lớn. Ông nhấn mạnh đầu tư vào marketing để phát triển kinh doanh là rất đúng, tuy nhiên có thể áp dụng những chiến lược tập trung vào tăng tỷ suất lợi nhuận, tỷ lệ chuyển đổi, doanh thu trung bình, số lần mua, đã có thể đột phá lợi nhuận, mà chưa cần phải đầu tư nhiều tiền.

Ông Nguyễn Mạnh Hùng, Giám đốc Kinh doanh Công ty TNHH Kinh doanh và Dịch vụ xuất nhập khẩu nhận xét: "Qua hội thảo Thay đổi nhỏ - Kết quả lớn, chúng tôi nhận thấy hệ thống quản trị tài chính, dòng tiền của chúng tôi còn nhiều lỗ hổng, phần lớn chúng tôi không biết áp dụng công cụ đo lường, không có con số để thống kê, cứ loay hoay mãi không biết phải thay đổi như thế nào để tạo ra kết quả; và rất vui là ngay tại chương trình này chúng tôi đã có ngay 3 chiến lược áp dụng cho doanh nghiệp để gia tăng lợi nhuận, ước tính lên đến vài trăm triệu".

Nói về mục tiêu và ý nghĩa của hội thảo, ông Phạm Kông Trường, CEO ActionCOACH Doanh chủ cho biết, Hội thảo Small Changes - Big Results đã giúp các chủ doanh nghiệp nhận thức về đích đến khi kinh doanh cũng như nhìn nhận lại phương thức kinh doanh hiện tại của họ.

Một thực trạng cho thấy rất nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ kinh doanh vẫn còn mang tính tự phát, dù có đam mê, có khát vọng kinh doanh. Phần lớn họ xuất phát từ chuyên môn, vì vậy thường làm theo bản năng, chưa biết cách xây dựng một doanh nghiệp bài bản, tăng trưởng và phát triển bền vững.

"Đó là lý do vì sao ActionCOACH Doanh chủ mời Master Coach hàng đầu của ActionCOACH đến để chia sẻ cùng các chủ doanh nghiệp tư duy kinh doanh cũng như một số chiến lược giúp chủ doanh nghiệp hình dung lại bức tranh của doanh nghiệp mình, cũng như hệ thống hóa lại doanh nghiệp, có những giải pháp để giúp chủ doanh nghiệp nhanh chóng gia tăng kết quả kinh doanh", ông Phạm Kông Trường nói.

ActionCOACH là một tổ chức huấn luyện toàn cầu, do tỷ phú người Úc Brad Sugars sáng lập ra hơn 25 năm, tổ chức đã hiện diện hơn 60 quốc gia, là một trong những tổ chức huấn luyện doanh nghiệp hàng đầu trên thế giới, với hàng trăm ngàn lượt doanh nghiệp tham gia huấn luyện.

Hoạt động chính của ActionCOACH Doanh chủ là đồng hành cùng chủ doanh nghiệp, giúp chủ doanh nghiệp thay đổi tư duy kinh doanh, hiện thực hóa bằng hành động, nhằm hướng tới xây dựng doanh nghiệp bài bản, phát triển bền vững.

Chương trình huấn luyện đặc trưng nhất của ActionCOACH là huấn luyện 1:1 (1 chủ doanh nghiệp, 1 Coach), với cam kết mang lại kết quả như mục tiêu và mong muốn của khách hàng.

Chương trình huấn luyện nhóm có đông chủ doanh nghiệp nhỏ tham gia nhất là chương trình ActionCEO (tương đương Mini MBA) đào tạo kiến thức quản trị doanh nghiệp cơ bản cho chủ doanh nghiệp. Khóa học sẽ gồm 10 module đào tạo về (1)Tầm nhìn - Sứ mệnh - Văn hóa doanh nghiệp - Mục tiêu - Kế hoạch, (2)Tài chính, (3) Dịch vụ, (4) Quản trị thời gian, (5) Marketing, (6) Sales, (7) Xây dựng hệ thống quản trị doanh nghiệp, (8) Xây dựng đội nhóm, (9) Kỹ năng lãnh đạo, (10) Vận hành đồng bộ DN….và tặng thêm 14 buổi huấn luyện nhóm, nhằm đưa kiến thức vào áp dụng thực tiễn tại doanh nghiệp.

Khóa huấn luyện ActionCEO qui mô thông thường có khoảng 20-30 chủ doanh nghiệp nhỏ với nhiều ngành nghề khác nhau tham gia, phí đầu tư 60 triệu đồng/khóa/6 tháng, đầu tư 1 lần được học lại mãi mãi.

Vào ngày 2/11 tới đây, ActionCOACH Doanh chủ sẽ khai giảng khóa ActionCEO thứ 15. Đây là khóa huấn luyện giàu tính ứng dụng, giúp doanh nghiệp vừa và nhỏ xây dựng nền tảng doanh nghiệp vững chắc, tạo đà để doanh nghiệp vững bước đến thành công.