Với  kinh nghiệm đầu tư tại hơn 200 thành phố trên 30 quốc gia, CapitaLand luôn đặt  mục tiêu phát triển bền vững và tạo lập những diện mạo mới cho đô thị hiện đại.

Các  dự án của CapitaLand đề cao không gian xanh, thiết kế thông thoáng, sử dụng vật  liệu thân thiện với môi trường và các công nghệ hiện đại nhằm giảm khả năng hấp  thụ nhiệt và hiệu ứng đảo nhiệt đô thị cho cộng đồng xung quanh.

Chung cư  xanh

Nhằm đáp ứng nhu cầu thị trường,  chủ đầu tư CapitaLand - một trong những tập đoàn bất động sản lớn nhất châu Á  có trụ sở đặt tại Singapore đã phát triển dự án Seasons Avenue và Mulberry Lane  (Hà Đông, Hà Nội) đáp ứng tất cả các tiêu chí để trở thành những dự án đầu tiên  tại Hà Nội được Bộ Xây dựng Singapore trao tặng chứng nhận BCA Green Mark cho  "Tòa nhà thân thiện với môi trường".

Tại các dự án, cây xanh hiện  diện mọi nơi, từ đường vào dự án, tường bao quanh, khu vườn treo, tiểu cảnh… Các  bãi đỗ xe nổi cũng được phủ xanh tạo nên hình ảnh bắt mắt, độc đáo, đồng thời  gia tăng sự thông thoáng, giảm tải hao phí điện năng duy trì như bãi đỗ tầng hầm  thông thường.

Bên cạnh đó, hệ thống hồ điều  hòa, bể bơi rộng, thác tràn, suối nhân tạo,… cũng góp phần tạo vi khí hậu mát mẻ,  ôn hòa quanh năm. Các căn hộ được thiết kế thông minh để sở hữu 100% ánh sáng  và thông gió tự nhiên đem đến không gian thoáng đãng, trong lành, tràn ngập  thiên nhiên theo xu hướng sống xanh hiện nay.

Văn phòng  xanh

Năm 2019, CapitaLand tiếp tục  ra mắt sản phẩm điểm nhấn trong phân khúc văn phòng thương mại theo xu hướng  công trình xanh. Capital Place được hợp tác phát triển bởi CapitaLand Vietnam  và Mitsubishi Estate Asia, tọa lạc tại khu vực giao cắt các tuyến đường Liễu  Giai – Kim Mã – Nguyễn Chí Thanh (quận Ba Đình) – nơi giao thoa giữa trung tâm  hành chính, khu vực kinh tế sôi động với phố cổ ngàn năm. Tòa tháp đôi Capital  Place cao 37 tầng sẽ là biểu tượng mới về sự phồn vinh, thịnh vượng của thủ đô  Hà Nội hiện đại.

Đấy là dự án văn phòng đầu  tiên ở Hà Nội sẽ được chứng nhận LEED (chứng nhận tiêu chuẩn quốc tế cho công  trình kiến trúc xanh) với không gian cây xanh lớn và nhiều đặc tính bền vững.

Được trang bị các bộ lọc không khí, sử dụng các vật liệu phát xạ thấp và các loại  cảm biến phù hợp với tiêu chuẩn LEED, tòa nhà hướng tới mục tiêu tiết kiệm tối  đa lượng nước sử dụng, điều chỉnh năng lượng tiêu thụ đạt mức hiệu quả nhất nhằm  tạo dựng một môi trường làm việc thông thoáng và trong lành cho tất cả khách  thuê.

Tại lễ trao giải Vietnam  Property Awards 2019 được tổ chức thường niên bởi PropertyGuru Vietnam, dự án  Capital Place đã vinh dự đạt 04 giải thưởng quan trọng dành cho dự án văn phòng  bao gồm: Dự án văn phòng tốt nhất, Dự án văn phòng có thiết kế kiến trúc tốt nhất,  Dự án có thiết kế phổ quát tốt nhất và đề cử đặc biệt cho giải Dự án Xanh tốt  nhất.

*Thông tin chi tiết:

Savills Việt Nam: hotline: 0948000468, email capitalplace@savills.com.vn

website: https://capitalplace.com.vn