Ngay khi MBBank (Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội) vừa có thông báo chính thức về việc hợp tác với Ví điện tử MoMo, nhiều khách hàng vui mừng đón nhận thông tin, vì từ nay có thể tận hưởng nhiền tiện ích thanh toán, chi tiêu và nhận nhiều ưu đãi, hoàn tiền tiết kiệm mỗi ngày.

Thanh toán không tiền mặt hay thanh toán qua ví điện tử đã trở nên quen thuộc và ngày càng phổ biến, vì vậy, các ngân hàng cũng không ngừng nỗ lực để mang những dịch vụ mới nhất và tốt nhất để phục vụ khách hàng của mình. Đặc biệt, liên kết với Ví điện tử MoMo thì khách hàng của ngân hàng sẽ được hưởng những ưu đãi lớn từ đơn vị này và còn nhận được nhiều ưu đãi khác khi mua sắm và thanh toán qua Ví MoMo.

Chỉ cần một lần duy nhất liên kết thẻ MBBank với Ví điện tử MoMo, khách hàng của ngân hàng sẽ có thêm phương thức thanh toán di động hiện đại, nhanh chóng và đặc biệt an toàn. Khách hàng luôn được miễn phí khi nạp tiền vào Ví MoMo và miễn phí rút tiền từ Ví về tài khoản ngân hàng 3 lần mỗi tháng.

Chỉ một lần thanh toán hóa đơn bất kỳ (điện, nước, internet, truyền hình…) bằng MoMo, khách hàng sẽ được nhắc cước hàng tháng để luôn thanh toán đúng hạn, xem biểu đồ tăng giảm chi tiêu qua từng tháng cho gia đình. Trợ lý Ví MoMo thông minh còn "ghi chép" mọi hoạt động chi tiêu của người dùng và thống kê số tiền đã thu chi cho từng khoản như hóa đơn, đi cafe, đi xem phim, đi chợ…

Có Ví MoMo đã liên kết với tài khoản MBBank, người dùng sẽ có ngay một trợ thủ đắc lực trong mọi chi tiêu, sinh hoạt phục vụ đời sống hàng ngày như:  Chuyển tiền tới Ví MoMo (miễn phí) hoặc tới 43 ngân hàng nội địa; Mua vé máy bay/vé xe/vé tàu hỏa với giá tốt nhất; Thanh toán taxi, xe buýt; Thanh toán viện phí, học phí, phí chung cư; Mua vé xem phim tất cả các cụm rạp; Thanh toán Tiki, Adayroi, hành chính công; Nạp tiền điện thoại/mua mã thẻ của tất cả nhà mạng rẻ hơn 3 - 5%; Thanh toán các khoản vay trả góp hay Đăng ký khoản vay - nhận giải ngân ngay trên Ví MoMo...

Không chỉ vậy, MoMo còn bao phủ hầu hết dịch vụ khi khách hàng đi chơi, đi chợ, mua sắm, du lịch với ưu đãi hoàn tiền vào Heo đất MoMo mỗi ngày hấp dẫn. Chỉ cần mở Mã thanh toán/Quét mã trên Ví MoMo, người dùng đã có thể thanh toán siêu nhanh gọn và nhận ngay hoàn tiền 3% tại siêu thị Co.opmart, Co.opXtra, LOTTE Mart, AEON Citimart, Vissan; nhận ngay hoàn 5% tại cửa hàng tiện lợi Circle K, Ministop, FamilyMart, GS25… Ngoài ra, MoMo luôn sẵn có các ưu đãi hoàn tiền đến 20% khi đi ăn uống nhà hàng Yên Sushi, Kichi Kichi, Gogi House, Al Fresco's…; đến 50% khi đi cafe - trà sữa tại Toco Toco, Toocha, Bobapop, Yifang...

Hợp tác giữa MBBank - ngân hàng lớn có lịch sử lâu đời và đi đầu trong ứng dụng công nghệ và MoMo - ví điện tử tiên phong trong lĩnh vực thanh toán di động hứa hẹn mang đến nhiều trải nghiệm thú vị và chương trình ưu đãi hấp dẫn cho khách hàng.

Kế hoạch mở rộng mạng lưới các ngân hàng liên kết là chiến lược lâu dài của Ví MoMo,  để thực sự là "cánh tay" nối dài của các ngân hàng, góp phần xây dựng xã hội thanh toán không dùng tiền mặt.

Với Ngân hàng MBBank, việc liên kết với Ví điện tử số 1 Việt Nam là bước đi quan trọng trong quá trình số hóa, giúp nâng cao chất lượng dịch vụ, gia tăng tiện lợi từ đó thúc đẩy chi tiêu hàng ngày của khách hàng MBBank. Đồng thời, hỗ trợ MBBank mở rộng thêm mạng lưới khách hàng và đa dạng hóa dịch vụ liên kết.

Chia sẻ về hợp tác  này, ông Vũ Thành Trung - Giám đốc Khối Ngân hàng số, Ngân hàng MBBank, cho biết: "Việc hợp tác với MoMo mang lại cho khách hàng MBBank những tiện ích thanh toán hữu ích trên nền tảng Ví điện tử MoMo cũng như các dịch vụ tài chính cá nhân cho chính khách hàng của MoMo. Trong tương lai, 2 bên sẽ tiếp tục cùng nhau nghiên cứu phát triển và cung cấp các dịch vụ tài chính, thanh toán theo hướng cá thể hóa để đáp ứng tốt nhất nhu cầu của khách hàng."

Với MoMo việc hợp tác với các ngân hàng để phục vụ tốt hơn mọi nhu cầu của người dùng luôn là sự quan tâm hàng đầu của start-up công nghệ này. Bởi MoMo muốn những dịch vụ tân tiến nhất hiện nay sẽ được tất cả người dân trên mọi miền đất nước đều có thể được tiếp cận và trải nghiệm. Dù là khách hàng của MBBank hay ngân hàng nào khác thì cũng sẽ được MoMo phục vụ và cung cấp các dịch vụ hiện đại theo xu hướng mới nhất hiện nay.

Bà Âu Trang Chi, Phó tổng giám đốc Ví điện tử MoMo, nhấn mạnh: "Việc hợp tác với Ngân hàng Quân đội - MBBank nằm trong chiến lược mở rộng mạng lưới các ngân hàng liên kết với Ví điện tử MoMo nhằm gia tăng tiện ích cho khách hàng của hai bên, góp phần thúc đẩy một xã hội thanh toán không dùng tiền mặt và khẳng định vị thế số 1 của MoMo trên thị trường ví điện tử".

Trong tương lai, MBBank và MoMo sẽ phối hợp triển khai nhiều chương trình khuyến mãi và  cung cấp các gói dịch vụ mới của ngân hàng dành riêng cho khách hàng sử dụng Ví MoMo. Môi trường linh hoạt, luôn bắt kịp xu hướng người dùng của Ví MoMo sẽ giúp những dịch vụ mới hấp dẫn của MBBank tiếp cận với người dùng trẻ Việt Nam.