Sở hữu nhiều giá trị về thiên nhiên, văn hoá đặc sắc và cơ sở hạ tầng hoàn thiện... đang là thế mạnh giúp du lịch Cẩm Phả có cơ hội phát triển trong tương lai.

Tiềm năng lớn về du lịch

Theo Sở Du lịch tỉnh Quảng Ninh, ước tính cả năm 2018, tỉnh đón 12,2 triệu lượt khách du lịch, tăng 24% so với năm 2017, trong đó khách quốc tế đến từ 150 quốc gia, vùng lãnh thổ là 5,22 triệu lượt người. Tổng thu từ khách du lịch đạt 23.600 tỷ đồng, tăng 32%.

Du lịch Quảng Ninh đang chứng kiến lượng khách du lịch tăng lên đáng kể, điều này dẫn đến nguy cơ quá tải khách du lịch ở một số điểm du lịch nổi tiếng như Hạ Long. Bởi vậy, thời gian gần đây tỉnh Quảng Ninh đang gấp rút triển khai cơ sở hạ tầng, điều hướng du lịch sang các địa danh nổi còn nhiều tiềm năng khai thác khác.

Sở hữu nhiều điểm đến với vẻ đẹp hoang sơ và hấp dẫn, đặc biệt vị trí sát cạnh Hạ Long, Cẩm Phả đang là địa điểm thu hút du khách trong và ngoài nước. Với hạ tầng đông bộ và đang được đầu tư nâng cấp, theo dự đoán Cẩm Phả sẽ là điểm du lịch mới chia sẻ nguồn khách với Hạ Long kế cận trong tương lai gần.

Là một trong 4 thành phố thuộc tỉnh Quảng Ninh, Cẩm Phả sở hữu nhiều lợi thế thu hút khách du lịch đến khám phá, tạo nền móng vững chắc cho các sản phẩm du lịch, dịch vụ trải nghiệm phát triển. Thành phố này có đường bờ biển dài trên 70 km, rất thuận lợi để phát triển du lịch.

Trên bản đồ du lịch Việt Nam, Cẩm Phả đang dần ghi dấu với những địa danh nổi tiếng như Vịnh Bái Tử Long, Đền Cửa Ông, khu du lịch Vũng Đục… Trong đó, vịnh Bái Tử Long là một trong những vịnh có khung cảnh hùng vĩ và nên thơ nằm ở phía đông của Hạ Long. Nơi đây quy tụ hàng trăm hòn đảo lớn nhỏ khác nhau đang ngày càng đắt khách.

Cũng nằm ngay trên vịnh Bái Tử Long, khu du lịch Vũng Đục là điểm thu hút du khách với những hang động tuyệt đẹp như động Thiên Băng, động Long Vân, động Ngỡ Ngàng... Đặc biệt, tại đây có Hang Dơi, nơi sinh sống của nhiều loại dơi khác nhau.

Không chỉ vậy, du khách khắp mọi miền đất nước khi đến Cẩm Phả còn ghé thăm những địa điểm du lịch tâm linh nổi tiếng - đền Cửa Ông - một trong những ngôi đền đẹp nhất Việt Nam hiện nay.

Với những lợi thế trên, du khách đến với Cẩm Phả thời gian gần đây đang tăng cao. Theo thống kê, tổng lượng khách du lịch đến thành phố Cẩm Phả năm 2018 đạt 95 vạn lượt, tăng 5 vạn khách so với năm trước. Từ đầu năm đến tháng 5, khách đến các điểm du lịch của Cẩm Phả đạt khoảng 30 vạn lượt, gồm cả khách du lịch tâm linh và khách du lịch giải trí - nghỉ dưỡng với tổng doanh thu từ du lịch đạt trên 20 tỷ đồng.

Hạ tầng đồng bộ chắp cánh cho du lịch

Với mục tiêu xây dựng Cẩm Phả trở thành thành phố công nghiệp, dịch vụ bền vững vào năm 2020, hàng loạt các dự án phát triển cơ sở hạ tầng, chỉnh trang đô thị đã được triển khai.

Đáng chú ý, trong tháng 8/2019, Quảng Ninh vừa khởi công dự án đường bao biển nối thành phố Hạ Long với thành phố Cẩm Phả với thiết kế 4 làn xe cơ giới, chiều dài 18,7km. Dự án có tổng mức đầu tư gần 1.400 tỷ đồng từ ngân sách tỉnh, dự kiến bàn giao vào 5/2020. Khi đi vào hoạt động đường bao biển góp phần giảm tải lưu lượng giao thông cho quốc lộ 18, tăng cường kết nối du lịch giữa hai đô thị lớn của tỉnh Quảng Ninh là Hạ Long - Cẩm Phả, góp phần hoàn thiện tuyến đường bộ ven biển, hình thành nhiều cảng, bến và khu đô thị dọc theo tuyến.

Nhìn thấy trước tiềm năng phát triển du lịch - thương mại, nhiều dự án được phát triển thu hút giới đầu tư. Có thể kể đến dự án Khu nghỉ dưỡng, chăm sóc sức khỏe cao cấp theo mô hình làng Nhật tại phường Quang Hanh của Tập đoàn Sun Group; dự án Khu đô thị du lịch ven biển tại phường Quang Hanh của Tập đoàn Vingroup; dự án Khu đô thị phía Bắc phường Cẩm Phú do TNG Holdings làm chủ đầu tư; Trung tâm thương mại và Siêu thị Cẩm Phả của Tập đoàn Big C; Tổ hợp khu đô thị, du lịch nghỉ dưỡng sinh thái, sân golf và vui chơi giải trí Hà Loan, xã Cộng Hòa, thành phố Cẩm Phả của Tập đoàn FLC, Dự án khu đô thị Vũng Đục của Tập đoàn FLC…

Đặc biệt, là sự xuất hiện của ông lớn Vingroup với dự án Vincom Plaza Cẩm Phả, cách hai bãi biển đẹp nhất Cẩm Phả chỉ vài phút di chuyển.

Chính điều này đã tạo đòn bẩy cho bất động sản khu vực này bứt phá. Nhiều nhà đầu tư đang đổ về khu vực này để tìm kiếm cơ hội sinh lời hấp dẫn mới. Trong đó, dự án Golden Mark Shophouse Cẩm Phả đang nhận được sự quan tâm lớn của giới đầu tư.

Dự án có vị trí đắc địa tại trung tâm thành phố Cẩm Phả, Quảng Ninh, nằm kế bên tổ hợp thương mại vui chơi giải trí Vincom Plaza - nơi có số lượng lớn người đến mua sắm tiêu dùng, vui chơi giải trí tại thành phố Cẩm Phả.

Golden Mark Shophouse Cẩm Phả được xây dựng trên diện tích hơn 28 nghìn m2, mật độ xây dựng thấp, với 131 shophouse, diện tích từ 75m2 - 127m2/căn được quy hoạch đồng bộ cùng tổ hợp Vincom Cẩm Phả.

Mới đây, chủ đầu tư dự án đã công bố chính sách bán hàng cùng nhiều ưu đãi lớn cho khách hàng khi mua các căn shophouse. Theo đó, khách hàng mua shophouse tại dự án trong tháng 9 sẽ được tặng ngay gói nội thất lên đến 300 triệu đồng, áp dụng từ 8/9 đến 30/9, và có cơ hội bốc thăm trúng thưởng ô tô Honda City 1.5L hoặc xe tay ga Honda SH 150, áp dụng từ : 20/09/2019 đến 17h00 ngày 31/10/2019