Ngày 15/11/2019, tại Lễ Công bố và Vinh danh 100 sản phẩm dịch vụ Tin & Dùng năm 2019, Dịch vụ Thu hộ học phí của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV) được vinh danh trong top 10.

Dịch vụ Thu hộ học phí là cấu phần quan trọng của Dịch vụ Thanh toán và Quản lý tiền tệ BIDV dành cho khách hàng tổ chức được triển khai từ năm 2012. Dịch vụ này được BIDV thiết kế vận hành dựa trên kết nối dữ liệu, tự động hóa trên nền tảng công nghệ hiện đại với hình thức thanh toán đa dạng tạo thuận tiện cho phụ huynh/học sinh thanh toán học phí cũng như giảm thiểu thời gian xử lý tác nghiệp của Nhà trường và Ngân hàng.

Dịch vụ thanh toán học phí do BIDV cung cấp luôn đảm bảo an toàn, chính xác và kịp thời, giúp Nhà trường và các tổ chức đào tạo không chỉ dễ dàng quản lý các khoản phải thu thông qua các báo cáo thu hộ do BIDV cung cấp mà còn tiết kiệm thời gian, giảm rủi ro phát sinh trong các giao dịch tiền mặt như thừa thiếu, nhầm lẫn, tiền giả, tiền kém chất lượng…, giảm bớt nhân sự các khâu thu tiền, kiểm đếm, thông báo … của các trường.

Đến thời điểm tháng 10/2019, đã có hơn 250 Trường/Tổ chức đã thực hiện kết nối thu hộ học phí với BIDV, qua đó đã kết nối thu hộ cho hàng trăm ngàn khách hàng cá nhân (là phụ huynh, học sinh, sinh viên…) trên toàn quốc.

Chương trình Tin & Dùng Việt Nam là sự kiện thường niên do Thời báo Kinh tế Việt Nam khởi xướng và tổ chức liên tục từ năm 2006 đến nay nhằm công bố những sản phẩm, dịch vụ do độc giả tín nhiệm lựa chọn. Chủ đề trọng tâm của chương trình Tin và Dùng Việt Nam 2019 là "Trải nghiệm khách hàng - Khác biệt để cạnh tranh".

Theo đó, tiêu chí đánh giá và bình chọn tập trung vào các sản phẩm - dịch vụ mang đến cho khách hàng những trải nghiệm tốt, những cảm xúc tích cực, được người tiêu dùng ưa chuộng và đánh giá cao; các sản phẩm - dịch vụ chú trọng sự kết nối giữa thương hiệu và khách hàng; các thương hiệu doanh nghiệp sở hữu các sản phẩm, dịch vụ có sự tương tác và chạm tới niềm tin của khách hàng thông qua nền tảng công nghệ…

Trong suốt 10 tháng, từ tháng 1/2019 đến tháng 11/2019, chương trình đã diễn ra bình chọn trên 7.600 sản phẩm, dịch vụ được đề cử, Ban Tổ chức chương trình Tin & Dùng đã nhận lại được 35.000 phiếu bình chọn, 82.300 ý kiến đánh giá trực tuyến.