Trước xu hướng sống trong các khu đô thị không chỉ "lên ngôi" tại các thành phố lớn mà còn ở các tỉnh thành lân cận, tòa tháp chung cư cao cấp Eurowindow Tower thuộc dự án Eurowindow Garden City đang trở thành sự lựa chọn hàng đầu của nhiều người dân xứ Thanh.

Vị trí ngay trung tâm hành chính mới

Tòa tháp Eurowindow Tower nằm tại trung tâm khu đô thị Eurowindow Garden City - nơi được xem là "địa thế vàng" của thành phố Thanh Hóa với đầy đủ các yếu tố: "Cận thị - cận giang và cận lộ" nên đã tạo ra một làn sóng hấp dẫn mạnh mẽ đối với khách hàng.

Eurowindow Garden City nằm ngay sát trung tâm hành chính mới của thành phố Thanh Hóa. Đây là dự án trọng điểm với diện tích 42.000 m2 với vốn đầu tư hơn 650 tỷ đồng. Công trình này dự kiến sẽ đi vào hoạt động cuối năm 2019, góp phần quan trọng vào việc đưa nơi đây trở thành trung tâm mới sầm uất và vô cùng hiện đại của thành phố.

Thêm vào đó, nhờ nằm gần sông Mã nên các căn hộ tại Eurowindow Tower không chỉ được hưởng một bầu không khí trong lành, thoáng mát mà còn rất hợp phong thủy. Người Việt chúng ta từ xưa đến nay luôn coi trọng yếu tố phong thủy khi lựa chọn chốn an cư lạc nghiệp. Theo đó, những căn nhà gần sông sẽ luôn là lựa chọn hàng đầu bởi nằm trên mảnh đất tươi tốt, trù phú, đem lại nhiều may mắn, tài lộc cho gia chủ.

Cùng với việc giáp 2 đại lộ lớn là Nguyễn Hoàng và Hùng Vương, nơi đây cũng rất thuận tiện cho việc di chuyển, giao thương với các khu vực trong và ngoài thành phố.

Có thể nói, với vị trí đắc địa như vậy, tòa tháp Eurowindow Tower luôn được khách hàng và các nhà đầu tư "săn đón" ngay từ khi vừa được ra mắt trên thị trường.

Hệ thống tiện ích đẳng cấp hàng đầu xứ Thanh

Tại Eurowindow Tower, cư dân được tận hưởng đầy đủ các tiện ích đẳng cấp hàng đầu cùng không gian sống trong lành vô cùng lý tưởng. Phía trước là quảng trường rộng rãi với điểm nhấn là đài phun nước độc đáo, nơi bạn và gia đình có thể thoải mái tản bộ thư giãn sau những giờ làm việc căng thẳng. Phía sau là khu vui chơi trẻ em ngoài trời rợp bóng cây với nhiều trò chơi lành mạnh và hấp dẫn.

Đặc biệt, với sự xuất hiện của phố đêm Hoa Châu cùng chuỗi cửa hàng, cửa hiệu sầm uất và những lễ hội âm nhạc ấn tượng sẽ thực sự biến nơi đây trở thành trung tâm văn hóa, giải trí hàng đầu xứ Thanh.

Trước xu hướng sống xanh đang được nhiều khách hàng lựa chọn khi mua nhà thì khu đô thị Eurowindow Garden City là sự lựa chọn lý tưởng, bởi mật độ xây dựng tại dự án chỉ 31,9%, còn lại là tiện ích và cây xanh cảnh quan, vườn dạo bộ rộng rãi, thoáng mát…

Các căn hộ tại đây cũng đều sở hữu thiết kế vô cùng thông minh nhằm tiết kiệm diện tích và tối đa hóa công năng sử dụng, giúp không gian sinh hoạt chung trở nên rộng rãi. 100% căn hộ có cửa sổ, ban công rộng mở, tầm nhìn đẹp ra quảng trường, khu vui chơi và sông Mã lộng gió. Tất cả sẽ góp phần đem lại một cuộc sống trong lành, chan hòa với thiên nhiên cho cư dân.

* Thông tin chi tiết:

Dự án Eurowindow Garden City

Website: http://www.eurowindowgardencity.vn

Đơn vị phân phối chính thức

Đất Xanh Miền Bắc; Hotline: 0917 665 151.

Mland; Hotline: 0919 282 338.

Alohomes; Hotline: 0961 146 333.

Thịnh Phát Land; Hotline: 0984928686.