Theo kết quả Tổng điều tra kinh tế năm 2017, nước ta có hơn 500.000 doanh nghiệp, tăng 51,6% so với năm 2012, trong đó doanh nghiệp nhỏ và vừa chiếm hơn 98% - chiếm đại đa số doanh nghiệp tại Việt Nam. Điều này cho thấy rằng doanh nghiệp nhỏ và vừa đóng một vai trò quan trọng trong nền kinh tế của Việt Nam.

Đặc biệt, các ngành công nghiệp, xây dựng, vận tải và viễn thông đang phát triển không ngừng qua từng năm. Nhờ vào những điểm sáng tích cực, không chỉ Nhà nước mà các tổ chức tín dụng cũng tập trung lực lượng hỗ trợ những khách hàng trong lĩnh vực này hơn.

Những thập kỷ qua, bên cạnh những kênh huy động vốn chính thống từ các ngân hàng, thì các công ty cho thuê tài chính cũng góp một phần không nhỏ vào việc hỗ trợ các doanh nghiệp tại Việt Nam giải quyết các khó khăn về vốn.

Đặc biệt, các doanh nghiệp nhỏ và vừa đã tranh thủ được lợi thế của việc thuê tài chính để trang bị máy móc, thiết bị, phương tiện di chuyển phục vụ cho hoạt động kinh doanh sản xuất cho doanh nghiệp của mình.

Đối với lĩnh vực công nghiệp, xây dựng, vận tải và viễn thông được biết như là ngành sử dụng nhiều nhất các loại máy móc, thiết bị, xe cộ để vận hành. Đồng thời, giá thành của các loại này cũng không thấp, để đầu tư đầy đủ trang thiết bị thì có thể vượt ngoài khả năng tài chính của doanh nghiệp nhỏ và vừa, nhưng nếu sử dụng dòng tiền lưu thông chỉ để đầu tư cơ sở vật chất thì sẽ kém linh động và gây ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh. Đây là nỗi băn khoăn của không ít các doanh nghiệp nhỏ và vừa hoạt động trong lĩnh vực này.

Bên cạnh những nỗi nhức nhối bên trong, thì tác động bên ngoài cũng gây nhiều cản trở - các doanh nghiệp nhỏ và vừa khó tiếp cận các nguồn vốn vay của ngân hàng vì khó đáp ứng các điều kiện, tiêu chuẩn của ngân hàng.

Chính vì các doanh nghiệp nhỏ và vừa đã gặp rất nhiều khó khăn trong việc tiếp cận vốn vay ngân hàng, để duy trì được hoạt động kinh doanh họ bắt buộc phải thay đổi kênh huy động vốn, và cho thuê tài chính là một trong những ưu tiên hàng đầu, có thể xem đây là cơ hội cho các công ty cho thuê tài chính tại thị trường Việt Nam.

Đồng thời, ngành công nghiệp - sản xuất đang được Nhà nước chú trọng trong giai đoạn công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước. Nhiều doanh nghiệp sản xuất chọn cách không đầu tư nhiều vào cơ sở vật chất bằng cách mua đứt, mà thay vào đó họ thuê các trang thiết bị, phương tiện vận tải qua các công ty cho thuê tài chính bởi vì việc thuê tài chính giúp họ dễ dàng cập nhật những công nghệ mới nhất phục vụ cho việc sản xuất kinh doanh của họ. Đây được xem là một điểm cộng cho các công ty cho thuê tài chính.

Qua đây ta dễ dàng thấy rằng, nhu cầu về thuê tài chính ngày càng tăng. Doanh nghiệp nhỏ và vừa nên tìm hiểu và biết cách đa dạng hóa kênh huy động vốn của mình từ vốn vay ngân hàng cho đến việc thuê tài chính để trang bị cơ sở vật chất đảm bảo cho hoạt động sản xuất kinh doanh.

Chính những cơ hội và lợi thế trên, các tổ chức cho thuê tài chính đang dần chiếm lĩnh thị trường vốn đang bị bỏ ngỏ này. Trong những năm qua, các tổ chức cho thuê tài chính đã và đang cố gắng lột xác, đa dạng hóa các kênh tiếp cận khách hàng để nhằm tận dụng hết cơ hội nhằm mở ra một kỷ nguyên mới cho thuê tài chính trong tương lai.

Tại Việt Nam, các doanh nghiệp có thể yên tâm sử dụng dịch vụ từ Chailease - một trong những công ty uy tín trong lĩnh vực cho thuê tài chính. Với tỷ lệ tài trợ phù hợp và thủ tục nhanh chóng, Chailease sẽ là nơi để khách hàng tin tưởng và sử dụng nguồn vốn cấp tín dụng.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 028 7301 6010

Email: service02@chailease.com.vn

Website: www.chailease.com.vn