Liên tục đổi mới, đa dạng dịch vụ và nâng cao chất lượng phục vụ khách hàng, lấy khách hàng là trung tâm là những mục tiêu Bưu điện Việt Nam hướng tới. Cho tới thời điểm hiện tại, Bưu điện Việt Nam hiện vẫn là doanh nghiệp chuyển phát và logistics dẫn đầu thị trường, hoạt động với phương châm liên tục đổi mới lấy khách hàng là trung tâm.

Liên tục đổi mới, lấy khách hàng là trung tâm

Tổng công ty Bưu điện Việt Nam (Vietnam Post) là doanh nghiệp được Nhà nước giao thực hiện nhiệm vụ bưu chính công ích duy nhất tại Việt Nam. Hiện Vietnam Post đang quản lý 13.000 điểm phục vụ với 50.000 cán bộ, công nhân viên và người lao động  cùng với nhiều dịch vụ về các lĩnh vực Bưu chính chuyển phát, Tài chính bưu chính và phân phối  truyền thông. Cho đến thời điểm hiện tại Vietnam Post vẫn là doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực chuyển phát tại Việt Nam.

Nhằm chuyên nghiệp hóa, nâng cao năng suất lao động và chất lượng dịch vụ, Bưu điện Việt Nam luôn chú trọng phát triển năng lực khai thác, vận chuyển, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, đầu tư trang thiết bị, dây chuyền sản xuất hiện đại, đổi mới cách thức tổ chức sản xuất.

Về năng lực khai thác, chia chọn, Bưu điện Việt Nam có các trung tâm khai thác vận chuyển vùng tại Hà Nội, Tp.HCM, Đà Nẵng với diện tích hàng trăm nghìn m2. Ngoài ra, hệ thống containner lưới, thùng chở hàng, băng tải, pallet, con lăn phục vụ… được đầu tư, đưa vào sử dụng đã phát huy hiệu quả tối đa trong việc nâng cao năng suất, chất lượng.

Về vận chuyển, Bưu điện Việt Nam tự hào là doanh nghiệp bưu chính đầu tiên và duy nhất hiện nay đầu tư riêng 6 toa tàu tuyến đường sắt Bắc - Nam. Tổng công ty cũng đang sở hữu 1.500 xe tải chuyên dụng gắn định vị GPS, 2.000 xe máy được thiết kế theo nhận diện thương hiệu Bưu điện Việt Nam…. Bưu điện Việt Nam cũng đang tổ chức 62 đường thư liên tỉnh, 380 đường thư nội tỉnh, 3.600 đường thư cấp huyện, hàng chục nghìn tuyến phát cấp xã… Với sự đầu tư bài bản, hạ tầng mạng lưới của Bưu điện Việt Nam hoàn toàn đáp ứng mức sản lượng ngày càng tăng trưởng.

Năm 2018, Bưu điện Việt Nam (Vietnam Post) đã chính thức 'cán đích' trước hạn 2 năm của kế hoạch giai đoạn 2016 - 2020 với tổng doanh thu 1 tỷ USD, tăng 25% so với cùng kỳ 2017; tổng lợi nhuận đạt gần 422 tỷ đồng, tăng 40% so với cùng kỳ. Tại Lễ công bố Top 500 Doanh nghiệp lợi nhuận tốt nhất Việt Nam năm 2019 (VNR 500) ngày 6/11 vừa qua, Tổng công ty Bưu điện Việt Nam đã được vinh danh là một trong những doanh nghiệp lợi nhuận tốt nhất.

Đáng chú ý, trong bảng xếp hạng VNR 500, lĩnh vực bưu chính chuyển phát chỉ có 2 đơn vị được lựa chọn. Bưu điện Việt Nam là doanh nghiệp dẫn đầu đối với lĩnh vực bưu chính chuyển phát trong bảng xếp hạng này.

Điều này không chỉ khẳng định uy tín, vị thế mà còn là minh chứng về sự nỗ lực tìm hướng đi mới, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, số hóa tổ chức sản xuất của Bưu điện Việt Nam trong những năm gần đây.

Đa dạng dịch vụ, tham gia phát triển thương mại điện tử

Không chỉ khẳng định năng lực của mình trong lĩnh vực hậu cần thương mại điện tử, logistics, tháng 1/2019 Bưu điện Việt Nam đã khởi động Sàn giao dịch thương mại điện tử Postmart.vn, bắt kịp xu hướng thương mại điện tử đang phát triển nhanh chóng tại Việt Nam. Một trong những ưu điểm lớn của sàn thương mại điện tử Postmart là hình thức thanh toán đa dạng không chỉ bó hẹp bằng hình thức COD (giao hàng thu tiền) mà khách hàng còn có thể thanh toán bằng Ví điện tử, thanh toán tại bưu cục, Paypost, Thẻ Top-up.

Bên cạnh đó, Bưu điện Việt Nam còn hướng tới sự ra đời của các bưu cục chuyên phục vụ thương mại điện tử. Với thế mạnh khi tham gia thương mại điện tử chính là mạng lưới phủ rộng 63/63 tỉnh, thành phố sẵn sàng phục vụ khách hàng nhanh nhất, các bưu điện còn giúp các khách hàng quản lý dòng tiền thu hộ chặt chẽ an toàn và việc thanh toán tiền thu hộ cho khách hàng nhanh chóng trong thời gian ngắn.

Tại hầu hết các điểm bưu điện văn hóa xã đều được trang bị thêm máy tính, smart phone và kết nối, quản trị bằng công nghệ thông tin, nhân viên ở các điểm bưu điện văn hóa xã được đào tạo, sử dụng nhuần nhuyễn các ứng dụng công nghệ thông tin: báo cáo online, phần mềm, ứng dụng bán hàng.

Cùng với đội ngũ các giao dịch viên trên toàn hệ thống được đào tạo bài bản, đội ngũ bưu tá cũng được chuẩn hóa, có kỹ năng công nghệ thông tin, hiểu biết về bán hàng qua mạng giúp khách hàng yên tâm hơn khi thực hiện các giao dịch mua bán bằng thương mại điện tử. Việc ứng dụng mạnh mẽ công nghệ thông tin vào quy trình chuyển phát đã giúp việc chuyển phát hàng hóa nhanh chóng đến khách hàng trên phạm vi toàn quốc.

Với lợi thế truyền thống và quy mô mạng lưới phủ khắp các tỉnh thành, cùng với việc nhanh nhạy, bắt kịp xu thế của xã hội, Bưu điện Việt Nam vẫn sẽ tiếp tục giữ vững vị thế dẫn đầu thị trường dịch vụ last mile logistics phục vụ thương mại điện tử trong thời gian tới.