Ngày 18/1/2018, tại New Zealand đã diễn ra lễ ký kết hợp đồng hợp tác chiến lược giữa Công ty Cổ phần Traphaco và tập đoàn sữa Westland Milk Products trong việc phân phối độc quyền dòng sản phẩm sữa New Zealand Gold tại thị trường Việt Nam. Nhưng gần 2 năm sau đó (ngày 7/10/2019), sản phẩm mới chính thức được phân phối tới tay người tiêu dùng Việt bởi quá trình thẩm định chất lượng sản phẩm khắt khe, cẩn trọng từ một doanh nghiệp dược uy tín hàng đầu Việt Nam.



Chia sẻ về quá trình tìm hiểu đối tác cũng như truy xuất cẩn trọng nguồn gốc nguyên liệu làm lên dòng sản phẩm sữa New Zealand Gold, ông Nguyễn Duy Vinh - Giám đốc xuất nhập khẩu Công ty Cổ phần Traphaco, cho biết, với sứ mệnh xuyên suốt của Traphaco là tiên phong trong việc sáng tạo dược phẩm xanh, cung cấp sản phẩm xanh, sản phẩm dinh dưỡng chất lượng cao và an toàn phục vụ cho việc chăm sóc sức khoẻ cho người Việt. Vì thế, khi quyết định đầu tư kinh doanh dòng sản phẩm sữa, chúng tôi hướng sự quan tâm đến New Zealand.

Đây không chỉ là quốc gia có nền công nghiệp sữa chiếm hơn 35% thương mại sữa toàn cầu, mà còn là nơi sản xuất sữa an toàn dựa trên việc có một hệ thống quản lý an toàn thực phẩm toàn diện được thiết kế để bảo vệ sức khỏe và hạnh phúc của người tiêu dùng ở New Zealand cũng như ở nước ngoài.

Sau đó, qua giới thiệu của Hiệp hội Doanh nghiệp Dược Việt Nam cùng sự kết nối của Tổng lãnh sự quán New Zealand, Traphaco đã gặp gỡ đối tác Pure Nutrition thuộc tập đoàn sữa Westland Milk Products. Đây là tập đoàn sữa lớn thứ 2 của New Zealand đã có hơn 150 năm lịch sử thành lập sở hữu dòng sản phẩm dinh dưỡng mang thương hiệu New Zealand Gold.

Cho biết về mối quan hệ hợp tác này, ông Phil Wilson - Giám đốc kinh doanh của Pure Nutrition nhấn mạnh: "Trong 10 công ty lớn của Việt Nam mà Lãnh sự quán New Zealand tại Việt Nam giới thiệu cho chúng tôi thì chúng tôi thực sự ấn tượng với Công ty Cổ phần Traphaco bởi đáp ứng được tất cả mong muốn của chúng tôi trong việc lựa chọn đối tác, khi mà sứ mệnh và tầm nhìn của hai thương hiệu có sự đồng điệu. Đặc biệt là trong việc bảo chứng về mặt chất lượng sản phẩm do đây là một công ty uy tín hàng đầu của Việt Nam hoạt động trong lĩnh vực bảo vệ sức khỏe con người".

"Thế nhưng, để có được sản phẩm sữa công thức New Zealand Gold nhập khẩu nguyên lon từ New Zealand và được Traphaco phân phối tại thị trường Việt Nam hiên nay, Traphaco vẫn mất gần 2 năm sau khi đã ký hợp tác với đối tác để dày công nghiên cứu thương hiệu, tìm hiểu truy xuất, đánh giá nguồn gốc nguyên liệu sữa", ông Nguyễn Duy Vinh cho hay.

Theo đó, dòng sản phẩm sữa New Zealand Gold được sản xuất theo quy trình chuỗi khép kín: sữa từ hơn 420 trang trại với đàn bò hơn 200 nghìn con đồng nhất đạt chuẩn được đưa về nhà máy chế biến, đóng gói sản phẩm trên những dây chuyền công nghệ hiện đại và tiên tiến tuân thủ theo tiêu chuẩn HACCP,ISO 14001, phòng thí nghiệm đạt chuẩn ISO 17025. Từ đó cho ra đời sản phẩm sữa có công thức giúp cho sự phát triển toàn diện của trẻ trong những năm đầu đời hoặc cho các bà mẹ chuẩn bị mang thai hoặc đang mang bầu.

Đặc biệt, nguyên liệu sữa New Zealand Gold có nguồn gốc thiên nhiên thuần khiết nhất khi nguồn sữa được lấy từ những "cô bò Jersey hạnh phúc" (một trong những giống bò sữa tốt nhất thế giới hiện nay) được chăn thả tự do trên những cánh đồng cỏ xanh rộng lớn nhất Bờ Tây New Zealand – nơi được mệnh danh là thiên đường tự nhiên với khí hậu trong lành, mát mẻ và hiền hòa.

Cùng với nguồn cỏ tươi xanh sạch, đàn bò được uống nguồn nước tinh khiết từ dòng sông băng tan chảy từ dãy Alps quanh năm tuyết phủ đã giúp các cô bò sữa Jersey nơi đây sản sinh ra dòng sữa có hương vị tươi mới, thanh mát cùng chất lượng dinh dưỡng, để giúp sữa New Zealand được người tiêu dùng hàng trăm quốc gia trên thế giới yêu thích.

Chính vì sữa được đảm bảo truy xuất nguồn gốc tới từng trang trại bò sữa và thực sự thiên nhiên nên các sản phẩm sữa dành cho trẻ của New Zealand Gold được đánh giá là giống sữa mẹ tới 95%, phù hợp và an toàn cho hệ tiêu hóa còn non nớt của trẻ ở những năm đầu đời cũng như cho bà bầu đang giai đoạn thai nghén cần bổ sung dưỡng chất.