Sản phẩm cho vay tiền mặt lên đến 100 triệu đồng với những ưu đãi hấp dẫn vừa được Công Ty Tài Chính TNHH MTV Bưu Điện (PTF), một công ty thành viên của SeABank, vừa mới giới thiệu ra thị trường. Đây được xem là sản phẩm tài chính ưu việt trên thị trường với với 3 đặc tính vượt trội: Không thế chấp, Thủ tục linh hoạt và Lãi suất ưu đãi.

Trong những năm gần đây, thị trường tiêu dùng Việt Nam được đánh giá là khá hấp dẫn với tốc độ tăng trưởng cao và ổn định. Theo Euromonitors, thu nhập khả dụng bình quân đầu người ước đạt trên 40 triệu đồng (1.773 USD) cho năm 2018 và kỳ vọng tăng trưởng trung bình 5,9% mỗi năm từ 2019-2030, kéo theo tăng trưởng tương ứng của chi tiêu tiêu dùng.

Đặc biệt, xu hướng tiêu dùng của người Vệt Nam hiện nay đã dịch chuyển cởi mở tạo nền tảng tăng trưởng cho tín dụng tiêu dùng. Khách hàng sẵn sàng hơn trong việc mua sắm các mặt hàng có giá trị lớn sau khi trang trải các chi phí sinh hoạt thiết yếu, như sản phẩm công nghệ mới hoặc các kỳ nghỉ, du lịch, nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống. Đặc biệt trong giai đoạn cuối năm 2019 và đầu năm 2020, khi các nhà bán lẻ, các công ty dịch vụ tung ra nhiều chương trình ưu đãi hấp dẫn, nhà nhà sắm đồ mới đón năm mới, người người lên những kế hoạch học hành, du lịch cho năm mới.

Như vậy có thể nói, sự ra mắt của sản phẩm mới của PTF là "đúng thời điểm", tiếp nối SeABank mang đến những giá trị mới cho thị trường tài chính vốn đang diễn ra vô cùng sôi động. Đây là bước đi chiến lược đầu tiên PTF trong tầm nhìn hiện thực hóa sứ mệnh trở thành hệ sinh thái cung cấp các sản phẩm dịch vụ hiệu quả, minh bạch và tối ưu nhất nhằm nâng tầm tiêu chuẩn sống cho cộng đồng, mang lại lợi ích cao nhất cho khách hàng.

Bà Lê Thu Thủy - Tổng giám đốc SeABank cho biết: "Sự ra mắt của công ty tài chính PTF đánh dấu cột mốc quan trọng cho giai đoạn phát triển ở tầm cao hơn của SeABank nhằm hiện thực hóa khát vọng của SeABank trong chiến lược đa dạng hóa sản phẩm dịch vụ, hướng tới mục tiêu trở thành ngân hàng bán lẻ được yêu thích nhất, cung cấp đa dạng các sản phẩm dịch vụ tiện ích cho khách hàng cá nhân."

Bên cạnh đó, quy trình cho vay của PTF vô cùng nhanh chóng, chỉ trong thời gian ngắn, khách hàng có thể nhận được khoản vay ưu đãi, đáp ứng tức thời nhu cầu tài chính của bản thân và gia đình. Thông qua phương thức tiếp cận đa nền tảng, PTF mang đến cho người dùng những trải nghiệm tài chính tốt nhất, đảm bảo quy trình an toàn và hiệu quả.

Dân số trẻ cũng chính là điểm cộng lớn của tài chính tiêu dùng. Theo kết quả tổng điều tra dân số và nhà ở năm 2019, dân số Việt Nam đến tháng 4/2019 là 96,2 triệu; đứng thứ ba trong khu vực Đông Nam Á và thứ 15 thế giới và hiện là một trong 25 nước thuộc nhóm ưu tiên của Ngân hàng Thế giới trong chương trình "Tiếp cận tài chính toàn cầu" (Universal Financial Access) đến năm 2020.

Với hơn 20 năm kinh nghiệm và là một trong những công ty tài chính đầu tiên của Việt Nam, đươc chuyển giao cho SeABank từ Tập đoàn VNPT vào năm 2018, PTF hoàn toàn có nền tảng vững chắc trở thành công ty hàng đầu trên thị trường cho vay tiêu dùng tín chấp và thẻ tín dụng, đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của người dân, mang lại tác động tích cực vào tăng trưởng kinh tế của quốc gia, đồng thời ngăn chặn tình trạng cho vay tự phát trong xã hội do quan hệ cung không đủ cầu (tín dụng đen).

Ông Arnab Ghosh, Tổng giám đốc PTF khẳng định: "PTF cam kết trở thành đối tác cung cấp các dịch vụ tài chính linh hoạt, sáng tạo, hiệu quả, lấy khách hàng làm trung tâm, đáp ứng tối đa nhu cầu tài chính tiêu dùng của khách hàng trong thời gian nhanh nhất. Với những đặc tính đó, chúng tôi mong muốn trở thành đối tác tài chính đáng tin cậy và được yêu mến để đóng góp vào sự phát triển của thị trường tài chính nói chung cũng như góp phần mang lại cuộc sống tươi đẹp hơn cho từng người dân Việt Nam nói riêng."