Eco Gardenia là khu đô thị sinh thái đầy đủ tiện ích với không gian sống theo tiêu chuẩn Eco đầu tiên tại Thủy Nguyên, Hải Phòng được đánh giá cao mang đến cơ hội an cư và đầu tư lí tưởng cho tương lai. Chính vì vậy, Eco Gardenia "bùng nổ" đăng ký đầu tư ngay từ ngày đầu tiên ra mắt thị trường.

Ngày 12/11/2019, tại khu đô thị Quang Minh Green City, Thủy Sơn, Thủy Nguyên, Hải Phòng chủ đầu tư Công ty Cổ phần Đầu tư du lịch Quang Minh đã tổ chức lễ giới thiệu phân khu Eco Gardenia. Buổi lễ chào đón sự tham dự của hơn 300 khách mời. Bên canh đó còn có sự góp mặt của các đơn vị phân phối và đông đảo chuyên viên tư vấn cho thấy sức nóng của dự án Eco Gardenia. Sự kiện này đánh dấu bước phát triển mới của dự án Eco Gardenia.

Với tổng diện tích 22 ha được quy hoạch thành 342 căn shophouse, vừa sử dụng cho mục đích kinh doanh sinh lời vừa đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng. Đặc biệt, thiết kế hiện đại, không gian sống theo tiêu chuẩn eco, Eco Gardenia được kỳ vọng trở thành khu đô thị đáng sống của các cư dân. Eco Gardenia tọa lạc tại xã Thủy Sơn, huyện Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng nơi có cộng đồng đông đảo cư dân văn minh. Chính vì vậy, Eco Gardenia còn mở ra cơ hội đầu tư sinh lời dành cho các nhà đầu tư có tầm nhìn.

Đại diện chủ đầu tư cho biết, tại Eco Gardenia dành nhiều diện tích cho cây xanh cảnh quan, chú trọng đến việc phát triển môi trường sinh thái, cân bằng giữa con người và thiên nhiên. Các cư dân sống tại đây sẽ được tận hưởng bầu không khí tự nhiên trong lành, điều hòa bởi thiên nhiên, một không gian bình yên, thư giãn, tách biệt với những ồn ã bên ngoài của thành phố nhộn nhịp.

Tại buổi lễ còn có sự góp mặt ông Nguyễn Trung Công - Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Big Sky (Đơn vị phát triển dự án). Đại diện đơn vị này chia chia sẻ, dự án Eco Gardenia là tất cả tâm huyết, trí tuệ của chủ đầu tư với mong muốn "Nhà" không đơn thuần chỉ là một chốn đi về, mà còn là những trải nghiệm sống tuyệt vời cho cộng đồng dân cư hiện đại. Đặc biệt, góp phần xây dựng Thủy Nguyên ngày càng giàu đẹp, văn minh.

Trước khi ra mắt, Eco Gardenia được các chuyên gia, môi giới, nhà đầu tư – nhận định là một trong những dự án được mong chờ trong năm 2019 tại huyện Thủy Nguyên, thành phố Hải Phòng. Chính vì vậy, không có gì bất ngờ khi lễ giới thiệu dự án diễn ra ngày 12/11 đã thu hút hơn 300 khách hàng là người dân địa phương và các khách hàng đến từ Hà Nội, Hải Dương, Thái Bình, Hạ Long,… tham dự và tất cả sản phẩm đều được đón nhận một cách tích cực, minh chứng bởi nhiều khách hàng đã đăng ký đầu tư ngay khi chủ đầu tư giới thiệu sản phẩm.