Biệt thự sinh thái ven đô là dòng sản phẩm thể hiện đẳng cấp của giới thượng lưu bởi không gian sống trong lành, một khu đô thị đúng nghĩa được giới nhà giàu hiện nay đặc biệt ưa chuộng.

Xu hướng chọn nhà của giới thượng lưu

Với những người thành đạt, nhà không chỉ là nơi trú ngụ mà phải là chốn đi về đích thực, xứng đáng với kì vọng và đẳng cấp. Ở một góc độ nào đó, đây là những người dẫn dắt và định hướng phong cách sống mới với những yêu cầu khắt khe về môi trường cảnh quan, tính riêng tư, vấn đề an ninh cũng như các dịch vụ và tiện ích hạng sang.

Ở nhiều quốc gia những khu riêng biệt cho giới nhà giàu cũng đã hình thành từ lâu. Như vùng biển Hamptons - phía Đông Long Island, New York (Mỹ) nổi tiếng là nơi nghỉ dưỡng mùa hè cho giới nhà giàu và người nổi tiếng, hay The Peak (Hongkong) và Seoul với khu Gangnam - một biểu tượng sầm uất bậc nhất của thành phố.

Có thể thấy, những người giàu có thường đặt tiêu chuẩn cao cấp cho tổ ấm của mình. Họ sẵn sàng bỏ số tiền lớn, đầu tư phương tiện di chuyển để đổi lại không gian sống đẳng cấp nhất. Họ sẵn sàng chọn những khu vực xa trung tâm, nơi có thiên nhiên xanh mát để được tận hưởng cảm giác thư thái, yên tĩnh sau những giờ làm việc mệt mỏi.

Giới nhà giàu Việt chuộng biệt thự nghỉ dưỡng

Trong nhiều năm trở lại đây, nhóm người có thu nhập cao tại Việt Nam bắt đầu có xu hướng lựa chọn những dự án bất động sản hạng sang ven đô làm nơi đặt tổ ấm. Các biệt thự xa trung tâm vừa đáp ứng nhu cầu sống tiện nghi, môi trường sống xanh trong lành vừa thuận tiện di chuyển.

Toạ lạc phía Tây Thủ đô, Royal Hill - The Phoenix  Garden là một trong số các khu biệt thự hạng sang  nhận được nhiều quan tâm. Thuộc quần thể The Phoenix Garden, tiểu khu mang  phong cách thiết kế tân cổ điển xen giữa cảnh quan sinh thái trong lành, một  thành phố chuẩn thượng lưu chỉ cách trung tâm khoảng 20 phút di chuyển.

Tiểu khu nằm cạnh nhiều tuyến đường huyết mạch kết nối Thủ đô như: đường 32, đường Tây Thăng Long, đường Hoàng Quốc Việt kéo dài. Trong tương lai, hạ tầng đồng bộ với sự hoàn thành các dự án đường sắt trên cao Nhổn - Ga Hà Nội, đường vành đai 4 sẽ giúp việc di chuyển dễ dàng hơn bao giờ hết.

Royal Hill có 2 hồ điều hòa rộng 3,1 ha, đường nội khu thoáng đãng và rặng thông xanh mướt bao quanh như một thiên đường châu Âu giữa lòng Hà Nội. Kế bên hồ là chùa Đại Từ Ân - một quần thể tâm linh đặc sắc hấp dẫn hàng ngàn Phật tử.

Tiểu khu cũng sở hữu đa tiện ích hấp dẫn như công viên BBQ, khu thể thao, sân chơi trẻ em, bể bơi 4 mùa, sân trượt cỏ, nhà hàng,… Dạo bước giữa đường nội khu, tận hưởng màu xanh của tầng thực vật trải dài ngút tầm mắt cùng 64 tiện ích…, cuộc sống tại Royal Hill giống như một kì nghỉ dưỡng.

"Không chỉ sở hữu cảnh quan đẳng cấp, biệt thự Royal Hill được đánh giá là nơi tạo lập giá trị vượt bậc cho gia chủ, nơi đáp ứng tiêu chuẩn thượng lưu của giới siêu giàu", đại diện chủ đầu tư chia sẻ.