Tối 11/8/2019, lễ bế mạc cuộc thi "Âm nhạc quốc tế Violin và Hòa tấu thính phòng Việt Nam 2019" đã diễn ra với nhiều giải thưởng lớn được trao cho các thí sinh tài năng nhất. Trong đó, ABBANK đã trao tặng 2 giải nhì thuộc hai hệ thống giải của cuộc thi và dành tặng thêm 4 giải thưởng cho các tài năng trẻ Việt Nam tham gia hai hạng mục thi đấu, với tổng giá trị 10.000 USD.

Đây là lần đầu tiên một cuộc thi âm nhạc giao hưởng mang tầm vóc quốc tế được tổ chức, nhưng đã để lại dấu ấn tốt đẹp cho tất cả các nghệ sĩ cũng như các thí sinh, bạn bè quốc tế về nên âm nhạc giao hưởng của Việt Nam.

Qua cuộc thi, rất nhiều những tài năng trẻ Việt Nam đã được phát hiện và được đánh giá cao về kỹ thuật, đây dự báo là một tín hiệu đáng mừng cho thấy các tài năng âm nhạc của chúng ta hoàn toàn có cơ hội phát triển và tiến xa hơn nữa trong tương lai.

Nhận xét chung về các thí sinh, TS. NSƯT Bùi Công Duy - Phó giám đốc Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam, Chủ tịch Hội đồng giám khảo, cho biết: "Chất lượng thí sinh của cuộc thi đạt ở mức cao, đồng đều và hấp dẫn. Nhiều tiết mục dự thi của các thí sinh đã được thể hiện như một nghệ sĩ thực thụ có tầm cỡ. Cũng nhờ uy tín của Ban giám khảo nên chúng ta đã thu hút được rất nhiều thí sinh quốc tế có trình độ và thành tích cao tới tham dự. Do đó, cuộc thi đã thực sự giúp ích cho các tài năng trẻ trong nước và thế giới có cơ hội học hỏi, phấn đấu vươn lên và hội nhập".

Trên cương vị là Nhà tài trợ thân thiết, ABBank đã cùng đồng hành với cuộc thi "Âm nhạc Quốc tế cho Violin và Hoà tấu thính phòng Việt Nam 2019" trong suốt thời gian vừa qua với hy vọng góp chung tiếng nói và công sức để đưa nền âm nhạc cổ điển tới gần hơn nữa với công chúng trong nước, đưa tên tuổi những tài năng giao hưởng Việt vươn ra thế giới.

Tại lễ bế mạc, bà Phạm Thị Hiền - Phó tổng giám đốc ABBank đã đại diện Ngân hàng trao 2 giải Nhì cho thí sinh Hong Hyeon (Hàn Quốc) thuộc Bảng Violin và Nhóm Amici Quartet (Việt Nam) thuộc Bảng Hòa tấu thính phòng. Bên cạnh 2 giải thưởng lớn này, ABBank cũng trao tặng thêm 4 giải thưởng đặc biệt khác cho các tài năng trẻ xuất sắc như: giải thí sinh Việt Nam xuất sắc nhất của bảng thi Violon - thí sinh Hoàng Hồ Khánh Vân, thí sinh trẻ tuổi nhất của bảng thi Violin - thí sinh Jiang Zhenyi (Trung Quốc), nhóm hoà tấu Việt Nam trẻ tuổi nhất - nhóm Duo Duochtt (Việt Nam), nhóm song tấu xuất sắc nhất - nhóm Comme Toi Piano Duo (Hàn Quốc).

Thông qua các giải thưởng của cuộc thi lần này, ABBank đặt niềm tin và hi vọng vào những tài năng trẻ, vào một tương lai âm nhạc giao hưởng Việt Nam tươi sáng và rộng mở, giống như chia sẻ của PGS. TS. Lê Anh Tuấn - Giám đốc Học viện Âm nhạc quốc gia Việt Nam, Trưởng ban tổ chức Cuộc thi tại buổi lễ bế mạc: "Chúng ta đã cùng chứng kiến các giải thưởng được trao cho các tài năng âm nhạc trẻ, chúng ta cùng hi vọng cuộc thi sẽ là dấu ấn quan trọng để giúp cho các nghệ sĩ có thêm nghị lực và niềm tin hơn với những thành công tiếp theo trên con đường âm nhạc mà họ đã lựa chọn".

Chi tiết các giải thưởng đã được trao tại Cuộc thi Âm nhạc Quốc tế cho Violin và Hoà tấu thính phòng Việt Nam

Bảng Violin:

2 giải Grand Prix: Thí sinh Ruslan Turuntayev (Kazakhstan) và Thí sinh Park Gang Hyeon (Hàn Quốc);

Giải nhất: Thí sinh Jiang Zhenyi (Trung Quốc);

Giải nhì: Thí sinh Hong Hyeon (Hàn Quốc);

2 Giải ba: Thí sinh Hoàng Hồ Khánh Vân (Việt Nam) và Thí sinh Peter Fedotov (Nga);

Giải thí sinh chiến thắng trong bảng thi Violin: Thí sinh Ruslan Turuntayev (Kazakhstan) và thí sinh Park Gang Hyeon (Hàn Quốc)

Thí sinh violin chơi bản Bài Ca Chim ưng (nhạc sĩ Đàm Linh) hay nhất: Thí sinh Feodor Ludovig (Nga);

2 Giải ngôi sao Hy vọng của bảng thi Violin: Thí sinh Kyung Ah Oh (Hàn Quốc/Mỹ) và Thí sinh Kanon Aoki (Nhật Bản);

Thí sinh violin Việt Nam xuất sắc nhất: Thí sinh Hoàng Hồ Khánh Vân;

Thí sinh violin trẻ tuổi nhất của Cuộc thi: Jiang Zhenyi (Trung Quốc);

Thí sinh violin Việt Nam triển vọng  nhất: Thí sinh Hoàng Hồ Khánh Vân;

Thí sinh violin chơi bản Sonate của Mozart hay nhất: Thí sinh Park Gang Hyeon (Hàn Quốc);

Độc tấu tại Phòng hoà nhạc Nhạc viện Franz Liszt Hungary: Thí sinh Kanon Aoki (Nhật Bản);

Nghệ sĩ đệm Piano xuất sắc của bảng thi Violin: Nghệ sĩ Anastasia Markina (Nga) và Nghệ sĩ Trần Thái Linh (Việt Nam).

Bảng Hòa tấu thính phòng:

2 giải Grand Prix: Nhóm Comme Toi Piano Duo (Hàn Quốc) và Nhóm  Ulysses Quartet & Trung (Canada, Ba Lan, Mỹ và Việt Nam);

Giải Nhì: Nhóm Amici Quartet (Việt Nam);

Giải Ba: Nhóm L'Espoir Trio (Việt Nam);

Giải thưởng dành cho Nhóm chiến thắng Bảng thi hoà tấu: Nhóm  Ulysses Quartet & Trung (Canada, Ba Lan, Mỹ và Việt Nam);

Nhóm hòa tấu Việt Nam xuất sắc nhất: Nhóm Amici Quartet;

Nhóm hòa tấu triển vọng nhất: Nhóm L' Espoir Trio (Việt Nam);

Nhóm hòa tấu được khán giả yêu thích nhất: Nhóm Comme Toi Piano Duo (Hàn Quốc);

Nghệ sĩ Violin Việt Nam xuất sắc nhất bảng Hòa tấu thính phòng: Nghệ sĩ violin Nguyễn Thiện Minh;

Nghệ sĩ Violin trẻ triển vọng nhất trong bảng Hoà tấu thính phòng: Thí sinh Phạm Đình Minh (Việt Nam);

Nhóm hòa tấu Việt Nam trẻ tuổi nhất: Nhóm Duo Duochtt;

Nhóm song tấu xuất sắc nhất: Nhóm Comme Toi Piano Duo (Hàn Quốc);



