Theo đó, Bamboo Airways là 1 trong 100 doanh nghiệp có sản phẩm và dịch vụ được người tiêu dùng bình chọn trong năm 2019, tại Tp.HCM, sự kiện do Thời báo Kinh tế Việt Nam công bố.

Vào chiều ngày 15/11, Thời báo Kinh tế Việt Nam tổ chức công bố và vinh danh Bamboo Airways, là 1 trong 100 sản phẩm, dịch vụ tin và dùng được người tiêu dùng bình chọn trong năm 2019, tại Tp.HCM. Trong đó, Bamboo Airways nhận danh hiệu "Hãng hàng không có dịch vụ tốt nhất" trong nhóm ngành du lịch, nghỉ dưỡng, bất động sản.

Đây là kết quả bình chọn của hơn 82.300 ý kiến đánh giá trực tuyến của người tiêu dùng trong suốt 10 tháng (từ tháng 1-11/2019), với trên 7.600 sản phẩm dịch vụ được đề cử. "Tin & Dùng Việt Nam" là danh hiệu do Thời Báo Kinh Tế Việt Nam bình chọn, được tổ chức thường niên từ 2006 đến nay.

Năm nay, với chủ đề "Trải nghiệm khách hàng - Khác biệt để cạnh tranh", chương trình vinh danh các sản phẩm - dịch vụ mang đến được cho khách hàng những trải nghiệm tốt, được người tiêu dùng đánh giá cao; các sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp tạo được sự kết nối giữa thương hiệu và khách hàng, có tương tác và chạm đến niềm tin của khách hàng thông qua nền tảng công nghệ…

Phát biểu trong khuôn khổ tọa đàm "Trải nghiệm khách hàng - Khác biệt để cạnh tranh", ông Nguyễn Dương, chuyên gia phát triển chiến lược trải nghiệm khách hàng, cho biết rằng xây dựng và quản trị chiến lược trải nghiệm khách hàng đang là một xu hướng giúp nâng cao năng lực cạnh tranh của thương hiệu, sản phẩm và dịch vụ. Trải nghiệm khách hàng được hiểu là tập hợp những yếu tố "chạm" đến khách hàng của một thương hiệu và là giá trị mà khách hàng cảm nhận được từ doanh nghiệp.

Ở góc độ doanh nghiệp, bà Nguyễn Thị Mỹ Trang, Phó giám đốc Dịch vụ và Khai thác mặt đất, Trưởng Bộ phận trải nghiệm khách hàng, Bamboo Airways cho rằng để mang lại nhiều giá trị hơn cho khách hàng, doanh nghiệp cần học cách hiểu khách hàng, tiên đoán nhu cầu khách hàng và hành động để vượt lên sự mong đợi về dịch vụ của họ.

Ví dụ về Bamboo Airways, Hãng luôn tìm cách tối đa hoá quyền lợi của khách hàng thông qua chuỗi dịch vụ đa dạng và đảm bảo tiêu chuẩn định hướng 5 sao. Ngoài sự khác biệt này, mọi khách hàng sẽ đều được phục vụ với thái độ như nhau trên nguyên tắc "Khách hàng là Thượng đế" và thái độ dịch vụ tận tình, chu đáo.

Chính thức khai thác bay thương mại từ tháng 1/2019, Bamboo Airways đang khai thác 30 đường bay nội địa và quốc tế, vận chuyển hơn 2 triệu lượt hành khách thông qua hơn 15.000 chuyến bay an toàn tuyệt đối, tỷ lệ đúng giờ cao nhất toàn ngành trung bình 9 tháng đầu năm.

Trong mùa Tết cao điểm 2020, Bamboo Airways cũng sẽ cung ứng tổng cộng gần 1 triệu ghế trên toàn mạng nội địa, tăng gần 700.000 chỗ (tương đương 3.600 chuyến bay) để phục vụ hành khách.