Tết đang đến thật gần trên khắp các nẻo đường, ngõ phố. Việc trang hoàng, chỉnh trang nhà cửa dịp Tết từ lâu đã trở thành nét văn hóa của các gia đình Việt. Dịp cuối năm này, mọi nhà đều tất bật trang hoàng lại nhà cửa sau một năm bộn bề lo toan để đón năm mới một cách rực rỡ nhất.

Để giúp cho các gia đình có thêm sự lựa chọn không chỉ làm đẹp cho không gian, lại còn tốt cho sức khỏe, mang đến làn gió mát lành cho xuân mới, quạt trần Mỹ LuxuryFan với chương trình ưu đãi "Quạt đẹp nhà sang - Rộn ràng đón tết" mang đến cho khách hàng những sản phẩm đẳng cấp với mức chiết khấu lên đến 50% cùng nhiều quà tặng giá trị khác.

Xu hướng sử dụng quạt trần trang trí cho phòng khách đang được nhiều gia đình ưa chuộng không chỉ vì tính thẩm mỹ, thời thượng và cá tính mà quan trọng hơn cả là vì những lợi ích tuyệt vời mà sản phẩm này đem lại cho căn phòng của bạn. Quạt trần phòng khách kết hợp đèn trang trí không chỉ làm mát, điều hòa không khí mà còn có tác dụng chiếu sáng và làm đẹp cho không gian trần nhà bạn.

Quạt trần không chỉ cho phòng khách mà còn là sự lựa chọn tuyệt vời cho phòng ngủ. Nhiều người thường nghĩ "Phòng ngủ thì cần gì quạt trần", nhưng thực tế là phòng ngủ lắp quạt trần lại mang đến những hiệu quả bất ngờ đấy ạ.

Phòng ngủ là nơi thư giãn của gia chủ sau 1 ngày làm việc mệt nhoài, chiếc quạt trần có tác dụng lưu thông không khí trong phòng tạo cảm giác dễ chịu với gió tự nhiên, đồng thời giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh về mũi, họng hay khô da. Giải pháp sử dụng quạt trần khi chạy máy điều hoà là một giải pháp tối ưu cho căn phòng khi vừa giúp tiết kiệm điện, vừa làm thoáng mát, lưu thông khí lại trang trí và làm đẹp căn phòng.

Không gian căn bếp hiện đại ngày nay ngày càng được chú trọng. Các gia đình đã lưu ý hơn đến việc thay áo mới cho căn bếp mỗi dịp tết đến xuân về.

Cuộc sống hiện đại hối hả khiến con người ta càng thêm ao ước cảm giác bình yên khi trở về mái ấm gia đình. Còn gì tuyệt vời hơn khi tự tay chọn từng món nội thất cho căn nhà và rồi thư thái ngắm nhìn những thành quả mình đã sắm sửa được để trang hoàng thêm cho mái ấm giá đình. "Quạt đẹp nhà sang - Rộn ràng đón tết" mang gió yêu thương về với tổ ấm. Với hàng trăm mẫu quạt Đẹp - Độc - Lạ - Đẳng cấp đa dạng phong cách tin chắc sẽ làm hài lòng tất cả khách hàng.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 0942 68 93 68

Website: https://quattranmy.com/