Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân Đội (MB) thông báo về việc chào bán khoản nợ và/hoặc tài sản, nội dung cụ thể như sau:

Tài sản chào bán: Khoản nợ hoặc tài sản là diện tích sàn Trung tâm thương mại Chợ Mơ tại 459C phố Bạch Mai, phường Trương Định, quận Hai Bà Trưng (là tài sản bảo đảm của MB). Tổng diện tích mặt sàn 8.027,1 m2.

Phương thức thực hiện: Thỏa thuận.

Thông tin liên hệ: Khách hàng quan tâm xin vui lòng gửi thư quan tâm về Trung tâm Nợ quản trị, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân Đội, tầng 14, tòa nhà MB 21 Cát Linh, phường Cát Linh, quận Đống Đa, Hà Nội. Email: Tctn@mbbank.com.vn và longth.ho@mbbank.com.vn (Trong quá trình gửi thư quan tâm nếu có khó khăn vướng mắc liên hệ: Anh Tô Hải Long: Điện thoại 0944 212 669 - Trung tâm Nợ Quản trị MB).

Căn cứ thư quan tâm của quý đơn vị, MB sẽ liên hệ làm việc và cung cấp hồ sơ chi tiết về phương án (sau khi các bên ký kết thỏa thuận bảo mật thông tin theo quy định).

Thời hạn gửi thư quan tâm: Trước 23/12/2019.