Với truyền thống vẻ vang 50 năm xây dựng và trưởng thành sẽ là nền tảng vững chắc, là động lực, sức mạnh để Tổng Công ty Điện lực miền Bắc (EVNNPC) tiếp tục vững bước vượt qua những khó khăn, thách thức, luôn hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao.

Đó là niềm tin và cũng là yêu cầu mà Phó thủ tướng Chính phủ Trịnh Đình Dũng đặt ra cho EVNNPC tại Lễ kỷ niệm 50 năm ngày thành lập (6/10/1969 - 6/10/2019) và đón nhận Huân chương lao động Hạng Nhì của EVNNPC diễn ra ngày 4/10/2019, tại Hà Nội.

Những mốc son lịch sử

Điểm lại những mốc son chính qua 50 năm hình thành và phát triển của EVNNPC, bà Đỗ Nguyệt Ánh - Thành viên Hội đồng thành viên, Tổng Giám đốc EVNNPC cho biết, ngày 6/10/1969, Công ty Điện lực - tiền thân của EVNNPC ngày nay, được thành lập theo Quyết định số 106/QĐ-TC của Bộ trưởng Bộ Điện và Than.

Ngay từ những ngày đầu thành lập, trong bối cảnh nguồn điện và lưới điện cũng như cơ sở vật chất nghèo nàn, trang thiết bị điện lạc hậu, trình độ tự động hóa thấp, chủ yếu vận hành thủ công, hơn nữa lại bị chiến tranh tàn phá hết sức nặng nề, nhưng Công ty đã luôn nỗ lực huy động mọi khả năng, trí tuệ, nhiệt huyết của tập thể cán bộ, công nhân viên để giữ vững dòng điện trong chiến tranh cũng như khôi phục và xây dựng hạ tầng ngành điện lớn mạnh trong đổi mới.

Năm 2010 đã đánh dấu một mốc son đáng nhớ trong lịch sử hình thành và phát triển của Công ty Điện lực 1, đó là sự ra đời của EVNNPC theo quyết định số 0789/QĐ-BTC ngày 5/2/1010 của Bộ Công Thương. Việc chuyển đổi là một ghi nhận xứng đáng về quy mô, tầm vóc của Tổng công ty, đánh dấu một bước chuyển biến lớn trong sự trưởng thành và phát triển của Tổng công ty cả về lượng và về chất trong thời kỳ mới.

Giai đoạn 10 năm, từ 2010-2019 là giai đoạn có nhiều diễn biến khó khăn và phức tạp. Đây là giai đoạn Tổng công ty đã tập trung cao độ các nguồn lực để thực hiện các chương trình, mục tiêu lớn mà Đảng và Chính phủ giao cho ngành điện, đó là thực hiện cung cấp điện cho các dự án, công trình trọng điểm quốc gia; hoàn thành tiếp nhận toàn bộ lưới điện hạ áp khu vực nông thôn, đưa điện ra các huyện đảo, trực tiếp bán điện đến các hộ dân, đảm bảo người dân được hưởng giá bán điện theo đúng quy định của Chính phủ.

Để đáp ứng tốc độ tăng trưởng cao về nhu cầu điện, với sứ mệnh "điện đi trước một bước" Tổng công ty đã ưu tiên tập trung mạnh mẽ các nguồn lực vào đầu tư, phát triển lưới điện theo các Quy hoạch phát triển điện lực Quốc gia và Quy hoạch điện lực của các địa phương…Theo đó,  tốc độ tăng trưởng điện bình quân hàng năm của Tổng công ty trong giai đoạn này vẫn giữ được ổn định từ 13-14%; việc làm và thu nhập cho người lao động, thu nhập bình quân đầu người hằng năm tăng từ 7-8%.

Năm 2019 là năm ghi dấu một diện mạo mới của EVNNPC, đó là, kể từ tháng 6/2019 Tổng công ty đã đi vào hoạt động hoàn thiện theo mô hình tổ chức Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc và Kiểm soát viên theo quy định của Luật doanh nghiệp…

Đoàn kết, phát huy truyền thống

Với những cống hiến trong 50 năm qua, EVNNPC và các đơn vị thành viên đã đạt được nhiều thành tích đáng tự hào: 7 đơn vị được phong tặng và truy phong danh hiệu danh hiệu Anh hùng Lực lượng vũ trang; 2 đơn vị được phong tặng Anh hùng Lao động thời kỳ chống Mỹ cứu nước; 3 đơn vị được phong tặng danh hiệu Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới, có 7 cá nhân được phong tặng danh hiệu Anh hùng lao động qua các thời kỳ.

Đặc biệt, đối với EVNNPC đã được đón nhận nhiều phần thưởng cao quý của Đảng và Nhà nước trao tặng: Huân chương Độc lập hạng nhất, hạng nhì, hạng ba; danh hiệu Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới và nhiều Huy chương, Cờ thi đua, Bằng khen của Chính phủ, của các Bộ, ngành và các địa phương.

Phát biểu tại Lễ kỷ niệm, thay mặt Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ,  Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng ghi nhận, trân trọng và biểu dương những thành tích rất quan trọng mà các thế hệ lãnh đạo và cán bộ công nhân viên EVNNPC đã đạt được trong 50 năm chiến đấu, xây dựng và trưởng thành.

Phó thủ tướng nhấn mạnh: Trong giai đoạn đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá, nhằm đưa Việt Nam cơ bản trở thành nước công nghiệp, việc đáp ứng đủ điện cho nhu cầu phát triển và sinh hoạt của người dân là điều kiện tiên quyết, yêu cầu đặt ra với ngành điện là phải đáp ứng đủ điện cho phát triển kinh tế và tiêu dùng của nhân dân. Đây là nhiệm vụ không hề dễ dàng, nhưng không thể thoái lui, phải thực hiện cho bằng được.

Tại buổi lễ, thay mặt Lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Phó Chủ tịch nước Đặng Thị Ngọc Thịnh đã trao Huân chương Lao động hạng Nhì tặng EVNNPC; Phó thủ tướng Trịnh Đình Dũng trao Huân chương Lao động hạng Nhì tặng bốn lãnh đạo và nguyên lãnh đạo EVNNPC.