Ngày 17/9/2019, tại khách sạn Shangri-la, Singapore, Tạp chí Alpha Southest Asia (Alpha SEA) đã trang trọng tổ chức lễ vinh danh các định chế tài chính xuất sắc nhất khu vực Đông Nam Á với sự tham dự của nhiều đại diện là lãnh đạo cấp cao các định chế tài chính trong khu vực. Vietcombank vinh dự là đơn vị duy nhất của Việt Nam được Tạp chí Alpha SEA mời tham dự lễ trao giải và nhận giải thưởng "Ngân hàng tốt nhất Việt Nam" năm 2019.

Giải thưởng của Tạp chí Alpha SEA dành cho các định chế tài chính xuất sắc nhất và các doanh nghiệp hàng đầu khu vực Đông Nam Á được tổ chức định kỳ hàng năm gồm giải thưởng dành cho đơn vị tiêu biểu trong khu vực và giải thưởng dành cho các đơn vị dẫn dầu thuộc các lĩnh vực khác nhau tại mỗi quốc gia.

Năm 2019, với 218 hồ sơ tham dự giải từ 6 quốc gia, trong đó có 13 hồ sơ từ các ngân hàng, định chế tài chính tại Việt Nam, qua quá trình xét duyệt kỹ lưỡng với các tiêu chí đánh giá khắt khe bao gồm các thương vụ và lượng giao dịch trong năm vừa qua, Alpha SEA đã lựa chọn ra các đơn vị tiêu biểu nhất cho từng hạng mục giải thưởng. Ngân hàng được trao giải không nhất thiết phải là ngân hàng có quy mô, tổng tài sản lớn nhất, mà là đơn vị hoạt động hiệu quả và phát triển nhất.

Đánh giá về giải thưởng "Ngân hàng tốt nhất Việt Nam" được trao cho Vietcombank, Alpha SEA nhận định: với việc giữ vững vị thế dẫn đầu, Vietcombank là lựa chọn hàng đầu của các doanh nghiệp, định chế tài chính với mạng lưới khách hàng phát triển ngày một rộng khắp.

Vietcombank là ngân hàng đứng đầu về lợi nhuận tại Việt Nam và có kết quả vựợt trội trên tất cả các chỉ tiêu được đánh giá, bao gồm các chỉ số tài chính như lợi nhuận trước thuế và sau thuế, tỷ lệ nợ xấu, dự phòng, ROE, CAR và NIM cũng như tổng tài sản, dư nợ, tổng tiền gửi…

Với việc tiếp tục nhận được giải thưởng "Ngân hàng tốt nhất Việt Nam", Vietcombank tiếp tục khẳng định hiệu quả hoạt động vượt trội toàn diện trên mọi mặt tại thị trường nội địa và không ngừng nỗ lực để vươn ra biển lớn với mục tiêu trở thành một trong 100 ngân hàng lớn nhất trong khu vực, một trong 300 tập đoàn ngân hàng tài chính lớn nhất thế giới và được quản trị theo các thông lệ quốc tế tốt nhất vào năm 2020.

Tạp chí Alpha SEA có nội dung chuyên về đầu tư, tập trung vào thị trường vốn và ngân hàng ở Đông Nam Á. Với 6 ấn phẩm phát hành hàng năm, Alpha SEA cung cấp thông tin cho đối tượng độc giả là các nhà đầu tư ở khắp châu Âu, châu Mỹ, châu Á Thái Bình Dương về thị trường Đông Nam Á.