Cần Thơ là thành phố hiện đại, phát triển nhất của vùng đồng bằng sông Cửu Long. Nơi đây còn được mệnh danh là "đô thị của miền sông nước". Bất kỳ khoảng thời gian nào trong năm, Cần Thơ đều là điểm đến tuyệt vời cho những chuyến du lịch, nghỉ dưỡng của gia đình, nhưng sẽ tuyệt vời hơn nếu bạn đến Cần Thơ vào tháng 10 này, giữa lúc tiết trời đang vào thu. Và để chiêm ngưỡng trọn vẹn vẻ đẹp của Cần Thơ không địa điểm nào lý tưởng hơn TTC Hotel Premium - Cần Thơ.

TTC Premium - Cần Thơ là một trong 10 khách sạn 4 sao hàng đầu Việt Nam năm 2019. Tọa lạc ngay vị trí đẹp tại bến Ninh Kiều, ở bất kỳ góc phòng nào của TTC Hotel Premium - Cần Thơ, du khách đều có thể "ôm trọn vào lòng" quang cảnh thơ mộng của sông Hậu, sự hùng vĩ của cầu Cần Thơ, cùng cảnh quang náo nhiệt của trung tâm thành phố.

Và cũng từ TTC Hotel Premium - Cần Thơ, du khách chỉ mất hai phút để đến cầu đi bộ và năm phút để đến chợ đêm, vừa không phải tốn nhiều tiền cho việc di chuyển vừa có thể tản bộ để hòa mình vào nhịp sống sôi động của phố phường Cần Thơ lúc lên đèn … Và sau một ngày dạo chơi, du khách sẽ được thư giãn tại TTC Hotel Premium - Cần Thơ.

Nơi đây luôn biết chìu lòng du khách bằng chất lượng dịch vụ đẳng cấp, chuyên nghiệp; bằng sự thoải mái của các dịch vụ tiện ích như: hồ bơi, gym, spa, khu vực trò chơi có thưởng (OV Club), dịch vụ y tế, dịch vụ đổi ngoại tệ, quầy lưu niệm… cùng hàng trăm món ngon Âu - Á, đặc sản Cần Thơ, do chính các đầu bếp tài hoa của khách sạn thực hiện.

Thêm vào đó là một thông tin mà du khách không nên bỏ lỡ đó là chương trình khuyến mãi hấp dẫn mang tên "Happy Family" của TTC Hotel Premium - Cần Thơ. Chỉ với 1.390.000 VND, du khách và gia đình sẽ có được kỳ nghỉ 2 ngày 1 đêm ở hạng phòng gia đình của khách sạn 4 sao TTC Hotel Premium - Cần Thơ, được miễn phí buffet sáng cho 2 người lớn và 1 bé dưới 12 tuổi, được nhận quà tặng cho bé lúc nhận phòng, được miễn phí bữa trưa hoặc tối tại Nhà hàng nướng TTC Premium - Cần Thơ.

Thời gian khuyến mãi từ nay đến hết ngày 31/12/2019.

* Thông tin chi tiết:

Địa chỉ: Số 2 Hai Bà Trưng, phường Tân An, quận Ninh Kiều, Cần Thơ, Việt Nam

Điện thoại: ( 84) 710 3812 210 - Fax: ( 84) 710 3812 282

Email: sales.cantho@ttchotels.com

Hotline: 1900 55 88 55

Website: http://cantho.ttchotels.com