Một  dự án nghỉ dưỡng có thu hút được du khách, tối đa hóa tỷ suất khai thác hay  không là bài toán mới mà các chủ đầu tư cần phải giải đáp để thu hút nhà đầu tư  tham gia vào thị trường trong bối cảnh sản phẩm nghỉ dưỡng rất cạnh tranh.

Bài  toán giữ chân du khách

Với hàng trăm dự án bất động sản nghĩ dưỡng trải dài  dọc ven biển từ Nam ra Bắc như Phú Quốc Khánh Hòa, Đà Nẵng… cho tới Quảng Ninh,  Hải Phòng được tung ra thị trường trong vài năm qua, có thể thấy mức độ cạnh  tranh của phân khúc này ngày một lớn. Và với thách thức đó, bài toán của các  chủ đầu tư là phải làm sao để mang đến sự khác biệt, những điều đáng nhớ nhất  cho mỗi du khách để họ luôn muốn quay lại mỗi khi có cơ hội nhằm tối đa tỷ suất  khai thác căn hộ và mang lại lợi nhuận cao nhất cho các nhà đầu tư.

Vậy, như thế nào là một kỳ nghỉ dưỡng đáng nhớ? Phải  chăng, đó là quãng thời gian du khách được trải nghiệm những điều thú vị mà họ không  tìm thấy ở nơi khác hoặc tận hưởng điều đó một cách khác biệt. Quan trọng hơn, khu  nghỉ dưỡng ấy khiến cho cảm xúc của du khách được thăng hoa và nuôi dưỡng bất tận  sau từng lần trải nghiệm. Làm thế nào để tạo nên  một sản phẩm nghỉ dưỡng thu hút du khách và phù hợp với xu hướng mới?

Chính vì thế, những yếu  tố như sang trọng, lộng lẫy, xa hoa không còn là "thỏi nam châm" tạo lực hút du  khách. Những điểm đến được cho là độc đáo nhưng nếu các hoạt động lặp đi lặp lại  là một vòng tuần hoàn thiếu sức sống thì cũng khó để du khách đến vào những lần  tiếp theo. Một dự án nghỉ dưỡng có sức hút cần liên tục tạo ra những giá trị mới,  có sự sáng tạo, kết nối để người chưa đến thì háo hức mong chờ, còn người đến rồi  thì mong được quay trở lại để tiếp tục khám phá những điều thú vị mới.

Xét về khía cạnh đầu tư thì sự khác biệt, mới mẻ và tạo nên  những giá trị trải nghiệm không đâu có chính là yếu tố đảm bảo sự sinh lời vững  chắc và dài lâu. Chính vì vậy, giữa muôn vàn dự án đang triển khai thì nhà đầu  tư sẽ đặt cửa vào dự án có sự đặc biệt, có thể thu hút được nhiều du khách và  phù hợp với xu hướng du lịch trong tương lai.

Lời giải mang tên The  Arena

The Arena là dự án do Công ty Cổ phần Đầu tư và Xây dựng Vịnh  Nha Trang làm chủ đầu tư, được phát triển với kỳ vọng "tái định nghĩa" những kỳ  nghỉ dưỡng. Chính vì vậy, thay vì xây dựng thành một khu resort 5 sao biệt lập,  sang trọng thì Chủ đầu tư lại phát triển dự án theo một hướng khác – đó là kỳ  nghỉ dưỡng đậm tính kết nối và hàng loạt trải nghiệm thú vị, kéo dài từ sáng  sớm cho đến đêm thâu.

The Arena quy tụ đầy đủ các dịch vụ vui chơi, giải trí, nghỉ  dưỡng với hệ thống  hơn 34 hạng mục tiện  ích quy mô có một không hai. Đặc biệt, những hoạt động giải trí, sự kiện văn  hóa, nghệ thuật được tổ chức không kể ngày đêm, kéo dài quanh năm sẽ chính là  nét riêng của dự án.

Khán đài the Arena chính là nơi cảm xúc được thăng hoa mãnh liệt  nhất, là nơi gắn kết với những tiếng reo hò, cái nắm tay, sự vỡ òa của niềm  hạnh phúc khi được thưởng thức những chương trình giải trí đỉnh cao. Chủ đầu tư  sẽ hợp tác với nhạc sỹ Quốc Trung để lên kế hoạch tổ chức những chương trình  xứng tầm và đáp ứng thị hiếu của du khách.

Ở phố đi bộ nhộn nhịp không khí mua sắm, lễ hội ẩm thực còn là những  buổi biểu diễn nghệ thuật đường phố của các nhóm nhảy, rocker biểu diễn hết  mình hoặc lễ hội Carnaval, show thời trang sôi động… Ở bất kỳ đâu tại The  Arena, từ sân khấu ngoài trời có sức chứa đến 15.000 người cho đến khu phố đi  bộ kéo dài ra đến khu bể bơi và bãi biển… đều ngập tràn không khí vui tươi.

Ngoài không khí sôi  nổi của những hoạt động vui chơi, giải trí, du khách còn được tận hưởng cảm  giác khoan khoái ở bể bơi giật cấp 3 tầng. Bể bơi gồm 3 phân khu, bể nước ngọt  mát lạnh, bể nước mặn và bể nước khoáng được dẫn nguồn trực tiếp từ Vịnh Cam  Ranh giúp thư thái và chăm sóc sức khỏe tốt nhất. Những hạng mục khác như Bến  du thuyền, Sky-bar, nhà hàng bãi biển… sẽ là nơi thể hiện đẳng cấp của giới  thương gia, giàu có.

Mỗi ngày ở The Arena, du khách sẽ được tận hưởng đủ những cung  bậc cảm xúc, vừa bình dị mà sôi động, gần gũi mà độc đáo, biến một kỳ nghỉ ngắn  mặc dù chỉ trong vài ngày nhưng sẽ trở nên dài bất tận và thú vị hơn về mặt  trải nghiệm. Điều đó cũng như một bảo chứng cho tiềm năng đầu tư sinh lời dài  hạn của căn hộ The Arena.

Thông tin chi tiết:

Hotline 1800 54 54 77Website www.thearena.vn