Sau 8 năm xây dựng và phát triển, đến nay Sakuko đã trở thành doanh nghiệp tiên phong trong lĩnh vực phân phối và bán lẻ hàng Nhật nội địa tại Việt Nam. Tháng 9 này, cùng kỉ niệm "8 mùa anh đào rực rỡ", khách hàng ghé qua Sakuko Japanese Store để nhận các chương trình ưu đãi hấp dẫn.

Trong suốt 8 năm hình thành và phát triển tại thị trường Việt Nam, Sakuko đã đạt được nhiều thành tựu, với minh chứng là Sakuko Japanese Store hiện nay sở hữu 14 siêu thị bán lẻ và 11 đại lý nhượng quyền thương hiệu khắp các tỉnh thành trên toàn quốc. Để cùng chúc mừng cho những thành tựu này, Sakuko tưng bừng phát động tháng sinh nhật "8 mùa anh đào rực rỡ".

Nhìn lại chặng đường 8 năm qua, Sakuko Việt Nam đã nhận được nhiều phản hồi tích cực từ khách hàng. Với sứ mệnh "Mang đến cho khách hàng sự hài lòng nhất, thỏa mãn nhất khi mua sắm tại chuỗi siêu thị hàng Nhật nội địa", Sakuko Việt Nam đã và đang không ngừng nâng cao chất lượng để đem đến những dịch vụ tiện ích, chương trình khuyến mại hấp dẫn và trở thành người bạn đồng hành tin cậy của người tiêu dùng Việt.

Trong tháng sinh nhật tưng bừng "8 mùa anh đào rực rỡ", Sakuko gửi đến các khách hàng các chương trình ưu đãi lớn như 1 lời tri ân sâu sắc. "Đại tiệc sinh nhật - sản phẩm mẹ và bé chỉ từ 23.000" sẽ diễn ra từ ngày 25/9/2019 đến hết ngày 29/9/2019.

Các sản phẩm cực HOT đến từ rất nhiều nhóm hàng như đồ cho mẹ và bé, thực phẩm, thời trang, đồ gia dụng,.. sẽ được lên kệ với mức giá hấp dẫn như: Giảm đến 20% đồ cho mẹ và bé; Giảm đến 22% sản phẩm chăm sóc sức khỏe; Nhóm hàng thực phẩm giảm đến 15%; Mặt hàng gia dụng, nhà cửa đời sống giảm đến 18%.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://bitly.com.vn/7ElmS

https://sakukostore.com.vn/

Hotline: 1800 0010.