Công ty Cổ phần Xe khách Phương Trang - FUTA Bus Lines chính thức mở bán vé Tết Nguyên Đán Canh Tý 2020 từ ngày 15/12/2019.  Thực hiện giá cước vận tải phụ thu chiều theo đúng quy định của Sở Giao Thông Vận Tải Tp.HCM và các Bến xe liên tỉnh.

Tết nguyên đán Canh Tý 2020, Công ty Phương Trang đã lên kế hoạch phục vụ cụ thể như sau: đưa vào khai thác khoảng 2200 chuyến xe mỗi ngày vào những ngày cao điểm, đầu tư mua mới 60% xe trung chuyển, đầu tư mua mới 200 xe đời mới nhất loại 34 phòng riêng biệt để phục vụ bà con.

Những ngày giáp Tết Nguyên Đán, Công ty Phương Trang tăng cường 90 xe tại Bến Xe Miền Đông, 100 xe tại Bến Xe Miền Tây, mở thêm nhiều văn phòng nhằm phục vụ khách hàng nhân dịp Tết Nguyên Đán. Đã chuẩn bị sẵn sàng lực lượng, phương tiện tốt nhất phục vụ sự đi lại đi lại cho khách hàng.

Dịp Lễ hội hoa Đà Lạt bắt đầu từ ngày 20/12/2019 đến ngày 24/12/2019 Công ty đầu tư mua mới 20 xe Vip 34 phòng phục vụ riêng cho chuyến Sài Gòn - Đà Lạt và tăng cường 80 xe để phục vụ hành khách, giúp hành khách thuận lợi di chuyển.

Giá vé tuỳ theo từng tuyến cụ thể, Công ty Phương Trang có điều chỉnh phụ thu chiều rỗng phù hợp theo quy định của Sở Giao thông Vận tải TP.Hồ Chí Minh và các Bến xe liên tỉnh nhưng không vượt quá 60%.



Đặc biệt, để chống vé "chợ đen", khách hàng mua vé Online phải nhập đầy đủ thông tin cá nhân theo mẫu trên hệ thống phần mềm, bao gồm Họ và Tên, số điện thoại, số chứng minh nhân dân. Quy định cụ thể 1 số điện thoại và 1 số chứng minh nhân dân chỉ mua tối đa được 2 vé trêm 1 tuyến. Số chứng minh nhân dân sẽ là căn cứ xác nhận khi khách hàng ra lấy vé và lên xe.

Đối với mảng vận chuyển hàng hóa FUTA Express Công ty luôn cố gắng phục vụ hết nhu cầu vận chuyển hàng hoá của hành khách. Cụ thể: đầu tư 60 phương tiện tải trọng từ 1 tấn đến 14 tấn đáp ứng năng lực vận chuyển số lượng nhiều và phục vụ nhu cầu đa đạng của khách hàng.

Ngoài ra, FUTA express còn trang bị 16 xe van 490kg thích hợp với điều kiện địa lý của các thành phố đô thị lớn. Phục vụ tận nơi, đem đến sự thuận tiện nhất với khách hàng.

Ông Đào Viết Ánh - Tổng giám Đốc cho biết " Tết Nguyên Đán Canh Tý đã đang đến rất gần với chúng ta. Về phía Công ty luôn luôn chuẩn bị những kế hoạch phục vụ Tết như về phương tiện Công ty đầu tư mua xe đời mới nhất để vào phục vụ bà con, mở thêm các văn phòng giao dịch, quán triệt các lái xe chấp hành nghiêm túc luật giao thông. Đặc biệt chế tài việc giao dịch vé chợ đen…Để phục vụ bà con những chuyến xe Tết vừa chất lượng vừa an toàn ".

Công ty Cổ phần Xe khách Phương Trang - FUTA Bus Lines được thành lập vào năm 2002 với hoạt động kinh doanh chính trong lĩnh vực mua bán xe ô tô, vận tải hành khách. Ra đời từ một doanh nghiệp nhỏ với số lượng đầu xe chỉ từ 5 đến 10 xe khách các loại.

Hiện nay, Công ty đang khai thác trên 60 tuyến vận tải hành khách liên tỉnh cố định trong phạm vi cả nước, bao phủ 39/63 tỉnh thành với hơn 200 phòng vé và trạm trung chuyển, trên 2000 đầu xe các loại, tạo công ăn việc làm cho gần 7000 nhân viên. Xuyên suốt quá trình phát triển, Công ty Phương Trang luôn kiên trì thượng tôn các chính sách, pháp luật của Nhà nước, tuân thủ các quy định trong quản lý ngành, đồng thời luôn đặt yếu tố chất lượng lên hàng đầu, đảm bảo lợi ích cao nhất cho hành khách.

Các thành tích đạt được: Năm 2018, Công ty Cổ phần Xe khách Phương Trang - FUTA Bus Lines được vinh danh Top 10 Công ty uy tín ngành Vận tải và Logistics năm 2018 và Top 50 Nhãn hiệu nổi tiếng - Nhãn hiệu cạnh tranh Việt Nam năm 2019.