Chưa đầy 7 tháng kể từ ngày thắng đấu giá, Công ty Cổ phần Phát triển Bất động sản Phát Đạt (Mã chứng khoán PDR) đã hoàn thành cơ sở hạ tầng, đồng thời bán xong toàn bộ 100% sản phẩm thấp tầng tại Phân khu số 4, Dự án Khu đô Du lịch sinh thái Nhơn Hội, Bình Định.

Phân khu số 4, Dự án Khu Đô thị du lịch sinh thái Nhơn Hội, có diện tích 34,16 ha, là một trong 3 phân khu mà PDR đã liên tiếp trúng đấu giá trong thời gian gần đây. So với các phân khu khác, phân khu số 4 có ưu thế về mặt vị trí. Một mặt giáp với quảng trường biển, một mặt khác giáp với thung lũng xanh – nối liền giữa phân khu số 4 và số 2; và điểm đặc biệt là giáp với Quốc lộ 19B, tuyến giao thông quan trọng nối liền các phân khu của Khu Đô thị du lịch sinh thái Nhơn Hội.

Bên cạnh lợi thế về vị trí đắc địa, phân khu số 4 có hàng loạt các điểm nhấn về quy hoạch, bao gồm đường đi bộ dành riêng hướng thẳng ra biển, khu phố biển, trung tâm mua sắm, trường học, hồ cảnh quan….  tạo thành một tổ hợp du lịch biển, nghỉ dưỡng hấp dẫn và khác biệt.

Đó cũng là một trong những đặc điểm đáp ứng nhu cầu của các nhà đầu tư và người dân địa phương muốn sở hữu một sản phẩm bất động sản có giá trị thiết thực và sinh lời dài hạn trong một khu đô thị hiện đại, xanh, hài hoà với cảnh quan thiên nhiên, đồng bộ về hạ tầng, và đầy đủ tiện nghi.

Bằng phương pháp thi công theo hình thức "cuốn chiếu" và đồng bộ, trong vòng chưa đầy 7 tháng kể từ ngày trúng đấu giá, PDR đã hoàn thành toàn bộ các hạng mục cơ sở hạ tầng của Phân khu số 4, bao gồm san lấp mặt bằng, làm đường, lắp đặt hệ thống cấp, thoát nước, hố ga, hệ thống điện chiếu sáng, trồng cây xanh và các công trình tiện ích.

PDR công bố đã bán hết 100% sản phẩm thấp tầng của Phân khu số 4, bao gồm 961 nền đất liền kề, có diện tích trung bình 90m2 và 347 nền đất liền kề thương mại – shop house có diện tích bình quân 126 m2, với giá bán bình quân dao động trong phạm vi 2,2 tỷ đồng.

Theo đánh giá của nhiều khách hàng tại lễ tri ân khách hàng, do đơn vị phân phối tổ chức vào ngày 13/7/2019 tại Đà Nẵng, giá bán là yếu tố hấp dẫn họ đối với một sản phẩm nằm trong khu đô thị biển có cơ sở hạ tầng hoàn chỉnh và khách hàng có thể nhận giấy chứng nhận quyền sử dụng đất lâu dài theo từng nền tại thời điểm mở bán.

Thành công trong việc phát triển và bán hàng của Phân khu số 4 là minh chứng rõ nét về năng lực và kinh nghiệm phát triển bất động sản của PDR, với bốn trụ cột chính là giải quyết các thủ tục pháp lý đầy đủ, tốc độ thi công nhanh, năng lực tài chính mạnh và uy tín cao.

Thời gian gần đây, PDR đã công bố kế hoạch kinh doanh giai đoạn 2019 - 2023 và theo đó, thay đổi kế hoạch lợi nhuận năm 2019 từ 1.000 tỷ đồng tăng lên 1.100 tỷ đồng, tăng hơn 45% so với năm 2018. Đây được cho là mục tiêu khá cao của PDR trong bối cảnh thị trường bất động sản đang có dấu hiệu chững lại, tín dụng cho bất động sản đã được kiểm soát chặt chẽ, và thủ tục pháp lý các dự án bất động sản chậm hơn so với trước.

Với việc bán hết 100% sản phẩm thấp tầng của Phân khu số 4, Dự án Khu Đô thị du lịch sinh thái Nhơn Hội, PDR hoàn toàn có thể đảm bảo các mục tiêu tăng trưởng và lợi nhuận trong năm 2019.