Thông tin về chương trình mở bán chính thức dự án Oyster Gành Hào thu hút sự quan tâm của khách hàng và giới đầu tư. Đây là cơ hội sở hữu sản phẩm đầu tư tốt với dòng tiền tầm 1,5 tỷ đồng.

Cơ hội "xuống tiền" sinh lời mùa cuối năm

Theo đó, sự kiện mở bán chính thức dự án Oyster Gành Hào của Tập đoàn Vietpearl Group cùng Đơn vị phát triển dự án - Công ty Cổ phần Đầu tư Khương Thịnh dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 1/12/2019. Ngay thời điểm này, chủ đầu tư đã tung ra những chính sách bán hàng hấp dẫn khích lệ người mua "xuống tiền".

Ngay trong sự kiện công bố dự án, những khách hàng chốt giao dịch mua căn hộ du lịch tại Oyster Gành Hào sẽ dành được nhiều ưu đãi. Danh mục quà tặng có giá trị cao như 1 giải nhất là tour du lịch châu Âu trị giá trên 80 triệu đồng, 1 giải nhì là tour du lịch Nhật Bản trị giá trên 40 triệu, 1 giải ba là tour du lịch Hàn Quốc trị giá trên 20 triệu; đối với 2 giải khuyến khích, mỗi giải là 1 Voucher nghỉ dưỡng trị giá 10 triệu đồng.

Ngoài ra, chương trình còn nhiều phần quà giá trị dành cho khách hàng tham dự. Cụ thể, 1 giải nhất là Voucher Nguyễn Kim trị giá 15 triệu đồng, 3 giải nhì là Voucher Nguyễn Kim trị giá 5 triệu đồng/Voucher, 5 giải ba là Voucher Nguyễn Kim trị giá 3 triệu đồng/Voucher. Ngoài ra, tất cả khách hàng có mặt tại sự kiện đều được tặng một phần quà từ chủ đầu tư.

Lý giải về sức hút của Oyster Gành Hào, đại diện đơn vị phát triển dự án Công ty Cổ phần Đầu tư Khương Thịnh, chia sẻ: "Bên cạnh những yếu tố tạo nên sự hấp dẫn cho một dự án như vị trí, tiện ích, giá… thì pháp lý vẫn là yếu tố được các nhà đầu tư quan tâm hàng đầu trước khi quyết định 'xuống tiền'. Tại Oyster Gành Hào, công trình đã thành hình và đang trong quá trình xây dựng, có giấy phép xây dựng, phòng cháy chữa cháy, sổ đỏ dự án, pháp lý rõ ràng, minh bạch. Đây là điều quan trọng khiến bất kỳ nhà đầu tư nào cũng yên tâm khi đến tham quan Oyster Gành Hào."

Chính sách bán hàng và tiến độ thanh toán mà Oyster Gành Hào áp dụng vô cùng nhẹ nhàng, linh hoạt, mở ra cơ hội sở hữu bất động sản cao cấp và gia tăng tỷ suất sinh lời cho nhiều khách hàng. Nhất là khi "quỹ đất đẹp" ở Vũng Tàu ngày càng khan hiếm và tiềm năng về du lịch sẽ còn phát triển hơn nữa trong tương lai.

Yếu tố khan hiếm khi là căn hộ du lịch độc nhất tại Bãi Dâu Vũng Tàu

Trong hàng loạt dự án cao cấp đang đua nhau mọc lên tại Vũng Tàu, Oyster Gành Hào là dự án được xây dựng trên diện tích lớn hiếm hoi nằm trên con đường Trần Phú sầm uất, thừa hưởng những giá trị trường tồn với thời gian từ vị trí đắc địa cho đến tiện ích đỉnh cao.

Sự khan hiếm của quỹ đất ven biển, nhất là những vị trí đắc địa đã tạo cho dự án một vị thế gần như "độc tôn". Từ Oyster Gành Hào, du khách chỉ mất vài phút di chuyển để đến những danh lam thắng cảnh, điểm check-in nổi tiếng của Bà Rịa Vũng Tàu như: bãi Trước, ngọn Hải Đăng, hòn Rù Rì, mũi Nghinh Phong… hay các địa điểm ẩm thực dày đặc trên đường Trần Phú.

Thông tin năm 2020 sẽ khởi công tuyến cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và đường cao tốc Xuyên Á càng tạo lợi thế lớn để bất động sản Bà Rịa - Vũng Tàu phát triển, đón hàng loạt công trình hạ tầng tầm cỡ thế giới và những khu vui chơi lớn nhất khu vực trong tương lai.

Nghỉ dưỡng tại nơi đây, dọc trên tuyến đường Trần Phú ngay khu vực biển Bãi Dâu nằm yên bình quanh chân núi Lớn, du khách sẽ có những khoảng thời gian tuyệt đẹp trong suốt kỳ nghỉ để ngắm nhìn những buổi bình minh rực rỡ hay hoàng hôn thơ mộng từ chính những căn hộ du lịch view biển thoáng đãng.

Hơn nữa, Oyster Gành Hào còn có những căn hộ sân vườn với số lượng giới hạn. Đây là dòng căn hộ đặc biệt, có một khoảng cảnh quan sân vườn rộng lớn ngay phía trước để du khách có thế ngồi nghỉ ngơi, thỏa mãn giấc mơ vườn tược, không gian sống xanh trong lành ngay lòng phố biển.

Điểm khác biệt của Oyster Gành Hào đó là điểm nhấn ấn tượng về kiến trúc. Tòa nhà được lên ý tưởng dựa trên hình dáng của con hào kết hợp với phong cách kiến trúc Tân cổ điển mang hơi thở châu Âu sang trọng, tinh tế. Đặc biệt, toàn bộ ban công của công trình có hình dáng con sò đang bám vào thân hào, tạo nên tổng thể kiến trúc hài hòa và độc đáo.

Đặc biệt, với kỳ vọng biến Oyster Gành Hào trở thành chốn nghỉ dưỡng lý tưởng và đẳng cấp tại thành phố biển Vũng Tàu, Chủ dự án mang đến chuỗi tiện ích nội khu cao cấp tiêu chuẩn 4 sao, biến trải nghiệm kỳ nghỉ của du khách càng hoàn hảo hơn khi tận hưởng đầy đủ các dịch vụ có "một không hai" như: hồ bơi chân mây và lounge – sky bar trên tầng thượng, nhà hàng Á - Âu, gym - spa, khán phòng tiệc - hội nghị, khu vui chơi trẻ em…

Theo thông tin từ chủ đầu tư, 277 căn hộ du lịch - một số căn hộ du lịch có sân vườn phiên bản giới hạn của Oyster Gành Hào sẽ được mở bán vào ngày 1/12/2019.

* Thông tin về dự án căn hộ du lịch Oyster GanhHao:

Chủ đầu tư: Vietpearl Group

Đơn vị phát triển dự án: Công ty CP đầu tư Khương Thịnh

Vị trí dự án: 82 Trần Phú, Vũng Tàu

Vị trí nhà mẫu: 11 Trần Phú, Vũng Tàu

Website: http://oysterganhhao.vn