Sử dụng dịch vụ sân golf, tận hưởng thời gian nghỉ ngơi ở một trong những khu nghỉ dưỡng 5 sao đẳng cấp, ăn tối cùng người thân ở những nhà hàng sang trọng, và được chăm sóc sức khỏe tại những bệnh viện tốt nhất là một phần trong gói ưu đãi đặc quyền miễn phí được các ngân hàng tung ra nhằm thu hút và làm hài lòng những khách hàng siêu giàu - những người mang lại nhiều giá trị cho ngân hàng nhưng cũng có nhiều đòi hỏi khác biệt về chất lượng dịch vụ và đặc quyền được phục vụ.

Khách siêu giàu muốn sự khác biệt

Trong nhiều năm qua, những khách hàng thuộc giới thượng lưu, những người được coi là "siêu giàu", sử dụng dịch vụ của các ngân hàng luôn được đối đãi một cách khác biệt so với đại đa số khách hàng khác. Các ngân hàng giải thích rằng, khách hàng siêu giàu là những người có lượng tiền gửi rất lớn, và khi vay họ cũng vay rất nhiều với khả năng trả nợ tốt. Giá trị mà nhóm khách hàng này, dù chiếm tỷ lệ ít về số lượng, mang lại cho các ngân hàng là rất lớn.

Tuy nhiên, những ưu đãi và chất lượng phục vụ dành cho nhóm khách hàng này của các ngân hàng trong nhiều năm mới chỉ dừng ở mức lãi  suất cao hơn, được phục vụ ở quầy giao dịch riêng thay vì xếp hàng, đi kèm với đó là những món quà nhỏ nhân dịp sinh nhật.

"Việt Nam đang là một trong những quốc gia có nền kinh tế phát triển nhanh, số người siêu giàu cũng tăng lên nhanh cả về số lượng và chất lượng. Khi tài sản của khách hàng lớn hơn, sự mong đợi của họ ở các ngân hàng không chỉ dừng lại ở mức lãi suất ưu đãi, họ muốn được chăm sóc tốt hơn, muốn có những đặc quyền mà đa số các khách hàng khác không thể có được," đại diện phụ trách phân khúc khách hàng VIP của VPBank cho biết.

Theo Báo cáo Thịnh Vượng (Wealth Report 2019) do công ty Knight Frank có trụ sở tại Anh công bố đầu năm nay, Việt Nam được dự báo là quốc gia có tốc độ tăng trưởng người siêu giàu nhanh nhất thế giới trong 5 năm tới. Theo báo cáo này, Việt Nam có 142 người siêu giàu sở hữu khối tài sản trên 30 triệu USD năm 2018. Ngoài ra, còn có 12.327 triệu phú, tăng 5% so với năm 2017. Số triệu phụ được dự báo sẽ tăng lên 15.776 người vào năm 2023.

Số người giàu tăng lên cũng có nghĩa họ sẽ là mục tiêu thu hút của các ngân hàng, và cuộc cạnh tranh chắc chắn sẽ rất khốc liệt. Khi đó, ngân hàng nào có uy tín, chất lượng phục vụ tốt và đặc biệt là mang lại những đặc quyền để khách hàng siêu giàu cảm nhận được họ ở một đẳng cấp khác biệt sẽ có nhiều lợi thế.

Ưu đãi đặc quyền của VPBank

Để đáp ứng kỳ vọng của nhóm khách hàng siêu giàu, VPBank mới đây áp dụng chương trình ưu đãi với những đặc quyền chưa từng có cho những khách hàng có lượng tiền gửi từ 10 tỷ đồng trở lên. Những ưu đãi đặc quyền phủ kín các hoạt động thường nhật của nhóm khách hàng cao cấp, như du lịch, thể thao, ẩm thực hay y tế.

Chẳng hạn, với gói đặc quyền nghỉ dưỡng cao cấp, khách hàng được chọn 1 đêm nghỉ dưỡng miễn phí cho 2 người tại một trong 10 khu nghỉ dưỡng cao cấp tại Việt Nam. Nếu muốn, khách hàng có thể đặt thêm phòng với mức chiết khấu cao và nhiều quyền lợi "không tên nhưng giá trị" như nhận phòng sớm, trả phòng muộn, kèm theo các ưu đãi về chiết khấu cho dịch vụ đặt thêm tại khu nghỉ dưỡng.

Các ưu đãi đặc quyền lĩnh vực ẩm thực và thể thao cũng tương tự, mang đến một bữa ăn cao cấp miễn phí tại một trong 6 nhà hàng cao cấp tại Hà Nội và Tp.HCM hay cơ hội so tài trên sân golf cao cấp. Trong khi đó, đặc quyền y tế mang đến gói khám sức khỏe cao cấp dành cho 1 người, miễn phí tư vấn y tế hoặc hỗ trợ y tế miễn phí toàn cầu khi khám chữa bệnh tại nước ngoài do International SOS cung cấp.

Nhìn chung, bên cạnh các quyền lợi chính, các quyền lợi gia tăng đều tập trung vào việc phục vụ khách hàng chu đáo hơn, mang đến cảm giác "được phục vụ" và riêng biệt.

Những con số có thể nói rõ được hiệu quả từ sự thay đổi trong chất lượng phục vụ của VPBank. Tính đến cuối tháng 9 năm 2019, phân khúc khách hàng giàu có của VPBank tăng trưởng 28% so với cùng kỳ năm 2018. Số khách hàng mới gia nhập phân khúc này cũng tăng  hơn gấp đôi so với thời điểm một năm trước đó.

Cùng với đó, mức tổng tài sản trung bình của một khách hàng  trong phân khúc này gửi tại VPBank đã được cải thiện, tăng 28% so với năm 2018. Đặc biệt, chỉ số hài lòng khách hàng (NPS) luôn được duy trì ở mức 90%. Tỷ lệ khách hàng hài lòng cao đồng nghĩa rằng chất lượng dịch vụ và những ưu đãi đặc quyền đã đáp ứng được kỳ vọng của những khách hàng khó tính này.