Trong tương lai không xa, Vân Phong sẽ càng trở nên quyến rũ và tỏa sáng hơn để xứng danh một thiên đường du lịch biển - điểm đến lý tưởng của du khách trong và ngoài nước.

Vân Phong: Những tiềm năng du lịch biển dồi dào và đa dạng

Khánh Hòa là địa phương hiếm hoi trên dải đất hình chữ S may mắn được thiên nhiên ban tặng ba vịnh lọt top các vịnh biển đẹp trên Thế giới. Nếu Nha Trang nằm trong top 29 vịnh đẹp nhất Thế giới, Cam Ranh nổi tiếng với bờ biển Bãi Dài - một trong 10 bãi biển đẹp nhất hành tinh do tạp chí National Geographics (US) bình chọn thì với vẻ đẹp hoang sơ, thuần khiết, Vân Phong được Hiệp hội biển Thế giới xếp vào danh sách 4 điểm du lịch biển lý tưởng nhất.

Thật hiếm có bãi biển nào trên thế giới cùng lúc hội tụ đầy đủ những tiêu chí làm nên một kì quan biển như Vân Phong, nơi đây hội tụ đủ cả 3 yếu tố tất yếu để làm nên một kì quan biển, đó là: Đẹp tinh khôi, hoang sơ và yên bình.

Nơi đây sở hữu nhiều loại địa hình vô cùng phong phú với hệ thống các đảo, bán đảo, vịnh sâu và kín gió, với những bãi biển và cồn cát hấp dẫn cùng một hệ sinh thái đa dạng, nổi bật trong đó là hàng trăm loài thủy, hải sản quý và những rặng san hô rực rỡ sắc màu.

Vẻ đẹp tự nhiên của Vân Phong để lại vương vấn khó phai trong lòng những du khách đã từng đặt chân tới đây và là một ẩn số hấp dẫn với những ai đam mê khám phá những tuyệt tác thiên nhiên trên thế giới.

Vân Phong hiện lên như một bức tranh sống động khi được phác họa nên bởi nhiều mảng màu sắc: màu xanh hoang sơ của núi rừng, sắc xanh dương tươi mát của biển cả hòa trộn với cả một bảng màu rực rỡ từ những rặng san hô nguyên thủy.

Với những vẻ đẹp hiếm có để phát triển du lịch, vịnh biển Vân Phong đang "thức giấc" từng ngày và được đầu tư xứng đáng với tiềm năng.

Vân Phong trở mình thức giấc

Là một vịnh biển đẹp nổi tiếng tại Khánh Hòa, Vân Phong sở hữu khí hậu ôn hòa với 300 ngày nắng trong năm. Kết hợp với vẻ đẹp tự nhiên tuyệt mĩ cùng hệ sinh thái đa dạng, đây là điều kiện thuận lợi để Vân Phong trở thành một thiên đường nghỉ dưỡng biển, thu hút du khách đến khám phá trong cả 4 mùa.

Bên cạnh những vẻ đẹp kiêu sa và kiều diễm hiếm có để thu hút du lịch, Vân Phòng còn sở hữu nhiều tiềm năng để phát triển mạnh mẽ về kinh tế.

Với ưu thế sở hữu cảng nước sâu, vịnh kín gió giúp tàu thuyền dễ dàng neo đậu, Vân Phong cũng đang được quy hoạch để trở thành cảng trung chuyển hàng hóa tầm cỡ quốc tế. Song song với quá trình phát triển du lịch, sự phát triển đồng bộ về cơ sở hạ tầng, kiện toàn các tuyến đường và đặc biệt là kế hoạch xây dựng trạm trung chuyển giao thương kinh tế đã giúp Vân Phong đang thực sự cất cánh trở thành trung tâm kinh tế của tỉnh Khánh Hòa, có vai trò đầu tàu thu hút đầu tư cũng như làm động lực phát triển kinh tế xã hội nói chung và du lịch biển nói riêng.

Đây cũng được xem như là cơ sở để bất động sản tại Vân Phong có cơ hội khởi sắc, đặc biệt là phân khúc bất động sản nghỉ dưỡng biển hứa hẹn sẽ nóng lên từng ngày.

Đặc biệt, Vân Phong cũng sở hữu đầy đủ những ưu thế nổi trội để xây dựng một thành phố nghỉ dưỡng biển với đa dạng các loại hình du lịch. Đón đầu những tiềm năng đang dần được khai phá của Vân Phong, một dự án bất động sản nghỉ dưỡng đẳng cấp quốc tế đang được triển khai tại đây.

Tọa lạc bên bãi biển phía Bắc vịnh Vân Phong, trải dài gần 5km bờ biển với quy mô gồm 300ha mặt đất và 165ha mặt nước, Wonder City trong tương lai không xa sẽ trở thành thành phố nghỉ dưỡng biển đầu tiên tại Việt Nam.

Với khả năng đón khách lên tới 40.000 người/ ngày, nơi được hứa hẹn là điểm đến lý tưởng đáp ứng mọi nhu cầu về nghỉ dưỡng cũng như các loại hình du lịch của du khách trong và ngoài nước. Đồng thời, với mô hình thành phố nghỉ dưỡng biển độc đáo lần đầu tiên xuất hiện tại Việt Nam, Wonder City cũng chính là cơ hội vàng dành đến các nhà đầu tư thứ cấp.