Corona Casino Phú Quốc - "Con gà đẻ trứng vàng" đã thực sự đẻ trứng thành công hay chưa, trước mục tiêu trở thành mũi nhọn thu hút du lịch của đảo ngọc Phú Quốc.

Chính sách miễn thị thực trong thời hạn lưu trú 30 ngày tại Phú Quốc đối với người nước ngoài, người Việt Nam mang hộ chiếu nước ngoài áp dụng từ đầu năm 2014 là "cú hích" lớn giúp lượng khách du lịch đến Phú Quốc ngày càng tăng.

Đến nay, Phú Quốc đã thu hút hơn 220 dự án đầu tư phát triển du lịch, chiếm 80% dự án đầu tư du lịch toàn tỉnh với tổng vốn đầu tư trên 222.000 tỷ đồng. Trong đó Dự án Resort & Casino Corona Phú Quốc được kỳ vọng là "con gà đẻ trứng vàng" giúp thu hút và phát triển du lịch địa phương.

Dự án Resort & Casino Corona Phú Quốc có tổng mức đầu tư hơn 1 tỷ USD trong giai đoạn 1 và sẽ được nâng lên mức 2 tỷ USD cho giai đoạn 2. Dự án tạo ra hơn 2.500 việc làm.

Casino Corona Phú Quốc là casino hợp pháp được thí điểm mở cửa cho người Việt vào chơi trong vòng 3 năm, đi vào hoạt động từ tháng 1/2019. Công ty Cổ phần Đầu tư và Phát triển du lịch Phú Quốc là chủ đầu tư của Casino Corona Phú Quốc, theo quy định tại Corona du khách Việt muốn vào được cửa sòng bạc sẽ phải trả phí vào cửa cố định là 1 triệu đồng/người cho 24 giờ. Số tiền này sẽ được nộp vào ngân quỹ của tỉnh Kiên Giang.

Theo báo cáo, tổng tiền thuế đã nộp từ khi khai trương tới ngày 30/09/2019 là 394 tỷ, tương đương 22% doanh thu thuần. Đây có thể nói là một con số đáng kể đóng góp vào ngân sách của địa phương nhằm phát triển các mục tiêu phúc lợi xã hội, cộng đồng, giáo dục, y tế, …

Theo báo cáo ước tính trong năm 2019 doanh thu của Casino Corona Phú Quốc là hơn 1.153 tỷ đồng. Doanh thu từ các hoạt động khác là hơn 597 tỷ đồng, giảm trừ doanh thu: 278,765 tỷ đồng. Báo cáo tài chính ghi nhận doanh thu thuần là 1.472 tỷ đồng trong năm 2019.

Corona Casino Phú Quốc được kỳ vọng và đặt mục tiêu là "con gà đẻ trứng vàng" của Đảo ngọc Phú Quốc thu hút du lịch của khu vực Đông Nam Á. Nhưng có lẽ thực tế và kỳ vọng còn là một khoảng cách khá dài. Ước tính doanh thu trong năm 2019 của Casino Corona cho thấy doanh thu lớn nhưng so tỷ lệ với tiền đầu tư thì con số này còn quá nhỏ. Thực tế hoạt động của Corona Casino Phú Quốc từ báo cáo tài chính, đơn vị vẫn đang trong tình trạng thua lỗ ước tính hơn 604 tỷ đồng trong năm 2019, chưa bao gồm chi phí lãi vay trong ước tính kết quả kinh doanh.

Dự án Resort & Casino Corona Phú Quốc - bài toán phát triển bền vững

Theo chuyên gia Alexandre Legendre của Leadco Legal Counsel nhận định những khoản thu từ các dịch vụ xổ số, casino sẽ giúp giải tỏa khó khăn cho ngân sách. Trong khi đó, nhiều ý kiến và số liệu thống kê tại thời điểm năm 2017 cho rằng mỗi năm, người Việt chi 800 triệu USD cho các sòng bài nước ngoài nhất là những tụ điểm như Macao, Singapore hay Campuchia.

Sau hơn 2 năm kể từ khi Nghị định 03/2017 về việc kinh doanh, quản lý hoạt động kinh doanh và xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động kinh doanh casino tại Việt Nam được ban hành, Corona Casino Phú Quốc chính thức đi vào hoạt động. Việc cho phép người Việt vào chơi trong casino cụ thể là Corona Casino Phú Quốc được kỳ vọng giúp Việt Nam giữ lại khoản ngoại tệ trên và tăng thu ngân sách, từ thuế đối với các công ty kinh doanh casino, đến các khoản thu từ người chơi.

Theo chia sẻ từ phía đại diện Casino Corona Phú Quốc: "Tâm lý người Việt còn khá e dè vì ngại chứng minh thu nhập, vấn đề đi lại đường xá còn chưa thuận tiện, các dịch vụ chưa đủ để níu chân du khách. Chính vì vậy rất cần những sự quan tâm, hỗ trợ từ phía chính quyền địa phương. Hơn nữa, phần lớn khách du lịch đến nghỉ tại hệ thống khách sạn, biệt thự nghỉ dưỡng thông thường đều không đem theo những giấy tờ chứng minh thu nhập trên, điều đó khiến những du khách người Việt muốn được tham quan, trải nghiệm Casino Corona còn gặp không ít rào cản".

Địa điểm kinh doanh Casino với diện tích 29.355m2 với 100 bàn trò chơi, 1000 máy trò chơi cho giai đoạn 1 cùng với các tiện ích ăn uống, quầy bar, khu hậu cần và bãi đỗ xe. Mục tiêu của tổ hợp Dự án Resort & Casino Corona Phú Quốc trở thành "thỏi nam châm" thu hút khách du lịch đến với đảo ngọc Phú Quốc.

Resort & Casino Corona Phú Quốc là đơn vị tổ chức các dịch vụ vui chơi, giải trí có thưởng gồm các hoạt động kinh doanh casino cho người nước ngoài, người Việt Nam định cư ở nước ngoài và thí điểm cho người Việt Nam chơi tại điểm kinh doanh Casino.