Nhằm giúp các chủ tiệm thuốc, nhà hàng, khách sạn và các cửa hàng ứng dụng công nghệ thông tin để phục vụ khách hàng một cách tốt nhất, MobiFone đã triển khai cung cấp phần mềm kế toán và quản trị bán hàng mShop trên nền tảng điện toán đám mây cho tiệm thuốc và 35 loại hình cửa hàng, nhà hàng kinh doanh khác chính thức từ tháng 11/2019.

Với lợi thế là một trong những công ty viễn thông đi đầu về công nghệ, MobiFone đã dần khẳng định mình bằng việc triển khai những giải pháp công nghệ thông minh, hiện đại, có ích cho khách hàng doanh nghiệp. Phần mềm kế toán và quản trị bán hàng mShop của MobiFone được thiết kế phù hợp với 36 loại hình cửa hàng bán lẻ khác nhau trong đó đặc biệt là mô hình kinh doanh của các tiệm thuốc với một số ưu điểm như: Tính năng đầy đủ, dễ dàng sử dụng chỉ với 8 trang tài liệu hoặc sau khi xem 9 phút video hướng dẫn; Giao diện thân thiện, sử dụng ngay mà không cần cài đặt phức tạp; Tiết kiệm tối đa cho doanh nghiệp vừa và nhỏ với mức phí sử dụng chỉ từ 4.000 VNĐ/ ngày, không giới hạn số lượng tài khoản sử dụng.

Theo Cục Quản lý Dược – Bộ Y tế, việc các nhà thuốc phải có thiết bị và triển khai ứng dụng công nghệ thông tin thực hiện kết nối mạng bảo đảm kiểm soát xuất xứ, giá cả nguồn gốc thuốc mua vào, bán ra là quy định bắt buộc theo quyết định số 540/QĐ-QLD ban hành ngày 20/08/2018 và quyết định số 777/QĐ-QLD ban hành ngày 27/11/2018.

Với quy định này, từ ngày 01/01/2019 tất cả các tiệm thuốc cần phải có thiết bị và phần mềm triển khai ứng dụng CNTT thực hiện kiểm soát xuất xứ, giá cả nguồn gốc thuốc, kiểm soát việc mua vào, bán ra. Quan trọng hơn, phần mềm quản lý tiệm thuốc bắt buộc phải có cơ chế chuyển thông tin về việc mua bán thuốc, chất lượng thuốc giữa các nhà cung cấp với khách hàng cũng như việc chuyển giao thông tin cho cơ quan quản lý liên quan khi được yêu cầu.

Nắm bắt được nhu cầu này của các tiệm thuốc, MobiFone đã cho ra mắt phần mềm kế toán và quản trị bán hàng mShop trên nền tảng điện toán đám mây của MobiFone với đầy đủ các tính năng dành cho tiệm thuốc như: Nhập tồn đầu/Nhập mua; Xuất bán; Quản lý danh mục sản phẩm; Quản lý khách hàng, nhà cung cấp; Quản trị người sử dụng; Báo cáo các đơn hàng bán; Báo cáo các đơn hàng mua; Báo cáo Sổ quỹ; Bảng kê thu, chi; Bảng tổng hợp nhập xuất tồn; Báo cáo tồn khi chi tiết; Báo cáo tồn kho tổng hợp; Báo cáo sản phẩm cận date và quan trọng nhất là tính năng Báo cáo các đơn hàng mua, đơn hàng bán lên Cục Quản lý Dược – Bộ Y tế, các Sở Y tế theo đúng địa bàn của cơ sở kinh doanh dược theo Quyết định số 777/QĐ-QLD của Cục Quản lý Dược.

Bên cạnh việc phục vụ tối ưu với các tiệm thuốc, giải pháp mShop của MobiFone còn có thể được triển khai tới hơn 36 loại hình kinh doanh bán lẻ khác nhau như nhà hàng, khách sạn, quán café, cửa hàng tạp hóa, thời trang, mỹ phẩm,…

Với mShop, doanh nghiệp sẽ dễ dàng quản lý công việc kinh doanh cũng như tài chính của các cửa hàng, các nghiệp vụ kiểm soát khác như thông tin khách hàng, nhân viên, kho bãi,… cũng sẽ được tối ưu một cách hiệu quả. Nhờ giải pháp mShop mà chủ doanh nghiệp có thể dễ dàng kiểm soát mọi hoạt động của nhà hàng và khách sạn từ xa mà không cần phải tốn nhiều thời gian và công sức.

Phần mềm kế toán và quản trị bán hàng mShop hứa hẹn sẽ là một trong những công cụ đắc lực giúp cho các chủ tiệm thuốc, chủ nhà hàng, khách sạn, quán café,… dễ dàng quản lý các hoạt động về tài chính cũng như thúc đẩy hiệu quả kinh doanh cho doanh nghiệp của mình.

Trong thời gian ra mắt dịch vụ, MobiFone cung cấp ưu đãi đặc biệt duy nhất: Miễn phí 03 tháng dùng thử phần mềm quản lý tiệm thuốc mShop trong thời gian đăng ký từ ngày 01/11/2019 – 31/12/2019. Quý khách hàng có nhu cầu tìm hiểu, sử dụng giải pháp có thể đăng ký sử dụng trực tuyến trên website:https://mshop.mobifone.vn/tiem-thuochoặc liên hệ với MobiFone qua hotline: 0936.110.116 để được tư vấn thêm!