Chương trình khuyến mãi "Sống trọn hè vui" của Vietbank đã tìm ra chủ nhân của giải đặc biệt với xe Mazda CX- 5 trong lễ quay số cuối chương trình.

Ngân hàng Việt Nam Thương Tín (Vietbank) vừa tổ chức lễ trao giải cho các khách hàng may mắn trong đợt quay số cuối chương trình khuyến mãi "Sống trọn hè vui". Theo đó, xe Mazda CX-5 đã thuộc về bà Phạm Thị Xử, khách hàng với mã số dự thưởng 202108782706, tham gia gửi tiết kiệm tại Phòng giao dịch Vietbank Đinh Tiên Hoàng, Tp.HCM.

Bất ngờ vì là người trúng giải thưởng đặc biệt, bà Phạm Thị Xử chia sẻ: "Tôi gửi tiền ở Vietbank - phòng giao dịch Đinh Tiên Hoàng nhiều năm và lần gửi tiết kiệm này tôi đã trúng xe hơi Mazda CX-5, tôi cảm thấy mình rất may mắn và tôi sẽ dùng chiếc xe này để đi lại trong gia đình. Tôi mong muốn Vietbank sẽ có nhiều chương trình như thế này nữa để có thêm nhiều người may mắn giống như tôi".

Ngoài giải đặc biệt, Vietbank cũng đã tìm ra chủ nhân của 3 giải Nhất là 3 chuyến du lịch Nhật bản, 6 giải Nhì là 6 iPhone XS Max 64 GB và hàng chục giải công nghệ giá trị khác.

Ông Lê Đình  Chiến Đấu - Giám đốc Vietbank – Phó giám đốc Đinh Tiên Hoàng trao giải cho khách  hàng trúng giải Nhì của Chương trình "Sống trọn hè vui".

Ông Nguyễn Nguyên  Hoàng - Phó giám đốc TT Marketing Vietbank trao cho các khách hàng trúng giải Ba của  chương trình "Sống trọn hè vui".

Hiện tại, Vietbank cũng đang tiếp tục triển khai chương trình khuyến mãi "Trải nghiệm Vietbank Digital - Trúng lớn quà công nghệ" đến hết tháng 9/2019 với nhiều giải thưởng công nghệ giá trị dành tặng Khách hàng sử dụng Mobile Banking Vietbank Digital. Cơ hội trúng trực tiếp điện thoại Samsung Galaxy S10 ngay trên ứng dụng và cơ hội quay số trúng thưởng hàng tháng Laptop Macbook Pro; Điện thoại Iphone Xs max; Máy tính bảng Ipad; Điện thoại Samsung Galaxy S10 Plus cùng nhiều giải thưởng khác.

* Thông tin chi tiết:

Website: www.vietbank.com.vn

Tổng đài: 18001122.