Ngày 6 - 7/12 vừa qua, Tổng công ty Bảo hiểm VietinBank (VBI) tổ chức chương trình "Đông ấm Lào Cai - Ấm tình VBI" trao tặng tổng cộng gần 600 phần quà cho các em học sinh tại trường phổ thông dân tộc bán trú tiểu học Lùng Cải, huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai.

Trong đó, Đoàn Thanh niên Bảo hiểm VietinBank cùng tập thể cán bộ nhân viên đã chung tay ủng hộ và mang đến hơn 400 phần quà bao gồm áo ấm, ủng cao su, ba lô, đồ dùng học tập cho các em học sinh cấp 1; 160 phần quà  là vật dụng trong đời sống như khăn mặt, bàn chải cho các em học sinh nội trú; hỗ trợ 10 em học sinh có hoàn cảnh khó khăn đặc biệt với số tiền 1 triệu đồng/em.

Đặc biệt trong chuyến đi thiện nguyện của mình, Đoàn Thanh niên Bảo hiểm VietinBank còn chung tay trang hoàng làm mới lại toàn bộ các bức tường đã cũ trong khu nội trú của trường phổ thông dân tộc bán trú tiểu học Lùng Cải, giúp các em có một nơi ở khang trang, sạch đẹp và ấm áp hơn khi đông tới.

Anh Lê Quang Vinh - Bí thư Đoàn thanh niên VBI chia sẻ: "Đi tới những vùng đất còn khó khăn của đất nước, chúng tôi mới thấu hiểu hết những khó khăn, thiếu thốn của các em nhỏ nơi đây và luôn tâm niệm phải trao tận tay những phần quà ý nghĩa, thiết thực nhất tới các em. VBI sẽ tiếp tục thực hiện các hành trình sẻ chia trong thời gian tới để lan tỏa tấm lòng nhân ái tới các hoàn cảnh còn khó khăn và để các đoàn viên thanh niên đều cũng cảm thấy bản thân có trách nhiệm với xã hội, đặc biệt là với trẻ em trên mọi miền tổ quốc."

Trước đó, trong một chuyến công tác đến xã Lùng Cải, huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai, Bảo hiểm VietinBank đã có dịp được tìm hiểu về những khó khăn và sự thiếu thốn của người dân tại địa phương, đặc biệt là các em học sinh. Chứng kiến các em nhỏ còn thiếu ăn, thiếu mặc, phải nhịn đói đi học qua những con đường quanh co, đi lại rất khó khăn, các cán bộ VBI không khỏi cảm thấy xót xa.

Mang trong mình sứ mệnh đối với xã hội đó là phát huy tinh thần chia sẻ và tương hỗ, cùng với sự ủng hộ của Ban Lãnh đạo, Đoàn thanh niên VBI đã chung tay tổ chức chương trình thiện nguyện "Đông ấm Lào Cai - Ấm tình VBI" để góp phần giúp các cháu nhỏ ở đây được tiếp thêm sức mạnh, ý chí, nghị lực vươn lên vượt qua cái nghèo, cái khó cảm thấy trọn vẹn hơn trong những ngày đông lạnh tiếp tục giấc mơ học cái chữ để thành tài xây dựng quê hương.