Tối 2/8/2019, tại nhà hát lớn Trưng Vương - Thành phố Đà Nẵng, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội Chi nhánh Đà Nẵng (MB Đà Nẵng) đã tổ chức đêm nhạc Live concert - MB Connection 2019 với chủ đề "Chạm dấu yêu thương" để tri ân các khách hàng thân thiết tại khu vực Đà Nẵng và Miền Trung nhân kỷ niệm tròn 15 năm sinh nhật MB Đà Nẵng (28/7/2004-28/7/2019).

Bày tỏ lòng tri ân sâu sắc tới các khách hàng vì sự đồng hành, gắn bó với MB Đà Nẵng trong suốt thời gian qua, trong bầu không khí ấm cúng của đêm nhạc, đại tá Lưu Trung Thái - Phó chủ tịch Hội đồng Quản trị, Tổng giám đốc MB phát biểu: "Thông qua đêm nhạc "Chạm dấu yêu thương", MB hy vọng âm nhạc sẽ chạm vào từng cảm xúc của khách hàng thân thiết, cùng nhau chúng ta kết nối và lan tỏa những giá trị nhân văn cao đẹp.

Đây cũng chính là món quà đặc biệt thay lời tri ân MB nói chung và MB Đà Nẵng nói riêng xin được gửi tới các khách hàng thân thiết, các đối tác, cơ quan, đơn vị hữu quan đã luôn ủng hộ và hỗ trợ MB trong suốt những năm qua. Chúng tôi sẽ luôn nỗ lực để đem đến sự hài lòng, tin tưởng và mong rằng quý vị sẽ luôn ủng hộ, đồng hành cùng MB trong những chặng đường tiếp theo".

MB Đà Nẵng được thành lập vào ngày 28/7/2004, là Chi nhánh đầu tiên của MB đặt chân tại Khu vực miền Trung. Kể từ khi đi vào hoạt động đến nay, các chi nhánh của MB Đà Nẵng đã liên tục mở rộng địa bàn và tăng trưởng quy mô hoạt động, duy trì tốt hiệu quả kinh doanh để khẳng định là một trong những ngân hàng thương mại cổ phần hàng đầu và có uy tín cao tại địa bàn, luôn cung cấp các dịch vụ tài chính - ngân hàng chuyên nghiệp, thuận tiện và có chất lượng cao.

Sau 15 năm thành lập và phát triển, MB Đà Nẵng đã đạt được những thành tựu đáng tự hào trong hoạt động kinh doanh với tốc độ tăng trưởng hết sức thần tốc, vượt bậc về quy mô doanh thu và lợi nhuận.

Bên cạnh đó, MB Đà Nẵng cũng nhận được sự ủng hộ, tin tưởng và yêu mến của khách hàng tại địa phương bởi nhiều hoạt động an sinh, xã hội tích cực, có ý nghĩa nhân văn sâu sắc đơn vị đã tổ chức trên địa bàn.

Ghi nhận những thành tích xuất sắc MB Đà Nẵng đạt được, MB Đà Nẵng đã nhận được rất nhiều giải thưởng và danh hiệu cao quý nhiều năm liền của Bộ trưởng Bộ quốc phòng, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, Chủ tịch Ủy Ban Nhân Dân thành phố Đà Nẵng, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước thành phố Đà Nẵng.