Nhân kỷ niệm sinh nhật 25 năm ngày thành lập, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội (MB) triển khai chương trình "MB 25 năm đồng hành" với nhiều ưu đãi cùng hàng nghìn quà tặng để chào đón những khách hàng mới của MB cũng như thể hiện sự trân quý và thay lời cảm ơn đến các khách hàng thân thiết đã gắn kết với MB trong suốt thời gian qua.

Chương trình "MB 25 năm đồng hành" với thông điệp "Miễn phí - Nhận quà - Trúng nhà tiền tỷ" được áp dụng từ nay đến 18/1/2020 dành cho khách hàng mới và tất cả các khách hàng đã gắn kết với MB.

Cụ thể, khi đến với MB, khách hàng sẽ được miễn phí trọn đời nộp/rút tiền tại quầy, miễn phí chuyển tiền nội/ngoại mạng trên App MBBank, miễn phí phát hành, phí thường niên năm đầu các loại thẻ, với các khách hàng VIP/Private sẽ được miễn/hoàn phí giao dịch chi tiêu thẻ tín dụng và thẻ ghi nợ quốc tế.

Bên cạnh đó, khi mở tài khoản số đẹp tại MB (đối với khách hàng mới/khách hàng chưa có tài khoản thanh toán/tài khoản không hoạt động trong vòng 3 tháng gần nhất theo đánh giá của MBBank), khách hàng sẽ được tặng ngay 500.000 VND phí mở tài khoản hoặc khi khách hàng cá nhân mở sổ tiết kiệm sẽ được hưởng ưu đãi lãi suất lên đến 0.4%/năm. Tặng ngay 1.000.000 VNĐ cho mỗi con, không giới hạn khi tham gia Gói sản phẩm Gia đình tôi yêu cùng hàng ngàn các quà tặng hấp dẫn hàng ngày khác.

Đặc biệt, khi tham gia chương trình, khách hàng sẽ có cơ hội tham gia bốc thăm may mắn để sở hữu căn hộ Vinhomes.

Chương trình được áp dụng cho các sản phẩm tài khoản, tiết kiệm, thẻ, gói gia đình tôi yêu, App MBBank và Bảo hiểm và dành cho khách hàng đáp ứng điều kiện của chương trình và tham gia chương trình từ ngày 1/11/2019.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://bit.ly/2lWUx1O

Trung tâm MB 247: 1900 54 54 26.