Nối tiếp sau thành công tại Giải thưởng bất động sản Châu Á Thái Bình Dương (Asia Pacific Property Awards 2019), công ty Cổ phần Mỹ Việt - chủ sở hữu dự án X2 Hội An Resort & Residence lại tiếp tục vinh dự được đề cử hạng mục "Nhà phát triển dự án nhà ở tốt nhất châu Á - Thái Bình Dương" tại lễ trao giải Bất động sản Quốc tế (International Property Awards 2019) quy mô toàn cầu tổ chức tại London vào tháng 12 năm nay.

International Property Awards là hệ thống giải thưởng uy tín và danh giá hàng đầu thế giới, với lịch sử hơn 20 năm, nhằm vinh danh các doanh nghiệp đầu ngành có thành tích cao nhất trong tất cả các lĩnh vực kinh doanh của ngành bất động sản. Đây là bảo chứng, đích phấn đấu cho các chủ đầu tư trên toàn thế giới.

Mỗi năm, sự kiện thu hút sự tham gia của các nhân tố nổi trội trên toàn cầu, các chủ đầu tư đoạt giải đều là những nhà phát triển bất động sản có sức ảnh hưởng tại các khu vực: châu Phi, châu Á - Thái Bình Dương, Ả Rập, Canada, Caribbean, Trung và Nam Mỹ, Châu Âu, Vương quốc Anh và Hoa Kỳ...

Qua nhiều vòng đánh giá khắt khe và những tiêu chí nghiêm ngặt, Hội đồng giám khảo cùng các chuyên gia quốc tế đánh giá rất cao X2 Hội An Resort & Residence về mặt kiến trúc, cùng định hướng phát triển nghỉ dưỡng.

Theo Ban tổ chức, đại diện tiêu biểu của Việt Nam – X2 Hội An Resort & Residence đã vinh dự lọt Top chủ đầu tư bất động sản hàng đầu châu Á bởi chính những đóng góp to lớn trong lĩnh vực xây dựng và bất động sản, đặc biệt đi tiên phong trong lĩnh vực công trình xanh với những dự án được cấp chứng chỉ xanh và bền vững.

Ông David Chang - Chủ tịch kiêm Giám đốc của Công ty Cổ phần Mỹ Việt cho biết, được góp mặt trong danh sách đề cử của giải thưởng quốc tế là thành quả từ việc định hướng mục tiêu phát triển đúng đắn, với tầm nhìn chiến lược. Một lần nữa khẳng định doanh nghiệp là nhà phát triển bất động sản uy tín với tiêu chuẩn chất lượng và chuyên môn cao, mang đến những sản phẩm bất động sản vượt trội theo chuẩn mực quốc tế, đột phá về phong cách sống, tiện nghi hiện đại mà vẫn gần gũi, chan hòa với thiên nhiên. Đơn cử là X2 Hội An Resort & Residence

Ngay từ khi ra mắt dự án đến nay, X2 Hội An Resort & Residence đã liên tiếp giành được rất nhiều giải thưởng danh giá trên tầm quốc gia lẫn khu vực. Tọa lạc tại vị thế đắc địa dọc theo sông Cổ Cò quanh năm xanh mát, cạnh phố cổ đẹp hàng đầu châu Á - Hội An (di sản UNESCO).

Chỉ cách sân bay quốc tế Đà Nẵng 30 phút, dễ dàng tiếp cận những bãi biển dài đẹp nhất tại Đà Nẵng - Hội An và hai sân golf 18 hố nổi tiếng: BRG Da Nang & Montgomerie Links trong bán kính chỉ vài cây số.

Dự án rộng 7ha, với 68 biệt thự biệt lập từ 2-4 phòng ngủ có diện tích từ 239-698 m2. Xây dựng theo kiến trúc thân thiện với môi trường - tôn vinh phong cảnh thiên nhiên hiện có, đường nét cấu trúc Tây Âu kết hợp với vẻ đẹp mềm mại Á Đông từ những chất liệu đặc trưng nhất của vùng biển miền trung Việt Nam.

Du khách tới đây không chỉ được tận hưởng cuộc sống "sang trọng giữa thiên nhiên" tại không gian biệt thự thời thượng, mà còn được trải nghiệm vô vàn những dịch vụ 5 sao đẳng cấp thượng lưu: như hệ thống bể bơi vô cực trên cao, tận hưởng liệu pháp giải độc cho cơ thể, các lớp thể dục và yoga chuyên biệt, vườn hữu cơ thủy canh cung cấp rau quả sạch cho các nhà hàng nội khu mang phong cách ẩm thực Á-Âu... Đặc biệt là dịch vụ liên kết độc quyền với câu lạc bộ vui chơi giải trí sôi động bờ biển - Blush Beach.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 0903184437

Website:  http://www.x2hoian.com