Vừa qua, tình trạng sạt lở tại tuyến đường Thiên Hộ Dương cặp bờ sông Cần Lố thuộc thị trấn Mỹ Thọ, huyện Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp đã làm mất đi 40m chiều dài đường nhựa, khiến người dân và các phương tiện giao thông không thể di chuyển qua khu vực này.

Công ty Cổ phần Nhựa Tân Đại Hưng đã tài trợ toàn bộ kinh phí khoảng 2,2 tỷ đồng xây dựng tuyến kè mềm nhằm khắc phục tình trạng xói lở và khôi phục lại toàn bộ đoạn sạt lở, giúp người dân đi lại được thuận tiện.

Báo động tình trạng sạt lở tại Đồng Tháp

Tỉnh Đồng Tháp vài năm trở lại đây đang đối diện với tình trạng sạt lở bờ sông diễn biến ngày càng phức tạp, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống sinh hoạt, tài sản, thậm chí đe dọa đến tính mạng của người dân.

Theo số liệu của UBND tỉnh Đồng Tháp, từ năm 2018 đến tháng 6/2019, trên địa bàn tỉnh đã xảy ra tổng cộng 52 vụ sạt lở trên sông Tiền, sông Hậu tại 21 xã, phường, thị trấn thuộc 08 huyện, thị xã, thành phố, với tổng chiều dài sạt lở 28,5km, diện tích sạt lở 17,98ha, thiệt hại ước tính lên đến 43,183 tỷ đồng.

Nguyên nhân sạt lở chủ yếu do tác động của dòng chảy trên các sông, hoạt động của con người, biến đổi khí hậu và nước biển dâng, thủy điện thượng nguồn…

Đứng trước tình trạng sạt lở đáng báo động, UBND tỉnh Đồng Tháp cũng đã triển khai đồng thời nhiều biện pháp như tổ chức theo dõi, kiểm tra, cắm biển báo và tuyên truyền để nhân dân  chủ động phòng tránh; thực hiện các dự án kè chống, xử lý sạt lở...

Tỉnh cũng đã phê duyệt đề cương dự toán cho dự án "Đo đạc, giám sát đánh giá ổn định bờ sông Tiền và thiết lập hành lang sạt lở tại khu vực đông dân cư và cơ sở hạ tầng trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp".



Tuy vậy, việc khắc phục sạt lở gặp khá nhiều khó khăn, trong đó kinh phí do trung ương hỗ trợ đầu tư xây dựng các công trình phòng, chống sạt lở còn hạn chế, thời gian thi công các công trình kéo dài là những nguyên nhân chính.

Doanh nghiệp chung tay cùng địa phương khắc phục sạt lở

Mong muốn góp phần cùng huyện Cao Lãnh nói riêng và tỉnh Đồng Tháp nói chung khắc phục hiệu quả tình trạng sạt lở tại địa phương, Công ty Cổ Phần Nhựa Tân Đại Hưng đã sử dụng giải pháp kè mềm - một giải pháp tích hợp sử dụng các kết cấu địa kỹ thuật (ống geotube cát và bao cát sinh thái) và vật liệu cát tại chỗ, có ưu điểm là đem lại hiệu quả cao với chi phí thấp hơn từ 40 – 70% so với kè cứng bằng bê tông hoặc đá, tùy thuộc vị trí và địa hình sạt lở.

Theo ông Phạm Trung Cang, Phó chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty Cổ Phần Nhựa Tân Đại Hưng, giải pháp kè mềm đã được áp dụng ở nhiều nước trên thế giới trong vòng 10 năm qua. Tại Việt Nam, công nghệ chế tạo các kết cấu địa kỹ thuật đã được Viện Đổi mới Công nghệ Thủy lợi Mekong – MWI (Tp.HCM) chuyển giao cho Tập đoàn Tân Đại Hưng thực hiện nhằm hỗ trợ các địa phương giải quyết vấn đề sạt lở bờ sông.

"Với địa hình có nhiều hố xoáy sâu và hàm ếch như ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, kè mềm cho thấy hiệu quả và tuổi thọ cao hơn nhiều so với kè cứng. Tuy thời gian bảo hành đối với công trình kè mềm tại tuyến đường cặp bờ sông Cần Lố là 10 năm, nhưng nếu không có tác động đặc biệt thì công trình này có thời hạn sử dụng có thể lên tới 20 năm", ông Phạm Trung Cang cho biết thêm.

Đánh giá cao công trình thiết thực này, ông Nguyễn Minh Tuấn - Phó chủ tịch UBND huyện Cao Lãnh cho biết: "Tôi rất ấn tượng đối với công trình kè mềm tại bờ sông Cần Lố do Nhựa Tân Đại Hưng tài trợ. Dù đây là mô hình thí điểm, nhưng huyện Cao Lãnh sẽ coi như một trong những giải pháp chính, nghiêm túc nghiên cứu để nhân rộng nhằm khắc phục các điểm sạt lở khác trên địa bàn huyện".

Hiện tại, Công ty Cổ phần Nhựa Tân Đại Hưng đã có kế hoạch tài trợ tỉnh Bến Tre một số công trình kè mềm để bảo vệ bờ biển Thạnh Phú với tổng kinh phí lên tới 10 tỷ đồng.