Trong lễ trao giải PropertyGuru Vietnam Property Awards 2019 tổ chức ngày 23/8/2019 tại Tp.HCM, Công ty Bất động sản BIM Land (thuộc Tập đoàn BIM Group) đã vinh dự được vinh danh ở 2 hạng mục: Giải thưởng Dự án nhà ở tốt nhất và giải thưởng Thiết kế cảnh quan khu đô thị đẹp nhất.

Cụ thể, dự án Citadines Marina Halong đã giành chiến thắng ở hạng mục giải thưởng Best Residential Development (Halong Bay) - Dự án nhà ở tốt nhất (Hạ Long). Cũng trong lễ trao giải, BIM Land tiếp tục được xướng tên ở hạng mục - Highly Commended Best Township Landscape Architectural Design - Thiết kế cảnh quan khu đô thị đẹp nhất cho dự án Khu đô thị Halong Marina.

Dự án Citadines Marina Halong tọa lạc ngay vị trí đắc địa của khu đô thị Halong Marina, được thiết kế bởi Archetype, Pháp với 100% căn hộ hướng Vịnh. Điểm nhấn của mỗi căn hộ Citadines Marina Halong là có phần lan can rộng, uốn lượn hình sóng biển, chủ nhân có thể tận dụng như một phòng khách thứ hai với tầm nhìn di sản vô giá ôm trọn Vịnh Hạ Long.

Không chỉ đa dạng các loại hình căn hộ (căn hộ cao cấp, căn hộ dịch vụ khách sạn, căn hộ Duplex, mô hình Dual-key...) dự án còn cung cấp nhiều tiện ích vượt trội như: bể bơi vô cực, bể bơi trong nhà, khu thương mại, hệ thống nhà hàng, Spa, phòng tập gym, quầy bar lounge, Rooftop Skybar, hệ thống bãi đỗ xe thông minh…

Với 2 tòa nhà 30 tầng chỉ cách Vịnh Hạ Long khoảng 100m và được quản lý bởi Citadines Apart'Hotel thuộc Tập đoàn The Ascott Singapore, Citadines Marina Halong là lựa chọn hoàn hảo và hiếm hoi cho mọi nhu cầu đầu tư và sinh sống cao cấp bên bờ Vịnh di sản.

Khu đô thị Halong Marina được vinh danh tại hạng mục Highly Commended Best Township Landscape Architectural Design - Thiết kế cảnh quan khu đô thị đẹp nhất. Nằm giữa Bãi Cháy - Tuần Châu và tuyến đường huyết mạch Hoàng Quốc Việt, có tổng diện tích 248ha, trải dài gần 4km đường biển, Halong Marina được chia ra thành hai phía. Phía giáp núi (phía Bắc của trục đường Hoàng Quốc Việt) được quy hoạch là các khu dân cư, tổ hợp nhà ở, biệt thự, trường học, siêu thị…

Phía sát vịnh Hạ Long (tức phía Nam đường Hoàng Quốc Việt) bao gồm 3 bán đảo và hai hồ cảnh quan lớn được định hướng trở thành trung tâm du lịch, giải trí chính của toàn thành phố, hội tụ các thương hiệu nghỉ dưỡng quốc tế cao cấp.

Những dự án tiện ích hàng đầu cũng sẽ dự kiến được bổ sung tại Halong Marina như bể tạo sóng khổng lồ, công viên nước chủ đề, bến du thuyền, Clubhouse quy mô lớn, trung tâm thể dục thẩm mỹ, công viên, bãi biển nhân tạo, quảng trường biển... mang đến những trải nghiệm thú vị cho du khách.

Là một trong những dự án hiếm có nằm ngay sát di sản thiên nhiên thế giới, cùng với hai hồ cảnh quan lớn, toàn bộ không gian sống tại Halong Marina được bao quanh bởi sắc xanh yên bình, mênh mông biển trời núi non hùng vỹ. Sở hữu một căn hộ tại dự án, bên cạnh môi trường sinh thái trong lành, các chủ nhân dù là an cư hay du lịch nghỉ dưỡng đều có cơ hội được ngắm trọn vẹn khung cảnh thơ mộng của Vịnh Hạ Long ngay tại phòng ngủ, phòng khách, ban công căn hộ của mình.

Theo đại diện Ban Giám khảo cho biết: "Giải thưởng PropertyGuru Vietnam Property Awards là chương trình bất động sản lớn và uy tín nhất được công nhận trong ngành bất động sản Việt Nam. Các dự án bất động sản được giải thưởng đều được đánh giá nghiêm ngặt bởi hội đồng chuyên gia độc lập, khách quan. Giải thưởng là sự ghi nhận xứng đáng cho những dự án mà Công ty Bất động sản BIM Land đã triển khai trong thời gian qua".