Ngày 27/7/2019 vừa qua, Tập đoàn quốc tế Năm Sao đã chính thức công bố đại lý bán hàng và ra mắt Nasaky Garden Shophouse. Tới tham dự buổi lễ có Chủ tịch tập đoàn - ông Trần Văn Mười và đối tác chiến lược AVLand.

Five Star Eco City - Thành phố sinh thái Năm Sao là dự án do Tập đoàn quốc tế Năm Sao làm chủ đầu tư với vị trí đắc địa ở phía Nam Tp.HCM. Đây là dự án biểu mẫu tâm huyết của ông Trần Văn Mười đã ấp ủ 16 năm để đời cho thế kỷ 21.

Với quy mô 220ha, dự án được chia làm 3 giai đoạn: Lucky Star - Golden Riverside - Future Pearl. Với giai đoạn Lucky Star, dự án Nasaky Garden Shophouse có vị trí đẹp, mang lại giá trị đầu tư sinh lợi tích luỹ tương lai.

Chủ đầu tư tin tưởng rằng Nasaky sẽ có tốc độ phát triển rất nhanh và liền mạch với vị trí vô cùng thuận lợi, khu phố thương mai sầm uất nằm kề Tp.HCM và liền kề đường cao tốc nối Bến Lức - Long Thành Dầu Giây, cửa ngõ phía Nam, cửa ngõ của các tình đồng bằng Sông Cửu Long.

Dòng sông Vàm Cỏ Đông mang lại ý tưởng thiết kế cho dự án với hình chiếc lá có đầy đủ tiện ích trường học quốc tế, kết nối bệnh viện, siêu thị…, mật độ cây xanh dày đặc, sân tập golf… Với tương lai có 2 tòa nhà chung cư cao cấp sẽ tạo nên một khu phức hợp đáng sống bậc nhất tại phía Nam Sài Gòn.

Ngoài ra, Tập đoàn Năm Sao rất chú trọng trong việc làm cơ sơ hạ tầng với tiêu chuẩn quốc tế, thành phố sinh thái thiên nhiên do đó ưu tiên hàng đầu là cây xanh nhằm tạo ra một môi trường sống trong lành không nơi nào có được.

Nasaky Garden Shophouse chắc chắn là vị trí đẹp nhất tại Five Star Eco City với những căn tầm nhìn trực diện mặt đường chính Đinh Đức Thiện nối dài, thiết kế châu Âu giúp nhà đầu tư dễ dàng kinh doanh, cho thuê sinh lời và để ở.

Bà Vương Thanh Tú, giám đốc kinh doanh và marketing của Tập đoàn Năm Sao cho biết: "Chúng tôi sẽ phối hợp cùng với đơn vị đại lý AVLand Việt Nam để tạo nên cơn sốt Nasaky Garden Shopshouse chưa từng có tại phía Nam Sài Gòn, đây là điều mà chúng tôi sẽ cố gắng đạt được nguyện vọng, ấp ủ của Chủ tịch Tập đoàn Trần Văn Mười".

Trong đợt mở bán lần này, AVLand Việt Nam được chọn là đối tác chiến lược cho việc mở bán Nasaky Garden Shophouse vào ngày 8/9/2019 sắp tới. Theo đánh giá, nơi đây là một nơi đáng sống, vừa có không khí trong lành và kiến trúc được thiết kế cổ điển pha chút hiện đại, từ đó tạo nên một môi trường sống văn minh, đẳng cấp quốc tế.