Nhằm giúp khách hàng có thêm sự lựa chọn trong việc liên lạc với đối tác, gia đình hay người thân ở nước ngoài, nhà mạng MobiFone triển khai gói cước Global Saving VoIP 1313, cho phép các thuê bao MobiFone gọi đi quốc tế đến nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ với chi phí rẻ đến không tưởng.

Khách hàng loay hoay với những dịch vụ kết nối quốc tế không ổn định

Chị Hằng (Đống Đa, Hà Nội) có con gái du học bên Mỹ cho biết, chị thường xuyên phải sử dụng nhiều cách liên lạc khác nhau với con, phần lớn đến từ các ứng dụng cho phép nhắn tin miễn phí. Tuy nhiên, với chị Hằng thì chúng khá bất tiện do công việc kinh doanh phải di chuyển nhiều, không sử dụng wifi thường xuyên.

Cùng chung nỗi bận tậm như chị Hằng, anh Thành (Hoàn Kiếm, Hà Nội) đã dùng đủ mọi cách để trao đổi với khách hàng nước ngoài ở Singapore, từ email đến các ứng dụng liên lạc phổ biến như Skype. Tuy nhiên các hình thức này không phải lúc nào cũng đáp ứng được yêu cầu.

Nhắc đến việc gọi di động quốc tế, nhiều khách hàng đã tỏ ra e ngại vì cho rằng cước phí đắt đỏ. Mỗi khi có dịp liên lạc với người thân ở nước ngoài, họ đều cố gắng nói chuyện nhanh gọn để có thể tiết kiệm phần nào chi phí.

Dịch vụ Global Saving, gọi điện "tẹt ga", ưu đãi giảm 80% giá cước

Nắm bắt được tâm lý khách hàng, nhà mạng MobiFone đã cho triển khai gói cước Global Saving VoIP 1313, giúp các khách hàng dễ dàng kết nối đến nhiều quốc gia, vùng lãnh thổ với chi phí tiết kiệm lên đến hơn 80% so với giá cước thông thường.

Cước phí gọi quốc tế giờ sẽ không còn là nỗi lo lắng, bởi gói VoIP 1313 có mức phí vô cùng hấp dẫn, chỉ tương đương với giá cước của các cuộc gọi trong nước. Chỉ với 99.000 đồng, các khách hàng có thể sử dụng 100 phút/15 ngày gọi đi tới các nước Mỹ, Canada, Trung Quốc, Hàn Quốc, Singapore, Thái Lan.

Để khách hàng có thêm sự lựa chọn, MobiFone cũng đưa ra nhiều gói cước với các mức phí khác nhau như 49.000, 199.00 và 299.000, tương đương với 40 phút/7 ngày (với giá cước trung bình 1.225 đồng/phút), 250 phút/17 ngày (769 đồng) và 450 phút/30 ngày (712 đồng).

Thoải mái liên lạc mọi lúc mọi nơi, dễ dàng quản lý cước phí

Với gói cước Global Saving, MobiFone không chỉ đảm bảo khách hàng có thể thực hiện các cuộc gọi quốc tế với giá rẻ, mà còn đảm bảo đường truyền ổn định cho những cuộc gọi này mà không phụ thuộc vào chất lượng internet. Thuê bao người gọi cũng như người nhận không yêu cầu phải có Smartphone, bật Data và Online.

Một ưu điểm nữa của gói cước Global Saving chính là đầu số 1313 giúp khách hàng dễ nhớ, có thể liên lạc nhanh chóng mà không cần phải sao chép hay mất thời gian tra cứu. Bên cạnh đó, khách hàng cũng hoàn toàn không phải lo lắng về việc phát sinh cước phí vì hệ thống sẽ tự động ngắt kết nối khi khách hàng sử dụng hết gói cước.

Để sử dụng gói cước tiết kiệm của MobiFone, khách hàng cần thêm 1313 trước số cần gọi để phân biệt với những cuộc gọi thông thường

Cách thức quay số:

(1313)   (00)   Mã nước   mã vùng/mã mạng   số điện thoại cần gọi

Trong đó:

1313: Mã truy nhập dịch vụ gọi VoIP giá rẻ.

00: Mã truy nhập quốc tế

Mã nước: Mã quốc gia của số thuê bao cần gọi.

Mã vùng: Mã vùng quốc gia của số thuê bao cần gọi.

Mã mạng: Mã mạng của nhà khai thác di động của thuê bao cần gọi.

SN: Số thuê bao quốc tế cần gọi.

Để biết thêm thông tin chi tiết truy cập tại đây, hoặc liên hệ 9090