Vừa qua, HDBank được vinh danh nằm trong top 6 ngân hàng thương mại cổ phần tư nhân uy tín nhất năm 2019. Cùng với HDBank, một số ngân hàng khác cũng có mặt trong bảng xếp hạng như Techcombank, VPBank, ACB, VIB...

Được biết, đây là giải thưởng do Vietnam Report bình chọn thông qua dữ liệu báo chí trên truyền thông, kết hợp phân tích chuyên sâu về kết quả hoạt động của ngân hàng trong năm vừa qua.

Cụ thể, năm 2018, HDBank đã ghi nhiều dấu ấn quan trọng. Với sự kiện niêm yết cổ phiếu tại Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM (HOSE) vào đầu năm 2018, cổ phiếu HDB của HDBank nhanh chóng lọt vào top 20 cổ phiếu vốn hóa lớn nhất sàn chứng khoán và top 8 tổ chức tín dụng hàng đầu trên thị trường.

Năm 2018 cũng xác lập kết quả kinh doanh kỷ lục của HDBank với lợi nhuận trước thuế đạt 4.005 tỷ đồng, tăng gần 66% so với năm 2017. Lợi nhuận sau thuế đạt trên 3.201 tỷ đồng. Tỷ lệ tăng trưởng kép lợi nhuận sau thuế giai đoạn 2013-2018 của HDBank đạt 71%.

Tại thời điểm Vietnam Report tiến hành khảo sát bình chọn, HDBank tiếp tục "ghi điểm" với tỷ lệ nợ xấu riêng lẻ tại ngày 30/6/2019 chỉ chiếm 1% tổng dư nợ cho vay khách hàng của ngân hàng mẹ. Tỷ lệ nợ xấu hợp nhất, bao gồm mảng tài chính tiêu dùng, giảm còn 1,4% so với mức 1,5% hồi đầu năm. Đây là mức nợ xấu thấp được HDBank kiểm soát tốt trong nhiều năm qua.

Trong xu hướng Fintech và chuyển đổi mô hình Ngân hàng số, HDBank hưởng ứng tích cực với nhiều chương trình khuyến khích khách hàng không dùng tiền mặt. Với lợi thế từ hệ sinh thái đặc thù gồm tài chính - tiêu dùng, hàng không, địa ốc...

Trước đó, thương hiệu HDBank đã chinh phục được nhiều giải thưởng uy tín trong và ngoài nước gồm Huân chương lao động hạng Nhì; Moody's nâng hạng tín nhiệm của HDBank lên B1; Doanh nghiệp tốt nhất châu Á; Top 6 ngân hàng niêm yết kinh doanh hiệu quả nhất; Top 5 ngân hàng có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất; Dịch vụ quản lý tiền mặt và Tài trợ thương mại tốt nhất khu vực Châu Á - Thái Bình Dương; Ngân hàng bán lẻ nội địa tốt nhất năm 2019; Top 50 Công ty kinh doanh hiệu quả nhất Việt Nam…