Đã có hàng trăm công ty, tập đoàn đã trải nghiệm khóa học kiểm toán nội bộ chuẩn quốc tế IIA® tại FMIT®. Còn bạn, bạn đã sẵn sàng tham gia khóa học này để trở thành một kiểm toán viên nội bộ chuyên nghiệp?

Kiểm toán nội bộ được định nghĩa theo chuẩn mực IIA® là "hoạt động đảm bảo và tư vấn độc lập, khách quan được thiết kế nhằm gia tăng giá trị và cải tiến các hoạt động của tổ chức". Với vai trò quan trọng như vậy nên có thể hiểu tại sao những doanh nghiệp, tập đoàn lớn luôn xây dựng cho mình một bộ phận kiểm toán nội bộ và được coi là một công cụ không thể thiếu hệ thống quản lý của tổ chức đó.

Nhằm đáp ứng nhu cầu nhân lực có đủ trình độ và kỹ năng theo chuẩn mực quốc tế phục vụ công tác kiểm toán nội bộ tại các tổ chức, doanh nghiệp, tập đoàn lớn tại Việt Nam, FMIT® đã phối hợp cùng Học viện Kiểm toán nội bộ Hoa Kỳ, IIA® tổ chức chương trình đào tạo kiểm toán nội bộ theo chuẩn quốc tế IIA® tại Việt Nam.

Dưới đây là 5 điều khác biệt khi bạn chọn tham gia khóa học kiểm toán nội bộ tại FMIT®:

Một là được đào tạo theo chuẩn mực quốc tế IIA®: Chương trình đào tạo kiểm toán nội bộ chuyên nghiệp tại FMIT® được kiểm soát và thống nhất chất lượng đào tạo với các đối tác đào tạo của IIA® trên toàn thế giới. Giá trị các kiến thức đạt được trong chương trình rất cần thiết và mang tính chuẩn mực cao trong việc ứng dụng triển khai công tác kiểm toán nội bộ tại các tập đoàn, công ty, tổ chức.

Hai là nền tảng để đạt chứng chỉ quốc tế CIA®: Các kiến thức trong chương trình Kiểm toán nội bộ IIA® là nền tảng và cần thiết cho những người muốn đạt chứng chỉ quốc tế CIA® - chứng chỉ duy nhất về kiểm toán nội bộ được công nhận rộng rãi trên toàn cầu.

CIA® là chứng chỉ danh giá nhất thế giới và là chứng chỉ duy nhất được công nhận toàn cầu trong lĩnh vực kiểm toán nội bộ, là điều kiện ưu tiên trong lựa chọn các ứng viên cho vị trí kiểm toán nội bộ tại các tập đoàn trên toàn thế giới.

Ba là phương pháp đào tạo chú trọng đến năng lực thực hành: Chương trình đào tạo kiểm toán nội bộ tại FMIT® dựa vào nội dung của chương trình đào tạo CIA® quốc tế và được thiết kế chú trọng vào việc kết hợp tinh túy giữa lý thuyết cốt lõi và chú trọng đến năng lực thực hành, vận dụng vào thực tế tại các doanh nghiệp và được thiết kế nhằm tiết kiệm thời gian, chi phí và hiệu quả cho các doanh nghiệp.

Bốn là được cấp chứng chỉ chuẩn quốc tế IIA®: Học viên tham gia khóa học sẽ được cấp chứng nhận hoàn thành chương trình Kiểm toán nội bộ theo chuẩn quốc tế IIA® sau khi hoàn thành và thi đạt yêu cầu trong chương trình đào tạo.

Năm là đối tác đào tạo tin tưởng của nhiều công ty, tập đoàn lớn: Với 15 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực đào tạo, FMIT® là đối tác đào tạo của hơn 5.000 doanh nghiệp, bao gồm các tập đoàn lớn, công ty đa quốc gia và các doanh nghiệp SMEs khác. Hơn 20.000 học viên đã tin tưởng chọn FMIT®. Có thể kể đến những khách hàng là những tập đoàn lớn, công ty đa quốc gia và các doanh nghiệp có học viên tham gia khóa học kiểm toán nội bộ tại FMIT® như Tập đoàn DELTA, Tổng công ty Khí Việt Nam, Tổng công ty Điện lực Miền Nam, Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM, Petrolimex Sài Gòn, BOSCH Việt Nam, Xây Lắp Điện I (PCC1), Techcombank, Vietcombank, Maritime Bank, VPBank,… và nhiều doanh nghiệp khác.

* Thông tin chi tiết:

Viện FMIT® (www.fmit.vn)

Hotline: 098 854 0011.