Chào mừng ngày Doanh nhân Việt Nam, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Hàng Hải Việt Nam - MSB đặc biệt dành tặng Gói ẩm thực 5 sao trị giá 5 triệu đồng tri ân 5 khách hàng là chủ thẻ Visa Signature Dining có mức chi tiêu cao nhất trong thời gian từ 7-13/10/2019.

Đồng hành cùng các doanh nhân, nhà quản lý trong công việc và cuộc sống, Thẻ Visa Signature Dining trở thành trợ thủ đắc lực khi giúp các chủ nhân của mình trải nghiệm giao dịch tiện ích, hưởng nhiều ưu đãi đặc quyền, đặc biệt trong lĩnh vực ẩm thực: Hoàn tiền 10% mọi chi tiêu ẩm thực vào thứ Bảy và Chủ nhật, lên tới 10 triệu đồng/năm; Tặng 2 món chính/lần tại các nhà hàng cao cấp trị giá tới 1 triệu đồng;

Tặng Thẻ Accor Plus trị giá 5,9 triệu đồng với ưu đãi đến 50%  tại hơn 1.100 nhà hàng danh tiếng khu vực Châu Á - Thái Bình Dương và voucher ẩm thực trị giá lên tới 1 triệu khi đạt mức chi tiêu tích lũy quy định; Hoàn tiền 0,1% mọi chi tiêu khác, không giới hạn giá trị được hoàn; Ưu đãi giảm giá tại hơn 300 điểm ưu đãi, trên nhiều lĩnh vực như nhà hàng, mua sắm, sức khỏe…; Trả góp 0% tại các đối tác liên kết; Hoàn thêm 2,5 triệu đồng cho các khách mở thẻ từ nay đến hết 18/12/2019 và phát sinh chi tiêu trong tháng đầu tiên.

Đặc biệt, tri ân khách hàng nhân dịp Ngày doanh nhân Việt Nam, MSB sẽ dành tặng Gói ẩm thực đẳng cấp 5* trị giá 5 triệu đồng cho 05 khách hàng là chủ thẻ Visa Signature Dining có mức chi tiêu cao nhất trong thời gian từ 7-13/10/2019.

Không chỉ tận hưởng những ưu đãi hấp dẫn về ẩm thực, Thẻ Visa Signature Dining còn giúp khách hàng tận hưởng những ưu đãi thượng hạng và đặc quyền khác như miễn phí ra sân từ thứ 2 - thứ 6 tại 7 sân Golf lớn khắp Việt Nam; Chế độ khách hàng VIP như nâng cấp phòng tự động, hưởng giá tốt nhất, tặng thực phẩm đồ uống, trả phòng muộn…tại các khách sạn cao cấp.

Hãy lựa chọn trợ thủ nhiều tiện ích và ưu đãi đặc quyền MSB Visa Signature Dining đồng hành cùng bạn để mang đến thành công.

* Thông tin chi tiết:

Website: http://bit.ly/msbsignaturedining

Call Center 24/7: 1800599999 (miễn phí)/ 024 3944 5566.