TCL Việt Nam vừa giới thiệu ra thị trường dòng sản phẩm tivi thông minh TCL Premium UHD AI C8 được tích hợp trí tuệ nhân tạo, công nghệ Dolby Vision với khả năng tái tạo màu sắc tốt và thiết kế sang trọng.

UHD AI TV C8 là dòng tivi thông minh mới nhất của TCL sở hữu thiết kế siêu mỏng sang trọng được tích hợp công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI - IN) mang đến cho người dùng trải nghiệm giải trí hiện đại hơn, thông minh hơn.

Với sự trợ giúp từ công nghệ AI và hệ điều hành Android TV được cài sẵn, các mẫu TV UHD mới nhất sẽ trở nên "thông thái" hơn, cho phép người dùng lựa chọn các chương trình truyền hình thông qua lệnh tìm kiếm bằng giọng nói với trợ lý ảo như Google Assistant.

Người dùng hoàn toàn có thể bất chợt hỏi chiếc tivi thông minh này về các chương trình đang "hot" hiện nay cũng như các thông tin nóng hổi về diễn viên, nghệ sĩ yêu thích. Với công nghệ AI - IN, TCL Premium UHD AI C8 không chỉ là phương tiện giải trí mà trở thành "người bạn giải trí thông minh biết lắng nghe".

Bên cạnh đó, vốn nổi tiếng là nhà sản xuất tivi hàng đầu, TCL lần này cho ra mắt dòng tivi thế hệ mới cũng tập trung nâng cấp chất lượng hình ảnh để mang đến những khung hình sắc nét nhất. Với công nghệ Dolby Vision giúp mở rộng đáng kể bảng màu và dải tương phản, đồng thời sử dụng siêu dữ liệu để tối ưu hóa hình ảnh cho mọi màn hình trên từng khung hình.

Ít ai biết rằng khả năng hiển thị màu sắc của màn hình có thể tăng thêm 30% nhờ sự hỗ trợ từ công nghệ Dolby Vision kết hợp cùng công nghệ "Dải màu rộng" (WCG). Điều này cũng đồng nghĩa với việc, hình ảnh mà người dùng được chiêm ngưỡng trở nên sống động hơn.

Công nghệ hiển thị 4K UHD và HDR10 không chỉ tạo ra hình ảnh sống động, chi tiết mà còn có khả năng tái tạo chính xác các sắc thái sáng và tối. Ngoài ra, công nghệ dải màu rộng (WCG) và Dolby Vision mang lại màu sắc, độ tương phản và độ sáng đặc biệt cho màn hình, làm phong phú các lớp màu và thay đổi trải nghiệm xem của người dùng.

Được hỗ trợ bởi công nghệ tối mờ cục bộ Micro Dimming, TCL Premium 4K UHD AI TV C8 cao cấp phân tích nội dung theo hàng trăm vùng riêng biệt, tự điều chỉnh độ sáng cũng như tăng độ tương phản lên gấp nhiều lần, giúp cho hình ảnh chân thực và sống động hơn.

Bên cạnh đó, loạt ứng dụng trong chiếc tivi này sẽ khiến người dùng Việt cảm thấy hài lòng với hàng ngàn bộ phim, show truyền hình trên Google, Youtube, FPT Play, ClipTV, STV, MyTV và nhiều ứng dụng âm nhạc khác như Spotify, Nhaccuatui, Nhacvn… gần như có mặt đầy đủ để người dùng tải về và thưởng thức.

TCL C8 cũng được trang bị loa Onkyo Audio, Dolby Atmos, loa trước và Công nghệ giải mã âm thanh DTSHD,  không chỉ tối ưu hóa chất lượng âm thanh mà còn cho phép người xem thưởng thức âm nhạc yêu thích của họ trên các thiết bị Bluetooth tương thích.

Sự kết hợp giữa TCL và Onkyo - một trong số những thương hiệu âm thanh có tuổi đời lâu năm nhất trên thị trường audio chắc chắn sẽ làm hài lòng những tín đồ yêu nhạc khó tính nhất.

Giờ đây khách hàng của TCL giờ đã có thể thưởng thức những bộ phim bom tấn hay các chương trình giải trí đặc sắc ngay trên chiếc tivi thông minh UHD AI TV C8 này. Hình ảnh sắc nét kết hợp cùng chất lượng âm thanh đỉnh cao trên TCL C8 sẽ giúp người xem hoàn toàn chìm đắm trong thế giới giải trí sống động cùng biết bao trải nghiệm thú vị.

Với mức giá bán lẻ hấp dẫn dự kiến từ 19.990.000 VND (phiên bản 55 inch) và 27.990.000 VND (phiên bản 65 inch), TCL Premium UHD AI TV C8 hứa hẹn sẽ là chiếc tivi thông minh dành cho gia đình "hot" nhất ngay khi vừa lên kệ, đặc biệt là trong thời điểm mùa mua sắm cuối năm đang gần kề.