Nhà máy Bia Hà Nội - Mê Linh là đơn vị thuộc Tổng công ty Cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Hà Nội (HABECO), được khởi công xây dựng vào tháng 7/2006 và đi vào hoạt động từ tháng 9/2009, trên diện tích 26 ha. Đây là một trong những nhà máy bia có thiết bị hiện đại, công nghệ hiện tiên tiến và quy mô lớn vào bậc nhất Đông Nam Á.

Đơn vị chủ lực trong công tác sản xuất kinh doanh

Nhìn lại 10 năm xây dựng và phát triển, Nhà máy Bia Hà Nội - Mê Linh tự hào là đơn vị mang sức trẻ của một nhà máy hiện đại, phát huy những truyền thống tốt đẹp của thương hiệu Bia Hà Nội song hành với việc đi đầu trong công tác cải tiến, sáng tạo.

Nhà máy Bia Hà Nội - Mê Linh ra đời và đi vào hoạt động trước hết là đáp ứng chủ trương quy hoạch của Nhà nước về một Thủ đô xanh - sạch - đẹp, đảm bảo vệ sinh môi trường; đồng thời đáp ứng quy hoạch phát triển của HABECO.

Hiện nay, Nhà máy đóng vai trò là đơn vị sản xuất chủ lực của HABECO với công suất 200 triệu lít/năm, chiếm khoảng 25 - 30% sản lượng sản xuất của toàn tổ hợp; sản xuất các sản phẩm bia chai và bia lon của HABECO trên hệ thống dây chuyền công nghệ hiện đại, tiên tiến, với công suất dây chuyền cao nhất lên tới 60 nghìn chai, lon/giờ và tuân thủ nghiêm ngặt theo hệ thống quản lý chất lượng, an toàn thực phẩm, vệ sinh môi trường quốc tế như ISO 9000, 14000, 22000, HACCP,… Đội ngũ vận hành là các kỹ sư có tay nghề cao, thường xuyên được đào tạo, nâng cao trình độ và phong cách làm việc chuyên nghiệp.

Là đơn vị sản xuất chủ lực của HABECO, trải qua quá trình hình thành và phát triển, Nhà máy Bia Hà Nội - Mê Linh đã luôn nhận được sự quan tâm, chỉ đạo sát sao của Lãnh đạo Tổng công ty, sự phối hợp chặt chẽ của các phòng, ban, viện, nhà máy, các tổ chức đoàn thể, các đơn vị thành viên thuộc HABECO.

Cùng với sự nỗ lực của tập thể, Nhà máy đã vượt qua nhiều khó khăn, phát huy mọi nguồn lực của toàn thể cán bộ công nhân viên Nhà máy để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ sản xuất do Tổng công ty đã đề ra, góp phần vào việc hoàn thành toàn diện các chỉ tiêu của Tổng công ty cũng như đóng góp vào sự phát triển kinh tế - xã hội của huyện Mê Linh.

Tính trong giai đoạn từ năm 2014 - 2018, Nhà máy đã xuất xưởng gần 840 triệu lít bia các loại, góp phần vào đóng góp ngân sách Nhà nước, tạo gần 300 việc làm cho người lao động, luôn đảm bảo thu nhập bình quân của người lao động của Nhà máy được ổn định. Năm 2018, thu nhập bình quân người lao động của Nhà máy đạt 15,6 triệu đồng/người/tháng.

Tiên phong trong định hướng phát triển bền vững

Trong nhiều năm qua, Nhà máy Bia Hà Nội - Mê Linh luôn là đơn vị nỗ lực trong công tác bảo vệ môi trường và quản lý nguồn tài nguyên, thường xuyên cập nhật và thực hiện đầy đủ nghĩa vụ theo các yêu cầu pháp luật bảo vệ môi trường, nhằm hướng tới một nền sản xuất xanh sạch và phát triển một cách bền vững.

Ngay từ khi xây dựng, Nhà máy đã được đầu tư đồng bộ các công trình bảo vệ môi trường hiện đại và đồng bộ của Đức nhằm kiểm soát tốt quá trình xử lý chất thải, giảm thiểu tối đa ô nhiễm môi trường với hệ thống xử lý nước thải công suất 4500m3/ngày đêm; 3 hệ thống xử lý khí thải đáp ứng cho 3 lò hơi (mỗi hệ thống xử lý có công suất 20.000 Nm3/giờ); các hệ thống xử lý bụi trong quá trình nhập, vận chuyển và xử lý nguyên liệu malt, gạo; các khu vực lưu trữ chất thải rắn cũng được chia lô, phân loại chất thải tại nguồn.

Cùng với đó, Nhà máy luôn chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật về bảo vệ môi trường như ký hợp đồng thu gom chất thải, quan trắc môi trường định kỳ, quan trắc môi trường lao động, báo cáo định kỳ công tác bảo vệ môi trường với cơ quan chức năng, lưu giữ hồ sơ phục vụ các đợt thanh tra về môi trường,…

Bên cạnh đó, Nhà máy Bia Hà Nội - Mê Linh luôn xác định một trong số nhiệm vụ trọng tâm trong công tác quản trị sản xuất là tiết kiệm, giảm chi phí sản xuất thông qua giám sát chặt chẽ thực hiện định mức kinh tế kỹ thuật, giảm tiêu hao nguyên vật liệu, năng lượng, góp phần tăng sức cạnh tranh cho sản phẩm trên thị trường.

Vì vậy, hàng năm Nhà máy đã triển khai xây dựng nhiều kế hoạch hành động cụ thể phù hợp với từng giai đoạn sản xuất, thực hiện sáng kiến cải tiến trên nhiều hoạt động của Nhà máy nhằm nâng cao lợi ích kinh tế cho toàn hệ thống.

Thực hiện chiến lược phát triển của HABECO trong giai đoạn mới, đặc biệt trong bối cảnh của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, Nhà máy sẽ tiếp tục nghiên cứu, đầu tư hệ thống trang thiết bị hiện đại, thông minh, tiếp tục nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh, góp phần vào sự phát triển bền vững, nâng cao vị thế thương hiệu HABECO trên thị trường trong nước và quốc tế.