Xăng dầu là mặt hàng được Nhà nước kiểm soát chặt chẽ từ khâu nhập khẩu, sản xuất, phân phối cho đến tay người tiêu dùng.

Ở Việt Nam, nguồn xăng dầu sản xuất trong nước được cung cấp chủ yếu bởi Nhà máy Lọc dầu Dung Quất, Nhà máy Lọc hóa dầu Nghi Sơn - hai đơn vị thành viên của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) và một số nhà máy chế biến khí hóa lỏng nhỏ lẻ khác.

Tổng sản lượng cung cấp ra thị trường từ hai nhà máy này có thể đáp ứng khoảng 80- 85% nhu cầu xăng dầu nội địa. Với vai trò vừa là đơn vị sản xuất, vừa thực hiện phân phối sản phẩm xăng dầu tại Việt Nam, Tập đoàn Dầu khí Việt Nam (PVN) và đơn vị thành viên đặc biệt quan tâm kiểm soát chất lượng sản phẩm xăng dầu đến tận tay người tiêu dùng thông qua hệ thống phân phối trực tiếp tại các cây xăng và các đầu mối xăng dầu trên cả nước.

Sản phẩm xăng dầu của Nhà máy Lọc hóa dầu Dung Quất, Nhà máy Lọc hóa dầu Nghi Sơn đã có mặt tại hầu hết các cửa hàng xăng dầu và sau đó được cung cấp đến tay người tiêu dùng trong cả nước.

Quá trình kiểm soát chất lượng sản phẩm sản xuất tại các nhà máy lọc hóa dầu được thực hiện và giám sát chặt chẽ từ khâu chế biến, pha trộn sản phẩm thông qua hệ thống kiểm soát chất lượng được chuẩn hóa theo ISO 9001.

Theo đó, sản phẩm trước khi xuất bán từ Nhà máy lọc hóa dầu bắt buộc phải đạt tiêu chuẩn cơ sở riêng của từng Nhà máy và chắc chắn đáp ứng các quy định hiện hành về chất lượng của Nhà nước.

Ngoài ra, định kỳ hàng năm các đơn vị của Tổng cục đo lường chất lượng đến các Nhà máy để đánh giá hệ thống quản lý chất lượng và lấy mẫu kiểm tra. Thậm chí, trong các  trường hợp cụ thể các sản phẩm này còn phải đạt các yêu cầu cao và ngặt nghèo hơn về một số chỉ tiêu của các nhà phân phối xăng dầu theo các hợp đồng thương mại.

Trong phân phối, các đơn vị kinh doanh xăng dầu của PVN luôn thực hiện đầy đủ các quy định của nhà nước nhằm đảm bảo mỗi lít sản phẩm phân phối ra thị trường đều đáp ứng yêu cầu về chất lượng. Để kiểm soát chất lượng hàng hóa theo tiêu chuẩn công bố áp dụng trong quá trình sản xuất và tiêu thụ, PVOIL đã tiến hành ký hợp đồng với các đơn vị chức năng để tiến hành kiểm tra chất lượng sản phẩm hàng hóa, tiến hành các thủ tục chứng nhận hợp quy cho các sản phẩm xăng dầu được nhập khẩu và pha chế tại đơn vị.

Khi xuất bán cho khách hàng, với mỗi mặt hàng, luôn thực hiện kiểm tra phương tiện trước khi cấp hàng nhằm đảm bảo xăng dầu không bị thay đổi chất lượng sau khi nhận hàng.

Các phương tiện đến nhận hàng tại kho của đơn vị đều được cung cấp đầy đủ thông tin về nguồn gốc và kèm theo chứng thư chất lượng của sản phẩm của lô hàng tương ứng, cung cấp mẫu lưu và lưu mẫu đúng quy định, thực hiện niêm phong đầy đủ các hầm chứa hàng của phương tiện trước khi rời kho... Đặc biệt nếu phát hiện bất cứ yếu tố nào ảnh hưởng đến chất lượng xăng dầu dù nhỏ nhất cũng phải ngay lập tức báo cáo, truy tìm nguyên nhân để kịp thời xử lý.

Qua đó có thể thấy rằng việc sản xuất và kinh doanh các sản phẩm xăng dầu có nguồn gốc được sản xuất tại các Nhà máy lọc dầu của PVN được đầu tư rất lớn, có công nghệ, thiết bị rất hiện đại, được kiểm soát và bảo đảm chất lượng một cách chặt chẽ. Để có nguồn xăng dầu ổn định, chất lượng cao phục vụ cho nhu cầu đi lại và sản xuất của đất nước và nhân dân, ngoài việc cần luôn tuân thủ các quy định của pháp luật, thực hiện kiểm tra kiểm soát chặt chẽ chất lượng sản phẩm, các nhà máy sản xuất xăng dầu còn phải không ngừng nghiên cứu cải tiến, nâng cao chất lượng sản phẩm vì cộng đồng, vì môi trường.

Chỉ khi doanh nghiệp sản xuất và phân phối xăng dầu đặt chữ "tín" trong hoạt động sản xuất kinh doanh lên hàng đầu thì mới có thể cung cấp các sản phẩm xăng dầu có nguồn gốc rõ ràng, bảo đảm về chất lượng cho người tiêu dùng an tâm sử dụng và góp phần giữ gìn, đảm bảo an toàn cho tài sản của người tiêu dùng, phát triển bền vững nền kinh tế của đất nước.

"Trái đất xanh" do Đài Truyền hình Việt Nam phối hợp sản xuất với sự đồng hành của Tập đoàn Dầu khí Việt Nam, phát sóng hàng ngày vào 14h00 trên kênh VTV1.