Đêm 12/12 tại Bangkok  - Thái Lan,  Sunshine Group được nhận giải thưởng "Nhà đầu tư đổi mới  sáng tạo và ứng dụng công nghệ tốt nhất".

Việt Nam tiếp tục được  vinh danh tại giải thưởng Đông Nam Á



Tối 12/12 tại Thái  Lan, lễ trao giải Dot Property Southeast  Asia Awards 2019 đã diễn ra thành công. Đây là giải thưởng nằm trong hệ thống giải thưởng bất động sản lớn nhất châu Á Thái Bình Dương,  được tổ chức thường niên tại khu vực Đông Nam Á nhằm tôn vinh các chủ đầu tư, những dự án có thành tựu, đóng  góp lớn cho diện mạo đô thị và thị trường bất động sản tại các quốc gia trong  khu vực.

Các doanh nghiệp đạt  giải trong Dot Property Southeast Asia Awards 2019 bắt buộc trước đó đã đạt  được giải thưởng Dot Property tại chính quốc gia sở tại.



Chiến thắng trong đợt  tranh giải Dot Property Southeast  Asia Awards 2019, Tập đoàn Sunshine  Group được xướng tên là "Nhà đầu tư đổi mới sáng tạo và ứng dụng công nghệ tốt nhất Đông Nam Á".

Là một tập đoàn tiên  phong ứng dụng công nghệ 4.0 vào bất động sản, các dự án của Sunshine Group gây ấn tượng với Ban tổ chức Dot Property  Southeast Asia Awards 2019 với mô hình căn hộ Smart Home gắn liền hệ  sinh thái Smart Living đẳng cấp.

Không dừng lại ở đó,  Ban tổ chức Dot Property Southeast Asia Awards 2019 cũng đề cao Sunshine Group  trong việc đưa những công nghệ tân tiến, hiện đại nhất vào phục vụ cuộc sống  của người dân đô thị.

Đơn cử như tới đây, Sunshine Group sẽ dành nhiều nguồn lực để phát triển siêu ứng dụng lĩnh vực tài chính công nghệ (Fintech) tích hợp vô vàn các tính năng mới mẻ,  thông minh, giúp cho việc quản lý, bán hàng tốt hơn và cung cấp đa dạng dịch vụ  cho cư dân như: Mua – bán – cho thuê nhà online, gọi xe phục vụ, du lịch, giáo  dục…

Đặc biệt, đây là siêu  ứng dụng đầu tiên tại Việt Nam có tính năng tư vấn dự án bất động sản trên nền  tảng công nghệ. Khi ứng dụng này đi vào hoạt động, hứa hẹn sẽ đem đến những  trải nghiệm tuyệt vời cho người tiêu dùng, giúp giải quyết bài toán về thời gian,  chi phí và cơ hội đầu tư.



Thêm vào đó, theo đánh  giá của các chuyên gia, trong cuộc đua phát triển công nghệ 4.0, siêu ứng dụng  của Sunshine Group sẽ giúp cho diện mạo thị trường bất động sản dự kiến sẽ thay  đổi mạnh mẽ chỉ trong 3-5 năm tới.

"Siêu App" của Sunshine Group sẽ góp phần minh  bạch hóa thông tin và quá trình giao dịch bất động sản, cũng như những giao  dịch tài chính lớn, giúp khách hàng và hệ thống môi giới giữ vững niềm tin, số  hoá các bước thủ tục hành chính, tiết kiệm thời gian di chuyển và xác minh  thông tin. Bên cạnh đó, tối đa hóa lợi nhuận cho các nhà đầu tư thông qua các  kênh đầu tư hấp dẫn, hỗ trợ tài chính kịp thời cho khách mua và hỗ trợ thanh  khoản tài sản nóng.

Nâng tầm vị thế bất  động sản Việt trên trường quốc tế



Phát biểu tại lễ trao giải, bà Đỗ Thị Hồng Nhung, Phó tổng giám đốc Sunshine Group, Tổng giám đốc Tập đoàn Sunshine Sài Gòn, chia sẻ: "Với tất cả tâm huyết và năng lực của mình, chúng  tôi – Nhà đầu tư đổi mới  sáng tạo và ứng dụng công nghệ tốt nhất Đông Nam Á cam kết sẽ nỗ lực hơn nữa để góp sức cùng  các doanh nghiệp Việt Nam khác, nâng tầm quốc gia trên trường quốc tế".

Vị đại diện của  Sunshine Group cũng khẳng định: Fintech (financial technology) sẽ là trọng điểm  phát triển của Sunshine Group trong thời gian tới với mục tiêu đầu tiên là đưa  Giải pháp công nghệ vào tài chính - bất động sản dựa trên những thế mạnh sẵn có  của Tập đoàn.



Nhìn lại năm qua, Sunshine Group được vinh danh  tại rất nhiều giải thưởng lớn trong nước và quốc tế. Gần đây nhất, cuối tháng  7/2019, Sunshine Group đã "đại thắng" với 5 hạng mục giải thưởng quan trọng  nhất của Giải Dot Property VietNam Awards 2019.

Còn tại Diễn đàn kinh  tế quốc tế Asia 2019 vừa diễn ra tại Singapore, Sunshine Group đã vinh dự lọt  "Top 10 Doanh nghiệp tiêu biểu Châu Á" và "Top 10 thương hiệu  được tin dùng nhất Châu Á