Hiện nay hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng có mặt ở rất nhiều phân khúc của thị trường, từ các quầy hàng tạp hóa trên các phiên chợ vùng sâu, vùng xa đến hè phố các đô thị, thậm chí len lỏi, trà trộn vào cả những siêu thị, trung tâm thương mại cao cấp ở những đô thị lớn như Hà Nội, Tp.HCM, Đà Nẵng, Hải Phòng…

Theo số liệu từ Ban chỉ đạo 389 quốc gia, trong 10 tháng qua, trên cả nước có gần 80.000 vụ việc vi phạm trong vấn đề hàng gian, hàng giả, xâm phạm sở hữu trí tuệ được ngành chức năng phát hiện, tăng 7% so với cùng kỳ năm 2018 với tổng số tiền bị phạt và tịch thu hàng hóa trị giá hơn 1.500 tỷ đồng. Riêng lực lượng Quản lý thị trường, từ đầu năm 2019 đã phát hiện và xử lý trên 130.000 vụ vi phạm, nộp ngân sách gần 600 tỷ đồng.

Điều này chứng tỏ rằng tình hình hoạt động buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả trên địa bàn cả nước vẫn còn tiềm ẩn diễn biến phức tạp. Các đối tượng hoạt động ngày càng tinh vi, có tổ chức và rất manh động. Đặc biệt, nổi lên tình trạng sản xuất, kinh doanh trái phép hàng giả, hàng nhái, hàng vi phạm quyền sở hữu trí tuệ, hàng giả mạo xuất xứ, nhãn mác "Made in Vietnam" để gian lận thương mại, gây thất thu ngân sách nhà nước, ảnh hưởng đến uy tín doanh nghiệp và gây thiệt hại cho người tiêu dùng.

Chính vì lẽ đó, nhân kỷ niệm 12 năm Ngày phòng, chống hàng giả, hàng nhái (29/11/2007-29/11/2019), Tổng cục Quản lý thị trường - Bộ Công Thương phối hợp với các cơ quan liên quan tổ chức chương trình: "Tuần lễ phòng, chống hàng giả, hàng nhái năm 2019" bao gồm một chuỗi các hoạt động, với những thông tin cụ thể sau:

Diễn đàn "Thực trạng hàng giả, hàng nhái tại Việt Nam: Thách thức và giải pháp" (vào 26/11, tổ chức tại Trung tâm Hội nghị Quốc tế, số 35 Hùng Vương, Ba Đình, Hà Nội);

Triển lãm ảnh "Thành tựu và kết quả 12 năm triển khai chương trình phòng chống hàng giả, hàng nhái 29/11/2007 - 29/11/2019" ( từ 29/11 - 1/12, tổ chức tại Trung tâm Thông tin Triển lãm Hà Nội, số 93 Đinh Tiên Hoàng, Hoàn Kiếm, Hà Nội);

Treo băng rôn tuyên truyền (từ 25/11 - 1/12, thực hiện trên các tuyến phố Hà Nội).

Với sự tham gia, đồng hành của Tổng Công ty Khí Việt Nam - Công ty Cổ phần (PV GAS), Tổng công ty Cổ phần Bia - Rượu - Nước Giải khát Hà Nội (HABECO), Công ty Cổ phần Pin Ắc quy miền Nam (PINACO), Công ty Cổ phần Lọc hóa dầu Bình Sơn (BSR), chương trình sẽ tạo sức lan tỏa to lớn đến toàn thể xã hội, phổ biến pháp luật rộng rãi về công tác phòng, chống hàng giả, hàng nhái đến người dân, đồng thời nâng cao nhận thức, trách nhiệm của doanh nghiệp, người tiêu dùng trong việc đấu tranh chống hàng giả, hàng nhái hiện nay.