Đêm nhạc "Khi ta 25" được tổ chức đúng dịp sinh nhật MB 25 tuổi. Tuổi 25 tươi trẻ, đã được MB truyền tải đến các khách hàng, đối tác thông qua những bài hát, những bản nhạc được chọn lọc kỹ càng.

Chương trình được dàn dựng công phu, giàu tính nghệ thuật dưới bàn tay tài hoa của nhạc sỹ Hồ Hoài Anh - làm tổng đạo diễn và đạo diễn âm nhạc Nguyễn Hữu Vượng – Hồ Hoài Anh.

Trong không gian lãng mạn và đẳng cấp của đêm nhạc, ông Lưu Trung Thái, Phó chủ tịch Hội đồng Quản trị, Tổng giám đốc MB xuất hiện trên sân khấu với lời chào đặc biệt tới hơn 3.000 khách mời. Ông chia sẻ, 25 năm qua, từ một Ngân hàng chỉ với 25 người và với 20 tỷ vốn điều lệ, đến nay MB tự hào là một tập đoàn tài chính đa năng, luôn lấy khách hàng là trung tâm của mọi chiến lược phát triển, nỗ lực mang đến dịch vụ toàn diện trong mọi lĩnh vực tài chính - ngân hàng - bảo hiểm, là một trong 5 Ngân hàng thương mại uy tín nhất Việt Nam.

Tổng giám đốc MB nói lời cảm ơn những người luôn yêu quý và đồng hành cùng MB. Cảm ơn những ngườị đã đến với "Khi ta 25 - Live Concert", bữa tiệc âm nhạc thay lời tri ân ấm áp nhất, sâu sắc và đáng nhớ nhất của MB.

Tổng giám đốc MB cũng cho biết, tại dấu mốc 25 năm thành lập, đúng ngày 4/11 vừa qua, MB đã công bố nhận diện thương hiệu mới, đánh dấu bước chuyển mình trong hành trình trở thành một Ngân hàng thông minh, chuyên nghiệp, một doanh nghiệp số giúp khách hàng của MB biến mọi cơ hội thành thành công.

"Khi MB 25, chúng tôi đã chuẩn bị kỹ càng để đưa ra thị trường một giải pháp tài chính 360 độ, vượt trên những giới hạn mà một Ngân hàng có thể mang tới cho khách hàng", ông Thái nói.

Cụ thể, MB đã hợp tác với Ngân hàng Bordier & Cie Singapore có trụ sở tại Geneva - Thụy Sỹ, nhằm xây dựng hệ thống dịch vụ quản lý, tư vấn tài sản và các dịch vụ cá nhân "may đo" đẳng cấp cho các khách hàng với tiêu chuẩn 6 sao, không chỉ dừng lại ở phạm vi trong nước mà trải dài tới các châu lục.

Với tiêu chuẩn quản lý tài sản của Thụy Sỹ, MB tự tin là Ngân hàng tiên phong trong dịch vụ Private Banking tại Việt Nam, cung cấp những dịch vụ đẳng cấp quốc tế giúp khách hàng quản lý, gia tăng và chuyển giao tài sản cho các thế hệ tiếp theo. Mục tiêu của MB là cung cấp các dịch vụ tài chính ưu việt – những dịch vụ mang lại sự thịnh vượng, giàu có cho khách hàng, cho các thế hệ tương lai gia đình khách hàng của MB.

Dàn ca sỹ - nghệ sỹ nổi tiếng gồm Đàm Vĩnh Hưng, Sơn Tùng M-TP, Lệ Quyên, Hồ Ngọc Hà, Vũ Cát Tường, cùng đạo diễn âm nhạc Hồ Hoài Anh … đã không chỉ mang tới cho khán giả những bản "hit" đi cùng tên tuổi các nghệ sỹ mà còn có những giờ phút chia sẻ, giao lưu thân thiết với khán giả, cống hiến cho các khách mời của "MB – Khi ta 25" một một đêm nhạc ngập tràn cảm xúc.