Ngày 5/7/2019, tại Khu công nghiệp Biên Hòa 2, tỉnh Đồng Nai, Công ty TNHH Điện máy AQUA Việt Nam chính thức khánh thành Nhà máy Máy giặt cửa trước với nhiều trang thiết bị hiện đại, công nghệ tiên phong.

Nhà máy AQUA Việt Nam là một mắt xích quan trọng trong hệ sinh thái sản xuất các sản phẩm thông minh thuộc Haier. Haier Group Corpotation, tập đoàn hàng đầu về các sản phẩm điện gia dụng, có trụ sở tại Thanh Đảo, Trung Quốc với các sản phẩm chủ lực là TV, máy giặt, tủ lạnh, máy điều hòa, máy điều hòa không khí,…

Năm 2012, Haier chính thức mua lại thương hiệu AQUA của tập đoàn Sanyo, hướng đến mục tiêu chiến lược để phát triển tại thị trường Việt Nam, và các thị trường mà AQUA hiện đã bao phủ. Các thương hiệu thuộc tập đoàn Haier bao gồm: Haier, Casarte, Candy, AQUA, Leader, GE, Fisher Paykel và AQUA.

Sự đầu tư nghiêm túc của AQUA Việt Nam

"Với vốn đầu tư khoảng 21,5 triệu USD, có khả năng cung ứng ra thị trường khoảng hơn 500.000 sản phẩm mỗi năm và đáp ứng nhu cầu người tiêu dùng trong vòng 20 năm tới, Nhà máy máy giặt cửa trước đi vào hoạt động là sự khẳng định một lần nữa của AQUA Việt Nam trong việc cam kết mang đến những sản phẩm với chất lượng tốt, công nghệ hiện đại và giá thành hợp lý để người tiêu dùng Việt Nam trải nghiệm cuộc sống đầy tiện nghi. Trên hết, nhà máy này chính là động thái đầu tiên của AQUA Việt Nam trong việc hướng đến mục tiêu trở thành thương hiệu điện gia dụng dẫn đầu trong vòng 3 năm tới", ông Song Yujun, Tổng giám đốc điều hành Tập đoàn Haier, khu vực Đông Nam Á, cho biết.

Nhà máy máy giặt cửa trước này là nhà máy thứ tư của AQUA Việt Nam tại Khu công nghiệp Biên Hòa 2, bên cạnh Nhà máy sản xuất máy giặt, Nhà máy sản xuất tủ lạnh và Nhà máy sản xuất máy điều hòa của công ty, nâng tổng diện tích các nhà máy của AQUA Việt Nam tại đây lên đến hơn 80.000 m2.

Với sản phẩm chiến lược là máy giặt cửa trước, Nhà máy máy giặt cửa trước của AQUA Việt Nam sở hữu 5 công nghệ hiện đại, tiên tiến nhất hiện nay với Dây chuyền ép hoàn toàn tự động cho vỏ máy; Dây chuyền tán đinh hoàn toàn tự động công nghệ TOX tiên tiến nhất của Đức mang lại hiệu quả cao và ổn định; Hàn Laser nối bên trong ống với công nghệ vượt trội IPG; Máy ép phun sử dụng cấu trúc kẹp hai tấm tiên tiến, kẹp thủy lực; Dây chuyền lắp ráp trong và ngoài của máy giặt cửa trước với thiết bị hiện đại, có thể nhận biết việc lắp ráp máy giặt cả bên trong và bên ngoài giúp nâng cao hiệu quả công việc và giảm sức lao động.

Toàn bộ dây chuyền sản xuất, lắp ráp của nhà máy với khả năng tự động hóa lên đến 80% nhằm đảm bảo đạt được công suất tối đa, giảm thiểu tỉ lệ sản phẩm lỗi, để đảm bảo chất lượng sản phẩm đầu ra là đồng đều và theo một quy chuẩn chất lượng nhất định.

Đến nay, với tổng cộng bốn nhà máy được đặt tại Khu Công Nghiệp Biên Hòa 2, AQUA Việt Nam cam kết mang lại sự tăng trưởng tích cực cho tiến trình phát triển công nghiệp hóa, hiện đại hóa của tỉnh Đồng Nai nói riêng và Việt Nam nói chung.

Xuất xưởng máy giặt cửa trước - lồng giặt 525mm cho thị trường Việt

Nhân sự kiện khánh thành nhà máy mới, AQUA Việt Nam cũng đánh dấu bước ngoặt khi cho ra mắt dòng sản phẩm máy giặt cửa trước - lồng giặt 525mm xuất xưởng từ nhà máy. Máy giặt cửa trước - lồng giặt 525mm là dòng sản phẩm chủ lực hiện tại của AQUA Việt Nam, sở hữu nhiều ưu điểm.

Nổi bật là động cơ truyền động trực tiếp (DD Inverter) giúp máy giặt hoạt động êm - nhờ độ ồn được giảm xuống đến 67 decibel, đồng thời có khả năng tiết kiệm điện năng vượt trội. Ngoài ra, dòng máy lồng giặt 525mm mới được áp dụng công nghệ hàn laser liền mạch giúp tăng sự vững chắc của mối nối lồng giặt và bảo vệ quần áo tốt hơn.

"Cuộc sống tiện nghi của bạn là giá trị tinh thần sáng tạo của chúng tôi"- trung thành với mục đích ấy, sản phẩm máy giặt cửa trước - lồng giặt 525MM mới là lời khẳng định của AQUA Việt Nam trong việc không ngừng sáng tạo, cải tiến sản phẩm, nhằm mang lại sự lựa chọn tin cậy cho người sử dụng, nhờ những ưu điểm vượt trội như: Giặt sạch hơn mà vẫn bảo vệ tối đa quần áo; Lồng giặt mở rộng hơn nhưng vẫn tiết kiệm nước; Dung lượng giặt tăng; Dễ cho/lấy quần áo.

Sự ra đời của dòng máy giặt cửa trước - lồng giặt 525MM với những cải tiến thông minh vượt trội, giá bán hợp lý, dự báo sẽ được người tiêu dùng nồng nhiệt đón nhận, từ đó góp phần đưa AQUA Việt Nam nhanh chóng tiệm cận mục tiêu đưa thị phần sản phẩm máy giặt vươn lên vị trí hàng đầu trên thị trường.

Với thế mạnh sở hữu các công nghệ Nhật Bản và tập trung vào chất lượng, các sản phẩm của AQUA ngày càng được người tiêu dùng Việt Nam ưa chuộng, trở thành nhãn hiệu được ưu tiên lựa chọn của các gia đình Việt.