Vừa qua, trong khuôn khổ Cuộc bình chọn doanh nghiệp niêm yết 2019, vượt qua hơn 700 doanh nghiệp niêm yết trên Sở Giao dịch Chứng khoán Tp.HCM (HOSE) và Hà Nội (HNX), Ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội (SHB) đã vinh dự là 1 trong 8 ngân hàng được bình chọn trong Top 30 doanh nghiệp vốn hóa lớn có báo cáo thường niên tốt nhất.

Kết quả này một lần nữa khẳng định sự chuẩn mực, minh bạch, chuyên nghiệp, sáng tạo và phát triển bền vững trong hoạt động kinh doanh của SHB; giúp các đối tác, nhà đầu tư, cổ đông có được đánh giá, quyết định đầu tư hợp lý, hiệu quả…

Ông Nguyễn Vũ Quang Trung, Ủy viên Hội đồng Quản trị, Phó tổng giám đốc phụ trách Ban điều hành Sở Giao dịch chứng khoán Tp.HCM, Chủ tịch Hội đồng Cuộc bình chọn Doanh nghiệp niêm yết 2019 cho biết: "Với Hội đồng bình chọn làm việc độc lập, nghiêm túc, công tâm trên cơ sở điểm chấm đã được 4 hãng kiểm toán lớn nhất kiểm tra đối chiếu, chúng tôi tin tưởng rằng, qua từng năm, các doanh nghiệp sẽ có sự cải thiện chính mình, cùng hướng đến tương lai để có những doanh nghiệp Việt Nam sánh ngang với các đối tác từ các nước công nghiệp mới, không chỉ về quy mô vốn, quy mô sản xuất kinh doanh mà cả về phương diện điều hành kinh doanh và quản trị công ty. Nền kinh tế chúng ta cần những doanh nghiệp như thế để tăng tính bền vững và sức hấp dẫn dòng tiền đầu tư trong và ngoài nước".

Vượt qua hơn 700 doanh nghiệp niêm yết, SHB được vinh danh trong Top 30 doanh nghiệp vốn hóa lớn có Báo cáo thường niên đạt điểm cao nhất. Báo cáo thường niên của SHB được Hội đồng đánh giá cao không chỉ ở việc trình bày các thông tin đầy đủ và minh bạch mà còn đánh giá tốt ở phần thông tin về quản trị doanh nghiệp, phát triển bền vững và ý tưởng xuyên suốt có hệ thống. "Phát triển bền vững - Kiến tạo tương lai" là thông điệp SHB muốn nhấn mạnh và được phản ánh không chỉ qua kết quả kinh doanh tích cực bằng các chỉ tiêu cụ thể được trình bày tại báo cáo, mà còn khẳng định: chiến lược hoạt động phát triển an toàn bền vững và hiệu quả là mục tiêu hàng đầu của SHB.

"Với nền tảng tài chính vững mạnh cùng lịch sử phát triển trong 26 năm qua, SHB không ngừng đổi mới, sáng tạo. Trong giai đoạn hiện tại và thời gian tới, ngân hàng xây dựng lộ trình chuyển đổi số toàn diện, hiệu quả, phát triển các sản phẩm, dịch vụ tài chính hiện đại trên nền tảng công nghệ cao hướng tới mục tiêu trở thành ngân hàng bán lẻ đa năng hàng đầu Việt Nam và đạt các chuẩn mực của ngân hàng quốc tế.

Để đạt được điều đó, bên cạnh những nỗ lực trong việc phát triển và mở rộng kinh doanh; minh bạch và liêm chính trong mọi hoạt động luôn là kim chỉ nam của SHB. Đây cũng là một trong những lý do nhiều năm liền SHB được đánh giá cao trong Top 30 doanh nghiệp minh bạch nhất sàn HNX", ông Nguyễn Văn Lê - Tổng giám đốc SHB, khẳng định.

Chính thức niêm yết trên sàn chứng khoán từ năm 2009, SHB luôn đề cao, chú trọng tính minh bạch, trung thực trong tất cả các hoạt động trên toàn hệ thống, đồng thời không ngừng nâng cao năng lực quản trị điều hành, công tác quản trị rủi ro, kiểm toán kiểm soát nội bộ, luôn tuân thủ và thực hiện tốt nghĩa vụ công bố thông tin tới cổ đông và nhà đầu tư, đóng góp vào sự minh bạch và phát triển chung trên toàn thị trường.

Việc SHB nhiều năm liên tiếp được vinh danh Top 30 Doanh nghiệp vốn hóa lớn có  báo cáo thường niên tốt nhất càng khẳng định uy tín của SHB trên thị trường tài chính ngân hàng, đáp lại sự tin tưởng của cổ đông, khách hàng và đối tác.