mAIVoice - ứng dụng chuyển đổi văn bản sang giọng nói dựa trên nền tảng trí tuệ nhân tạo - do MobiFone cung cấp đã, đang được nhiều cơ quan báo chí, doanh nghiệp và người dân lựa chọn. Nhờ ứng dụng công nghệ mAIVoice này, người dùng được chỉ dẫn, cảnh báo về lộ trình giao thông và còn có thể nghe được tin tức khi đang lưu thông trên đường...

Tiên phong cung cấp ứng dụng chuyển đổi văn bản sang giọng nói

Những thành tựu của cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0 đã, đang góp phần làm tác động sâu sắc đến xã hội và cuộc sống của con người. Với thế mạnh của t doanh nghiệp hàng đầu về cung cấp dịch vụ viễn thông - công nghệ thông tin, MobiFone đã đi đầu nghiên cứu, ứng dụng các công nghệ mới nhất của cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0 vào phục vụ người dân. Trong số đó, MobiFone lựa chọn ứng dụng chuyển đổi văn bản sang giọng nói dựa trên nền tảng trí tuệ nhân tạo (AI) mAIVoice. Có thể nói một cách dễ hiểu, tính năng chuyển văn bản sang giọng nói giúp người dùng chuyển các đoạn văn bản mong muốn thành file âm thanh để có thể nghe mọi lúc, mọi nơi...

Để đưa ứng dụng mAIVoice đến với người dùng, MobiFone đã chọn đột phá tập trung vào 2 tính năng chủ chốt là: Cảnh báo giao thông và Báo nói với giọng nói tự nhiên, đa dạng vùng miền, giới tính. Trong đó, với tính năng Cảnh báo giao thông, mAIVoice có thể cập nhật trạng thái giao thông theo lộ trình; hỗ trợ tính năng dẫn đường và đặc biệt cảnh báo sự cố giao thông theo thời gian thực bằng giọng nói. Qua đó, hỗ trợ định hướng người dùng lái xe đúng tuyến đường, tiết kiệm thời gian và lái xe an toàn.

Vơi tính năng báo nói, với sự hỗ trợ của công nghệ AI có thể phát âm, gồm cả tiếng nước ngoài chuẩn, đồng thời đưa ra cách đọc các từ chưa chuẩn hóa theo ngữ cảnh một cách thông minh, dự đoán đọc từ viết tắt, từ mượn nước ngoài. Sản phẩm cho phép tất cả tòa soạn cập nhật từ điển, gồm các từ ngữ mới và các từ ngữ thường sử dụng theo đặc trưng của báo. Ứng dụng này của MobiFone đang tạo ra những trải nghiệm hữu ích và thiết thực với người dùng.

Cụ thể , với chủ phương tiện tham gia giao thông có thể sử dụng kết nối không dây (Bluetooth), thay vì phải dừng xe để xem, đọc tin tức báo chí, thì người lái xe có thể nghe trang báo yêu thích, chuyên mục yêu thích từ ứng dụng mAIVoice. Cách này giúp người lái xe vừa giữ được an toàn khi tham giao thông, vừa tranh thủ cập nhật kịp thời tin tức...

Đáng chú ý, cùng với việc cung cấp giọng đọc đa dạng vùng miền, giới tính; điều chỉnh tốc độ giọng nói theo nhu cầu người nghe, MobiFone cũng đưa ra một số chuyên mục vào ứng dụng như điểm tin với các tin tức hot trong ngày; thông tin dự báo thời tiết; kết quả xổ số các miền Bắc, Trung, Nam. Ứng dụng mAIVoice còn có thể hỗ trợ giáo viên, giảng viên, người khiếm thị... trong việc chuyển đổi văn bản thành giọng nói, số hóa tài liệu.

Đánh giá về ứng dụng mAIVoice, anh Nguyễn Quang Hà (ở Sài Đồng, quận Long Biên, Hà Nội) cho biết, đưa ra giải pháp công nghệ này, MobiFone cung cấp cho bạn phương thức cập nhật tin tức mới, giúp người dùng như cánh lái xe vốn mất không ít thời gian di chuyển trên đường có thể cập nhật thông tin mọi lúc, mọi nơi.

Nhiều ưu đãi khách hàng dùng dịch vụ mAIVoice

Để phát triển tập khách hàng sử dụng dịch vụ mAIVoice, MobiFone vừa đưa ra chương trình khuyến mại dành cho thuê bao sử dụng dịch vụ mAIVoice với tên gọi "Đăng ký hôm nay - Nhận quà liền tay". Cụ thể: Từ nay đến hết ngày 6/2/2020, MobiFone áp dụng cách tính điểm trúng thưởng khi khách hàng đăng ký mới, tái đăng ký dịch vụ mAIVoice.

Theo đó: Giai đoạn 1 áp dụng từ nay đến ngày 21/12/2019 có 1 giải Nhất trị giá là chiếc Tủ lạnh Samsung Inverter 256 lít trị giá  7.790.000 đồng. Giai đoạn 2 áp dụng từ ngày 22/12/2019 đến ngày 6-2-2020 gồm Giải Nhất trị  giá 1 chiếc Máy lọc không khí Daikin MC55UVM6 trị giá 8.090.000 đồng. Giải Chung cuộc là chiếc iPhone 11 128GB trị giá 21.990.000 đồng. Ngoài ra còn có giải thưởng ngày với tên gọi "To - up MobiFone" trị giá 5.000 đồng với 4.500 giải dành cho thuê bao đăng ký mới, tái đăng ký. Riêng với giải thưởng này sẽ được trao cho khách hàng qua hình thức nạp tiền trực tuyeend Top-up.

Chương trình ưu đãi này được áp dụng cho các thuê bao (cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp) đăng ký mới, tái đăng ký các gói cước dịch vụ mAIVoice, như: TTS1, TTS7, TTS30, TTSVIP45, TTSVIP60. Các thuê bao đang sử dụng một trong các gói cước nêu trên của dịch vụ mAIvocie trong thời gian diễn ra chương trình ưu đãi sẽ không cần thực hiện đăng ký lại; hệ thống sẽ tự động gửi thông báo tới khách hàng thông tin về chương trình, điểm số khách hàng tích luỹ được thông qua việc duy trì gói cước.

Cũng trong thời gian diễn ra chương trình, khách hàng sẽ nhận được điểm tích lũy khi: Đăng ký mới, tái đăng ký, gia hạn thành công gói TTS1 (có cước phí 3.000 đồng/lần) sẽ được điểm số tích lũy 300 điểm/giao dịch. Hoặc đăng ký mới, tái đăng ký, gia hạn thành công gói TTSVIP60 (cước phí 500.000 đồng/lần) được điểm số tích lũy là 50.000 điểm/giao dịch...

Sau khi có kết quả trúng thưởng, Tổng công ty Viễn thông MobiFone sẽ thông báo cho khách hàng trúng thưởng theo các phương thức sau: Gọi điện thoại thông báo cho khách hàng (qua đầu số 18001090; 9090); nhắn tin từ đầu số 999 theo cú pháp. Ngoài ra, danh sách khách hàng trúng thưởng sẽ được đăng tải trên website chính thức của MobiFone www.mobifone.vn để khách hàng có thể chủ động truy cập vào các địa chỉ trên để biết thông tin trúng thưởng...

Rõ ràng, với những tiện ích như đã nêu, việc MobiFone ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) để phát triển ứng dụng mAIVoice chuyển đổi văn bản sang giọng nói đã góp phần đem lại lợi ích thiết thực cho người dân, doanh nghiệp trong cuộc sống hằng ngày. Tìm hiểu thêm về giải pháp mAIVoice tại mobifone.ai