Vừa qua, Tạp chí Forbes Việt Nam đã công bố danh sách 50 thương hiệu dẫn đầu. Tổng giá trị của 50 thương hiệu dẫn đầu đạt hơn 9,3 tỉ USD, tăng 1,2 tỉ USD so với danh sách công bố năm 2018.

Theo danh sách, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) nằm trong top 10 thương hiệu dẫn đầu, giá trị thương hiệu đạt 246,5 triệu USD, tăng 68,6 triệu USD so với năm 2018.

Qua đó, Vietcombank tiếp tục dẫn đầu các ngân hàng trên thị trường với khoảng cách 98,5 triệu USD so với ngân hàng thứ 2 và 105,4 triệu USD so với ngân hàng thứ 3. Đây là năm thứ 3 liên tiếp ngân hàng này giữ vị trí thương hiệu ngân hàng giá trị nhất trong danh sách bình chọn của Tạp chí Forbes Việt Nam.

Forbes Việt Nam cho biết danh sách được thực hiện theo phương pháp đánh giá của Forbes (Mỹ), tính toán vai trò đóng góp của thương hiệu vào hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp. Những thương hiệu giá trị nhất là thương hiệu đạt mức doanh thu lớn trong các ngành mà thương hiệu đóng vai trò chủ đạo.

Việc thu thập số liệu của các doanh nghiệp dựa trên báo cáo tài chính của các công ty.Thu nhập thương hiệu mang lại cho doanh nghiệp được xác định từ giá trị đóng góp của tài sản vô hình sau khi đã áp thuế thu nhập doanh nghiệp và phân bổ tùy theo mức độ đóng góp của thương hiệu trong từng ngành.

Năm 2018, Vietcombank được ghi nhận là ngân hàng dẫn đầu về hiệu quả hoạt động với lợi nhuận hợp nhất đạt 18.269 tỷ đồng, tăng 61,1% so với năm 2017.Các chỉ tiêu tổng tài sản và vốn chủ sở hữu đều tăng trưởng mạnh, chất lượng tín dụng được kiểm soát chặt chẽ, nợ xấu dưới 1% phân loại theo chuẩn mực quốc tế.

Tiếp nối đà tăng trưởng, Vietcombank ghi nhận kết quả kinh doanh ấn tượng trong 6 tháng đầu năm 2019 với lợi nhuận hợp nhất đạt 11.280 tỷ đồng, tăng 40,7% so với cùng kỳ, thực hiện 55% kế hoạch năm 2019, tiếp tục dẫn đầu các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán về giá trị lợi nhuận tuyệt đối.