Sau 4 năm triển khai mô hình giám định bồi thường độc lập, Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Quân đội (MIC) đang ngày càng khẳng định vị thế của mình trên thị trường bảo hiểm.

Thị trường bảo hiểm phi nhân thọ duy trì tăng trưởng ở mức 2 con số cùng với mức độ cạnh tranh ngày càng gay gắt đưa các doanh nghiệp bảo hiểm vào thế phải luôn luôn đổi mới để đáp ứng nhu cầu tăng trưởng cũng như bảo toàn thị phần của mình.

Xác định tầm quan trọng đó, Tổng công ty Cổ phần Bảo hiểm Quân đội (MIC) đi đầu xu thế,  xây dựng hệ thống giám định bồi thường mô hình độc lập theo chuẩn mực quốc tế. Sau 4 năm triển khai, mô hình giám định bồi thường độc lập đang ngày càng phát huy vai trò to lớn thể hiện được nguyên tắc phục vụ "Nhanh - Khác biệt - Bền vững" của MIC. Từ đây tạo nền tảng cho niềm tin vững chắc của khách hàng khi gửi gắm vào MIC.

Không chỉ là đơn vị tiên phong, MIC cũng đi đầu trong việc hoàn thành hệ thống Giám định bồi thường online trên toàn hệ thống. Đây là bước đi phù hợp với thông lệ quản trị doanh nghiệp chuẩn quốc tế, vừa nhằm thúc đẩy kinh doanh, an toàn, thuận tiện vừa tạo nền tảng công nghệ vững chắc trong số hóa bảo hiểm. Hệ thống này cũng chính là 'vũ khí' giúp MIC giữ vững Top đầu  doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ lớn nhất thị trường.

Trên nền tảng mô hình giám đình bồi thường chuẩn mực quốc tế, đi đầu về áp dụng số hoá là những nhân tố giúp MIC bắt kịp yêu cầu của cách mạng công nghệ 4.0. Mà cốt lõi là hướng tới phục vụ khách hàng chuyên nghiệp nhất.

Bà Nguyễn Thị Hải Yến - Tổng giám đốc MIC khẳng định: "Hoạt động giám định bồi thường độc lập của MIC ngày càng thay đổi và phát triển vượt bậc. MIC sẽ tiếp tục nâng cao toàn diện năng lực đội ngũ nhân sự giám định viên chuyên nghiệp và chất lượng giám định bồi thường, nhằm đảm bảo cao nhất quyền lợi và sự hài lòng cho người nhận bảo hiểm".

Trong suốt hành trình của mình, nếu khách hàng gặp sự cố hãy liên hệ ngay tới tổng đài 1900558891, Dịch vụ khách hàng 24/7 của MIC với đội ngũ tổng đài viên chuyên nghiệp, chu đáo và ân cần, sẽ hướng dẫn chi tiết và kết nối ngay tới các giám định viên để hỗ trợ khách hàng xử lý kịp thời nhất.

Bằng sự tận tâm và nỗ lực của mình, qua các cuộc khảo sát đo lường của dịch vụ chăm sóc khách hàng, MIC được khách hàng tin tưởng và đánh giá là một trong những doanh nghiệp bảo hiểm đem lại dịch vụ bồi thường nhanh, tốt nhất thị trường bảo hiểm Việt Nam hiện tại.  Đó chính là chứng chỉ của lòng tin làm nên uy tín và sự bền vững của doanh nghiệp.