"Thương hiệu của doanh nghiệp Việt Nam đủ sức cạnh tranh với các thương hiệu mang đẳng cấp quốc tế". Đây là khẳng định của chủ tịch Tổ chức chất lượng Châu Á Thái Bình Dương tại lễ trao giải chất lượng châu Á - Thái Bình Dương (GPEA) 2019, tổ chức tại Bali Indonesia. Tại buổi lễ, tập đoàn Tân Á Đại Thành đã được vinh danh trong hạng mục Best In Class Award năm 2019 cho loại hình sản xuất lớn.

Để đạt được giải thưởng này, Tập đoàn Tân Á Đại Thành đã phải vượt qua những tiêu chí như: Được nhận giải Vàng Chất lượng Quốc gia trong 2 năm gần nhất; đáp ứng đầy đủ 7 tiêu chí trong việc đánh giá vai trò của lãnh đạo, hoạch định chiến lược, định hướng vào khách hàng và thị trường, đo lường - phân tích và quản lý tri thức, phát triển nguồn nhân lực.

Các tiêu chí xét duyệt giải thưởng đều áp dụng theo tiêu chí của Mô hình giải thưởng chất lượng Quốc gia Hoa Kỳ (Malcolm Baldrige). Việc đánh giá, chấm điểm cũng do các chuyên gia kinh tế, kỹ thuật hàng đầu châu Á và thế giới thực hiện.

Theo ông Harnek Singh - Chủ tịch tổ chức chất lượng Châu Á Thái Bình Dương "Chỉ có 23 doanh nghiệp tiêu biểu từ 9 quốc gia đã đạt giải thưởng Châu Á Thái Bình Dương. Đây là sự ghi nhận cho những thành tựu đã đạt được của các doanh nghiệp trong quá trình phát triển… đồng thời khẳng định thương hiệu của doanh nghiệp đủ sức cạnh tranh với các thương hiệu mang đẳng cấp quốc tế. Giải thưởng cũng là minh chứng cho việc các doanh nghiệp trong khu vực đã không ngừng thay đổi phương pháp quản trị, ứng dụng công nghệ thông tin để điều hành doanh nghiệp một cách hiệu quả, bền vững".

26 năm từ khi thành lập, tập đoàn Tân Á Đại Thành đã sớm xác định phải tập trung vào giá trị cốt lõi là nâng cao chất lượng, đa dạng hoá sản phẩm, đáp ứng nhu cầu và xu thế thị trường. Thành quả xứng đáng cho nỗ lực không ngừng nghỉ này chính là thị phần số 1 tại Việt Nam với các dòng sản phẩm: Bồn chứa nước inox, bồn nhựa; Máy nước nóng năng lượng mặt trời; Bình nước nóng. Đặc biệt, nhãn hiệu bình nước nóng Rossi Arte  đã được chứng nhận đạt tiêu chuẩn Châu Âu theo về hiệu suất sử dụng và độ an toàn.

Năm 2018 Tân Á Đại Thành cũng là một trong những doanh nghiệp tư nhân được Nhà nước trao tặng Huân chương Lao động hạng Nhất…

Không thỏa mãn với những thành tựu đã đạt được, tập đoàn Tân Á Đại Thành tiếp tục chủ động đầu tư máy móc, công nghệ, xây dựng các quy trình kiểm soát đạt chuẩn quốc tế nhằm giám sát chất lượng sản phẩm. Điển hình là Nhà máy sản xuất ống nhựa Stroman với trang thiết bị, dây chuyền máy móc được nhập khẩu đồng bộ từ Đức hay nhà máy Tân Á Hà Nam - nhà máy theo định dạng Smart Factory đạt tiêu chuẩn 4.0 với hệ thống máy móc hiện đại được nhập khẩu từ Italy và các nước G7… Việc đầu tư này sẽ giúp chất lượng các sản phẩm do Tân Á Đại Thành sản xuất được nâng lên, tạo lợi thế cạnh tranh trên thị trường, chiếm được lòng tin của người sử dụng trong và ngoài nước.

Tân Á Đại Thành cũng là doanh nghiệp Việt đầu tiên xuất khẩu bình nước nóng ra thị trường nước ngoài. Hiện nhiều nhãn hiệu bình nước nóng của Tập đoàn Tân Á Đại Thành đã có mặt tại thị trường Lào, Indonesia và đang tiến tới thâm nhập thị trường Myanma và Hàn Quốc. Mục tiêu của tập đoàn theo lời chia sẻ của Tổng giám đốc Nguyễn Duy Chính là "đem trí tuệ Việt, thương hiệu Việt đi khắp năm châu".

Từ một đơn vị sản xuất nhỏ, sau hành trình ¼ thế kỷ không ngừng khẳng định vị thế là doanh nghiệp chuyên cung cấp bộ giải pháp tổng thể về nguồn nước hàng đầu Việt Nam, đến nay Tập đoàn Tân Á Đại Thành đã và đang sở hữu một hệ thống 19 công ty thành viên, 14 Nhà máy công nghệ cao tại Việt Nam và Lào, 196 Chi nhánh trực thuộc, 30.000 điểm bán hàng trên toàn quốc.