Tiếp tục phát huy truyền thống của ngân hàng nhằm mang đến những điều tốt đẹp nhất đến với khách hàng, cộng đồng và xã hội, tháng 8/2019, Ngân hàng Việt Nam Thương Tín (Vietbank) đã trao tặng 760 máy tính đến chùa, trường học tại các Tp.HCM, các tỉnh Tây Nguyên và Tây Nam Bộ.

Mới đây nhất, Vietbank tiếp tục hành trình trao máy tính đến các em học sinh trường Tiểu học Lý Nhơn, trường Tiểu học Vàm Sát và trường Trung học cơ sở Lý Nhơn, huyện Cần Giờ, Tp.HCM.

Đây là hoạt động thiết thực của Vietbank dành tặng thầy, trò các trường còn khó khăn về cơ sở vật chất, trang thiết bị với mong muốn nâng cao công tác giảng dạy và học tập.

Cũng trong thời gian này, Vietbank phối hợp với bệnh viện Nhi Đồng 2, Tp.HCM và Sở Y tế tỉnh Long An tổ chức chương trình khám bệnh, trao quà, phát thuốc miễn phí cho 300 em nhỏ thuộc các gia đình chính sách, gia đình có hoàn cảnh khó khăn tại xã Thạnh Đức, huyện Bến Lức, tỉnh Long An.

Trước đó, Vietbank cũng đã tổ chức các chương trình như: Trao hệ thống máy lọc nước cho trường mẫu giáo Krong, huyện Krong, tỉnh Gia Lai; Tài trợ xây cầu giao thông nông thôn; Tài trợ học bổng; Hiến máu nhân đạo; Tài trợ mổ tim, Ủng hộ đồng bào bão lũ miền Trung…

Ngân hàng cũng vừa trao tặng 2 căn nhà tình nghĩa cho 2 gia đình nghèo tại xã Thạch Ngàn, huyện Con Cuông, tỉnh Nghệ An. Trong thời gian tới, Vietbank sẽ tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động xã hội nhằm phát huy tinh thần chung tay vì sự phát triển chung của xã hội.