Từ tháng 11/2019 đến tháng 3/2020, Bộ Tư pháp tổ chức Cuộc thi trực tuyến toàn quốc "Tìm hiểu kiến thức pháp luật" trong các trường trung học phổ thông, trung tâm giáo dục thường xuyên và cơ sở giáo dục nghề nghiệp. Thể hiện trách nhiệm với cộng đồng, Tổng công ty Khí Việt Nam - PV GAS đã trở thành người đồng hành - Tài trợ Kim cương cho cuộc thi ý nghĩa này.

Nhằm góp phần đổi mới, nâng cao hiệu quả công tác giáo dục pháp luật trong nhà trường, tăng cường ý thức tự tìm hiểu pháp luật và chấp hành pháp luật của học sinh, sinh viên - thế hệ chủ nhân tương lai của đất nước, Bộ Tư pháp đã chủ trì, phối hợp với Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Tập đoàn Giáo dục Egroup tổ chức Cuộc thi trực tuyến nêu trên.

Đây cũng là sự kiện mang tính điểm nhấn quan trọng, hưởng ứng Ngày Pháp luật Việt Nam năm 2019, góp phần tạo sự lan tỏa sâu rộng tinh thần thượng tôn Hiến pháp, pháp luật trong toàn xã hội, đặc biệt đối với thế hệ trẻ, học sinh, sinh viên.

Lễ phát động Cuộc thi được tổ chức trang trọng tại Trường THPT Chu Văn An, Hà Nội với sự tham dự của các lãnh đạo cấp cao: Bộ trưởng Bộ Tư pháp Lê Thành Long, Thứ trưởng Bộ Tư pháp Phan Chí Hiếu, Bí thư thứ nhất TW Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Lê Quốc Phong, Thứ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Hữu Độ, đại diện lãnh đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Tư pháp; Trung ương Đoàn; đại diện các cơ quan thông tấn báo chí ở Trung ương và địa phương cùng đông đảo các em học sinh, sinh viên tại Hà Nội.

Ông Nguyễn Thanh Bình, Phó tổng giám đốc PV GAS đã đại diện Tổng công ty lên nhận Kỷ niệm chương, giấy chứng nhận tài trợ với danh vị "Nhà tài trợ Kim cương" trên sân khấu trong buổi Lễ Khai mạc.

Phát biểu tại Lễ phát động, Thứ trưởng Bộ Tư pháp Phan Chí Hiếu - Trưởng Ban Tổ chức cuộc thi nêu rõ: "Để đáp ứng yêu cầu đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo, trong đó có hoạt động giáo dục pháp luật trong nhà trường, trong những năm qua, Bộ Tư pháp, Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Trung ương Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh đã phối hợp chặt chẽ, tích cực chỉ đạo, hướng dẫn để đưa pháp luật đến với học sinh, học viên, sinh viên.

Cuộc thi này nhằm tiếp tục tạo sân chơi tìm hiểu pháp luật bổ ích, qua đó tăng cường ý thức tự tìm hiểu pháp luật và chấp hành pháp luật cho thế hệ trẻ. Cuộc thi không chỉ đáp ứng nhu cầu vui chơi giải trí lành mạnh, mà còn giúp các em thêm kiến thức pháp luật, thấy pháp luật thật dễ hiểu, gần gũi, thấy việc chấp hành pháp luật thật cần thiết, đơn giản như công việc hàng ngày".

Cuộc thi được tổ chức trên toàn quốc và được chia thành 3 vòng (vòng loại, vòng bán kết và vòng chung kết). Đặc biệt, vòng Chung kết sẽ được tổ chức nhân kỷ niệm 89 năm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (3/2020). Các thí sinh đoạt giải Nhất, Nhì vòng chung kết sẽ được ưu tiên xét tuyển khi đăng ký xét tuyển vào Trường Đại học Luật Hà Nội theo đề án tuyển sinh của trường.

Đồng thời, thí sinh đoạt giải Nhất có thể được xét cấp học bổng tương tự như thủ khoa đầu vào khi đăng ký dự tuyển và trúng tuyển vào trường. Ban tổ chức cũng trao nhiều giải cá nhân cho từng vòng thi; các giải thưởng cho UBND tỉnh và trường học tích cực vận động được nhiều thí sinh tham gia có chất lượng tại Cuộc thi.

* Thông tin chi tiết:

Website: http:timhieuphapluat.vn