Trong danh sách 500 ngân hàng lớn và mạnh nhất khu vực Châu Á Thái Bình Dương, Agribank đứng thứ 142/500 ngân hàng lớn nhất Châu Á về quy mô tài sản và đứng thứ 6/10 ngân hàng Việt Nam lọt Top các ngân hàng có bảng cân đối tài chính mạnh nhất khu vực.

Hàng năm, Tạp chí The Asian Banker tổ chức bình chọn nhiều hạng mục giải thưởng nhằm vinh danh các ngân hàng, tổ chức tài chính đạt được kết quả tốt trong khu vực như các giải thưởng: Khối ngân hàng giao dịch, ngân hàng bán lẻ, Asian Banker 500…

Giải thưởng Ngân hàng mạnh nhất tại mỗi quốc gia được tiến hành kể từ năm 2007 nhằm bình chọn ra các ngân hàng mạnh nhất trong khu vực dựa trên bảng cân đối tài chính. Đây là bảng xếp hạng đầu tiên và uy tín trên thế giới căn cứ quá trình bình chọn chi tiết nhằm ghi nhận thành tích của các ngân hàng thương mại trên các tiêu chí gồm quy mô phát triển, tăng trưởng bảng cân đối kế toán, rủi ro, chất lượng hoạt động và thanh khoản.

Những năm gần đây, Agribank luôn nằm trong Top các ngân hàng mạnh trong khu vực Châu Á Thái Bình Dương. Tính đến 30/8/2019, tổng tài sản Agribank đạt hơn 1,3 triệu tỷ đồng, tổng nguồn vốn huy động đạt hơn 1,2 triệu tỷ đồng, tổng dư nợ cho vay nền kinh tế đạt hơn 1 triệu tỷ đồng. Dư nợ cho vay nông nghiệp nông thôn chiếm 70% dư nợ nền kinh tế (chiếm trên 50% thị phần nông nghiệp, nông thôn tại Việt Nam).

Agribank được vinh danh trong bảng xếp hạng Top 10 Ngân hàng thương mại Việt Nam uy tín năm 2019 (theo công bố của VN Report), đồng thời đứng vị trí thứ Nhất trong các Ngân hàng Thương mại Việt Nam trong bảng xếp hạng Top 500 Doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam 2019.

Mới đây, Agribank được tổ chức xếp hạng tín nhiệm quốc tế Moody's công bố mức xếp hạng của Agribank là Ba3, tương đương mức tín nhiệm quốc gia và là mức xếp hạng cao nhất cho các ngân hàng thương mại ở Việt Nam.

Được thành lập ngày 26/3/1988, đến nay Agribank luôn duy trì được sự tăng trưởng ổn định cả về quy mô, cơ cấu, chất lượng hiệu quả trong hoạt động. Là một trong các ngân hàng thương mại đóng vai trò chủ lực dẫn dắt hệ thống các tổ chức tín dụng thực thi hiệu quả chính sách tiền tệ quốc gia và các chủ chương, chính sách của Đảng và Nhà nước về tiền tệ ngân hàng, đặc biệt là chính sách tín dụng phục vụ phát triển nông nghiệp, nông thôn.