Vietcombank vừa vinh dự nhận được 4 giải thưởng quan trọng của Tổ chức thẻ quốc tế JCB dành cho các ngân hàng thành viên tại Việt Nam năm 2019.

Với những đóng góp tiên phong và quan trọng vào hoạt động phát triển dịch vụ thẻ tại Việt Nam, thời gian quan Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) đã nhận được nhiều giải thưởng lớn, uy tín trong nước và quốc tế. Đối với hoạt động thẻ JCB, Vietcombank cũng luôn là ngân hàng dẫn đầu cả về doanh số sử dụng thẻ và doanh số thanh toán thẻ.

Tại Hội nghị thường niên năm 2019 của Tổ chức thẻ quốc tế JCB diễn ra tại Vũng Tàu vừa qua, Tổ chức thẻ quốc tế JCB đã vinh danh Vietcombank tại bốn hạng mục giải thưởng quan trọng bao gồm: Ngân hàng dẫn đầu về tổng doanh số sử dụng thẻ JCB (Leading Licensee in Total Retail Spending Volume), Ngân hàng dẫn đầu về tổng doanh số thanh toán thẻ JCB (Leading Licensee in Merchant Sales), Ngân hàng dẫn đầu về việc sử dụng thẻ JCB ở nước ngoài (Leading Licensee in Cross Border Retail Spending Performance, Ngân hàng dẫn đầu về sản phẩm mới (Leading Licensee in New Product).

Là một trong những thành viên chính thức đầu tiên của Tổ chức thẻ quốc tế tại Việt Nam từ năm 1996, đến nay Vietcombank luôn khẳng định vị thế dẫn đầu trên thị trường. Vietcombank đã không ngừng đa dạng hoá sản phẩm, dịch vụ, áp dụng các hệ thống công nghệ mới, hiện đại, góp phần bảo đảm an toàn, thuận tiện cho khách hàng. Năm 2019, Vietcombank liên tục cho ra mắt các sản phẩm - công nghệ mới, và là một trong 7 ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam tiên phong triển khai thẻ chip nội địa theo chủ trương của Ngân hàng Nhà nước.

Vietcombank hiện đã có trên 14 triệu chủ thẻ nội địa và quốc tế với các sản phẩm thẻ đa dạng, cung cấp nhiều ưu đãi và tiện ích với các biện pháp bảo mật tiên tiến trên thế giới. Bên cạnh đó, Vietcombank tự hào là ngân hàng có mạng lưới ATM và đơn vị chấp nhận thẻ rộng khắp trên toàn quốc.

Vietcombank cũng là ngân hàng tiên phong cung cấp dịch vụ thanh toán thẻ cho các đối tác lớn thuộc nhiều lĩnh vực như hàng không, viễn thông, bảo hiểm, du lịch, khách sạn, trung tâm thương mại, siêu thị... trên toàn quốc, góp phần quan trọng vào việc đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt theo đúng chủ trương của Chính phủ.