Ngày 5/10, Giải vô địch Câu lạc bộ lần thứ 10 của Montgomerie Links Vietnam đã khép lại với thành công trong chặng đường 10 năm hoạt động của Câu lạc bộ golf đầu tiên tại khu vực Quảng Nam - Đà Nẵng.

Montgomerie Links Vietnam tự hào khi được vinh danh là "Một trong hai sân gôn tốt nhất Việt Nam" tại Hội nghị thượng đỉnh Gôn Châu Á Thái Bình Dương và là "Sân gôn được bảo trì tốt nhất Việt Nam" trong năm 2017. Thừa thắng xông lên, Câu lạc bộ tiếp tục được vinh danh là "Sân gôn tốt nhất Việt Nam" năm 2018 bởi Giải thưởng Gôn Châu Á Asian Golf Award tại Bangkok.

Là giải đấu quan trọng nhất trong lịch trình sự kiện hàng năm, giải Vô địch Câu lạc bộ năm nay được đồng hành bởi nhà tài trợ Vàng - Vietcombank và quy tụ nhiều nhà tài trợ khác với cơ cấu giải thưởng hấp dẫn. Thời tiết đẹp trời đã tiếp sức cho 118 Hội viên và khách mời của Câu lạc bộ hoàn thành 18 hố golf thiết kế bởi huyền thoại gôn Colin Montgomerie một cách thuận lợi. Không khí cạnh tranh càng thêm hào hứng khi kết quả trận đấu được cập nhật trực tuyến suốt trận để gôn thủ và người hâm mộ có thể theo dõi từ bất kì đâu.

Các bảng đấu dành riêng cho Hội viên và khách mời được phân chia theo cấp độ điểm chấp để tạo nên tính cạnh tranh công bằng. Chung cuộc, anh Nguyễn Hữu Thọ, Hội viên của Montgomerie Links Vietnam đã dành giải Best Net với số điểm net 68 (HDC 14). Tân vô địch của mùa giải lần thứ 10 là gôn thủ Kim Chong Su với thành tích BEST GROSS (Gross 80).

Hai nhà vô địch điểm Net và điểm Gross nhận được những giải thưởng giá trị từ các nhà tài trợ Jetstar, Vietnam Golf Distribution, Heineken, ECCO và đặc biệt không thể không kể đến trọn gói quà tặng tại Mai House Saigon - một sản phẩm của Mai House Hotel & Resort bao gồm phòng nghỉ, dịch vụ Spa và trải nghiệm ẩm thực. Các voucher đánh gôn miễn phí tại CLB Gôn Thủ Đức (VGCC) và Clear Water Bay tại Hongkong cũng được dành tặng cho hai gôn thủ với thành tích xuất sắc nhất giải nâng tổng giá trị cho mỗi giải lên đến 5000USD

Anh Nguyễn Đăng Quốc (Gross 85 - HDC 12 - Net 73), gương mặt quen thuộc trong các sự kiện của Montgomerie Links Vietnam cũng đem về thành tích xuất sắc nhất Bảng A (Bảng dành cho Hội viên có điểm chấp từ 0-16). Với Bảng Hội viên có điểm chấp từ 17 đến 34 (Bảng B), anh Trần Quang Dũng là người dành chiến thắng thuyết phục với điểm Net 68 (HDC 25). Những Hội viên chưa có điểm chấp chính thức được so tài trong Bảng riêng và cùng chúc mừng cho chiến thắng của gôn thủ Lee Yoon Seo với điểm Net 70 (HDC 12).

Các gôn thủ nam là khách mời đăng ký tham dự với hai Bảng đấu Handicap và Callaway (phương thức tính điểm hệ thống 36 dành cho người chơi không có Handicap chính thức), gôn thủ Hoàng Đức Thành Net 70 (HDC 25) và Kang Dong Joong Net 70 (HDC 8) đã lần lượt được xướng tên cho giải Nhất bảng.

Sự kiện sẽ kém đi phần thú vị nếu không có sự xuất hiện của các bóng hồng xinh đẹp, để đẩy mạnh phong trào golf nữ tại địa phương, Montgomerie Links Vietnam đã có những chính sách về giá ưu đãi cho cộng đồng golfer nữ cư trú tại địa bàn Quảng Nam - Đà Nẵng trong năm qua.

Hội viên và Khách mời nữ được tranh tài cùng Bảng và gôn thủ Bàn Thị Xuân Thu Net 74 (HDC 20) đã giữ chiếc cúp vô địch của Bảng Nữ trong mùa giải năm nay, nhận về giải thưởng trọn gói trải nghiệm của Mai House Saigon bao gồm dịch vụ phòng ở, ẩm thực và chăm sóc sức khỏe.

Bên cạnh đó, tại hố 5 đã diễn ra hoạt động "Super Pin Challegne" với sự tài trợ của Học viện Gôn Montgomerie Links Vietnam, nơi mà gôn thủ có cơ hội giao lưu với chuyên gia giảng dạy mới của Câu lạc bộ - PGA Michael Lane đến từ Anh Quốc. Những giải kỹ thuật ở các hố Par 3 và hố 18 cũng được  trao cho những gôn thủ có cú đánh chuẩn xác. Khuôn khổ giải đấu còn có những giải thưởng bốc thăm may mắn giá trị cao, tiêu biểu như liệu trình nước sâm bổ dưỡng của CTCP Thực Phẩm Dinh Dưỡng Sâm Ngọc Linh Quảng Nam.

Giải đấu năm nay không có điều kỳ diệu xảy ra từ những cú Hole In One nhưng không khí của tiệc Trao giải đầy sắc màu bởi giọng hát của ca sỹ Ngọc Nhung, Giải nhất dòng nhạc nhẹ Ngôi Sao Điểm Hẹn miền Trung Tây Nguyên năm 2019. Không gian tiệc ấm cúng bởi những tinh hoa ẩm thực của Mai House Hotel & Resort.

Montgomerie Links Vietnam, nằm trong khuôn viên khu phức hợp Mai House Hôi An Hotels & Resorts, là Câu lạc bộ đầu tiên tại Quảng Nam-Đà Nẵng, với 18 hố gôn được thiết kế bởi huyền thoại gôn Colin Montgomerie.

Mai House Hotels & Resorts là thương hiệu khách sạn & nghỉ dưỡng đẳng cấp 5 sao được đầu tư nhất hiện nay của nhà phát triển bất động sản TBSLand. Mai House được 'tạo tác từ yêu thương' với mục đích mang tình yêu đến khách hàng một cách tinh tế, chân thành nhất trong mỗi hành trình trải nghiệm cho du khách nghỉ dưỡng.

Thêm vào đó, với việc tổ chức thành công Giải Gôn giao hữu và Tiệc chào mừng của Hội nghị thượng đỉnh Lãnh đạo doanh nghiệp APEC 2017 (CEO SUMMIT), đón tiếp 800 đại biểu là những Lãnh đạo Doanh nghiệp đến từ Diễn đàn Hợp tác Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC), Montgomerie Links Vietnam đã trở thành điểm đến du lịch golf hấp dẫn nhất của khu vực duyên hải miền Trung Việt Nam.