"Sinh kế cộng đồng" là một trong những sáng kiến nhằm hiện thực hóa tầm nhìn của Tập đoàn Central Retail, cam kết đóng góp vào thịnh vượng của Việt Nam và nâng cao chất lượng cuộc sống của người Việt.

Đến nay, Chương trình "Sinh kế cộng đồng" đã triển khai thành công 7 dự án: Sơn Hà (Quảng Ngãi), Vân Hồ (Sơn La), Bình Định (Bình Định), A Lưới (Thừa Thiên Huế), Sa Pa (Lào Cai), Mường Khương (Lào Cai), Bắc Kạn (Bắc Kạn); qua đó tiêu thụ hơn 400 tấn hàng hóa nông sản, tạo sinh kế bền vững cho trên 500 hộ gia đình (phần lớn là đồng bào dân tộc thiểu số).

Cuối năm 2017, chương trình "Sinh kế cộng đồng" được chính thức ra mắt, nhằm hỗ trợ cho phát triển sản xuất và đa dạng hoá sinh kế cho nhóm các hộ nông dân, ngư dân và các hộ gia đình nghèo sống ở các xã khu vực nông thôn, vùng sâu vùng xa hoặc vùng duyên hải khó khăn và có mức thu nhập dưới 5 triệu đồng/tháng, ưu tiên cho nông dân đồng bào dân tộc thiểu số.

Bà Nguyễn Thị Phương, Phó tổng giám đốc Tập đoàn Central Retail cho biết: Chương trình "Sinh kế cộng đồng" hưởng ứng Chương trình mục tiêu quốc gia Giảm nghèo bền vững giai đoạn 2016-2020 theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ (tại Chỉ thị số 01/CT-TTg về việc tăng cường chỉ đạo thực hiện Chương trình mục tiêu quốc gia Giảm nghèo bền vững giai đoạn 2016-2020). Đây cũng là chương trình phù hợp với tầm nhìn chiến lược của chúng tôi là đóng góp vào sự thịnh vượng của Việt Nam. Chúng tôi rất vinh dự được đồng hành cùng các địa phương mang lại chương trình ý nghĩa này tới với bà con nông dân.

Chương trình hoạt động dưới sự hỗ trợ và điều hành của một Ban điều hành độc lập bao gồm các đại diện đến từ Bộ công thương, Hiệp hội bán lẻ, Ngân hàng, Viện nghiên cứu, các tổ chức Phi chính phủ và các lãnh đạo của Central Retail, với nhiều năm kinh nghiệm cùng chung tay hỗ trợ cho người nông dân Việt.

Tham gia chương trình này, người nông dân được định hướng sản xuất theo nhu cầu của thị trường, hỗ trợ kỹ thuật sản xuất và canh tác bởi chuyên gia đến từ các trường đại học, Viện nghiên cứu, có cơ hội tiếp cận nguồn tài chính ứng trước cho việc sản xuất, được bao tiêu sản phẩm, hỗ trợ thời gian thanh toán ngắn ngày và hoàn toàn không có lãi suất, cam kết hợp tác và hỗ trợ dài hạn từ Central Retail để có thể phát triển bền vững.

Chương trình này đã và đang mang lại những hỗ trợ tích cực cho người nông dân nghèo, mở ra cơ hội thị trường và mang lại nhiều sự đổi thay cho cuộc sống của họ.

"Chương trình Sinh kế Cộng đồng ra đời nhằm phát triển chuỗi cung ứng bền vững cho nông sản và sản phẩm thủ công, từ giai đoạn sản xuất tới tiêu thụ sản phẩm; từ đó, từng bước ổn định nguồn thu nhập, cải thiện cuộc sống của các hộ gia đình nông dân, chủ yếu ở vùng sâu, vùng xa. Hay nói một cách dễ hiểu, với chương trình Sinh kế Cộng đồng, Central Retail giúp người nông dân, ngư dân có thể ổn định và phát triển thu nhập, tiến tới cuộc sống khá giả từ chính những sản phẩm của mình", Bà Nguyễn Thị Phương nhấn mạnh.

Hiện sản phẩm "Sinh kế cộng đồng" đã có mặt tại 37 siêu thị Big C và GO! của Central Retail trên toàn quốc.