Ngày 29/10/2019 tại tỉnh Vĩnh Long, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Vĩnh Long và Công ty Cổ phần Sữa Việt Nam (Vinamilk) ký kết hợp đồng triển khai đề án "Sữa học đường cho trẻ trường mầm non và tiểu học công lập giai đoạn 2018-2021" của tỉnh Vĩnh Long. Vĩnh Long là tỉnh thứ hai ở khu vực đồng bằng sông Cửu Long và là một trong 17 tỉnh/thành trên cả nước hiện nay thực hiện chương trình Sữa học đường.

Theo đề án, từ tháng 11/2019, khoảng 70.000 học sinh mầm non và tiểu học công lập của tỉnh Vĩnh Long sẽ chính thức được thụ hưởng chương trình Sữa học đường. Các trẻ em mầm non công lập và học sinh tiểu học sẽ được uống sữa 3 lần/tuần và mỗi lần là 1 hộp sữa tươi tiệt trùng 180ml.

Triển khai theo phương thức xã hội hóa

Chương trình Sữa học đường tại tỉnh Vĩnh Long chính là kết quả của một quá trình làm việc nghiêm túc và lâu dài của Sở Giáo dục và Đào tạo cùng các ban ngành liên quan, từng bước cụ thể hóa chiến lược và mục tiêu Quốc gia về dinh dưỡng trẻ em theo Quyết định số 1340/QĐ-TTg, ngày 8/7/2016 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chương trình Sữa học đường nhằm cải thiện tình trạng dinh dưỡng góp phần nâng cao tầm vóc trẻ em mẫu giáo và tiểu học đến năm 2020.

Tương tự như các địa phương đã triển khai chương trình Sữa học đường trên cả nước, chương trình Sữa học đường tỉnh Vĩnh Long cũng được tiến hành theo hình thức xã hội hóa. Cụ thể theo đề án, nhà nước hỗ trợ (25%), Vinamilk hỗ trợ (25%) và phụ huynh chỉ phải đóng 50% chi phí cho 1 hộp sữa. Riêng đối với trẻ em thuộc diện hộ nghèo, hộ cận nghèo và trẻ khuyết tật học hòa nhập thì theo chương trình Sữa học đường sẽ được uống sữa miễn phí 100%. Trong đó kinh phí nhà nước hỗ trợ 50% và công ty Vinamilk hỗ trợ 50%.

Để chuẩn bị cho việc thực hiện chương trình Sữa học đường, Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Vĩnh Long đã tiến hành xây dựng đề án từ năm 2017 và chính thức tổ chức đấu thầu chương trình một cách công khai, minh bạch từ ngày 31/5/2019. Đến ngày 21/10/2019, tỉnh đã chính thức công bố Công ty Cổ phần Sữa Việt Nam (Vinamilk) là đơn vị cung cấp sữa cho đề án với giá trị trúng thầu là 89,9 tỷ đồng.

Sản phẩm sữa cung cấp cho chương trình Sữa học đường là sữa tươi tiệt trùng được chế biến từ sữa tươi nguyên liệu, hoàn toàn đảm bảo chất lượng và đáp ứng Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về sữa tươi nguyên liệu theo Thông tư số 29/2017/TT-BNNPTNT ngày 29/12/2017 của Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn. Ngoài ra, trên bao bì hộp sữa có logo Sữa học đường của Bộ Y tế, giúp phụ huynh học sinh yên tâm về chất lượng và nguồn gốc sản phẩm.

Kỳ vọng được triển khai trong nhiều năm

Ông Phạm Văn Hồng, Phó Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Vĩnh Long cho biết: "Việc ký kết hợp đồng với Vinamilk  triển khai đề án Sữa học đường là một cột mốc quan trọng trong hoạt động sư phạm của tỉnh Vĩnh Long. Chúng tôi rất tin tưởng Vinamilk khi quyết định chọn công ty là đơn vị cung cấp sản phẩm cho đề án này. Chúng tôi cũng hy vọng đề án không chỉ thực hiện ở giai đoạn này mà sẽ tiếp tục được thực hiện nối dài trong nhiều năm tới".

Hiện nay, trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long có hơn 300 trường mầm non và tiểu học. Với khối mầm non, hiện số trẻ bị suy dinh dưỡng thể cân nặng tỷ lệ 2,9%; số trẻ suy dinh dưỡng thể chiều cao tỷ lệ 1,5%; số trẻ nặng hơn so với tuổi tỷ lệ 2,0%. Tỷ lệ bé sạch, bé chăm và bé ngoan đều đạt từ 95% trở lên; tỷ lệ trẻ hoàn thành chương trình mầm non là 98,6% vào cuối năm học 2015-2016.

Với khối tiểu học, trẻ ở lứa tuổi tiểu học của Vĩnh Long có tốc độ tăng trưởng chậm hơn, nhất là đối với trẻ thuộc địa bàn vùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc thiểu số; thể lực nhiều trẻ chưa đạt yêu cầu so với độ tuổi, tình trạng trẻ em thấp còi, yếu thể lực là do chế độ ăn không đầy đủ các chất dinh dưỡng hoặc chất lượng quá kém trong các bữa ăn từ gia đình, nhiều gia đình kinh tế khó khăn nên thiếu quan tâm đến việc chăm sóc con em mình.

Ông Nguyễn Quốc Khánh, Giám đốc Điều hành Nghiên cứu và Phát triển Vinamilk cho biết: "Chúng tôi rất tự hào được đồng hành cùng tỉnh Vĩnh Long triển khai chương trình Sữa học đường cho 70.000 học sinh mầm non và tiểu học trên địa bàn tỉnh. Tôi tin rằng chương trình sẽ đem lại lợi ích thiết thực đối với sự phát triển của trẻ em tỉnh Vĩnh Long".