Ngày  31/10/209, Công ty Cổ phần Thực phẩm Đức Việt đã chính thức khai trương cửa hàng Đức Việt Food Shop đầu tiên tại Kiot 32 - HH1A - Khu Đô thị Linh Đàm - Hoàng Mai - Hà Nội.

"Đây chính là những bước đầu tiên cho dự án mở 100 chuỗi cửa hàng Đức Việt Food Shop trong 3-5 năm tới " theo chia sẻ  trong lễ khai trương  của Ông Nguyễn Ngọc Linh - Phó Giám đốc kinh doanh của công ty. Thực phẩm Đức Việt là một trong những doanh nghiệp Việt Nam chuyên sản xuất và kinh doanh xúc xích tươi đầu tiên và lớn nhất tại Việt Nam. Trong hành trình 20 năm xây dựng và phát triển, Thương hiệu xúc xích Đức Việt và thực phẩm chế biến sẵn luôn được người  tiêu dùng Việt Nam yêu thích.

Từ cuối năm 2016 tới nay, sau khi Thực phẩm Đức Việt thuộc về  Tập đoàn thực phẩm Daesang ( Hàn Quốc, Ban lãnh đạo công ty đã nỗ lực  cải tiến bộ máy nhân sự, quản lý, kinh doanh…. Tạo một cú hích ngoạn mục cho một định hướng phát triển sản phẩm và thương hiệu mới.

Bên cạnh những sản phẩm xúc xích theo hương vị Đức trước đây, Công ty còn sản xuất ra nhiều sản phẩm  xúc xích và thực phẩm chế biến sẵn theo hương vị Hàn Quốc. Cung cấp cho người tiêu dùng Việt Nam nhiều loại sản phẩm mới lạ của văn hóa ẩm thực Hà Quốc.

Trong ngày khai trương đã có khoảng  hơn  500 khách đã xếp hàng tới mua mang đi và ngồi ăn tại cửa hàng  các sản phầm đồ ăn nhanh của Đức Viêt. Đây là những sản phẩm xúc xích và thịt chế biến sẵn được sản xuất tại Nhà máy tại Hưng Yên chuyển lên và chế biến ngay tại chỗ cho khách hàng.

Thực đơn rất đa dạng khoảng hơn 20 món từ : Ngoài các sản phẩm xúc xích cao cấp đã nổi tiếng từ lâu như : Xúc xích Béc Lin, Nurembe, Bockwurst… còn có thêm các loại bánh mỳ kẹp như :  Bánh mỳ xúc xích, bánh mỳ Jăm bông, Bánh mỳ thập cẩm. Bên cạnh đó có thêm các món được sản xuất bởi nguyên liệu nhập khẩu từ Hàn Quốc như  Seoul's Hotdog với nhiều vị ( vị  tẩm khoai tây, chiên xù, hạnh nhân, phomai, loại thường); Tokbokki  sốt tương đen Hàn Quốc; Chả cá Hàn Quốc; Các loại đồ viên, Sutoksutok…

Các combo phù hợp với các nhóm khách : 2 người, 4 người và các combo phù hợp khẩu vị : combo xúc xích, combo hotdog. Với tiêu chí phục vụ : Ngon, Tiện lợi, Nhanh, Sạch đẹp và chất lượng sản phẩm Ngon từ chất - Sạch từ nguồn cung cấp.

Với việc mở ra các cửa hàng đồ ăn nhanh do chính công ty sản xuất  và phục vụ tận tay người tiêu dùng  như   Đức Việt Food Shop hiện nay,  Công ty cổ phần thực phẩm Đức Việt đang triển khai  một  phương thức  kinh doanh mới , vừa giới thiệu sản phẩm mới, vừa  lắng nghe ý kiến người tiêu dùng, định hướng  và truyền cảm hứng cho người tiêu dùng trong khi thưởng thức sản phẩm. Từ đó lan tỏa thương hiệu doanh nghiệp  một cách hiệu quả nhất.