Nam Long lần đầi tiên xuất hiện trong danh sách "Top 50 Thương hiệu dẫn đầu 2019", và đóng vai trò là một trong bốn thương hiệu dẫn đầu ngành bất động sản.

Forbes Việt Nam vừa công bố danh sách 50 thương hiệu dẫn đầu Việt Nam 2019, trong đó tính riêng lĩnh vực bất động sản đạt hơn 645 triệu USD với sự đóng góp của 4 thương hiệu dẫn đầu ngành là Vinhomes, Vincom Retail, Novaland và Nam Long.

So với danh sách năm 2018, danh sách được xếp theo từng ngành, theo đó, sau khi phân theo lĩnh vực, các thương hiệu giá trị nhất theo từng ngành sẽ được lựa chọn từ trên xuống dưới và mở rộng số lượng lên 50 thương hiệu, nhằm phù hợp với sự phát triển của các doanh nghiệp và nền kinh tế. Việc lựa chọn các thương hiệu đại diện giá trị nhất theo từng ngành giúp danh sách phong phú hơn về số lượng, đa dạng hơn về lĩnh vực, phản ánh đúng các đặc thù của từng ngành.

Đây là lần đầu tiên Nam Long xuất hiện trong danh sách "Top 50 Thương hiệu dẫn đầu 2019", và đóng vai trò là một trong bốn thương hiệu dẫn đầu ngành bất động sản.

Nam Long được biết đến là nhà phát triển khu đô thị luôn có vị thế tiên phong dẫn đầu với những bước đi đổi mới trong mô hình kinh doanh phát triển đa dạng sản phẩm đáp ứng nhu cầu nhà ở thuộc nhiều phân khúc thị trường. Đồng thời, cấu trúc nguồn vốn của Nam Long cũng được đánh rất bền vững, chủ động trước biến động thị trường.

Với hơn 650 ha quỹ đất sạch hiện có, Nam Long hiện đang đứng trong nhóm 5 công ty có quỹ đất lớn nhất ở trên sàn chứng khoán và xếp hạng thứ 2 về quỹ đất dành cho phát triển bất động sản nhà ở. Đầu năm 2019, thương hiệu Nam Long cũng  được xếp hạng Top 50 Thương hiệu có giá trị nhất Việt Nam 2018 theo bản báo cáo của Brand Finance Brand Finance đã công bố.

Hiện thực hóa tầm nhìn 2020 trở thành Top 3 nhà phát triển khu đô thị hàng đầu Việt Nam, năm 2019 Nam Long tăng tốc, tập trung phát triển các khu đô thị quy mô lớn áp dụng các tiêu chuẩn quốc tế, hạ tầng hiện đại và đầy đủ hệ thống tiện ích nhằm gia tăng giá trị cho các khách hàng và cổ đông.

Kết thúc 6 tháng đầu năm 2019, tổng tài sản của Nam Long đạt 10.303,7 tỷ đồng, số dư tiền gần 1.854 tỷ đồng, doanh thu thuần đạt hơn 935 tỷ đồng, lợi nhuận trước thuế 6 tháng đạt hơn 327 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 265,8 tỷ đồng, tăng 24% so với cùng kỳ năm ngoái.

Kế hoạch trong quí 3 và quí 4/ 2019 Nam Long dự kiến mở bán khu đô thị Akari City (Bình Tân), giai đoạn 1 Waterpoint (Long An), giai đoạn 2 Mizuki Park và bàn giao dự án nhà phố, biệt thự thuộc dòng Valora, dự án căn hộ Flora Mizuki (thuộc khu đô thị Mizuki Nguyên Sơn - Bình Chánh) và dự án căn hộ Flora Novia (Thủ Đức).