Với mong muốn mang đến cho khách hàng trải nghiệm dịch vụ thanh toán hóa đơn đơn giản, nhanh chóng, thuận tiện, từ ngày 15/8/2019 - 15/10/2019, Agribank triển khai chương trình khuyến mại "Thanh toán liền tay - Vận may chờ đón" trên phạm vi toàn quốc cùng hàng ngàn giải thưởng hấp dẫn với tổng giá trị lên tới 1 tỷ đồng.

Theo đó, khách hàng cá nhân sử dụng dịch vụ thanh toán hóa đơn tại Agribank (bao gồm tiền điện, tiền nước, học phí, viễn thông, vé máy bay) sẽ có cơ hội nhận được nhiều giải thưởng hấp dẫn với tổng giá trị giải thưởng lên tới 1 tỷ đồng.

Chương trình khuyến mại được chia thành 2 đợt quay số trúng thưởng. Khách hàng cá nhân giao dịch thanh toán hóa đơn trong khoảng thời gian từ 00h00'00'' ngày 15/8/2019 đến 23h59'59" ngày 14/9/2019 sẽ được tham gia quay số trúng thưởng đợt 1.

Khách hàng cá nhân giao dịch thanh toán hóa đơn trong khoảng thời gian từ 00h00'00'' ngày 15/9/2019 đến 23h59'59" ngày 14/10/2019 sẽ được tham gia quay số trúng thưởng đợt 2.

Agribank không hạn chế số lần giao dịch của khách hàng trong mỗi đợt quay thưởng, Mỗi giao dịch thanh toán hóa đơn được thực hiện thành công trên hệ thống thanh toán hóa đơn của Agribank qua một trong các kênh bao gồm: trích nợ tài khoản tại quầy giao dịch, Mobile Banking (Agribank E Mobile Banking, SMS Banking, Agribank Mplus, Agribank BankPlus), Internet Banking, ATM sẽ được cấp một mã số dự thưởng để quay thưởng. Mã dự thưởng của khách hàng là mã giao dịch khi thực hiện thanh toán hóa đơn thành công. Khách hàng phát sinh giao dịch càng nhiều, cơ hội trúng thưởng càng lớn.

Cơ cấu giải thưởng như sau:



Với mong muốn mang lại cho khách hàng những trải nghiệm tốt nhất về dịch vụ thanh toán hóa đơn đơn giản, nhanh chóng, thuận tiện, Agribank luôn nỗ lực hết mình để mở rộng dịch vụ, gia tăng tiện ích, giảm thiểu chi phí phát sinh cho khách hàng.