Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội (MB) vừa vinh dự là một trong các ngân hàng tại Việt Nam được Bộ Tài chính tặng Bằng khen vì thành tích "Thực hiện tốt chính sách, pháp luật thuế năm 2018". Đây là sự ghi nhận cho những đóng góp vào ngân sách và tuân thủ các nghĩa vụ thuế đối với Nhà nước của MB.

Hội nghị tuyên dương người nộp thuế thực hiện tốt chính sách, pháp luật thuế năm 2018" vừa được Cục Thuế Thành phố Hà Nội tổ chức nhằm tôn vinh các doanh nghiệp, doanh nhân đã tích cực đóng góp vào sự phát triển của Thủ đô và đất nước, đồng thời cổ vũ phong trào thi đua trên địa bàn Thủ đô năm 2018.

Năm 2018, tổng tài sản của MB đạt trên 325.000 tỷ  đồng, lợi nhuận trước thuế 7.030 tỷ đồng, tổng số thuế MB đóng góp vào ngân sách nhà nước là 1.737 tỷ đồng (tăng 37% so với năm 2017).

Kết thúc 9 tháng đầu năm 2019, MB tiếp tục duy trì tốc độ tăng trưởng cao với tổng tài sản đạt 385 nghìn tỷ (tăng 15% so với cùng kỳ năm 2018), lợi nhuận trước thuế đạt 7.086 tỷ (tăng 29% so với cùng kỳ năm 2018), tổng số thuế MB đóng góp vào ngân sách nhà nước là 1.790 tỷ.

Trong suốt 25 năm xây dựng và trưởng thành, MB luôn mang tinh thần  thượng tôn pháp luật, tuân thủ chặt chẽ các quy định về thuế và đóng góp  đầy đủ nghĩa vụ nộp ngân sách Nhà nước. MB luôn được xếp hạng cao trong  Bảng xếp hạng V1000 - Top 1000 doanh nghiệp nộp thuế thu nhập lớn nhất  Việt Nam từ nhiều năm nay.

Ngày 9/10/2019 vừa qua, Tổng cục Thuế cũng chính thức công bố danh sách xếp hạng V1000 doanh nghiệp nộp  thuế thu nhập doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam năm 2018. MB vinh dự đứng  thứ 13 (tăng 4 bậc so với năm trước) và đứng thứ 5 trong khối các ngân  hàng tại Việt Nam nhận danh hiệu này.

Đây là sự ghi nhận xứng đáng của các Cơ quan nhà nước đối với những đóng góp tích cực của MB vào ngân sách nhà nước. Với phương châm "Đổi mới, hiện đại, hợp tác, bền vững", tập thể hơn 10.000 cán bộ nhân viên MB quyết tâm xây dựng Ngân hàng Quân đội phát triển, đóng góp tích cực vào sự nghiệp phát triển kinh tế đất nước.