Nằm trong tiến trình mở rộng mạng lưới tại khu vực miền Tây và Đông Nam Bộ, chi nhánh của Nam A Bank tại tỉnh Tiền Giang tọa lạc trên tuyến đường huyết mạch Nam Kỳ Khởi Nghĩa, số 117, thành phố Mỹ Tho chính thức được khai trương vào cuối tháng 6/2019 vừa qua với hàng loạt chương trình ưu đãi, khuyến mãi hấp dẫn.

Phủ sóng thương hiệu đến Tiền Giang

Sau Bến Tre, Kiên Giang, Cần Thơ, Nam A Bank tiếp tục phủ sóng thương hiệu tại tỉnh Tiền Giang khi khai trương và đưa vào hoạt động đơn vị kinh doanh đầu tiên tại tỉnh nhà, qua đó góp phần gia tăng sự hiện diện của Ngân hàng tại khu vực miền Tây và Đông Nam Bộ. Tọa lạc tại vị trí trung tâm thành phố Mỹ Tho, Nam A Bank Tiền Giang áp dụng chuẩn thương hiệu mới với không gian thiết kế hiện đại và thân thiện, mang lại sự thoải mái và tiện nghi cho khách hàng khi giao dịch.

Vài năm trở lại đây, Tiền Giang - với điều kiện tự nhiên được ưu đãi cùng nhiều di tích văn hóa lịch sử - được xem là một trong những tỉnh có tốc độ phát triển mạnh mẽ, nhất là trong lĩnh vực nông nghiệp và du lịch. Khai trương đơn vị kinh doanh đầu tiên tại Tiền Giang, ngoài mục đích tạo lợi thế cạnh tranh, thúc đẩy hoạt động trên toàn hệ thống, Nam A Bank còn mong muốn đáp ứng tốt nhất nhu cầu tài chính của bà con, khách du lịch và doanh nghiệp tại đây bằng các sản phẩm dịch vụ phù hợp dựa trên sự am hiểu đặc thù nhu cầu tài chính của người dân. Sâu xa hơn, điều này còn góp phần thúc đẩy sự phát triển của kinh tế địa phương.

Bà Nguyễn Thị Đậm, Giám đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam chi nhánh tỉnh Tiền Giang, cho biết: Nam A Bank là một trong những ngân hàng tham gia tích cực vào công cuộc tái cơ cấu và đã đạt được những kết quả khả quan với việc tăng trưởng đồng bộ ở tất cả các chỉ tiêu, kiểm soát tốt rủi ro hoạt động, nâng cao chất lượng dịch vụ, chất lượng nhân sự và tham gia cùng Ngân hàng Nhà nước tái cấu trúc các quỹ tín dụng…

Tin tưởng rằng, với những tiềm năng, cơ hội từ tỉnh nhà, Nam A Bank Tiền Giang sẽ xây dựng chiến lược kinh doanh nhằm thu hút nguồn vốn và đầu tư, đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế địa phương.

"Trong tiến trình hoạt động của mình, Nam A Bank Tiền Giang cam kết luôn đồng hành cùng mọi kế hoạch tài chính của khách hàng địa phương, góp phần vào sự phát triển kinh tế, an sinh xã hội, nâng cao đời sống của bà con nơi đây", ông Huỳnh Thế Lân, Giám đốc Nam A Bank Tiền Giang, chia sẻ.

Nhân dịp khai trương, chi nhánh Nam A Bank Tiền Giang đã trao tặng 50 phần quà với tổng giá trị 100 triệu đồng cho các gia đình chính sách, có công với cách mạng tại tỉnh Tiền Giang. Qua đó, thể hiện trách nhiệm xã hội của Nam A Bank song hành cùng công tác kinh doanh.

Tăng tính cạnh tranh bằng lãi suất và khuyến mãi

Thuộc nhóm Ngân hàng công bố mức lãi suất tiết kiệm tốt nhất hiện nay, Nam A Bank nói chung và chi nhánh Nam A Bank Tiền Giang nói riêng đang áp dụng các mức lãi suất tiền gửi hấp dẫn cho nhiều kỳ hạn, nhiều hình thức tiền gửi nhằm giúp khách hàng vừa tích lũy tài chính, vừa an tâm sinh lời.

Bên cạnh đó, chi nhánh cũng đang triển khai chương trình khuyến mãi "Gửi tiền trúng lớn cùng Nam A Bank Tiền Giang" đến hết 14/09/2019. Khách hàng vừa được hưởng lãi suất tiền gửi hấp dẫn, vừa có cơ hội sở hữu xe máy Vespa, TV Samsung 43inch và nhiều quà tặng giá trị khác.

Bên cạnh đó, Nam A Bank Tiền Giang cũng đang triển khai chương trình Tín dụng xanh với lãi suất ưu đãi chỉ từ 7%/năm nhằm phục vụ nhu cầu tiêu dùng, phương án sản xuất kinh doanh thân thiện với môi trường và xã hội. Ngoài các gói ưu đãi và khuyến mãi, nhân dịp khai trương, Nam A Bank Tiền Giang cũng dành hơn 5.000 phần quà hấp dẫn cho các khách hàng khi đến tham quan và giao dịch.

Chị Nguyễn Thị Trâm, một trong những khách hàng đầu tiên gửi tiền tại Nam A Bank Tiền Giang, cho biết: "Lâu nay được người thân và bạn bè giới thiệu về Nam A Bank nhưng tôi chưa có cơ hội trải nghiệm nên rất phấn khởi khi ngân hàng đã có mặt tại Tiền Giang. Tôi rất thiện cảm với hình ảnh của ngân hàng và phong cách chuyên nghiệp của các bạn nhân viên. Đây có lẽ là điểm giao dịch thường xuyên của tôi trong thời gian tới."

Với uy tín và thương hiệu ngày càng được khẳng định, cũng như chất lượng dịch vụ không ngừng hoàn thiện và nâng cao, trong thời gian tới, Nam A Bank Tiền Giang sẽ tiếp tục mang đến nhiều sản phẩm dịch vụ mới và các chương trình ưu đãi, khuyến mãi thiết thực, hứa hẹn sẽ trở thành điểm giao dịch tài chính uy tín của khách hàng tại đây.

Việc mở mới chi nhánh tại Tiền Giang là một dấu ấn tiếp theo trong chặng đường phát triển của Nam A Bank, khẳng định tiềm lực mạnh mẽ và kết quả kinh doanh khả quan của Ngân hàng. Bên cạnh đó với truyền thống gắn kết kinh doanh với an sinh xã hội, chắc chắn Nam A Bank Tiền Giang sẽ mang đến nhiều hoạt động cộng đồng ý nghĩa, góp phần thúc đẩy kinh tế và an sinh xã hội tại nơi đây.

* Thông tin chi tiết:

Chi nhánh Nam A Bank Tiền Giang

Địa chỉ: số 117 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường 4, thành phố Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang

Điện thoại: 0273 3868117 - 0273 3878117.