Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội (MB) vừa chính thức công bố ra mắt nền tảng số dành cho doanh nghiệp. Buổi lễ quy tụ hơn 500 doanh nghiệp trên địa bàn Hà Nội cùng các đối tác phát triển công nghệ, các công ty tư vấn trải nghiệm khách hàng danh tiếng.

Tại sự kiện, MB đã giới thiệu đến cộng đồng doanh nghiệp vừa và nhỏ sản phẩm MB App Business & eMB new với nhiều tính năng ưu việt: Hạn mức giao dịch lớn đáp ứng nhu cầu giao dịch của doanh nghiệp; Đa kênh liền mạch: lập giao dịch trên eMB, duyệt trên app và ngược lại, giao diện thân thiện hướng đến trải nghiệm người dùng, đa ngôn ngữ (Việt, Anh, Trung, Hàn), tốc độ giao dịch vượt trội.

Đặc biệt, sản phẩm tích hợp các tính năng lần đầu tiên xuất hiện trên thị trường: chuyển tiền quốc tế online, mua bán ngoại tệ online, hệ sinh thái số…

Phát biểu tại buổi lễ, ông Vũ Thành Trung - Giám đốc Khối Ngân hàng số MB cho biết: "MB đã và đang hoàn thiện hệ sinh thái số với mục tiêu từng bước cung cấp cho các khách hàng doanh nghiệp, khách hàng cá nhân là cán bộ nhân viên của doanh nghiệp nền tảng ngân hàng số 4.0 với trải nghiệm đa kênh, thuận tiện, nhanh chóng trên bộ công cụ số hóa 100% trong việc Quản trị doanh nghiệp (nhân sự, kế toán, thuế, trả lương …), dịch vụ ngân hàng (quản lý dòng tiền, quản lý chuỗi cung ứng, thanh toán, chuyển tiền…), dịch vụ gia tăng (nội dung số, truyền thông, giới thiệu, bán chéo sản phẩm dịch vụ…)".

Trải qua gần 25 năm thành lập và phát triển, MB luôn dẫn đầu và được bình chọn là "Ngân hàng nội địa tốt nhất Việt Nam". Ứng dụng APP ngân hàng của MB trên thiết bị di động được vinh danh  và trao danh hiệu "Sao Khuê 2019".