Cũng giống như các loại hàng hóa khác, khách hàng có thể sở hữu vàng vật chất vô cùng đơn giản thông qua phương thức đặt mua online. Vậy khi giao dịch vàng online, khách hàng sẽ có được những lợi ích gì?

NHANH CHÓNG, TIỆN LỢI - BẢO MẬT, AN TOÀN

Với hình thức mua - bán vàng online, khách hàng có thể chủ động được thời gian giao dịch, mua bán vàng khi đang ở bất cứ đâu, giúp khách hàng tiết kiệm được cả thời gian và tiền bạc. Nhờ đó, chấm dứt cảnh phải xếp hàng mua bán vào những thời điểm giá vàng có biến động hoặc vào các dịp cao điểm như ngày Thần Tài… Các khách hàng có thể bắt kịp mọi biến động giá vàng, mua bán nhanh nhất, gia tăng cơ hội đầu tư, sinh lời.

Giao dịch mua - bán vàng khi đang ở bất cứ đâu thông qua điện thoại di động hoặc máy tính có kết nối internet, khách hàng còn hạn chế được các rủi ro so với khi giao dịch trực tiếp. Được phát triển bởi nền tảng công nghệ 4.0 hiện đại từ TPBank - Ngân hàng số hàng đầu Việt Nam, eGold đảm bảo việc bảo mật thông tin khách hàng, giúp định danh, quản lý tốt hơn các giao dịch vàng.

Ngoài ra, mua - bán vàng online trên trang web chính thức của đơn vị bán hàng là Tập đoàn Vàng bạc Đá quý DOJI, khách hàng cũng có thể hoàn toàn yên tâm, không cần lo lắng tình trạng mua phải vàng giả, vàng kém chất lượng trên thị trường.

TĂNG KHẢ NĂNG ĐẦU TƯ, SINH LỜI

Đối với các nhà đầu tư, phương thức mua - bán vàng online chắc chắn sẽ là một kênh giao dịch hiệu quả, gia tăng thêm cơ hội sinh lời khi có thể cập nhật giá vàng theo thời gian thực và khả năng chốt giao dịch nhanh chóng.

Thông qua hệ thống internet banking của TPBank, giao dịch gần như không có độ trễ dựa trên nền tảng công nghệ ngân hàng số hàng đầu giúp các nhà đầu tư có thể tận dụng tối đa cơ hội sinh lời mà không lo bỏ lỡ do tình trạng treo hay tắc nghẽn giao dịch ngân hàng.

Khách hàng của TPBank sẽ là những người đầu tiên được trải nghiệm hình thức mua – bán vàng nhanh chóng, thuận tiện này. Tại Việt Nam, đây là lần đầu tiên một doanh nghiệp kinh doanh vàng truyền thống bắt tay cùng một ngân hàng đưa ra thị trường hình thức giao dịch vàng vật chất qua kênh trực tuyến, mang lại cho khách hàng thêm một lựa chọn mua vàng nhanh chóng hơn, tiện lợi hơn.

Vô cùng đơn giản và nhanh chóng để thực hiện lệnh mua, bán các loại vàng miếng, vàng ép vỉ của DOJI như: Vàng ép vỉ Âu vàng Phúc Long, Vàng ép vỉ Hưng Thịnh Vương, với trọng lượng 1 chỉ, 2 chỉ, 5 chỉ, 10 chỉ của Tập đoàn vàng bạc đá quý DOJI; hay vàng miếng SJC.

Nếu chưa có tài khoản TPBank, khách hàng có thể dễ dàng sở hữu một tài khoản mang tên mình ngay trên app TPBank chỉ sau vài phút, nhờ ngân hàng này đã ứng dụng thành công công nghệ eKYC - phương thức định danh khách hàng trực tuyến cho phép khách hàng mở tài khoản từ xa qua điện thoại di động và giao dịch được ngay.

DỄ DÀNG RÚT VÀNG VẬT CHẤT

Với các giao dịch thông qua hình thức mua - bán vàng vật chất eGold, vàng của khách hàng sẽ được ghi nhận trên tài khoản eGold tương tự như tiền trong tài khoản ngân hàng. Bất cứ khi nào có nhu cầu nhận vàng vật chất trực tiếp, khách hàng có thể đến các điểm giao dịch của DOJI tại Hà Nội, Tp.HCM, Hải Phòng, Đà Nẵng, Cần Thơ để "rút" vàng từ trong tài khoản eGold của mình.

Với những "điểm cộng" mang tới cho khách hàng, eGold đang chứng tỏ nhiều lợi thế ưu việt hơn so với kênh giao dịch truyền thống và được sự đón nhận của đông đảo khách hàng và thị trường.

Được biết, trong thời gian từ nay đến hết ngày 15/1/2021, DOJI cũng miễn phí toàn bộ nộp - rút vào tài khoản eGold cho tất cả giao dịch, đồng thời mang tới cơ hội sở hữu 5 chỉ vàng cho khách hàng may mắn thực hiện giao dịch thứ 10.000.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 18006992

Website: egold.doji.vn