Chiều ngày 9/1/2020 vừa qua, lễ công bố Top 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam năm 2019 đã được diễn ra tại khách sạn Intercontinential Hanoi Landmark 72. Sunhouse vinh dự được xướng tên ở vị trí thứ 243, đánh dấu 5 năm có mặt và thăng hạng liên tục trên bảng xếp hạng uy tín.

So với năm 2018, Sunhouse tăng 62 bậc trên bảng xếp hạng Top 500 doanh nghiệp tư nhân lớn nhất Việt Nam (VNR500). Đây là minh chứng rõ ràng cho tốc độ tăng trưởng vượt bậc và mạnh mẽ của doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực gia dụng nhà bếp.

VNR500 là bảng xếp hạng 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam do công ty Vietnam Report công bố, dựa trên kết quả nghiên cứu và đánh giá độc lập theo tiêu chuẩn quốc tế, gồm tiềm lực tài chính; tổng lao động; uy tín trên truyền thông; nhận định của các chuyên gia về tiềm năng tăng trưởng của cổ phiếu và mức độ ảnh hưởng đến sự biến động chỉ số VN-Index. Bên cạnh Sunhouse là những cái tên lớn đến từ đa dạng lĩnh vực hoạt động như dầu khí, hàng không, viễn thông, thực phẩm, bất động sản, ngân hàng…

Năm 2019 được ghi nhận là một năm thành công của Công ty cổ phần tập đoàn Sunhouse trong tất cả các lĩnh vực hoạt động với kết quả hoạt động kinh doanh tăng trưởng gần 135% (so với năm 2018). Đặc biệt, với việc mở rộng danh mục kinh doanh với các sản phẩm thuộc nhóm điện tử điện lạnh (Bình nước nóng, điều hòa không khí, tủ đông…), Sunhouse đang hướng chuyển dịch từ gia dụng nhà bếp sang gia dụng gia đình với việc cung cấp đầy đủ tiện nghi trong căn nhà, đem đến trải nghiệm toàn diện cho mọi thành viên gia đình.

Để thực hiện mục tiêu chiến lược này, trong năm 2019 Sunhouse đã có những quyết định đầu tư táo bạo và "mạnh tay", thể hiện ở việc cho ra mắt hàng loạt nhà máy mới với dây chuyền công nghệ cao. Đầu tiên là nhà máy nhôm nhựa ALUBA với 30 cụm máy ép nhựa và robot được chuyển giao từ Hàn Quốc, đạt sản lượng trung bình 3.000.000 sản phẩm/tháng. Dây chuyền sản xuất đèn LED công nghệ cao cũng mới được khai trương với đơn hàng đầu tiên xuất trực tiếp đi Bắc Mỹ.

Trọng điểm của chiến lược đầu tư kinh doanh chất lượng này là nhà máy lắp ráp vi mạch điện tử NARAE – đạt tiêu chuẩn nhà cung cấp (vendor) cấp 1 của Samsung. Các linh kiện từ nhà máy NARAE hiện đang được ứng dụng vào thiết bị điện, điện tử, chiếu sáng. Trong tương lai nhà máy này sẽ tập trung sản xuất vi mạch cho Sunhouse và các đơn hàng lớn trong lĩnh vực thiết bị nghe nhìn, đồ gia dụng điện tử như TV, tủ lạnh, máy hút bụi, ô tô…

Như vậy, với việc khai trương và vận hành mới 3 nhà máy, Sunhouse đang từng bước thực hiện hóa khát vọng làm chủ công nghệ và quản trị chất lượng sản phẩm do mình làm ra (hoặc đặt hàng từ đối tác). Từ đó nâng tầm thương hiệu doanh nghiệp trên chính sân nhà, là bệ phóng thuận lợi cho quá trình vươn ra thị trường quốc tế của Sunhouse.

Việc Sunhouse tiếp tục giữ vững tên mình và vươn lên các thứ hạng cao trong bảng xếp hạng VNR500 tiếp tục cho thấy vai trò tiên phong của Sunhouse trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh thiết bị gia dụng và khẳng định những thành quả, nỗ lực và cống hiến của Sunhouse cho sự phát triển của nền kinh tế.