Sau 17 năm triển khai, Sacombank đã dành hơn 70 tỷ đồng để thực hiện chương trình. Đây là hoạt động thể hiện cam kết gắn bó dài lâu, góp phần vào công tác an sinh xã hội và phát triển kinh tế địa phương.

Nhằm chia sẻ niềm vui xuân đón Tết Canh Tý 2020 đến với những hoàn cảnh khó khăn, Sacombank tổ chức chuỗi hoạt động thường niên Ấm tình mùa Xuân lần thứ 17 với chủ đề "Lan hạnh phúc - Tỏa yêu thương" tại 52 tỉnh thành Việt Nam và lần đầu tiên đến với 2 nước láng giềng Lào, Campuchia trong suốt tháng 1 và tháng 2 năm 2020.

Chương trình năm nay có kinh phí hơn 8 tỷ đồng được trích từ quỹ phúc lợi, quỹ công đoàn và đóng góp của cán bộ nhân viên. Theo đó, lãnh đạo và nhân viên Sacombank tại các địa phương trực tiếp đến hơn 200 cơ sở từ thiện, trường học, bệnh viện… và tổ chức các hoạt động thăm hỏi, động viên, giao lưu văn nghệ và tặng quà, mừng tuổi cho các trẻ em cơ nhỡ, khuyết tật, người già neo đơn và hộ gia đình có hoàn cảnh khó khăn. Sau 17 năm triển khai, Sacombank đã dành hơn 70 tỷ đồng để thực hiện chương trình. Đây là hoạt động thể hiện cam kết gắn bó dài lâu, góp phần vào công tác an sinh xã hội và phát triển kinh tế địa phương của Sacombank.

Năm nay, lần đầu chương trình được tổ chức tại Lào và Campuchia. Sacombank đã trao tặng tiền mặt và các vật dụng thiết yếu tới 50 em nhỏ khiếm thị ở Mái ấm Ánh sáng (Viêng Chăn) và 100 phần quà gồm tiền mặt, gạo, nhu yếu phẩm cho các gia đình người gốc Việt thuộc diện khó khăn đang sinh sống tại Phnôm Pênh.

Với phương châm "Đồng hành cùng phát triển", bên cạnh chương trình Ấm tình mùa Xuân, Sacombank còn triển khai nhiều chương trình vì cộng đồng thường niên khác như hiến máu nhân đạo; giải việt dã nhằm góp phần vun đắp một thế hệ trẻ Việt Nam khoẻ mạnh. Mỗi năm, Sacombank cũng trao hàng ngàn suất học bổng "Ươm mầm cho những ước mơ" đồng hành cùng học sinh, sinh viên vượt khó trong cả nước; tiếp nhận hàng ngàn sinh viên đến thực tập, học nghề tại các chi nhánh trên toàn hệ thống.

Ngoài ra, Sacombank còn đóng góp xây dựng cầu, trường lớp, nhà tình thương-tình nghĩa, bảo trợ mái ấm tình thương, phụng dưỡng bà mẹ Việt Nam anh hùng… tại nhiều địa phương. Trong năm 2019, Sacombank đã dành hơn 25 tỷ đồng cho các hoạt động an sinh xã hội hướng đến giáo dục, y tế, hỗ trợ người nghèo, khắc phục hậu quả thiên tai, đền ơn đáp nghĩa…

* Một số hình ảnh của chương trình:

