Từ 0h ngày 18/10/2020, hơn 5.000 vận động viên tham dự giải VPBank Hanoi Marathon ASEAN (VPHM) 2020 đã bước vào tranh tài với các nội dung 42km, 21km, 10km và 5km. Đây là lần đầu tiên, runner Việt Nam được trải nghiệm chạy đêm Hà Nội tại một cuộc thi đẳng cấp.

Sau khi ngọn đuốc, biểu tượng của tinh thần thể thao tươi sáng, đoàn kết được thắp lên bởi nhà vô địch marathon nữ VPBank Hanoi Marathon 2019 Phạm Thị Hồng Lệ, đúng 0h, cự ly marathon xuất phát. Và ngay ở những km đầu tiên trên phố Hàng Đào, Hàng Ngang, Hàng Buồm, Mã Mây, một nhóm vận động viên đã chủ động vượt lên tách tốp, tạo ra sự bám đuổi quyết liệt trong suốt 10km đầu.

Từ km thứ 14, vận động viên Lê Tấn Hi quyết định tăng tốc, tạo khoảng cách tương đối với nhóm phía sau. Chân chạy chỉ có chiều cao chưa tới 1,50m dẫn đầu trong khoảng 10km tiếp theo. Tiếc là đến km 23, vận động viên thuộc biên chế đội điền kinh Lâm Đồng có dấu hiệu căng cơ, dần để các đối thủ bắt kịp rồi tụt lại phía sau.

Đây cũng là thời điểm các vận động viên gồm đương kim Á quân Lê Văn Tuấn (Bình Dương), Trịnh Quốc Lượng, Bùi Thế Anh (Bộ đội Biên phòng) và Phạm Tiến Sản (Bắc Giang) cùng nhau vượt lên duy trì vị thế dẫn đầu cho đến hết km 35 trên cầu Long Biên.

Ở chiều về trên cầu Long Biên, Lê Văn Tuấn có phần hụt hơi, anh để Trịnh Quốc Lượng và Nguyễn Tiến Sản vượt lên cho tới khi rẽ vào Ô Quan Chưởng. Tại đây, Trịnh Quốc Lượng một lần nữa bứt tốc, tạo khoảng cách 50m so với Phạm Tiến Sản trong 2km cuối để rồi cán đích đầu tiên với thành tích 2 giờ 27 phút 20 giây. Phạm Tiến Sản về nhì với thành tích 2 giờ 27 phút 30 giây. Lê Văn Tuấn về thứ 3 với thành tích 2 giờ 27 phút 58 giây.

Sau khi về đích, Trịnh Quốc Lượng cho biết, thời tiết lý tưởng của Hà Nội về đêm cùng đường chạy được tổ chức tốt đã giúp anh và nhiều vận động viên có được thành tốt.

"Những năm trước lên tuyển, tôi thường thi đấu ở các cự ly 10km hoặc 20km. Nhưng lần này, tôi quyết tâm giành suất dự marathon tại SEA Games 31 ở Việt Nam. Tôi rất vui về thành tích hôm nay bởi nó có khả năng tranh chấp huy chương tại SEA Games", Trịnh Quốc Lượng cho biết.

Thành tích của Trịnh Quốc Lượng cũng vượt qua thành tích của 2 giờ 33 phút 50 giây của nhà vô địch VPBank Hanoi Marathon 2019 - Liu Hong Liang.

Không chỉ Trịnh Quốc Lượng, nhiều vận động viên khác cũng nâng thành tích của mình ở VPBank Hanoi Marathon ASEAN 2020. Có thể kể thêm như Lê Văn Tuấn, người cán đích thứ 3 với thành tích 2 giờ 27 phút 58 giây, hơn thành tích đã giúp anh giành ngôi vị Á quân mùa trước tới gần 7 phút. Hay chân chạy nổi tiếng của làng chạy phong trào Nguyễn Tiến Hùng về đích thứ 6 với thành tích vượt xa thành thích 3 giờ 02 phút 05 giây tại cuộc thi "chạy ảo" Boston Marathon của anh mới đây tới… 30 phút.

Ở nội dung của nữ, Phạm Thị Hồng Lệ bảo vệ thành công chức vô địch với thành 2 giờ 56 phút 30 giây, hơn thành tích Lệ từng giành huy chương đồng SEA Games 30 năm ngoái gần 6 phút. Lèo Thị Tình về nhì với thành tích 3 giờ 11 phút 10 giây. Năm ngoái vận động viên của Sơn La cũng là người về nhì với thành tích 3 giờ 14 phút 49 giây.

Còn nội dung 21km nam, Nguyễn Đặng Đông cán đích đầu tiên với thành tích 1 giờ 14 phút 19 giây. Về nhì là Nguyễn Trung Cường với thành tích 1 giờ 15 phút 2 giây. Về ba là Huỳnh Duy Thức với thành tích 1 giờ 15 phút 12 giây.

Trong khi đó nội dung 21km nữ, Nguyễn Thị Oanh lần thứ 3 liên tiếp vô địch VPBank Hanoi Marathon. Thành tích năm nay của vận động viên quê Bắc Giang là 1 giờ 23 phút 15 giây. Lò Thị Thanh về nhì với thành tích 1 giờ 24 phút 57 giây. Về thứ 3 là Nguyễn Thị Thùy Dương với thành tích 1 giờ 26 phút 20 giây.

Nội dung 10km nam, Lê Đức Trung về nhất (31 phút 14 giây), Nguyễn Quốc Anh về nhì (31 phút 16 giây) và Đào Minh Chí về thứ 3 (31 phút 47 giây).