Vừa qua, giải futsal do Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phát triển Tp.HCM (HDBank) đã trải qua vòng lượt thứ 17 với chiến thắng thuyết phục 6-1 của Sahako trước Đà Nẵng, qua đó bảo vệ thành công vị trí thứ nhì của mình trên bảng xếp hạng.

Từng sụp đổ trước Đà Nẵng ở lượt đi trong khoảng 4 phút cuối trận, để rồi thua 3-5 chung cuộc, Sahako lần này không mắc sai lầm, thay vào đó giữ vững thế trận, bảo toàn lợi thế dẫn điểm và giành chiến thắng chung cuộc 6-1, qua đó bảo vệ thành công vị trí Á quân mùa thứ 2 liên tiếp.

Lâm Tấn Phát đệm bóng cận thành sau đường chuyền của đồng đội, đưa Sahako sớm dẫn trước 1-0. Tới lượt mình, Hữu Thiện có pha dứt điểm từ ngoài vòng 6m, bóng đập chân cầu thủ Đà Nẵng đi đổi hướng, làm thủ môn Duy Bình hoàn toàn lỡ trớn, nâng tỉ số lên thành 2-0. Và khi tiếng còi hiệp 1 kết thúc, Sahako dễ dàng dẫn trước 4-0, với các bàn thắng của Đắc Huy và Nhất Tiến sau đó.

Với ưu thế về tỉ số và thế trận, nhờ việc sử dụng 3 tổ đấu đồng đều, Sahako tiếp tục duy trì được sự vượt trội về thế trận và có thêm 2 bàn thắng nữa trong hiệp 2, trước khi Nguyễn Trần Duy ghi bàn thắng danh dự cho Đà Nẵng ở cuối trận.

Với 35 điểm có được, Sahako chắc chắn bảo đảm vị trí thứ nhì trước 1 vòng đấu. Việc giành vị trí Á quân mùa thứ 2 liên tiếp sẽ giúp Sahako giành quyền tham dự Cúp vô địch các câu lạc bộ futsal Đông Nam Á vào năm sau.

Được biết, đây là năm thứ 4 liên tiếp HDBank đồng hành cùng Giải Futsal HDBank Vô địch Quốc gia với vai trò nhà tài trợ kim cương, đưa bộ môn bóng đá trong nhà đến với người hâm mộ trên khắp cả nước.

Đồng hành cùng sự phát triển của quốc gia, HDBank đang nỗ lực mang đến hạnh phúc cho cộng đồng và xã hội. Với mạng lưới hơn 300 điểm giao dịch ngân hàng, 18.000 điểm giao dịch tài chính trên cả nước cùng các sản phẩm dịch vụ tài chính tiện lợi, văn minh, HDBank lan tỏa niềm vui và hạnh phúc đến hơn 8 triệu khách hàng tin dùng sản phẩm.