Hàng loạt dự án bất động sản khu Tây đang hưởng lợi kép từ làn sóng đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) mạnh mẽ vào Long An trong 10 tháng đầu năm 2020.

LONG AN "ĐỊA CHỈ ĐỎ" THU HÚT ĐẦU TƯ

Trong 10 tháng đầu năm 2020, trước diễn biến phức tạp của tình hình dịch bệnh, Long An vẫn thu hút được hơn 67 dự án FDI với tổng vốn đăng kí 264,14 triệu USD, có 63 dự án tăng vốn với tổng số vốn tăng 128,56 triệu USD. Với kết quả này, địa phương trở thành "địa chỉ đỏ" thu hút đầu tư khi nằm trong top 10 tỉnh thành thu hút vốn FDI lớn nhất cả nước và dẫn đầu thu hút nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.

Không chỉ xây dựng môi trường đầu tư hấp dẫn, chính quyền Long An còn chú trọng đầu tư hạ tầng, quy hoạch phát triển khu - cụm công nghiệp, tạo quỹ đất sạch nhằm thu hút doanh nghiệp trực tiếp sản xuất, kinh doanh.

Hiện nay, toàn tỉnh có 32 khu công nghiệp và 62 cụm công nghiệp với tổng diện tích 15.000ha đã được quy hoạch đồng bộ, bố trí giáp ranh với Tp.HCM, sẵn sàng đáp ứng yêu cầu về mặt bằng, hạ tầng. Sự phát triển các khu công nghiệp tại Long An kéo theo nhu cầu đầu tư dòng vốn lớn vào địa phương này, đặc biệt nhu cầu nhà ở đô thị trung và cao cấp - phục vụ người lao động tại các khu công nghiệp cũng gia tăng theo.

KHAI THÁC LỢI THẾ, MỞ RỘNG GIAO THƯƠNG

Nhằm đẩy mạnh hơn nữa các hoạt động xúc tiến thương mại, "lót ổ" sẵn sàng đón các dòng đầu tư mới, Long An đã và đang có những bước chuẩn bị kỹ càng, đưa ra giải pháp đồng bộ hạ tầng và mở rộng kết nối giao thương. Hiện tại, tỉnh đang tập trung đầu tư hoàn chỉnh các trục động lực kết cấu hạ tầng, nhất là hệ thống giao thông tại các huyện, vùng kinh tế trọng điểm phục vụ phát triển công nghiệp.

Các trục giao thông nội tỉnh, liên tỉnh và liên vùng, kết nối với Tp.HCM như QL1, QL50, cao tốc Bến Lức - Long Thành, Vành đai 3,… được đẩy mạnh và nâng cấp. Cảng biển Quốc tế Long An cũng đã chính thức mở cửa, tiếp nhận tàu 30.000 DWT và đang xúc tiến thủ tục mở rộng quy mô.

Và với lợi thế vị trí, yếu tố tự nhiên cùng quỹ đất sạch dồi dào, Long An đang trở thành điểm đến của nhiều "ông lớn" bất động sản. Đặc biệt, xu hướng phát triển các đại đô thị với hệ sinh thái thông minh, tận dụng cảnh quan và thụ hưởng tiện ích hiện đại đang được ưa chuộng.

Một trong những dự án đón đầu xu hướng này là The Sol City vừa được Thắng Lợi Group giới thiệu ra thị trường. Dự án thu hút sự chú ý của đông đảo khách hàng không chỉ bởi nguồn cung sản phẩm nhà ở đa dạng, mà còn vì quy hoạch theo mô hình đô thị vệ tinh kiểu mẫu, đồng bộ tiện ích nội ngoại khu và đem đến một không gian sống xanh theo chuẩn mực của các đô thị hiện đại trên thế giới.

Với quy mô hơn 103ha, thuộc Tp.HCM mở rộng và liền kề Phú Mỹ Hưng hoa lệ, The Sol City kết nối trực tiếp vành đai 3, 4, Quốc lộ 50, Quốc lộ 1A, Metro 3A, tuyến đường sắt Tp.HCM - Cần Thơ, cao tốc Trung Lương - Mỹ Thuận, Đại lộ Võ Văn Kiệt nối dài, Đại lộ Nguyễn Văn Linh, Cao tốc Tp.HCM - Trung Lương…

Dự án chú trọng kiến tạo một môi trường sống xanh, phát triển bền vững khi đầu tư hơn 43.000m2 để phát triển 39 tiện ích thiết thực cho cư dân: Chuỗi tiện ích công viên ven sông, máng thu gom nước mưa làm hệ thống tưới cây xanh, hệ thống thùng rác phân loại, hệ thống Pin năng lượng mặt trời,…

Đặc biệt, The Sol City còn được giới đầu tư và người dân quan tâm khi đây là dự án đi theo mô hình đô thị vệ tinh "Township" - "thành phố trong thành phố", "đón đầu" xu hướng chuyển dịch về vùng ven khi đưa ra giải pháp an cư cho hàng triệu người dân thành phố.

Theo chia sẻ từ đại diện Thắng Lợi Group - đơn vị Hợp tác đầu tư và Phát triển dự án, hiện The Sol City đang được triển khai thi công chia làm 3 giai đoạn. Giai đoạn 1 sẽ tiến hành khởi công phân khu The Sol Center với 975 sản phẩm gồm: 199 nhà phố vườn và sông Sol river, 99 nhà phố thương mại shophouse Sol Center, 44 biệt thự Sonata Villa, 633 nền nhà phố và nền shophouse.

Sự góp mặt của các "ông lớn" bất động sản với những dự án tầm cỡ như The Sol City, kèm theo đó là việc chính quyền địa phương tận dụng tốt tiềm năng và lợi thế để thu hút làn sóng đầu tư. Nhiều chuyên gia nhận định, Long An sẽ tiếp tục là tâm điểm đầu tư và là thành phố vệ tinh năng động của Tp.HCM.