Tại Lễ vinh danh Nơi làm việc tốt nhất Việt Nam năm 2020 vừa tổ chức, Vingroup tiếp tục được bình chọn là nơi làm việc tốt nhất trong 4 lĩnh vực: Ô tô/Xe máy/Phụ tùng; Bất động sản/Kiến trúc/Thiết kế; Ẩm thực và Nghỉ dưỡng; Dịch vụ. Việc Tập đoàn lần thứ 6 liên tiếp được vinh danh trong Top 100 Nơi làm việc tốt nhất và là một trong 50 tên tuổi Nhà tuyển dụng hấp dẫn nhất đã khẳng định thương hiệu Môi trường làm việc lý tưởng hàng đầu Việt Nam.

Kết quả bình chọn được thu thập từ cuộc khảo sát 71.460 nhân sự có kinh nghiệm, nhằm đo lường sức hấp dẫn Thương hiệu nhà tuyển dụng do mạng cộng đồng nghề nghiệp Anphabe thực hiện, công ty nghiên cứu thị trường INTAGE Việt Nam kiểm chứng.

Ở hạng mục Nơi làm việc tốt nhất theo ngành, các lĩnh vực Vingroup được bình chọn tiếp tục thuộc các nhóm ngành nghề kinh doanh cốt lõi của Tập đoàn. Cụ thể, VinFast đứng số 1 trong ngành Ô tô/Xe máy/Phụ tùng; Vinhomes dẫn đầu trong ngành Bất động sản/Kiến trúc/Thiết kế; Vinpearl hấp dẫn nhất trong ngành Ẩm thực/Nghỉ dưỡng và Vinschool/VinUni là môi trường lý tưởng nhất trong lĩnh vực Giáo dục - Đào tạo (thuộc nhóm ngành Dịch vụ).

Việc Vingroup tiếp tục đạt được những vị trí cao nhất trong một bản khảo sát chuyên nghiệp nhất tại Việt Nam chính là thành quả cho sự đầu tư trọng điểm vào yếu tố con người, nhằm duy trì môi trường phát triển nghề nghiệp tốt nhất Việt Nam. Tập đoàn không chỉ thuộc top đầu về thu nhập, chế độ phúc lợi mà còn là một trong những môi trường năng động, sáng tạo và tạo cơ hội thăng tiến cho người lao động nhờ sở hữu những thương hiệu dẫn đầu trong ngành.

Đặc biệt, VinFast năm nay đã bứt phá để trở thành Nơi làm việc tốt nhất. Hoạt động trong lĩnh vực cạnh tranh, VinFast hội tụ những nhân sự giàu kinh nghiệm về ngành công nghiệp ô tô, xe máy với mong muốn mãnh liệt phát triển các mẫu xe mang tiêu chuẩn quốc tế. Lấy yếu tố Con người làm trọng tâm, trong 3 năm thành lập, VinFast chú trọng vào việc xây dựng môi trường làm việc chuyên nghiệp và hiệu quả, các quy trình làm việc luôn được cải tiến và thể hiện sự nhiệt huyết của cả tập thể, cùng các chế độ đãi ngộ trọng dụng nhân tài.

Đại học tinh hoa VinUni mới thành lập năm 2019 cũng đã thu hút được đội ngũ Giáo sư – Giảng viên giỏi trong và ngoài nước về làm việc nhờ chính uy tín của thương hiệu, cơ sở vật chất hiện đại, cũng như sứ mệnh "Đào tạo người tài cho đất nước".

Ngoài ra, Vinhomes đã có 6 năm liên tiếp đứng đầu lĩnh vực Bất động sản, Vinpearl 4 năm liên tiếp đứng đầu lĩnh vực Ẩm thực và Nghỉ dưỡng, cho thấy sự bền bỉ trong việc đào tạo đội ngũ của các công ty thành viên trong Tập đoàn Vingroup.

Vingroup hiện là Tập đoàn kinh tế tư nhân hoạt động đa ngành lớn nhất Việt Nam, với gần 50.000 cán bộ nhân viên người Việt và quốc tế hoạt động trong các lĩnh vực chính: Công nghệ, Công nghiệp, Thương mại và Dịch vụ.