Ngày 24/11/2020, tại Diễn đàn M&A Việt Nam 2020, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phương Đông (OCB) được vinh danh trong top 10 thương vụ đầu tư và M&A tiêu biểu  2019 - 2020 với việc ngân hàng Aozora, Nhật Bản đầu tư và nắm giữ 15% cổ phần.

Đây là thương vụ huy động nguồn vốn từ nhà đầu tư nước ngoài thành công duy nhất trong năm 2020 thuộc lĩnh vực tài chính - ngân hàng, đặc biệt trong giai đoạn bị ảnh hưởng bởi dịch covid - 19.

Thực tế, để có được một cổ đông chiến lược nước ngoài phù hợp với hoạt động, chiến lược đưa ra, các ngân hàng trong nước mất không ít thời gian để tìm hiểu. Thậm chí, có nhiều thương vụ kéo dài hàng năm mới đi đến kết quả. Cụ thể, OCB đã làm việc đối nhiều đối tác và ngân hàng Aozora (AOZ - Nhật Bản) hơn hai năm trước đó.

Với những kết quả kinh doanh ổn định, bền vững, OCB hiện nằm trong top 10 ngân hàng hiệu quả nhất Việt Nam về mặt lợi nhuận và tốc độ tăng trưởng, dựa trên 10 chỉ số đánh giá hiệu quả hoạt động và kiểm soát rủi ro. Điều này, tạo nên sự tin tưởng cho các đối tác về chiến lược phát triển trong tương lai của nhà băng này.

Vào tháng 6/2020, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam đã chấp thuận và cho phép AOZ đầu tư 160 triệu USD, nắm giữ 15% cổ phần để trở thành cổ đông nước ngoài lớn tại OCB. AOZ là ngân hàng hoạt động hiệu quả nhất Nhật Bản, được thành lập từ năm 1957, với quy mô tổng tài sản là 50 tỷ USD, độ bao phủ rộng trên thị trường quốc tế, đủ điều kiện giúp OCB về nhiều diện mặt và có các chiến lược phát triển tương đồng với OCB.

Với thỏa thuận hợp tác chiến lược này, AOZ cam kết đầu tư lâu dài tại OCB qua việc cử các chuyên gia tham gia vào hoạt động quản trị và điều hành, hỗ trợ phát triển kinh doanh, các hoạt động bán lẻ, quản lý rủi ro, nâng cao công nghệ, ngân hàng số. Đồng thời, hai ngân hàng liên kết cung cấp dịch vụ tài chính cho các doanh nghiệp Nhật Bản hoạt động tại thị trường Việt Nam.

Theo báo cáo tài chính riêng lẻ, tính đến thời điểm 31/10/2020, tổng tài sản của OCB đạt 130.807 tỉ đồng, tăng 21% so với cùng kỳ năm ngoái. Đáng chú ý, vốn chủ sở hữu của OCB tiếp tục tăng mạnh khi đạt 16.316 tỉ đồng, tăng tới 49% so với cùng kỳ năm 2019.

Huy động vốn trên thị trường 1 đạt 98.079 tỉ đồng, tăng 15% so với cùng kỳ năm 2019; dư nợ cho vay trên thị trường 1 bao gồm cả trái phiếu doanh nghiệp đạt 83.686 tỉ đồng, tăng 21% so với cùng kỳ năm 2019.

Với những kết quả tích cực trong công tác huy động vốn và tăng trưởng tín dụng, tổng doanh thu thuần của ngân hàng đạt 5.925 tỉ đồng, lợi nhuận trước thuế ở mức 3.024 tỉ đồng, tăng 18% so với cùng kỳ 2019.

Kế hoạch năm 2020, OCB sẽ tăng vốn điều lệ lên hơn 11.275 tỷ đồng. Trong tuần đầu của tháng 10/2020, nhà băng này đã được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận cho tăng vốn điều lệ lên 10.959 tỷ đồng qua việc chia cổ tức 25%. Dự kiến OCB sẽ tiếp tục phát hành riêng lẻ hơn 31,6 triệu cổ phiếu cho nhà đầu tư trong và ngoài nước trong năm nay.

Được biết, OCB đang trong quá trình hoàn tất hồ sơ niêm yết trên sàn chứng khoán Tp.HCM (HOSE), với số lượng niêm yết hơn 10.959 triệu cổ phiếu, tương ứng với giá trị thị trường theo mệnh giá là 10.959 tỷ đồng.

Việc niêm yết này không những góp phần nâng cao hình ảnh và nhận diện thương hiệu của ngân hàng mà còn hướng đến mục tiêu tiếp cận với đông đảo nhà đầu tư thông qua thị trường vốn dài hạn, tạo tính thanh khoản của cổ phiếu, nâng cao công tác quản trị theo các nguyên tắc quốc tế… có tác dụng tích cưc hỗ trợ sự phát triển của OCB lên vị thế mới.