Với phương châm đặt khách hàng làm trọng tâm trong chiến lược phát triển, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đông Nam Á (SeABank) là một trong những ngân hàng đầu tiên trong nước đẩy mạnh đầu tư ứng dụng các công nghệ vào trong hoạt động, không ngừng đổi mới, sáng tạo và đem lại sự trải nghiệm tối ưu nhất cho khách hàng sử dụng dịch vụ.

Từ năm 2008, SeABank đã là một trong những ngân hàng đầu tiên ra mắt dịch vụ Internet banking, cho phép khách hàng thực hiện mọi giao dịch với ngân hàng qua internet mà không cần đến quầy giao dịch. Năm 2012, SeABank tiếp tục ra mắt dịch vụ Mobile banking, gói trọn cả ngân hàng trên chiếc điện thoại di động và ra mắt ứng dụng di động SeAMobile vào năm 2014.

Bên cạnh đó, SeABank cũng tích cực trong việc nghiên cứu, ứng dụng các giải pháp, công nghệ mới đột phá nhằm mang lại trải nghiệm cao nhất cho khách hàng như các giải pháp thanh toán di động qua mã QRCode, số hóa thông tin thẻ, áp dụng công nghệ Contactless, xây dựng nền tảng kết nối, chia sẻ dữ liệu mở nhằm cung cấp các sản phẩm, dịch vụ ngân hàng tiện lợi, giá cả hợp lý theo hướng số hóa, thông minh. Hướng đầu tư đúng đắn này đã mang lại cho SeABank nhiều thành tựu nổi bật và nền tảng phát triển vững chắc trong tương lai.

Năm 2019 là năm SeABank có những bước chuyển mình mạnh mẽ sang chiến lược số hóa và định hướng phát triển ngân hàng số. Điều đó được thể hiện ở sự tập trung đầu tư tinh chỉnh, hoàn thiện và nâng cao sản phẩm ngân hàng số đồng thời tăng cường quảng bá các sản phẩm dịch vụ Ngân hàng số đến với khách hàng.

Nhằm mang đến cho người dùng trải nghiệm tối ưu nhất trên nền tảng di động, cuối năm 2019, SeABank đã cho ra mắt SeAMobile - ứng dụng ngân hàng điện tử dành cho khách hàng cá nhân với nhiều tính năng ưu việt, thân thiện đáp ứng nhu cầu của thị trường và yêu cầu của người sử dụng như: Chuyển tiền không cần nhớ số tài khoản (khách hàng có thể thực hiện chuyển tiền cho người hưởng thông qua số điện thoại hoặc mã QR), thanh toán bằng mã QR, mua vé máy bay, vé xem phim, đặt phòng khách sạn, thanh toán các loại hóa đơn, nạp tiền nhiều loại dịch vụ, cá thể hóa giao dịch nhanh…

Đặc biệt, SeAMobile là ứng dụng ngân hàng số đầu tiên tại Việt Nam mang đến một công cụ vô cùng hữu ích cho người dùng - tính năng Chăm sóc sức khỏe tài chính, đây là tính năng ưu việt chỉ duy nhất SeABank có trên thị trường, giúp khách hàng dễ dàng thực hiện quản lý tài chính, lập kế hoạch thu chi, theo dõi dòng tiền, phân tích và báo cáo chi tiết về hiệu quả thu chi cá nhân, quản lý Mục tiêu, đồng thời gợi ý cho các khách hàng về sản phẩm dịch vụ phù hợp dựa trên hành vi giao dịch của khách hàng.

Bên cạnh SeAMobile, SeANet cũng là một trong những kênh ngân hàng điện tử được khách hàng yêu thích sử dụng khi được tích hợp bên cạnh các dịch vụ truyền thống là các sản phẩm mới nổi bật như Tiết kiệm gợi ý, đăng ký ebank online, mua vé máy bay và đặt phòng khách sạn, thanh toán hóa đơn... và đang đồng nhất trải nghiệm với ứng dụng SeAMobile. Việc ra mắt ứng dụng SeAMobile và từng bước đồng nhất trải nghiệm giữa Internet Banking và Mobile Banking là bước đột phá mới của SeABank trong việc gia tăng hệ sinh thái dịch vụ ngân hàng số, tối ưu hóa trải nghiệm cho khách hàng.

Ngoài ra, SeABank cũng thực hiện kết nối thành công với ví điện tử VNPT Pay, kết nối thanh toán qua Samsung Pay cũng ứng dụng công nghệ thẻ thanh toán không chạm contactless để mang đến nhiều tiện ích hơn cho khách hàng.

Không chỉ hướng tới khách hàng cá nhân, SeABank cũng triển khai dịch vụ ngân hàng trực tuyến - SeANet dành cho doanh nghiệp, triển khai xác thực qua token và phát triển ứng dụng ngân hàng số dành riêng cho doanh nghiệp với những tính năng ưu việt về tốc độ, giao diện thân thiện, đa tính năng cùng các gói dịch vụ riêng biệt, khả năng bảo mật cao.

Với sự đầu tư cả về chất và lượng cho mục tiêu số hóa, SeABank đã gặt hái được những kết quả vô cùng ấn tượng. Trong những năm gần đây, số lượng khách hàng mới đăng ký sử dụng dịch vụ eBank của SeABank tăng trưởng mạnh, năm sau tăng 200% so với năm trước. Tỷ lệ user active cao, số lượng giao dịch thực hiện luôn tăng 150% so với năm trước. Đây là kết quả vô cùng khả quan, đánh dấu sự tăng trưởng vượt bậc về dịch vụ Ngân hàng số của SeABank trên con đường hướng tới Ngân hàng số đích thực.

Để đạt được con số ấn tượng trên, liên tiếp các chương trình khuyến mại, thúc đẩy kinh doanh được SeABank triển khai. Đặc biệt, SeABank là một trong những ngân hàng đầu tiên đi tiên phong miễn 100% phí chuyển tiền trong và ngoài hệ thống cũng như phí thường niên cho khách hàng thông qua ứng dụng SeAMobile và dịch vụ ngân hàng trực tuyến SeANet.

Bà Lê Thu Thủy - Tổng giám đốc SeABank cho biết: "Trong quá trình hoạt động SeABank luôn đặc biệt chú trọng đầu tư về hạ tầng công nghệ và làm chủ những công nghệ ngân hàng hiện đại, an toàn nhất như phần mềm lõi T24 Temenos phiên bản R18 mới nhất, Hệ thống Datacenter chuẩn quốc tế, ứng dụng công nghệ điện toán đám mây…

Thời gian tới, SeABank sẽ tăng cường ứng dụng công nghệ như định danh khách hàng eKYC, AI, Big Data, Callbot, tạo dựng hệ sinh thái số cũng như số hóa sản phẩm dịch vụ… để tinh gọn mô hình, tối ưu hóa nguồn lực đồng thời khai thác được những ưu thế quản lý rủi ro, tiếp cận khách hàng và tạo ra sức mạnh tổng hợp trong cung ứng dịch vụ, giảm chi phí, tăng tiện ích, thuận lợi cũng như trải nghiệm dịch vụ cho khách hàng".