Bên cạnh các chiến lược kinh doanh hiệu quả trong từng thời kỳ, Sacombank luôn chú trọng kết hợp các mục tiêu kinh tế với các mục tiêu về môi trường - xã hội nhằm đảm bảo hài hòa lợi ích của các bên liên quan.

Trong lễ trao giải Asia Pacific Enterprise Awards 2020 vừa được tổ chức tại Tp.HCM, Sacombank được vinh danh là Doanh nghiệp xuất sắc Châu Á bởi nhiều yếu tố tích cực trong hoạt động kinh doanh. Bên cạnh các chiến lược kinh doanh hiệu quả trong từng thời kỳ, Sacombank luôn chú trọng kết hợp các mục tiêu kinh tế với các mục tiêu về môi trường - xã hội nhằm đảm bảo hài hòa lợi ích của các bên liên quan.

Đồng thời, bà Nguyễn Đức Thạch Diễm, Thành viên Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Sacombank, được Asia Pacific Enterprise Awards 2020 bình chọn là Doanh nhân xuất sắc Châu Á dựa trên quá trình 18 năm công tác và cống hiến tại Sacombank. Đặc biệt, khi đảm nhiệm chức vụ Tổng giám đốc vào năm 2017, bà đã cùng các cộng sự dẫn dắt Ngân hàng từng bước vượt qua thử thách, thực hiện tái cơ cấu đúng lộ trình, đạt tốc độ tăng trưởng tích cực và thích nghi với xu hướng phát triển của thị trường.

Triển khai từ năm 2006, Asia Pacific Enterprise Awards có mặt tại 14 quốc gia và là giải thưởng uy tín hàng đầu Châu Á. Năm 2020 là năm thứ 4 Asia Pacific Enterprise Awards có mặt ở Việt Nam, giải thưởng nhằm công nhận, tôn vinh các Doanh nghiệp có thành tích kinh doanh xuất sắc và các Doanh nhân có tài năng lãnh đạo cùng tầm nhìn bền vững để đưa doanh nghiệp đến thành công.

Trước đó, ngày 22/10/2020, Sacombank cũng đã vào Top 50 trong Bảng xếp hạng Top 500 doanh nghiệp lợi nhuận xuất sắc Việt Nam 2020 (Profit 500) do Công ty cổ phần Báo cáo đánh giá Việt Nam (VNR) tổ chức bình chọn dựa trên thành tích kinh doanh vượt trội, khả năng sinh lời tốt, triển vọng doanh thu và khả năng sinh lời trong tương lai. Đây là năm thứ 4 liên tiếp Sacombank nằm trong bảng xếp hạng này.

