Theo thông tin được ngân hàng Techcombank công bố vào ngày 14/12/2020, khoản vay 500 triệu USD được ký kết ngày 17/4/2020 vừa qua là khoản vay hợp vốn lớn thứ hai tại Đông Nam Á trong năm 2020 và là khoản vay hợp vốn của ngân hàng có trị giá lớn nhất tại thị trường Việt Nam từ trước tới nay. Đây là khoản vay được điều phối bởi Ngân hàng UOB và đồng thu xếp với các ngân hàng ANZ, CTBC, First Abu Dhabi và Taishin.

Với quy mô dự kiến ban đầu chỉ là 300 triệu USD, khoản vay hợp vốn quốc tế lần đầu tiên này đã được Techcombank chính thức chào bán cho các nhà đầu tư vào giữa tháng 2 năm 2020 để phục vụ cho các kế hoạch huy động vốn của Ngân hàng.  Với uy tín và thương hiệu song hành với những kết quả kinh doanh tăng trưởng ấn tượng trong những năm vừa qua, khoản vay này của Techcombank đã nhận được sự quan tâm rất lớn của thị trường hợp vốn quốc tế.

Để đáp ứng nhu cầu đăng ký cho vay quá lớn, quy mô khoản vay sau đó đã được quyết định nâng lên đến 500 triệu USD với sự tham gia của 24 định chế tài chính khắp các thị trường Úc, Trung Quốc, Ấn Độ, Singapore, Đài Loan và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất. Đồng thời, giao dịch này đã chính thức trở thành khoản vay hợp vốn của ngân hàng có trị giá lớn nhất Việt Nam từ trước tới nay và cũng là lớn thứ 2 của khu vực Đông Nam Á trong năm 2020, nhất là trong bối cảnh khó khăn của thị trường bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19.

Ông Jens Lottner, Tổng giám đốc Ngân hàng Techcombank cho biết: "Techcombank rất vinh dự và tự hào khi được The Asset , tạp chí tài chính hàng đầu Châu Á vinh danh cho  thành công của giao dịch hợp vốn với giá trị 500 triệu USD. Đây chính là minh chứng cho sự tin tưởng của thị trường quốc tế đối với Techcombank cũng như khẳng định thành công từ các bước đi mạnh mẽ và đúng đắn trong những năm qua của ngân hàng. Vị thế vốn vững chắc của Techcombank cho phép chúng tôi hỗ trợ khách hàng và vững bước vượt qua thách thức từ môi trường hoạt động trong bối cảnh đầy thử thách của Covid-19 hiện nay".

Kết thúc quý 3/2020, Techcombank củng cố vị thế hàng đầu trong ngành ngân hàng với lợi nhuận trước thuế 9 tháng đạt mức 10,7 nghìn tỷ VND, tăng 20,9% so với cùng kỳ năm 2019, tương đương 82,4% chỉ tiêu lợi nhuận trước thuế của năm 2020 mà Đại hội cổ đông đã thông qua.

Dù trong bối cạnh hoạt động kinh tế và GDP đều tăng trưởng chậm lại trong 2020 do đại dịch COVID-19, tổ chức xếp hạng tín nhiệm Standard & Poor's (S&P's) vẫn xác nhận mức xếp hạng BB-/Ổn định/B cho Techcombank. S&P's nhấn mạnh rằng mạng lưới cùng khả năng sinh lời và vốn hóa trên mức trung bình ngành là những yếu tố chính để ngân hàng đạt mức xếp hạng như trên. Ngoài ra, nguồn huy động của ngân hàng vẫn sẽ duy trì ổn định nhờ vào thương hiệu tốt và mạng lưới lớn mạnh của Techcombank.

Trước đó, tổ chức xếp hạng tín nhiệm Moody's vẫn duy trì xếp hạng tín nhiệm của Techcombank với đánh giá tín dụng cơ bản (BCA) ở mức Ba3, phản ánh chất lượng tài sản ổn định, khả năng sinh lời vững chắc và nền tảng vốn mạnh mẽ của Techcombank. Trong số 19 ngân hàng mà Moody's đánh giá tại Việt Nam, Techcombank là ngân hàng duy nhất đạt mức xếp hạng BCA cao nhất và chỉ bị hạn chế bởi mức trần xếp hạng tín nhiệm quốc gia.

Trong năm 2020, Techcombank cũng được FinanceAsia vinh danh "Ngân hàng tốt nhất Việt Nam năm 2020", đồng thời được The Asian Banker vinh danh là "Ngân hàng cung cấp giải pháp tốt nhất cho khách hàng doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Việt Nam năm 2020", "Ngân hàng cung cấp sản phẩm cho vay mua nhà tốt nhất Việt Nam năm 2020"…