Từ ngày 10/10/2020, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đông Nam Á (SeABank) chính thức triển khai dịch vụ Nộp thuế điện tử và thông quan 24/7 góp phần tạo thuận lợi tối đa và hỗ trợ các tổ chức, doanh nghiệp nộp thuế được nộp tiền mọi lúc, mọi nơi để tiến hành thủ tục thông quan hàng hóa.

Bên cạnh đó, SeABank cũng chính thức triển khai dịch vụ phối hợp thu ngân sách Nhà nước và thanh toán song phương điện tử với Kho bạc Nhà nước.

Nhằm tăng cường cải cách thủ tục hành chính, giảm thời gian thông quan, giảm thời gian nộp thuế, tạo thuận lợi cho người nộp thuế..., SeABank phối hợp với Tổng cục Hải Quan Việt Nam chính thức triển khai dịch vụ Nộp thuế điện tử và thông quan 24/7. Theo đó, khách hàng có thể chủ động nộp thuế xuất nhập khẩu vào mọi lúc, mọi nơi, mọi phương tiện miễn có kết nối internet, không bị phụ thuộc vào thời gian làm việc của cơ quan thu thuế (Ngân hàng, Kho bạc Nhà nước, Tổng cục Hải quan).

Bằng thao tác trực tiếp trên website Cổng thanh toán điện tử Hải quan (www.epayment.customs.gov.vn), khách hàng doanh nghiệp chỉ cần đăng nhập, chọn loại thuế cần nộp hệ thống sẽ hiển thị số tiền và loại thuế chính xác, sau đó chỉ cần chọn tài khoản trích nợ và thực hiện nộp thuế. SeABank xác nhận kết quả giao dịch ngay sau khi khách hàng lập Giấy nộp tiền vào ngân sách nhà nước tại Cổng Thanh toán điện tử Hải quan.

Việc nộp thuế điện tử và thông quan 24/7 mang lại nhiều lợi ích cho doanh nghiệp, không chỉ giúp giảm thời gian nộp thuế, chi phí đi lại, tiết kiệm nhân lực, đơn giản hóa thủ tục nộp thuế, thông quan nhanh, mà còn mang lại sự an toàn tránh được rủi ro khi sử dụng tiền mặt (mất cắp, cướp giật, các rủi ro vật lý như rách, mất góc, tiền giả…).

Thời gian thông quan linh hoạt, doanh nghiệp có thể thông quan ngay khi hệ thống SeABank xác nhận giao dịch nộp thuế thành công. Mặt khác, với phương thức này, thanh khoản nợ thuế chính xác, kịp thời bằng cách thao tác trực tiếp trên hệ thống Cổng thanh toán điện tử của Tổng cục Hải quan, hạn chế sai sót khi lập Giấy nộp tiền vào ngân sách nhà nước.

Có thể thấy, so với quy trình của các phương thức thu hiện tại, phương thức nộp tiền điện tử và thông quan 24/7 có sự ưu việt, đơn giản, thuận tiện hơn. Với sự đầu tư đồng bộ về công nghệ, SeABank kỳ vọng mang tới cho khách hàng sản phẩm, dịch vụ tiện ích, tạo thuận lợi tối đa cho doanh nghiệp trong hoạt động xuất nhập khẩu.

Cùng với các dịch vụ trên, thời gian qua, SeABank cũng đã triển khai nhiều sản phẩm, dịch vụ tiện ích dành cho doanh nghiệp như ra mắt thẻ Visa Corporate, dịch vụ ngân hàng điện tử (SeANet) dành cho doanh nghiệp, Gói tài khoản Combo… với tính năng ưu việt kèm nhiều ưu đãi cho khách hàng.

Ngoài ra, từ 28/10/2020, SeABank chính thức triển khai dịch vụ phối hợp thu ngân sách Nhà nước và thanh toán song phương điện tử với Kho bạc Nhà nước tại 3 chi nhánh gồm SeABank Đại An (quận Cầu Giấy, Hà Nội), SeABank Hải Phòng, SeABank Bắc Ninh. Theo đó, khách hàng có thể thực hiện nộp thuế 24/7, kể cả ngày nghỉ, ngày lễ đồng thời được cơ quan thuế, hải quan xác nhận kết quả giao dịch nộp thuế tức thời và thông quan nhanh chóng.

* Thông tin chi tiết:

Contact Center: 1900 555 587

Website: www.seabank.com.vn