Nhờ lượng khách du lịch tăng nhanh cùng những diễn biến lạc quan của bức tranh kinh tế - xã hội Quảng Ninh, thị trường bất động sản Hạ Long đã tạo được bệ phóng ổn định và bền vững. Bất động sản tăng trưởng mạnh, là tâm điểm của nhiều nhà đầu tư trên cả nước.

Bất động sản tăng trưởng mạnh

Bất động sản Hạ Long đang bước vào giai đoạn phát triển sung sức nhất nhờ sự bứt phá thần tốc và toàn diện của nền kinh tế địa phương. Vài năm gần đây, Quảng Ninh luôn nằm trong nhóm các tỉnh, thành có tốc độ tăng trưởng kinh tế dẫn đầu cả nước và đạt trên 10% mỗi năm.

Trong những bước đột phá về kinh tế, ngành du lịch ghi dấu ấn sâu đậm nhất. Theo Sở Du lịch Quảng Ninh, năm 2019, tổng khách du lịch của tỉnh đạt trên 14 triệu lượt, tăng 14% so với năm 2018, trong đó khách quốc tế đạt 5,7 triệu lượt.

Ông Phạm Ngọc Thuỷ - Giám đốc Sở Du lịch Quảng Ninh cho biết, năm 2020, tỉnh phấn đấu đón 15,5 triệu lượt khách, trong đó có 6,5 triệu lượt khách quốc tế; tổng thu đạt hơn 34.000 tỷ đồng; đóng góp vào tổng thu ngân sách nội địa của tỉnh không ít hơn 11,5%.

Là thành phố biển năng động và hấp dẫn bậc nhất, Hạ Long được coi là "miền đất hứa" đón đợi các nhà đầu tư với tiềm năng khai thác bất tận. Nhờ "bệ phóng" từ đà tăng trưởng của ngành công nghiệp không khói cùng sự phát triển kinh tế vượt bậc, bất động sản được nhận định vẫn sẽ là phân khúc đầy triển vọng.

Theo số liệu thống kê của CBRE, số lượt tìm kiếm bất động sản cao cấp ven biển trong quý 4/2018 tại Hạ Long tăng đến hơn 300% so với quý 1/2018. Năm 2019, bất động sản ven biển vẫn chưa có dấu hiệu hạ nhiệt, có lượng khách hàng quan tâm rất lớn với sự đa dạng về hình thức đầu tư. Quỹ đất hạn hẹp, nhu cầu tăng cao, giá đất tại khu vực ven biển, khu du lịch tại Hạ Long tăng cao không còn là điều khó đoán.

Nhận diện tâm điểm đầu tư

Được mệnh danh là thủ phủ du lịch phía Bắc nhưng giá đất Hạ Long vẫn đang ở mức chấp nhận được và mức tăng hấp dẫn. Thống kê cho thấy, giá bất động sản tại khu vực đường Bãi Cháy, Hạ Long dao động khoảng 70 - 80 triệu/m2, Cái Dăm khoảng 80 triệu/m2, khu vực Tuần Châu từ 37 - 60 triệu/m2... Mức độ tăng giá cũng được ghi nhận từ 10 đến 25 triệu/m2 tại nhiều khu vực.

Đơn cử như tại khu vực Cao Xanh - Hà Khánh, giá đất thời điểm hiện tại tăng trung bình khoảng 30% so với quý 1/2019. Đất nền Hà Khánh A hướng biển có giá 31 - 35 triệu /m2 hay các lô đất bao biển khu Hà Khánh B mở rộng có mức giá khoảng 22 - 24 triệu/ m2, khu Hà Khánh C có mức tăng nhẹ hơn khoảng từ 10 – 15%, dao động từ 11 – 14 triệu/ m2.

Hiện tại, một số khu vực ven biển, giá trị bất động sản lên tới 200 triệu/m2 nhưng cũng không còn nhiều do quỹ đất nội đô dần cạn. Mặc dù giá đất cao nhưng nhà đầu tư vẫn không ngại "xuống tiền" bởi so sánh với một số thị trường truyền thống như Nha Trang hay Đà Nẵng, Hạ Long vẫn là thị trường đầu tư hấp dẫn, dư địa tăng trưởng còn nhiều và luôn ghi nhận mức thanh khoản ấn tượng.

Giới chuyên môn nhận định, tốc độ tăng giá bất động sản tại Hạ Long chưa dừng lại và sẽ tăng "phi mã" khoảng 20-100% trong thời gian tới.

Nằm tại bán đảo 3 khu đô thị Halong Marina - trung tâm du lịch Bãi Cháy, Grand Bay Townhouse đang khiến giới đầu tư "dậy sóng", mang lại cơ hội kinh doanh bất tận cùng tiềm năng tăng giá vượt trội.

Hiện tại đơn giá đất tại dự án Grand Bay Townhouse dao động từ 60 - 62 triệu đồng/m2. Nếu so sánh với những khu vực khác, đây là mức giá phù hợp khi hạ tầng đã được hoàn thiện, dân cư đông đúc, tiện ích xung quanh đa dạng, phong phú. Với 8,3 tỷ đồng, khách hàng đã có thể sở hữu 1 căn nhà phố view biển đắc địa, phù hợp với nhiều mô hình kinh doanh ngay tại trung tâm du lịch của thành phố vịnh di sản.

Được thiết kế theo cảm hứng "thiên đường nghỉ dưỡng" tại quốc đảo Mauritius, Grand Bay Townhouse được đánh giá là dự án bất động sản giàu tiềm năng, biểu tượng mới của thành phố di sản.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 0987 688 433 - 09 7170 8998.