Chiếc smartphone mới của thương hiệu Nokia ra đời với những điểm công nghệ thú vị giúp người dùng có những trải nghiệm mới khi sử dụng.

Mỗi khi có những tin tức về một chiếc smartphone sắp ra mắt, người dùng rất mong chờ những công nghệ mới xuất hiện xóa đi sự bão hòa của thị trường smartphone hiện nay. Kể từ khi Nokia 7.2 ra đời, người dùng có những cảm nhận mới về sự cải tiến trên smartphone, từ thiết kế bên ngoài cho đến cấu hình bên trong. Hãy xem chiếc smartphone này cung cấp đến người dùng Việt những điểm công nghệ gì mới nhé.

Bản màu bắt mắt với điểm nhấn màu Xanh lục bảo

Màu sắc là điều quan trọng góp phần tạo nên sự thành công của một chiếc smartphone khi ra mắt, nó thể hiện cá tính và sở thích người dùng khi chọn lựa. Trong thời gian vừa qua người dùng Việt đã có màn chiêm ngưỡng những bản màu mới lạ đến từ thương hiệu Nokia với smartphone Nokia 7.2 – chiếc điện thoại này có 3 phiên bản màu: Xám than chì, Xám băng giá và Xanh lục bảo.

Riêng đối với màu Xanh lục bảo được Nokia smartphones "lăng-xê" mạnh mẽ hơn bởi sự độc đáo từ màu sắc đến ý nghĩa mà HMD Global mong muốn truyền tải đến người hâm mộ.

Với ý tưởng cá nhân hóa cá tính người dùng bằng màu sắc, Nokia 7.2 màu Xanh lục bảo nói riêng và 2 màu còn lại nói chung sẽ tạo ra trào lưu mới trong cách người dùng chọn lựa smartphone đồng hành trong công việc và cuộc sống. Không chỉ là một thiết bị công nghệ mà còn là cảm giác thời thượng mà Nokia 7.2 mang đến đúng với tinh thần "không ngừng hoàn thiện" từ thương hiệu Nokia.

Nokia 7.2 là chiếc smartphone thuộc về HMD Global Phần Lan – quê hương làm nên tên tuổi của những chiếc Nokia smartphones. Đội ngũ sản xuất ra Nokia 7.2 rất vui khi truyền tải thành công giá trị văn hóa Phần Lan vào từng thiết kế của mình để giúp người dùng Việt cảm nhận được chiếc smartphone bạn đang sử dụng được chế tác tỉ mỉ để tạo ra tinh thần riêng biệt của sản phẩm. Mặt lưng sử dụng kính cường lực Gorilla Glass thế hệ 3 có sự chuyển sắc nhẹ tạo cảm giác sang trọng khi cầm trên tay.

Người nghệ nhân tạo ra những chiếc Nokia smartphones bằng chế tác thủ công đã truyền tải vào từng thiết kế cả về tinh thần của người tạo ra và văn hóa của đất nước ấy chính là Phần Lan. Nokia 7.2 không phải là chiếc smartphone được bán ra để chạy theo thị hiếu mà mang trong mình cả về tính năng công nghệ hiện đại và sự chế tác thủ công cần mẫn.

Thương hiệu Nokia còn định hướng đi riêng cho điện thoại của mình từ camera cho đến thiết kế, sự nỗ lực trong cải tiến và đồng hành cùng đối tác nhằm mang đến những sản phẩm tối ưu trong phân khúc.

Dung lượng pin lớn thỏa sức thao tác

Bên cạnh quan tâm đến thiết kế, thông số camera, cấu hình thì thời lượng pin là điều mà người dùng đặt sự chú trọng lên hàng đầu. Họ luôn tìm kiếm một chiếc smartphone sở hữu "pin trâu" nhằm đảm bảo mọi hoạt động trong một ngày đều suôn sẻ mà không bị sập nguồn.

Nokia 7.2 cũng như các sản phẩm khác đều đi theo con đường dung lượng pin lớn để mọi sự giải trí hay công việc của mọi đối tượng người dùng đều được bảo đảm mà không hề bị gián đoạn.

Với dung lượng pin 3500mAh, chúng ta có thể phân bổ dung lượng pin hợp lý cho từng thao tác như buổi sáng có thể check mail, soạn thảo Word, ghi chú cuộc họp, trưa thư giãn nhẹ với những bộ phim và chiều tối chụp lại từng khoảnh khắc với bạn bè.

Nokia 7.2 ra đời với những điểm cải tiến công nghệ mới đáp ứng theo nhu cầu người dùng và hỗ trợ cuộc sống của họ ngày càng tốt hơn theo thời gian khi đồng hành cùng thương hiệu Nokia. Đối với từng sản phẩm khi ra đời, Nokia smartphones luôn mong muốn chúng giải quyết những nhu cầu của người dùng nhờ vào công nghệ.

HMD Global thông báo chương trình khuyến mãi nhân dịp Tết Nguyên Đán đến khách hàng, giảm giá ngay 700.000 VNĐ cho tất cả mọi hóa đơn khi mua Nokia 7.2 tại các điểm bán trên toàn quốc. Chương trình kéo dài không thời hạn.

* Thông tin chi tiết:

Website: https://nokia.ly/2PnSXSE