Trong quý 3/2020, lượng căn hộ chào bán mới tại Tp.HCM tuy được cải thiện so với quý trước nhưng tổng nguồn cung căn chào bán trong chín tháng 2020 vẫn thấp hơn 57% so với cùng kỳ năm ngoái.

Theo CBRE Việt Nam, trong quý 3 chỉ có bốn dự án được chào bán một phần với 3.964 căn (tăng 141% so với quý trước và giảm 70% so với cùng kỳ năm trước). Tất cả các dự án mở bán trong giai đoạn này đều nằm tại khu vực được quy hoạch trở thành "Thành phố Phía Đông" hay "Thành phố Thủ Đức" tương lai.

Trong đó, phân khúc căn hộ cao cấp dẫn đầu ở cả nguồn cung và số căn bán được trên toàn thị trường lần lượt là 97% và 89%. Giá bán trung bình tại thị trường sơ cấp tăng nhẹ 1% so với quý trước và tăng 6% so với cùng kỳ năm trước.

Đáng chú ý, nguồn cung căn hộ mới chứng kiến sự "mất hút" của phân khúc căn hộ dưới 2 tỷ đồng. Đồng nghĩa, cơ hội mua nhà của những người có nhu cầu ở thực với túi tiền vừa phải đang ngày càng xa hơn, khó khăn hơn. Trong khi đây lại là ngưỡng được rất nhiều khách hàng quan tâm nhờ phù hợp với điều kiện tài chính và đáp ứng được nhu cầu ở thực của số đông. Tại Tp.HCM, lượng khách hàng kiếm căn hộ chung cư ở loại hình trung cấp và bình dân đều tăng so với thời điểm giữa năm 2020, lần lượt là 6% và 8%.

Mặt khác, trong bối cảnh nguồn cung khan hiếm, giới đầu tư cũng ráo riết tìm kiếm các dự án trong tầm giá trên dưới 2 tỷ đồng với kỳ vọng tỷ lệ tăng giá vượt trội. Theo số liệu từ Hội môi giới bất động sản Việt Nam, tỉ lệ hấp thụ căn hộ tại Tp.HCM luôn ở mức trên 70%.

Số liệu của CBRE cũng chỉ ra rằng, do nhu cầu mua chung cư tại Tp.HCM tăng mạnh nên giá căn hộ tại khu vực này đang có xu hướng cao hơn Hà Nội trong khoảng 2 năm gần đây. Giá trung bình thị trường căn hộ tại Tp.HCM hiện khoảng 1.852 USD (khoảng 43 triệu đồng/m2), tăng 15% so với năm trước. Trong khi đó, giá căn hộ trung bình tại Hà Nội ghi nhận ở mức 1.337 USD (khoảng 31 triệu đồng/m2), cao hơn cùng kỳ năm ngoái 4%.

Sự biến động này chủ yếu do các dự án cao cấp vừa mới triển khai ra thị trường kéo giá bán trung bình tăng lên. Ông Lê Hoàng Châu - Chủ tịch Horea cho biết, chính những khó khăn trong phê duyệt quy hoạch, cấp phép xây dựng, điều kiện tham gia thị trường,… nên khi được chấp thuận triển khai dự án, chủ đầu tư thường định khung căn hộ chào bán ở phân khúc cao cấp hoặc siêu cao cấp. Bên cạnh đó, các chuyên gia và nhà đầu tư đều có chung nhận định, do khan hiếm nguồn hàng trong bối cảnh lượng cầu rất cao cộng với việc Tp.HCM siết cấp phép dự án mới, giá căn hộ tại Tp.HCM được dự đoán sẽ tiếp tục tăng vọt trong thời gian tới.

Mặt khác, trong bối cảnh quỹ đất trung tâm ngày càng cạn kiệt, dòng sản phẩm căn hộ vừa túi tiền, pháp lý sạch tại các khu vực đô thị vệ tinh với sự hoàn thiện về hạ tầng, dân cư đông đúc được dự báo sẽ trở thành xu hướng chủ lực của thị trường.

Bên cạnh khu Đông dẫn dắt thị trường trong vài ba năm trở lại đây nhờ hậu thuẫn từ thông tin lên thành phố mới, các chuyên gia dự đoán khu Tây sẽ tiếp tục phát triển "bùng nổ" trong thời gian tới bởi hàng loạt công trình giao thông trọng điểm vừa hoàn thành.

Trong đó, phải kể đến cơ hội sinh lợi cực lớn từ tuyến Metro 3A (Bến Thành - Tân Kiên), đấu nối trực tiếp với Metro số 1 để tạo thành một hành lang vận chuyển hành khách hiện đại, đi qua trung tâm, kết nối khu vực Đông Bắc và Tây Nam thành phố.

Chưa dừng lại ở đó, hiện diện trên địa bàn là các tuyến giao thông huyết mạch như cao tốc Tp.HCM - Trung Lương, quốc lộ 1A, tỉnh lộ 10, Quốc lộ 50, đại lộ Võ Văn Kiệt và Nguyễn Văn Linh. Tất cả tạo thành hệ thống hiện đại và thông suốt không chỉ đáp ứng nhu cầu đi lại, giao thương của người dân mà còn thu hút nhiều nhà đầu tư chuyển hướng vào khu Tây Tp.HCM để đón đầu cơ hội, khiến bất động sản tại khu vực này có tiềm năng tăng giá.

Đặc biệt, sự hoàn thiện của trung tâm hành chính Bình Chánh với cụm các cơ quan như UBND, cơ quan thuế, trụ sở công an, bệnh viện đa khoa,… đã biến khu vực này trở thành điểm đến của an cư của lượng lớn người trẻ, đội ngũ chuyên gia sản xuất trong và ngoài nước,…

Dù vậy, đứng trước cơ hội lớn, quỹ đất cho các dự án ngay lõi trung tâm hành chính Bình Chánh lại rất hiếm hoi, duy chỉ có tổ hợp gần 2.000 căn hộ được triển khai thời gian qua với mức giá dưới 2 tỷ đồng. Dự án hứa hẹn sẽ là điểm sáng của thị trường bất động sản Tây Sài Gòn trong bối cảnh khan hiếm nguồn cung căn hộ vừa túi tiền.