Với mong muốn liên tục đồng hành và đáp ứng tối đa nhu cầu, lợi ích của khách hàng cá nhân và doanh nghiệp, từ nay đến hết 31/3/2021, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đông Nam Á (SeABank) triển khai cho vay với lãi suất chỉ từ 7,5%/năm dành cho khách hàng cá nhân và từ 6,5%/năm dành cho khách hàng doanh nghiệp.

Đặc biệt, khách hàng cá nhân còn có thể lựa chọn vay thời gian cố định lãi suất 3 tháng hoặc 6 tháng đầu với lãi suất chỉ từ 2,99%/năm.

Theo đó, từ nay tới 31/1/2021 khách hàng cá nhân vay vốn theo các sản phẩm Vay mua nhà, đất và xây dựng, sửa chữa nhà - SeAHome, Vay mua ô tô - SeACar sẽ được hưởng lãi suất cố định 12 tháng đầu chỉ từ 7,5%/năm. Ngoài ra, khách hàng có thể lựa chọn thời gian cố định lãi suất 3 tháng hoặc 6 tháng đầu với lãi suất chỉ từ 2,99%/năm.

Khách hàng được hỗ trợ tối đa tới 90% nhu cầu vốn và thời hạn vay lên tới 25 năm tùy từng sản phẩm, thủ tục vay đơn giản, nhanh chóng và được sử dụng đa dạng các loại tài sản để đảm bảo cho khoản vay.

Đồng thời nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp trong giai đoạn khó khăn, SeABank triển khai gói ưu đãi "Lãi suất giảm sốc - Giải ngân siêu tốc" từ nay đến hết 31/3/2021 dành cho các khách hàng đáp ứng một số yêu cầu về sử dụng sản phẩm dịch vụ tại SeABank. Trong thời gian hiệu lực của chương trình, SeABank áp dụng mức lãi suất cho vay VND chỉ từ 6,5%/năm. Bên cạnh đó, từ tháng 3/2020 SeABank cũng đã cung cấp các gói tín dụng nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp bị tác động của dịch Covid-19.

Đặc biệt đối với các khách hàng doanh nghiệp có hoạt động xuất nhập khẩu, SeABank mang đến ưu đãi hấp dẫn hơn khi Khách hàng có nhu cầu vay ngắn hạn bằng VND hoặc USD để thực hiện hợp đồng xuất khẩu và nhập khẩu, chiết khấu bộ chứng từ xuất khẩu, trong đó các khoản vay USD được áp dụng lãi suất ưu đãi chỉ từ 3,5%/năm.

Cùng với các gói tín dụng này, SeABank cam kết luôn hỗ trợ tư vấn cho các doanh nghiệp những giải pháp tài chính tối ưu nhất. Dựa trên nhu cầu tài chính của khách hàng, SeABank sẽ thẩm định vốn vay, áp dụng mức lãi suất cho vay ưu đãi nhất, tư vấn cho doanh nghiệp nâng cao hiệu quả sử dụng vốn.

SeABank cam kết hỗ trợ tối đa về thủ tục, hồ sơ, giấy tờ vay vốn nhằm đáp ứng nhanh chóng nhu cầu tài chính của khách hàng. Với những ưu đãi và tiện ích đi kèm, SeABank kỳ vọng sẽ mang đến giải pháp tài chính trọn gói giúp khách hàng nhanh chóng nắm bắt cơ hội và thực hiện các mục tiêu, dự định được đặt ra.

* Thông tin chi tiết:

Contact Center: 1900 555 587

Website: www.seabank.com.vn