Với mong muốn gìn giữ và lan tỏa những nét đẹp văn hoá truyền thống Việt Nam, mang đến trải nghiệm sống đẳng cấp cho cư dân, các khu đô thị Vinhomes trên toàn quốc đang đồng loạt mở hội Xuân chào năm mới Canh Tý. Đặc biệt, tại 3 đại đô thị Vinhomes Ocean Park, Vinhomes Smart City (Hà Nội) và Vinhomes Grand Park (Tp.HCM) sẽ diễn ra "Lễ hội hoa Xuân 2020" xuyên tết, từ ngày 14/1 tới ngày 30/1, với quy mô dự kiến lên đến 1 triệu người tham dự.

"Lễ hội hoa xuân 2020" được thiết kế riêng cho từng đại đô thị với chủ đề "Đào Phúc Lộc" tại Vinhomes Ocean Park, "Bonsai Trường Thọ" & Tuần lễ văn hoá Việt - Nhật tại Vinhomes Smart City và "Mai Phú Quý" tại Vinhomes Grand Park. Đây là đặc quyền dành cho cư dân của Vingroup trong dịp chuyển giao năm mới Canh Tý, mang lại trải nghiệm du xuân độc đáo, riêng có tại Vinhomes.

Trong đó, Lễ hội "Mai Phú Quý" – lễ hội hoa Mai lớn nhất Việt Nam sẽ được tổ chức tại Công viên Ánh sáng, hội tụ 1.000 gốc mai quý hiếm. Bên cạnh những cây mai hàng trăm năm tuổi cao từ 2,5m và dàn mai vàng phủ kín không gian là hệ thống đại cảnh trang trí làm từ 100.000 giỏ hoa đa chủng loại, tiểu cảnh thuyền hoa, con công… có quy mô sánh ngang với các lễ hội hoa lớn trên thế giới.

Cùng với việc thưởng hoa, chụp ảnh, khách du xuân còn được tìm về Tết xưa thông qua các hoạt động biểu diễn nghệ thuật Hát bội, Đờn ca tài tử; các trò chơi dân gian nhảy sạp, bịt mắt đánh trống, đi cà kheo, đi cầu kiều, đánh đu...

Du khách cũng có thể tham gia "các lễ hội trong lễ hội" như lễ hội Khinh khí cầu khổng lồ thắp sáng bầu trời Sài Gòn; lễ hội Lân sư rồng - nơi các đội Lân nổi tiếng toàn quốc cùng tụ họp khoe tài, biểu diễn Mai Hoa Thung, lân LED, kết hợp biểu diễn khói màu... sẽ là những điểm nhấn không thể bỏ qua trong hành trình du xuân đón Tết.

Đăng đối với 1.000 cây mai phú quý của miền Nam là 1.000 gốc đào truyền thống được tuyển chọn từ các vườn đào danh tiếng của Hà Nội tại Lễ hội "Đào Phúc Lộc" – Lễ hội hoa đào truyền thống lớn nhất Việt Nam được tổ chức tại Vinhomes Ocean Park. Sau khi chiêm ngưỡng vẻ đẹp xuân thì của "Đảo hoa đào", vườn thược dược, vườn lan rực rỡ; du khách có thể dạo bước trên con đường Ô, Nón lá, Đèn lồng trong khuôn viên Đại học VinUni để cảm nhận không khí Tết xưa. Các hoạt động vui chơi giải trí cổ truyền như: nặn tò he, ông đồ, múa võ cổ truyền, múa Lân, biểu diễn cà kheo và trình diễn nghệ thuật mang đậm bản sắc Việt: hát dân ca, chèo, xẩm, ca trù, quan họ... cũng được chuẩn bị công phu để mang tới cho cư dân một cái Tết trọn vẹn và đầm ấm.

Đặc biệt, chỉ có tại Vinhomes Ocean Park, du khách mới có thể trải nghiệm cảm giác "tăng tốc" thông qua Chương trình "Lái thử xe VinFast" & "Trải nghiệm đua xe giả lập trên mô hình F1". Đây sẽ là hoạt động "nhất định phải thử" cho những ngày đầu năm mới đầy phấn khích.

Nếu Nam - Bắc có lễ hội Mai - Đào đúng chất Việt cổ truyền thì tại trung tâm mới phía Tây Hà Nội - đại đô thị thông minh Vinhomes Smart City sẽ là Lễ hội du xuân Việt –Nhật "xuyên quốc gia" với chủ đề "Bonsai Trường Thọ" và Tuần lễ Văn hóa Việt - Nhật. Tinh hoa văn hóa Phù Tang - Kinh Kỳ sẽ cùng hội tụ và lan tỏa thông qua các tác phẩm Bonsai độc đáo của những nghệ nhân hàng đầu Việt Nam.

Bên cạnh đó, cư dân cũng được thỏa sức ngắm đại lộ Hoa anh đào, con đường Ô, con đường Đèn lồng rực rỡ sắc màu và tham gia các hoạt động chơi Tết Việt - Nhật như: múa Lân, lễ hội diều, các trò chơi dân gian, trải nghiệm nghệ thuật trà đạo Việt, nghệ thuật thư pháp, kiếm đạo, kimono, làm bánh cổ truyền... Điểm nhấn thú vị của sự kiện Xuân xuyên quốc gia này là lễ hội Carnival đường phố sôi động với những màn trình diễn hoành tráng, quy tụ các tín đồ cosplay, đội múa yosakoi... đậm bản sắc Nhật.

Cùng với thưởng hoa, thưởng cây, chơi Tết - cư dân Vinhomes còn được thưởng thức ẩm thực đặc trưng ba miền từ những nghệ nhân hàng đầu khắp cả nước và thoả sức sắm Tết tại các gian hàng đặc sản địa phương độc đáo. Riêng tối 25 âm lịch tức ngày 19/1/2020, cư dân Vinhomes sẽ được thưởng thức chương trình "Táo Quân Ngoại truyện", mang lại những giây phút sảng khoái và hứng khởi đầu năm.

Đặc biệt, với mong muốn mang tới một năm mới thịnh vượng, khởi sắc dành riêng cho cư dân, Vinhomes dành tặng cơ hội nhận voucher ẩm thực lì xì đầu năm với tổng giá trị giải thưởng lên tới 9 tỷ đồng qua chương trình quay số may mắn; cùng với đó là cuộc thi ảnh "Rạng ngời Vinhomes" với hàng loạt giải thưởng giá trị: xe máy điện Klara, tivi Vsmart, Gift Card VinID dành cho các du khách khi chụp ảnh, check-in tại lễ hội.

Nhiều năm nay, Lễ hội Xuân tại các Khu đô thị Vinhomes luôn là niềm tự hào của các cư dân đang sinh sống. Cùng với hàng loạt đặc quyền đẳng cấp như "nhận tiện ích trước khi nhận nhà", "nhận quà điện thoại thông minh Vsmart"..., Siêu lễ hội hoa Xuân tại 3 khu đại đô thị chưa đi vào vận hành - tiền lệ chưa từng có ở Việt Nam đã nhân lên niềm tự hào của cư dân và khẳng định vị thế "đáng sống bậc nhất Việt Nam" của các khu đô thị Vinhomes trên cả nước.

Để tham dự sự kiện, cư dân vui lòng nhận vé mời điện tử thông qua ứng dụng VinID và mang theo thẻ cư dân hoặc thẻ ra vào Vinhomes để vào cửa sự kiện. Quý Cư dân có thể mời người thân, bạn bè cùng tham gia, tối đa 10 người mỗi vé mời đối với cư dân tại 3 đại đô thị: Vinhomes Grand Park, Vinhomes Ocean Park, Vinhomes Smart City; tối đa 5 người mỗi vé mời đối với cư dân tại các khu đô thị Vinhomes khác.

* Thông tin chi tiết:

Lễ hội "Mai Phú Quý"

Thời gian: 09:00 - 21:00, từ 14/01 – 29/01/2020 (Từ ngày 20 – Mùng 5 Tết, nghỉ ngày 30 và mùng 1 Tết Âm Lịch)

Địa điểm: Công viên Ánh sáng, Vinhomes Grand Park, Quận 9, TP.HCM

Hotline: 0945 290 022.

Lễ hội "Đào Phúc Lộc"

Thời gian: 10:00 - 21:00, từ 15/01 – 30/01/2020 (Từ ngày 21 – Mùng 6 Tết, nghỉ ngày 30 và mùng 1 Tết Âm Lịch)

Địa điểm: Khuôn viên Đại học VinUni, Vinhomes Ocean Park, Gia Lâm, Hà Nội

Hotline: 0823 60 61 68.

Lễ hội "Bonsai Trường Thọ" & Tuần lễ văn hoá Việt - Nhật

Thời gian: 10:00 - 21:00, từ 15/01 – 30/01/2020 (Từ ngày 21 - Mùng 6 Tết, nghỉ ngày 30 và mùng 1 Tết Âm Lịch)

Địa điểm: Vườn Nhật, Vinhomes Smart City, Tây Mỗ, Đại Mỗ, Nam Từ Liêm, Hà Nội

Hotline: 091 346 1155.