Với hai dây chuyền được cấp chứng nhận JAPAN GMP, Dược Hậu Giang sẽ cung cấp thuốc đạt chuẩn quốc tế tới người tiêu dùng Việt. Đồng thời, đưa dược phẩm Việt Nam vươn mình chinh phục thị trường quốc tế.

Ngày 18/12/2020 tại Cần Thơ, Lễ công bố đạt chứng nhận JAPAN GMP cho dây chuyền sản xuất thuốc của Dược Hậu Giang được tổ chức. Tham gia buổi lễ có lãnh đạo Sở Y tế Tp.Cần Thơ, lãnh đạo các bệnh viện Đồng bằng sông Cửu Long, các khách hàng thân thiết, ban lãnh đạo và cán bộ nhân viên Dược Hậu Giang.

Từ năm 2019, Dược Hậu Giang đã đạt chứng nhận JAPAN GMP dây chuyền viên nén. Tháng 10/2020, Dược Hậu Giang tiếp tục đạt chứng nhận JAPAN GMP cho dây chuyền viên nén bao phim. Đến ngày 10/12/2020, DAV công bố chính thức Dược Hậu Giang đạt chứng nhận JAPAN GMP cho cả hai dây chuyền. Tại Việt Nam, Dược Hậu Giang là đơn vị đầu tiên được cấp chứng nhận JAPAN GMP. Tại thời điểm này, trên toàn quốc chỉ có ba dây chuyền sản xuất vượt qua được hàng rào kỹ thuật cao cấp để đạt được chứng nhận JAPAN GMP, trong đó Dược Hậu Giang sở hữu hai dây chuyền.

Nhiều năm liền giữ vị trí doanh nghiệp dược số một Việt Nam, với chứng nhận JAPAN GMP - tiêu chuẩn thực hành tốt sản xuất thuốc của Nhật Bản, tương đương với EU GMP của châu Âu, US-FDA của Mỹ..., trước tiên với mạng lưới phân phối hơn 28.000 nhà thuốc trên cả nước, Dược Hậu Giang sẽ cung cấp cho người dùng trong nước cơ hội tiếp cận dược phẩm đạt chất lượng quốc tế với giá cả phải chăng. Sau đó, Dược Hậu Giang sẽ tiếp tục đưa sản phẩm của mình chinh phục thị trường quốc tế khó tính như Nhật Bản, các nước châu Á, lần lượt phủ sóng các thị trường quốc tế khác.

Sự tái cấp chứng nhận JAPAN GMP cho dây chuyền sản xuất viên nén và cấp mới cho dây chuyền viên nén bao phim của Dược Hậu Giang chính là phần thưởng xứng đáng và giá trị cho những nỗ lực của Dược Hậu Giang dựa trên tiềm lực cơ sở hạ tầng tiên tiến, nhân sự tay nghề cao, sự đầu tư và hỗ trợ từ Tập đoàn Taisho Nhật Bản.

Với chứng nhận Japan GMP, một lần nữa khẳng định Dược Hậu Giang trở thành công ty dược chuẩn quốc tế, tiếp tục nâng tầm uy tín ngành y tế Cần Thơ lên tầm cao, khẳng định giá trị cốt lõi "Lấy chất lượng, an toàn, hiệu quả" làm cam kết cao nhất của Dược Hậu Giang với đối tác, khách hàng và người tiêu dùng.

Ban Tổng giám đốc Dược Hậu Giang cho rằng, việc đạt được tiêu chuẩn cao JAPAN GMP cũng là một cơ hội tốt để tất cả cán bộ nhân viên của Dược Hậu Giang tiếp tục phát huy tinh thần đoàn kết tương trợ, nỗ lực sáng tạo để đạt được những mục tiêu cao hơn và xa hơn, đưa dược phẩm Việt Nam vươn tầm quốc tế.