Ngày 12/12/2020, Công ty TNHH Dịch vụ và Quản lý Mipec (Mipec M) vinh dự đón nhận danh hiệu Tin và Dùng Việt Nam 2020 trong lĩnh vực Dịch vụ quản lý vận hành các dự án Bất động sản tại Trung tâm Hội nghị Quốc Tế, Hà Nội.

"Tin & Dùng" là danh hiệu thường niên do Thời báo Kinh tế Việt Nam nay là Tạp chí Kinh tế Việt Nam tổ chức trên quy mô toàn quốc nhằm tôn vinh những sản phẩm hàng hóa và dịch vụ được người tiêu dùng yêu thích, tin tưởng sử dụng. Năm 2020, với chủ đề "Lửa Thử Vàng", chương trình đã tổ chức chuỗi các sự kiện, hoạt động bên lề và bình chọn nhằm tăng cường kết nối giữa các doanh nghiệp và người tiêu dùng, đặc biệt trong bối cảnh dịch bệnh COVID19 tác động không nhỏ đến nền kinh tế.

Công ty TNHH Dịch vụ và Quản lý Mipec (Mipec M) đã xuất sắc vượt qua hàng nghìn đề cử để được vinh danh trong Top 100 "Sản phẩm và Dịch vụ Tin & Dùng 2020" do người tiêu dùng bình chọn trong lĩnh vực Dịch vụ quản lý vận hành bất động sản.

Trải qua 10 năm hình thành, xây dựng và phát triển, Mipec M không ngừng nỗ lực tăng trưởng toàn diện cả về chất và lượng. Sự lớn mạnh của công ty thể hiện ở số lượng dự án bất động sản được công ty khai thác và quản lý vận hành tăng đều qua mỗi năm. Không chỉ vững phong độ ở những dự án trọng điểm như Mipec Riverside, Mipec Tower, Mipec City View, Rubik360 công ty còn vươn mình phát triển ra những thành phố lớn như Vinh - Nghệ An với dự án Mipec Tràng An.

Công ty TNHH Dịch vụ và Quản lý Mipec (Mipec M) nhanh chóng gia nhập sân chơi 4.0, ứng dụng công nghệ xây dựng nền tảng số trong công tác quản lý vận hành, quản trị nhân sự và lưu trữ xử lý dữ liệu. Phần mềm quản lý vận hành dự án bất động sản là trợ thủ đắc lực và là quân bài chiến lược giúp Mipec M nâng chuẩn chất lượng dịch vụ: nhanh chóng, chính xác, hiệu quả, tiết kiệm tới từng khách hàng.

Không dừng lại đơn thuẩn ở lĩnh vực quản lý vận hành tòa nhà chung cư, khu đô thị, văn phòng, trung tâm thương mại, công ty đã và đang mở rộng quy mô, xây dựng trung tâm giải trí Amazing Town và hệ thống mầm non Amazing Garden chất lượng cao hàng đầu Hà Nội.