Từ ngày 1/4/2021, thẻ bảo hiểm y tế có mẫu mới, mặt sau với nhiều nội dung giúp người tham gia thuận tiện tra cứu thông tin.

Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã ban hành Quyết định số 1666/QĐ-BHXH về việc ban hành mẫu thẻ bảo hiểm y tế để sử dụng thống nhất trong phạm vi cả nước. Quyết định này có hiệu lực thi hành. Theo đó, từ ngày 1/4/2021, thay thế Quyết định số 1313/QĐ-BHXH ngày 2/12/2014 của Tổng giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam về việc ban hành mẫu thẻ bảo hiểm y tế.

THÊM NHIỀU TIỆN ÍCH, THUẬN LỢI VỚI NGƯỜI THAM GIA

So với mẫu thẻ bảo hiểm y tế hiện hành, mẫu thẻ bảo hiểm y tế mới có nhiều điểm khác biệt mang lại nhiều tiện ích cho người tham gia và các cơ sở khám chữa bệnh như: Nhỏ gọn về kích thước; được ép plastic ngay sau khi in; thay đổi kiểu chữ in rõ nét, dễ đọc; đặc biệt mặt sau của thẻ bảo hiểm y tế đã thay đổi phần lớn nội dung so với mẫu thẻ bảo hiểm y tế hiện hành để người tham gia tiện tra cứu thông tin sử dụng thẻ…

Kích thước thẻ bảo hiểm y tế nhỏ gọn hơn, hình thức đẹp hơn (bằng với kích thước thẻ căn cước công dân và một số loại thẻ ATM của các ngân hàng thương mại hiện nay) thuận tiện khi cất giữ, bảo quản trong ví, hạn chế các trường hợp bị mất, hỏng thẻ bảo hiểm y tế.

Định lượng giấy của thẻ dày hơn và được ép plastic: giúp tăng độ bền, độ cứng của thẻ, đáp ứng được yêu cầu bảo quản lâu dài, tránh thấm nước, ẩm mốc, nhàu nát, rách hỏng, bay mờ mực in trong quá trình sử dụng; giúp người tham gia giảm được thời gian làm thủ tục đổi thẻ hỏng, tiết kiệm chi phí liên hệ và đi lại làm thủ tục tại cơ quan bảo hiểm xã hội.

Thay đổi kiểu chữ in rõ nét, dễ đọc, dễ kiểm tra, hạn chế được sai sót thông tin in trên thẻ.

Mã số thẻ bảo hiểm y tế mới là 10 ký tự mã số bảo hiểm xã hội của người tham gia, được sử dụng để tra cứu thông tin về thẻ bảo hiểm y tế (thay thế 15 ký tự mã số thẻ bảo hiểm y tế hiện nay). Mục đích: giảm bớt số lượng ký tự người tham gia cần khai báo khi tra cứu trên Cổng Thông tin điện tử bảo hiểm xã hội Việt Nam (tại địa chỉ truy cập http://baohiemxahoi.gov.vn) hoặc khai báo khi làm thủ tục đề nghị tiếp tục tham gia bảo hiểm y tế; cấp lại, đổi thẻ; kiểm tra chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế được hưởng trên Cổng dịch vụ công của bảo hiểm xã hội Việt Nam (tại địa chỉ truy cập https://dichvucong.baohiemxahoi.gov.vn).

Mẫu thẻ mới dùng dấu phiên hiệu của bảo hiểm xã hội Việt Nam và in chữ ký quét của Trưởng ban Quản lý Thu - Sổ, Thẻ (hoặc người đứng đầu đơn vị thuộc bảo hiểm xã hội được Tổng giám đốc bảo hiểm xã hội Việt Nam giao ký thừa lệnh) giúp cho công tác giải quyết việc cấp lại, đổi thẻ nhanh chóng, thuận tiện hơn, được giải quyết ngay tại cơ quan bảo hiểm xã hội gần nhất trên phạm vi toàn quốc đối với trường hợp người tham gia bảo hiểm y tế đi du lịch, công tác, học tập ở tỉnh khác không may bị mất, hỏng thẻ.

Mặt sau mẫu thẻ mới có bổ sung chỉ dẫn sử dụng thẻ bảo hiểm y tế cụ thể hơn, giúp người tham gia biết cách tra cứu thông tin về thẻ bảo hiểm y tế và quyền lợi được hưởng. Nắm được cách liên hệ với cơ quan bảo hiểm xã hội để được hướng dẫn và giải đáp mọi khó khăn vướng mắc liên quan đến thẻ và việc sử dụng thẻ.

Từ ngày 1/4/2020, cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trên toàn quốc sẽ điều chỉnh kết nối với Cổng tiếp nhận dữ liệu Hệ thống Thông tin giám định bảo hiểm y tế của bảo hiểm xã hội Việt Nam theo 10 ký tự mã số bảo hiểm xã hội duy nhất in trên thẻ bảo hiểm y tế (thay thế 15 ký tự mã số thẻ bảo hiểm y tế luôn biến động như trước đây).

Quy định này giúp cơ sở khám chữa bệnh quản lý hồ sơ bệnh nhân khám chữa bệnh bảo hiểm y tế chặt chẽ hơn, thuận tiện hơn đối với công tác theo dõi tiền sử bệnh, sử dụng thuốc… trong quá trình điều trị của người có thẻ bảo hiểm y tế.

Đối với cơ quan bảo hiểm xã hội, thẻ có độ bền cao, ít hư hỏng tiết kiệm được chi phí in cấp lại thẻ, giảm được nhân công làm công tác in thẻ.

Mẫu thẻ mới dùng dấu phiên hiệu của bảo hiểm xã hội Việt Nam nhằm đáp ứng yêu cầu cải cách thủ tục hành chính, tạo thuận lợi cho người dân khi có yêu cầu cấp lại, cấp đổi thẻ khác địa bàn tỉnh. Ngoài ra, còn tránh được tình trạng cấp thẻ chậm, muộn do phôi thẻ không kịp bổ sung khi phát sinh số lượng cấp mới hằng năm quá lớn.

THẺ BẢO HIỂM Y TẾ HIỆN HÀNH CÒN THỜI HẠN SỬ DỤNG, TIẾP TỤC ĐƯỢC DÙNG ĐỂ KHÁM CHỮA BỆNH

Theo nội dung của văn bản này, trước thời điểm có hiệu lực của Quyết định này, thẻ bảo hiểm y tế đã cấp cho người tham gia bảo hiểm y tế còn thời hạn sử dụng tiếp tục được dùng để khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Thông tin về quyền lợi bảo hiểm y tế của người tham gia (như: mã mức hưởng và mã nơi đối tượng sinh sống) vẫn được in trên thẻ bảo hiểm y tế mẫu mới (tại vị trí nối tiếp với thông tin về "Giới tính" trên thẻ).

Tuy nhiên, từ ngày 1/4/2021, nếu cần biết rõ hơn về các thông tin quản lý khác như: mã đối tượng đóng bảo hiểm y tế, địa chỉ cư trú… của người tham gia, sẽ cần thực hiện tra cứu trên Cổng tiếp nhận dữ liệu Hệ thống Thông tin giám định bảo hiểm y tế và Cổng Thông tin điện tử bảo hiểm xã hội Việt Nam.

Ngoài ra, việc tra cứu còn giúp người tham gia biết thêm về thời gian được miễn cùng chi trả trong phạm vi quyền lợi bảo hiểm y tế khi đi khám chữa bệnh đúng tuyến (khi người tham gia đã được cơ quan bảo hiểm xã hội xác định đã có đủ 5 năm tham gia bảo hiểm y tế liên tục và có số tiền cùng chi trả chi phí khám chữa bệnh trong năm lớn hơn 6 tháng lương cơ sở).

Như vậy, mẫu thẻ bảo hiểm y tế mới vừa được Tổng giám đốc bảo hiểm xã hội Việt Nam ký Quyết định ban hành có những thay đổi theo hướng mang lại nhiều tiện ích hơn cho người tham gia, đặc biệt trong quá trình đề nghị cấp thẻ, bảo quản và sử dụng thẻ để thực hiện khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, qua đó đảm bảo tốt nhất quyền lợi về bảo hiểm y tế cho người tham gia theo đúng quy định của pháp luật.