Chiều ngày 23/10/2020, Viet Solutions 2020 - Cuộc thi tìm kiếm giải pháp chuyển đổi số quốc gia đã diễn ra vòng chung kết và tổ chức trao giải.

Từ một cuộc thi dành cho người Việt trên toàn cầu nhằm tìm kiếm các sản phẩm công nghệ với tên gọi Viettel Advanced Solution 2019 do Tập đoàn Viettel tổ chức và chỉ dành cho lĩnh vực viễn thông, năm 2020, dưới sự chỉ đạo, tổ chức của Bộ Thông tin và Truyền thông, sự tham gia phát động của các Bộ Y tế, Giáo dục, Nông nghiệp, Giao thông Vận tải, Công thương, Tài chính, Tài Nguyên & Môi trường cuộc thi được nâng cấp, mở rộng với tên gọi Viet Solutions trở thành một chương trình tìm kiếm giải pháp chuyển đổi số quốc gia.

Cuộc thi đã thực sự thu hút giới công nghệ cả trong và ngoài nước với gần 350 (tăng 60% so với năm 2019) giải pháp về chuyển đổi số tới từ 23 quốc gia trên thế giới (tăng 30%), trong đó tập trung ở 8 lĩnh vực được Chính phủ ưu tiên chuyển đổi số. Trong đó, 22 sản phẩm sẽ có cơ hội hợp tác với Tập đoàn Viettel để cung cấp ở thị trường Việt Nam và 10 thị trường quốc tế.

Vượt qua các các đối thủ cạnh tranh trực tiếp, 3 giải pháp xuất sắc nhất đã được vinh danh, gồm:

Giải nhất: Mismart -  Giải pháp xác định sức khỏe cây trồng bằng máy bay không người lái.

Giải nhì: Map4D - Nền tảng bản đồ do người Việt Nam nghiên cứu và phát triển, lưu trữ và vận hành ngay tại Việt Nam.

Giải ba: CyRadar - Giải pháp bảo mật web trên nền tảng cloud.

Cuộc thi này là sáng kiến mô hình vườn ươm hiệu quả cho các công ty công nghệ, phát huy vai trò cộng hưởng của ba bên: Cơ quan quản lý nhà nước, Tập đoàn lớn và các tổ chức, cá nhân có giải pháp công nghệ. Trong đó, điểm khác biệt chính của mô hình vườn ươm này chính là sự tham gia của các Bộ, ngành trong việc ban hành chính sách, tiêu chuẩn và thể chế cùng với sự tham gia của các Tập đoàn lớn đóng vai trò cùng phát triển sản phẩm, đưa sản phẩm ra thị trường ở một quy mô lớn hơn.

Tại sự kiện, Bộ trưởng Nguyễn Mạnh Hùng cho biết: "nhiều sản phẩm dự thi đến từ các nước mạnh về công nghệ thông tin, công nghệ số như Mỹ, Pháp, Hàn Quốc, Ấn Độ. Viet Solution đã thực sự trở thành một cuộc thi toàn cầu. Các ngành, các lĩnh vực có bài toán, có nhu cầu thì có ý tưởng, có giải pháp và có lời giải. Tất cả những ai có vấn đề và có bài toán cần giải thì hãy mang những vấn đề đó, những bài toán đó ra khỏi nhà mình để mọi người cùng biết đến. Đó là cách tốt nhất để góp phần phát triển công nghệ".

Ông Lê Đăng Dũng, Quyền Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Viettel chia sẻ: "Với trách nhiệm của một Tập đoàn công nghiệp, công nghệ lớn của Việt Nam với sức mạnh về thị trường toàn cầu của mình, với tiềm lực về tài chính, và nhân sự giàu kinh nghiệm, năng lực triển khai nhanh, đồng bộ ở quy mô lớn, đảm bảo bảo mật và an toàn thông tin, Viettel sẵn sàng hợp tác với các công ty công nghệ để cùng phát triển các ý tưởng, nhanh chóng đưa những ý tưởng mới, sản phẩm mới vào cuộc sống. Viettel cũng sẵn sàng đồng hành cùng các Bộ, ngành, địa phương trên con đường chuyển đổi số hướng đến mục tiêu xây dựng chính quyền số, công dân số và xã hội số".

Đội  nhận được giải thưởng tiền mặt là 200.000.000 đồng. Đội về nhì và ba nhận được khoản tiền mặt lần lượt là 100.000.000 đồng và 50.000.000 đồng.

Tập đoàn Viettel sẽ tài trợ 100% chi phí cho 3 đội thắng cuộc tham dự cuộc thi Cup C1 Start-up tại Mỹ với tổng giá trị giải thưởng 50.000 USD hoặc tham dự Hội nghị di động thế giới (MWC) 2021 tại Barcelona.