Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp với Bộ Công Thương và UBND Tp.HCM mới đây đã tổ chức hội thảo và triển lãm doanh nghiệp, sản phẩm công nghệ số "Make in Viet Nam 2020 - Vibrand 2020" với chủ đề "Thương hiệu ngành công nghiệp công nghệ thông tin, điện tử viễn thông Việt Nam trong bối cảnh cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0."

Tại hội thảo, các chuyên gia đã cùng chia sẻ kinh nghiệm nhằm mục tiêu nâng cao thương hiệu ngành công nghiệp công nghệ thông tin, điện tử viễn thông Việt Nam.

Là Tập đoàn công nghệ có giá trị thương hiệu số 1 Đông Nam Á, xếp thứ 28 trên thế giới, đại diện của Viettel cho rằng để thành công trong nền kinh tế số, các doanh nghiệp công nghệ cần gắn bài toán kinh doanh với trách nhiệm xã hội.

Bà Nguyễn Hà Thành, Giám đốc truyền thông Tập đoàn Viettel cho biết, thời điểm mới thành lập Viettel chỉ có 10 nhân sự và cũng là một doanh nghiệp đi làm thuê. Chỉ sau hơn 10 năm, Viettel mới chính thức cung cấp dịch vụ viễn thông đầu tiên. Thành công đến từ việc Viettel đã trung thành với sứ mệnh "sáng tạo vì con người" thông qua việc phổ cập dịch vụ viễn thông, biến dịch vụ viễn thông từ xa xỉ trở thành dịch vụ phổ cập cho mọi người. Tất cả các công nghệ 2G, 3G, 4G đều được Viettel phủ sóng rộng khắp cả nước ngay tại thời điểm khai trương dịch vụ.

Sau kỳ tích về bùng nổ di động và bùng nổ về data, hiện Viettel gắn hoạt động kinh doanh với sứ mệnh "Kiến tạo xã hội số" tại Việt Nam cũng như ở các nước đang đầu tư. Năm 2019, Viettel phát triển thành công thiết bị 5G "Make in Vietnam", sẵn sàng cho việc triển khai thương mại trên diện rộng và cung cấp một hạ tầng kết nối ưu việt phục vụ tiến trình chuyển đổi số của đất nước.

Hiện nay, Viettel cũng đang cung cấp hệ sinh thái sản phẩm hoàn toàn "Make in Vietnam" bằng những ứng dụng công nghệ tiên tiến nhất cho xu thế Chính phủ điện tử, kinh tế số, xã hội số, phục vụ mọi khía cạnh của cuộc sống, từ giáo dục, y tế, giao thông cho đến tài chính số, thương mai điện tử, giải trí với các sản phẩm như: Smart city, Telehealth, Viettel Study, MyGo, ViettelPay, Mocha...