Hai doanh nghiệp tiến hành tái ký kết hợp tác thúc đẩy phát triển đa dạng các dòng máy chăm sóc sức khỏe cao cấp chuẩn y tế từ Nhật Bản trong 2021 - 2025.

Ngày 12/12 vừa qua, Công ty TNHH Thế giới Điện Giải và Công ty TNHH Fuji Medical Việt Nam đã cùng nhau ký kết hợp tác chiến lược giai đoạn 2 năm 2021 - 2025 nhằm đẩy mạnh phát triển thương hiệu Fuji Smart và 3 thương hiệu mới: Fujiiryoki, Osaki, Kiwami.

Theo đó, Thế giới Điện Giải sẽ trở thành đơn vị bán lẻ chính hãng và được ủy quyền trở thành trung tâm dịch vụ, bảo hành các dòng sản phẩm của Fuji Medical tại Việt Nam.

Tiếp nối thành công của máy lọc nước ion kiềm giàu hydro thế hệ thông minh Fuji Smart, Fuji Medical tiếp tục ra mắt và đẩy mạnh phát triển 3 thương hiệu chăm sóc sức khỏe mới tại Việt Nam: Fujiiryoki, Osaki, Kiwami.

Theo đại diện Fuji Medical Việt Nam, thương hiệu Fujiiryoki có các sản phẩm là máy lọc nước ion kiềm giàu hydro và ghế massage; còn Osaki và Kiwami là 2 thương hiệu ghế massage nổi tiếng, ưa chuộng tại thị trường Mỹ, Châu Âu.

Ông Lê Văn Như Hải, Phó chủ tịch Hội đồng quản trị Fuji Medical Việt Nam cho biết: "Năm 2021 - 2025 sẽ là giai đoạn đánh dấu bước phát triển bùng nổ của các thiết bị chăm sóc sức khỏe chuẩn y tế thông minh dùng cho gia đình tại Việt Nam. Máy lọc nước ion kiềm và ghế massage là bộ đôi công nghệ chăm sóc sức khỏe đẳng cấp bậc nhất, góp phần nâng cao tuổi thọ và mang đến những trải nghiệm sống thú vị".

Cũng theo ông Lê Thành Nhân, CEO Thế giới Điện Giải: "Lại một lần nữa chúng tôi được Fuji Medical tin tưởng và chọn là đơn vị hợp tác phân phối lẻ các sản phẩm công nghệ chăm sóc sức khỏe mới đến từ Nhật Bản. Chúng tôi sẽ sớm cho ra mắt chuỗi ghế massage Vang Vang vào đầu năm 2021".

Tại buổi ký kết, Thế giới Điện Giải cùng các đối tác đại lý trên cả nước đã tham dự lễ ra mắt văn phòng đại diện mới của Fuji Medical Việt Nam tại tòa nhà E.Town, quận Tân Bình, Tp.HCM.

Vào tháng 11/2018, Thế giới Điện Giải và Fuji Medical cùng nhau ký kết hợp tác thương mại phân phối chính hãng các sản phẩm máy lọc nước ion kiềm giàu hydro của thương hiệu Fuji Smart trên toàn quốc. Sau hơn 2 năm, mối quan hệ hợp tác giữa hai doanh nghiệp đã tạo ra nhiều giá trị giúp làm tiền đề để thúc đẩy sự phát triển của những sản phẩm, dịch vụ và giải pháp công nghệ mới chăm sóc sức khỏe tại nhà.

Phù hợp với nhiều đối tượng và thích nghi đa dạng với nguồn nước tại Việt Nam, thương hiệu máy lọc nước ion kiềm giàu hydro thông minh Fuji Smart có 4 phiên bản công nghệ được người tiêu dùng tin chọn trong suốt 2 năm qua. Các sản phẩm mang thương hiệu Fuji Smart hiện đã được bày bán trên toàn quốc và đã bán hơn 38.000 máy trong hơn 2 năm. Theo ghi nhận năm 2020 mức tăng trưởng của các sản phẩm thương hiệu Fuji Smart tăng khoảng 200% so với năm ngoái, ông Lê Văn Như Hải cho biết.

Với gần 70 năm kinh nghiệm sản xuất các sản phẩm thiết bị y tế chăm sóc sức khỏe thông minh, tập đoàn thiết bị y tế Fuji Nhật Bản luôn mang đến cho người tiêu dùng những sản phẩm đạt chất lượng quốc tế như: máy lọc nước ion kiềm giàu hydro, ghế massage, máy massage cổ, máy massage chân và nhiều thiết bị y tế khác.

Thế giới Điện Giải là trung tâm máy lọc nước ion kiềm hàng đầu Việt Nam và là đối tác chiến lược của nhiều nhà sản xuất máy lọc nước ion kiềm nổi tiếng thế giới (như Panasonic, Mitsubishi, Enagic, Hitachi Maxell, Impart…) với hệ thống showroom rộng khắp cả nước và hơn 38 đại lý nhượng quyền.

Năm 2020 đánh dấu bước ngoặt phát triển lớn của Thế giới Điện Giải khi là đơn vị tiên phong ra mắt mô hình trung tâm trải nghiệm trong ngành máy lọc nước ion kiềm. Vinh dự hơn, vào tháng 6/2020, Thế giới Điện Giải nhận được giải thưởng Top 10 Thương hiệu tiêu biểu Châu Á - Thái Bình Dương (Asia-Pacific Outstanding Brand) và Top 10 Thương hiệu mạnh đất Việt.

* Thông tin chi tiết:

Website: thegioidiengiai.com

Tổng đài tư vấn: 1800 7028

Hệ thống showroom:

Miền Nam:

200Bis Lý Chính Thắng, phường 9, quận 3, Tp.HCM

104 Phổ Quang, phường 2, quận Tân Bình, Tp.HCM

78 đường số 20, Khu Him Lam, phường Tân Hưng, quận 7, Tp.HCM

123 Chu Văn An, phường 26, quận Bình Thạnh, Tp.HCM

Miền Bắc: 43 Ngõ 130 Đốc Ngữ, quận Ba Đình, Hà Nội

Miền Trung: Tầng Trệt - Thế Giới Điện Giải Building, 229 Huỳnh Tấn Phát, quận Hải Châu, thành phố Đà Nẵng

Miền Tây: 115 đường B5, phường Hưng Phú, quận Cái Răng, Cần Thơ