Ngân hàng Kỹ Thương Việt Nam (Techcombank) vừa được Công ty Cổ phần Thanh toán Quốc gia Việt Nam (Napas) vinh danh là Ngân hàng tiêu biểu của năm (Outstanding Performance Bank), đồng thời được trao Giải thưởng "Ngân hàng dẫn đầu về dịch vụ chuyển tiền nhanh liên ngân hàng 24/7" và "Ngân hàng có tập khách hàng năng động nhất năm 2020".

Lễ vinh danh nằm trong khuôn khổ Hội nghị Ngân hàng thành viên Napas 2020 diễn ra vào tháng 11/2020, với sự tham dự của các Ngân hàng thành viên.

Kết quả trên là sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực của Techcombank để mang lại các giá trị thiết thực, tiện ích cho người dùng thông qua các nền tảng công nghệ mà ngân hàng đã nhiều năm tạo dựng và phối hợp cùng Napas.

Năm nay, Napas tiếp tục đánh giá cao những chỉ số vượt trội của Techcombank trong hoạt động thanh toán mảng thẻ ghi nợ nội địa, đặc biệt là việc đẩy mạnh phát triển dịch vụ chuyển tiền nhanh liên ngân hàng 247 (gọi tắt là IBFT 24/7) qua Ebanking mà Techcombank đạt được trong thời gian gần đây so với các tổ chức khác trên thị trường.

Đồng thời, Napas cũng đánh giá cao các đóng góp của Techcombank trong việc dẫn dắt thị trường thông qua các chính sách liên quan đến giao dịch thanh toán hàng ngày (Payment daily), hướng khách hàng sử dụng thẻ và Ngân hàng điện tử tiện ích.

Với những với thành tích đứng đầu về tổng giá trị giao dịch chiều phát hành và chiều thanh toán của Ebanking và thẻ, và đứng thứ hai về tổng số lượng giao dịch chiều phát hành và chiều thanh toán của thanh toán điện tử/Thẻ qua hệ thống Napas, Napas đã vinh danh Techcombank là "Ngân hàng tiêu biểu năm 2020"

Hạng mục Giải thưởng "Ngân hàng dẫn đầu về dịch vụ chuyển tiền nhanh liên ngân hàng 24/7" của Napas xếp hạng Techcombank là ngân hàng dẫn đầu về số lượng giao dịch chuyển khoản liên ngân hàng chiều phát lệnh qua hệ thống Napas.

Cùng với đó, Techcombank đã nhận Giải thưởng "Ngân hàng có tập khách hàng năng động nhất năm 2020" nhờ những thành tích xuất sắc xét trên tiêu chí số lượng giao dịch trên một thẻ ghi nợ nội địa. Techcombank là ngân hàng dẫn đầu về số lượng giao dịch bình quân trên một thẻ và là ngân hang chiếm vị trí số 2 về doanh số thanh toán (Qua POS và thương mại điện tử) của thẻ ghi nợ nội địa F@stAcesss.

Chia sẻ nhân sự kiện được vinh danh này, ông Đặng Công Hoàn - Phó giám đốc phụ trách Khối Ngân hàng Bán lẻ Techcombank, cho biết: Tiên phong trong việc thúc đẩy xu hướng thanh toán bằng tiền mặt, Techcombank đã phối hợp với các bên/đối tác để triển khai các chương trình ưu đãi thường xuyên, liên tục nhằm gia tăng tiện ích và đáp ứng tối đa nhu cầu giao dịch và gia tăng trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng, chủ động song hành cùng chủ trương của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước.

"Với tôn chỉ "Khách hàng là trọng tâm"- Techcombank luôn đặt mình vào vị trí của khách hàng trong mọi suy nghĩ, hành động để mang lại lợi ích, trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng và đó chính là cơ sở giúp Techcombank có được những thành công và được ghi nhận các tổ chức uy tín và đặc biệt sự tin tưởng của hơn 8 triệu khách hàng", ông Hoàn nói thêm.