Ngày 14/11 vừa qua, trong khuôn khổ Hội nghị cấp cao ASEAN lần thứ 37, dưới sự chứng kiến của Thủ tướng Việt Nam Nguyễn Xuân Phúc và Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long, Mạng lưới Logistics thông minh ASEAN với dự án đầu tiên Trung tâm Logistics ICD Vĩnh Phúc đã chính thức được khởi động. Đây là dự án có tổng vốn đầu tư gần 200 triệu USD do Liên danh Tập đoàn T&T Group của Việt Nam và Tập đoàn YCH của Singapore triển khai trên địa bàn thị trấn Hương Canh và xã Sơn Lôi, huyện Bình Xuyên, tỉnh Vĩnh Phúc.

Theo thông tin mới nhất từ phía nhà đầu tư, dự án Trung tâm Logistics ICD Vĩnh Phúc đang được gấp rút hoàn thiện những thủ tục pháp lý cuối cùng; liên danh nhà đầu tư đã đặt quyết tâm sẽ tiến hành khởi công dự án ngay trong tháng 12/2020, và tiến độ này cũng được lãnh đạo tỉnh Vĩnh Phúc đồng ý về nguyên tắc nhằm sớm triển khai dự án, hiện thực hóa chỉ đạo của Thủ tướng hai nước.

Như vậy, thời gian khởi công dự án có thể được tiến hành sớm hơn nhiều tháng so với nội dung đã được đưa ra trong quyết định chủ trương đầu tư của tỉnh Vĩnh Phúc.

Theo đánh giá của nhiều chuyên gia, chi phí logistics hiện nay là rào cản lớn đối với sự phát triển của kinh tế Việt Nam nói chung, doanh nghiệp nói riêng. Chính vì vậy, Chính phủ đặc biệt quan tâm tới việc phát triển ngành logistics và coi đây là hoạt động kinh tế có giá trị gia tăng cao, đặt mục tiêu tăng trưởng cao và bền vững.

"Hiện nay chi phí cho logistics chiếm khoảng 17% GDP, tương đương khoảng 42 tỷ USD, đóng góp khoảng 4% vào GDP. Chi phí cao của logistics ảnh hưởng trực tiếp đến năng lực cạnh tranh của chuỗi cung ứng", ông Đỗ Quang Hiển, Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn T&T Group - đồng chủ đầu tư dự án Trung tâm Logistics ICD Vĩnh Phúc chia sẻ.

Để đẩy mạnh phát triển lĩnh vực logistics tại Việt Nam, Chính phủ đã ban hành Quyết định số 200/QĐ-TTg ngày 14/2/2017 phê duyệt Kế hoạch hành động nâng cao năng lực cạnh tranh và phát triển dịch vụ logistics Việt Nam đến năm 2025. Một số chuyên gia cho rằng việc khởi động mạng lưới logistics thông minh ASEAN với dự án đầu tiên đặt tại Việt Nam sẽ góp phần thực hiện thành công kế hoạch hành động trên của Chính phủ.

Về phía doanh nghiệp, ông Đỗ Quang Hiển bày tỏ niềm tin vào hiệu quả của dự án: "Chúng tôi tin tưởng rằng dự án đầu tiên trong Mạng lưới Logistics Thông minh ASEAN sẽ mở đầu cho sự đột phá của logistics Việt Nam, hướng tới mục tiêu năm 2025 chi phí logistics tại Việt Nam xuống 14% và đến 2035 xấp xỉ Singapore ở mức 8-10%".

Theo ông Đỗ Quang Hiển, dự án Trung tâm Logistics ICD Vĩnh Phúc có 4 trụ cột chính là: kết nối, bền vững, tốc độ, và khả năng mở rộng; hướng tới 5 mục tiêu là xây dựng cơ sở hạ tầng bền vững, logistics thông suốt với trung tâm ngang tầm quốc tế, giảm chi phí cho doanh nghiệp, tăng sức cạnh tranh của chuỗi cung ứng và đào tạo nguồn nhân lực.

Dự án có thiết kế tích hợp giữa cảng cạn ICD và Trung tâm logisctic công nghệ cao đa phương thức. Nằm trên diện tích rộng hơn 83 hecta, dự án có trung tâm điều hành thông minh cảng cạn Super Port, sẽ giúp nhanh chóng và dễ dàng vận chuyển hàng hóa bằng đường bộ, đường sắt, cũng như chuyển hàng tới các cảng biển và sân bay trong khoảng thời gian tối thiểu. Dự án sẽ thúc đẩy giao thương Việt Nam, ASEAN, Trung Quốc và các thị trường quốc tế khác. Đồng thời tại đây sẽ mở ra các trung tâm đào tạo với chương trình đào tạo nguồn nhân lực chuỗi cung ứng logistics công nghệ cao thông minh 4.0.

Ngay từ khi công bố, dự án Trung tâm Logistics ICD Vĩnh Phúc đã đặc biệt thu hút sự chú ý của dư luận về quy mô và tầm nhìn phát triển trong bối cảnh dịch bệnh COVID-19 đem tới rất nhiều thách thức không chỉ cho ASEAN mà còn toàn thế giới.

Là người kết nối hợp tác giữa T&T Group của Việt Nam và YCH của Singapore, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc coi dự  án này là "viên gạch hồng" góp phần xây đắp nhịp cầu hợp tác ASEAN và kết nối hữu nghị thân thiết Việt Nam - Singapore. Trung tâm Logistics ICD Vĩnh Phúc sẽ là điểm kết nối chính trong cho chuỗi cung ứng và thương mại toàn cầu và khu vực giữa Trung Quốc, Việt Nam, ASEAN, Ấn Độ và các thị trường quốc tế khác.

Trong khi đó, Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long cho biết Singapore và Việt Nam là hai nước có liên kết doanh nghiệp mạnh mẽ với minh chứng chính Singapore là đối tác có tỷ trọng đầu tư vào Việt Nam thuộc TOP đầu trong năm 2019. "Bất chấp đại dịch nhưng Tập đoàn YCH và T&T Group vẫn tìm được tiếng nói chung để triển khai dự án logistics lớn nhất của một tập đoàn Singapore tại Việt Nam, đón đầu những xu thế của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0.

Dự án tiên phong này sẽ giúp tăng cường chuỗi cung ứng trong khu vực, hỗ trợ cho nỗ lực hội nhập kinh tế của ASEAN, cũng như các sáng kiến trong kế hoạch tổng thể kết nối ASEAN" - Thủ tướng Lý Hiển Long nhấn mạnh.

"Các doanh nghiệp ASEAN, trong đó có T&T Group, với sự đồng hành của Chính phủ, sẽ nỗ lực không ngừng nhằm phát triển logistics xanh dựa trên sáng tạo, công nghệ tiên tiến, năng suất cao và công nghiệp 4.0, thúc đẩy phát triển kinh tế địa phương, kết nối hiệu quả và tăng trưởng thông minh, góp phần cải thiện tốc độ và độ tin cậy của chuỗi cung ứng ở các quốc gia thành viên ASEAN, từ đó tăng cường khả năng cạnh tranh của ASEAN hướng tới một ASEAN đoàn kết, tự cường, vượt lên các thách thức", ông Đỗ Quang Hiển, Chủ tịch Hội đồng Quản trị kiêm Tổng giám đốc T&T Group chia sẻ.