Ngân hàng Đông Nam Á - SeABank đã tiên phong ra mắt SeAMobile - ứng dụng chăm sóc sức khoẻ tài chính đầu tiên tại Việt Nam với phiên bản giao diện SeALady được thiết kế đặc biệt dành riêng cho phái đẹp.

Chỉ với vài chỉ dẫn đơn giản, phái đẹp có thể nắm bắt toàn cảnh "bức tranh tài chính" của cá nhân và gia đình. Những khoản mua sắm quá tay, biến động trong một ngày, những dòng tiền lời từ các khoản đầu tư nho nhỏ, các phân tích, tư vấn trước những quyết định tài chính,… - trợ lý SeAMobile sẽ luôn theo sát và nhắc nhở, giúp chị em tự tin quản lý và làm chủ cuộc sống hơn.

Trong khi những quy tắc quản lý tiền bạc vô cùng cổ điển như phương pháp "phong bì" hoặc Kakeibo của người Nhật chủ yếu tập trung vào quỹ tiền mặt và cách phân bổ chi tiêu thiết yếu, thì quy tắc 6 chiếc lọ lại bao quát toàn bộ các khoản thu nhập, quỹ chi tiêu cho gia đình, quỹ hưởng thụ cho bản thân, quỹ tiết kiệm cho tương lai… Bởi vậy, "6 chiếc lọ" đã trở thành công thức quản lý tài chính được nhiều phụ nữ trên thế giới ưa chuộng nhất hiện nay.

Nắm rõ tính ưu việt của phương pháp này, SeABank đã xây dựng ứng dụng quản lý tài chính dựa trên quy tắc 6 chiếc lọ, nhằm tạo dựng cho phái đẹp một nền tảng chặt chẽ và toàn diện khi kiểm soát tiền bạc. Có thể nói, SeAMobile là vị trợ lý "ảo" đầu tiên chu toàn mọi phương diện nhu cầu và mục tiêu của chị em trong quá trình quản lý tài chính.

Bên cạnh giao diện chính, SeAMobile còn có phiên bản giao diện SeALady - quà tặng đặc biệt cho phái nữ với thiết kế thân thiện dành riêng cho các chị em. Người dùng có thể tùy chọn thay đổi hình nền và di chuyển linh hoạt các biểu tượng tính năng tùy theo nhu cầu sử dụng của bản thân. SeAMobile vô cùng quan tâm đến sở thích, thị hiếu của phái đẹp khi ưu ái chị em với thiết kế bắt mắt, đầy tính thẩm mỹ, dễ dàng vận hành các thao tác, kể cả những người dùng ít tiếp xúc công nghệ nhất cũng có thể linh hoạt sử dụng mà không gặp bất cứ trở ngại nào…

Với sứ mệnh trở thành trợ thủ đắc lực cho phụ nữ, mọi thao tác đăng ký tài khoản ebank và giao dịch thông qua SeAMobile đều vô cùng tiện lợi, an toàn, nhanh chóng. Chị em không cần bận tâm ghi nhớ số tài khoản, không cần mất thời gian tới tận điểm giao dịch, mà vẫn có thể thực hiện các thao tác chính xác tuyệt đối nhờ tính năng chuyển tiền 24/7 thông qua số điện thoại, mã QR, dễ dàng thanh toán mọi lúc mọi nơi hóa đơn điện nước, nạp tiền các loại dịch vụ,…

Với công cụ eKYC đăng nhập sinh trắc học tiên tiến nhất hiện nay, SeAMobile cho phép người dùng có thể đăng ký mở tài khoản từ xa và giao dịch online nhanh chóng, mà vẫn đảm bảo độ an toàn, bảo mật tuyệt đối.

SeAMobile không quên rằng phụ nữ cũng có những nhu cầu giải trí và làm đẹp cho cuộc sống. Bởi vậy, SeABank đã tích hợp thêm các giao dịch vô cùng hữu ích khác, như gửi tiền mừng cho bạn bè, ủng hộ từ thiện … để phụ nữ được yêu thương và chăm sóc bản thân nhiều hơn.

Với SeAMobile, phái đẹp cũng dễ dàng lập các quỹ dự phòng nhờ sản phẩm tiết kiệm online tích hợp trên ứng dụng, với kỳ hạn đa dạng, lãi suất lên đến 0,4%, để luôn an tâm về tương lai của bản thân, của gia đình, của con cái.

Để trải nghiệm SeAMobile phiên bản SeALady, khách hàng chỉ cần tải ứng dụng SeAMobile tại App Store (hệ điều hành iOS) và Google Play (hệ điều hành Android) là có thể thoải mái trải nghiệm các tiện ích vượt trội với chi phí 0 đồng. Đây là ưu đãi đặc quyền dành cho khách hàng mà không phải ngân hàng nào cũng áp dụng.

Bên cạnh đó, SeABank còn dành tặng gần 6.000 e-voucher giảm giá tới 40% (tối đa 40.000đ) cho các khách hàng nữ hiện hữu hoặc mở mới tài khoản SeABank khi sử dụng SeAMobile phiên bản SeALady để thanh toán hóa đơn, nạp thẻ… sớm nhất.