Ngày 11/1/2020: Công ty Cổ phần Hàng tiêu dùng Masan ("MSC") phối hợp với Quỹ Nam Phương hoàn thành chiếc cầu dây văng lớn, cải thiện điều kiện di chuyển của hơn 900 hộ gia đình quanh khu vực cầu, thúc đẩy giao thương, góp phần cùng phát triển kinh tế địa phương.

Khởi công từ ngày 27/7/2019, sau hơn 5 tháng thi công Cầu Khang Phúc tại xã Hậu Thành, huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang đã chính thức đi vào hoạt động với tổng chiều dài 87m, chiều rộng 2.5m, tải trọng 1 tấn, giúp khoảng hơn 400 người qua lại an toàn mỗi ngày. Là cây cầu nằm trên tuyến Kênh 28 trong xã Hậu Thành khi hoàn thành sẽ thông tuyến kết nối gần hơn đến các xã như xã Mỹ Hội, xã Hậu Thành, xã Hòa Khánh thuộc huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang. Ngoài việc phục vụ đi lại của bà con, cây cầu còn có vai trò quan trọng trong việc đến trường của các em học sinh trường tiểu học Hậu Thành, khi các em thường phải chờ đò đưa qua sông.

Ngoài ra, đây là vùng kinh tế nông nghiệp đóng vai trò chủ đạo với việc trồng nông sản/cây trái, xay xát lúa gạo. Việc chuyên chở cũng gặp không ít khó khăn khi di chuyển bằng đò, hoặc chạy vòng khá xa để đến chợ… nên việc hoàn thành cây cầu này có một ý nghĩa vô cùng to lớn với bà con địa phương.

Cũng tại dòng kênh 28 này, năm 2016, Công ty Cổ phần Hàng tiêu dùng Masan đã tài trợ cây cầu dây văng Khang Linh tại xã Thiện Trung, huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang. Cầu Khang Phúc sẽ là cây cầu thứ 4 tại huyện Cái Bè và là cây cầu thứ 6 mà Công ty Cổ phần Hàng tiêu dùng Masan đồng hành cùng quỹ Nam Phương ở khu vực đồng bằng sông Cửu Long.

Dự án cầu Khang Phúc chính là dự án cầu dây văng lớn nhất mà công ty Cổ phần Hàng tiêu dùng Masan tài trợ xây dựng từ trước đến nay. Chi phí xây dựng cầu hơn 3,2 tỷ đồng do Công ty Cổ phần Hàng tiêu dùng Masan nhà tài trợ chính cùng Quỹ thiện nguyện Nam Phương đóng góp 71%, UBND Cái Bè hỗ trợ 29% vốn đối ứng còn lại.

Với việc kết nối đôi bờ, chiếc cầu không chỉ kết nối tình làng nghĩa xóm bấy lâu nay bị ngăn cách mà còn kết nối những ước mơ tươi đẹp. Từ đây, bà con có thể giao thương thuận lợi, các em nhỏ đến trường mỗi ngày, ươm mầm cho những ước mơ tương lai.

Nhân dịp cận Tết Nguyên Đán, Công ty Masan Consumer đã trao tặng 30 phần quà cho các em học sinh và 70 phần quà cho người dân có hoàn cảnh khó khăn tại địa phương gởi niềm vui để bà con đón Tết sum vầy, vui vẻ và hạnh phúc.

Tại buổi lễ khánh thành cầu Khang Phúc, đại diện Công ty Cổ phần Hàng tiêu dùng Masan cho biết: "Là Công ty sản xuất hàng tiêu dùng hàng đầu tại Việt Nam, chúng tôi luôn nỗ lực mang đến các sản phẩm ngon, đảm bảo chất lượng, phù hợp với nhu cầu và thể chất người Việt để phục vụ người tiêu dùng. Đối với công đồng chúng tôi thường xuyên tham gia vào các hoạt động cộng đồng đầy ý nghĩa nhằm góp phần làm cho cuộc sống người dân Việt Nam tốt đẹp hơn mỗi ngày".