Ngày 25/11, tại Lễ công bố sản phẩm đạt Thương hiệu Quốc gia Việt Nam năm 2020, sản phẩm quạt điện Vinawind của Công ty điện cơ Thống Nhất đã vinh dự nằm trong 124 doanh nghiệp được nhận giải thưởng uy tín này. Với vị thế "anh cả", Vinawind đã vượt qua nhiều vòng tuyển chọn để trở thành doanh nghiệp duy nhất trong ngành hàng quạt điện được vinh danh Thương hiệu Quốc gia năm 2020.

GIỮ VỮNG VÀ PHÁT TRIỂN THƯƠNG HIỆU VIỆT

Chương trình Thương hiệu Quốc gia là chương trình duy nhất của Chính phủ Việt Nam tiến hành với mục đích quảng bá hình ảnh quốc gia, thương hiệu quốc gia thông qua thương hiệu sản phẩm. Đây là một chương trình xúc tiến thương mại dài hạn nhằm xây dựng, quảng bá tên thương mại, chỉ dẫn địa lý và nhãn hiệu hàng hoá, dịch vụ của Việt Nam trên thị trường trong và ngoài nước.

Việc tham gia Chương trình lần này là một quá trình để các doanh nghiệp nói chung cũng như Công ty Điện cơ Thống Nhất Vinawind nói riêng đánh giá toàn diện các hoạt động, kết quả sản xuất kinh doanh và chiến lược xây dựng thương hiệu. Chỉ ngay từ lần đâu tiên đăng ký tham gia, Vinawind đã xuất sắc được công nhận là Thương hiệu Quốc gia bởi đáp ứng những tiêu chí khắt khe của Chương trình, cũng như chứng minh được các giá trị cốt lõi của sản phẩm Quạt Vinawind là chất lượng, đổi mới, sáng tạo và sự đơn giản nhưng bền bỉ.

Là thương hiệu được ưa chuộng và là niềm mơ ước của nhiều gia đình từ những năm bao cấp, quạt điện thương hiệu Vinawind luôn được người tiêu dùng đánh giá cao về chất lượng, và gần như nắm giữ toàn bộ thị phần quạt điện miền Bắc. Tuy nhiên, khi thị trường bắt đầu xuất hiện ồ ạt các thương hiệu quạt điện từ Trung Quốc, Nhật Bản… Vinawind đã gặp phải sự cạnh tranh gay gắt về giá cả và mẫu mã đa dạng.

Với quyết tâm giữ vững và phát triển thương hiệu Việt, Vinawind đã quyết liệt tiến hành những bước cải cách mạnh mẽ nhằm nâng cao chất lượng, cải tiến mẫu mã, đa dạng hoá sản phẩm, giảm giá thành để cạnh tranh với các đối thủ ngoại.

Công ty đã thay đổi mô hình sản xuất tự động hoá 4.0, cải thiện môi trường làm việc cho người lao động, giảm thiểu chất thải độc hại ra môi trường, tăng năng suất, giảm giá thành sản phẩm bằng cách cải tiến áp dụng dây chuyền sản xuất tự động hoá và phương pháp sản xuất tiên tiến Lean manufacturing.

Công ty Vinawind cũng đang nghiên cứu nhằm tạo ra các sản phẩm ứng dụng công nghê thông minh IOT bắt kịp nhu cầu sử dụng các sản phẩm kỹ thuật số kết nối nhà thông minh, thành phố thông minh, bên cạnh đó, thiết lập nhiều kênh phân phối điện tử để đáp ứng nhu cầu thị trường trong thời đại thương mại điện tử đang lên ngôi.

VỊ THẾ CỦA "ANH CẢ" CÓ TRUYỀN THỐNG LÂU ĐỜI

Là một trong những doanh nghiệp đặt nền móng đầu tiên trong ngành sản xuất quạt điện tại Việt Nam, Công ty Điện cơ Thống Nhất Vinawind đã có những đóng góp quan trọng cho công cuộc cách mạng, xây dựng và phát triển đất nước.

Đến nay trải qua 55 năm hình thành và phát triển, Vinawind đã trở thành một trong những đơn vị sản xuất quạt điện lớn nhất cả nước, có thị phần chiếm 50% tại miền Bắc và miền Trung, khẳng định được chỗ đứng vững chắc của mình trên thị trường Việt Nam cũng như nước ngoài.

Các sản phẩm quạt điện Vinawind đã chiếm được cảm tình và là lựa chọn của nhiều khách hàng bởi những đặc tính ưu việt như: mẫu mã đẹp, bền bỉ với thời gian, vận hành êm ái, giá cả cạnh tranh. Với ưu điểm nổi trội về chất lượng, các sản phẩm quạt điện thương hiệu Vinawind đã được người tiêu dùng trong nước coi như tiêu chuẩn để đánh giá các loại quạt điện khác.

"Bền bỉ với thời gian" vẫn luôn là câu nói khi người ta nhắc về sản phẩm của Vinawind sau nhiều năm góp mặt trên thị trường. Đa số các sản phẩm của Vinawind đều được trang bị động cơ đạt tiêu chuẩn và trải qua quy trình sản xuất nghiêm ngặt cho ra những sản phẩm với động cơ khoẻ, linh kiện chắc chắn có độ bền cao, tuổi thọ của sản phẩm có thể lên tới 10 - 20 năm thậm chí hơn thế. Đây cũng là đánh giá của đông đảo người dùng quạt điện Vinawind theo một khảo sát gần đây. Khá nhiều Quạt điện cơ Thống Nhất được mua, sử dụng từ thế hệ bố, mẹ đến thế hệ con cháu vẫn dùng mà vẫn hoạt động tốt.

Nếu so sánh với các thương hiệu ngoại như quạt điện Panasonic, quạt điện Mitsubishi, quạt điện Electrolux… thì quạt điện cơ Thống Nhất cũng không hề thua kém ở tính ổn định, công suất hay mẫu mã đa dạng, không những thế còn đem lại hiệu quả lâu dài, khách hàng không mất nhiều thời gian bảo trì, bảo dưỡng.

Trước xu hướng tiêu dùng thay đổi nhanh chóng, cùng với sự cạnh tranh ngày càng gay gắt trong thị trường quạt điện với các sản phẩm mới liên tục được tung ra thị trường như quạt phun sương, quạt thông minh... bên cạnh việc duy trì vị thế dẫn đầu thị trường quạt điện truyền thống, trong thời gian tới, Vinawind được định hướng là thương hiệu quạt Việt mang đậm chất công nghệ.

Sau nhiều năm xây dựng và trưởng thành, Công ty Điện cơ thống nhất cũng đã xuất sắc 3 lần nhận danh hiệu huân chương lao động hạng nhất và nhiều giải thưởng cao quý khác do Đảng và Nhà nước trao tặng. Các sản phẩm của Công ty luôn đạt Huy chương vàng, bạc tại các Hội chợ quốc tế hàng Công nghiệp Việt Nam, Hội chợ " Hàng Việt Nam chất lượng cao", nhiều năm liên tục đạt danh hiệu Hàng Việt Nam được người tiêu dùng ưa thích và được UBND thành phố Hà Nội công nhận là sản phẩm công nghiệp chủ lực của thành phố.

Giải thưởng Thương hiệu Quốc Gia Việt Nam 2020 như một dấu mốc nữa được thêm trên bảng thành tích của Vinawind sau 55 năm cống hiến. Điều này giúp Vinawind khẳng định vị thế tiên phong, giúp công ty có thêm động lực để từng bước hiện thực hoá các mục tiêu trong tương lai, đa dạng mẫu mã sản phẩm, đưa nhưng công nghệ tốt nhất trên thế giới vào sản phẩm, giúp doanh nghiệp vươn tầm khu vực, bên cạnh đó, khăng định vị thế của doanh nghiệp Việt Nam trên trường thế giới.