Ngày 9/1/2020, Ngân hàng Indovina (IVB) tiếp tục vinh dự lọt vào Top 500 Doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam tại Lễ công bố xếp hạng của VNR500. Năm 2019 là năm thứ 3 liên tiếp IVB ghi danh tại vị trí xếp hạng uy tín này và tăng 35 hạng so với năm 2018, 86 hạng so với năm 2017.

Lễ công bố Bảng xếp hạng VNR500 - Top 500 Doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam năm 2019 do Công ty Cổ phần Báo cáo đánh giá Việt Nam Vietnam Report phối hợp cùng Báo VietNamNet tổ chức liên tiếp từ 13 năm nay nhằm tôn vinh những doanh nghiệp có quy mô lớn nhất Việt Nam, đạt được những thành tựu đáng ghi nhận trong hoạt động sản xuất kinh doanh.

Để tiếp tục ghi tên vào Top 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam năm 2019, IVB đã xuất sắc vượt qua nhiều doanh nghiệp lớn và đáp ứng đầy đủ các tiêu chí khắt khe của Ban tổ chức về tổng tài sản, tổng lao động, lợi nhuận sau thuế, các chỉ số sinh lời ROA, ROE, uy tín doanh nghiệp...

Đại diện IVB chia sẻ: "Việc nhiều năm liên tiếp Indovina Bank ghi danh vào Top 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam khẳng định khẳng định sự phát triển bền vũng, ổn định và có nhiều đóng góp cho xã hội của IVB tại Việt Nam. Đây cũng là động lực để IVB tăng tiếp tục nâng cao cơ sở vật chất, chất lượng nguồn nhân lực, cải tiến quy trình sản phẩm… để tạo nên những trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng".

Đây cũng là minh chứng rõ ràng nhất cho sự phát triển không ngừng của IVB trong các hoạt động kinh doanh, cung cấp những giải pháp tài chính tối ưu nhất cho khách hàng, góp phần không nhỏ vào sự lớn mạnh của ngành tài chính ngân hàng nói riêng và kinh tế Việt Nam nói chung.

Theo đó, thời gian qua, IVB đã không ngừng "số hóa" Ngân hàng để đem đến những trải nghiệm hoàn hảo cho khách hàng như: Hoàn thiện hệ sinh thái Ebanking (SMS banking, Internet banking, IVB Mobile banking…), chuyển đổi thẻ Visa thông thường sang công nghệ thanh toán không tiếp xúc Contactless, …

Đặc biệt, trong thời gian gần sắp tới, IVB sẽ ra mắt website www.indovinabank.com.vn và Internet Banking phiên bản hoàn toàn mới, giao diện đẹp mắt – hiện đại và tích hợp nhiều tính năng tiện ích cho người sử dụng.

Bên cạnh đẩy mạnh hoạt động kinh doanh, một doanh nghiệp phát triển bền vững luôn gắn liền với hoạt động cộng đồng. Thời gian qua, IVB đã triển khai những hoạt động lan tỏa giá trị yêu thương tới hàng triệu người, trong đó có một số hoạt động nổi bật như: Nhiều năm liên tiếp đồng hành cùng Chương trình đi bộ "Vì nạn nhân chất độc da cam và người khuyết tật nghèo do Hội Chữ Thập Đỏ Tp.HCM tổ chức; Tài trợ cho sự kiện Ngày hội việc làm cũng như các quỹ học bổng dành cho sinh viên của trường Đại học Ngân hàng Tp.HCM (BUH); Hỗ trợ chăm lo tết cho người nghèo; đồng hành cùng chương trình "Một trái tim - Một thế giới" do Hội Bảo trợ người khuyết tật và trẻ mồ côi Việt Nam và Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội tổ chức…