Với khoản tiền nhàn rỗi từ 300 triệu đồng, giới đầu tư nên chọn lựa những dự án trong phân khúc giá tầm trung, có tính thanh khoản cao và hướng tới nhu cầu thực của người mua.

Theo thống kê, Tp.HCM hiện nay có khoảng 8,9 triệu dân nhưng trên thực tế con số này lên đến hơn 13 triệu dân. Trong khi đó, khảo sát từ Hiệp hội Bất động sản Tp.HCM cho biết mỗi năm có khoảng 50.000 cặp vợ chồng trẻ có nhu cầu về nhà ở.

Cũng theo ghi nhận của DKRA Vietnam, trong 10 năm qua, tỷ lệ người trẻ dưới 35 tuổi trong số khách mua nhà ngày càng tăng, hiện có 23% số khách hàng là người trẻ. Điều này tiếp tục cho thấy việc giải quyết nhu cầu nhà ở cho người trẻ với vốn tích lũy không nhiều đang đặt ra thử thách lớn cho cả chính quyền, chủ đầu tư lẫn người mua nhà.

Chủ tịch VNREA, Nguyễn Trần Nam cho biết: "Với nhóm người trẻ, tiền tích luỹ chưa nhiều thì nên cân nhắc khả năng mua nhà, không nhất thiết phải dốc hết tiền để mua nếu vẫn có thể tìm được chỗ ở hợp lý như thuê nhà với giá phù hợp, tại nơi thuận tiện cho công việc của mình". Tuy nhiên, theo một số chuyên gia, nếu cứ đợi tích lũy 70% hoặc gom đủ tiền mới mua nhà, những gia đình trẻ sẽ càng ngày càng hụt hơi do giá nhà tăng nhanh gấp nhiều lần so với thu nhập.

Thực tế cho thấy, thu nhập bình quân theo đầu người tại Tp.HCM hiện nay dao động ở khoảng 7.500 USD/năm, tương đương gần 175 triệu/năm và 15 triệu/tháng. Theo đó, cặp gia đình trẻ mới kết hôn có thu nhập bình quân gộp lại ở mức 30 triệu/tháng. Nếu chưa sinh con, chi phí trung bình trừ đi ít nhất 10 triệu/tháng, vợ chồng trẻ vẫn có thể tích lũy được khoản tiền trên dưới 20 triệu/tháng, tương đương 240 triệu/năm.

Với mức thu nhập này, những gia đình trẻ hoàn toàn có thể sở hữu một căn hộ ở phân khúc giá tầm trung nếu đã có khoản tích lũy từ 3-5 năm cùng sự hỗ trợ của chủ đầu tư thông qua các chính sách thanh toán an toàn và linh hoạt.

Để giải bài toán sở hữu căn hộ đầu tiên cho những gia đình trẻ, Tập đoàn Bất động sản An Gia mang đến giải pháp tài chính khá thảnh thơi, áp dụng cho tổ hợp gần 2.000 căn hộ Westgate. Cụ thể, khách hàng chỉ cần thanh toán 30% đến khi nhận căn hộ (trả trước 15% và thanh toán 1%/tháng trong 15 tháng). Đồng thời, người mua nhà được miễn hoàn toàn lãi vay, ân hạn nợ gốc và miễn phí trả nợ trước hạn.

Đơn cử một căn hộ Westgate 2 phòng ngủ, 2 WC có giá 2 tỷ đồng, người mua nhà chỉ cần trả trước 300 triệu đồng và thanh toán 20 triệu/tháng trong 15 tháng là đã có thể nhận bàn giao, thực hiện sang nhượng hoặc cho thuê căn hộ hoàn chỉnh.

Với phương án này, những gia đình trẻ có tổng thu nhập 30-35 triệu/tháng cùng khoản tích lũy từ 300 triệu có thể dễ dàng sở hữu không gian sống hiện đại, tiện nghi tại khu căn hộ ngay trung tâm hành chính Tây Sài Gòn. Chưa kể, sau 2-3 năm, với sự phát triển hạ tầng và đô thị hóa ngày càng mạnh mẽ, tổng giá trị căn hộ sẽ tăng cao, dự kiến ít nhất từ 25%-30%. Về khía cạnh đầu tư, chủ nhân có thể đạt lợi nhuận gần như 100% vốn đầu tư ban đầu.

Mặt khác, trong bối cảnh nguồn cung khan hiếm, giới đầu tư cũng ráo riết tìm kiếm các dự án trong tầm giá trên dưới 2 tỷ đồng với kỳ vọng tỷ lệ tăng giá vượt trội. Theo số liệu từ Hội môi giới bất động sản Việt Nam, tỉ lệ hấp thụ căn hộ tại Tp.HCM luôn ở mức trên 70%.

Với quy mô 3,1 ha, Westgate sở hữu vị thế đắc địa khi tọa lạc tại lõi trung tâm hành chính Bình Chánh (Tân Túc). Khu vực này được xem là hạt nhân trong lộ trình lên Quận của Bình Chánh với quy hoạch khoa học bao gồm UBND, chi cục thuế, trụ sở công an, bệnh viện, trường mầm non, nhà thiếu nhi, công viên kiểu mẫu rộng 2ha.

Từ Westgate, cư dân chỉ mất 3 phút đến tuyến Metro 3A (Bến Thành - Tân Kiên), 5 phút đến chợ đầu mối Bình Điền, Bến xe miền Tây mới, dễ dàng vào Quận 1 theo đại lộ Võ Văn Kiệt hay khu đô thị Phú Mỹ Hưng theo trục đường Nguyễn Văn Linh.

Đáng chú ý, dự án chỉ cách tuyến xe buýt nhanh đầu tiên của Tp.HCM -  BRT số 1 chỉ với 3 phút di chuyển, thuận tiện kết nối Bình Chánh tới trung tâm thành phố và các đô thị vệ tinh. Đây là lợi thế vượt trội giúp thị dân trẻ dễ dàng di chuyển đến nơi làm việc khi tuyến BRT số 1 đi vào hoạt động, đồng thời nâng cao giá trị của Westgate so với dự án cùng phân khúc.

Hướng tới nhóm khách hàng là những gia đình trẻ, Westgate có mức giá từ 1,8 tỷ đồng. Dự án sở hữu 50 tiện ích vượt kỳ vọng trong phân khúc giá tầm trung. Đây cũng là dự án tiên phong triển khai các tiện ích chỉ xuất hiện trong phân khúc cao cấp như an ninh đa lớp, quản lý căn hộ bằng ứng dụng, wifi miễn phí các khu công cộng, hệ thống lọc nước trung tâm tiêu chuẩn toàn cầu NSF,… góp phần nâng tầm chất lượng sống cho những thị dân thông minh đúng nghĩa.

* Thông tin chi tiết:

Website: http://westgate.vn

Hotline: 0916 770 880.