Nhằm tối ưu hóa tiện ích cho nguời sử dụng khi có nhu cầu thanh toán trực tuyến các khoản phí, lệ phí, nộp phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực giao thông, từ ngày 1/6/2020, Agribank triển khai dịch vụ thu thuế, phí,… trên Cổng dịch vụ công quốc gia.

Với dịch vụ này, Agribank đã góp phần tạo thuận lợi tối đa và hỗ trợ các khách hàng cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp thanh toán các khoản dịch vụ công được giao dịch mọi lúc, mọi nơi, mọi phương tiện, hạn chế tối đa việc thanh toán bằng tiền mặt. Dịch vụ này còn đảm bảo thông tin thanh toán các dịch vụ công được thanh toán kịp thời, chính xác cho khách hàng. Đồng thời, dịch vụ còn giúp giảm thời gian nộp thuế, phí, lệ phí, thu phạt giao thông,... giúp thông quan hàng hóa cho doanh nghiệp ngay sau khi nộp thuế thành công.

Khách hàng chỉ cần đăng ký sử dụng dịch vụ Agribank Internet Baning một lần duy nhất là có thể thực hiện giao dịch qua cổng Dịch vụ công 24/7 an toàn, tiện lợi và nhanh chóng, tiết kiệm chi phí. Agribank sẽ xác nhận kết quả giao dịch thanh toán thành công ngay sau khi hoàn thành giao dịch.

Khách hàng có thể tham khảo hướng dẫn sử dụng dịch vụ thanh toán trực tuyên trên Cổng dịch vụ công quốc gia (khách hàng phải đăng ký sử dụng dịch vụ Agribank Internet Banking) theo các bước sau đây:

Bước 1: Đăng ký thông tin trên Cổng dịch vụ công quốc gia.

Bước 2:  Khai báo hồ sơ thu phí, lệ phí hoặc tra cứu hồ sơ vi phạm giao thông trên Cổng dịch vụ công quốc gia

Bước 3: Chọn thanh toán trên Cổng dịch vụ công quốc gia

Bước 4: Chọn biểu tượng Agribank và chọn Thanh toán

Bước 5: Quý khách điền đầy đủ thông tin Tên đăng nhập, mật khẩu đăng nhập và Mã xác thực vào hệ thống Internet Banking của Agribank.

Bước 6: Quý khách kiểm tra thông tin, chọn tài khoản thanh toán và chọn "Tiếp tục". Quý khách nhập mã xác thực và chọn "Tiếp tục" để thực hiện thanh toán. Sau khi thanh toán xong màn hình hiển thị kết quả giao dịch. Quý khách chọn "Hoàn thành giao dịch" để kết thúc giao dịch và in biên lai theo mẫu quy định.

Theo đại diện Agribank, bằng việc triển khai tích hợp dịch vụ trên Cổng dịch vụ công quốc gia, Agribank cam kết đồng hành các cơ quan Nhà nước cùng hướng tới mục tiêu phục vụ tốt nhất cho khách hàng trong quá trình thực hiện thủ tục xuất nhập khẩu, đẩy mạnh giao thương hàng hóa và hội nhập quốc tế. Với nền tảng công nghệ hiện đại, Agribank đảm bảo các giao dịch thanh toán dịch vụ công của khách hàng sẽ được tiến hành an toàn, nhanh chóng, thuận tiện và thông suốt.

Để nâng cao chất lượng dịch vụ, trong thời gian tới, Agribank sẽ tiếp tục nghiên cứu đổi mới quy trình, tổ chức hướng dẫn thực hiện nghiệp vụ phù hợp với thực tiễn hoạt động nhằm đơn giản hóa thủ tục, gia tăng tiện ích cho khách hàng; tiếp tục hướng dẫn khách hàng thanh toán các dịch vụ công qua internet banking, qua các Cổng thanh toán thuế điện tử, Tổng cục Hải quan, Cổng dịch vụ công quốc gia… đáp ứng nhu cầu thanh toán, cũng như gia tăng tiện ích sử dụng dịch vụ của khách hàng.

Có thể khẳng định, không chỉ đóng vai trò chủ lực trên thị trường tài chính nông thôn, Agribank còn là ngân hàng thương mại đi đầu trong phát triển sản phẩm dịch vụ ngân hàng tiện ích, hiện đại. Với hơn 200 sản phẩm, dịch vụ hiện có, nhiều sản phẩm dịch vụ của Agribank như: Nhóm sản phẩm huy động vốn, tín dụng, thanh toán trong nước, thanh toán quốc tế, thẻ, E-Banking… ngày càng được đông đảo khách hàng tin dùng. Thông qua đẩy mạnh phát triển sản phẩm dịch vụ, Agribank là ngân hàng thương mại tiên phong, chủ lực cùng ngành Ngân hàng góp phần tích cực vào thành công chủ trương phát triển thanh toán không dùng tiền mặt tại Việt Nam.