Ngày 27/10/2020, tại Hà Nội, Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước (SCIC) tổ chức trao Học bổng SCIC nâng bước tài năng trẻ 2020 cho 14 sinh viên xuất sắc thuộc các trường đại học tại Hà Nội (Học viện Tài chính, Đại học Kinh tế Quốc dân. Khoa Luật-Đại học Quốc gia Hà Nội.

Bên cạnh đó, 8 sinh viên xuất sắc thuộc các trường Đại học khu vực Tp.HCM và Đà Nẵng cũng được SCIC lựa chọn và trao học bổng trong dịp này.

Việc lựa chọn các sinh viên để trao học bổng được SCIC được thực hiện qua quy trình tuyển chọn hồ sơ, xét duyệt, phỏng vấn trực tiếp. Ngoài kết quả học tập giỏi, các sinh viên cần có phẩm chất cá nhân suất sắc, hoài bão, thể hiện được tư duy logic, các kỹ năng mềm và trình độ tiếng Anh tốt.

Phát biểu tại buổi lễ trao học bổng, ông Nguyễn Chí Thành, Tổng giám đốc SCIC cho biết: Chương trình học bổng SCIC - Nâng bước tài năng trẻ được SCIC tổ chức hàng năm, dành cho sinh viên tiêu biểu tại các trường đại học chuyên ngành kinh tế - tài chính của Hà Nội, Đà Nẵng và Tp.HCM là chương trình nằm trong các hoạt động tài trợ giáo dục, an sinh xã hội thường xuyên của SCIC.

Bắt đầu từ năm 2008, tính đến nay SCIC đã trao học bổng cho hơn 200 bạn sinh viên có thành tích học tập và những phẩm chất xuất sắc liên tục trong 3 năm liền với mong muốn động viên và khích lệ để các em đạt được những thành tựu xuất sắc hơn nữa trong học tập, trên cơ sở đó tham gia thúc đẩy sự lớn mạnh cho nguồn nhân lực của thị trường tài chính Việt Nam.

Thông qua chương trình này, SCIC mong muốn các em nhận thức được ý nghĩa và thông điệp được SCIC để không ngừng nỗ lực học tập phấn đấu trở thành những tài năng cho đất nước trong tương lai đúng với tinh thần của chương trình học bổng SCIC là nâng bước tài năng trẻ.