Vừa đón nhận giải cao nhất tại Việt Nam, Báo cáo thường niên 2019 của HDBank tiếp tục chinh phục giải thưởng lớn từ Hiệp hội Truyền thông chuyên nghiệp Hoa Kỳ (LACP).

Cuộc bình chọn báo cáo thường niên do Hiệp hội Truyền thông chuyên nghiệp Hoa Kỳ (LACP) tổ chức là chương trình có uy tín về chuyên môn với các tiêu chí đánh giá xếp hạng báo cáo thường niên của các Tập đoàn, doanh nghiệp hàng đầu tại các quốc gia trên toàn cầu.

Sau 10 năm được lựa chọn trong cuộc bình chọn của LACP, HDBank là một trong số ít ngân hàng Việt Nam có báo cáo thường niên được đánh giá cao về những đổi mới, sáng tạo liên tục qua các năm, mang dấu ấn doanh nghiệp khác biệt về cả nội dung lẫn hình thức. Tái hiện chiến lược ngân hàng xanh – ngân hàng số, Báo cáo thường niên của HDBank các năm gần đây đã tạo nên bức tranh đa chiều, sinh động về các xu hướng nổi bật của thế giới và cũng là nền tảng phát triển của nhà băng.

Với chủ đề "Ngân hàng số - Happy Digital Banking", dày 262 trang, báo cáo thường niên 2019 của HDBank được LACP ghi nhận đạt kết quả xuất sắc về kỹ thuật thiết kế và phương thức truyền tải thông tin.

Trong đó, báo cáo mang đến thông điệp về chuyển động số trong từng hoạt động kinh doanh, vận hành của ngân hàng. Nội dung của báo cáo được trình bày mạch lạc với những điểm nhấn tiên phong về thẻ điểm quản trị công ty khu vực ASEAN, áp dụng chuẩn mực toàn cầu GRI trong báo cáo phát triển bền vững, công khai đánh giá hiệu quả hoạt động của Hội đồng Quản trị, Ban Kiểm soát, Ban Điều hành…

Bên cạnh đó, báo cáo được đầu tư thiết kế với giao diện đẹp mắt, tạo cảm giác nhẹ nhàng cho người đọc khi tiếp cận với một sản phẩm thiên về số liệu tài chính, thông tin ngân hàng. Điều này đã chinh phục Ban giám khảo LACP và đáp ứng các tiêu chí khắt khe của cuộc thi.

Trước đó, HDBank cũng đã vượt qua 700 doanh nghiệp niêm yết trên hai sàn chứng khoán HOSE, HNX để vào Top 10 doanh nghiệp nhóm vốn hóa lớn có Báo cáo thường niên 2019 tốt nhất thị trường. Với giá trị vốn hóa trên 30.000 tỷ đồng, HDBank là ngân hàng duy nhất hai năm liên tiếp được vinh danh trong top 10 doanh nghiệp lớn sau gần 3 năm cổ phiếu HDB của HDBank được niêm yết.

Năm 2020, đồng hành cùng khách hàng vượt qua Covid-19 với hàng loạt các gói hỗ trợ ưu đãi về lãi suất, mở rộng tín dụng, duy trì hoạt động kinh doanh hiệu quả, HDBank cũng đã đón nhận nhiều danh hiệu cao quý do các tổ chức uy tín trong và ngoài nước trao như Ngân hàng bán lẻ nội địa tốt nhất, Nơi làm việc tốt nhất châu Á, Top 50 Công ty niêm yết tốt nhất năm, Doanh nghiệp tiêu biểu Việt Nam - ASEAN 2020, Ngân hàng bán lẻ và SME hàng đầu... Ngoài ra, tổ chức xếp hạng tín nhiệm Moody's tiếp tục xếp hạng tín nhiệm dài hạn HDBank ở mức B1.