Tiếp nối thành công của sự kiện ra mắt 2 tòa tháp Seine và Danube, ngày 28/11, Tập đoàn Bất động sản An Gia tiếp tục tổ chức sự kiện khai trương căn hộ mẫu Westgate, thu hút hàng nghìn khách hàng đến tham quan và trải nghiệm.

Ứng dụng thiết kế đề cao tính công năng, gần 2000 căn hộ Westgate đều sở hữu 2-3 phòng ngủ thoáng mát với diện tích đa dạng từ 59 m2 - 113 m2, phù hợp với nhu cầu sử dụng của từng đối tượng khách hàng.

Tại sự kiện, đại diện An Gia cho biết: "Với Westgate, chúng tôi mong muốn mang đến một không gian sống chất lượng, tiện nghi cùng mức giá hợp lý dành cho những cư dân hiện đại tại phía Tây thành phố. Chúng tôi hy vọng, sự kiện ra mắt căn hộ mẫu sẽ giúp khách hàng có những cảm nhận trọn vẹn hơn về thiết kế cũng như các giá trị sống tuyệt vời mà dự án mang lại".

Với diện tích trung bình từ 59 m2 - 69 m2, các căn 2 phòng ngủ nhanh chóng lọt vào "tầm ngắm" của những cặp vợ chồng trẻ lần đầu tiên mua nhà nhờ sở hữu lợi thế về mức giá từ 1,8 tỷ đồng.

Sau khi trực tiếp tham quan căn hộ mẫu Westgate, anh H.Dương (Bình Chánh) cho biết căn hộ 2 phòng ngủ là lựa chọn lý tưởng, phù hợp với nhu cầu và điều kiện tài chính của gia đình anh.

"Chúng tôi vô cùng hài lòng và đánh giá cao đội ngũ kiến trúc sư của An Gia trong việc tận dụng triệt để từng centimet diện tích để bố trí đầy đủ các khu vực dành cho sinh hoạt và làm việc. Cùng với đó là việc lựa chọn các thương hiệu nổi tiếng như khóa cửa điện tử Yale, thiết bị vệ sinh - phòng tắm Hafele, tủ bếp Casta,… khác biệt hoàn toàn so với các dự án ở phân khúc tầm trung mà vợ chồng tôi đã tìm hiểu trước đây", anh H.Dương chia sẻ thêm.

Mặt khác, thiết kế ban công, lô gia cũng cho phép tất cả các căn hộ tại Westgate luôn thoáng đãng nhờ tối ưu khả năng thông gió, đón nắng tự nhiên. Đồng thời, vừa đảm bảo sự tiện nghi vừa đáp ứng tính thẩm mỹ cho căn phòng và cảnh quan bên ngoài.

Trong khi đó, việc lựa chọn căn hộ 3 phòng ngủ với diện tích từ 85 m2 - 113 m2 cũng là một bước tính toán phù hợp khi hướng đến tương lai lâu dài bằng việc tận dụng phòng trống trước mắt làm phòng đọc sách, phòng giải trí, thư giãn. Khi có con, gia đình có thể sử dụng làm phòng vui chơi, phòng học tập hoặc mỗi con một phòng cá nhân.

Với lợi thế diện tích, các căn 3 phòng ngủ vừa đảm bảo sự kết nối, tương tác giữa các thành viên trong gia đình vừa đáp ứng không gian riêng tư cho từng thành viên. Tuy nhiên, khác biệt không chỉ nằm ở sự gia tăng về diện tích mà còn kéo theo nhiều giá trị vô hình, góp phần nâng tầm chất lượng sống cho cư dân.

"Nhờ tính năng chuyển đổi mục đích sử dụng không gian một cách linh hoạt, gia đình tôi hoàn toàn có thể yên tâm an cư lâu dài tại Westgate mà không phải lo lắng thay đổi không gian sống khi có thêm nhu cầu phòng ở", chị T.Vy (Quận 8) chia sẻ.

Với số lượng giới hạn, các căn 3 phòng ngủ thường được ưu tiên bố trí ở những vị trí góc với tầm nhìn rộng thoáng, đồng nghĩa khả năng đón gió và điều hòa không khí cũng tốt hơn. Trong đó, tháp Mekong sở hữu đến 6 căn góc mỗi tầng, nhiều nhất trong toàn dự án Westgate và khác biệt hoàn toàn với các căn hộ thông thường. Đây là những căn hộ có ba hướng nhìn ra công viên trung tâm rộng 2 ha, công viên nội khu với hồ cảnh quan nhân tạo đẹp nhất và công viên hồ bơi tiêu chuẩn Olympics.

Từ căn hộ, cư dân vừa được tận hưởng tầm nhìn đẹp nhất dự án với cảnh quan nội khu tràn ngập cây xanh vừa tận dụng tối đa nguồn ánh sáng tự nhiên và khí trời, đảm bảo không gian sống luôn thoáng đãng, gia tăng trải nghiệm sống giao hòa với thiên nhiên giữa tầng cao.

Đặc biệt, khách hàng đăng ký căn hộ tại tháp Mekong - tòa tháp đẹp nhất dự án Westgate còn được hưởng ưu đãi gói nội thất cao cấp bao gồm: nội thất phòng ngủ, bàn làm việc, tủ giày,… Nhờ vậy, những cư dân tương lai vừa tiết kiệm được một khoản chi phí không hề nhỏ vừa có thể dọn vào ở ngay để bắt đầu cuộc sống mới.

Đồng thời, An Gia cũng mang đến cho những gia đình trẻ giải pháp tài chính khá thảnh thơi, hỗ trợ thanh toán chỉ 30% đến khi nhận căn hộ (trả trước 15% và thanh toán 1%/tháng trong 15 tháng). Cùng với đó, người mua nhà sẽ được hỗ trợ miễn hoàn toàn lãi vay và ân hạn nợ gốc, miễn phí trả nợ trước hạn đến khi nhận nhà.

Tọa lạc tại "lõi" trung tâm hành chính Bình Chánh, liền kề cao tốc Tp.HCM - Trung Lương, Westgate sở hữu tới 5 mặt tiền đắt giá, trong đó có: UBND Bình Chánh, Bệnh viện Bình Chánh, công viên trung tâm 2 ha, đại lộ Nguyễn Văn Linh và đường Tân Túc (rộng 6 làn xe). Bên cạnh đó, Westgate cũng nhanh chóng thiết lập nên thế mạnh riêng nhờ 50 tiện ích vượt kỳ vọng trong phân khúc giá tầm trung.

Đây cũng là dự án tiên phong triển khai các tiện ích chỉ xuất hiện trong phân khúc cao cấp như an ninh đa lớp, quản lý căn hộ bằng ứng dụng, wifi miễn phí các khu công cộng, hệ thống lọc nước trung tâm tiêu chuẩn toàn cầu NSF,… góp phần nâng tầm chất lượng sống cho những thị dân thông minh đúng nghĩa.

* Thông tin chi tiết:

Website: http://westgate.vn

Hotline: 0916 770 880.