Ngày hội golf thường niên lần thứ 5 BRG Golf Hanoi Festival vừa khép lại với đêm Gala trao giải đẳng cấp diễn ra tại Nhà Câu lạc bộ BRG Legend Hill Golf Resort.

Sau hai ngày tranh tài gay cấn, golfer Nguyễn Tiến Sỹ đã giành giải Gross Champion với điểm tổng 157 và nhận được chiếc cúp vô địch "có 1-0-2" được làm từ Gốm Chu Đậu cùng những phần quà đặc biệt. Được vẽ thủ công hoàn toàn với chất liệu men truyền thống đặc trưng, Gốm Chu Đậu là tặng phẩm cấp quốc gia, tinh hoa văn hóa Việt, xứng tầm với phần thưởng cho người xuất sắc nhất.

Ngay sau lễ trao giải, nhà vô địch Nguyễn Tiến Sỹ chia sẻ: "Tôi thường xuyên chơi golf cùng bạn bè tại các sân golf của Tập đoàn BRG và ấn tượng với tầm nhìn đẹp, chất lượng sân cỏ vô cùng tuyệt vời. Điều này mang lại nhiều cảm hứng cho golfer. Năm nay, tôi đã chiến thắng được bản thân mình, giành chức vô địch giải BRG Golf Hanoi Festival 2020. Tham dự giải đấu lần thứ 3, tôi luôn ấn tượng về công tác tổ chức chuyên nghiệp, cũng như các món ăn ngon, tinh tế trong buổi Lễ trao giải. Chắc chắn tôi sẽ dự giải đấu năm sau".

Giải đấu năm nay thu hút nhiều golfer trong nước và golfer nước ngoài sống tại Việt Nam tham gia tranh tài. Nhiều golfer quốc tế đã không thể tới tham dự ngày hội golf năm nay bởi hạn chế du lịch vì Covid-19, nhưng khẳng định sẽ quay lại vào giải đấu 2021 để đạt lấy danh hiệu "Nhà vô địch" cao quý.

Lần thứ 2 tham dự BRG Golf Hanoi Festival, golfer người Ấn Độ Amish Jaitha chia sẻ: "Tôi ấn tượng ở cách tổ chức chuyên nghiệp của giải đấu BRG Golf Hanoi Festival. Tốc độ chơi tốt, điều kiện sân cỏ hoàn hảo và thời tiết thuận lợi. Giải đấu rất tuyệt vời".

Khi được hỏi về lí do tham dự giải năm nay, Mr. Amish Jaitha, người đã gắn bó 10 năm với Việt Nam hào hứng chia sẻ: "Tôi muốn thử thách bản thân tại những sân golf thi đấu nhiều thách thức như tại BRG Golf. Đôi khi phải đứng trên tee với scorecard trong tay, bên cạnh là chiếc cúp vô địch xếp ngay ngắn, khả năng của bạn mới được thấy rõ".

Những nhận định sôi nổi như trên cùng sự gắn bó, tâm huyết và tham dự đông đảo của golfer chính là minh chứng cho sức hút của BRG Golf Hanoi Festival, ngày hội đích thực dành cho những người yêu golf tận hưởng giây phút thăng hoa mà môn thể thao này mang lại.

Tại Lễ trao giải, những người tham dự cũng có trải nghiệm thú vị với phần rút thăm may mắn nhiều phần quà giá trị đến từ các công ty thành viên và đối tác hàng đầu của Tập đoàn BRG.

Trong không gian tiệc tối ấm cúng, nhiều golfer đã có những phản hồi tích cực với cách thức tổ chức chuyên nghiệp của giải đấu, khẳng định đây là "trải nghiệm golf đích thực", khi trên sân golf thì cạnh tranh gay cấn, nhưng vào tới Nhà câu lạc bộ Legend Hill thì được tận hưởng cảm giác vô cùng thư thái.

BRG Golf Hanoi Festival hiện đã trở thành giải đấu nghiệp dư được tổ chức tại tổ hợp sân golf đẳng cấp quốc tế và đang tiếp tục mở rộng quy mô hơn vào năm sau, để khẳng định là "Điểm đến của ngành du lịch golf" (hạng mục mới của du lịch golf) trong những năm tiếp theo.

Mr. Mark Reeves, Giám đốc Khối Phát triển kinh doanh Golf Tập đoàn BRG nhận định: "Quả là một giải đấu gay cấn, những golfer thắng cuộc đã chứng minh họ đã chinh phục được những sân golf tốt nhất của Việt Nam. BRG Golf Hanoi Festival là sự kiện thể thao hướng tới mục tiêu thúc đẩy du lịch golf Việt Nam, nên chúng tôi rất hào hứng để tiếp tục mở rộng sự kiện một lần nữa vào năm sau và mời thêm nhiều golfer quốc tế đến Việt Nam thử sức với các sân golf của Tập đoàn BRG".

Bảng kết quả thi đấu: