Giải Futsal HDBank Cúp Quốc gia 2020 diễn ra từ ngày 15/11 - 26/11/2020, tại Nhà Thi đấu Thể dục Thể thao thành phố Buôn Ma Thuột, tỉnh Đắk Lắk với sự đồng hành của Nhà tài trợ Kim cương HDBank.

Giải Futsal HDBank Cúp Quốc gia 2020 sẽ được chia làm 2 giai đoạn thi đấu. Vòng loại (diễn ra từ ngày 15 đến ngày 19/11/2020) gồm 4 đội (Sanvinest Sanna Khánh Hoà, Quảng Nam, Cao Bằng, Tân Hiệp Hưng). Sau các trận đấu gay cấn, tuyển Quảng Nam và tuyển Cao Bằng đã giành cơ hội đi tiếp vào giai đoạn tiếp theo của mùa giải.

Vòng Chung kết gồm 8 đội gồm chủ nhà Hưng Gia Khang Đắk Lắk, 5 đội có thứ hạng cao nhất tại giải Futsal Vô địch Quốc gia HDBank 2020 (Thái Sơn Nam, Sahako, Sanvinest Sanatech Khánh Hoà, Kardiachain Sài Gòn FC, Thái Sơn Bắc) và 2 đội vượt qua Vòng loại (Quảng Nam, Cao Bằng). Các đội chia thành 4 cặp thi đấu theo thể thức loại trực tiếp để ra vị trí Quán quân, Á Quân và xếp các hạng còn lại.

Tiếp nối sự thành công của giải futsal HDBank Vô địch Quốc gia vừa mới kết thúc vào cuối tháng 10/2020, giải Futsal Cúp Quốc gia hứa hẹn sẽ mang đến món ăn tinh thần chất lượng, sinh động và đầy ấn tượng cho khán giả Đắk Lắk cũng như cả nước. Sự hỗ trợ, ủng hộ nhiệt tình của các cấp lãnh đạo cùng tinh thần yêu thể thao của khán giả địa phương sẽ góp phần quan trọng đưa mùa giải năm nay tiếp tục thành công, góp phần thúc đẩy phát triển bộ môn bóng đá trong nhà đến mọi miền của đất nước…

Được biết, tiếp nhiệt bầu không khí rực sức trẻ từ giải Futsal HDBank Cúp Quốc gia 2020, chương trình "Siêu tiết kiệm - Xem siêu Cúp - Săn siêu quà cùng Futsal HDBank" diễn ra từ nay đến hết ngày 30/11/2020 với hàng ngàn quà tặng hấp dẫn khách hàng.

Theo đó, khách hàng gửi tiết kiệm có kỳ hạn và đăng ký dịch vụ tài khoản tiền gửi thanh toán hay SMS Banking tại HDBank sẽ có cơ hội nhận hàng ngàn vali hàng hiệu, bình đựng nước cao cấp cực chất, bên cạnh lãi suất ưu đãi. Ngoài ra, theo dõi các trận cầu futsal tại sân, khán giả phố núi còn có cơ hội nhận hàng ngàn phần quà hấp dẫn thông qua chương trình bốc thăm may mắn trực tiếp.