Chỉ còn hơn 1 tháng nữa là đến thời điểm Tết âm lịch. Khoảng thời gian này là lúc mà người dân "dốc túi" chi tiêu sau một năm làm việc vất vả, nhưng cũng không thiếu những nỗi lo "cháy túi" vì hóa đơn chất cao.

Không khí mua sắm vào ngày cận Tết âm lịch đang diễn ra nhộn nhịp ở khắp nơi, đặc biệt là các đô thị lớn như Tp.HCM hay Hà Nội.

Số liệu của Tổng cục thống kê cho thấy Tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tiêu dùng trong tháng 11 vừa qua đã tăng mạnh, đạt mức kỷ lục trong 6 năm trở lại đây. Tính chung trong 11 tháng đầu năm, con số bán lẻ này đạt 4,481 triệu tỉ đồng, tăng 11,8% so với cùng kỳ năm trước.

Một lý do là vì Tết năm nay đến sớm hơn thường lệ, nên các gia đình cũng tranh thủ đi mua sắm ngay từ bây giờ. Chẳng hạn như, gia đình chị Thư (ngụ quận Gò Vấp) tranh thủ dịp cuối tuần để đi mua sắm quần áo và mua sắm vật dụng gia đình tại các siêu thị. Hay như gia đình anh Hải (quận Bình Thạnh) chọn mua hàng hóa bằng cách "lướt" các trang thương mại điện tử.

Mua sắm dịp Tết là một niềm vui mỗi năm mới có một lần, nhưng cũng không thiếu gia đình lo âu khi hóa đơn mua sắm tăng dần lên. "Cứ mỗi năm dịp Tết là lại "quay cuồng" trong hàng loạt hóa đơn, tiền điện tiền nước, tiền nhà rồi tiền mua đồ", anh Hải nói.

Vì thế, chọn nhiều ưu đãi mà các nhãn hàng, ngân hàng hợp tác mang lại là cách mà anh Hải mua sắm trong thời buổi tiêu dùng hiện nay, đặc biệt là từ các chương trình ưu đãi giảm giá, hoàn tiền khi chi tiêu thẻ tín dụng.

Anh Hải lấy ví dụ như Ngân hàng MSB mới đây mới tung ra chương trình ưu đãi đến 20% (tối đa 200.000 đồng) cho đơn hàng từ 800.000 đồng trở lên tại Shopee và Lazada. Hay người tiêu dùng cũng có thể chọn mua vào thứ 5 hàng tuần sẽ được giảm 50.000 đồng cho đơn hàng từ 500.000 đồng tại Shopee, Tiki khi thanh toán với thẻ MSB Visa.

Không chỉ ưu đãi khuyến mãi ở các sàn thương mại điện tử, ngân hàng còn mang đến tiện lợi cho người dùng với những chương trình hoàn tiền tại các siêu thị. Chẳng hạn như chương trình hoàn tiền 20% (tối đa 300.000 đồng) tại siêu thị Lotte với hóa đơn mua sắm từ 1 triệu đồng trở lên vào các ngày thứ 3 hàng tuần, kéo dài đến ngày 21/1/2020 khi thanh toán bằng thẻ tín dụng của MSB.

Với những người thích mua sắm bằng cách tự tay chọn hàng tại siêu thị như gia đình chị Thư, thì những chương trình ưu đãi hoàn tiền tại các siêu thị là một trong những chương trình được "săn" nhiều nhất. "Mua sắm ở siêu thị mới mang lại "thú vui" ngày Tết", chị Thư cho hay.

Không chỉ là mùa mua sắm cao điểm, cuối năm còn là thời điểm nhu cầu du lịch của mọi người tăng cao, nhất là trong các dịp nghỉ lễ, tết. Các công ty du lịch cũng tăng cường các tour trong ngoài nước hấp dẫn để tăng nguồn cung dịch vụ cho khách hàng. Không đứng ngoài cuộc, các ngân hàng cũng có nhiều chính sách ưu đãi về thanh toán các gói du lịch; cụ thể, ngân hàng MSB đã tung chương trình trả góp 0% trong vòng 6 tháng cho khách hàng mua tour và thanh toán bằng thẻ MSB Visa Travel Card, áp dụng tại nhiều công ty du lịch lớn như Saigontourist, Viettravel, Hanoitourist, Fiditour….

Theo đó, với chính sách du lịch trả góp 0%, những khách hàng đam mê du lịch có thể thỏa mãn sở thích của mình và đồng thời cân đối được nguồn tiền để chi tiêu cho các nhu cầu khác.

Có thể thấy "bí kíp" chung của người tiêu dùng hiện nay là luôn tận dụng các chương trình khuyến mãi của các nhà băng vào dịp cuối năm, giúp khách hàng "nhẹ" túi hơn mà còn kích thích mua sắm chi tiêu trong nền kinh tế. Hoàn tiền mua sắm, hay trả góp 0% là những khuyến mãi hàng ngày của ngân hàng, nhưng đến dịp Tết thì trở nên ý nghĩa nhiều hơn, bởi hàng loạt các hóa đơn đổ về làm "vơi" túi tiền khách hàng đáng kể.

Thấu hiểu được điều này, những ngân hàng như MSB không chỉ đáp ứng nhu cầu mua sắm ngày một tăng trong dịp Tết, mà còn mang đến nhiều trải nghiệm khác biệt khi người dùng có thể sử dụng ưu đãi trên những kênh mua sắm khác nhau để có một cái Tết đủ đầy.