Bản Ghi nhớ hợp tác về việc hỗ trợ thực hiện chính sách bảo hiểm y tế vừa được Bảo hiểm Xã hội việt Nam ký kết với giám đốc Cơ quan Phát triển Quốc tế Hoa Kỳ (USAID) tại Việt Nam.

Theo đó, dự án phát triển hệ thống y tế bền vững do USAID tài trợ sẽ hỗ trợ kỹ thuật cho bảo hiểm xã hội Việt Nam để tăng cường thực hiện chính sách bảo hiểm y tế trong 4 năm tới. Dự án cũng sẽ hỗ trợ quá trình Việt Nam chuyển sang tự chủ tài chính hoàn toàn cho Chương trình Phòng chống HIV và lao.

USAID sẽ hỗ trợ bảo hiểm xã hội Việt Nam trên 3 lĩnh vực chính.

Thứ nhất, thực hiện các chính sách về bảo hiểm y tế; lập kế hoạch, quản lý tài chính, kiểm soát và đảm bảo tính hợp lý của các chi phí cho dịch vụ y tế thông qua các nghiên cứu phân tích thống kê về bảo hiểm và các nguồn kinh phí; xây dựng các công cụ theo dõi, giám sát các yêu cầu thanh toán bảo hiểm y tế và đổi mới các phương thức chi trả.

Thứ hai, trong lĩnh vực thuốc và vật tư y tế bao gồm quản lý mua sắm tập trung, chuỗi cung ứng và thanh quyết toán thuốc; thực hiện các đánh giá, phân tích chi phí, hiệu quả đối với các loại thuốc và vật tư y tế mới để đưa vào danh mục thuốc do bảo hiểm y tế chi trả.

Thứ ba, trao đổi thông tin, chia sẻ kinh nghiệm và ứng dụng công nghệ thông tin trong thực hiện chính sách về bảo hiểm y tế.

Theo ông Phạm Lương Sơn, Phó tổng giám đốc Bảo hiểm Xã hội Việt Nam, Bản ghi nhớ hợp tác giữa Bảo hiểm Xã hội Việt Nam và USAID là văn kiện đầu tiên được ký kết chính thức giữa hai cơ quan và cũng là sự kiện ý nghĩa nhân dịp kỷ niệm 25 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Hoa Kỳ nói chung và kỷ niệm 25 năm ngày thành lập Bảo hiểm Xã hội Việt Nam (1995-2020) nói riêng.

Việc ký kết Bản ghi nhớ hợp tác ngày hôm nay là tiền đề quan trọng mở ra giai đoạn hợp tác mới giữa Bảo hiểm Xã hội Việt Nam và USAID, đưa quan hệ hợp tác đi vào chiều sâu thông qua một loạt các hoạt động hỗ trợ kỹ thuật trong lĩnh vực.

"Tôi tin tưởng rằng với sự nỗ lực không ngừng của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam và sự giúp đỡ quý báu, hiệu quả của các tổ chức quốc tế như USAID, chúng tôi sẽ sớm xây dựng được một hệ thống bảo hiểm y tế hiện đại, bền vững, hiệu quả, hướng tới sự hài lòng của người dân; với mục tiêu đến năm 2025 tỷ lệ bao phủ bảo hiểm y tế đạt 95% dân số, tỷ lệ hài lòng của người dân đạt trên 80% theo mục tiêu nhiệm vụ Chính phủ giao", ông Sơn nhấn mạnh.

Đánh giá cao quan hệ đối tác chặt chẽ với Bảo hiểm Xã hội Việt Nam, bà Ann Marie Yastishock, Giám đốc USAID Việt Nam khẳng định, sẽ tiếp tục hợp tác với Bảo hiểm Xã hội Việt Nam để hỗ trợ nâng cao năng lực quản trị và quản lý tài chính của Bảo hiểm Xã hội Việt Nam để quản lý quỹ bảo hiểm y tế hiệu quả, công bằng và với tinh thần trách nhiệm cao.

"Việc ký bản ghi nhớ này củng cố thêm cam kết của USAID trong việc hỗ trợ các nỗ lực của Việt Nam trên hành trình hướng tới tự chủ về tài chính y tế và xây dựng một hệ thống y tế bền vững, giúp Việt Nam đạt mục tiêu bao phủ chăm sóc sức khỏe toàn dân", bà Ann Marie Yastishock bày tỏ.

Trong 5 năm vừa qua, USAID đã phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chính phủ Việt nam trong đó có Bảo hiểm Xã hội Việt Nam để tăng độ bao phủ của bảo hiểm y tế cho dịch vụ điều trị HIV và cung cấp thuốc kháng vi-rút (ARV).

Hoạt động hợp tác chặt chẽ này bao gồm việc cập nhật hơn 20 chính sách cho phép mở rộng chi trả bảo hiểm y tế cho dịch vụ điều trị HIV và thuốc ARV; chuyển đổi 440 cơ sở điều trị HIV độc lập vào hệ thống chăm sóc y tế công để những cơ sở này có đủ điều kiện thanh toán dịch vụ HIV qua quỹ bảo hiểm y tế. Kết quả là trên 90% bệnh nhân HIV trên toàn quốc đã tham gia bảo hiểm y tế và có thể sử dụng dịch vụ HIV được quỹ bảo hiểm y tế chi trả.

Cũng trong năm nay, quỹ bảo hiểm y tế đã dành ngân sách để mua thuốc ARV cho trên 2/3 tổng số bệnh nhân HIV trên toàn quốc.