Ngày 3/10/2020, Tập đoàn Hoa Sen tổ chức trao thưởng cho các Nhà phân phối, Đại lý đã trúng thưởng kỳ 1 chương trình khuyến mại "Mua Ống nhựa Hoa Sen - Trúng ôtô Mazda CX-5" kỳ khuyến mại từ 1/3/2020 - 30/6/2020.

Sau thành công của chương trình khuyến mại cho sản phẩm Ống nhựa Hoa Sen năm 2019, năm 2020 Tập đoàn Hoa Sen tiếp tục triển khai chương trình "Mua Ống nhựa Hoa Sen - Trúng ôtô Mazda CX-5" cho khách hàng là Nhà phân phối và Đại lý đang kinh doanh sản phẩm Ống nhựa Hoa Sen trên toàn quốc. Chương trình được triển khai từ ngày 1/03/2020 đến ngày 31/10/2020, chia thành 2 kỳ, mỗi kỳ 4 tháng, với 2 cơ cấu giải thưởng dành riêng cho từng đối tượng Nhà phân phối và Đại lý.

Trong kỳ 1 này Tập đoàn Hoa Sen đã trao tất cả 86 giải thưởng, bao gồm 43 giải thưởng dành cho Nhà phân phối: 1 xe Ôtô Mazda CX-5, 2 xe máy SH 150i, 40 giải 5 chỉ vàng 9999; và 43 giải thưởng dành cho Đại lý: 1 xe Ôtô Mazda 2 Luxury, 2 xe máy SH Mode 125cc, 40 giải 5 chỉ vàng 9999. Tổng giá trị giải thưởng được trao trong kỳ 1 lên đến hơn 4 tỷ đồng.

Những chủ nhân may mắn nhất nhận giải thưởng kỳ 1 được xác định theo kết quả thực hiện quay số ngày 10/9/2020 vừa qua. Hai giải thưởng cao nhất của kỳ 1, gồm 1 chiếc ô tô Mazda CX-5 và 1 chiếc ôtô Mazda 2 Luxury đã được trao cho Nhà phân phối Anh Hiệp Lai Vung tại Đồng Tháp và Đại lý Dương Vương tại Ninh Thuận.

Chị Phan Thị Cúc Em đại diện Nhà phân phối Anh Hiệp Lai Vung ở Đồng Tháp, người may mắn trúng thưởng giải nhất của hạng mục dành cho Nhà phân phối - 1 xe ô tô Mazda CX-5 trong kỳ 1 vui mừng chia sẻ: "Tôi thật sự rất bất ngờ và may mắn khi nhận được giải thưởng cao nhất từ chương trình năm nay. Đây sẽ là một động lực để chúng tôi đạt được những mục tiêu lớn hơn trong thời gian tới. Đồng hành với Tập đoàn Hoa Sen những năm qua, sản phẩm và chất lượng dịch vụ của Hoa Sen làm tôi hoàn toàn tin tưởng và thiết lập mối quan hệ hợp tác lâu dài, các bên cùng phát triển."

Ngoài chương trình dành cho Nhà phân phối và Đại lý, năm 2020 Tập đoàn Hoa Sen còn triển khai chương trình "Mua Ống nhựa Hoa Sen - Cào liền tay trúng ngay vàng 9999" dành cho người tiêu dùng. Với mỗi 03 triệu đồng khi mua Ống nhựa Hoa Sen, người tiêu dùng sẽ nhận được 01 phiếu cào và có cơ hội trở thành chủ nhân của những quà tặng hấp dẫn bao gồm: 1.000 chỉ vàng 9999 và 100.000 thẻ cào điện thoại mệnh giá 50.000 đồng.

Chương trình vẫn đang tiếp tục diễn ra đến 31/10/2020, tính đến ngày hiện tại vẫn còn nhiều giải thưởng giá trị: hàng trăm chỉ vàng 9999, hàng ngàn thẻ cào điện thoại đang chờ những chủ nhân may mắn nhất trên khắp cả nước.

Đại diện Tập đoàn Hoa Sen cho biết: "Năm 2020 là năm đánh dấu sự tăng trưởng và khả năng cạnh tranh mạnh mẽ của thương hiệu Ống nhựa Hoa Sen trên thị trường. Song song với những chiến lược phát triển kinh doanh, chúng tôi muốn hướng đến việc tạo thêm giá trị gia tăng cho khách hàng.

Chương trình khuyến mại lần này ngoài mục tiêu kích cầu trong thời điểm mọi nhu cầu tiêu dùng đều bị ảnh hưởng bởi Covid-19, chúng tôi còn muốn gia tăng những giá trị cộng thêm và niềm vui của khách hàng. Nhờ sự tin tưởng, hài lòng của tất cả quý khách hàng sản phẩm Ống nhựa Hoa Sen ngày càng phát triển lớn mạnh. Đây là động lực để Tập đoàn Hoa Sen sẽ luôn cải tiến không ngừng, tiếp tục nâng cao chất lượng sản phẩm, dịch vụ để đáp ứng nhanh nhất nhu cầu của tất cả khách hàng."

* Thông tin chi tiết:

Hotline: (028) 399 77897 hoặc (028) 399 77899

Website: www.hoasengroup.vn