Để đáp ứng nhu cầu tài chính của cá nhân và doanh nghiệp, các ngân hàng đã đồng loạt tung ra các chương trình ưu đãi hấp dẫn dịp cuối năm.  Đây là thời điểm vàng các khách hàng nên nhanh chóng nắm bắt để giải quyết các nhu cầu cấp thiết về tài chính.

CUỘC GẶP GỠ GIỮA "CUNG" VÀ "CẦU"

Sau một thời gian dài chịu nhiều ảnh hưởng từ dại dịch, nhiều doanh nghiệp đang rất cần "tiếp máu" để duy trì và phục hồi vào giai đoạn cuối năm. Anh Công Thành, đại diện công ty Logistic ở quận 1, Tp.HCM, cho biết: "Khi dịch Covid-19 bùng phát rồi lại tái phát là cả một thách thức với doanh nghiệp. Chúng tôi thực sự phải gồng cả năm nay, rất khó kinh doanh, ngưng đọng nhiều tháng vì nguồn hàng không lưu thông, đối vớidoanh nghiệp vận chuyển như chúng tôi thật sự điêu đứng. Để duy trì và hồi sức chúng tôi đã tận dụng mọi dòng tiền để duy trì vận hành. Vì thế, ngay khi các ngân hàng tung ra các gói tín dụng ưu đãi, chúng tôi đã lập tức tìm hiểu để tìm gói ưu đãi nào tốt nhất cho mình".

Trong bối cảnh các doanh nghiệp đang dồn lực tăng tốc cho giai đoạn cuối năm với tinh thần "còn nước còn tát". Các ngân hàng cũng trong tư thế sẵn sàng "bơm máu" tiếp vốn cho các cá nhân, doanh nghiệp sau một thời gian cũng không mấy khởi sắc trong hoạt động giải ngân.

Cuộc gặp gỡ "định mệnh" đúng người, đúng thời điểm này của "Cung" ngân hàng và "Cầu" thị trường hứa hẹn sẽ giúp cho nền kinh tế thời điểm cuối năm thêm phần khởi sắc.

Khảo sát mới nhất của Vụ Dự báo -Thống kê, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) cho thấy, hơn 50% tổ chức tín dụng kỳ vọng nhu cầu vay vốn của khách hàng sẽ tăng trở lại và đạt mức 4,7% trong quý 4/2020.

Hiện tại, các ngân hàng đang tăng cường các giải pháp đồng bộ để mang đến giải pháp cho khách hàng cuối năm, cùng đồng hành vượt qua giai đoạn khó khăn và phục hồi sau đại dịch.

"Đồng cam cộng khổ cùng doanh nghiệp vượt qua khó khăn là điều chúng tôi nên làm và phải làm, Techcombank luôn đặt phương châm "Khách hàng là trọng tâm" không chỉ ở sự thấu hiểu để đưa những giải pháp thiết thực mà ở sự đồng hành vì ngân hàng chỉ thành công khi khách hàng thành công, đặc biệt là trong giai đoạn các khách hàng đang rất sự cần tiếp sức này", Ông Phạm Quang Thắng, Phó tổng giám đốc Techcombank, chia sẻ.

Tính đến cuối tháng 09/2020, theo báo cáo mà Techcombank vừa gửi NHNN, ngân hàng này đã chi gần 40.000 tỷ đồng thực hiện chương trình đồng hành hỗ trợ Khách hàng chịu tác động do ảnh hưởng của Covid-19.

Ngoài đối tượng khách hàng doanh nghiệp, các nhà băng chắc chắn cũng sẽ không bỏ quên nhóm khách hàng cá nhân. Đây cũng là một trong những đối tượng đông đảo chịu sự tác động không nhỏ từ đại dịch. Dù các khách hàng cá nhân vẫn luôn có nhu cầu vay sửa chữa, mua nhà, mua xe hay sử dụng các dịch vụ thanh toán tiện ích để quản lý chi phí, công cụ quản lý tài chính tối ưu nhất trong thời buổi người người nhà nhà không dám mạnh tay cho tiêu dùng.

"Trong giai đoạn này, việc tiết kiệm rất cần thiết, gia đình tôi phải tính toán chi tiêu chặt chẽ, dùng dịch vụ ngân hàng nào có thể tiết kiệm phí và tiện ích, đều phải cân nhắc kỹ. Bạn thấy đấy, nhiều nhỏ góp lại thành to, mỗi ngày tiết kiệm mỗi thứ một ít  sẽ giúp tích góp và dự phòng cho những biến cố". Chị Thanh, một nhân viên công sở khẳng định. "Chúng tôi cũng phải tìm ngân hàng tin tưởng để vay để sữa chữa lại căn nhà cuối năm nay khi các con đã lớn cần chỗ rộng hơn, đúng là cân não lắm".

NHIỀU ƯU ĐÃI TRẢI NGHIỆM TỪ NGÂN HÀNG

Đáp ứng nhu cầu của khách hàng là mối quan tâm hàng đầu của các ngân hàng. Nhiều chương trình ưu đãi được các nhà băng tung ra. Tuy nhiên câu chuyện không chỉ dừng lại ở ưu đãi mà phải gắn với sự hài lòng của các "thượng đế". Giải pháp ngân hàng số lúc này đương nhiên là bài toán sống còn của các ngân hàng nhưng việc thấu hiểu và tăng cường trải nghiệm để thu hút - giữ chân - gắn bó là câu chuyện không hề dễ.

Báo cáo về ngân hàng "Retail Banking 2020" của hãng kiểm toán PricewaterhouseCoopers (PwC) chỉ ra, ở một số ngân hàng, 80% doanh thu được kiếm ra từ 5% sản phẩm của ngân hàng đó, nghĩa là 95% sản phẩm còn lại rất thiếu hiệu quả, đồng nghĩa là sự phức tạp về sản phẩm không được hoan nghênh.

Do đó nhiều nhà băng bắt đầu từ sự nghiên cứu để thấu hiểu khách hàng từ đó đưa đến các sản phẩm, giải pháp cho từng phân khúc khác nhau. Chẳng hạn, với khách hàng doanh nghiệp, sau khi tìm hiểu và nghiên cứu những doanh nghiệp chịu tác động của dịch Covid-19, Techcombank đã lập tức giảm thiểu thủ tục để doanh nghiệp có thể hoàn thành quy trình cấp tín dụng "siêu tốc" 5 tỷ chỉ trong 2 ngày. Đây được cho là bước tiến lớn của nhà băng này để đồng hành cùng khách hàng thân thiết của mình đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh về đích giai đoạn cuối năm.

Không dừng lại ở đó, Ngân hàng tiếp tục triển khai gói giải pháp BusinessOne trên nền tảng ngân hàng điện tử và thẻ ghi nợ quốc tế Techcombank Visa dành cho doanh nghiệp từ tháng 6 vừa qua. Với nhiều ưu điểm vượt trội như miễn phí 100% phí chuyển khoản nội địa, giảm 50% phí chuyển khoản quốc tế, ưu đãi hơn lãi suất tiền gửi và tỷ giá ngoại tệ, hoàn tiền lên tới 2 triệu đồng/tháng với thẻ Visa Debit.

Với BusinessOne, doanh nghiệp có thể dễ dàng thực hiện hầu hết các giao dịch trực tuyến, kể cả những giao dịch phức tạp cần cung cấp hồ sơ chứng từ như chuyển khoản quốc tế, mua bán ngoại tệ. Sắp tới, Ngân hàng sẽ tiếp tục nâng cấp nền tảng ngân hàng điện tử và cập nhật thêm nhiều tính năng mới như chuyển tiền nhanh 24/7, chuyển ngoại tệ trong nước, trả lương bằng ngoại tệ theo lô giúp khách hàng giao dịch nhanh chóng và thuận tiện.

Một thống kê khác từ báo cáo của PwC cho thấy, 40% khách hàng rời ngân hàng sau một trải nghiệm tồi tệ và 45% trong số đó sẽ chủ động ngăn cản người khác sử dụng ngân hàng đó. Rõ ràng, sự trải nghiệm tốt không chỉ giữ chân khách hàng trung thành mà còn thu hút thêm một lượng lớn khách hàng cho các nhà băng.

Đây là một trong những lý do giúp Techcombank vượt qua các thách thức của dịch Covid 19 với số lượng khách hàng tăng liên tục từ đầu năm đến nay và vượt qua con số 8 triệu khách hàng tính đến cuối quý 3/2020.

Ngoài ra, với khách hàng cá nhân, bên cạnh các gói cho vay ưu đãi lãi suất cuối năm để đáp ứng nhu cầu tài chính tiêu dùng, Techcombank còn tăng cường các chương trình ưu đãi thanh toán cho khách hàng thông qua các giao dịch thanh toán điện tử.

Theo ông Đặng Công Hoàn, Quyền Giám đốc Khối Ngân hàng bán lẻ của Techcombank: "Để có được mức lãi suất ưu đãi dành cho Khách hàng, điều quan trọng là các ngân hàng phải có nguồn huy động với mức lãi suất thấp, song hành với cắt giảm chi phí hoạt động, tăng tự động hóa quy trình cung cấp dịch vụ. Từ đó, ngân hàng có các nguồn dư địa để dành cho khách hàng nhiều ưu đãi hơn khi vay vốn".

Cùng với đó, Techcombank đã liên tục đưa ra nhiều giải pháp tối ưu như chương trình giao dịch chuyển khoản miễn phí Zero-Fee và Cashback 1% cho thanh toán thẻ Debit để người dân sử dụng tài khoản của Techcombank là ngân hàng chính khi giao dịch. Điều này cho thấy Techcombank luôn muốn chia sẻ những nỗi lo về phí cũng như giúp khách hàng tiết kiệm được một khoản chi không nhỏ.

Rõ ràng, dù có cung, có cầu nhưng để gặp nhau cũng cần sự nỗ lực của cả hai bên để tạo nên sự kết nối, cùng tạo nên giá trị thiết thực hiệu quả nhất cho cả khách hàng và ngân hàng góp phần tăng trưởng kinh tế trong giai đoạn nước rút cuối năm.