Casper Việt Nam chính thức công bố tiếp tục đồng hành cùng gương mặt đại diện của Miss World Việt Nam - Lương Thuỳ Linh trong năm 2021 với vai trò Đại sứ Thương hiệu.

Nói về lý do đồng hành cùng Miss World Việt Nam, ông Nguyễn Hữu Đức Minh - Phó tổng giám đốc công ty Casper Việt Nam chia sẻ: "Miss World Việt Nam nằm trong hệ thống Miss World thế giới, là một Thương hiệu uy tín toàn cầu lâu đời kể từ năm 1951 về sắc đẹp. Cuộc thi không chỉ tôn vinh sắc đẹp của người phụ nữ Việt Nam mà còn hướng đến vẻ đẹp về trí tuệ và nhân cách của người tham gia cuộc thi.

Lần đầu tiên Casper hợp tác với Miss World Việt Nam trong một TVC được đầu tư công phu, quay tại một trong những thắng cảnh nổi tiếng nhất Việt Nam với thông điệp 'Đẹp hơn trong từng khoảnh khắc', nhằm khẳng định uy tín của mình, về chất lượng, thiết kế, dịch vụ sản phẩm, mang đến những trải nghiệm mãn nhãn về âm thanh và hình ảnh cho người tiêu dùng. Casper cam kết là công ty top đầu về dịch vụ hậu mãi, vì sự hài lòng của khách hàng".

Phát biểu tại lễ ký kết và công bố đại sứ thương hiệu Casper Việt Nam, đại diện Sen Vàng chia sẻ: "Được đồng hành cùng một thương hiệu chất lượng như Casper là niềm tự hào của Sen Vàng và tổ chức Miss World. Chúng tôi sẽ nỗ lực hết mình trong thời gian tới để cùng Casper lan tỏa những sản phẩm chất lượng với giá trị tốt đẹp đến người tiêu dùng thông qua gương mặt đại diện của Miss World Việt Nam - Lương Thuỳ Linh"

Theo thỏa thuận hợp tác, Lương Thùy Linh sẽ chính thức trở thành đại sứ thương hiệu các dòng sản phẩm của Casper, đồng hành trong các hoạt động quảng bá thương hiệu và hoạt động cộng đồng của Casper tại thị trường Việt Nam.

Casper Vietnam., JSC được Casper Electric (Thailand) Co.,Ltd tư vấn kỹ thuật và là đại diện độc quyền phân phối và dịch vụ các sản phẩm sản phẩm mang thương hiệu Casper tại thị trường Việt Nam.

Khác với các sản phẩm khác, toàn bộ sản phẩm Casper phân phối tại thị trường Việt Nam được nhập khẩu nguyên chiếc từ các nhà máy tại Thái Lan. Từng sản phẩm được kiểm soát theo quy chuẩn chặt chẽ của hãng và đạt nhiều tiêu chuẩn khắt khe của quốc tế.

Với gần 300 trạm bảo hành uỷ quyền trải dài ở khắp các tỉnh thành trên cả nước cùng đội ngũ nhân sự chất lượng cao tại trụ sở chính ở Hà Nội, hai chi nhánh tại Tp.HCM và Đà Nẵng, Casper Việt Nam đã và đang cung ứng sản phẩm và dịch vụ nhanh nhất, tốt nhất với giá cả cạnh tranh nhất cho tất cả người tiêu dùng Việt Nam.

Theo thông tin nghiên cứu thị trường, tính đến tháng 11/2020, điều hòa Casper lọt Top 3 và TV Casper lọt Top 6 thị trường, nhận đc nhiều sự đón nhận của người tiêu dùng trong nước.

* Thông tin chi tiết:

Casper Việt Nam

Địa chỉ: Tầng 7, tòa Leadvisors Tower, 643 Phạm Văn Đồng, Cổ Nhuế, Bắc Từ Liêm, Hà Nội

Hotline: 1800 66 44

Số điện thoại:  8424 3784 3666

Email: info@casper-electric.com

Website: https://casper-electric.com/