Ngày 2/12/2020, tại Hà Nội, Bảo hiểm BSH chính thức ra mắt sản phẩm bảo hiểm các rủi ro trên không gian mạng mang tên CyberGuard. CyberGuard là sản phẩm đầu tiên trên thị trường Việt Nam với sứ mệnh bảo vệ khách hàng cá nhân trước các rủi ro trên không gian mạng như: giao dịch giả mạo, lừa đảo bán lẻ trên kênh trực tuyến, tống tiền qua mạng, trộm cắp danh tính và phục hồi tổn thất do sự cố tấn công mạng.

Theo thống kê của Bromium & McGuire, 3.25 tỷ đô la là số tiền tội phạm chiếm đoạt được thông qua mạng xã hội trên phạm vi toàn cầu mỗi năm. Chỉ tính riêng 6 tháng đầu năm 2019, đã có 4,1 tỷ hồ sơ cá nhân. Trong đó 40 - 50% giao dich bất hợp pháp liên quan đến rò rỉ thông tin cá nhân, thông tin thẻ tín dụng bị đánh cắp. Nghiêm trọng hơn  có 84% các trường hợp gian lận ID (tên đăng nhập) thông qua các kênh đăng ký trực tuyến theo thông tin từ The Fraudscape ghi nhận.

Tại Việt Nam, theo thống kê của Bộ Thông tin và Truyền thông, hiện có hơn 68 triệu người sử dụng Internet tại Việt Nam. Số lượng người sử dụng các dịch vụ Ngân hàng và mua sắm trực tuyến cũng đang tăng lên mỗi ngày, với khoảng 43 triệu người dân sở hữu tài khoản ngân hàng tính đến cuối năm 2019.

Bên cạnh đó, Đại dịch Covid 19 đã khiến thói quen và nền kinh tế thế giới và Việt Nam chịu nhiều tác động. Ông Nguyễn Thanh Hưng - Chủ tịch Hiệp hội thương mại điện tử VIệt Nam cho biết: "thời điểm phục hồi sau dịch, việc thay đổi nhận thức, hành vi mua sắm của người tiêu dùng sẽ khiến thương mại điện tử, mua sắm trực tuyến tăng trưởng". Khi thói quen của người tiêu dùng chuyển từ offline sang online nhiều hơn thì cũng đối mặt với các rủi ro tiềm ẩn trên không gian mạng nhiều hơn.

Nắm bắt xu hướng chuyển dịch của xã hội, BSH tiên phong ra mắt sản phẩm bảo hiểm rủi ro trên không gian mạng. Lần đầu tiên tại Việt Nam có Nhà bảo hiểm nhận trách nhiệm bồi thường cho người mua trên môi trường mua bán trực tuyến.  CyberGuard của BSH bồi thường cho khách hàng khi bị mất cắp tiền trong tài khoản Ngân hàng hoặc Ví điện tử, bị đánh cắp dữ liệu/ tài sản kỹ thuật số; bị trộm cắp thông tin cá nhân trên môi trường mạng gây ra tổn hại về tài chính và uy tín, danh dự cho Người được bảo hiểm.

BSH cũng  là đơn vị đầu tiên trên thị trường phối hợp với đối tác hàng đầu tại Mỹ về an ninh mạng là Cyberscout để cung cấp tới khách hàng một sản phẩm nhiều ưu điểm và quy trình dịch vụ khác biệt so với các loại hình bảo hiểm sẵn có. Trên môi trường mạng, sức lan tỏa phát tán thông tin nằm gọn trong 1 click chuột.

Các thủ thuật của các hacker rất tinh vi, và khó lường. Khi gọi đến tổng đài 1800400136, khách hàng của BSH sẽ được hướng dẫn thông tin nhằm hạn chế tối đa tổn thất cũng như giúp phong tỏa các hành vi phạm pháp, nội dung tiêu cực ảnh hưởng đến người được bảo hiểm. BSH cam kết xác nhận bồi thường trong vòng 36h, kể từ khi khách hàng cung cấp đầy đủ hồ sơ liên quan. Các chuyên gia về an ninh mạng luôn đồng hành cùng khách hàng BSH trong quá trình điều tra và xử lý sự cố. Đây cũng là một ưu điểm đáng kể của Cyber Guard.

Cũng trong ngày ra mắt, BSH đã công bố đối tác chiến lược đầu tiên là Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn - Hà Nội (SHB). Trong đó, SHB gửi tặng hơn 1.000 quà tặng là các hợp đồng bảo hiểm Cyber Guard tích hợp cùng quyền lợi trong thẻ Visa dành tặng cho khách hàng cao cấp. Tích hợp quyền lợi bảo hiểm rủi ro không gian mạng cùng với tiện ích của thẻ Ngân hàng sẽ giúp bảo vệ khách hàng khi giao dịch trực tuyến, đảm bảo tốt nhất quyền lợi và tối ưu trải nghiệm khách hàng.

Đây đồng thời là cam kết của Ngân hàng SHB trong việc luôn đảm an ninh an toàn đi đôi với phát triển công nghệ số.

Ngành bảo hiểm phi nhân thọ có hơn 60 năm phát triển tại Việt Nam. Nếu như các Nhà bảo hiểm khác vẫn tập trung cho những thị phần  "đại dương đỏ" như bảo hiểm xe cơ giới bảo, hiểm sức khỏe truyền thống… thì BSH mạnh dạn đã tìm cho mình một hướng đi mới, tiên phong và khác biệt.

Nắm bắt sự chuyển dịch của xã hội cùng xu hướng mới nhắm tới tập khách hàng có chọn lọc hơn để cho ra mắt dòng sản phẩm mới. CyberGuard phù hợp với những người có thói quen sử dụng Internet, mua hàng online hoặc sử dụng tài khoản Ngân hàng hay ví điện tử, hay còn gọi biết đến với tên gọi "công dân toàn cầu thời đại 4.0".

Từ lâu bảo hiểm đã được coi là phát minh của nhân loại. Tham gia bảo hiểm đã trở thành một hoạt động văn minh phổ biến ở Thế giới cũng như tại Việt Nam. Dù môi trường offline hay online thì rủi ro trong cuộc sống là luôn luôn tồn tại. Thay vì né tránh rủi ro thì chủ động phòng tránh và tìm kiếm cho mình một "người hùng” để bảo vệ mình là một giải pháp thông minh, hợp thời đại.

Đó chính là ý tưởng khi xây dựng biểu tượng minh họa  " siêu nhân CyberGuard" của BSH. Với CyberGuard bạn sẽ được người hùng bảo vệ 24/24 trên không gian số để an tâm tận hưởng những giá trị tuyệt vời mà cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 mang lại.