Trung tâm hành chính Bình Chánh với vai trò hạt nhân trong chiến lược phát triển đô thị vệ tinh khu Tây Sài Gòn, sẽ góp phần thúc đẩy tốc độ đô thị hóa, tạo đà cho thị trường bất động sản khu vực này phát triển mạnh mẽ, đặc biệt trong giai đoạn chuyển đổi chất từ huyện lên quận.

SỨC BẬT TỪ TRUNG TÂM HÀNH CHÍNH

Ông Nguyễn Văn Hồng - Phó Chủ tịch UBND Bình Chánh cho biết, đến năm 2025, dự kiến số hộ còn sản xuất nông nghiệp chỉ chiếm 0,4% tổng số hộ. "UBND huyện đã có văn bản xin chủ trương thành lập quận và đã được UBND Tp.HCM chấp thuận. Nếu thành quận, bộ máy hành chính sẽ quản lý tốt hơn", ông Hồng khẳng định.

Nhiệm kỳ 2020-2025, có 3 trong tổng số 5 huyện của Tp.HCM đã đề ra mục tiêu nâng chất thành quận, đó là Nhà Bè, Bình Chánh và Hóc Môn. Trong đó Bình Chánh được đánh giá cao khi là cửa ngõ của 13 tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long, sở hữu các cụm, khu công nghiệp lớn bậc nhất Tp.HCM với lực lượng lao động dồi dào. Mặt khác, tốc độ đô thị hóa tại khu vực này diễn ra nhanh khi mỗi năm tiếp nhận trên 30.000 dân nhập cư. Mạng lưới hạ tầng giao thông hoàn thiện với các trục chính kết nối về trung tâm.

Ngay khi lộ trình Bình Chánh lên quận được xác định rõ ràng, giá đất tại đây đã biến động mạnh. Ghi nhận từ năm 2018, giá đất huyện giá đất trung bình ở Bình Chánh khoảng 28 triệu đồng/m2. Đến thời điểm hiện tại, giá đất đã tăng lên hơn 40 triệu đồng/m2 tùy vị trí. Một số nơi như Bình Hưng hiện trung bình là 80 triệu đồng/m2 (khu Trung Sơn lên tới 130 triệu đồng/m2).

Trong lộ trình lên quận của Bình Chánh, khu trung tâm hành chính được xem là đòn bẩy quan trọng và là chiến lược dài hơi đã được địa phương xây dựng từ nhiều năm qua.

Toàn khu hành chính tọa lạc tại trung tâm thị trấn Tân Túc, được quy hoạch khoa học với hàng loạt tiện ích công dày đặc bao gồm UBND, chi cục thuế, trụ sở công an, bệnh viện, trường mầm non, nhà thiếu nhi, công viên kiểu mẫu rộng 2ha và duy nhất 1 dự án nhà ở gần 2000 căn hộ.  Bao quanh khu vực này nhanh chóng hình thành các cung đường thương mại sầm uất, đắt giá nhất phải kể đến đường Nguyễn Hữu Trí, đường Tân Túc (rộng 6 làn xe).

Đóng vai trò trung tâm đầu não, khu hành chính cũng được ưu tiên phát triển mạng lưới liên kết vùng hoàn thiện với các tuyến huyết mạch như Quốc lộ 1A, Tỉnh lộ 10, Quốc lộ 50, cao tốc Tp.HCM - Trung Lương, tương lai sẽ có thêm tuyến đường sắt cao tốc 10 tỷ USD Tp.HCM - Cần Thơ,... Sự phát triển về hạ tầng giúp cư dân dễ dàng di chuyển tới Quận 1, trung tâm tài chính Thủ Thiêm (qua Võ Văn Kiệt), Phú Mỹ Hưng (qua Nguyễn Văn Linh) trong khoảng 20 phút. Ngoài ra, khu vực còn có dự án tuyến Metro 3A (Bến Thành - Tân Kiên) có chiều dài 20 km với 18 nhà ga cách trung tâm hành chính Bình Chánh chỉ cách 1,2km.

Bên cạnh đó, với hấp lực từ khu hành chính kiểu mẫu, hàng loạt dự án lớn cũng có xu hướng dịch chuyển về gần khu trung tâm hành chính tạo ra chuỗi đô thị hóa hiện đại liên hoàn, mang đến diện mạo đô thị mới năng động, xứng tầm vóc của một quận mới nổi giàu tiềm năng.

CƠ HỘI ĐẦU TƯ VƯỢT BẬC

Có thể nói, trong nỗ lực đưa Bình Chánh lên quận, khu trung tâm hành chính là hạt nhân để đẩy nhanh tốc độ đô thị hóa của các khu vực liền kề, đưa thị trường bất động sản tăng trưởng và có giá trị gia tăng cao bậc nhất khu vực.

Điều này được dự báo dựa trên kịch bản diễn biến thị trường bất động sản tại các khu vực trung tâm hành chính, tài chính của Tp.HCM nhiều năm qua. Lấy đơn cử như Phú Mỹ Hưng trước năm 1998 chỉ là vùng đầm lầy hoang sơ, giá đất khoảng 2-4 triệu đồng/m2. Sau khi được mạnh tay đầu tư hạ tầng, tiện ích, nơi đây vươn mình trở thành trung tâm hành chính - tài chính kiểu mẫu thì giá đất trung tâm Phú Mỹ Hưng đã vượt ngưỡng 250 triệu/m2.

Hay như Khu đô thị mới Thủ Thiêm Năm 1996-2003, giá đất chỉ khoảng 150.000 - 200.000 đồng đất nông nghiệp thì đến nay đất ở khu vực này đã vọt lên ngưỡng 250-300 triệu/m2, thuộc top cao nhất toàn Tp.HCM nhờ được quy hoạch thành trung tâm tài chính mới.

Không chỉ sở hữu ưu thế vượt trội về hạ tầng kết nối, gia tăng giá đất mà cư dân tại nơi được quy hoạch thành trung tâm của khu vực cũng được hưởng thụ cuộc sống đầy đủ tiện ích hiện đại với những chuẩn mực bậc nhất về quy hoạch, không gian sống. Bởi lẽ quy hoạch khu trung tâm chính là bản lề chiến lược của mọi lộ trình đô thị hóa bài bản.