Ngày 13/01/2020, tại Hà Nội, Tập đoàn Bảo Việt đã tổ chức Lễ kỷ niệm 55 năm thành lập Bảo Việt (15/01/1965-15/01/2020) và đón nhận danh hiệu "Cờ thi đua Chính phủ" của Thủ tướng Chính phủ trao tặng.

Kiến tạo và phát triển thị trường tài chính - bảo hiểm Việt Nam

Sự ra đời của Công ty Bảo hiểm Việt Nam (Bảo Việt) ngày 15/01/1965 ban đầu gắn liền với những nhiệm vụ của Ngành Tài chính cách mạng lúc bấy giờ. 55 năm qua, với khẩu hiệu "Niềm tin vững chắc - Cam kết vững bền", Bảo Việt đã và đang có những bước chuyển mình mạnh mẽ để trở thành một Tập đoàn Tài chính - Bảo hiểm hàng đầu tại Việt Nam.

Theo kết quả khảo sát năm 2019 của tổ chức nghiên cứu quốc tế - Brand Finance (UK), Bảo Việt là thương hiệu số 1 trên thị trường bảo hiểm Việt Nam, với giá trị thương hiệu đạt 267 triệu USD.

Bảo Việt hiện nay đang phục vụ khoảng 20 triệu khách hàng một năm, tương đương gần 20% dân số của Việt Nam. Từ một chi nhánh đầu tiên tại Hải Phòng, đến nay, Bảo Việt là đơn vị duy nhất trên thị trường bảo hiểm Việt Nam có mạng lưới sâu rộng trên toàn quốc. Song song với mở rộng mạng lưới toàn quốc, Bảo Việt cũng tập trung vào phát triển các sản phẩm dịch vụ bảo hiểm.

Bắt đầu từ bảo hiểm hàng hải truyền thống, Bảo Việt đã mở rộng các nghiệp vụ bảo hiểm, đến nay, Bảo Việt là doanh nghiệp tiên phong phát triển các sản phẩm đáp ứng nhu cầu phát triển của nền kinh tế xã hội, danh mục sản phẩm bảo hiểm phi nhân thọ đa dạng nhất, với khoảng 80 sản phẩm và dịch vụ.

Trong bối cảnh toàn cầu hóa, hội nhập ngày càng sâu rộng, cạnh tranh ngày càng gay gắt, Bảo Việt đã đạt được những bước phát triển vững chắc. Năm 2019, tổng doanh thu phí bảo hiểm của Bảo Việt dẫn đầu thị trường bảo hiểm nhân thọ và phi nhân thọ. Về kết quả kinh doanh hợp nhất, Bảo Việt ước đạt gần 45.000 tỷ đồng doanh thu, khoảng 1.200 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế.

Tính chung từ khi cổ phần hóa đến nay (năm 2007), tổng số tiền thuế và cổ tức Bảo Việt đã nộp vào ngân sách Nhà nước lên đến hơn 20.000 tỷ đồng, trong đó, riêng tiền cổ tức chi trả cho cổ đông lên tới 8.200 tỷ đồng.

Trên nền tảng công nghệ hiện đại, Bảo Việt từng bước cung ứng cho thị trường sản phẩm dịch vụ chất lượng cao. Bảo hiểm Bảo Việt cho ra mắt nhóm sản phẩm mới bao gồm Bảo hiểm Du lịch (Travel Easy), Bảo hiểm Trễ chuyến bay (Flight Easy), Bảo hiểm Thiết bị điện tử (Gadget Easy), Bảo hiểm hàng hóa (E-cargo Policy)… trên nền tảng ứng dụng công nghệ 4.0.

Bảo Việt Nhân thọ liên tục nghiên cứu, ứng dụng công nghệ thông minh vào quá trình quản lý vận hành và phục vụ khách hàng như chatbot tự động phục vụ khách hàng 24/24 giờ; đa dạng hình thức thanh toán; rút ngắn thời gian giải quyết quyền lợi bảo hiểm chỉ còn 15 phút - là thời gian ngắn nhất được công bố trên thị trường cho tới nay, ra mắt ứng dụng MyBVLife, phục vụ khách hàng nhanh chóng và thuận tiện nhất.

Công bốnhàđầu tư Sumitomo Life

Tại sự kiện, đã diễn ra Lễ công bố Nhà đầu tư được lựa chọn của Dự án phát hành riêng lẻ năm 2019 của Tập đoàn Bảo Việt, theo đó Công ty Bảo hiểm Nhân thọ Sumitomo (Sumitomo Life) đã đầu tư 4.012 tỷ đồng (tương đương 173 triệu USD) để mua thêm 41.436.330 cổ phần BVH, tương đương 5,91% vốn điều lệ hiện hành, nâng tỷ lệ nắm giữ cổ phần tại Bảo Việt lên 22,09%.

Theo Công ty Chứng khoán Bảo Việt - đơn vị tư vấn thương vụ phát hành riêng lẻ của Tập đoàn Bảo Việt, thương vụ hoàn thành sau 06 tháng triển khai là một khoảng thời gian ngắn kỷ lục đối với một dự án tăng vốn tương tự và thu được thặng dư lớn. Thương vụ trở thành tâm điểm của thị trường bảo hiểm những ngày cuối năm 2019 và được bình chọn là 1 trong 10 sự kiện bảo hiểm - chứng khoán nổi bật năm 2019.

Trong vai trò cổ đông chiến lược nước ngoài của Tập đoàn Bảo Việt, từ năm 2012 đến nay, Sumitomo Life đã cùng Bảo Việt xây dựng mối quan hệ đối tác bền vững, nâng cao giá trị thương hiệu và hiệu quả kinh doanh của cả 2 phía.

Thương vụ đã nâng số vốn điều lệ của Bảo Việt lên mức 7.423 tỷ đồng, qua đó bổ sung nguồn vốn chủ sở hữu, tăng cường năng lực tài chính, phục vụ cho chiến lược kinh doanh trong thời gian tới. Việc tăng vốn điều lệ này nằm trong kế hoạch phát triển của Tập đoàn Bảo Việt, đã được Đại hội cổ đông thường niên năm 2019 thông qua.

Với số tiền thu được từ thương vụ phát hành riêng lẻ lần này, Bảo Việt dự kiến sử dụng vào hoạt động kinh doanh trên nguyên tắc đảm bảo hiệu quả và mang lại lợi ích cao nhất cho cổ đông: tăng cường năng lực tài chính, phát triển hoạt động kinh doanh cho lĩnh vực kinh doanh bảo hiểm nhân thọ và phi nhân thọ, đầu tư cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin và bổ sung vốn lưu động.

Việc tăng cường đầu tư giữa hai định chế tài chính hàng đầu của Việt Nam - Nhật Bản mang lại lợi ích chung cho cộng đồng các doanh nghiệp, thể hiện sự tin tưởng và kỳ vọng của nhà đầu tư Nhật Bản vào thị trường tài chính - bảo hiểm Việt Nam cũng như tiềm năng to lớn của thị trường này nói chung, sự phát triển bền vững của Bảo Việt nói riêng.

Sự kiện công bố nhà đầu tư này càng ý nghĩa khi diễn ra vào đúng dịp kỷ niệm 55 năm thành lập Bảo Việt - Tập đoàn Tài chính - Bảo hiểm hàng đầu Việt Nam.