Ngày 10/12/2020, HCL Technologies Ltd (HCL), công ty công nghệ hàng đầu thế giới công bố đầu tư vào thị trường Việt Nam. Đánh dấu sự hiện diện của mình, HCL đặt mục tiêu thúc đẩy việc làm, hỗ trợ nguồn lực, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao để triển khai dịch vụ cho các doanh nghiệp đa quốc gia tại Việt Nam.

Kể từ khi thành lập vào năm 1976, HCL không ngừng giúp các doanh nghiệp chuyển đổi số trong hoạt động kinh doanh. HCL là công ty đa quốc gia có trụ sở chính tại Ấn Độ, hiện đang có mặt trên toàn cầu trong nhiều ngành và lĩnh vực khác nhau.

Thuộc Tập đoàn HCL, Công ty TNHH HCL Vietnam có mục tiêu thúc đẩy tăng trưởng và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao với sự cộng tác của các tổ chức kỹ thuật và công nghệ thông tin trong nước.

Với văn phòng đầu tiên tại thủ đô Hà Nội, HCL sẽ triển khai các giải pháp công nghệ tiên tiến cho những doanh nghiệp đa quốc gia trong một số ngành dọc ở các lĩnh vực ngân hàng, dịch vụ tài chính, chăm sóc sức khỏe, cơ sở hạ tầng, kỹ thuật, an ninh mạng.

Bắt đầu hoạt động tại Việt Nam từ tháng 7/2020, HCL có kế hoạch xây dựng tổ chức bộ máy với hơn 3.000 cử nhân đại học và chuyên gia giàu kinh nghiệm tại Việt Nam. Nhiệm vụ then chốt trong chiến lược phát triển và kinh doanh của HCL Vietnam là mang đến các nền tảng đào tạo giúp tân cử nhân có cơ hội làm việc trong lĩnh vực công nghệ cao, và được cọ xát kỹ năng nhờ cơ hội làm việc ở những công ty đa quốc gia. Bắt đầu cho chuỗi hoạt động sẽ là Ngày hội việc làm trực tuyến dành cho cử nhân đại học và chuyên gia giàu kinh nghiệm được tổ chức vào ngày 19 tháng 12 năm 2020.

Ông Sanjay Gupta, Phó chủ tịch tập đoàn HCL Technologies, cho biết: "Chúng tôi rất vui mừng khi bắt đầu hành trình phát triển tại đất nước Việt Nam xinh đẹp. Chúng tôi đã chuẩn bị sẵn sàng và cam kết mang đến những cơ hội mới cho lao động Việt Nam, để họ có thể làm việc trong công ty công nghệ toàn cầu mà không cần phải rời khỏi đất nước của mình."

"Việt Nam, với nguồn nhân lực chất lượng cao có tiềm năng rất lớn để phát triển ngành Công nghệ Thông tin - và cũng là mũi nhọn thúc đẩy tăng trưởng kinh tế nội địa. Mối quan hệ hợp tác sẽ giúp chúng tôi thể hiện văn hóa "Relationship Beyond the Contract" (Quan hệ tốt đẹp vượt xa các điều khoản hợp đồng). Bằng cách chia sẻ văn hóa ideapreneurship™, chúng tôi hướng đến sự hỗ trợ tốt nhất cho các khách hàng của mình là những công ty đa quốc gia với sự trợ giúp của đội ngũ nhân lực chất lượng cao tại Việt Nam. Làm việc lại HCL đồng nghĩa với cơ hội việc làm công nghệ cao, sự ổn định, và tiến bộ. Chúng tôi rất mong muốn sẽ tuyển dụng được nhiều lao động có tay nghề cao và đầy tài năng của Việt Nam", ông chia sẻ thêm.

Ông Phan Tâm, Thứ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông cho biết: "Tôi rất vui mừng khi một công ty toàn cầu như HCL Technologies sẽ hoạt động tại Việt Nam. Tôi tin rằng nền tảng đẳng cấp thế giới và cơ hội cọ xát kỹ năng mà HCL Technologies mang đến thông qua công ty đa quốc gia sẽ giúp nuôi dưỡng và đào tạo những kỹ năng rất cần thiết cho nhân lực chất lượng cao tại Việt Nam trong thời đại kỹ thuật số ngày nay. Việc áp dụng mô hình giáo dục mới trên nền tảng trực tuyến sẽ đẩy nhanh quá trình đào tạo, nâng cao kỹ năng cho các nguồn lực nội địa. Nhiều nhân tài được đào tạo hơn, nhiều cơ hội làm việc tại các công ty công nghệ trên thế giới".

Ông Phạm Sanh Châu, Đại sứ Việt Nam tại Ấn Độ chia sẻ: "Việt Nam mang đến môi trường hoạt động thân thiện cho các doanh nghiệp, cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin phát triển nhanh chóng - điều khiến đất nước chúng tôi trở thành điểm đến được yêu thích của các tập đoàn đa quốc gia, để đặt những trung tâm đào tạo chất lượng toàn cầu. Với sự hiện diện của HCL Technologies, tập đoàn lớn trong ngành công nghệ thông tin, nhân tài đất Việt sẽ có cơ hội làm việc với những khách hàng quốc tế. Tôi rất hào hứng khi HCL sẽ có thể tạo ra nhiều cơ hội việc làm trong khu vực và ngay chính tại Việt Nam. Chúng tôi xin gửi lời chào mừng đến tập đoàn và hy vọng Việt Nam sẽ càng nổi bật như một điểm đến quen thuộc của nhiều công ty công nghệ thông tin toàn cầu".