Vietnam Airlines thông báo khai thác trở lại các đường bay nội địa trong tháng 10 bao gồm: Tp.HCM - Tuy Hòa, Vinh/ Đà Nẵng - Nha Trang,  Đà Nẵng - Phú Quốc.

Theo đó, lịch khai thác các đường bay dự kiến như sau:

Đường bay Tp.HCM - Tuy Hòa: tần suất mỗi ngày 1 chuyến khứ hồi.

Đường bay Vinh - Nha Trang: tần suất 3 chuyến khứ hồi/tuần, khởi hành vào các ngày thứ 3, 5, 7.

Đường bay Đà Nẵng - Nha Trang: tần suất 3 chuyến khứ hồi/tuần, khởi hành vào các ngày thứ 3, 6, Chủ Nhật.

Đường bay Đà Nẵng - Phú Quốc: tần suất 4 chuyến khứ hồi/tuần, khởi hành vào các ngày thứ 3, 5, 6, Chủ Nhật.

Đặc biệt, nhân dịp khai thác trở lại các đường bay, Vietnam Airlines mở bán giá vé ưu đãi chỉ từ 99.000 VND/chiều (tương đương 579.000 VND/chiều bao gồm thuế, phí). Vé được mở bán từ nay tới ngày 31/12/2020, áp dụng cho hành trình từ 25/10 đến hết ngày 31/12/2020 và bán rộng rãi trên website, ứng dụng di động Vietnam Airlines và các phòng vé, đại lý chính thức của Vietnam Airlines.

Tháng 9 vừa qua, Hãng đã khai thác trở lại đồng loạt 6 đường bay nội địa, đánh dấu nỗ lực vượt khó nhằm khôi phục sản xuất kinh doanh của Vietnam Airlines. Đây là bước khẳng định kế hoạch mở lại những điểm đến an toàn trong thời gian tới nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại của hành khách, góp phần kết nối giao thương, duy trì hoạt động sản xuất kinh doanh.

Để đảm bảo an toàn sức khỏe cho hành khách và cộng đồng, Vietnam Airlines vẫn áp dụng các quy trình, tiêu chuẩn phòng dịch toàn diện, chủ động từ mặt đất đến trên không như vệ sinh, phun khử khuẩn tàu bay, trang thiết bị phục vụ, trang bị bảo hộ y tế cho nhân viên, hành khách khai báo y tế, đo thân nhiệt trước khi lên tàu và đeo khẩu trang trong suốt hành trình…Tiêu chuẩn dịch vụ trên không được đơn giản hóa để hạn chế việc tiếp xúc nhiều lần.