Sau gần một tháng phát động, cuộc thi ảnh Khoảnh khắc mùa thu Flamingo đã thu hút nhiều nhiếp ảnh gia đến tác nghiệp tại miền xanh Đại Lải. Cùng ngắm nhìn những bức hình đáng nhớ nơi vùng đất của hoa hồng, tình yêu và nghệ thuật trong loạt ảnh dưới đây.

Giữa bầu không khí trong lành của mùa thu, sự dịu dàng của những cơn gió heo may mang theo chút hơi lạnh len lỏi vào từng sợi tóc. Nắng vàng không còn gay gắt, cả con đường như thêm phần xao xuyến, bầu trời cũng trong và xanh hơn.

Trong khung cảnh mơ màng hơi sương từ hồ Đại Lải, những hàng cây đổi màu  và rụng rơi lác đác, làm những ai bước chân đến đây bỗng thấy mình tựa  như đi lạc vào một thước phim điện ảnh mùa thu đầy nghệ thuật.

Sự giao hòa của đất trời và thời tiết man mác đem đến sự xốn xang cho trái tim những tín đồ yêu mùa thu. Nơi miền xanh Đại Lải, sự lãng mạn và thi vị của mùa đẹp nhất năm càng khiến con người ta thêm phần đắm say.

Cuộc thi ảnh Khoảnh khắc mùa thu Flamingo đã khơi gợi được cảm hứng nghệ thuật của những nhiếp ảnh gia chuyên và không chuyên, cũng như chạm được đến cảm xúc của những người yêu cái đẹp. Kiệt tác nghệ thuật không nhất thiết phải đến từ những thứ lớn lao, mà nằm ở những cảm xúc dung dị thường ngày.

Cuộc thi ảnh Khoảnh khắc mùa thu Flamingo

Thời gian: Nhận bài thi từ 17/10 - 30/11/2020. Công bố giải: 8/12/2020. Ảnh tham dự gửi về email: flamingodailai.hospitality@gmail.com

Cơ cấu giải thưởng:

1 giải nhất với tiền thưởng tiền mặt 10.000.000đ (Mười triệu đồng) và 1 voucher nghỉ dưỡng 1 đêm tại Flamingo Đại Lải Resort (FDLR) hoặc Flamingo Cát Bà Beach Resort (FCBBR) cho 2 người.

2 giải nhì (1 giải cho ảnh có nhân vật, 1 ảnh cho giải không có nhân vật), mỗi giải: 1 voucher nghỉ dưỡng 2 đêm tại FDRL hoặc FCBBR cho 2 người.

2 giải ba, mỗi giải: 1 voucher nghỉ dưỡng 1 đêm tại FDRL hoặc FCBBR cho 2 người.

1 Giải khán giả bình chọn: 1 voucher nghỉ dưỡng 1 đêm tại FDRL hoặc FCBBR cho 2 người.