Với tỷ lệ điện chuẩn thanh toán quốc tế đạt mức gần như tuyệt đối, HDBank vừa đón nhận Giải thưởng Chất lượng Thanh toán quốc tế xuất sắc (STP Award) lần thứ 3 liên tiếp do Ngân hàng Mỹ JP Morgan Chase trao tặng.

Theo đó, với giải chất lượng điện thanh toán quốc tế chuẩn MT 202 xuất sắc - HDBank nhận 3 năm liên tiếp, trong khi đó, giải chất lượng điện thanh toán quốc tế chuẩn MT 103 xuất sắc - HDBank đạt năm thứ 2 liên tiếp.

Cả hai giải thưởng đến từ ngân hàng hàng đầu của Mỹ và là đại lý cung cấp dịch vụ thanh toán bù trù USD lớn nhất thế giới, được xem xét dựa trên tỷ lệ điện chuẩn thanh toán quốc tế của HDBank vượt xa mức chuẩn của các tổ chức tín dụng trên toàn cầu.

Ghi nhận của JP Morgan Chase cũng như các định chế, đại lý cung cấp dịch vụ thanh toán bù trừ USD và EUR lớn, tỷ lệ điện chuẩn thanh toán quốc tế trên toàn thế giới hiện đạt trung bình 89% - 90%. Với HDBank, tỷ lệ điện chuẩn thanh toán quốc tế MT 202 đã đạt tới 99,94%; còn tỷ lệ điện chuẩn thanh toán quốc tế MT đã đạt tới 99,68%. Tỷ lệ gần như tuyệt đối của HDBank, và là một trong số ít nhà băng Việt Nam đạt được cho thấy chất lượng dịch vụ thanh toán quốc tế của HDBank vượt trội nhờ có hệ thống công nghệ hiện đại, năng lực nghiệp vụ xuất sắc của đội ngũ cán bộ nhân viên đáp ứng nhu cầu giao dịch tài chính của khách hàng trên toàn thế giới.

Theo JP Morgan Chase, HDBank là đối tác hàng đầu của ngân hàng tại Việt Nam cả về quy mô lẫn chất lượng dịch vụ thanh toán quốc tế. Trong bối cảnh tình hình kinh tế thế giới lẫn Việt Nam có nhiều thách thức do Covid-19 nhưng suốt một năm qua, tình hình kinh doanh của HDBank qua hệ thống JP Morgan Chase vẫn tiếp tục tăng, đã chứng minh năng lực phát triển bền vững của ngân hàng.

Với việc thiết lập quan hệ sâu rộng cùng hơn 400 đại lý là các định chế ngân hàng và hợp tác chiến lược với nhiều đối tác hàng đầu trong nước và quốc tế, HDBank có hoạt động thanh toán quốc tế rộng khắp, chất lượng dịch vụ thanh toán quốc tế được công nhận bởi các ngân hàng hàng đầu như JP Morgan Chase, Wells Fargo, Deutsche Bank, Citibank, BHF – Bank… HDBank hiện cũng là ngân hàng tiên phong mang đến các giá trị gia tăng hiệu quả cho khách hàng trên toàn cầu thông qua đầu tư, ứng dụng công nghệ hiện đại vào dịch vụ, sản phẩm trong đó đặc biệt có dịch vụ thanh toán quốc tế; số hóa quy trình, đáp ứng các yêu cầu về quản trị theo chuẩn quốc tế, không ngừng nâng cao hiệu quả hoạt động với cam kết lợi ích cao nhất.

Tại Việt Nam, HDBank là ngân hàng đầu tiên trở thành thành viên của Sàn Giao dịch Điện tử Tài trợ Thương mại TradeAssets; thành viên mạng lưới tài chính thương mại mở Contour. HDBank đã gia nhập GPI để tiên phong cung cấp dịch vụ truy vấn giao dịch chuyển tiền quốc tế Swift GPI trên các đồng tiền như USD, GBP, EUR, CHF, AUD, CAD, JPY, THB, NZD, HKD, SGD… qua Dịch vụ truy vấn thanh toán toàn cầu qua Swift GPI. Đồng thời đã đưa vào hoạt động thành công hệ thống Treasury - FIS Front Arena nhằm đáp ứng xuyên suốt các yêu cầu xử lý giao dịch kinh doanh và quản lý, quản trị rủi ro trong hoạt động kinh doanh tiền tệ…

Đi cùng sự dẫn đầu về số hóa, HDBank tiếp tục giữ vững tăng trưởng cao trong 9 tháng đầu năm 2020. Hãng đánh giá tín nhiệm Moody's cũng duy trì xếp hạng tín nhiệm ở mức B1 dành cho HDBank. Năm 2020, bên cạnh giải thưởng Chất lượng Thanh toán Quốc tế xuất sắc, HDbank còn được trao nhiều giải thưởng danh giá như: Ngân hàng xanh dẫn đầu xu hướng, Ứng dụng Ngân hàng số đột phá nhất, Top 50 doanh nghiệp niêm yết tốt nhất Việt Nam, Ngân hàng bán lẻ nội địa tốt nhất, Nơi làm việc tốt nhất Châu Á…