Ngân hàng Thương mại Cổ phần Kỹ Thương Việt Nam (Techcombank) vừa được vinh danh tại giải thưởng Vietnam HR Awards 2020 - hạng mục "Ứng biến xuất sắc". Và Techcombank là ngân hàng duy nhất được vinh danh giải thưởng này.

Hội đồng thẩm định giải thưởng đánh giá cao Techcombank với các chính sách nhanh nhạy, xuất sắc trong việc biến thách thức thành cơ hội để không ngừng phát triển cùng đội ngũ nhân sự vững mạnh hàng đầu tại Việt Nam.

Ngoài giải thưởng dành cho doanh nghiệp, đại diện của Techcombank, Bà Nguyễn Ngọc Duệ - Phó Giám đốc Khối Quản trị nguồn nhân lực cũng được vinh danh là một trong những lãnh đạo nhân sự ứng biến xuất sắc nhất trong bối cảnh Covid-19.

Vietnam HR Awards do Báo Lao động và Xã hội phối hợp cùng Talentnet Corporation tổ chức là giải thưởng uy tín hằng năm được các doanh nghiệp mong đợi. Bắt đầu từ năm 2014, giải thưởng này đã được nhiều doanh nghiệp tại Việt Nam đón nhận và trở thành "sân chơi cấp tiến" cho các nhà lãnh đạo nói chung và ngành nhân sự Việt Nam nói riêng.

Khởi động từ tháng 4/2020, Giải thưởng Vietnam HR Awards 2020 - Phiên bản đặc biệt với một mục tiêu và hạng mục duy nhất "Responsive Human Capital Initiative - Những Chiến lược Nhân sự ứng biến xuất sắc" mong muốn đóng góp một phần sức lực nhằm giúp cộng đồng doanh nghiệp có những tấm gương điển hình, những bài học giá trị trong việc ứng biến với rủi ro mà đại dịch COVID-19 chính là một phép thử. Sau hơn 6 tháng với 3 vòng tuyển chọn gắt gao, giải thưởng đã lựa chọn, vinh danh 10 doanh nghiệp và 10 lãnh đạo nhân sự ứng biến xuất sắc cùng 2 doanh nghiệp có chính sách nhân sự ứng biến hiệu quả trong một môi trường biến đổi.

Trong bối cảnh đầy thách thức của đại dịch Covid-19, Techcombank vẫn cam kết đảm bảo công việc và thu nhập ổn định cho hơn 11.000 nhân sự. Ngân hàng cũng tiếp tục triển khai các kế hoạch đào tạo và phát triển đội ngũ nhân sự vững mạnh, thu hút nhân tài và tạo điều kiện cho sự phát triển của mỗi cá nhân cùng tổ chức. Ngân hàng tiếp tục ghi nhận những thành tựu và kết quả kinh doanh ấn tượng trong quý 3 vừa qua, tiếp tục dẫn đầu về hiệu quả và lợi nhuận trong các ngân hàng thương mại tại Việt Nam.

Tại lễ trao giải, Bà Nikki Đặng Mỹ Quyên - Giám đốc Khối Quản trị Nguồn nhân lực Techcombank - chia sẻ: Techcombank vô cùng vinh dự và tự hào nhận giải thưởng Vietnam HR Awards 2020 - hạng mục "Ứng biến xuất sắc" và là Ngân hàng duy nhất được vinh danh  hạng mục này tại sự kiện. Đây là một dấu ấn đáng nhớ của Techcombank trong giai đoạn khó khăn thách thức do ảnh hưởng của đại dịch Covid 19.

Sự ghi nhận của Hội đồng giám khảo càng khẳng định với Techcombank: nhân sự luôn là một trụ cột chiến lược được ngân hàng quan tâm và ưu tiên hàng đầu để phát triển và phục vụ tốt nhất cho khách hàng. Trong thời gian tới, Techcombank sẽ tiếp tục phát triển những nền tảng sẵn có, chuyển đổi tổ chức một cách nhanh chóng sang hướng công nghệ và đẩy mạnh việc đầu tư mô hình trực tuyến trong hệ thống học tập, nghiên cứu cũng như vận hành, hướng đến những giá trị vượt trội trải nghiệm nhân sự và trải nghiệm khách hàng xuất sắc".

Bên cạnh giải thưởng Vietnam HR Awards tại hạng mục "Ứng biến xuất sắc", trong năm 2020 Techcombank đã khẳng định được vị thế hàng đầu về Môi trường làm việc và Thương hiệu Nhà Tuyển dụng với các giải thưởng danh giá như: Nơi làm việc tốt nhất châu Á 2020; Top 2 nơi làm việc tốt nhất Việt Nam ngành Ngân hàng trong 5 năm liên tiếp (2016-2020); Top 50 Thương hiệu Nhà tuyển dụng hấp dẫn nhất đối với sinh viên Việt Nam 2020.