Khách hàng Đinh Thị Tuyết Nhung đã may mắn trúng sổ tiết kiệm 1 tỷ đồng của HDBank tại kỳ quay số cuối chương trình "Có lãi có quà Cả nhà tỷ phú" diễn ra vào ngày 6/11/2020.

Buổi lễ quay số được HDBank tổ chức tại Quảng Ninh với sự tham gia của đại diện Ngân hàng Nhà nước, cùng lãnh đạo HDBank và đông đảo khách hàng. Tất cả các giải thưởng hấp dẫn của chương trình đều đã tìm thấy chủ nhân may mắn cho mình trên khắp cả nước.

Trong đó, giải giải Nhất là sổ tiết kiệm trị giá 1 tỷ đồng đã may mắn thuộc về khách hàng Đinh Thị Tuyết Nhung gửi tiết kiệm tại HDBank Hoàn Kiếm với mã số dự thưởng (MSDT) là HD0387387

Ngoài ra, các giải thưởng khác của chương trình cũng kết thúc cuộc hành trình tìm kiếm chủ nhân may mắn bao gồm: 4 giải Nhì, mỗi giải là sổ tiết kiệm trị giá 50 triệu đồng và 10 giải Ba, mỗi giải trị giá 10 triệu đồng.

HDBank sẽ tổ chức trao thưởng cho các khách hàng may mắn trong thời gian sớm nhất.

Được biết, chương trình ưu đãi "Có lãi có quà Cả nhà tỷ phú" được HDBank triển khai từ ngày 27/7/2020 đến ngày 30/10/2020 dành cho khách hàng cá nhân trên toàn quốc gửi tiết kiệm từ 10 triệu đồng, kỳ hạn từ 1 tháng trở lên.

Bên cạnh các giải thưởng Nhất-Nhì-Ba đầy hấp dẫn tại lễ Quay số cuối kỳ, khách hàng tham gia chương trình, khi gửi tiết kiệm HDBank với lợi ích cao nhất còn được tặng ngay thẻ cào trúng thưởng những món quà gia dụng thiết thực như: máy lọc không khí, bộ thố chén ly cao cấp.

Trước đó, HDBank vừa công bố 27 khách hàng may mắn mắn nhận được những giải thưởng hấp dẫn từ chương trình "Tiết kiệm online - Săn số dự thưởng" diễn ra từ tháng 7/2020 đến ngày 13/10/2020, với giải cao nhất lên đến 50 triệu đồng.

Ngoài ra, nhằm lan tỏa hơn nữa những trải nghiệm dịch vụ ngân hàng thú vị, giúp cuộc sống thêm phần nhẹ nhàng, thoải mái, đồng thời thay lời cảm ơn khách hàng chọn sử dụng App HDBank, HDBank triển khai chương trình "Đồng hành cùng HDBank - Nên danh tỷ phú" với giải thưởng lên đến 7,5 tỷ đồng. Chương trình diễn ra từ nay đến hết ngày 31/12/2020.