Nhanh chóng thực thi kế hoạch hoàn thiện chỉnh trang cơ sở hạ tầng, khu đô thị mới Bắc Quốc lộ 32 hay còn gọi là khu đô thị Lideco đang trở thành điểm nhấn giao dịch trên thị trường bất động sản Hoài Đức. Sức nóng của dự án đã được thể hiện ngay tại lễ mở bán chính thức tối ngày 4/1 vừa qua.

Tâm điểm thu hút đầu tư tại Hoài Đức

Sự kiện mở bán 130 căn biệt thự nhà vườn cuối cùng của dự án khu đô thị mới Bắc Quốc lộ 32 được ví như "ngòi nổ" đầu tiên khuấy động thị trường bất động sản Hoài Đức.

Tối ngày 4/1/2019 vừa qua, Công ty Cổ phần Phát triển đô thị Từ Liêm đã tổ chức thành công lễ mở bán với sự tham dự của gần 500 quan khách và chuyên viên tư vấn.

Ngay tại sự kiện, 10 khách hàng đầu tiên giao dịch thành công nhận được quà tặng giá trị là 5 cây vàng/giao dịch. Ngoài ra, tất cả khách hàng quyết định đặt mua tại lễ mở bán đều được nhận quà tặng có giá trị tiền mặt vô cùng hấp dẫn.

Thừa hưởng toàn bộ cơ sở hạ tầng kỹ thuật, công trình công cộng cấp khu vực, công trình thiết kế văn hóa, khi Hoài Đức "thăng hạng" lên quận, khu đô thị Lideco không ngừng tăng nhiệt thu hút sự quan tâm trên thị trường. Tọa lạc ngay trung tâm thị trấn Trạm Trôi, từ khu đô thị Lideco, cư dân chỉ mất 20 phút lái xe tới trung tâm thành phố và 10 phút tới Trung tâm hội nghị quốc gia.

Có tổng diện tích lên tới gần 39ha, khu đô thị Lideco là dự án hiếm hoi tại Hoài Đức được quy hoạch toàn bộ sản phẩm thấp tầng bao gồm 648 căn biệt thự, nhà vườn và 136 căn biệt thự liền kề. Chính vì vậy, mật độ xây dựng tại khu đô thị chỉ chiếm chưa đầy 42% tạo nên dấu ấn thực sự khác biệt trên thị trường bất động sản hiện tại.

Theo khảo sát của Tổ chức Health Bridge Việt Nam, Hà Nội đang thiếu rất nhiều vườn hoa, sân chơi trong các khu vực dân cư, đặc biệt trong khu vực nội thành, đất được dùng làm không gian xanh công cộng chỉ chiếm chưa đầy 2% tổng quỹ đất.

KTS. Phạm Thanh Tùng - Chánh Văn phòng Hội Kiến trúc sư Việt Nam cho biết: "Hiện nay có một vấn đề là chúng ta đang chạy theo các dự án bất động sản, mà tôi nghi ngờ rằng mục tiêu xây dựng của các chủ đầu tư là bán hàng tối đa hóa lợi nhuận và đến khi đưa con người lên các tòa cao tầng rồi họ sẽ chỉ sống với 4 bức tường, không có không gian công cộng, không có nơi giao lưu, không có sân chơi trẻ em, sân chơi người già, và mỗi lần mùa nước thì cả khu đô thị đó sẽ mênh mông nước".

Đặt lợi ích con người lên trước bài toán kinh tế, mật độ dân số tại khu đô thị Lideco chỉ dừng lại ở mức 108 người/ha. Cư dân không chỉ được sinh sống trong những căn biệt thự phong cách châu Âu sang trọng mà còn được tận hưởng không gian chung thoáng đãng.

Tại nơi đây, chủ đầu tư đã dành tới hơn 22 ha cho các hạng mục cây xanh, hệ thống tiện ích và giao thông nội khu. Trong đó, diện tích cây xanh và mặt hồ lên tới 43.381m2 chiếm hơn 10% diện tích toàn dự án sẽ tạo nên giá trị nổi bật cho dự án, nơi cư dân có thể tận hưởng cuộc sống an lành, hòa mình với thiên nhiên, tránh xa ồn ào khói bụi nơi phố thị.

Khu đô thị Lideco đã được thực thi kế hoạch chỉnh trang cơ sở hạ tầng tiện ích nội khu từ rất sớm. Chủ đầu tư - Công ty Cổ phần Phát triển đô thị Từ Liêm cho biết, kể từ khi có thông tin lên quận, khu đô thị đã được gia tăng đầu tư thay đổi diện mạo như: hệ thống tiện ích, quản lý vận hành và thắt chặt an ninh với mức đầu tư lên tới 200 tỷ đồng.

Ngay từ 1/1/2019, khu đô thị đã được vận hành quản lý chuyên nghiệp và tăng cường an ninh ra vào bằng thẻ từ. Toàn bộ tuyến đường nội khu, vỉa hè, thảm cây xanh, 4-5 lối vào dự án đã được chỉnh trang theo đúng cam kết quy hoạch.

Ngoài ra, khu đô thị Lideco được đầu tư 7.614m2 khu hỗn hợp thể thao, 3.022m2 khu trung tâm thương mại, 3.370m2 khu trung tâm hành chính, cơ sở y tế và 3.632m2 dành cho bãi đỗ xe trung tâm.

Theo đó, cư dân khu đô thị sẽ được tận hưởng không gian sống đủ đầy đúng nghĩa với chuỗi tiện ích đồng bộ bao gồm: 2 trường mầm non, 1 trường tiểu học, 1 trường trung học cơ sở, hệ thống cấp nước sạch, câu lạc bộ thể thao, nhà văn hóa, sân tennis, golf, nhà hàng, bể bơi, spa, gym, bãi đỗ xe, quảng trường, hồ nước…

Giải pháp cho nhu cầu sống ven đô

Theo đánh giá của bà Nguyễn Hoài An - Giám đốc CBRE Hà Nội, xu hướng sống tại các vùng ven đô đang được ưa chuộng trong khi khu vực nội đô đang phải đối mặt với hàng loạt vấn nạn ô nhiễm môi trường không khí, nguồn nước, ngột ngạt không gian sống…

Là một trong những dự án thấp tầng hiếm hoi, khu đô thị Lideco được coi là giải pháp đi tắt đón đầu xu hướng sống ven đô với mật độ xây dựng thấp và diện tích dành cho cây xanh tiện ích vô cùng lớn.

Cùng với đó, giữa bối cảnh Hoài Đức đang ngày càng thắt chặt việc cấp phép các dự án bất động sản, sự bùng nổ giao dịch tại lễ mở bán khu đô thị Lideco minh chứng chắc chắn cho tính pháp lý của dự án. Với vị trí thuận tiện kết nối giao thương và hoàn chỉnh cơ sở hạ tầng, dự án sẽ sớm trở thành xu hướng sinh sống ven đô đẳng cấp.

* Thông tin liên hệ:

Hotline: 0904 204 014 hoặc 0912 829 180

Website: http://khudothilideco.com.vn/