Nhằm khuyến khích và tri ân khách hàng sử dụng các hình thức giao dịch phi tiền mặt, từ ngày 15/11/2020, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đông Nam Á (SeABank) triển khai chương trình ưu đãi hoàn tiền không giới hạn - "Cashback vô cực" dành riêng cho chủ thẻ tín dụng Visa Platinum và hoàn tiền lên đến 500.000 đồng dành cho chủ sở hữu các sản phẩm thẻ ghi nợ Visa SeAPremium, thẻ ghi nợ Visa/MasterCard hạng Gold với mức hoàn tiền lên tới 3% giá trị tất cả các giao dịch thanh toán.

Cùng với đó, khách hàng còn có cơ hội nhận được điện thoại Iphone 12 Pro Max, đồng hồ Apple Watch hoặc tai nghe Airpods khi mở mới sản phẩm thẻ quốc tế có tính năng cashback của SeABank.

Thanh toán không dùng tiền mặt qua thẻ hoặc ứng dụng ngân hàng số hiện đang là xu thế thanh toán thông minh của thời đại. Nắm bắt tâm lý khách hàng, SeABank triển khai tính năng hoàn tiền không giới hạn - "Cashback vô cực" dành cho các chủ thẻ quốc tế. Theo đó, khách hàng khi thực hiện giao dịch bằng Thẻ tín dụng SeABank Visa Platinum sẽ được hoàn tiền lên tới 3%/giao dịch khi thanh toán tại POS bằng ngoại tệ và 0,3%/giao dịch đối với các thanh toán VND, đặc biệt không giới hạn số tiền hoàn tối đa mỗi tháng.

Bên cạnh đó, đối với các sản phẩm thẻ ghi nợ Visa SeAPremium và Visa/MasterCard hạng Gold, SeABank cũng triển khai tính năng hoàn tiền hấp dẫn cho các giao dịch thanh toán bằng ngoại tệ (hoàn 1%) và các giao dịch thanh toán bằng VND (hoàn lên tới 0,5%), số tiền hoàn tối đa mỗi tháng lên tới 500.000 đồng.

Trong ba tháng đầu triển khai chương trình, khách hàng mở mới Thẻ tín dụng quốc tế Visa Platinum có phát sinh chi tiêu cao nhất (tối thiểu từ 30 triệu đồng) sẽ nhận được quà tặng đặc biệt là điện thoại Iphone 12 Pro Max, khách hàng mở mới Thẻ ghi nợ quốc tế SeAPremium có phát sinh chi tiêu cao nhất (tối thiểu từ 20 triệu đồng) sẽ nhận được 1 đồng hồ Apple Watch và 3 tai nghe Airpods 2 sẽ dành cho 3 khách hàng mở mới Thẻ ghi nợ quốc tế Visa/MasterCard hạng Gold có phát sinh chi tiêu cao nhất tối thiểu từ 10 triệu đồng.

Với triết lý kinh doanh "lấy khách hàng là trọng tâm", SeABank luôn không ngừng đổi mới, sáng tạo để tạo ra những dịch vụ, sản phẩm đa dạng với công nghệ hiện đại nhằm đáp ứng tối đa lợi ích khách hàng.

Mọi giao dịch thẻ đều được bảo mật theo công nghệ chip chuẩn EMV - giải pháp bảo mật hàng đầu thế giới cùng tính năng Bảo mật 3D Secure, thực hiện nhanh chóng, tiện lợi và bảo mật với công nghệ Contactless & Samsung Pay. SeABank cam kết với tính năng hoàn tiền mới sẽ mang lại nhiều trải nghiệm trọn vẹn dành cho khách hàng khi sử dụng sản phẩm và dịch vụ của ngân hàng.