Các sinh viên tốt nghiệp đại học hoặc cao đẳng điều dưỡng có cơ hội đi làm việc lâu dài tại Nhật bản với mức lương như người bản địa. Đây là chương trình được hỗ trợ toàn diện bởi 2 Chính phủ trong khuôn khổ hiệp định đối tác kinh tế EPA.

Cục quản lý lao động ngoài nước, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội cho biết: Nhu cầu tiếp nhận điều dưỡng, hộ lý Việt Nam của Nhật Bản liệc tục tăng, cho nên sẽ tiếp tục triển khai tuyển chọn khoá 8 Chương trình đưa ứng viên điều dưỡng hộ lý Việt Nam sang học tập và làm việc tại Nhật Bản theo hiệp định EPA năm 2020. Ứng viên tham gia chương trình sẽ được hỗ trợ toàn bộ khoá đào tạo tiếng Nhật 12 tháng để thi đạt N3 trước khi xuất cảnh. Thời gian nhận hồ sơ tham gia dự tuyển đến hết ngày 13/1/2020.

Trong 7 năm triển khai chương trình, Cục Quản lý lao động ngoài nước đã phối hợp chặt chẽ với phía Nhật Bản tuyển chọn gần 1500 ứng viên đưa vào đào tạo tiếng Nhật, Trong số đó, có gần 1200 ứng viên đã xuất cảnh sang học tập và làm việc tại Nhật bản. Theo thông tin từ Tổ chức phúc lợi quốc tế, Bộ Lao động y tế và phúc lợi xã hội Nhật bản, các ứng viên điều dưỡng, hộ lý của Việt Nam được đánh giá cao về khả năng ngoại ngữ cũng như tinh thần làm việc tại các cơ sở tiếp nhận.

Các ứng viên điều dưỡng, hộ lý EPA của Việt Nam đã khẳng định được năng lực vượt trội so với các điều dưỡng viên, hộ lý của các nước khác với tỉ lệ thi đậu chứng chỉ quốc gia của Nhật Bản hàng năm luôn rất cao: Hộ lý là gần 70% và Điều dưỡng là gần  94%  trong khi ứng viên của các nước khác chỉ đạt tỉ lệ đỗ khoảng hơn 10% đối với điều dưỡng và trên 30% đối với hộ lý.

Vì vậy, nhu cầu tiếp nhận của phía Nhật đối với ứng viên Việt nam luôn cao hơn nhiều so với số lượng ứng viên đang được đào tạo ở mỗi khóa. Dự báo nhu cầu cho ngành nghề này từ nay đến năm 2020 khoảng gần 400.000 vị trí trong bối cảnh Nhật bản đang thiếu hụt lớn nhân lực làm việc trong các bệnh viện và cơ sở chăm sóc sức khoẻ.

Điều kiện của ứng viên điều dưỡng và hộ lý Việt Nam:

a) Ứng viên điều dưỡng:

- Là điều dưỡng viên đủ tiêu chuẩn theo quy định của Việt Nam, đã có chứng chỉ hành nghề "Điều dưỡng" và đã hoàn thành chương trình đào tạo điều dưỡng 3 hoặc 4 năm tại Việt Nam;

- Có kinh nghiệm làm việc với tư cách là "Điều dưỡng" ít nhất 2 năm (bao gồm cả thời gian thực tập 9 tháng)

- Đã qua quá trình tuyển chọn do cơ quan đầu mối phía Việt Nam thực hiện

- thỏa mãn một trong những điều kiện sau đây về trình độ tiếng Nhật: Đã đạt được chứng chỉ trình độ N1 hoặc N2 Kỳ thi năng lực tiếng Nhật;  Hoàn thành khóa đào tạo tiếng Nhật của chương trình trong 12 tháng tại Việt Nam và đạt được chứng chỉ trình độ N3 Kỳ thi năng lực tiếng Nhật

b) Ứng viên hộ lý:

- Hoàn thành chương trình đào tạo điều dưỡng 3 hoặc 4 năm tại Việt Nam;

- Đã qua quá trình tuyển chọn do cơ quan đầu mối phía Việt Nam thực hiện

- Thỏa mãn một trong những điều kiện sau đây về trình độ tiếng Nhật: Đã đạt được chứng chỉ trình độ N1 hoặc N2 Kỳ thi năng lực tiếng Nhật; Hoàn thành khóa đào tạo tiếng Nhật 12 tháng tại Việt Nam và đạt được chứng chỉ trình độ N3 Kỳ thi năng lực tiếng Nhật

Quyền lợi:

- Các ứng viên tham gia khóa đào tạo tiếng Nhật 12 tháng tại Việt Nam được đài thọ toàn bộ chi phí ăn, ở, học tập và được trợ cấp tiền sinh hoạt. Toàn bộ ứng viên hoàn thành khóa đào tạo và các ứng viên đã có chứng chỉ tiếng Nhật N1 hoặc N2 được tham gia phỏng vấn lần 1 với Tổ chức phúc lợi quốc tế (JICWELS) vào tháng 12;

- Các ứng viên thi đậu chứng chỉ tiếng Nhật trình độ N3 trở lên được tham gia matching với các bệnh viện, cơ sở tiếp nhận. Các ứng viên matching thành công sẽ được nhập cảnh vào ngày do phía Nhật Bản chỉ định;

- Thời gian lưu trú tại Nhật Bản là 3 năm cho các ứng viên điều dưỡng và 4 năm cho các ứng viên hộ lý. Trong thời gian này, các ứng viên điều dưỡng được phép dự kỳ thi cấp Chứng chỉ quốc gia Điều dưỡng mỗi năm 01 lần, các ứng viên hộ lý được phép dự kỳ thi cấp Chứng chỉ quốc gia Hộ lý 01 lần vào năm thứ tư.

- Nếu thi đỗ, các ứng viên được phép ở lại làm việc vô thời hạn, được hưởng lương và các chế độ như điều dưỡng, hộ lý Nhật Bản. Các ứng viên không thi đỗ chứng chỉ trong thời gian ở Nhật Bản được phép quay lại Nhật Bản để dự thi.

Mức lương vừa học vừa làm của ứng viên điều dưỡng, hộ lý EPA tại Nhật Bản trước khi đạt chứng chỉ quốc gia về hộ lý và điều dưỡng Nhật bản:

Mức lương của ứng viên điều dưỡng, hộ lý tại Nhật Bản sẽ theo quy định của pháp luật Nhật Bản. Tuy nhiên, mức lương thông thường của ứng viên điều dưỡng, hộ lý như sau:

- Ứng viên điều dưỡng: 130.000 - 140.000 yên/tháng

- Ứng viên hộ lý: 140.000 - 150.000 yên/tháng

Ngoài mức lương trên, thông thường ứng viên sẽ được nhận các khoản phụ cấp tương ứng với thành tích công việc.

* Thông tin chi tiết:

Cục Quản lý lao động ngoài nước: 41B Lý Thái Tổ, Hà Nội

Điện thoại: 024 3824 9517, máy lẻ 513, 609, 612

Website: dolab.gov.vn.