Sau các thương vụ đầu tư thần tốc trong năm 2019, ngày 3/1 Shark Nguyễn Thanh Việt - Chủ tịch Hội đồng Quản trị Intracom tiếp tục gây bất ngờ khi công bố đầu tư vào lĩnh vực dịch vụ giải trí trên biển tại Phú Quốc. Lễ ký kết đầu tư giữa Intracom và Seaworld (một thương hiệu của Namaste) diễn ra đồng thời với sự kiện Hội kỷ lục Việt Nam công bố Seaworld sở hữu công viên san hô đầu tiên của Việt Nam.

Trao đổi với Shark Nguyễn Thanh Việt về thương vụ này, ông cho biết, Phú Quốc có tiềm năng phát triển du lịch rất lớn, những năm gần đây, việc đầu tư và phát triển nóng các ngành bất động sản, lưu trú nghỉ dưỡng nhưng chưa đầu tư tương ứng cho các ngành phụ trợ và dịch vụ du lịch vui chơi giải trí khiến các sản phẩm chưa đủ đặc sắc để thu hút khách du lịch.

Vì vậy, khi người đại diện của Seaworld thuyết trình về công viên san hô và dịch vụ "Seawalker - đi bộ dưới đáy biển", trao đổi về vấn đề hợp tác, ông đã dành thời gian ra tận Phú Quốc tìm hiểu về sản phẩm dịch vụ và xem xét kỹ lưỡng về chiến lược phát triển.

Từ những trải nghiệm thực tế, ông Nguyễn Thanh Việt đánh giá, Seaworld đã rất dày công xây dựng khu vực bảo tồn và công viên san hô với da dạng sinh vật biển. Nhận thấy "Seawalker" là loại hình dịch vụ giải trí trên biển đặc sắc không thể bỏ qua đối với du khách khi đến du lịch nghĩ dưỡng tại các khu vực biển đảo Phú Quốc, Intracom và Seaworld thống nhất chọn Seawalker làm lõi phát triển.

Đây là loại hình thể thao trải nghiệm đặc sắc trong công viên san hô dành cho người chơi từ trên 6 tuổi, sức khỏe tốt, tự mình trải nghiệm cảm giác đi bộ dưới đáy biển ở độ sâu từ 4m - 5m so với mặt biển, chiêm ngưỡng vẻ đẹp tự nhiên của muôn loài san hô và sinh vật biển, từ đó truyền đi thông điệp bảo vệ môi trường tới khách hàng. Cách mà Seaworld kinh doanh là vừa khai thác, kiến tạo giá trị trải nghiệm cho khách hàng vừa mở rộng và bảo tồn tài nguyên biển. Điều đó cũng giống với nguyên tắc kinh doanh của Intracom.

Trao đổi về tiềm năng dịch vụ, ông Việt nói: "Riêng với thị trường Phú Quốc, dịch vụ Seawalker hiện chỉ có Seaworld độc quyền cung cấp. Do vậy, hiện tại Seaworld vẫn chưa có đối thủ cạnh tranh trực tiếp trong dịch vụ. Bên cạnh đó, dù là dịch vụ mới nhưng Seawalker cũng nhận được nhiều sự hợp tác tích cực, hưởng ứng từ phía các đối tác và khách hàng. Dịch vụ như là một sự chọn lựa mới thay thế cho những sản phẩm đã cũ và không còn hấp dẫn được khách hàng cả trong nước lẫn nước ngoài. Vì vậy, ông quyết định sẽ đầu tư để Seaworld có thể đi nhanh hơn, tạo ra dịch vụ tốt hơn để thu hút khách hàng".

Ngày 3/1 vừa qua Seaworld vinh dự đón bằng công nhận Công viên san hô Phú Quốc là "Công viên san hô đầu tiên tại Việt Nam" do Hội Kỷ lục Việt Nam trao tặng. Sự kiện có sự chứng kiến của Lãnh đạo UBND tỉnh Kiên Giang, đại diện các Sở ban ngành, chính quyền địa phương và khách mời.  Tại sự kiện, Intracom và Seaworld đồng thời tiến hành Lễ ký kết hợp tác chiến lược về phát triển dịch vụ du lịch trên biển song song bảo vệ và nâng tầm giá trị tài nguyên biển.

Chia sẻ về lí do hợp tác cùng Seaworld ông Nguyễn Thanh Việt - Chủ tịch Hội đồng Quản trị Intracom cho biết: "Việc bắt tay giữa Intracom và Seaworld không chỉ mang giá trị kinh doanh đơn thuần mà còn kiến tạo cho du khách một trải nghiệm khó quên, giúp du khách cảm nhận và hiểu biết nhiều hơn về một thế giới cần được bảo vệ. Đồng thời, tạo nhiều phúc lợi cho cộng đồng địa phương và cơ hội cho tầng lớp lao động phổ thông - ngư dân làm du lịch; tái tạo hệ sinh thái biển qua đó bảo vệ và làm giàu tài nguyên biển. Chúng tôi kỳ vọng tâm huyết của cả đội ngũ sẽ đạt được kết quả khả quan cả trong vấn đề phát triển kinh tế lẫn bảo vệ môi trường".