Citi Việt Nam vừa vinh dự nhận Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ về những thành tích trong lĩnh vực ngân hàng điện tử tại Việt Nam. Bằng khen cũng vinh danh vai trò của Citi đóng góp vào sự phát triển của hệ thống ngân hàng cũng như những tiến bộ kinh tế của Việt Nam.

"Bằng khen của Thủ tướng đã ghi nhận những bước tiến của chúng tôi trong năng lực cung cấp dịch vụ ngân hàng trực tuyến và ngân hàng di động cũng như các giải pháp sáng tạo trong lĩnh vực ngân hàng điện tử nói chung, giúp hỗ trợ khách hàng ngày một tốt hơn. Thành tựu này là kết quả trực tiếp của chiếc lược tập trung trong dài hạn của chúng tôi vào công nghệ số và nỗ lực không mệt mỏi của các nhóm công tác của chúng tôi trên toàn cầu, tại khu vực và các nhân viên của chúng tôi đã triển khai các giải pháp này ở châu Á và Việt nam," bà Natasha Ansell, Tổng giám đốc Citi Việt Nam cho biết.

Citi đã thúc đẩy hàng loạt dịch vụ ngân hàng điện tử nhằm cải thiện trải nghiệm số cho cả khách hàng doanh nghiệp lẫn khách hàng cá nhân trong những năm gần đây. Chiến lược "di động là ưu tiên hàng đầu" của Citi giải quyết các nhu cầu tiếp cận dịch vụ ngân hàng của khách hàng ngay trên điện thoại di động của họ, giúp Citi mở rộng vai trò dẫn đầu của mình trong lĩnh vực ngân hàng điện tử tại Việt Nam.

Trong lĩnh vực ngân hàng doanh nghiệp, nền tảng điện tử từng đoạt giải thưởng CitiDirect BE của Citi giúp các khách hàng doanh nghiệp có thể tiếp tục thực hiện các hoạt động ngân hàng cơ bản của họ trên nền tảng điện tử được kiểm soát an toàn trong môi trường kinh doanh đầy thách thức trong đại dịch COVID-19.

Từ năm 2019, các khách hàng doanh nghiệp của Citi tại Việt Nam cũng có thể sử dụng nhận dạng vân tay hoặc nhận diện khuôn mặt để truy cập vào nền tảng ngân hàng dành cho họ trên thiết bị di động. Citi cũng vừa ra mắt CitiDirect Digital Onboarding ("CDDO") tại Việt Nam, cung cấp cho khách hàng doanh nghiệp một kênh điện tử để mở tài khoản và thực hiện giao dịch. Khách hàng của Citi có thể ký điện tử vào văn bản; hoặc tải xuống, điền thông tin, quét bằng máy chụp rồi tải lên các văn bản, loại bỏ việc phải nộp giấy tờ cho ngân hàng.

Trong lĩnh vực ngân hàng tiêu dùng, chủ thẻ Citi có thể yêu cầu bác sĩ đến thăm khám tận nhà thông qua ứng dụng hoặc thực hiện trò chuyện video với các bác sĩ thông qua JioHealth. Chủ thẻ Citi cũng có thể sử dụng điểm để thanh toán trực tiếp cho các giao dịch tại Grab, Shopee, Lazada, Tiki, Agoda, Traveloka, CGV, Starbucks, McDonalds, DeliveryNow và JioHealth. Citi tự hào là ngân hàng duy nhất tại Việt Nam cung cấp các tính năng điện tử như vậy cho chủ thẻ.

"Trong suốt đại dịch COVID-19, Citi Việt Nam đã triển khai một loạt các biện pháp số nhằm hỗ trợ thêm cho khách hàng cá nhân và khách hàng doanh nghiệp. Ưu tiên của ngân hàng là giúp khách hàng vượt qua giai đoạn đầy thử thách này, đặc biệt là thông qua các giải pháp ngân hàng điện tử. Chúng tôi tự hào vì những cố gắng triển khai công nghệ mới này đã được ghi nhận bằng Bằng khen danh giá của Thủ tướng Chính phủ vào đúng dịp kỷ niệm 25 năm bình thường hóa quan hệ giữa Việt Nam và Hoa Kỳ," bà Natasha Ansell nói.

Citi là tổ chức tài chính đầu tiên của Hoa Kỳ được cấp phép hoạt động tại Việt Nam sau khi hai nước bình thường hóa quan hệ.