Ngày 13/11/2020, 58 doanh nghiệp xuất sắc nhất khu vực ASEAN đã được vinh danh trên 10 hạng mục giải thưởng tại Lễ trao giải thưởng Doanh nghiệp ASEAN (ABA) 2020. Giải thưởng năm nay vô cùng đặc biệt khi những doanh nghiệp đã không những giữ ổn định sản xuất kinh doanh mà còn có những đóng góp ý nghĩa trong công tác phòng chống đại dịch Covid-19.

ABA là giải thưởng chính thức của ASEAN do Hội đồng Tư vấn Kinh doanh ASEAN (ASEAN BAC) tổ chức thường niên từ năm 2007. Sau 14 năm tổ chức, ABA năm nay mang đến cho doanh nghiệp khu vực sự tôn vinh đầy ý nghĩa khi doanh nghiệp toàn khu vực đã thể hiện sự đoàn kết, và tiềm lực mạnh mẽ vượt qua những tác động của Covid-19, đồng thời đóng góp cho Chính phủ các nước ASEAN từng bước vượt qua đại dịch.

Giải thưởng năm nay được chia thành 10 hạng mục gồm: Doanh nghiệp vừa và nhỏ xuất sắc; Doanh nhân trẻ tiêu biểu; Doanh nhân nữ tiêu biểu; Ngành hội nhập ưu tiên; Doanh nghiệp gia đình; Phát triển nguồn nhân lực; Đối tác thân thiết ASEAN; Doanh nghiệp phát triển bao trùm; Ứng phó Covid-19 và Country Star of the Year.

Trong 2 lần Việt Nam đăng cai tổ chức ABA (2010, 2020), bà Nguyễn Thị Nga, Thành viên ASEAN BAC Việt Nam, Chủ tịch Tập đoàn BRG đều giữ cương vị là Chủ tịch giải thưởng. Với sự am hiểu cộng đồng doanh nghiệp ASEAN, bà Nguyễn Thị Nga đã mang đến giải thưởng năm nay những giá trị lan tỏa sức mạnh của cộng đồng doanh nghiệp trước những ảnh hưởng của Covid-19.

Phát biểu tại sự kiện, bà Nguyễn Thị Nga chia sẻ: "Đối với năm 2020, doanh nghiệp và doanh nhân ASEAN là những chiến sỹ tuyến đầu giúp cho nền kinh tế khu vực giảm bớt thiệt hại trước đại dịch, khi vừa đảm bảo công ăn việc làm cho người lao động, đảm bảo tăng trưởng doanh nghiệp, đồng thời đóng góp rất nhiều trong công tác phòng – chống đại dịch của mỗi quốc gia, khu vực bằng nhiều những nguồn lực quý giá khác nhau. Và với những sự cống hiến đó, xã hội cần phải có những sự tôn vinh đặc biệt dành cho doanh nghiệp, và đây chính là điều mà ABA 2020 hướng đến."

Gửi lời chúc mừng và nhấn mạnh vai trò của những doanh nghiệp đã nhận được giải thưởng ABA 2020, bà Nguyễn Thị Nga phát biểu: "Xin chúc mừng 58 doanh nghiệp, doanh nhân đã giành chiến thắng tại các hạng mục của Giải thưởng Doanh nghiệp ASEAN năm nay. Các bạn là niềm tự hào của cộng đồng Kinh tế khu vực, các bạn xứng đáng giành được sự vinh danh lớn nhất từ giải thưởng năm nay. Tuy nhiên, các bạn cũng có trên vai trách nhiệm lớn lao khi trở thành đại diện, là sứ giả của cộng đồng kinh tế ASEAN tiếp tục thể hiện bản lĩnh phát triển doanh nghiệp, tiếp tục nâng tầm doanh nghiệp và lan tỏa những giá trị ưu tú của Giải thưởng doanh nghiệp ASEAN đến cộng đồng."

Để tìm ra 58 doanh nghiệp vô cùng xứng đáng được tôn vinh trên 10 hạng mục giải thưởng, ABA 2020 đã có sự tham gia của đối tác chiến lược Deloitte Việt Nam phối hợp chặt chẽ cùng Ban tổ chức gồm ASEAN BAC, VCCI, Tập đoàn BRG và Hội đồng giám khảo gồm đại diện của 10 nước thành viên ASEAN, các đối tác khác như GIZ (Tổ chức Hợp tác phát triển của Chính phủ Đức) và Hội đồng doanh nhân trẻ ASEAN (AYEC) để đảm bảo một hệ thống giải thưởng với cấu trúc và cách thức chấm điểm khoa học nhất.

Phát biểu tại sự kiện, bà Hà Thu Thanh, Chủ tịch Deloitte Việt Nam chia sẻ: "Đồng hành cùng giải thưởng ABA 2020 với vai trò đối tác chiến lược từ những ngày đầu, nhóm chuyên gia Deloitte đã phối hợp sát sao và hiệu quả với các đơn vị tổ chức là VCCI và Tập đoàn BRG, hỗ trợ kịp thời những doanh nghiệp đăng ký giải thưởng, cũng như phối hợp chặt chẽ với ban giám khảo của các nước trong khu vực ASEAN nhằm mục tiêu chung là không ngừng nâng cao chất lượng và vị thế của giải thưởng. Đồng thời, Deloitte cũng đảm bảo tính minh bạch, theo sát các tiêu chuẩn đánh giá, cũng như đảm bảo về mặt tiến độ để chọn ra những doanh nghiệp và doanh nhân xứng đáng nhất khu vực. "

Lễ trao giải thưởng ABA năm nay được tổ chức dưới hình thức kết hợp giữa Hội nghị trực tiếp và trực tuyến, chính vì vậy, những doanh nghiệp không thể tham dự do điều kiện không cho phép đã theo dõi và gửi lời cám ơn đến giải thưởng.

Ông Vidjongtius, Chủ tịch điều hành của Kalbe Farma TBK (Indonesia) chia sẻ qua video: "Nhận được giải thưởng ABA 2020 là niềm vinh dự với chúng tôi. Giải thưởng này là sự ghi nhận đối với các nhân viên, khách hàng và các cổ đông của chúng tôi. Giải thưởng này cũng sẽ động viên chúng tôi trở nên tốt hơn và thúc đẩy dịch vụ của chúng tôi nhằm phục vụ xã hội tốt hơn nữa "

Sự thành công của ABA 2020 đã cho thấy cộng đồng doanh nghiệp ASEAN đang ngày càng thể hiện được sự đoàn kết, tầm vóc nổi bật và giữ một vị thế quan trọng trong quá trình phát triển của cộng đồng các nước ASEAN. Đối với năm 2020 khi Việt Nam giữ chức Chủ tịch ASEAN, sự thành công của ABA 2020 đã góp phần nâng tầm vị thế của Việt Nam và tiếp tục truyền nguồn cảm hứng mạnh mẽ, những giá trị quan trọng tới các năm ASEAN trong tương lai khi nền kinh tế bước vào giai đoạn hậu Covid-19.