Những món quà chế tác tinh xảo và giá trị bằng vàng 24K Thụy Sĩ đến từ thương hiệu Prima Art sẽ đem lại may mắn tài lộc cho một năm mới thành công trọn vẹn.

NÉT ĐẸP TẶNG QUÀ TRONG DỊP TẾT

Tăng quà Tết là một phong tục tồn tại lâu đời trong nền văn hóa Việt. Tặng quà trong ngày lễ trọng đại nhất năm nhằm thể hiện tình cảm, lời cảm ơn và lời chúc cho một năm mới nhiều niềm vui hạnh phúc.

Món quà tặng cha mẹ, ông bà đã sinh thành giáo dưỡng chúng ta nên người; Món quà tặng những người bạn luôn bên ta lúc khó khăn; Món quà tặng sếp, đồng nghiệp đã tận tình giúp đỡ trong công việc; Món quà tặng đối tác để tri ân và mong đợi sự hợp tác nhiều hơn cho tương lai. Dù ở vị trí nào thì những món quà Tết luôn là phương thức tuyệt vời để gắn kết tình cảm và làm cho một năm mới thêm sắc màu rực rỡ hơn.

Vì ý nghĩa to lớn đó, quà tặng vào dịp Tết luôn được đặt nhiều tâm huyết chọn lựa sao cho thật tinh tế và thể hiện được tình cảm mà người trao muốn gửi gắm. Đầu xuân năm mới, các món quà tặng nên chú trọng vào hình thức, nên chọn những đồ vật mang lại những điều tốt đẹp như may mắn, phát tài, thành công… Với sự đa dạng về chủ đề cũng như ý nghĩa phong thủy, các tác phẩm chế tác vàng thủ công từ thương hiệu Prima là một trong những lựa chọn đáng cân nhắc để tặng quà cũng như sắm sửa trang hoàng nhà cửa trong dịp Tết này.

Nghệ thuật chế tác vàng thủ công với sự khéo léo từ các bậc thầy nhiều năm kinh nghiệm sẽ đem lại những tác phẩm hoàn mỹ rực rỡ dưới mọi góc nhìn, thích hợp để trưng bày tại nhiều không gian như nhà riêng, văn phòng làm việc… Chính vì vậy, món quà không những mang giá trị nghệ thuật, giá trị phong thủy mà còn mang tính ứng dụng cao, hơn cả một món quà tặng thông thường.

BỘ SƯU TẬP NĂM MỚI CỦA PRIMA ART

Để khách hàng có nhiều sự lựa chọn quà tặng, Prima Art tung ra bộ sưu tập cuối năm với những tác phẩm chế tác vàng sống động, đẹp mắt và mang nhiều ý nghĩa may mắn cho năm mới.

Rực rỡ như mùa xuân về chính là "Đôi chim trường xuân" với biểu tượng cây Thường xuân vượng dương khí mang đến bình an và đôi chim Chào mào quấn quýt bên nhau biểu trưng cho thịnh vượng, hạnh phúc. Sự kết hợp của hai hình ảnh này mang đến một luồng sinh khi tươi trẻ cho căn nhà để chào đón một năm mới nhiều niềm vui. Món quà này thích hợp để tặng người thân bạn bè, nhất là những người yêu những gì đơn giản và vẻ đẹp của thiên nhiên.

Trong khi đó bộ sưu tập Noble lại như một lời chúc vạn sự như ý, an khang thịnh vượng, tài lộc nhân đôi với 2 hình ảnh chim Công biểu tượng của sự kiêu sa, quyền quý kết hợp với cây Bát Bảo đại diện cho phúc lành, đại cát trong phong thủy.

"Công vàng quyền quý" tạo điểm nhấn sang trọng cho không gian. Đặt tranh ở ở hướng Đông Bắc hoặc Đông Nam giúp thu hút tài lộc và sự nghiệp thăng tiến, đặt tại phòng ngủ giúp tình cảm vợ chồng thêm nồng ấm, thuận hòa.

"Cây Bát Bảo" là tập hợp tám biểu tượng phong thủy đại diện cho những điều tốt đẹp trong cuộc sống: Chữ Phúc, đèn lồng, con dơi, thỏi vàng, đôi cá chép, túi vàng, chùm pháo hoa và cây quạt cầm tay trong khung nền tròn đầy biểu trưng cho sự toàn vẹn, viên mãn. Không chỉ thích hợp trao tặng trong dịp Lễ tết mà còn là món quà tuyệt vời cho những dịp khai trương và tân gia.

Năm mới Tân Sửu thì không thể thiếu "Trâu vàng tài lộc". "Trâu" là biểu tượng cho sự cát tường, là loài vật hiền lành, chịu thương, chịu khó. Có trâu trong nhà sẽ gia tăng  vận may, trấn trạch tốt cho gia chủ. Bộ sưu tập với 3 thiết kế đa dạng sẽ cho khách hàng nhiều lựa chọn để làm quà tặng tới nhiều đối tượng khác nhau.

Ngoài ra Prima còn rất nhiều bộ sưu tập đặc sắc mang nhiều ý nghĩa phong thủy như các chủ đề về thuyền (Thuận buồm xuôi gió), ngựa (Mã đáo thành công), hay bộ sưu tập sắc màu mang phong cách trẻ trung hiện đại mang lại không khí tươi sáng cho ngôi nhà.

Một trong số đó là kiệt tác nổi bật "Mã đáo thành công". Tám chú ngựa được chế tác thủ công sống động tỉ mỉ bằng vàng 24k, dưới ánh sáng mặt trời làm bằng pha lê giúp vĩnh cửu hóa ý nghĩa của tác phẩm, đúng như tên gọi và lời chúc - vạn sự ắt thành công.

* Thông tin chi tiết:

Website: primaart.vn

Hotline: 090 999 2615.