Chỉ tiêu bao phủ bảo hiểm y tế tiếp tục có bước tăng trưởng ấn tượng với khoảng 88 triệu người tham gia, chiếm 90,85% dân số; vượt 0,15% chỉ tiêu Nghị quyết số 01 của Chính phủ, tăng 25,6% so với năm 2015.

Ngày 24/12/2020, Bảo hiểm Xã hội Việt Nam tổ chức Hội nghị trực tuyến triển khai nhiệm vụ năm 2021 tại điểm cầu chính Bảo hiểm xã hội Việt Nam, ông Vũ Đức Đam, Uỷ viên Ban chấp hành Trung ương Đảng, Phó Thủ tướng Chính phủ đến dự và phát biểu chỉ đạo Hội nghị.

Phát biểu khai mạc Hội nghị, Tổng giám đốc Bảo hiểm xã hội Việt Nam Nguyễn Thế Mạnh khẳng định, triển khai thực hiện Nghị quyết số 21-NQ/TW ngày 22/11/2012 của Bộ Chính trị về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với công tác bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế giai đoạn 2012-2020; Nghị quyết số 28-NQ/TW ngày 23/5/2018 Hội nghị lần thứ bảy Ban Chấp hành Trung ương về cải cách chính sách Bảo hiểm xã hội, trong những năm qua, ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã đạt được những thành tựu đáng kể, góp phần quan trọng trong việc thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội, bảo đảm ổn định chính trị - xã hội, đời sống Nhân dân, phát triển bền vững đất nước.

Năm 2020, trong bối cảnh toàn cầu bị tác động bởi dịch bệnh Covid-19 và thiên tai bão lũ xảy ra liên tiếp tại các tỉnh miền Trung - Tây Nguyên, nhờ có sự chỉ đạo sâu sát, quyết liệt của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ; sự quyết tâm, đồng lòng, nỗ lực, cố gắng của toàn thể công chức, viên chức, người lao động, ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã cơ bản hoàn thành tốt các chỉ tiêu, nhiệm vụ, kế hoạch được giao năm 2020.

Báo cáo của Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho thấy, diện bao phủ Bảo hiểm xã hội được mở rộng với hơn 16,1 triệu người tham gia, đạt 32,6% lực lượng lao động trong độ tuổi.

Đặc biệt, chỉ tiêu bao phủ bảo hiểm y tế tiếp tục có bước tăng trưởng ấn tượng với khoảng 88 triệu người tham gia, chiếm 90,85% dân số, vượt 0,15% chỉ tiêu Nghị quyết số 1 của Chính phủ, tăng 25,6% so với năm 2015.

So với mục tiêu của Nghị quyết Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ 12 của Đảng và Nghị quyết 21 của Bộ Chính trị vượt 10,85%. Với tỷ lệ bao phủ này, Việt Nam cơ bản đã hoàn thành mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân và về đích trước thời hạn. So với các quốc gia phát triển trên thế giới, để đạt mục tiêu bảo hiểm y tế toàn dân cần từ 40 đến 80 năm, trong khi Việt Nam là 17 năm.

Năm 2020 đã giải quyết trên 133.300 hồ sơ hưởng lương hưu và trợ cấp Bảo hiểm xã hội hàng tháng (đưa tổng số người đang hưởng lương hưu, trợ cấp Bảo hiểm xã hội hàng tháng khoảng 3,2 triệu người.

Công tác thanh tra, kiểm tra tiếp tục được tăng cường, từng bước triển khai thực hiện thanh tra, kiểm tra theo hình thức điện tử… qua đó chất lượng công tác thanh tra, kiểm tra được nâng cao, thời gian thanh tra kiểm tra đối với các đơn vị được rút ngắn.

Tính đến tháng 12/2020, toàn Ngành đã tiến hành thanh tra chuyên ngành đóng tại 3.054 đơn vị; kết quả: phát hiện 7.017 lao động thuộc đối tượng phải tham gia bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp nhưng chưa tham gia hoặc đóng thiếu thời gian với số tiền phải truy đóng là hơn 62.113 triệu đồng; 19.316 lao động tham gia thiếu mức quy định với số tiền phải truy đóng là 62.259 triệu đồng; tổng số tiền nợ đóng các đơn vị đã nộp trong và sau thời gian thanh tra là hơn 841.135 triệu đồng.

Công tác cải cách hành chính, trọng tâm là cải cách thủ tục hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin được Bảo hiểm xã hội Việt Nam tập trung triển khai quyết liệt, đồng bộ theo đúng chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, tạo thuận lợi tối đa cho người dân, doanh nghiệp khi giao dịch với cơ quan Bảo hiểm xã hội.

Phát biểu chỉ đạo Hội nghị, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam ghi nhận, đánh giá cao những kết quả mà ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã đạt được trong năm 2020, cũng như giai đoạn 5 năm vừa qua.

Theo Phó thủ tướng, một trong những dấu ấn nổi bật của ngành Bảo hiểm xã hội Việt Nam là chỉ số bao phủ bảo hiểm y tế; liên tục từ năm 2013- thời điểm có Nghị quyết của Quốc hội, đến nay cả nước đã có hơn 90% dân số tham gia bảo hiểm y tế. Kết quả này được ghi nhận không chỉ ở trong nước, mà còn được cộng động quốc tế đánh giá cao.

Phó thủ tướng cũng chỉ rõ, nỗ lực cải cách hành chính và ứng dụng công nghệ thông tin của Bảo hiểm xã hội Việt Nam đã mang lại kết quả hết sức cụ thể, không chỉ phục vụ công tác của ngành, mà còn đóng vai trò quan trọng trong mạng lưới thông tin quản trị của quốc gia.