Ngày 13/10, tại Hà Nội, Tập đoàn Ecopark, thông qua Quỹ "Vì người nghèo" và an sinh xã hội của Ủy ban mặt trận Tổ quốc Việt Nam, ủng hộ số tiền 5 tỷ đồng chung tay cùng đồng bào nghèo các tỉnh miền Trung khắc phục khó khăn do bão lũ.

Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, những ngày qua các tỉnh miền Trung có mưa lớn kéo dài gây lũ lụt với những diễn biến nghiêm trọng, ảnh hưởng nặng đến các địa phương như Thừa Thiên Huế, Quảng Bình, Quảng Trị, Quảng Nam... Dự báo, ngập lụt nếu kéo dài sẽ căng thẳng, khiến cuộc sống người dân vùng lũ trở nên khó khăn trong thời gian tới. Nhiều cá nhân, tổ chức cũng đã nhanh chóng chung tay đồng hành đóng góp hỗ trợ bà con vùng lũ.

Với tinh thần tương thân tương ái, ngay sau khi nghe tin mưa lũ gây thiệt hại về người và tài sản nặng nề tại miền Trung, Tập đoàn Ecopark quyết định dành một phần ngân sách để ủng hộ, chia sẻ và mong muốn nhân dân vùng lũ sớm khắc phục khó khăn.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Hữu Dũng - Phó chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ Quốc Việt Nam cảm ơn tấm lòng của lãnh đạo cán bộ, nhân viên Tập đoàn Ecopark. Ông cũng ghi nhận những góp góp của Ecopark cho cộng đồng, đặc biệt là các hoạt động do Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam kêu gọi và phát động.

Ông Trần Quốc Việt - Tổng giám đốc Tập đoàn Ecopark chia sẻ: "Nhiều ngày qua, trên các phương tiện thông tin đại chúng đã đăng tải những thông tin về tình hình mưa lụt ở miền Trung. Cán bộ lao động, nhân viên của Tập đoàn Ecopark xin được bày tỏ sự chia sẻ trước những khó khăn, mất mát của đồng bào do thiên tai gây ra. Chúng tôi mong rằng, sự ủng hộ này sẽ góp một phần nhỏ giúp vơi đi những khó khăn mà bà con đồng bào miền Trung đang gặp phải. Rất mong bà con sớm vượt qua giai đoạn khó khăn này để ổn định cuộc sống".

Là nhà phát triển bất động sản với mục tiêu tăng trưởng xanh, bền vững, Ecopark nhận thức rõ vai trò không chỉ trong phát triển kinh tế mà còn trở thành doanh nghiệp tiên phong hiện thực hóa chiến lược phát triển bền vững bằng các hoạt động cụ thể. Trong những năm qua, Tập đoàn Ecopark đã triển khai nhiều hoạt động an sinh xã hội thường niên như hỗ trợ đào tạo, xóa đói giảm nghèo, đền ơn đáp nghĩa, ủng hộ cộng đồng, chung tay cùng phòng chống dịch Covid-19,…