Tuy mới chỉ ra mắt thị trường quốc tế từ năm 2018, Huawei AppGallery đã nhanh chóng vươn lên và dẫn đầu trong thị trường ứng dụng trò chơi điện tử với những chính sách hỗ trợ vô cùng hấp dẫn. Trong đó, nổi bật là chính sách hỗ trợ nhà phát triển chuyên biệt theo địa phương (Local Developer Support) tiếp cận sâu rộng và đưa ra giải pháp chuyên biệt tới từng khu vực.

Các nhà phát triển Việt Nam sẽ không chỉ được hỗ trợ trực tiếp bởi đội ngũ chung mà còn có những chuyên gia địa phương giúp sức để vượt qua được những rào cản về ngôn ngữ cũng như khác biệt văn hóa khi phát hành game trên thị trường quốc tế.

Huawei AppGallery đã trở thành cầu nối giúp các nhà phát triển tiếp cận tới không chỉ người dùng mà còn các bên đối tác giúp tối đa doanh thu và phát triển bền vững hơn.

KẾT NỐI VỚI MẠNG LƯỚI NGƯỜI DÙNG KHỔNG LỒ TRÊN TOÀN THẾ GIỚI

Với hàng trăm triệu người dùng phổ thông trên toàn thế giới, gần 100 triệu người dùng cao cấp, Huawei đã và đang xây dựng một hệ sinh thái thiết bị đa dạng. Tuy nắm giữ hệ thống data khách hàng khổng lồ và chính xác nhưng Huawei luôn đặt quyền riêng tư của người dùng là tiêu chí hàng đầu trong mọi hoạt động của kho ứng dụng AppGallery.

Theo đó, quyền riêng tư của người dùng được bảo vệ với 4 lớp bảo mật theo bộ luật bảo mật GDPR. Trên thiết bị đầu cuối, Huawei cung cấp kiến trúc phần cứng và phần cứng hoàn chỉnh để bảo vệ thông tin cá nhân của người dùng.

Các dịch vụ như thanh toán và xác minh danh tính cũng được bảo mật hoàn toàn và được cách ly khỏi phần cứng của hệ thống mở để ngăn chặn việc đánh cắp thông tin. Nhờ vào đó, Các tựa game của các nhà phát hành được đảm bảo sẽ được tiếp cận đến những tệp khách hàng chính xác và an toàn.

Bên cạnh đó, Huawei còn đẩy mạnh và đa dạng hóa các phương tiện quảng cáo để nhiều tựa game đến gần hơn và tối ưu hóa trải nghiệm của người dùng. Cụ thể, Huawei AppGallery đã đề xuất một số giải pháp quảng bá dành cho ứng dụng như: quảng cáo thông qua chuyên mục (gợi ý ứng dụng, ứng dụng được yêu thích, ...) quảng cáo ứng dụng tại màn hình khởi động, treo top banner tại AppGallery, hoặc thậm chí cài đặt sẵn game trong máy điện thoại hay máy tính bảng... Nhờ những giải pháp sáng tạo này, nhiều tựa game đình đám như Free Fire, Lords Mobile, Nitro Nation, Alsphalt 9… đã có hàng chục triệu lượt tải và doanh thu hết sức ấn tượng trong năm 2020.

Hiện nay nền tảng Huawei AppGallery vẫn không ngừng nghiên cứu để đưa ra các định dạng quảng cáo mới giúp cho các nhà phát triển kết nối với người dùng một cách hiệu quả hơn.

CUNG CẤP ĐA DẠNG HÌNH THỨC QUẢNG CÁO TRONG TRÒ CHƠI NHẰM TỐI ĐA DOANH THU

Không chỉ dừng lại ở tốc độ phát triển ấn tượng, điều khiến Huawei AppGallery vượt trội hơn so với các đối thủ cạnh tranh chính là một hệ sinh thái với khả năng hỗ trợ toàn diện, bao gồm các công cụ lập trình game, công cụ tăng trưởng, phân tích và tối ưu doanh thu...

Huawei kết nối các nhà phát triển với các đối tác quảng cáo thông qua mạng quảng cáo Huawei. Các Nhà phát triển chỉ mất một thời gian rất ngắn để kết nối với mạng quảng cáo do Huawei tự xây dựng, và gặt hái doanh thu đến từ các nhà quảng cáo đang hợp tác với Huawei. Có thể nói, rất ít nền tảng cung cấp ứng dụng nào có khả năng và chủ động mang lại những công cụ tối ưu doanh thu cho các nhà phát triển như Huawei AppGallery.

Chương trình hỗ trợ của Huawei AppGallery còn là cơ hội giúp cho các nhà phát triển mở rộng mạng lưới và thị trường, đảm bảo cho sự phát triển bền vững, lâu dài. Huawei mong muốn xây dựng một hệ sinh thái an toàn cho người dùng và hiệu quả tối đa cho các nhà phát triển. Điển hình là chính sách ưu đãi về việc chia sẻ doanh thu quảng cáo trong hai năm đầu tiên.

Trong năm 2020, Huawei chấp nhận đưa ra tỷ lệ phân chia doanh thu 90%-10% dành cho các Nhà phát triển (sẽ chuyển sang mức phân chia 80-20% vào năm 2021). Mức này vẫn cao hơn tiêu chuẩn ngành mà các kho ứng dụng lớn như Apple Store và Play Store đang áp dụng là 70-30%. Từ đó, các Nhà phát triển sẽ có thêm nguồn ngân sách thích hợp để tái đầu tư vào nội dung và chất lượng game. Đây được xem là một điểm nhấn mà các Nhà phát hành game đặc biệt yêu thích.

Hiện AppGallery đã có mặt tại hơn 170 quốc gia cùng hơn 210 tỷ lượt tải xuống và trên 600 triệu người dùng đang hoạt động. Huawei hợp tác cùng hơn 1,7 triệu nhà phát triển ứng dụng để nâng cao trải nghiệm người dùng, đem đến nhiều ưu đãi hấp dẫn. Giao diện hiện đại, thân thiện cũng thiết kế trẻ trung và tính bảo mật cao là yếu tố giúp kho ứng dụng của Huawei được nhiều người dùng tin tưởng.