Nhân dịp Tết Canh Tý tới đây, PVcomBank sẽ đã triển khai chương trình "Gửi tiền nhận vàng - Khai xuân như ý" từ ngày 9/1/2020 như một món quà may mắn gửi tới khách hàng, thay cho lời chúc năm mới thật nhiều bình an tài lộc.

Theo đó, khi tham gia gửi tiết kiệm Tiền gửi chương trình khuyến mại hoặc Tiền gửi Bảo toàn lãi suất với hạn mức từ 30 triệu đồng, đạt số dư quy đổi 1 tháng từ 250 triệu đồng trở lên, khách hàng sẽ được nhận ngay 1 lì xì may mắn.

Hơn thế, từ nay đến hết 31/3/2020, với mỗi 10 triệu đồng Tiền gửi Tiết kiệm chương trình khuyến mại hoặc Tiền gửi Bảo toàn lãi suất, kỳ hạn từ 1 tháng trở lên, khách hàng sẽ được nhận ngay 1 mã quay thưởng với các giải thưởng hấp dẫn cuối chương trình bao gồm 2 giải đặc biệt mỗi giải nhận 1 lượng vàng SJC 9999 và 12 Giải nhất mỗi giải nhận 5 chỉ vàng SJC 9999.

Lãnh đạo ngân hàng này cho biết: "Chương trình "Gửi tiền nhận vàng - Khai xuân như ý" chính là sự tri ân mà PVcomBank muốn gửi tới khách hàng thân yêu trong những ngày đầu năm mới. Ngân hàng hy vọng với chút lộc may mắn này, các khách hàng của PVcomBank sẽ gặt hái được niềm vui, thành công và hạnh phúc".

Với  mong muốn mang đến những giải pháp tài chính ưu việt, đáp ứng tối đa nhu cầu của  khách hàng, PVcomBank luôn đầu tư, đẩy mạnh phát triển đa dạng hệ sinh thái sản  phẩm, dịch vụ. Song hành cùng với đó, các chương trình ưu đãi đặc biệt, mang lại  lợi ích kép cho khách hàng cũng liên tục được triển khai.

Trong những năm trở lại  đây, với việc đầu tư phát triển mạnh mẽ hệ thống sản phẩm dịch vụ, PVcomBank đã  mang đến nhiều giải pháp tài chính tối ưu, đáp ứng nhu cầu của hàng triệu khách  hàng trên cả nước.

Gửi tiết kiệm tại  PVcomBank, người dùng không chỉ được hưởng mức lãi suất hấp dẫn lên tới  7.99%/năm mà còn được cố định lãi suất này trong suốt thời gian gửi. Đặc biệt,  khi tham gia sản phẩm tiền gửi Bảo toàn lãi suất, khách hàng sẽ luôn nhận được lãi suất cao hơn hoặc bằng  với lãi suất niêm yết tại thời điểm gửi  ở  PVcomBank.

Với thời gian gửi đa dạng  từ 1 đến 36 tháng và mức gửi tối thiểu chỉ từ 1 triệu đồng cùng thủ tục nhanh  chóng, đơn giản, có thể thay đổi số dư linh động, các sản phẩm tiết kiệm từ  PVcomBank đã nhận được nhiều phản hồi tích cực từ phía khách hàng.

Không chỉ gây ấn tượng  bởi các giải pháp tài chính thông minh, PVcomBank còn thu hút nhiều khách hàng  bởi những ưu đãi đặc biệt như một sự tri ân sâu sắc với sự đồng hành cùng Ngân  hàng trong suốt thời gian qua.