Trước những diễn biến mới của đại dịch Covid-19, các hãng hàng không nội địa như Bamboo Airways, Vietnam Airlines, Vietjet đều nghiêm túc và triệt để thực hiện khuyến cáo 5K của Bộ Y tế, nhất là việc thực hiện ngồi giãn cách, nhằm đảm bảo khoảng cách tuyệt đối an toàn trên mọi chặng bay.

Các biện pháp của Hãng hàng không Vietnam Airlines hiện được đánh giá là đảm bảo mức độ an toàn dịch bệnh cao hơn tiêu chuẩn của Liên minh hàng không toàn cầu SkyTeam và tương đương mức 4 sao theo tiêu chuẩn Skytrax, đạt xếp hạng tối đa trong phòng, chống Covid-19 do website Airline Ratings đánh giá.

Tại sân bay, Vietnam Airlines thực hiện giãn cách hành khách ở khu vực làm thủ tục, Phòng khách Bông Sen và lắp đặt thảm phun dung dịch khử khuẩn để hành khách bước qua tại cửa lên máy bay. Trên chuyến bay, hãng cung cấp khăn tẩm cồn Isopropyl 65% để hành khách lau tay và các vật dụng.

Nhằm mang tới cho hành khách sự an tâm trong giai đoạn dịch Covid-19 diễn biến phức tạp, Vietnam Airlines còn giới thiệu chương trình bán ưu đãi ghế trống bên cạnh cho hành khách khi mua vé phổ thông linh hoạt, phổ thông tiêu chuẩn và phổ thông tiết kiệm.

Cụ thể, khi mua vé phổ thông linh hoạt, hành khách sẽ được tặng 1 chỗ trống bên cạnh miễn phí và được ưu đãi mua chỗ trống thứ 2 với mức giá 150.000 VND. Đối với khách mua vé hạng Phổ thông tiêu chuẩn và Phổ thông tiết kiệm được ưu đãi mua thêm 1 chỗ trống bên cạnh với mức giá 150.000 VND (các mức giá trên đã bao gồm VAT).Vé được bán tại các phòng vé, đại lý của VNA từ ngày 13/5 đến 31/5/2021 (chỉ áp dụng cho vé mua mới), áp dụng cho tất cả các hành trình nội địa do VNA khai thác, khởi hành từ ngày 13/5 đến 15/6/2021.

Trong khi đó, với hãng hàng không Bamboo Airways, bên cạnh việc đảm bảo các yêu cầu về khoảng cách an toàn cho hành khách tại quầy thủ tục, phòng chờ và cửa lên máy bay, mới đây nhất, hãng triển khai phương án xếp chỗ ngồi trên máy bay, nhằm đảm bảo khoảng cách an toàn trên mọi chặng bay.

Cụ thể, Bamboo Airways tiếp tục tạm dừng cung cấp suất ăn và chỉ phục vụ nước suối đóng chai 350ml đối với các hành khách hạng phổ thông trên tất cả các đường bay. Đối với hạng thương gia của các đường bay trục Hà Nội/TP. Hồ Chí Minh – Đà Nẵng, tiêu chuẩn dịch vụ được thay đổi từ bữa nhẹ nóng (2 lựa chọn) sang bữa ăn nhẹ nguội (1 lựa chọn) để hạn chế tối đa nguy cơ lây nhiễm chéo thông qua tiếp xúc.

Riêng hãng hàng không Vietjet mới đây đã ra mắt gói bảo hiểm “Bay an toàn” cho tất cả hành khách bay trên các chuyến bay nội địa kể từ ngày 23/4/2021. Với gói bảo hiểm này, mỗi hành khách được hưởng quyền lợi bảo hiểm tai nạn 24 giờ lên đến 20 triệu đồng kèm theo chi trả chi phí điều trị. Đồng thời, trong trường hợp phải cách ly tập trung do nghi nhiễm hoặc phải điều trị do dịch bệnh vì có hành trình dịch tễ di chuyển trên chuyến bay của Vietjet, hành khách sẽ được bảo hiểm hỗ trợ chi phí sinh hoạt, mất giảm thu nhập do bị cách ly bởi dịch bệnh với mức 1 triệu đồng/ngày.

Trước đó, Cục Hàng không VN đã có văn bản hướng dẫn các hãng hàng không đảm bảo khoảng cách tối thiểu 2m giữa các hành khách đi xếp hàng làm thủ tục hàng không và lên tàu bay; tăng số lượng xe buýt trung chuyển hành khách từ nhà ga ra máy bay và ngược lại để đảm bảo giữ khoảng cách hành khách trên xe; thực hiện đo thân nhiệt hành khách và khai báo sức khoẻ y tế trước chuyến bay; mọi hành khách phải đeo khẩu trang trong quá trình thực hiện chuyến bay…

Các đơn vị hàng không được yêu cầu từ chối vận chuyển các trường hợp không thực hiện khai báo y tế và các quy định về an toàn dịch bệnh; hướng dẫn, nhắc nhở hành khách đứng giãn cách khi làm thủ tục tại sân bay. Giám đốc các đơn vị tại sân bay chịu hoàn toàn trách nhiệm trước pháp luật khi để xảy ra lây nhiễm dịch bệnh trong phạm vi phụ trách.

Hiện Cục Hàng không chưa yêu cầu các hãng bay thực hiện giãn cách hành khách trên các chuyến bay nội địa. Trước đó vào năm 2020, trong cao điểm dịch Covid-19, các hãng hàng không Việt đã phải thực hiện giãn cách 1 ghế giữa các hành khách trên chuyến bay.