Sau khi thẩm định hồ sơ về phương án sản xuất an toàn phòng, chống dịch Covid-19 của các doanh nghiệp trong khu công nghiệp, Bắc Giang vừa nhất trí chủ trương cho một số doanh nghiệp hoạt động trở lại theo Kế hoạch số 213 của UBND tỉnh về việc tổ chức lại hoạt động sản xuất của doanh nghiệp trong các khu công nghiệp Đình Trám, Quang Châu, Song Khê- Nội Hoàng, Vân Trung.

Theo đó, có 9 doanh nghiệp thuộc 3 khu công nghiệp Vân Trung, Đình Trám, Quang Châu, được cấp giấy phép hoạt động trở lại với tổng số công nhân đi làm hơn 4.000 người.

Cụ thể, giấy phép được cấp cho 2 doanh nghiệp là công ty TNHH NewWing Interconnect Technology (Khu công nghiệp Vân Trung) và Công ty TNHH Fuhong Precision Component Bắc Giang (Khu công nghiệp Đình Trám) hoạt động trở lại từ ngày 28/5.

Các doanh nghiệp khác như công ty TNHH S-Connect BG Vina, công ty Si Flex; Công ty TNHH chính xác Fuyu; Công ty TNHH Gigalane; Jeil Tech; Công ty New Hope; Công ty đặc khu New Hope hoạt động trở lại từ ngày 29 và 30/5.

Trong số này, Fuhong Precision Component đặt tại khu công nghiệp Đình Trám sản xuất máy vi tính và các thiết bị ngoại vi máy vi tính. Công ty New Wing Interconnect Technology hoạt động chính là gia công linh kiện điện tử, sản xuất máy tính và các thiết bị ngoại vi. Đây là những doanh nghiệp sản xuất linh kiện cho Tập đoànFoxconn- nhà cung ứng linh kiện của Apple.

Việc cho các doanh nghiệp hoạt động trở lại nhằm mục tiêu vừa tăng cường phòng, chống dịch Covid-19, vừa từng bước tổ chức lại hoạt động sản xuất của doanh nghiệp trong các khu công nghiệp đang tạm dừng hoạt động tại Quyết định số 515/QĐ-UBND ngày 17/5/2021 của Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang.

Khi trở lại hoạt động doanh nghiệp phải tuân thủ nghiêm ngặt các quy định, điều kiện, phương án tổ chức sản xuất và quy mô sản xuất được phê duyệt; chỉ đưa người lao động trở lại nhà máy làm việc khi đáp ứng yêu cầu tại Văn bản 1403/SYT-NVY 27/5/2021 của Sở Y tế tỉnh Bắc Giang về hướng dẫn tạm thời việc lựa chọn và xác nhận cho công nhân đủ tiêu chuẩn đi làm việc trở lại và các quy định liên quan.

Trước đó, do diễn biến phức tạp của dịch Covid-19 tại các khu công nghiệp và trên địa bàn huyện Việt Yên, Yên Dũng, UBND tỉnh Bắc Giang đã quyết định tạm dừng hoạt động 4 khu công nghiệp; cách ly xã hội huyện Việt Yên và 3 xã của huyện Yên Dũng để thực hiện phòng, chống dịch.

UBND tỉnh Bắc Giang cho biết, trước khi đi đến quyết định tạm dừng hoạt động bốn trong sáu khu công nghiệp, tỉnh đã họp với các doanh nghiệp, thông báo diễn biến phức tạp của dịch và bàn bạc các giải pháp. Thời hạn tạm dừng sản xuất phụ thuộc vào tiến độ kiểm soát được dịch, song chủ trương không kéo dài quá lâu ảnh hưởng sản xuất của doanh nghiệp.