Không gian quán TNI King Coffee tại Hoa Kỳ được thiết kế kết hợp giữa văn hóa Đông - Tây, gợi nhắc về đất nước và con người Việt Nam. Khu vực take-away mang lại cảm giác tiện lợi, thoải mái cho du khách. Cách sắp đặt bàn ghế cho khách ngồi thưởng thức tại quán cũng đảm bảo khoảng cách tối thiểu để phòng ngừa Covid-19.

Quán phục vụ đầy đủ các loại cà phê truyền thống của Việt Nam, như cà phê phin, cà phê đá, cà phê sữa đá… với nguyên liệu là các sản phẩm rang xay của TNI King Coffee. Đặc biệt, quán cũng phục vụ phở và bánh mì của Việt Nam, mang lại trải nghiệm thật sự độc đáo tại bang California.

Ngoài ra, quán còn trưng bày và bán các sản phẩm cà phê của Việt Nam, như cà phê hòa tan 3in1, 2in1, Pure Black, Espresso, Americano…, cà phê rang xay truyền thống của Việt Nam như Gourmet Blend, Inspire Blend, Expert Blend, Premium Blend, Golden và các loại whole bean từ Buôn Ma Thuột, Cầu Đất.

“Khai trương quán đầu tiên tại Hoa Kỳ đánh dấu bước phát triển mạnh mẽ của TNI King Coffee trên thị trường thế giới,” bà Lê Hoàng Diệp Thảo – Sáng lập kiêm CEO thương hiệu TNI King Coffee phát biểu.

Đến nay, các sản phẩm của TNI King Coffee đã được bán tại hệ thống các siêu thị của người châu Á tại Mỹ. Ngoài ra, TNI King Coffee cũng đã mở văn phòng tại Hoa Kỳ để thuận tiện giao dịch với các đối tác tại quốc gia này.

Năm 2020, thị trường quốc tế của TNI King Coffee được mở rộng từ 60 quốc gia lên đến hơn 120 quốc gia và vùng lãnh thổ. Doanh thu và thị phần tăng 200%, riêng thị trường Nga tăng trưởng lên đến 350%.

Với những thành công đó, năm 2020, thương hiệu này được tạp chí Global Brands Magazine bầu chọn là "Fastest Growing Coffee Brand for Global" (Thương hiệu cà phê phát triển nhanh nhất trên thị trường quốc tế) và "Most Popular Coffee Brand in Vietnam" (Thương hiệu cà phê nổi tiếng nhất tại Việt Nam).