Để giúp đông đảo người dân có mùa Tết 2021 thêm tươi vui trọn vẹn, Công ty Tài chính Bưu điện (PTF) đã kịp bổ sung thêm nhiều hình thức mới của gói sản phẩm cho vay tiền mặt linh hoạt "Cần tiền có liền".

Hạn mức cho vay tiền mặt từ 10 - 100 triệu đồng, lãi suất cạnh tranh từ 2,9%, thời hạn vay từ 12 - 36 tháng. Gói sản phẩm sẽ là "điểm tựa" tài chính hữu hiệu mà không cần thế chấp tài sản cho người dân có thu nhập từ 3 triệu đồng trở lên trong mùa Tết 2021.

Anh Hà (Hà Nội) chia sẻ: "Năm vừa rồi khó khăn quá, lương tôi bị giảm hẳn một nửa. Tết chưa về mà đủ mối âu lo, đám cưới cũng có khả năng hoãn lại để dư dả tài chính hơn thì mới tổ chức được. May mà qua một số thông tin của bạn bè, tôi đã liên lạc và được giải ngân nhanh một khoản mấy chục triệu đồng từ PTF, vừa đủ bù để lo liệu nhanh mọi chuyện. Thủ tục gọn gàng, yêu cầu cũng không khắt khe, chỉ cần có sao kê lương 3 tháng gần nhất trên 3 triệu đồng. Thế là Tết này cũng đã kịp lấy vợ, kịp đi thăm họ hàng cô chú. Mừng lắm! Chứ thời gian trước đấy thì áp lực và mệt mỏi kinh khủng."

Mùa Tết này, anh Hà cùng hàng trăm người dân/ hộ gia đình khác đã an tâm hơn để sum vầy với người thân, để đón Tết thật vui và có thêm hứng khởi để cố gắng phấn đấu hơn trong năm mới. Một khởi đầu đảm bảo và tốt lành sẽ mang đến một năm hòa hảo trong gia đình, một năm thịnh vượng cho tâm trí và trái tim.

Khác với những quan niệm cũ về sự khó khăn khi vay tiền mặt tại các ngân hàng; tổ chức tài chính, PTF luôn hỗ trợ tạo điều kiện tốt nhất cho khách hàng, dù là các bạn trẻ đang trong độ tuổi 20 hay các cô chú trung niên đã sắp về hưu. Thủ tục tại PTF đơn giản, quy trình duyệt hồ sơ nhanh, thời gian giải ngân nhanh chóng, dịch vụ chăm sóc khách hàng luôn được đề cao. "Cần tiền có liền" cũng là phương án an toàn hơn nhiều so với các hình thức cho vay "nóng" với lãi suất "cắt cổ" trong dịp Tết tại các tổ chức tín dụng đen.

Khách hàng sẽ dễ dàng vay được từ 10 - 100 triệu đồng từ PTF, chỉ cần là người Việt Nam trong độ tuổi từ 20 - 60, có thu nhập từ 3 triệu đồng trở lên và cung cấp một trong số các giấy tờ đơn giản dưới đây: Hợp đồng lao động. Sao kê tài khoản thanh toán của 3 tháng gần nhất. Hợp đồng tín dụng từ công ty tài chính khác. Giấy tờ chứng minh công việc là cán bộ viên chức nhà nước. Giá trị thanh toán trên hóa đơn điện bình quân EVN (3 tháng gần nhất) từ 300.000 đồng trở lên. Hợp đồng bảo hiểm nhân thọ. Hợp đồng trả góp của công ty tài chính khác. Thẻ tín dụng ngân hàng.

Với mục tiêu hướng đến lợi ích thiết thực dành cho khách hàng, PTF tập trung phát triển mảng sản phẩm cho vay tiền mặt, đa dạng hình thức tiếp cận hồ sơ để giúp đông đảo người dân dễ dàng có được khoản tài chính "cứu cánh" cần thiết.

Công ty Tài chính TNHH MTV Bưu Điện (PTF), một thành viên của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đông Nam Á (SeABank), là một trong những công ty tài chính đầu tiên của Việt Nam với hơn 20 năm kinh nghiệm.

Với sứ mệnh trở thành công ty tài chính tiêu dùng uy tín được yêu thích tại Việt Nam, PTF cung cấp các sản phẩm dịch vụ hiệu quả, minh bạch và tối ưu nhất nhằm nâng tầm tiêu chuẩn sống cho cộng đồng, mang đến những trải nghiệm tốt, linh hoạt, nhiều tiện ích cho khách hàng.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 1900 2323 56

Website: www.vayuudai.ptf.com.vn

Website: www.ptf.com.vn

Các văn phòng của PTF tại: Hà Nội, Bắc Ninh, Vĩnh Phúc, Hưng Yên, Thái Nguyên, Hà Nam, Hải Dương.