Tại sự kiện, cộng đồng vui mừng được đón tiếp ông Lý Đức Trung, Đại sứ đặc mệnh toàn quyền nước Cộng hòa XHCN Việt Nam tại Israel.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Lý Đức Trung chúc mừng và cam kết sẽ cùng đồng hành với Cộng đồng doanh nghiệp EBISU để đưa sản phẩm vào thị trường Israel, đồng thời hỗ trợ các doanh nghiệp EBISU tiếp cận, đón nhận các công nghệ hiện đại trong sản xuất nông nghiệp về Việt Nam.

Tham gia sự kiện, EBISU vinh dự đón tiếp và ký MOU hợp tác sâu sắc, đồng hành cùng các tổ chức, các hiệp hội doanh nghiệp uy tín như: Hiệp Hội doanh nghiệp Việt Nam tại Nhật Bản; Hiệp hội Kinh tế và Văn hoá Việt Hàn (KOVECA); Ngân Hàng BIDV Việt Nam; Trung tâm phát triển truyền thông, Truyền hình chống hàng giả...

Sự kiện diễn ra trên cả hai nền tảng online và offline với sự tham gia của các thành viên ở Việt Nam và thế giới. Cũng tại buổi lễ, các hợp đồng xuất khẩu xuyên biên giới được ký kết dưới sự chứng kiến của đông đảo quan khách và thành viên cộng đồng.

Với cách làm rất mới này, trong tương lai, việc mua bán xuất nhập khẩu xuyên biên giới thực sự không còn rào cản, bất chấp diễn biến của đại dịch.