Vừa qua, Suntory PepsiCo được tuyên dương với thành tích cao trong công tác thu, nộp cho ngân sách nhà nước trên địa bàn Tp.HCM năm 2020 và thực hiện tốt chính sách pháp luật về thuế tại Đồng Nai năm 2019.

Với chiến lược phát triển kinh doanh bền vững, hướng đến sự phát triển chung của nền kinh tế Việt Nam, đối với Suntory PepsiCo, trách nhiệm xã hội của một doanh nghiệp đầu tiên là minh bạch trong hoạt động kinh doanh và tuân thủ đầy đủ quy định thuế hiện hành. Trong nhiều năm, công ty được ghi nhận về công tác nộp thuế và chấp hành tốt chính sách, pháp luật về thuế nhằm thúc đẩy kinh tế địa phương phát triển tại nhiều thành phố và tỉnh thành nơi công ty triển khai hoạt động sản xuất kinh doanh. Mới đây, công ty được ủy ban nhân dân Tp.HCM tuyên dương về công tác thu nộp thuế cho ngân sách nhà nước năm 2020 và nhận được bằng khen về chấp hành chính sách thuế năm 2019 do Cục thuế tỉnh Đồng Nai trao tặng. Các bằng khen về thuế mà công ty đạt được thể hiện sự khuyến khích và tin cậy của các cơ quan Nhà nước trong hoạt động kinh doanh của Suntory PepsiCo tại Việt Nam.

Từ năm 2016 tới năm 2019, Suntory PepsiCo Việt Nam luôn nằm trong Top 100 doanh nghiệp đóng thuế thu nhập doanh nghiệp nhiều nhất cho ngân sách nhà nước. Điểm đáng nói là với sự phát triển kinh doanh vượt bậc, số tiền công ty đã nộp thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2019 đã nhiều hơn gấp 2 lần so với năm 2016. Suntory PepsiCo hiện đang xếp thứ 57 trên 1000 doanh nghiệp đóng góp thuế thu nhập doanh nghiệp nhiều nhất năm 2019.

Với phương châm "Tại Việt Nam - Cùng Việt Nam - Vì Việt Nam", năm 2020, Suntory PepsiCo tiếp tục khẳng định vị thế hàng đầu trên thị trường nước giải khát bằng chuỗi các giải giải thưởng và danh hiệu uy tín. Cụ thể, tháng 9 vừa qua, công ty vinh dự nhận được danh hiệu "Top 1 công ty đồ uống không cồn uy tín nhất Việt Nam" trong 4 năm liên tiếp từ 2017 - 2020 theo xếp hạng của Việt Nam Report. Giải thưởng này cũng một lần nữa khẳng định sự tin yêu của người tiêu dùng vào chất lượng sản phẩm cũng như sự minh bạch trong hoạt động kinh doanh của công ty.

Ngoài ra, mới đây nhất, công ty nằm trong top 3 nơi làm việc tốt nhất của ngành hàng tiêu dùng nhanh (FMCG) - Công ty đa quốc gia (MMC), theo khảo sát của Anphabe hay nằm trong top 10 doanh nghiệp có chính sách nhân sự linh hoạt trong mùa Covid - giải thưởng HR award 2020.

Đặt con người làm giá trị cốt lõi để phát triển doanh nghiệp và giữ vững vị thế hàng đầu trên thị trường, công ty luôn coi trọng việc nâng cao sức khỏe và chất lượng cuộc sống cho cộng đồng thông qua việc đóng góp cho xã hội. 2020 là năm người dân Việt Nam trải qua nhiều mất mát, ảnh hưởng do dịch bệnh và bão lũ liên tiếp. Hưởng ứng lời kêu gọi của Chính phủ: "không để ai bị bỏ lại phía sau", Suntory PepsiCo đã có nhiều đóng góp tích cực, cũng như tiếp tục các hoạt động hỗ trợ lâu dài cho nhiều mặt của xã hội.

Chung tay với cả nước trong cuộc chiến chống Covid-19, công ty đã tiếp sức cho người dân có hoàn cảnh khó khăn, chịu tác động của dịch bệnh thông qua những suất ăn thuộc chương trình "Triệu bữa cơm", đồng thời trao tặng thiết bị, vật tư y tế phòng chống dịch đến các bệnh viện tuyến đầu trên cả nước. Chương trình "Triệu bữa cơm" đã mang gần 540 nghìn bữa cơm tương đương 8 tỉ đồng tới hơn 37 nghìn người vô gia cư, lao động thất nghiệp, bệnh nhân nghèo, sinh viên đang mắc kẹt tại ký túc xá…

Bão lũ, sạt lở liên tiếp khiến nhiều người dân miền Trung lâm vào cảnh khó khăn. Chung tay với chính quyền và cộng đồng, công ty đã nhanh chóng hỗ trợ gần 14.000 thùng sản phẩm trị giá 1 tỷ đồng cho vùng tâm bão tại các tỉnh Quảng Bình, Quảng Trị, Quảng Nam và Thừa Thiên - Huế.

Không chỉ hỗ trợ khẩn cấp để khắc phục hậu quả thiên tai, công ty đã quyên góp gần 1.5 tỷ đồng nhằm hỗ trợ xây mới nhà bị sạt lở và bị tốc mái tại các huyện gặp thiệt hại nặng nề do bão.

Cũng trong năm 2020, Giải Golf hữu nghị của công ty gây quỹ được gần 1.8 tỉ đồng để hỗ trợ cho bệnh nhi ung thư.

Ngoài ra, công ty đang phối hợp với các đối tác để hỗ trợ đưa 3.000 sinh viên và người lao động nghèo về quê ăn Tết.

Các chương trình hỗ trợ cộng đồng của Suntory PepsiCo đã và đang giúp đỡ thiết thực cho những hoàn cảnh khó khăn trong cuộc sống để "không ai bị bỏ lại phía sau" dù trong bất cứ hoàn cảnh nào.