Trong diễn văn khai mạc tạiHội nghị kết nối, xúc tiến tiêu thụ vải thiều Thanh Hà và nông sản tiêu biểu tỉnh Hải Dương năm 2021diễn ra vào sáng  ngày 18/5/2021 tại Trung tâm hội nghị Xứ Đông – Thành phố Hải Dương,ông Nguyễn Dương Thái, Chủ tịch UBND tỉnh Hải Dương cho biết: Công tác kết nối giao thương, tìm kiếm thị trường vải thiều Thanh Hà luôn đươc tỉnh Hải Dương quan tâm. Năm 2021, trước sự diễn biến phức tạp dịch Covif-19 trên thế giới, Hải Dương gặp rất nhiều khó khăn trong tiêu thụ nông sản. Trong bối cảnh đó, Hải Dương đã đẩy mạnh các hoạt động xúc tiến thương mại, đặc biệt trên nền tảng số ứng dụng thương mại điện tử, truyền thông đa phương tiện, để đưa vải thiều Hải Dương đến tất cả các trang thương mại điện tử lớn, trong đó có cả Alibaba.

Chủ tịch Nguyễn Dương Thái cũng nhấn mạnh: Hải Dương không chỉ được biết đến là mảnh đất giàu truyền thống văn hóa, mà còn là có đất đai màu mỡ, được đánh giá là tỉnh giầu tiềm năng sản xuất nông nghiệp. Mỗi năm, tỉnh sản xuất 700 nghìn tấn lúa gạo,  hơn 250 nghìn tấn hoa quả, hàng trăm nghìn tấn thịt…

Hải Dương nổi tiếng với sản phẩm vải thiều Thanh Hà, được sản xuất từ giống vải thiều bản địa, được trồng và chọn lọc tự nhiên qua hàng trăm năm. Sách xưa đã viết “Mã ngoài như lụa hồng tơ tía, thịt vải như thủy tinh, như dáng tuyết, vị ngọt đậm, ăn thấy hương thơm tưởng như thử rượu tiên trên đời”.

Để giữ gìn giống quý, duy trì chất lượng, thương hiệu của vải thiều và phát huy tốt nhất những lợi thế ưu đãi sẵn có về thổ nhưỡng, tỉnh Hải Dương đã xác định cây vải Thiều là cây trồng có giá trị kinh tế cao, khẳng định vị thế, vai trò là cây trồng chủ lực trong phát triển kinh tế nông nghiệp của tỉnh, góp phần nâng cao đời sống, thu nhập cho người nông dân.

Năm 2020, tổng diện tích cây ăn quả toàn tỉnh Hải Dương đạt 21.365 ha, trong đó có 420 ha diện tích cây ăn quả được chứng nhận VietGAP, số hộ tham gia vùng sản xuất VietGAp là 2.596 hộ. Tổng sản lượng cây ăn quả toàn tỉnh đạt  258.594 tấn. Trong đó, diện tích trồng vải thiều là 9.168 ja, sản lượng vải quả đạt 43.000 tấn, năng suất vải đạt 47,15 tạ/ha. Diện tích trồng nhãn 2.136 ha, sản lượng 9.491 tấn; ổi 2.301 ha, sản lượng 67.339 tấn; na 1.017 ha, sản lượng 15.215 tấn; bưởi 747 ha, sản lượng 10.852 tấn; cam 606 ha, sản lượng 9.311 tấn; thanh long 350 ha, sản lượng 3.392 tấn; chuối 2.531 ha, sản lượng 65.324 tấn.

Kết quả tiêu thụ năm 2020 của nông sản Hải Dương, thị trường tiêu thụ trong nước chủ yếu thông qua hệ thống phân phối bán lẻ tại các siêu thị lớn, các chợ đầu mối hoa quả ở thành phố Hà Nội, thành phố Hồ Chí Minh đạt trên 169.000 tấn, chiếm 65% tổng sản lượng. Thị trường xuất khẩu phần lớn vào thị trường Trung Quốc đạt 7.000 tấn, chiếm 85% tổng lượng xuất khẩu, các thị trường khác (Các Tiểu vương quốc Ả Rập thống nhất, Pháp, Malaysia, Phillipine, Thái Lan, Mhyx., Thụy Điển, Austraylia, Singapore, Canada, Hàn Quốc, Nhật Bản, Mỹ, EU… đạt 13.594 tấn, chiếm 15% trong tổng lượng xuất khẩu.

Năm 2020, giá trị sản xuất nông sản toàn tỉnh (theo giá thực tế) đạt 3.112 tỷ đồng. Trong đó, giá trị sản xuất vải quả đạt 1.166 tỷ đồng.