Bảng xếp hạng VNR500 năm 2020 dựa chuẩn mực quốc tế của VietnamReport đã chính thức công bố. Đây là năm thứ 14 liên tiếp bảng xếp hạng này được nghiên cứu nhằm tôn vinh những doanh nghiệp có quy mô lớn nhất Việt Nam, tăng trưởng tốt trong hoạt động sản xuất kinh doanh.

Trong đó, Top 50 doanh nghiệp xuất sắc nhất Việt Nam 2020 đã xướng tên HDBank cùng với các doanh nghiệp hàng đầu khác như Vinamilk, Vingroup, CP Việt Nam, Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam…

Bảng xếp hạng Top 50 hội tụ những doanh nghiệp "sếu đầu đàn", có vai trò mở đường, dẫn dắt các ngành, lĩnh vực phát triển. Đặc biệt, nhiều doanh nghiệp đi đầu trong ứng dụng, đổi mới, sáng tạo và phát triển khoa học – công nghệ, đưa chuyển đổi số vào hoạt động và tiếp tục tăng trưởng, hỗ trợ nền kinh tế đi qua vùng nhiễu động của năm 2020.

Trong lĩnh vực ngân hàng, sự góp mặt của các nhà băng lớn như Vietcombank, Vietinbank, Agribank, HDBank… cho thấy hoạt động kinh doanh của ngành huyết mạch nền kinh tế vẫn tiếp tục ổn định, đồng hành cùng doanh nghiệp và người dân.

Theo đánh giá của Ban tổ chức, với 10 triệu khách hàng trong hệ sinh thái xanh rộng lớn bao gồm ngân hàng - tài chính - bán lẻ - tiêu dùng - hàng không; danh mục sản phẩm, dịch vụ được thiết kế phù hợp với từng nhóm đối tượng, từng chuỗi giá trị, đáp ứng nhu cầu của từng đối tượng đặc thù, chiến lược kinh doanh linh hoạt đã giúp HDBank liên tục đạt tốc độ tăng trưởng nhanh và bền vững.

Ngoài ra, năm 2020, HDBank đẩy mạnh hoạt động chuyển đổi số trong vận hành và kinh doanh đồng thời triển khai Thông tư 01/2020/TT-NHNN do Ngân hàng Nhà nước ban hành một cách hiệu quả.

Được biết, HDBank hiện có tổng tài sản trên 310 ngàn tỷ đồng; 308 điểm giao dịch ngân hàng trong nước và quốc tế, hơn 18.000 điểm giao dịch tài chính trên cả nước, 14.500 cán bộ nhân viên, đang kết nối và vươn ra các thị trường trọng yếu trên toàn cầu.

Đi cùng kết quả kinh doanh xuất sắc, năm 2020 HDBank cũng tích cực trong các công tác thiện nguyện với các chương trình từ thiện thường niên như trao kinh phí phẫu thuật mắt cho người nghèo, xây nhà tình thương, tặng Bảo hiểm y tế, trao học bổng cho trẻ em có hoàn cảnh khó khăn, ủng hộ trang thiết bị và y tế và tiền mặt tổng trị giá gần 10 tỷ đồng để ủng hộ kiểm soát và phòng chống dịch… HDBank cũng là một trong những tổ chức đóng góp hiệu quả cho ngân sách Nhà nước nhiều năm qua lên tới hàng ngàn tỷ đồng.

Vì những thành tựu trong hoạt động kinh doanh hiệu quả và đóng góp lớn cho thị trường, năm 2020,  HDBank cũng đã đón nhận nhiều danh hiệu cao quý do các tổ chức uy tín trong và ngoài nước trao như: Ngân hàng bán lẻ nội địa tốt nhất, Nơi làm việc tốt nhất châu Á, Top 50 Công ty niêm yết tốt nhất năm, Doanh nghiệp tiêu biểu Việt Nam - ASEAN 2020, Ngân hàng bán lẻ và SME hàng đầu, tổ chức xếp hạng tín nhiệm Moody's tiếp tục xếp hạng tín nhiệm dài hạn HDBank ở mức B1; Top 10 doanh nghiệp phát triển bền vững Việt Nam; Top 10 doanh nghiệp nhóm vốn hóa lớn có Báo cáo thường niên 2019 tốt nhất thị trường…