Theo Bộ Công Thương, đây là lần đầu tiên một lô hàng lớn lên đến 22 tấn quả sấu đông lạnh của Việt Nam được xuất khẩu, phân phối và tiếp thị tại Australia.

Thương vụ Việt Nam tại Australia cho biết, lô hàng thuộc về Công ty Ưu Đàm với nhãn hiệu được thiết kế đậm nét văn hoá vùng miền và có chất lượng xuất sắc. Như vậy, với mùa thu hoạch kéo dài từ tháng 6 đến tháng 9, tiềm năng về kim ngạch của quả sấu không thua kém một số loại quả khác đang xuất sang Australia.

Dựa trên nhận định về kim ngạch, thị trường, vùng sản xuất và để đa dạng đặc sản vùng miền xuất khẩu trong bối cảnh Covid-19 đang có nhiều tác động bất cập, Thương vụ đã đồng hành cùng doanh nghiệp triển khai xúc tiến loại quả này. Chủ trương nhất quán của Thương vụ là ủng hộ, quảng bá nông sản xuất khẩu có thương hiệu, cạnh tranh về chất lượng, mẫu mã.

Hiện Thương vụ đã bố trí chi phí để quảng cáo trên mạng xã hội tại các khu vực tiêu thụ chính, cũng như đề xuất, phối hợp doanh nghiệp thực hiện khuyến mại mua sấu trúng thưởng 10 phần quà là yến sào Việt Nam và xúc tiến từng bước giới thiệu vào hệ thống phân phối lớn. Ngoài ra, Thương vụ Việt Nam tại Australia cũng chuẩn bị giới thiệu sách ẩm thực quả sấu bằng tiếng Anh để tiếp thị tới đa dạng các nhóm khách hàng tại Australia bên cạnh người Việt.

Bên cạnh sấu đông lạnh, Công ty Ưu Đàm cũng từng xuất khẩu sang Australia một số đặc sản khác của Việt Nam như sầu riêng, vải thiều sấy khô, mỳ Chũ… Với lô sấu tươi đông lạnh lần này, dự kiến ngày 3/8 sẽ cập bến Australia.

Trước đó, Thương vụ Việt Nam tại Australia cho biết, trong 6 tháng đầu năm 2021, thanh long Việt Nam xuất khẩu sang thị trường Australia ổn định, giá tốt. Trong đó, tại hệ thống siêu thị hàng đầu của Australia như Coles, thanh long được bán với giá 4,90 AUD/quả (tương đương với 80.000 đồng). Công ty Rồng Đỏ là một trong những doanh nghiệp xuất khẩu thanh long chất lượng cao sang Australia.

Ngoài ra, sản phẩm xoài xanh của Việt Nam cũng được bày bán ở các siêu thị tại Melbourne, Sydney (Australia) với giá 15 - 17 AUD/1 kg (khoảng gần 300.000 đồng/kg), trong khuôn khổ chương trình “Ẩm thực xoài xanh, phong vị quê hương” được Thương vụ Việt Nam tại Australia triển khai với 5 tấn xoài xanh Việt Nam do Công ty Dalat Import - export (Melbourne) nhập khẩu và phân phối.

Theo Thương vụ Việt Nam tại Australia, mặc dù nhiều thành phố bị giãn cách xã hội và vận tải xuất khẩu gặp khó khăn, nhưng 6 tháng đầu năm 2021, xuất khẩu nông sản rau quả sang Australia tăng trưởng kỷ lục lên đến hơn 52% so với cùng kỳ năm 2019, đạt hơn 40 triệu USD. Nếu tính luôn các mặt hàng nông sản chủ lực khác như hạt điều, hạt tiêu, cà phê, gạo, xuất khẩu nông sản sang Australia đạt gần 110 triệu USD.