Theo nhận định của các chuyên gia, dưới tác động mạnh mẽ của hạ tầng cùng làn sóng chuyển dịch nhà máy khỏi Trung Quốc sẽ đẩy mạnh thị trường bất động sản công nghiệp tại các tỉnh lên ngôi trong năm 2021.

ĐIỂM SÁNG CỦA THỊ TRƯỜNG BẤT ĐỘNG SẢN 2021

Theo các chuyên gia, nhìn từ những nỗ lực trong công tác chỉ đạo điều hành, ổn định kinh tế vĩ mô của Chính phủ cho thấy, trong quý 4/2020, nền kinh tế nước ta đã có sự phục hồi bứt tốc với mức tăng trưởng 4,48%, đẩy GDP cả năm lên 2,91%. Đây được xem là mức tăng trưởng xếp vào hàng cao trên thế giới trong bối cảnh kinh tế toàn cầu bị ảnh hưởng nặng nề bởi tình hình dịch bệnh Covid-19. Nhìn từ các chỉ số của nền kinh tế vĩ mô, đặc biệt chỉ số về FDI và sự quan tâm của nhà đầu tư ngoại vào thị trường Việt Nam, bất động sản công nghiệp và bất động sản du lịch được đánh giá là hai phân khúc sáng của thị trường nhà đất trong năm 2021.

Với phân khúc bất động sản công nghiệp, theo các chuyên gia, dù năm 2020, trong bức tranh toàn cảnh bị bao phủ bởi một màu đen xám xịt thì riêng phân khúc bất động sản công nghiệp vẫn ghi nhận sự tăng trưởng khá tốt. Dự báo, khi dịch bệnh được khống chế tốt, 2021 sẽ là năm bứt phá mạnh mẽ cả về nguồn cung và cầu của bất động sản công nghiệp.

Theo bà Hoàng Nguyệt Minh (Phó Giám đốc Tư vấn Đầu tư Savills Hà Nội): "Bất động sản khu công nghiệp đang là một điểm sáng nhờ ưu thế từ Hiệp định thương mại tự do, căng thẳng thương mại Mỹ - Trung. Các khu công nghiệp đã được quy hoạch dự kiến sẽ là những đối tượng thu hút dòng tiền trong thời gian tới".

Ngoài ra, các chuyên gia cũng cho rằng, cùng với bất động sản công nghiệp truyền thống, nhu cầu về kho vận logistics cũng sẽ là cơ hội giúp cho thị trường bất động sản công nghiệp phát triển mạnh trong thới gian tới.

PHÁT TRIỂN KHU CÔNG NGHIỆP VỀ VÙNG TP.HCM MỞ RỘNG

Trong vài năm trở lại đây, khi cơ sở hạ tầng giao thông kết nối tại các khu vực trung tâm về vùng lân cận ngày một phát triển, giúp việc di chuyển trở lên thuận lợi đã tạo lực đẩy cho nhà đầu tư mạnh dạn chuyển dịch về các tỉnh thành lân cận thành phố. Theo ông Lê Hoàng Châu (Chủ tịch Hiệp hội Bất động sản Tp.HCM), trong năm 2021, cùng với sự phục hồi của nền kinh tế, sự dịch chuyển thị trường đến từ các chủ đầu tư sẽ tiếp tục xuất hiện. Trong đó, xu hướng phát triển dự án ở những thị trường vùng ven vẫn sẽ tiếp tục diễn ra và tăng tốc tăng mạnh.

Thực tế cho thấy, cùng với sự phát triển của hạ tầng, xu hướng ly tâm dịch chuyển về các thị trường mới đã và đang diễn ra trong nhiều năm nay. Ở khu vực phía Nam, Long An đang là địa phương đón đầu sự phát triển của bất động sản công nghiệp.

Thêm vào đó, chính làn sóng chuyển khỏi Trung Quốc để linh động về chuỗi cung ứng cũng như tránh ảnh hưởng bởi xung đột thương mại Mỹ - Trung cũng đã khiến bất động sản công nghiệp tại Việt Nam lên ngôi. Trong khi đó, quỹ đất trung tâm lại không thể đáp ứng được nhu cầu đặt các nhà máy sản xuất với quy mô lớn, bất động sản vùng Tp.HCM mở rộng trở thành sự lựa chọn của nhà đầu tư.

Các khu công nghiệp lần lượt đổ bộ về vùng ven đã kéo theo hàng loạt các dự án đô thị hình thành. Nếu như trước đây, các khu công nghiệp thường không có sự đồng bộ giữa sản xuất - sống - vui chơi thì nay nhu cầu đã thay đổi. Những dự án có sự đồng bộ gồm nơi sản xuất, nơi ở, y tế, giáo dục và các dịch vụ đi kèm trở thành lựa chọn ưu tiên của nhà đầu tư lẫn người có nhu cầu ở thực. Trong đó, The Sol City được xem là một trong những điểm sáng của thị trường bất động sản Long An khi hội tụ đầy đủ những yếu tố sống - làm việc - giải trí.

Được quy hoạch với 103ha, dự án được định hướng trở thành một đô thị sinh thái kiểu mẫu. Theo tiết lộ của đơn vị đầu tư và phát triển dự án Thắng Lợi Group, bên cạnh các phân khu công nghiệp thương mại dịch vụ, nhà phố, shophouse, dự án còn đầu tư 43.000m2 dùng để xây dựng các công trình, tiện ích liên hoàn như bến thuyền Kayak, sân bóng đá mini, khu trải nghiệm Montessori, khu vườn gen trị liệu Nhật Bản, Clubhouse… nhằm đảm bảo cân bằng giữa sản xuất và tôn trọng tự nhiên, tạo một môi trường sống chuẩn mực dành cho cư dân và chuyên gia.