Thường niên, HDBank có ít nhất 2 đợt tìm tỷ phú thông qua chương trình ưu đãi với giải thưởng lên đến hàng tỷ đồng. Xuân Tân Sửu năm nay, khách hàng của HDBank tiếp tục có cơ hội trúng ngay 1 tỷ đồng cùng hàng loạt món quà độc đáo chỉ với 10 triệu đồng gửi tiết kiệm.

Chương trình ưu đãi "Khai xuân phú quý - Đón lộc tiền tỷ" mừng năm mới 2021 được HDBank triển khai từ ngày 18/1 đến 30/4/2021, dành cho khách hàng cá nhân trên toàn quốc gửi tiết kiệm từ 10 triệu đồng trở lên với kỳ hạn 1 tháng trở lên.

Theo đó, khách hàng sẽ nhận được mã số dự thưởng tham gia quay số cuối chương trình để có cơ hội trúng ngay các giải thưởng hấp dẫn. Bên cạnh giải đặc biệt 1 là sổ tiết kiệm trị giá 1 tỷ đồng, các giải thưởng khác đều hết sức giá trị và thiết thực, tiện dụng cho đời sống hằng ngày của khách hàng như:

1 giải nhất là tủ chăm sóc quần áo thông minh trị giá 50 triệu đồng; 3 giải nhì, mỗi giải là 1 máy rửa chén tiện ích trị giá 20 triệu đồng; 10 giải ba, mỗi giải là 1 robot hút bụi cao cấp trị giá 10 triệu đồng.

Song song, trong suốt thời gian diễn ra, HDBank sẽ tặng ngay cho khách hàng tham gia chương trình qua hình thức thẻ cào xác định trúng thưởng những món quà gia dụng tiện ích như: bộ đựng mứt sứ cao cấp, nồi nấu - nồi chiên không dầu đa năng, vali du lịch, máy lọc không khí thông minh…

Đặc biệt, những khách hàng tham gia, lần đầu mở mã khách hàng (CIF mới) tại HDBank sẽ được tặng 5 mã số dự thưởng và 3 thẻ cào cho tất cả các sổ tiết kiệm tham gia chương trình; đối với sổ tiết kiệm đầu tiên từ 200 triệu đồng trở lên, khách hàng được tặng 20 mã số dự thưởng. Đối với các khách hàng hiện hữu tham gia chương trình, HDBank sẽ tặng thêm 5 mã số dự thưởng cho khách hàng gửi sổ tiết kiệm tối thiểu 100 triệu đồng với kỳ hạn 6 tháng trở lên.

Tổng giá trị giải thưởng hơn 11 tỷ đồng với gần 23.000 giải thưởng, được áp dụng tại tất cả các điểm giao dịch của HDBank trên toàn quốc.

Trong nhiều năm qua, HDBank luôn đều đặn triển khai các chương trình ưu đãi chăm sóc, mang lại lợi ích cao nhất cho khách hàng và tìm ra hàng loạt tỷ phú tiết kiệm. Năm 2020 là một năm đầy biến động về kinh tế của thế giới cũng như Việt Nam, tuy nhiên, HDBank vẫn duy trì truyền thống "tìm tỷ phú" thường niên này với hai chương trình ưu đãi mùa Xuân và mùa Hè.

Với mong muốn đồng hành cùng khách hàng vừa bảo toàn nguồn vốn vừa sinh lời hiệu quả, nhằm tạo khoản dự phòng cho tương lai, HDBank thường xuyên ra mắt nhiều sản phẩm tiết kiệm được thiết kế phù hợp với từng nhóm đối tượng. Tùy từng thời kỳ, HDBank sẽ áp dụng đối với một số kỳ hạn khác để gia tăng thêm lựa chọn cho khách hàng. Khi có nhu cầu sử dụng vốn đột xuất, khách hàng có thể dùng sổ tiết kiệm để cầm cố, thế chấp, bảo lãnh vay vốn.