Dịp lễ 30/4 – 1/5 được xem là "giai đoạn vàng" giúp ngành du lịch và doanh nghiệp lữ hành ít nhiều tạo đà cho mùa du lịch hè sắp tới. Tuy nhiên, nỗi lo vẫn còn thường trực khi tình hình Covid-19 đang diễn biến phức tạp tại một số nước láng giềng sát gần Việt Nam.

MỞ TOUR TRONG PHẤP PHỎNG NỖI LO COVID 19

Theo đại diện Vietravel, chỉ tính riêng đơn vị lữ hành này thì dự kiến trong tháng 3 có khoảng 40.000 lượt khách đăng ký tour và con số này sẽ tăng mạnh hơn vào tháng 4, 5 vì chuẩn bị vào mùa cao điểm Hè.

Mặc dù đều khẳng định sẽ tuân thủ nghiêm ngặt các biện pháp phòng ngừa dịch bệnh, nhưng hầu hết đại diện các doanh nghiệp lữ hành cũng bày tỏ lo ngại về vấn đề an toàn dịch bệnh khi các điểm đến, đặc biệt các điểm tham quan có lượng khách đổ về quá đông. Điều này sẽ phụ thuộc rất lớn vào các địa phương nơi đón khách.

Tuy nhiên, theo ghi nhận chung, đây không phải lần đầu dịch bệnh tác động đến du lịch nên đa phần du khách tỏ ra có kinh nghiệm hơn trong việc lựa chọn, đăng ký tour. Năm nay, du khách có xu hướng lựa chọn nghỉ dưỡng tại những khu resort không đông người, hoặc lựa chọn hình thức du lịch tự chọn book qua công ty lữ hành, lịch trình tự do và chủ động di chuyển bằng phương tiện cá nhân, nhỏ lẻ… Nhờ thế họ có nhiều cơ hội cân nhắc và đưa ra quyết định về quyền lợi hoãn hay hủy tour nếu không may dịch bệnh quay trở lại.

Ngoài ra, ngay từ khi tìm hiểu thông tin về các tour du lịch, các du khách tỏ ra khá am hiểu thông tin và nắm rõ quy định hoãn, đổi chương trình tour, chứ không còn bị mất bình tĩnh như đợt đầu tiên của dịch Covid-19.

Trước khi nhận book tour với khách hàng, phía các công ty lữ hành cũng đã có trao đổi về hướng giải quyết nếu dịch bệnh bùng phát trở lại, trong đó có phương án lùi lại thời điểm tour đến khi dịch đã được kiểm soát. Điều này sẽ giúp cho các công ty lữ hành, khách sạn và du khách không mất quá nhiều chi phí mà vẫn đảm bảo được lịch trình.

PHONG PHÚ, ĐẶC SẮC CÁC TOUR NỘI ĐỊA GIÁ MỀM

Bên cạnh chương trình kích cầu của địa phương, các công ty lữ hành, hàng không đã có kinh nghiệm hơn trong việc kiểm soát dịch bệnh và đưa ra nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn.

Ngoài việc tung ra thị trường nhiều sản phẩm tour nội địa đặc sắc, các công ty lữ hành và các địa phương còn nỗ lực cao nhất để ổn định giá, đảm bảo chất lượng dịch vụ.

Với tour lễ 30/4, Vietravel Hà Nội cho biết, hãng này dự kiến dịp lễ năm nay sẽ phục vụ khoảng 15.000 lượt khách với các điểm đến được lựa chọn nhiều nhất Sapa, Hạ Long, Phú Quốc, Côn Đảo Đà Nẵng, Quy Nhơn, Buôn Mê Thuột, Miền Tây.

Theo đó, Vietravel tung ra gói nghỉ dưỡng cao cấp gồm vé máy bay   2 đêm phòng khách sạn 4 sao - 5 sao chỉ từ 1.690.000 đồng, áp dụng các chặng Đà Nẵng, Vũng Tàu, Mũi Né, TP. Hồ Chí Minh. Gói nghỉ dưỡng tại các điểm đến khác như Nha Trang, Đà Lạt, Phú Quốc, Quy Nhơn cũng có mức giá dễ chịu, dao động chỉ từ 2.490.000 đồng.

Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist cũng cho ra mắt nhiều gói tour thú vị vào dịp nghỉ lễ 30/4 này. Đối với tour đường bay, gói tour 3 ngày đi câu cá tại Phú Quốc, nghỉ tại khu nghỉ dưỡng Sài Gòn - Phú Quốc có giá từ 3.679.000 đồng (đã bao gồm vé máy bay)… Đối với tour đường bộ, liên tuyến Nha Trang - Đà Lạt 5 ngày, khởi hành thứ 4, chủ nhật hằng tuần, nghỉ tại khách sạn Yasaka có giá từ 4.279.000 đồng. Tour Phan Thiết - Mũi né 3 ngày, khởi hành thứ 6 hằng tuần, nghỉ tại khu nghỉ dưỡng Sài Gòn - Mũi Né giá chỉ từ 3.029.000 đồng…

Bà Đoàn Thị Thanh Trà, Giám đốc Tiếp thị - Truyền thông, Công ty Lữ hành Saigontourist cho biết giá tour ở thời điểm hiện tại là rất tốt so với thời điểm chưa có dịch vì các khách sạn, nhà hàng đều đưa ra mức giá tốt nhất, trong khi chất lượng dịch vụ vẫn được duy trì hoặc cộng thêm. "Chúng tôi khuyến khích khách đặt tour theo nhóm từ 5 – 7 khách, công ty sẽ thiết kế những dịch vụ dành riêng cho đoàn khách nhỏ theo yêu cầu của khách," bà Trà thông tin.

Bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Tiếp thị và Truyền thông, Lữ hành Fiditour cũng cho biết: "Các điểm đến miền Trung và miền Nam, các tour biển, Đà Lạt, miền Tây hiện đang được khách quan tâm nhiều. Đa phần là tour nghỉ dưỡng, hành hương khoảng 2 - 3 ngày. Khoảng 2 tuần trở lại đây, tình hình khách hỏi và mua tour đã nhộn nhịp lại trên các kênh online và trực tiếp", bà Thu chia sẻ.

Không chỉ công ty lữ hành bán tour giá rẻ, nhiều địa phương cũng đang rầm rộ đưa ra chương trình kích cầu để thu hút khách vào dịp 30/4, 1/5 và cả giai đoạn hè sắp tới. Cụ thể, thành phố Đà Nẵng dự kiến khai trương chương trình "Đà Nẵng về đêm - Danang By Night" vào ngày 30/4/2021 với các hoạt động như chiếu sáng nghệ thuật trên sông Hàn và chương trình hoạt động về đêm tại phố du lịch An Thượng, chương trình nghệ thuật tại nhiều điểm du lịch thành phố.

Tỉnh Quảng Nam có chương trình giảm 50% vé tham quan phố cổ Hội An, tháp cổ Mỹ Sơn, khu dự trữ sinh quyển thế giới Cù Lao Chàm, di tích lịch sử văn hóa rừng dừa Bảy Mẫu ở xã Cẩm Thanh, Hội An. Quảng Bình cũng giảm vé tham quan tại các điểm đến du lịch trên địa bàn của tỉnh.

Còn tại Khánh Hòa, Sở Du lịch Khánh Hòa đang đặt kỳ vọng vào thị trường khách nội địa. Ngành du lịch Khánh Hòa dự kiến triển khai chương trình "Du lịch trước, trả tiền sau" từ tháng 3/2021; cũng như nhiều chính sách khuyến mãi, giảm giá. Ví dụ như khu du lịch Hòn Tằm có nhiều chương trình ưu đãi, trong đó giảm hơn 50% tất cả loại phòng bao gồm ăn uống và các dịch vụ vui chơi giải trí trên đảo.

Đại diện ngành du lịch Thừa Thiên-Huế cũng cho biết, hành động cụ thể của du lịch tỉnh là giảm 50% phí tham quan trên địa bàn, giảm 20%-30% giá phòng và các dịch vụ khác, xây dựng chương trình điểm đến an toàn, ở khách sạn 4 sao với chi phí thấp...

Bên cạnh đó, nhu cầu đi lại bằng đường hàng không bắt đầu gia tăng trở lại sau khi tình hình dịch Covid-19 được kiểm soát tốt trên cả nước. Từ giữa tháng 3, các hãng hàng không liên tiếp mở thêm hàng loạt đường bay nội địa với chiến lược phủ kín mạng bay với hàng trăm chuyến bay mỗi tuần. Các hãng cũng tung ra các gói vé dải giá thấp, vé đi kèm khách sạn trên hàng chục chặng bay để kích cầu du lịch hè.

Trong đó, chỉ tính riêng Vietnam Airlines Group (gồm Vietnam Airlines, Pacific Airlines và VASCO) sẽ cung ứng gần 500.000 chỗ, tương ứng với xấp xỉ 2.600 chuyến bay nội địa trong giai đoạn từ 28/4 đến 3/5. Số ghế tăng xấp xỉ 100.000 ghế so với thường lệ và chủ yếu tăng tải trên các đường bay giữa những điểm du lịch nổi tiếng như Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng, Quy Nhơn, Đà Lạt, Phú Quốc...

Hãng Bamboo Airways cũng mở 57 đường bay nội địa đi kèm các gói khách sạn giá rẻ để thu hút khách. Không bỏ qua cao điểm hè, VietJet cũng tung ra hàng triệu voucher 100.000 đồng cho mỗi vé bay của hãng này. Vietravel Airlines bán gói dịch vụ gồm vé máy bay khứ hồi và lưu trú tại khách sạn, khởi hành từ TP.HCM đi Hà Nội, Đà Nẵng, Đà Lạt, Phú Quốc giá 1 triệu đồng/khách...

Cùng với các hãng bay, hệ thống nhiều khách sạn và resort trên cả nước cũng chung tay triển khai kích cầu du lịch. Lướt qua các trang web chuyên đặt phòng agoda.com, booking.com, mytour.vn... dễ dàng tìm thấy khách sạn ở Nha Trang, Phú Quốc, Đà Nẵng... đua nhau giảm giá phòng để thu hút khách cho dịp nghỉ lễ 30/4 - 1/5 tới đây. Thậm chí, các khách sạn, resort sang chảnh bậc nhất Việt Nam cũng cung cấp lựa chọn giá phòng giảm sâu tới hơn 50%.