Theo thông tin từ Ban chỉ đạo phòng, chống Covid-19 TP. Phú Quốc, đến 12 giờ trưa ngày 22/10 có 500 ca F0 trên đảo, trong đó hơn 406 ca đã điều trị khỏi, xuất viện về cách ly tại nhà theo quy định. Trong vòng 24h tính đến 12 giờ trưa ngày 22/10, TP. Phú Quốc chỉ phát hiện thêm 1 ca F0. Đây là tín hiệu vui khi Phú Quốc đang gấp rút chuẩn bị đón khách du lịch trong và ngoài nước sau thời gian dài đóng cửa phòng dịch.

ĐÓN KHÁCH DU LỊCH NỘI ĐỊA TỪ 1/11

Theo kế hoạch của Ban chỉ đạo Phòng chống dịch Covid-19, dự kiến đến ngày 31/10, Phú Quốc hoàn thành đợt tiêm mũi 2 cho dân cư trên đảo, chuẩn bị đón khách du lịch trở lại, nhất là mùa khách quốc tế đang đến gần. Theo thông tin từ UBND TP. Phú Quốc, tính đến ngày 21/10 có gần 140.000 người trong độ tuổi tiêm vaccine trên đảo đã được tiêm mũi 1, đạt 96,85% dân số. Riêng số người đã tiêm mũi 2 là 12.817, đạt tỉ lệ 9,8%.

Dựa trên tình hình thực tế đó, UBND tỉnh Kiên Giang đã ban hành kế hoạch thực hiện phục hồi và thu hút khách du lịch nội địa đến tỉnh này. Theo đó, lộ trình thí điểm đón khách du lịch nội địa giai đoạn 1 từ ngày 1/11 đến ngày 1/12/2021; giai đoạn 2 từ ngày 1/12 đến ngày 31/12/2021.

Địa điểm đón khách du lịch nội địa dự kiến là các khu, điểm tham quan du lịch trọng điểm của tỉnh Kiên Giang, đã cơ bản kiểm soát được dịch bệnh như: TP. Rạch Giá, huyện Hòn Đất, TP. Hà Tiên, huyện Kiên Lương, TP. Phú Quốc, huyện Kiên Hải, U Minh Thượng.

Trong giai đoạn 1, khách du lịch sẽ là khách từ các địa phương có tình hình dịch bệnh cấp 1 và cấp độ 2 (nguy cơ thấp đến nguy cơ trung bình) và chọn các tỉnh lân cận vùng xanh ưu tiên cho khách trong nội tỉnh Kiên Giang. Giai đoạn 2 sẽ mở rộng thị trường khách phù hợp với tình hình mới, đặc biệt là thị trường khách có truyền thống kết nối đường bay trực tiếp đến Phú Quốc như Hà Nội, Thanh Hóa, Nghệ An, Lâm Đồng, Đà Nẵng, Hải Phòng…

Đại diện Sở Du lịch tỉnh Kiên Giang cho biết tỉnh khuyến khích khách đi du lịch mua tour theo chương trình trọn gói của các đơn vị kinh doanh du lịch lữ hành.



“Sau khi kết thúc 1 tháng thí điểm sẽ tổ chức đánh giá kết quả thực hiện, đề xuất xem xét mở rộng khai thác đến các thị trường mục tiêu phù hợp với tình hình thực tế,” đại diện Sở Du lịch tỉnh Kiên Giang thông tin thêm đồng thời cho biết Sở sẽ vận động các đơn vị trong ngành làm mới hoặc xây dựng các sản phẩm du lịch, tổ chức các chương trình khuyến mãi, giảm giá, tặng thẻ ưu đãi mua sắm và phát hành thẻ du lịch… để thu hút khách du lịch nội địa.

Ông Nguyễn Minh Đông, Giám đốc Cảng Hàng không quốc tế Phú Quốc, cho biết 100% cán bộ, nhân viên của Cảng Hàng không quốc tế Phú Quốc đã tiêm vaccine đủ 2 mũi. Hiện mỗi ngày, sân bay Phú Quốc có 4 chuyến bay từ Phú Quốc đi Hà Nội, TP.HCM và ngược lại.

Theo bà Nguyễn Thị Tố Nga, Giám đốc Công ty CP Tàu cao tốc Superdong Kiên Giang, hiện hãng chỉ phục vụ 1 ngày 1 chuyến đi và đến Phú Quốc. Khi tỉnh đón khách du lịch nội địa, nới lỏng các điều kiện đón khách thì hãng tàu cũng sẵn sàng tăng chuyến.

LÊN KẾ HOẠCH ĐÓN 3.000 - 5.000 KHÁCH QUỐC TẾ MỖI THÁNG

Kế hoạch thí điểm đón khách quốc tế sử dụng "hộ chiếu vaccine" do Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang vừa ký ban hành ngày 21/10 nêu rõ, thời gian triển khai trong 6 tháng, chia làm 2 giai đoạn, ngay sau khi người dân tại Phú Quốc được tiêm đủ liều vaccine. Cụ thể, từ ngày 20/11, Phú Quốc sẽ tổ chức đón một số chuyến bay thuê bao (charter) để vận hành thử nghiệm quy trình đón, phục vụ khách, từ ngày 20/12 sẽ triển khai theo lộ trình gồm 2 giai đoạn.

Giai đoạn 1 (từ 20/11/2021 đến 20/3/2022), thí điểm đón từ 3.000 - 5.000 khách/tháng, thông qua các chuyến bay charter, phục vụ khách trong phạm vi, địa điểm hạn chế. Giai đoạn 2 (từ 20/3 - 20/6/2022) sau khi đánh giá kết quả giai đoạn 1 triển khai thí điểm, nếu đảm bảo yêu cầu sẽ đề xuất mở rộng quy mô dự kiến đón từ 5.000 - 10.000 khách/tháng.

Đối tượng khách du lịch quốc tế được lựa chọn đến từ các quốc gia và vùng lãnh thổ có độ an toàn cao về phòng, chống dịch bệnh đến từ châu Âu, Trung Đông, Đông Bắc Á, Đông Nam Á, Bắc Mỹ, Australia...

Hành khách đến Phú Quốc cần có chứng nhận tiêm đủ liều vaccine, được cơ quan có thẩm quyền tại Việt Nam công nhận; hoặc khách có chứng nhận đã được điều trị khỏi bệnh Covid-19; có giấy xét nghiệm SARS-CoV-2 âm tính bằng phương pháp PCR trong vòng 72 giờ trước khi xuất cảnh (bằng tiếng Anh).

Đối với trẻ em dưới 18 tuổi, cần có giấy xét nghiệm với yêu cầu như trên được phép đi cùng cha mẹ, hoặc người giám hộ đã được tiêm chủng đầy đủ theo quy định. Có vé máy bay khứ hồi, có đăng ký tham gia chương trình tour du lịch trọn gói của doanh nghiệp lữ hành do tỉnh Kiên Giang đề xuất, có mua bảo hiểm y tế.

Các đơn vị cung ứng dịch vụ phục vụ khách quốc tế được lựa chọn và lên danh sách theo đề xuất của tỉnh. Kiên Giang cũng lên phương án xử lý sự cố y tế phát sinh và tổ chức kiểm tra, giám sát, xử lý vi phạm trong quá trình triển khai thí điểm đón khách du lịch. Hàng tháng, Phú Quốc sẽ tổng hợp số lượng khách, tình hình đón, phục vụ khách du lịch quốc tế để theo dõi, nắm bắt vướng mắc phát sinh đồng thời tổ chức sơ kết 3 tháng (giai đoạn 1), tổng kết cả giai đoạn, trong đó có đánh giá hiệu quả kinh tế.



Đề nghị không giới hạn số lượng khách?

Ngày 22/10, Hội Đầu tư phát triển Du lịch Phú Quốc (PITDA) đã gửi văn bản kiến nghị bổ sung, điều chỉnh Kế hoạch 200 của UBND tỉnh Kiên Giang về thí điểm đón khách du lịch quốc tế đến Phú Quốc.

Trong đó, Hội cho rằng không nên giới hạn số lượng khách cho từng giai đoạn trong kế hoạch. Cụ thể, với số lượng mà UBND tỉnh Kiên Giang đưa ra là 3.000 - 5.000 khách/tháng trong giai đoạn 1 và 5.000 - 10.000 khách/tháng trong giai đoạn 2, thì mục tiêu đón khách quốc tế của Phú Quốc sẽ không thực tế.

Bởi lẽ các công ty lữ hành, du lịch phải thuê các chuyến bay charter đưa khách đến, nhưng các tỉnh, thành khác cùng áp dụng "hộ chiếu vaccine" lại không giới hạn số khách đón mỗi tháng. Do đó, điều kiện kinh doanh tại Phú Quốc sẽ kém hiệu quả hơn các điểm du lịch này.

"Để đảm bảo khả năng phòng chống dịch có thể giao các sở, ban ngành chuyên môn thẩm định kế hoạch ứng phó, phục vụ ít nhất tương tự như quy định đang áp dụng cho chuyến bay cách ly hiện tại," PITDA đề xuất. Mặt khác, đề nghị tiếp tục áp dụng chính sách miễn visa 30 ngày cho người nước ngoài vào Phú Quốc theo Nghị quyết số 80 của Chính phủ để tăng tính cạnh tranh, ưu đãi vốn có của hòn đảo này.