Khu Nam Sài Gòn luôn thu hút các nhà đầu tư, khách hàng với những dự án lớn và chất lượng. Đặc biệt với sự phát triển liên tục của hạ tầng, khu Nam hứa hẹn sẽ tiếp tục phát triển mạnh mẽ hơn trong năm 2021.

Trong vòng 10 năm trở lại đây, hạ tầng khu vực Nam Sài Gòn đã có sự phát triển nhanh vượt bậc với loạt công trình giao thông được đầu tư nâng cấp tạo nên sự đồng bộ, kết nối cho khu vực.

Tại khu vực phía Nam Tp.HCM, Cần Giuộc được xem là địa phương mới nổi nhưng đầy tiềm năng, nơi đây được xem là khu vực ảnh hưởng mạnh từ sức nóng từ bất động sản Tp.HCM nhờ vị trí cửa ngõ và là nơi quy tụ loạt dự án kinh tế trọng điểm khu vực như: Khu công nghiệp Cảng Hiệp Phước, khu công nghiệp Long Hậu,… đã hình thành các khu dân cư đông đúc, thu hút lực lượng kỹ sư, chuyên gia đến sinh sống, làm việc.

Ngoài ra, Cần Giuộc còn nằm trong vành đai vùng kinh tế trọng điểm phía Nam và trong tiểu vùng trung tâm của vùng đô thị Tp.HCM. Do đó, thị trường bất động sản khu vực này luôn có sức hút mạnh mẽ đối với các nhà đầu tư.

Theo kế hoạch, Sở Giao thông Vận tải Tp.HCM và Sở Giao thông Vận tải tỉnh Long An đang tiến hành rà soát, lập thủ tục để nâng cấp 7 tuyến đường kết nối hai địa phương. Theo đó, các tuyến đường hiện hữu rộng bình quân 18-22 m, 4 làn xe, sẽ được nâng cấp lên khoảng 40 m, 6 làn xe. Dự án có tổng kinh phí 24.400 tỷ đồng, dự kiến khởi công vào năm 2021 và hoàn thành năm 2025. Trong tất cả các dự án, có đến 4 công trình trọng điểm đi qua huyện Cần Giuộc.

Các tuyến đường trong dự án bao gồm Quốc lộ 50 đoạn qua Bình Chánh - Cần Giuộc, tổng vốn gần 1.500 tỷ đồng. Đường Lê Văn Lương (Nhà Bè) - ĐT826C (Cần Giuộc), vốn đầu tư 1.000 tỷ đồng. Đường Long Hậu (Nhà Bè) - ĐT826E (Cần Giuộc) 5.100 tỷ đồng. Đường Nguyễn Văn Bứa (Hóc Môn) - ĐT824 (Đức Hòa), tổng vốn 2.800 tỷ đồng. Hai địa phương cũng thống nhất đầu tư xây dựng tuyến đường song song quốc lộ 50 (huyện Bình Chánh) - đường trục động lực (Cần Giuộc), tổng chiều dài hơn 8,6 km, kinh phí 4.300 tỷ đồng.

Sự hoàn thiện hạ tầng giao thông luôn kéo theo làn sóng gia tăng giá trị bất động sản và khu vực phía Nam Sài Gòn cũng không ngoại lệ. Kể từ khi khu Nam được định hướng phát triển mở rộng lấy khu đô thị Phú Mỹ Hưng làm trọng điểm và là một trong các khu thương mại trung tâm mới của thành phố thì giá trị bất động sản ngay tại khu Nam và các vùng lân cận đã tăng mạnh mẽ.

Trong năm 5 trở lại đây, như giá nhà đất dọc đường Nguyễn Văn Linh từ ngã tư Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ đến Quốc lộ1A, Nguyễn Hữu Thọ từ ngã tư về cảng Hiệp Phước, Lê Văn Lương từ ngã tư về Cần Giuộc… đã tăng lên nhanh chóng. Theo đó, các chuyên gia cho rằng giá đất các khu vực như Nhà Bè, Cần Giuộc cũng sẽ nhanh chóng tăng lên khi có những chuyển động mới trong việc triển khai các dự án hạ tầng trong thời gian tới đây.

Tầm nhìn đến năm 2025, các khu đô thị hình thành tại khu vực Nam Sài Gòn như Cần Giuộc sẽ trở thành một trong những đô thị vệ tinh của Tp.HCM, giúp thành phố phát triển kinh tế, xã hội và giảm bớt áp lực dân số cho khu vực trung tâm.