Ông Nguyễn Cảnh Tĩnh, Tổng giám đốc Tổng công ty Hàng hải Việt Nam (VIMC) cho biết, tiếp tục hưởng ứng lời kêu gọi của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về các hoạt động chia sẻ khó khăn, hỗ trợ các địa phương, các tổ chức, doanh nghiệp và người dân trong phòng, chống dịch Covid-19, VIMC sẵn sàng vận chuyển miễn phí hàng hóa chống dịch qua đường biển.

Với thế mạnh đội tàu vận tải biển; các cảng biển trải dài trên phạm vi toàn quốc; các doanh nghiệp logistics với hệ thống kho bãi, xe vận tải... VIMC sẽ hỗ trợ dịch vụ vận chuyển miễn phí đối với tất cả hàng hóa, trang thiết bị, vật tư phục vụ phòng chống dịch, các hàng hóa là vật tư, nhu yếu phẩm, thực phẩm của các địa phương, tổ chức và doanh nghiệp quyên góp, ủng hộ với các tỉnh, thành phố phía Nam đang chịu ảnh hưởng của dịch bệnh, thực hiện giãn cách xã hội.

Hàng hóa, trang thiết bị, vật tư, nhu yếu phẩm sẽ được thu gom, đóng gói (container) tại các cảng biển của VIMC (gồm: Cảng Hải Phòng, Nghệ Tĩnh, Quy Nhơn, Đà Nẵng, Cam Ranh), được vận chuyển bằng tàu biển và hệ thống xe vận tải của Tổng công ty đến địa điểm nhận hàng tại Cảng Tân Thuận, TP.HCM.

Đại diện VIMC cho hay, các địa phương, tổ chức và doanh nghiệp có nhu cầu vận chuyển liên hệ với Tổng công ty Hàng hải Việt Nam theo số hotline: 02499950289.

Ông Nguyễn Cảnh Tĩnh chia sẻ, không giống như hoạt động vận tải biển và cảng biển bị ảnh hưởng ít hơn bởi dịch Covid-19, các doanh nghiệp dịch vụ logistics của VIMC bị ảnh hưởng nghiêm trọng trong tất cả các hoạt động như dịch vụ đại lý tàu, hoạt động vận tải, kho bãi, tạm nhập tái xuất và hoạt động của các cảng cạn (ICD). Những mảng dịch vụ này ảnh hưởng mạnh đến kết quả sản xuất kinh doanh của Tổng công ty.

Mặc dù vậy, VIMC đã có các tất nhiều các hoạt động hỗ trợ, tham gia phòng, chống dịch. Cụ thể, VIMC ủng hộ 50 tỷ đồng vào Quỹ vaccine phòng Covid-19; tổ chức các hoạt động quyên góp, ủng hộ đối với các địa phương, các doanh nghiệp chịu ảnh hưởng lớn của đại dịch; trong đó các doanh nghiệp thành viên của VIMC đã hỗ trợ các địa phương với tổng số tiền gần 15 tỷ đồng.

Tổng công ty Hàng hải Việt Nam hiện đang quản lý và khai thác một đội tàu biển gồm các tàu vận chuyển hàng rời, tầu chở dầu và tàu container. Đội tàu biển VIMC không những lớn về số lượng, tổng dung tích tàu mà Vinalines còn sở hữu một đội tàu có độ tuổi trẻ nhất và hiện đại luôn đáp ứng đầy đủ các yêu cầu của Công ước quốc tế và quy phạm cao nhất của các tổ chức đăng kiểm quốc tế thuộc thành viên của IACS.

Đội tàu của Vinalines chiếm khoảng 20% tổng trọng tải đội tàu biển quốc gia, hàng năm chuyên chở tới 60% hàng hóa xuất và nhập khẩu vào Việt Nam góp phần vào việc mở rộng giao thương của Việt Nam tới rất nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ.