Các "tín đồ shopping" của Việt Nam chắc hẳn vẫn chưa quên cái tên Leflair - sàn thương mại điện tử chuyên bán hàng hiệu giảm giá với cam kết chính hãng 100% theo phương thức flash sale (bán hàng giảm giá theo đợt). Chính thức xuất hiện tại Việt Nam vào năm 2015, Leflair được sáng lập và điều hành bởi 2 doanh nhân trẻ người Pháp là Loic Gautier và Pierre-Antoine Brun, vốn là 2 nhân sự của Lazada.

Chuyên bán hàng thời trang, mỹ phẩm, phụ kiện và sau đó mở rộng ra đồ nhà cửa nội thất, đồ dùng gia đình… thương hiệu Leflair thời điểm đó gây ấn tượng khi lựa chọn hoạt động theo mô hình kinh doanh giữ hàng qua kho thay vì theo mô hình "chợ trực tuyến" (marketplace).

Tại Việt Nam, cái tên Leflair tạo niềm tin về một địa chỉ mua hàng hiệu chính hãng với nhóm khách hàng trung lưu. Sau khi ra mắt tại Việt Nam năm 2015, họ đã thu hút hơn 2.500 thương hiệu hợp tác và mở rộng hoạt động sang Singapore và Philippines. Trong 4 năm kinh doanh (từ 2016 - 2019), sàn bán lẻ hàng hiệu này đã tiếp cận và phục vụ hơn 120.000 khách hàng, doanh thu thuần mỗi năm đạt hàng chục triệu USD và duy trì giá trị đơn hàng trung bình cao nhất thị trường TMĐT Việt Nam.

Tuy nhiên, đầu tháng 2/2020, Leflair thu hẹp hoạt động, tuyên bố dừng hợp tác với các nhà cung cấp nội địa. Không lâu sau đó, toàn bộ hoạt động kinh doanh, gồm cả việc bán hàng từ nước ngoài, cũng chấm dứt. Khi ấy, ông Pierre Antoine Brun, đồng sáng lập kiêm COO Leflair xác nhận với các nhà cung cấp rằng, công ty chưa xử lý xong số công nợ với khoảng 500 nhà cung cấp với số tiền lên đến 2 triệu USD.

Gần 1 năm sau khi thông báo ngưng hoạt động tại thị trường Việt Nam và nộp đơn xin phá sản, tháng 3 vừa qua, thủ tục phá sản của Leflair đã được mở, xác nhận bởi giấy chấp thuận đề nghị phá sản từ tòa án.

Ngày 23/6, Society Pass - một công ty công nghệ từ Mỹ, khởi nghiệp trong lĩnh vực thương mại điện tử - cho biết đã mua lại thương hiệu Leflair và các tài sản trí tuệ khác, bao gồm tên miền, từ một công ty tại Hong Kong đang sở hữu thương hiệu này. Công ty cho biết thương vụ được thực hiện nhằm tìm kiếm cơ hội lấn sân vào phân khúc tiêu dùng cao cấp.

"Chúng tôi đã mua lại quyền sở hữu thương hiệu Leflair với sự tin tưởng vào những giá trị cốt lõi mà thương hiệu này đã xây dựng trong 5 năm qua tại Việt Nam và sẽ còn tiếp tục mang theo trong tương lai", ông Ray Liang, Giám đốc vận hành Society Pass, cho biết.

Một đội ngũ quản lý mới từ Society Pass sẽ phụ trách quản lý vận hành với một nền tảng hoàn toàn mới, từ thiết kế giao diện, quy trình vận hành cho đến mô hình quản lý doanh nghiệp được thiết kế riêng. Leflair mới sẽ chính thức ra mắt lại thị trường Việt Nam vào quý 3/2021 và đặt mục tiêu mở rộng ra khu vực Đông Nam Á trong năm 2022.

Society Pass là doanh nghiệp khởi nghiệp trong lĩnh vực thương mại điện tử, đóng vai trò kết nối người tiêu dùng với các nhà cung cấp trong khu vực Đông Nam Á và Nam Á. Tại Việt Nam, Society Pass đang vận hành Sopa - nền tảng giao dịch thương mại điện tử trong lĩnh vực ăn uống - ẩm thực, và #Hottab - nhà cung cấp các giải pháp và kết nối tiếp thị trong quản lý dữ liệu người dùng. Từ lúc thành lập đến nay, đã có hơn 5.500 nhà bán hàng và 100.000 khách hàng thực hiện giao dịch trên các nền tảng của Society Pass.

Liên quan đến các công nợ với nhà cung cấp tại Việt Nam, Society Pass cho biết chỉ mua lại thương hiệu Leflair từ đối tác là nhà sáng lập ở Hong Kong, và không liên quan đến pháp nhân cũ tại Việt Nam cũng như 2 cá nhân là Pierre-Antoine Brun và Loic Gautier.