Thông tin từ Công ty CP Vận tải biển Tân Cảng, trong các ngày 12 và 25/7, tàu Tân Cảng Pioneer thuộc Công ty CP Vận tải biển Tân Cảng (Tân Cảng Shipping - thành viên Tổng Công ty Tân Cảng Sài Gòn) sẽ cập bến cảng số 2 thuộc Công ty CP Cảng quốc tế Lào - Việt (cảng Vũng Áng) để nhập/xuất hàng container đi các cảng Hải Phòng và Tp.HCM.

Được biết, trong tháng 5 và tháng 6/2021 đã có 5 chuyến tàu container cập cảng Vũng Áng để xuất/nhập hàng. Thượng tá Bùi Văn Quỳ - Phó Tổng Giám đốc Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn cho biết: “Dịch bệnh Covid-19 khá phức tạp khiến công tác vận chuyển container từ các nhà máy ra các bến cảng gặp không ít khó khăn, tuy vậy, Tân Cảng Sài Gòn và Công ty CP Cảng quốc tế Lào - Việt luôn nỗ lực đồng hành, duy trì tuyến vận tải container tại cảng Vũng Áng. Bằng các biện pháp phòng dịch nghiêm ngặt từ nơi đi và nơi đến, hy vọng trong thời gian tới, chúng tôi sẽ tiếp tục tăng các lượt tàu container cập cảng Vũng Áng nhằm đáp ứng nhu cầu thị trường ngày càng được mở rộng...”.

Công ty CP Cảng quốc tế Lào - Việt là đơn vị trực tiếp khai thác kinh doanh tại khu vực cảng Vũng Áng, với lượng tàu, khách hàng khá lớn đến từ nhiều quốc gia, nhiều tỉnh thành nên luôn tiềm ẩn nguy cơ dịch bệnh. Nâng cấp độ phòng chống dịch, công ty yêu cầu 100% lao động ăn ở tập trung tại chỗ, đo thân nhiệt, khai báo y tế điện tử hằng ngày; trong trường hợp đặc biệt cần phải ra ngoài sẽ được đưa đón bằng xe riêng của công ty; khi làm việc tại các tàu phải thực hiện đeo găng tay, khẩu trang, đồ bảo hộ và không tiếp xúc với các thủy thủ trên tàu…

Ông Nguyễn Anh Tuấn - Giám đốc Công ty CP Cảng quốc tế Lào - Việt cho biết: “Công ty đã thành lập 5 tổ an toàn Covid-19, mỗi tổ có từ 3-6 người, chịu trách nhiệm tuyên truyền, giám sát người lao động thực hiện các biện pháp phòng dịch và kiểm tra, cập nhật thường xuyên sức khoẻ của cán bộ, người lao động và khách hàng ra, vào công ty. Với phương án sản xuất khép kín - toàn bộ lao động đều thực hiện ăn ở tập trung tại công ty, thì các tổ an toàn Covid-19 chính là “cánh tay” đắc lực trong việc kiểm soát và phòng, chống dịch, đảm bảo an toàn môi trường sản xuất, kinh doanh”.

Đặc biệt, cảng vụ còn tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin để giảm thiếu tối đa sự tiếp xúc giữa cán bộ làm thủ với người ngoài. Điển hình như trước đây, 1 ngày có 8 lượt tàu ra vào thì cán bộ làm thủ tục phải tiếp xúc 8 người, nay thì dường như không phải tiếp xúc. Đối với tàu nước ngoài, chưa có kết nối dữ liệu với nước ta thì cảng vụ tăng cường làm việc qua các nền tảng mạng xã hội, email. Nếu có gì chưa thống nhất thì các bên quay video lại để gửi qua lại cho nhau. Còn đối với tàu nước ngoài lần đầu cập cảng, cảng vụ đặt cho 1 bàn làm thủ tục ở trước sảnh, người làm thủ tục lên đó rửa tay, khử khuẩn rồi làm hồ sơ, để lại thông tin liên hệ. Sau đó, nhân viên cảng vụ sẽ ra khử khuẩn hồ sơ rồi kiểm tra và làm thủ tục cho tàu…

Chính nhờ những giải pháp phòng dịch nói trên, cho đến nay việc sản xuất, xuất – nhập hàng hóa qua cảng Vũng Áng vẫn diễn ra liên tục, thường xuyên. Tính đến cuối tháng 5/2021, dự kiến có khoảng 2.160 lượt tàu ra vào, sản lượng đạt 17 triệu tấn, tăng 10% so với cùng kỳ năm 2020.

