Trước diễn biến phức tạp của dịch bệnh Covid-19, tình trạng quá tải tại những khu, điểm, cơ sở cách ly, điều trị bệnh tập trung, nhu cầu sử dụng các cơ sở lưu trú du lịch làm địa điểm cách ly trong giai đoạn hiện nay là rất cấp bách.  Sở Du lịch TP.HCM đã và đang tiếp tục kêu gọi sự quan tâm, hưởng ứng của hệ thống khách sạn trên toàn thành phố đăng ký làm cơ sở cách ly cho những người có nguy cơ mắc Covid-19 cao với mức giá hỗ trợ tối đa hoặc đăng ký làm nơi lưu trú phục vụ đội ngũ y tế tuyến đầu phòng chống dịch bệnh Covid-19.

Tính đến ngày 23/7/2021, Sở Du lịch đã phối hợp Sở Y tế tham mưu đề xuất UBND Thành phố ban hành quyết định thành lập khu cách ly y tế tập trung có trả phí tại 72 khách sạn, tương ứng 5.564 buồng/ phòng. Hiện các cơ sở này cũng tiếp nhận khách có nguy cơ mắc Covid-19 cao (F1) đến cách ly.

Bắt đầu triển khai từ ngày 09/7 đến ngày 23/7, Sở Du lịch đã phối hợp với UBND thành phố Thủ Đức và các Quận, Huyện vận động được 395 khách sạn đăng ký làm điểm cách ly F1, tương ứng 13.426 buồng/ phòng. Trong đó, có 117 khách sạn (tương ứng 5.328 buồng/ phòng) đã có Quyết định thành lập khu cách ly tập trung, đủ điều kiện để đưa vào sử dụng; số khách sạn còn lại đang trong quá trình thẩm định các điều kiện, tiêu chí.

Cùng với đó, nhận thấy nơi lưu trú cho đội ngũ y bác sĩ tuyến đầu phòng chống dịch là một yêu cầu cấp thiết mà ngành du lịch có thể tham gia phục vụ, Sở Du lịch đã chủ động phối hợp với Sở Y tế, Thành phố Thủ Đức và các Quận Huyện vận động các cơ sở lưu trú phục vụ đội ngũ y, bác sĩ tuyến đầu phòng chống dịch. Đến nay đã có 164 khách sạn, tương ứng 4.541buồng/ phòng sẵn sàng phục vụ đón tiếp các y, bác sĩ với mức giá hỗ trợ tối đa.

"Đây là con số rất tích cực trong nỗ lực ngành du lịch cùng TP.HCM phòng, chống dịch. Nhằm đảm bảo yêu cầu phòng, chống dịch Covid-19 và khuyến khích các khách sạn chuyển đổi mô hình kinh doanh, khi tham gia chương trình này, sở cũng hỗ trợ các khách sạn và người sử dụng hệ thống miễn phí đăng tải thông tin, miễn phí dịch vụ trong 3 tháng đầu tiên và nhận tiếp ưu đãi khác trong các tháng tiếp theo với nhiều phương thức thanh toán trực tuyến đa dạng cho khách lựa chọn," đại diện Sở Du lịch thông tin thêm.

Hiện nay, danh sách, thông tin khách sạn tham gia đăng ký làm cơ sở cách ly cho những người F1 được đăng tải và thường xuyên cập nhật tại cổng thông tin điện tử của Sở Du lịch. Cũng trong chuỗi hoạt động “Ngành Du lịch TP.HCM chung tay phòng, chống dịch Covid-19”, Sở Du lịch phối hợp với Traveloka Việt Nam thực hiện hệ thống đặt khách sạn cách ly trực tuyến trên website và ứng dụng di động của Traveloka.

Từ 1/8, người dân thành phố có thể tự đặt phòng khách sạn khi có nhu cầu cách ly website traveloka.com và ứng dụng Traveloka hoặc website sodulich.hochiminhcity.gov.vn. Các thông tin khách sạn tham gia làm điểm cách ly cho F1 sẽ cập nhật thường xuyên, nhằm giải quyết phần nào tình trạng quá tải tại các khu cách ly tập trung hiện nay.

Đây cũng là chuỗi hoạt động thực hiện chỉ đạo của UBND Thành phố Hồ Chí Minh và “Hướng dẫn tạm thời cách ly y tế tại khách sạn trong phòng chống dịch Covid-19” của Bộ Y tế, được Sở Du lịch TP.HCM phối hợp với thành phố Thủ Đức và các quận, huyện tích cực vận động các cơ sở lưu trú cùng đồng hành trong công tác phòng chống dịch Covid-19.