Do việc giãn cách xã hội ở nhiều tỉnh thành phía Nam, việc vận chuyển các mặt hàng rau, củ từ các tỉnh về TP.HCM bị chậm vì mất nhiều thời gian kiểm soát thủ tục. Tại cuộc họp trực tuyến với Bộ Giao thông Vận tải chiều 16/7, ông Trần Quang Lâm, Giám đốc Sở Giao thông Vận tải TP.HCM đã đề xuất dùng tàu cao tốc đường thủy để chở rau, củ thay vì dùng xe tải vận chuyển đường bộ.

Sau khi nghe đề xuất này, lãnh đạo Bộ Giao thông Vận tải đã đồng ý về chủ trương và giao cho các đơn vị liên quan phối hợp triển khai nhanh thủ tục để sớm thực hiện. Dự kiến Sở Giao thông Vận tải TP.HCM cùng các địa phương sẽ lên phương án về việc tập kết hàng hoá, bốc xếp hàng lên tàu. Phần thủ tục sẽ có cán bộ của Cảng vụ đường thuỷ nội địa TP.HCM đi theo tàu để phối hợp với cảng vụ các địa phương làm thủ tục nhanh. Đội ngũ thuyền viên, thuỷ thủ đoàn khi đến các tỉnh sẽ không lên bờ mà ở trong tàu. Chỉ có nhân viên bốc xếp hàng xuống tàu, và khi về TP.HCM cũng có nhân viên bốc xếp hàng lên bờ.

Ông Lâm cũng cho biết, đã xây dựng phương án, làm việc với Sở Giao thông Vận tảiT các tỉnh để kết nối, nhằm tạo điều kiện tối đa về các thủ tục cảng vụ. Đồng thời, các địa phương cũng lên phương án về việc tập kết hàng hoá, bốc xếp hàng lên tàu. Cố gắng giữa tuần sau sẽ hoàn thành các công việc để tàu cao tốc có thể vận hành chở rau, củ từ miền Tây về TP.HCM phục vụ người dân.

Tàu cao tốc chở rau, củ sẽ do Công ty Greenline DP thực hiện. Đây là loại tàu chở khách tuyến TP.HCM – Vũng Tàu, tuy nhiên hiện nay do dịch Covid-19 nên tàu đang tạm dừng khai thác. Thông tin từ Công ty Greenline DP cho biết hiện nay tất cả các nhân viên và thuỷ thủ đoàn đều đã được tiêm vaccine Covid-19.  Ông Trần Song Hải, Tổng giám đốc Công ty Greenline DP cho biết, khi được chấp thuận, thủy thủ đoàn của công ty sẽ đi xét nghiệm để đảm bảo các yêu cầu về y tế trong việc vận chuyển hàng hoá.

Công ty TNHH Công nghệ Xanh DP (GreenlinesDP) được hình thành và phát triển từ 100% nguồn vốn đầu tư của Công ty DP Consulting, kinh doanh về lĩnh vực vận tải hành khách bằng các loại tàu cao tốc hiện đại hoạt động trên các tuyến đường thủy nội địa, ven biển và các tuyến bờ ra đảo. Hiên nay, Tàu cao tốc GreenlinesDP đã hạ thủy tuyến Bạch Đằng (Q.1) - Cần Giờ - Vũng Tàu, Bạch Đằng (Q1) - Bình Dương - Củ Chi và đưa vào hoạt động trong thời gian vừa qua.

Năm 2020 khi TP.HCM thành lập các bệnh viện dã chiến, Công ty GreenlinesDP đã đề xuất cho thành phố thuê miễn phí các máy phát điện để trang bị dự phòng tại các bệnh viện này. Đến nay, khi việc vận chuyển hàng hoá bằng đường bộ gặp nhiều khó khăn, quá tải do công tác kiểm soát dịch bệnh, GreenlinesDP một lần nữa đề xuất hỗ trợ trong việc vận chuyển hàng rau, củ bằng đường thuỷ để tiếp tế cho người dân TP.HCM.

Ông Hải cho hay, thực tế là rau củ quả không thiếu, nhưng do những khó khăn trong vấn đề giao thông nên hàng nông sản về TP.HCM trở nên quá đắt đỏ. Theo tính toán, mỗi chuyến tàu cao tốc có thể chở khoảng 20 tấn rau, củ quả, tương ứng với khối lượng vận tải 30 - 40 xe tải rau nhỏ. Công ty Greenline DP sẽ sử dụng 5 tàu cao tốc loại lớn để có thể vận chuyển 100 tấn hàng hóa mỗi ngày từ Bến Tre, Tiền Giang về TP.HCM một cách nhanh nhất.

Lãnh đạo Sở Giao thông Vận tải TP.HCM cho biết, hiện nay đơn vị đang lên quy trình, phương án chạy tàu vì có liên quan đến nhiều tỉnh thành cùng chống dịch. Sở rất hoan nghênh các doanh nghiệp chung tay cùng TP.HCM phòng chống dịch. Sở sẽ lên phương án triển khai tạo luồng xanh cho đường thủy, từ đó sẽ vận chuyển hàng hoá thiết yếu về TP.HCM được thuận lợi hơn.