Tổng cục Du lịch (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) vừa có công văn 979/TCDL-LH hướng dẫn thực hiện chính sách hỗ trợ hướng dẫn viên du lịch gặp khó khăn do dịch Covid-19 từ gói 26.000 tỷ đồng của Chính phủ. Mức hỗ trợ cho đối tượng này là 3.710.000 đồng/người bằng phương thức chi trả 1 lần.

Để bảo đảm thực hiện quy định về hỗ trợ theo Quyết định số 23/2021/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, Tổng cục Du lịch hướng dẫn: Đối tượng được hỗ trợ là hướng dẫn viên quốc tế, hướng dẫn viên nội địa, hướng dẫn viên tại điểm có thẻ hướng dẫn viên du lịch còn thời hạn tại thời điểm nộp hồ sơ, không phân biệt chức vụ trong doanh nghiệp hoặc tổ chức quản lý khu du lịch, điểm du lịch, chưa được hưởng chính sách hỗ trợ khác theo quy định tại Quyết định số 23/2021/QĐ-TTg và chính sách hỗ trợ tại địa phương năm 2021.

Hướng dẫn viên du lịch có nhu cầu hỗ trợ gửi hồ sơ trực tiếp hoặc qua đường bưu điện đến Sở Du lịch hoặc Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch hoặc Sở Văn hóa, Thông tin, Thể thao và Du lịch là nơi cấp thẻ cho hướng dẫn viên du lịch. Thời gian tiếp nhận hồ sơ đến ngày 31/1/2022. Hồ sơ đề nghị theo quy định tại Khoản 1 và Khoản 2, Điều 33 của Quyết định 23/2021/QĐ-TTg.

Điều kiện hợp đồng lao động ký với doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành và doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hướng dẫn được Tổng cục Du lịch giải thích là những doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành quốc tế và doanh nghiệp kinh doanh lữ hành nội địa được công bố trên trang web: http://quanlyluhanh.vn.

Hiện cả nước mới có 36 tỉnh, thành phố cập nhật danh sách doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ lữ hành nội địa. Do đó, Tổng cục Du lịch đề nghị sở quản lý du lịch của 27 tỉnh, thành còn lại cập nhật danh sách doanh nghiệp kinh doanh lữ hành nội địa trước ngày 6/8 trên trang web của Tổng cục Du lịch.

Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hướng dẫn du lịch là doanh nghiệp cho thuê lại lao động, được thành lập và hoạt động tại Nghị định số 145/2020/NĐ-CP quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều Bộ Luật lao động về điều kiện lao động và quan hệ lao động. Danh sách doanh nghiệp cho thuê lại lao động được công bố trên trang web: http://thuelailaodong.molisa.gov.vn/HomePage.aspx.

Liên quan đến thẻ hội viên của tổ chức xã hội nghề nghiệp về hướng dẫn viên, Tổng cục Du lịch hướng dẫn là thẻ hội viên còn thời hạn sử dụng tại thời điểm nộp hồ sơ. Các tổ chức xã hội - nghề nghiệp về hướng dẫn du lịch là Hội Hướng dẫn viên du lịch Việt Nam, Chi Hội Hướng dẫn viên du lịch Hà Nội, Hội Hướng dẫn viên du lịch Thừa Thiên-Huế, Chi Hội Hướng dẫn viên du lịch Đà Nẵng, Chi Hội Hướng dẫn viên du lịch TP.HCM, Chi Hội Hướng dẫn viên du lịch Đắk Lắk, Hội Hướng dẫn viên du lịch chuyên nghiệp huyện Phú Quốc, tỉnh Kiên Giang.

Với văn bản hướng dẫn như trên, vai trò thẩm định hồ sơ của các sở quản lý du lịch địa phương có tính quyết định, nhất là liên quan đến điều kiệu về hợp đồng lao động.