Bất động sản ven sông luôn là sản phẩm đắt giá trên thị trường bởi lợi thế cảnh quan, sự khan hiếm và khả năng tăng giá hấp dẫn. Tuy nhiên, không chỉ vì "hiếm nên quý", thực tế khoa học đã chứng minh sống gần thiên nhiên, sông nước mang đến nhiều lợi ích cho sức khỏe.

SỞ HỮU NHÀ VEN SÔNG

Nhà ở hoặc khu đô thị ven sông rạch giúp cải thiện khí hậu hiệu quả. Hơi nước góp phần giảm nhiệt không khí nội khu, tăng độ ẩm và tạo cảm giác tươi mát. Con người và sinh vật sống trong không gian này cũng được cho là nhận nhiều sinh khí hơn, cư dân tìm được cảm giác thư thái, an nhiên.

Các kiến trúc sư cho biết, nhà ở ven sông thừa hưởng một lượng lớn ion có khả năng thanh lọc không khí, đặc biệt tốt cho sức khỏe. Đồng thời, dòng nước còn góp phần giảm tiếng ồn, bụi bẩn, giúp gia chủ luôn thoải mái và giảm bớt stress.

Ngoài yếu tố mật độ cây xanh là yếu tố quan trọng để cấu thành nên một dự án BĐS sinh thái, thì các không gian mặt nước như sông, hồ kênh, cảnh quan dự án cũng là những yếu tố thiết yếu để tạo ra vòng tròn sinh thái có lợi cho môi trường sống của con người.

Những dự án sở hữu vị trí hướng sông, ven sông còn có giá trị cao hơn nhờ lợi thế cảnh quan và không gian thoáng đãng sẵn có khi gần nguồn nước. Tầm nhìn rộng mở giúp tạo cảm giác thư thái cho cư dân khi trở về nhà mỗi ngày. Đây cũng sẽ là không gian vui chơi, giải trí, sống gần với thiên nhiên cho thế hệ tương lai, tạo điều kiện phát triển toàn diện cả về thể chất lẫn tinh thần.

Đặc biệt trải qua năm 2020, khi mà những dãy nhà cao tầng đổ bộ thành thị trung tâm đến chật kín, tình hình dịch bệnh chưa chấm dứt, mật độ dân số tăng cao mỗi ngày và chỉ số ô nhiễm bụi, không khí luôn ở mức cao… khiến nhu cầu con người tìm về không gian sống xanh, yên bình ngày càng tăng.

ELITE LIFE KIẾN TẠO GIÁ TRỊ ĐÍCH THỰC

Tận dụng được lợi thế vẻ đẹp sông nước vốn có của mình, Elite Life đang là một trong những dự án bất động sản xanh tại khu vực mở rộng khu vực Nam Sài Gòn được giới đầu tư và khách hàng "săn lùng" trong thời gian gần đây. Tự hào là dự án tiên phong trong việc xây dựng mô hình bất động sản sinh thái thân thiện với thiên nhiên tại Cần Giuộc, Long An, Elite Life sở hữu vòng tròn sinh thái độc đáo.

Với quy mô của một thành phố thu nhỏ với diện tích lên đến 53.843m2 gồm 310 sản phẩm nhà phố và biệt thự xây sẵn, tọa lạc ngay mặt tiền ĐT 826E, tại xã Long Hậu, Cần Giuộc, Long An. Đây là dự án duy nhất tại xã Long Hậu sở hữu cảnh quan tuyệt đẹp được bao quanh bởi Rạch Đất Thánh thuộc hệ thống sông Cần Giuộc, sông Soài Rạp, tạo nên không gian sống với khí hậu trong lành và là khu đô thị sinh thái hiếm hoi có giá trị đầu tư cao tại vùng đô thị vệ tinh Tp.HCM.

Thừa hưởng vị thế lý tưởng, Elite Life được các nhà phát triển còn nghiên cứu cẩn trọng về các vấn đề như khí hậu, thổ nhưỡng, văn hóa bản địa và cả về nhu cầu dân cư nhằm đảm bảo sự phát triển bền vững của dự án trong tương lai.

Tại Elite Life, chủ đầu tư luôn chú trọng xây dựng không gian sống hài hòa với thiên nhiên. Đặc quyền sống xanh được thể hiện với công viên cây xanh ven sông lên đến 5.968m2. Đây sẽ là nơi các gia đình được tận hưởng không gian yên bình bên thiên nhiên, được cùng con trẻ nô đùa trong khung trời lộng gió.

Đặc biệt dự án còn được chú trọng đầu tư các tiện ích nội khu đẳng cấp như trung tâm thương mại, quảng trường, trung tâm thể thao đa năng, trường mẫu giáo và phố đi bộ, khu vui chơi trẻ em… mang đến một trải nghiệm xứng tầm riêng. Các thành viên trong gia đình sẽ thoải mái tận hưởng tiện ích sinh hoạt mà không cần di chuyển. Điều này đặt ra chuẩn mực mới cho cuộc sống tinh hoa, đồng thời góp phần xây dựng văn hóa cộng đồng cho cư dân.

Với sự đầu tư bài bản khu đô thị xanh khép kín, khu dân cư Elite Life được kỳ vọng sẽ trở thành một đô thị bên sông giàu tiềm năng phát triển ở khu vực phía Nam Sài Gòn.