Công ty Cổ phần Vinamit công bố, sản phẩm nước mía và nước mía lên men sản xuất theo công nghệ đông khô do Vinamit vừa được Văn phòng Sáng chế và Nhãn hiệu Mỹ (United States Patent and Trademark Office - USPTO) cấp bằng sáng chế tại thị trường này.

Theo ông Nguyễn Lâm Viên, Chủ tịch Công ty, việc được cấp bằng sáng chế cho công nghệ đông khô và sản phẩm nước mía lên men tại Mỹ là nền tảng để Vinamit tiếp tục khai thác và phát triển tại thị trường này một cách mạnh mẽ với thương hiệu đã được bảo vệ.

Trong hai tháng qua, các bằng sáng chế được gửi về Việt Nam, công nhận Vinamit là đơn vị sáng chế ra hàng loạt thức uống đông khô làm từ rau củ, trái cây nội địa. Nước mía, nước mía lên men là sản phẩm mới nhất trong số này.

Trước đó, công nghệ đông khô, chuyển từ thể lỏng sang bột nhưng vẫn giữ tính nguyên bản và đơn chất của Vinamit cũng đã được Mỹ cấp bằng sáng chế (số US 10.676.797 B1). Vinamit áp dụng công nghệ này cho các loại trái cây, rau củ quả và lần lượt đăng ký bằng sáng chế ở Mỹ và Việt Nam.

Loại mía dùng để làm nước mía và nước mía lên men là loại mía vỏ đen tím, mềm, nhiều nước. Sản phẩm cũng đã được đạt chứng nhận hữu cơ cho cả khâu canh tác lẫn chế biến.

Vinamit đang làm thủ tục tại Cục Sở hữu Trí tuệ để được bảo hộ tại Việt Nam. Song song đó, công ty sẽ thực hiện các chương trình chia sẻ, huấn luyện về dinh dưỡng cho những người đang mắc các bệnh về mãn tính không lây như đường ruột, đại tràng, bao tử… nhằm giúp mọi người có những nhận thức và hành động trong việc ăn, uống đúng cách.

Chủ tịch Nguyễn Lâm Viên kỳ vọng 5 năm tới sẽ chinh phục hơn 50 triệu người tiêu dùng, trong đó 30 triệu người Việt và 20 triệu thành viên quốc tế. Nhằm đẩy mạnh nhận diện thương hiệu Việt và đưa sản phẩm của mình đến tận tay khách hàng toàn cầu, phục vụ cá nhân hóa, ông kết nối với Amazon, Alibaba... và nhiều sàn thương mại điện tử, hệ thống kinh doanh online lớn của thế giới. Bước đi này quan trọng và cấp thiết trong thời đại số, phù hợp với hành vi và phương thức mua sắm đang thay đổi của người tiêu dùng.