Một kết quả khảo sát vừa được đề cập trong báo cáo do Ngân hàng Standard Chartered mới công bố mang tựa đề “Kinh doanh không biên giới: hành lang thương mại nội khối ASEAN”, trong đó xem xét các cơ hội có thể thúc đẩy quá trình tăng trưởng xuyên biên giới ở trong khu vực.

Theo đó, các doanh nghiệp ASEAN rất lạc quan về triển vọng tăng trưởng tại khu vực trong 12 tháng tới. Trong đó, có tới 80% doanh nghiệp tham gia khảo sát cho biết họ đang tập vào việc mở rộng hoạt động tại Singapore để nắm bắt các cơ hội bán hàng và sản xuất, theo sau là Thái Lan (60%) và Việt Nam (59%).

Khảo sát cho biết, phần lớn các doanh nghiệp ASEAN hiện đang tập trung vào các cơ hội kinh doanh trong khu vực kỳ vọng sẽ đạt được mức tăng trưởng mạnh mẽ trong 12 tháng tới (99% các doanh nghiệp được hỏi kỳ vọng sẽ ghi nhận sự tăng trưởng trong hoạt động sản xuất và 96% kỳ vọng tăng trưởng về doanh thu).

Theo ý kiến của lãnh đạo cấp cao các doanh nghiệp tham gia cuộc khảo sát, ba trong số những động lực quan trọng để thúc đẩy mạnh mẽ việc mở rộng hoạt động kinh doanh trong khu vực gồm có: Khả năng tiếp cận thị trường tiêu dùng ngày càng mở rộng tại ASEAN (69%), khả năng tiếp cận với thị trường quốc tế thông qua mạng lưới các Hiệp định thương mại tự do (59%) và nguồn lao động dồi dào có tay nghề cao (49%).

Với tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh, thị trường nội địa ngày càng mở rộng, tham gia vào nhiều hiệp định thương mại tự do, Việt Nam tiếp tục mang đến nhiều cơ hội kinh doanh và đầu tư hấp dẫn cho các doanh nghiệp. Tổng giám đốc Ngân hàng Standard Chartered Việt Nam - Michele Wee nhận định: “Việt Nam tiếp tục mang đến những cơ hội kinh doanh và đầu tư hấp dẫn nhờ nền tảng cơ bản mạnh mẽ - tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh, thị trường nội địa ngày càng mở rộng, chi phí lao động thấp, lực lượng lao động dồi dào, tham gia vào nhiều hiệp định thương mại tự do và có vị trí địa lý chiến lược".

Bên cạnh đó, với việc Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP) được kỳ vọng có thể giúp thu hút thêm dòng vốn đầu tư vào ASEAN, tất cả doanh nghiệp tham gia khảo sát đều có kế hoạch mở rộng đầu tư trong 3 - 5 năm tới.

Đi cùng với các kỳ vọng trên, các doanh nghiệp tham gia khảo sát cũng chỉ ra nhiều rủi ro lẫn thách thức trong khu vực. Cụ thể, 3 rủi ro ro lớn nhất là tình hình Covid-19 hoặc các rủi ro khác liên quan đến sức khỏe (75%); bất ổn địa chính trị và xung đột thương mại (60%); nền kinh tế hồi phục chậm chạp và nhu cầu tiêu dung suy giảm (49%).

Riêng các thách thức lớn nhất trong 6 - 12 tháng tới, gồm thay đổi mô hình kinh doanh để thích nghi với các điều kiện và thực tiễn của từng lĩnh vực (67%); xây dựng mối quan hệ với các nhà cung cấp và thích nghi với các yêu cầu về kho vận của chuỗi cung ứng (66%); am hiểu quy định của các quốc gia trong khu vực cũng như các phương pháp và cơ sở hạ tầng thanh toán (53%).

Theo đó, để thúc đẩy tăng trưởng cân bằng, ổn định trong ASEAN cũng như giảm rủi ro và thách thức, lãnh đạo doanh nghiệp tham gia khảo sát đã chỉ ra các khía cạnh quan trọng cần được chú ý, bao gồm: thiết lập quan hệ hợp tác/liên doanh để tăng cường sự hiện diện (53%); thúc đẩy các sáng kiến phát triển bền vững và ESG (53%); thực hiện các chương trình chuyển đổi số (52%).

Bà Heidi Toribio, đồng giám đốc khu vực mảng quan hệ khách hàng, khối Khách hàng doanh nghiệp và các định chế, khu vực châu Á, Ngân hàng Standard Chartered cho biết: "Kết quả từ báo cáo đã chỉ ra các xu hướng được các doanh nghiệp ASEAN xem xét và chúng tôi sẽ tiếp tục đầu tư vào việc nâng cao năng lực kinh doanh để đáp ứng nhu cầu của khách hàng ngày một tốt hơn”.