Bộ Giao thông vận tải cho biết, Công ty cổ phần dịch vụ Globaltrans Air được Bộ Giao thông vận tải cấp Giấy phép KDHKC số 01/2018/GP-BGTVT ngày 17/4/2018. Tính đến thời điểm hiện tại là hơn 3 năm, Công ty cổ phần dịch vụ Globaltrans Air chưa được cấp Giấy chứng nhận người khai thác tàu bay (AOC).

Do đó, Công ty cổ phần dịch vụ Globaltrans Air thuộc trường hợp phải hủy bỏ Giấy phép kinh doanh hàng không chung do không được cấp Giấy chứng nhận người khai thác tàu bay trong vòng thời hạn 36 tháng kể từ ngày được cấp giấy phép.

Bộ Giao thông vận tải khẳng định việc hủy bỏ Giấy phép kinh doanh hàng không chung của Công ty cổ phần dịch vụ Globaltrans Air là hoàn toàn tuân thủ theo đúng quy định của pháp luật về hàng không dân dụng. Trong thời gian sắp tới, Bộ Giao thông vận tải sẽ ra quyết định hủy bỏ Giấy phép kinh doanh hàng không chung của Công ty cổ phần dịch vụ Globaltrans Air.

“Trường hợp Công ty cổ phần dịch vụ Globaltrans Air có đủ điều kiện để nộp hồ sơ xin cấp lại Giấy phép kinh doanh hàng không chung theo quy định của pháp luật, Bộ Giao thông vận tảiT sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi để hỗ trợ thủ tục cho Công ty,” công văn của Bộ Giao thông vận tải nêu rõ.

Vào cuối tháng 6/2021, Công ty cổ phần dịch vụ Globaltrans Air đã có văn bản gửi Bộ Giao thông vận tải xin gia hạn giấy phép để doanh nghiệp này có thời gian tiếp xúc với các nhà sản xuất tàu bay và huy động vốn cũng như tiến hành các thủ tục để được nhận chứng nhận AOC.

Bộ Giao thông vận tải đã đề nghị trước ngày 1/7 Globaltrans Air phải nhanh chóng gửi báo cáo giải trình về vấn đề tại sao chưa được cấp AOC từ năm 2018 đến nay. Qua thời hạn trên, Bộ Giao thông vận tải sẽ xem xét, tiến hành tước bỏ giấy phép kinh doanh hàng không chung nếu không nhận được phản hồi theo đúng quy định của pháp luật.

Globaltrans Air có số vốn điều lệ 100 tỷ đồng, trụ sở tại 48-250 Nguyễn Đình Chiểu, phường 6, quận 3, TP.HCM. Đây là doanh nghiệp 100% vốn trong nước với 4 cổ đông, do ông Nguyễn Trường Giang (nắm 80% vốn điều lệ) là người đại diện pháp luật và Chủ tịch Hội đồng quản trị.

Cuối năm 2020, Bộ Giao thông vận tải cũng từng tiến hành hủy bỏ giấy phép kinh doanh hàng không chung của Công ty cổ phần Hàng không Bầu Trời Xanh cũng cùng với lý do tương tự. Theo đó, công ty này có hơn 10 năm hoạt động, nhưng không có được chứng nhận người khai thác tàu bay từ Cục Hàng không.

Hiện tại, Việt Nam có 4 doanh nghiệp được cấp giấy phép hàng không chung, đang hoạt động và đáp ứng đủ các điều kiện của giấy phép gồm: Công ty cổ phần Hàng không Lưỡng dụng Ngôi Sao Việt, Công ty cổ phần Hàng không Hành Tinh Xanh, Tổng công ty Trực thăng Việt Nam và Công ty cổ phần Hàng không Hải Âu

