Máy do Hội kỹ thuật Điện quang và y học hạt nhân Việt Nam, được sự hỗ trợ của Bộ Y tế, phối hợp với công ty Vinbrain (thuộc tập đoàn Vingroup) và công ty Fujifilm Việt Nam gửi ra.

Để thiết bị kịp thời đến tâm dịch, Vietnam Airlines đã vận chuyển tốc hành miễn phí chặng Tp.HCM – Hà Nội, theo chương trình vận chuyển miễn phí nguồn lực chống dịch đến Bắc Giang, Bắc Ninh của hãng.

Đây là máy X-Quang cầm tay lưu động thế hệ mới nhất của hãng Fujifilm Nhật Bản, với kích thước nhỏ gọn và các chức năng hiện đại.

Máy không những dễ dàng di chuyển đến từng tầng, từng phòng của các khu cách ly để tránh lây nhiễm chéo, mà còn được gắn phần mềm trí tuệ nhân tạo để giúp tầm soát, phát hiện sớm tổn thương phổi cho bệnh nhân Covid  F1 tại tâm dịch Bắc Giang.

Thiết bị có ứng dụng đặc biệt thiết thực trong bối cảnh dịch Covid diễn biến phức tạp, số lượng ca nhiễm ở Bắc Giang tiếp tục tăng.

Trước đó, hưởng ứng lời kêu gọi của Bộ Y tế và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Vietnam Airlines đã công bố vận chuyển miễn phí nhân lực cùng hành lý đi kèm để phòng chống dịch cho Bắc Giang, Bắc Ninh, từ ngày 26/5 đến 30/6/2021.

Đầu tháng 5 vừa qua, Vietnam Airlines đã vận chuyển các chuyên gia y tế, vật tư, thiết bị y tế do Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam hỗ trợ Đảng, Nhà nước và nhân dân Lào ứng phó với dịch Covid-19. Vietnam Airlines cũng vận chuyển miễn phí vaccine Covid-19 theo nguồn Cơ chế COVAX sử dụng ngân sách Nhà nước và vật tư tiêm chủng trên toàn quốc.