Tổ công tác 970 Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn cho biết, hiện khá nhiều các hợp tác xã, doanh nghiệp tại Đông Nam bộ và Đồng bằng sông Cửu Long… đang đăng ký cung cấp loại hình túi combo nông sản từ các tỉnh đến Uỷ ban nhân dân quận, phường tại TP.HCM.

Theo phương án xây dựng, các hợp tác xã, doanh nghiệp cam kết đóng hàng theo đúng gói combo; lo xe vận chuyển đến địa điểm mà quận, phường chỉ định. Tài xế chỉ ngồi trên cabin để đảm bảo phòng chống dịch. Nếu nông sản bán không hết thì đơn vị cung ứng chở về; tự xử lý nếu giao hàng không đạt yêu cầu.

Tổ công tác 970 cam kết tìm và lựa chọn đơn vị cung ứng có năng lực xe tải, xe đông lạnh (nếu hàng thủy sản); làm việc với quận, phường thống nhất kế hoạch thời gian và địa điểm; làm việc với đơn vị cung ứng về cam kết hàng hóa. Các quận, phường cho các hộ dân đăng ký và thu tiền, bố trí lực lượng xuống hàng đảm bảo phương án phòng dịch, thanh toán tiền cho đơn vị cung ứng... Người mua là các cán bộ và nhân viên làm công việc đi chợ hộ mua giúp người dân.

Hàng ngày, Tổ công tác 970 sẽ gửi hình combo nông sản chào hàng đến người dân và các phường. Các đơn vị tổng hợp sau đó quét vào mã QRcode đặt hàng trước 15h hàng ngày. Tổ công tác sẽ liên hệ lại để xác nhận đơn hàng và chuyển cho các hợp tác xã, doanh nghiệp. Thời gian giao hàng đến TP.HCM từ 4 - 9h sáng hàng ngày từ nay đến 15/9. Trung bình mỗi đơn hàng của phường ít nhất 250 combo và đặt trước 1 ngày.

Hiện các gói combo được các doanh nghiệp thiết kế đa dạng về chủng loại, phong phú về mức giá. Chẳng hạn, các hợp tác xã tại An Giang cung cấp combo nông sản có giá 100.000 đồng/túi 10 kg, gồm 5 loại rau củ như: cải thìa, đậu bắp, củ cải trắng, bắp nếp hoặc khoai lang; hoặc combo nông sản với giá 250.000 đồng/túi, gồm các loại rau, củ và bổ sung thêm trứng, dưa muối, các loại cá khô, trái cây.

Với lợi thế có sản lượng thủy sản lớn, các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Cà Mau xây dựng các combo thủy hải sản và rau củ với giá 350.000 đồng/túi 5kg gồm 1kg cá nục gai, 1kg cá ngừ, 1kg cá chỉ vàng và 2kg cà phổi, dưa leo; hoặc combo khác có giá 350.000 đồng/kg với sự kết hợp của 4 loại cá: nục gai, basa cắt khúc, cá ngừ, chỉ vàng. Đặc biệt, các doanh nghiệp của Cà Mau còn thiết kế một combo cao cấp trị giá 550.000 đồng/kg với 4kg thủy, hải sản các loại như: tôm thẻ, mực ống, nục suông, diêu hồng…

Một số doanh nghiệp có nông trại lớn ở Đông Nam Bộ cũng đã tình nguyện phối hợp với Tổ công tác 970 để đưa nông sản chất lượng cao tới người dân. Ví dụ như Unifarm Bình Dương đang chuẩn bị túi combo dưa lưới, chuối và cam sành, số lượng lớn, giá cả hợp lý.

Trước mắt, Tổ công tác 970 cùng Hội Liên hiệp phụ nữ quận Bình Thạnh (TP.HCM), Hợp tác xã Hưng Thịnh Phát (Tiền Giang) và Công ty thủy sản AB Cà Mau sẽ thí điểm xe nông sản từ hai tỉnh này đến trụ sở Hội Liên hiệp phụ nữ quận Bình Thạnh vào lúc 11h - 15h ngày 4/9 và 9h - 12h ngày 5 và 6/9.

Theo đó, Hợp tác xã Hưng Thịnh Phát đưa xe trái cây (combo T02, giá 150.000 đồng/combo), Công ty thủy sản AB Cà Mau đưa xe tải đông lạnh combo 4kg cá biển đông lạnh (combo CM02, giá 350.000 đồng/combo) và xe tải combo trái cây và rau (combo TG02, giá 150.000 đồng/combo).

Thời gian qua, Tổ công tác 970 đã triển khai thành công chương trình túi an sinh kết hợp nhiều loại nông sản tổng trọng lượng 10kg/túi (combo 10kg/túi) tới người dân TP.HCM. Đến nay, chương trình đã thúc đẩy việc xây dựng mạng lưới các nhà kho nhận hàng và có khả năng cung cấp cho TP.HCM từ 80.000 - 100.000 túi lương thực, thực phẩm/ngày (tương đương với 800 - 1.000 tấn sản phẩm/ngày).

Theo Tổ công tác, nếu có hỗ trợ phương tiện vận chuyển, hình thức này có khả năng tăng lượng cung cấp lên 120.000 - 130.000 túi/ngày (tương đương 1.200 - 1.300 tấn sản phẩm/ngày), vừa góp phần giải quyết tình trạng ùn ứ nông sản tại các tỉnh, vừa cung cấp được thực phẩm thiết yếu tới từng hộ dân.