Hàng chục ngàn "món quà sức khỏe" sẽ được trao tới khách hàng tham dự sự kiện có ý nghĩa rất lớn về nâng cao kiến thức và ý thức giữ gìn sức khỏe được Bệnh viện Phương Đông tổ chức vào ngày 24/4.

NÂNG CAO Ý THỨC "PHÒNG BỆNH HƠN CHỮA BỆNH" THỜI 4.0

Việt Nam đã cơ bản kiểm soát thành công Covid-19 trong cộng đồng. Đây là một tin mừng, tuy nhiên không phải vì thế mà người dân lơ là chủ quan, vì Covid-19 vẫn có thể trở lại bất cứ lúc nào. Hơn nữa, Covid-19 cũng không phải là mối đe dọa về sức khỏe duy nhất. Từ đơn giản như những căn bệnh cảm cúm, giao mùa, đến các căn bệnh mạn tính, bệnh hiểm nghèo như tim mạch, ung thư… Chính vì vậy, hơn lúc nào hết, ý thức phòng ngừa bệnh tật của người dân cần được nâng cao.

Hưởng ứng sự kiện Ngày sức khỏe Thế giới 7/4, với mong muốn hỗ trợ người dân tiếp cận các dịch vụ y tế chất lượng cao, chi phí tiết kiệm, Bệnh viện đa khoa Phương Đông tổ chức "Ngày hội sức khỏe cộng đồng" với quy mô lớn chưa từng có.

CƠ HỘI CHĂM SÓC SỨC KHỎE BỞI CHUYÊN GIA ĐẦU NGÀNH

Trong khuôn khổ ngày hội, có 2 hội thảo chuyên đề được tổ chức vào buổi sáng và buổi chiều ngày 24/4/2021, tại Bệnh viện đa khoa Phương Đông.

Buổi sáng ngày 24/4 sẽ diễn ra hội thảo "Chăm sóc sức khỏe toàn diện thời 4.0", với những chia sẻ của các chuyên gia về ứng dụng công nghệ hiện đại trong phòng và điều trị các bệnh lý phổ biến như: dạ dày, gan mật, huyết áp, tiểu đường, truyền nhiễm... Diễn giả là 2 chuyên gia đầu ngành: TTND.TS. Bác sĩ cao cấp Hoàng Văn Tuyết - Trưởng khoa Khám Bệnh - chuyên gia 40 năm kinh nghiệm, nguyên Phó Giám đốc Bệnh viện Nhiệt đới Trung Ương và TTUT.ThS. Bác sĩ CKI Nguyễn Thị Tường Vân - chuyên gia 40 năm kinh nghiệm khám chữa bệnh tại các bệnh viện tuyến trung ương.

Tại Bệnh viện Đa khoa Phương Đông, các trang thiết bị khám chữa bệnh được đầu tư đồng bộ, hiện đại, nhập khẩu trực tiếp từ các thương hiệu lớn trên Thế giới, như hệ thống siêu âm 3D-4D-4D, máy chụp cắt lớp CT 128 dãy, chụp cộng hưởng từ MRI 1.5 Tesla,...hỗ trợ đắc lực giúp các bác sĩ chẩn đoán đúng bệnh và đưa ra phác đồ điều trị tối ưu cho người bệnh. Công nghệ hiện đại cũng được ứng dụng trong chẩn đoán và điều trị bệnh: nội soi dạ dày - đại tràng không đau, không khó chịu bằng công nghệ NBI thế hệ mới; tán sỏi ít đau, ít xâm lấn bằng laser…

Chuyên đề thứ 2 của sự kiện vào buổi chiều 24/4 với chủ đề  "Bước tiến mới trong tầm soát và điều trị ung thư". Ung thư vốn là một căn bệnh hiểm nghèo khiến con người vẫn đang ám ảnh tìm phương pháp điều trị tận gốc. Tỷ lệ mắc ung thư tại Việt Nam cũng ngày một gia tăng. Chính vì vậy chủ đề này hứa hẹn sẽ thu hút được nhiều sự chú ý của khán giả.

Trực tiếp thuyết trình về chủ đề trên là 2 chuyên gia đầu ngành: PGS.TS. Bác sĩ Nguyễn Trung Chính - Giám đốc Bệnh viện đa khoa Phương Đông, nguyên Chủ nhiệm khoa và phụ trách trung tâm tế bào gốc Bệnh viện TW Quân đội 108 và PGS.TS. Bác sĩ Lê Chính Đại - nguyên Phó giám đốc Trung tâm Y học hạt nhân và ung bướu - Bệnh viện Bạch Mai.

Trong đó phần chia sẻ từ góc nhìn chuyên môn của các chuyên gia, khán giả tham gia chương trình cũng sẽ được đặt ra những câu hỏi, thắc mắc của mình, trực tiếp trao đổi, giao lưu với họ.

Bên cạnh những chia sẻ và tư vấn đầy bổ ích của các chuyên gia đầu ngành, ngày hội sức khỏe cộng đồng 24/4 còn thu hút sự chú ý của khách hàng gần xa bởi một loạt những phần quà vô cùng hấp dẫn cho người trực tiếp tới tham dự, cũng như khán giả theo dõi và tương tác qua livestream. Chỉ cần tham gia hội thảo, khách hàng sẽ có cơ hội được miễn phí khám, nhận tới 24.040 voucher siêu âm ổ bụng.

Tổng giá trị giải thưởng của chương trình lên tới gần 6 tỷ đồng. Hấp dẫn nhất là Gói tầm soát ung thư toàn diện VVIP trị giá lên tới gần 23.000.000 đồng. Bên cạnh đó là những voucher miễn phí sử dụng các dịch vụ chăm sóc sức khỏe chất lượng cao tại Bệnh viện đa khoa Phương Đông như: khám chuyên khoa, siêu âm tuyến giáp, tầm soát ung thư vú, nội soi dạ dày...

Cũng trong ngày 24/4, Phương Đông cũng gửi món quà đặc biệt tới tất cả khách hàng đăng ký sử dụng dịch vụ tại bệnh viện. Đó là ưu đãi lên tới 50% với nhiều nhóm dịch vụ như: khám sức khỏe, điều trị thoái hóa khớp, phục hồi chức năng, thai sản trọn gói, phẫu thuật ngoại khoa,...

* Thông tin chi tiết:

Website: http://bit.ly/NgayHoiSK2404

Hotline: 1900 1806.