10 nhân sự kỹ thuật chi nhánh Bắc Ninh đã làm việc liên tục trong 10h đồng hồ để hoàn thành hệ thống wifi cho khu cách ly với sức chứa gần 100 người tại thị xã Từ Sơn. Đây là điểm cách ly tập trung lớn của thị xã gồm 2 tòa KTX với 72 phòng và gần 100 người đang cách ly.

Trước đó, cơ quan chức năng thị xã Từ Sơn đã gửi công văn cho các đơn vị viễn thông nhằm kêu gọi hỗ trợ đường truyền Internet cho khu cách ly tập trung. Sau khi được Ban điều hành FPT Telecom phê duyệt, chi nhánh Bắc Ninh đã phối hợp cơ quan địa phương thực hiện khảo sát và lên phương án thi công.

Đội ngũ 10 nhân sự kỹ thuật của chi nhánh Bắc Ninh bắt đầu di chuyển thiết bị và tiến hành lắp đặt tại khu vực cách ly từ 8h sáng ngày 25/5. Tới thời điểm 22h đêm - tức hơn 12 tiếng làm việc liên tục – nhóm đã hoàn thành lắp đặt hệ thống wifi tốc độ cao với 2 đường truyền 500Mb, cùng với 30 thiết bị wifi 2 băng tần phủ sóng 2 tòa nhà KTX với 72 phòng cách ly.

Gần đây nhất, FTP Telecom  chi nhánh Bắc Ninh cũng thần tốc triển khai lắp đặt đường truyền Internet miễn phí cho điểm trường mầm non Gia Đông số 2, Tam Á, Gia Đông, Thuận Thành, tỉnh Bắc Ninh, nơi có 40 thầy cô và học sinh THPT đang cách ly.