Tổng cục Du lịch cho hay đây là một nền tảng số tạo điều kiện thuận lợi để các nhà cung cấp dịch vụ và người tiêu dùng có thể gặp nhau, kết nối, tìm hiểu thông tin về sản phẩm. Dữ liệu trên nền tảng này sẽ được các doanh nghiệp dịch vụ du lịch có nhu cầu tham gia cung cấp, hướng đến phục vụ khách du lịch.

Dự án “Trang vàng du lịch Việt Nam” ra đời nhằm đáp ứng nhu cầu thực tiễn của cả doanh nghiệp cung cấp dịch vụ và khách hàng. Đây sẽ là một không gian giao lưu mở, một kênh tiếp cận khách hàng, giới thiệu đến khách hàng những thương hiệu và sản phẩm, dịch vụ du lịch chất lượng cao với giá cả được niêm yết công khai.

Các thương hiệu xuất hiện cần đáp ứng đủ các tiêu chí theo quy định của cơ quan chức năng như thực hiện chế độ báo cáo đầy đủ theo quy định của Tổng cục Du lịch, niêm yết giá cả dịch vụ công khai, chấp nhận thanh toán điện tử, tham gia giải quyết khiếu nại của khách du lịch về chất lượng dịch vụ của mình…

Bên cạnh đó, “Trang vàng du lịch Việt Nam” còn được kết nối với các nền tảng số du lịch khác trong cùng hệ sinh thái du lịch thông minh của Tổng cục Du lịch như hệ thống đăng ký và tự đánh giá an toàn Covid-19 theo quy định của Bộ Văn hóa Thể thao và Du lịch; Ứng dụng du lịch Việt Nam an toàn - ứng dụng cốt lõi của ngành du lịch trong tình hình mới; Thẻ Việt - một thẻ quốc gia - thẻ thông minh tích hợp nhiều tính năng ứng dụng trong các lĩnh vực dịch vụ công cộng và dịch vụ xã hội như du lịch, y tế, thương mai, giao thông, giáo dục...

Dù gặp nhiều khó khăn do dịch Covid-19, ngành du lịch Việt Nam vẫn không ngừng chuyển đổi số. Thời gian gần đây, một loạt ứng dụng trên các nền tảng số đã được Tổng cục Du lịch nghiên cứu, triển khai và đưa vào sử dụng để tăng trải nghiệm cho du khách, cải thiện môi trường du lịch.

Bên cạnh những website như: Trang thông tin điện tử của Tổng cục Du lịch, Cơ sở dữ liệu du lịch Việt; Cơ sở dữ liệu thống kê du lịch Việt về nhân lực, lưu trú, doanh nghiệp lữ hành, hướng dẫn viên; Tổng cục Du lịch còn chú trọng xây dựng các kênh YouTube, Zalo, Facebook để đẩy mạnh tuyên truyền về du lịch Việt Nam với nội dung đa dạng, liên tục cập nhật.

Thời gian gần đây, ngành du lịch đã đẩy mạnh triển khai các ứng dụng trên nền tảng di động, góp phần mang đến nhiều tiện ích và khả năng tương tác hơn cho người sử dụng. Trong đó, tiêu biểu nhất phải kể đến ứng dụng Du lịch Việt Nam an toàn - công cụ hữu hiệu giúp bảo vệ quyền lợi du khách, nhất là trong mùa dịch. Bên cạnh tiện ích cung cấp các thông tin cụ thể về điểm đến như chính sách ưu đãi, khuyến mại…, tính năng nổi bật của ứng dụng là khách du lịch có thể truy cập bản đồ số để tra cứu mức độ an toàn của điểm đến, từ đó xây dựng hành trình du lịch an toàn, thuận tiện.