Mới đây, trước tình hình dịch Covid-19 diễn biến phức tạp, khó lường; UBND TP. Huế, Ban tổ chức Festival nghề truyền thống Huế 2021 quyết định tạm dừng tổ chức Festival nghề truyền thống Huế 2021 tập trung nguồn lực để kiểm soát và đẩy lùi dịch bệnh. Festival nghề truyền thống Huế 2021 dự kiến diễn ra từ ngày 29/5 - 26/6/2021.

Theo Chủ tịch UBND TP. Huế Hoàng Hải Minh, trong trường hợp dịch Covid-19 được kiểm soát tốt, UBND TP. Huế sẽ tổ chức Festival nghề truyền thống Huế 2021 vào nửa cuối tháng 7/2021 (thời gian cụ thể Ban tổ chức sẽ thông báo sau).

Trước đó, Festival nghề truyền thống Huế 2021 được kỳ vọng thổi luồng sinh khí mới cho du lịch và kinh tế của thành phố Huế trong năm 2021. Các sự kiện chính nổi bật nhất có thể kể đến: chương trình nghệ thuật Lễ khai mạc Festival nghề truyền thống Huế 2021, Cuộc thi thiết kế sản phẩm thủ công, Trại sáng tác điêu khắc, Tuần lễ áo dài, Lễ tế Tổ, trưng bày trang phục cổ triều Nguyễn, Đêm nhạc Trịnh Công Sơn, Lễ hội ẩm thực, Đường bia…

Theo ban tổ chức, điểm nhấn của Festival nghề truyền thống Huế 2021 tập trung vào định hướng thiết kế sáng tạo đương đại, đưa nghề thủ công truyền thống Việt Nam đến gần hơn với cuộc sống thường nhật. Các yếu tố được nhấn mạnh gồm Sáng tạo - Văn hóa - Thủ công.

Theo đó, các làng nghề, các nghệ nhân, các doanh nghiệp được khuyến khích mang đến Festival những thiết kế sáng tạo đương đại nhưng vẫn dựa trên nền tảng những giá trị văn hóa truyền thống, các ngành nghề thủ công truyền thống. Đây cũng là mục tiêu mà tỉnh và thành phố hướng đến trong giai đoạn sắp tới, khi đặt công nghiệp văn hóa - công nghiệp sáng tạo làm trọng tâm phát triển, nhưng vẫn đảm bảo giữ gìn giá trị, tinh hoa nghề truyền thống.

Do ảnh hưởng của Covid-19, năm 2020, tổng lượt khách đến Huế ước đạt 1,687 triệu lượt, giảm gần 65% (trong đó, khách quốc tế ước đạt 558,841 nghìn lượt, giảm gần 75%), doanh thu từ du lịch ước đạt 3.839 tỷ đồng, giảm 66%.

Cũng do dịch bệnh, tổng số các đơn vị lữ hành và văn phòng, đại lý du lịch ngừng hoạt động trong năm 2020 tại Huế là 24 đơn vị. Nhiều đơn vị khác hoạt động cầm chừng, nhân viên nghỉ việc. Gần 80% đơn vị kinh doanh dịch vụ lưu trú ngừng hoạt động khiến doanh thu giảm hơn 80% so với cùng kỳ 2019.

Trước tình hình đó, nhằm đảm bảo Huế là điểm đến an toàn đồng thời vẫn kích cầu du lịch, Sở Du lịch Thừa Thiên Huế đã chủ động xây dựng công cụ Bản đồ du lịch Huế an toàn (Hue Blue Map) để tổng hợp, chỉ dẫn các điểm đến, cơ sở lưu trú và dịch vụ du lịch đã đảm bảo các yếu tố an toàn theo đúng nội dung các bộ tiêu chí an toàn phòng chống dịch. Các thông tin chỉ dẫn này được đưa lên cổng thông tin điện tử du lịch tỉnh (visithue.vn) và ứng dụng trên di động Hue-S cũng như gửi đến các đơn vị lữ hành ngoài tỉnh và công bố rộng rãi trên các phương tiện truyền thông.

Nhận thức rõ chuyển đổi số đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế, trong đó có du lịch, nên Thừa Thiên Huế sẽ chú trọng chuyển đối số các dữ liệu phục vụ quản lý; dữ liệu văn hóa, di sản, ẩm thực... phát triển thực tế ảo VR360, xây dựng các loại hình trải nghiệm của du lịch thông minh gắn với quản lý du lịch thông minh.

Thừa Thiên Huế cũng đang triển khai thực hiện áp dụng thẻ du lịch Huế (Hue travel passport) với nhiều chương trình ưu đãi được tích hợp, nhiều sản phẩm và dịch vụ sẽ được thanh toán qua thẻ này để thay thế cho tiền mặt; hình thức thanh toán có thể thực hiện bằng cách quét QR code từ phần mềm Hue-S hoặc quẹt thẻ từ các thiết bị POS, hệ thống vé điện tử cho các loại hình tham quan, du lịch.