HĐQT Công ty cổ phần Lilama18 vừa thông qua Nghị quyết phê duyệt ký và thực hiện hợp đồng gói thầu Lot 2 - thi công lắp đặt cụm turbin mát phát và thiết bị phụ trợ tại Dự án Nhá máy điện Vân Phong 1. Theo đó, giá trị hợp đồng chưa bao gồm thuế giá trị gia tăng (VAT) là 259 tỷ đồng. Khách hàng là Toshiba Plant Systems & Services Co. Ltd (TPSC Việt Nam). Dự kiến, tiến độ thực hiện hạng mục này đến 26/12/2023.

Bên cạnh gói thầu này, Công ty cổ phần Lilama18 đã hoàn thành nhiều đơn hàng xuất khẩu lớn cho các đối tác nước ngoài. Mặc dù tình hình đại dịch Covid-19 vẫn còn đang diễn biến phức tạp, nhưng tình hình kinh tế thế giới cũng đã có bước chuyển biến, từng bước phục hồi, các dự án đã phải tạm hoãn từ năm 2020 đã được khởi động trở lại như: dự án chế tạo cẩu xuất đi Ấn Độ của khách hàng Kocks Ardelt, dự án chế tạo cẩu xuất đi Hungary….

Ngoài các đơn hàng còn tồn tại từ năm 2020 chuyển qua năm 2021 và các đơn hàng đã ký trong quý I năm 2021, công ty cũng đang đàm phán ký kết một số đơn hàng trong đó nổi bật là đơn hàng gia công vỏ lò cao xuất đi Ukraine với khách hàng Danieli Corus Hà Lan…

Có thể nói, những tháng đầu năm 2021, việc triển khai thực hiện kế hoạch sản xuất kinh doanh của Lilama18 diễn ra trong điều kiện có nhiều yếu tố thuận lợi, khó khăn đan xen. Tuy nhiên, Lilama18 luôn khẳng định được năng lực, giữ vững niềm tin với chủ đầu tư, chiếm được lòng tin của khách hàng tại thị trường Âu, Mỹ rất tiềm năng.

Cuối tháng 3 vừa qua, tại cảng quốc tế Long An – Tỉnh Long An, Nhà máy chế tạo cơ khí và kết cấu thép – Công ty cổ phần Lilama18 đã hoàn thành việc bàn giao đơn hàng “Ship loader” đúng tiến độ và chất lượng theo yêu cầu của đối tác Siwertell AB – một tập đoàn hàng đầu thế giới về các giải pháp xử lý gỗ đến từ Thụy Điển.

Ship loader là thiết bị xếp hàng rời lên tàu sử dụng tại cảng Pascagoula, Mỹ có kích thước: dài 42 mét   rộng 21 mét, cao 36 mét với khối lượng 478.6 tấn. Thiết bị này được chế tạo và lắp đặt hoàn chỉnh tại Việt Nam với các yêu cầu kỹ thuật cũng như các tiêu chuẩn gia công chế tạo đòi hỏi cực kỳ khắt khe với độ chính xác cao. Ngoài ra, vật tư dùng cho gia công chế tạo cũng đòi hỏi yêu cầu phải được sản xuất riêng cho dự án.

Cùng đó, Lilama18 cũng hoàn thành việc bàn giao đơn hàng Ship loader TI 7074 cho đối tác Tenova Takraf xuất đi cảng Neptune - North Vancouver (Canada) có công suất bốc hàng lên đến 8.000 tấn/giờ. Tổng khối lượng của toàn bộ thiết bị lên đến 1.450 tấn và chiều dài lên đến 140m.

Ngày 26/04/2021, đơn hàng cơ khí “Ship Unloader AUTK-1244” cũng đã được bàn giao cho khách hàng Tenova Takraf- Australia tại cảng dịch vụ PTSC Phú Mỹ để xuất khẩu đi sử dụng tại cảng Newcastle, Australia. Đây là thiết bị dỡ hàng tại cảng Newcastle, Úc có công suất 1.200 tấn/giờ với kích thước: dài 45 m   rộng 32 m   cao 61 mét, khối lượng 750 tấn.

Năm 2020, dù hoạt động sản xuất kinh doanh của ngành cơ khí, trong đó có các đơn hàng cơ khí xuất khẩu gặp nhiều khó khăn do ảnh hưởng của dịch Covid-19, nhưng Công ty cổ phần Lilama18 vẫn xuất khẩu được nhiều đơn hàng lớn. Tổng doanh thu năm 2020 của Lilama18 đạt 1.380 tỷ đồng.