Ngày 5/6, tại Khu công nghiệp Nam Cầu Kiền (Thủy Nguyên, Hải Phòng), Công ty Cổ phần Shinec (chủ đầu tư Khu công nghiệp Nam Cầu Kiền) tổ chức các hoạt động thiết thực nhằm hưởng ứng ngày môi trường thế giới. Chương trình được tổ chức với 3 sự kiện chính: Khởi công công trình sa hình của chiến trường Điện Biên Phủ, trồng cây đa 37 gốc và khai trương đường cây Phượng tím trong nội khu công nghiệp.

Theo đó, Công ty Cổ phần Shinnec chính thức khởi công, tạo dựng Sa hình mô hình chiến trường Điện Biên Phủ năm xưa và trồng cây đa 37 gốc ngay tại dải cây xanh trung tâm, điểm nối liền giữa giai đoạn 1 và giai đoạn 2 của khu công nghiệp. Đây là việc làm mang ý nghĩa tượng trưng cho sự kiện Cố Đại tướng Võ Nguyên Giáp được Chủ tịch Hồ Chí Minh phong quân hàm đại tướng – chỉ huy quân đội nhân dân Việt Nam vào năm ông 37 tuổi. Để từ đó, vị tướng của lòng dân ấy cùng quân dân cả nước đi qua hai cuộc chiến tranh giữ nước vĩ đại, làm nên những chiến thắng vang dội trong lịch sử.

Đặc biệt, cây đa 37 gốc này được Đại tướng gửi tặng cho doanh nhân Phạm Hồng Điệp lúc Đại tướng đang sinh thời. Đối với Công ty Cổ phần Shinec, cây đa này đã là động lực, là sự nhắc nhở thường xuyên về mục tiêu bảo vệ môi trường trong hoạt động kinh doanh, phát triển kinh tế.

Con đường cây phượng tím là con đường nằm trong nội khu công nghiệp Nam Cầu Kiền, được Hội nữ doanh nhân huyện Thủy Nguyên trao tặng, hưởng ứng chương trình “Trồng một triệu cây xanh – Vì một Việt Nam xanh”. Cũng trong dịp này, Khu công nghiệp Nam Cầu Kiền đã phối hợp với nhóm tác giả của Bức tranh "Tôi người Hải Phòng" tại đường Thế Lữ (Hải Phòng) để vẽ tác phẩm "From Hải Phòng with love" được đặt tại khu vườn Nhật nằm trong Khu công nghiệp Nam Cầu Kiền.

Để hưởng ứng thông điệp “Trồng 1 tỷ cây xanh – Vì một Việt Nam xanh” của Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc, từ tháng 3/2021, Khu công nghiệp Nam Cầu Kiền đã phát động chương trình “Trồng 1 triệu cây xanh” tới các cơ quan đơn vị, hiệp hội doanh nghiệp. Tính đến nay cộng đồng doanh nghiệp tại Hải Phòng đã trồng được trên 180.000 cây xanh các loại. Phấn đấu đến năm 2025, chương trình do Khu công nghiệp Nam Cầu Kiền phát động sẽ hoàn thành mục tiêu trồng 1 triệu cây xanh.