Citi vừa được Liên minh Vắc xin Gavi chọn làm cố vấn tài chính cho Sáng kiến COVAX, một cơ chế mua bán, trao đổi vắc xin COVID-19 trên toàn cầu.

Sáng kiến COVAX là một phần của đề xuất đa phương nhằm phát triển, sản xuất và triển khai sử dụng vắc xin COVID-19 trên cơ sở công bằng và bình đẳng trên toàn cầu. Sáng kiến này được đồng lãnh đạo bởi Liên minh Vắc xin Gavi,Liên minh Sáng kiến Sẵn Sàng Đối phó Dịch bệnh (CEPI), và Tổ chức Y tế Thế giới (WHO). Các tổ chức này hợp tác với các nhà sản xuất vắc xin ở các nước đã và đang phát triển, UNICEF, Ngân hàng Thế giới, các tổ chức xã hội dân sự và nhiều tỏ chức liên quan khác.

Citi sẽ đưa ra các khuyến nghị chuyên môn tới Gavi về các cấu trúc để giảm thiểu rủi ro, các biện pháp tín dụng và phân tích rủi ro hoạt động trong quá trình Sáng kiến COVAX tìm cách tạo điều kiện thuận lợi cho việc thu mua tập hợp và phân phối công bằng các loại vắc xin COVID-19 an toàn và hiệu quả từ nhiều nhà sản xuất dược phẩm được cấp phép, nhằm phục vụ cho tất cả các quốc gia tham gia COVAX.

"Citi coi nhiệm vụ cao cả này là một trách nhiệm xã hội của chúng tôi với tư cách một công ty toàn cầu. Trách nhiệm này được hình thành trên các cố gắng liên tục của chúng tôi trong việc hỗ trợ chống lại đại dịch trên nhiều khía cạnh của cuộc chiến," bà Jane Fraser, Chủ tịch Citigroup và Giám đốc điều hành Khối Ngân hàng Bán lẻ Toàn cầu của Citi cho biết. "Các cố gắng hỗ trợ cho việc sản xuất và phân phối vắc xin là cốt lõi của nỗ lực chấm dứt cuộc chiến này và Citi rất vinh dự được đóng góp những nỗ lực chưa từng có tiền lệ này. Chúng tôi đang tập hợp những tài năng hàng đầu từ khắp nơi trong công ty để hỗ trợ Gavi đạt được các mục tiêu toàn cầu của mình."

Trong giai đoạn đầu tiên và cho đến cuối năm 2021, Sáng kiến COVAX đặt mục tiêu đảm bảo cung cấp 2 tỷ liều vắc xin để phân phối cho người dân các nước thành viên. Sáng kiến này hiện có hơn 180 thành viên là chính phủ các quốc gia và vùng lãnh thổ có chủ quyền tham gia.

Trong vai trò cố vấn của mình, Citi sẽ tư vấn và hỗ trợ tìm kiếm các chiến lược thực thi và giảm thiểu rủi ro liên quan, bao gồm hỗ trợ xây dựng các chiến lược để vận hành và duy trì Sáng kiến COVAX.

"COVAX mang lại cơ hội tốt nhất để cung cấp cho người dân ở tất cả các quốc gia khả năng tiếp cận nhanh chóng, công bằng và bình đẳng với vắc xin COVID-19 ngay khi sẵn có. Chúng tôi rất vui mừng được hợp tác với Citi. Sự hợp tác này cho phép Sáng kiến COVAX được hưởng lợi từ các khuyến nghị của các chuyên gia tài chính bên ngoài hỗ trợ các kiến thức chuyên môn của chúng tôi giảm thiểu bớt rủi ro và cấu trúc Sáng kiến COVAX một cách hiệu quả nhất có thể," Tiến sĩ Seth Berkley, Giám đốc điều hành Gavi cho biết.

Trong suốt đại dịch, Citi đã hợp tác chặt chẽ với các chính phủ và khu vực tư nhân để tìm ra các lựa chọn giải pháp tài trợ và thanh toán nhằm ứng phó với COVID-19, bao gồm hỗ trợ những nỗ lực khẩn cấp chống COVID-19 của Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển Châu Phi, Ngân hàng Phát triển Mới và Sáng kiến Tài chính Quốc tế thúc đẩy Tiêm chủng Miễn dịch (IFFIm) của chính Gavi, nơi Citi gần đây đã đóng vai trò là ngân hàng đồng quản lý cho hợp đồng vay phát triển vắc xin trị giá 500 triệu đôla.

Bà Assietou Sylla Diouf, Giám đốc Điều hành Khối Tài chính và Vận hành của Gavi, cho biết: "Chúng tôi rất vui được hợp tác với Citi trong nỗ lực mang tính bước ngoặt này. Chưa bao giờ có một sáng kiến nào lại trở nên quan trọng tới vậy trong bối cảnh khủng hoảng mà chúng ta đang phải đối mặt. Sự hiện diện của Citi tại hơn 160 quốc gia và vùng lãnh thổ cũng như chuyên môn của ngân hàng sẽ giúp đảm bảo cơ chế tài chính của Sáng kiến COVAX có thể hỗ trợ tốt nhất cho các mục tiêu đầy tham vọng của COVAX là chấm dứt giai đoạn cao điểm của đại dịch vào cuối năm 2021."

Citi vẫn cam kết hỗ trợ khách hàng và các đối tác cộng đồng để giúp thúc đẩy các biện pháp đối phó tích cực về mặt xã hội và môi trường bền vững đối với COVID-19. Citi và Quỹ Citi tới nay đã cam kết hơn 100 triệu đôla để hỗ trợ các nỗ lực cứu trợ cộng đồng liên quan đến COVID-19 trên toàn cầu.