Sở Giao thông vận tải Hải Phòng vừa có văn bản gửi Hiệp hội Vận tải Hải Phòng về việc báo cáo số lượng lái xe, phụ xe đường dài đăng ký tiêm vaccine Sinopharm.

Cụ thể, Sở yêu cầu các đơn vị kinh doanh vận tải trên địa bàn thành phố Hải Phòng phải khẩn trương lập danh sách lái xe, phụ xe đường dài của đơn vị mình đăng ký tiêm vaccine Sinopharm, gửi đăng ký về Sở Giao thông vận tải Hải Phòng (qua địa chỉ email: container.qlvt.sgtvthaiphong@gmail.com) trước 15h00’ ngày 6/8/2021 để tổng hợp.

Đồng thời, cơ quan này cũng đề nghị Ủy ban nhân dân các quận, huyện, Sở Thông tin và Truyền thông, Công đoàn ngành Giao thông vận tải Hải Phòng, Thanh tra Sở Giao thông vận tải, Đài Phát thanh và Truyền hình Hải Phòng, Báo Hải Phòng, Hiệp hội Vận tải Hải Phòng phối hợp tuyên truyền đến các đơn vị vận tải về việc đăng ký tiêm vaccine Sinopharm cho lái xe, phụ xe đường dài.

Trước đó, UBND thành phố Hải Phòng đã có thông báo về việc thống nhất chủ trương tiêm vaccine phòng Covid-19 Sinopharm theo thứ tự 3 nhóm ưu tiên. Nhóm ưu tiên số 1 là lái xe, phụ xe đường dài. Nhóm ưu tiên số 2 là công nhân đang làm việc tại các doanh nghiệp Trung Quốc và công nhân đang làm việc tại các khu, cụm công nghiệp. Nhóm ưu tiên thứ 3 là người dân xung phong được tiêm.

Hải Phòng là thành phố cảng biển với hơn 400 doanh nghiệp cùng 90 nghìn phương tiện vận tải nên lưu lượng giao thông vận tải rất lớn. Để đảm bảo việc lưu thông hàng hóa giữa thành phố và các địa phương trong cả nước được thuận lợi, Hải Phòng đã ban hành nhiều chính sách quản lý chặt các đơn vị vận tải.

Mới nhất, Sở Giao thông Vận tải Hải Phòng đã có thông báo về việc phân luồng giao thông tạm thời Quốc lộ 5 (đoạn từ Km 85 00 – Km 88 00) để phục vụ cho phòng, chống dịch Covid-19. Cụ thể, kể từ 18h ngày 4/8/2021, phân luồng các loại xe tải từ 4 trục trở lên vào thành phố Hải Phòng đoạn Quốc lộ 5 từ Km 85 00 – Km 88 00.

Theo đó, tạm dừng lưu thông xe tải từ 4 trục trở lên trên các tuyến đường: đường Hùng Vương (đoạn từ nút giao Quốc lộ 5 – Hùng Vương đến nút giao Hùng Vương – ĐT.351); ĐT.351 (đoạn từ nút giao Quốc lộ 5 đến nút giao với QL.17B); tạm dừng lưu thông xe tải từ 4 trục trở lên đi từ Quốc lộ 5 rẽ phải vào Quốc lộ 10 tại Km 86 750/QL.5. Các xe trên được điều tiết đi qua khu vực trạm kiểm soát dịch phụ tại xã Nam Sơn huyện An Dương để thực hiện khai báo y tế.