Giải thưởng Đổi mới sáng tạo và Khởi nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh năm 2021 (I-Star 2021) chính thức được phát động từ ngày 1/4/2021.

Đây là năm thứ tư Giải thưởng I-Star được tổ chức nhằm tôn vinh các tổ chức, cá nhân có thành tích tiêu biểu trong hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp của Tp.HCM.

I-Star là Giải thưởng thường niên do UBND Tp.HCM chủ trì. Giải thưởng được tổ chức bởi sự phối hợp của 8 Sở, ngành: Sở Khoa học và Công nghệ - Trưởng ban, Sở Thông tin và Truyền thông, Sở Nội vụ, Sở Công Thương, Khu Công nghệ cao, Khu Nông nghiệp Công nghệ cao, Sở Giáo dục và Đào tạo, Sở Tài chính.

Để lọt vào Top 40 sản phẩm xuất sắc nhất, các bài dự thi sẽ được đánh giá dựa trên sự bình chọn của cộng đồng mạng xã hội tại vòng sơ khảo, sau đó bằng kết quả chấm giải của đội ngũ giám khảo có uy tín cao và việc bình chọn tiếp tục của cộng đồng tại vòng chung kết.

Toàn bộ bài thi được đăng tải công khai và cập nhật liên tục trên website chính thức của Giải thưởng, giúp cho việc lan toả và chia sẻ thông tin trên mạng xã hội thuận tiện hơn, tạo thêm sức hấp dẫn và không khí vận động ủng hộ cho các bài tham dự lọt vào vòng chung khảo.

Tổng số sẽ có 12 giải thưởng trong đó mỗi nhóm đối tượng được chọn trao 3 giải đồng hạng. Mỗi giải thưởng bao gồm: Giấy công nhận, cúp lưu niệm của Ban Tổ chức và tiền thưởng trị giá 50 triệu đồng.

Thời gian nhận bài dự thi đến hết ngày 31/8/2021. Các biểu mẫu được đăng tải trên trang thông tin điện tử của Giải thưởng www.doimoisangtao.vn/giaithuong2021

Được biết qua 3 năm tổ chức (2018-2020), Giải thưởng đã thu hút được 749 hồ sơ của 4 đối tượng tham gia (doanh nghiệp khởi nghiệp, tác phẩm báo chí truyền thông, giải pháp đổi mới sáng tạo và cá nhân, tổ chức hỗ trợ hoạt động khởi nghiệp) và 33 hồ sơ đã được trao giải.

Đặc biệt trong năm 2020, không chỉ đạt số lượng gấp đôi năm đầu tiên, chất lượng các bài dự thi Giải thưởng I-Star ngày càng được khẳng định về hiệu quả ứng dụng, được cộng đồng đánh giá cao với 303 bài dự thi.

