Ngày 5/7, Giám đốc Sở Công thương Đà Nẵng Lê Thị Kim Phương cho hay, Hội đồng bình chọn sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu TP.Đà Nẵng vừa họp đánh giá, bình chọn sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu cấp thành phố năm 2021 và bình chọn sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu của thành phố tham gia bình chọn cấp khu vực miền Trung – Tây Nguyên 2022.

“Việc bình chọn sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu nhằm phát hiện, tôn vinh các sản phẩm công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp nông thôn có chất lượng, có giá trị sử dụng, có tiềm năng phát triển sản xuất, mở rộng thị trường, đáp ứng thị hiếu người tiêu dùng để có kế hoạch hỗ trợ phát triển sản xuất và xúc tiến thương mại,” – bà Lê Thị Kim Phương nói.

Kết quả, có 9 sản phẩm thuộc các nhóm thủ công mỹ nghệ; chế biến nông sản, thực phẩm và sản phẩm khác đã được lựa chọn để tham mưu trình UBND TP.Đà Nẵng quyết định công nhận sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu cấp thành phố năm 2021.

Các sản phẩm bao gồm: tranh gỗ điêu khắc 3D (cơ sở sản xuất mộc Hùng Nga); ghế mây bập bênh trẻ em (HTX Mây tre An Khê); rượu cần Phú Túc (cơ sở sản xuất kinh doanh Rượu cần Phú Túc); trà gừng Tâm Nguyên (hộ kinh doanh Cơ sở Tâm Nguyên); bún tươi đóng gói (Công ty TNHH MTV Sản xuât và thương mại Đại Cường); gạo tươi nguyên cám và gạo dinh dưỡng Babyrice (Công ty TNHH TM&DV Vita Corporation); cao nấm linh chi (HTX Nấm Nhơn Phước); in UV 3D trên chất liệu kính và gạch (Công ty TNHH Sản xuất thương mại Mỹ thuật Đức Nam); thớt kính cường lực Sala Lux (Công ty TNHH SX TM&DV Lê House).

Cùng với đó, Hội đồng cũng đề xuất 5 sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu TP.Đà Nẵng năm 2021 tham gia cấp khu vực miền Trung - Tây Nguyên năm 2022. Gồm: ghế mây bập bênh trẻ em (FC15) (HTX Mây tre An Khê); rượu cần Phú Túc (cơ sở sản xuất kinh doanh Rượu cần Phú Túc); bún tươi đóng gói (Công ty TNHH MTV Sản xuất và thương mại Đại Cường); cao nấm linh chi (HTX Nấm Nhơn Phước); in UV 3D trên chất liệu kính và gạch (Công ty TNHH Sản xuất thương mại Mỹ thuật Đức Nam).

Trong thời gian tới, Sở Công thương sẽ phối hợp với các đơn vị liên quan tập trung đẩy mạnh công tác tuyên truyền, quảng bá trực quan các sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu trên các phương tiện truyền thông; tiếp tục hỗ trợ và nhân rộng các sản phẩm tiêu biểu; đồng thời, khuyến khích, ưu tiên xét hỗ trợ từ nguồn kinh phí khuyến công, xúc tiến thương mại, thương mại điện tử… nhằm tạo điều kiện cho doanh nghiệp phát triển bền vững, đạt hiệu quả cao trong sản xuất kinh doanh, từng bước khẳng định vị trí trên thị trường trong và ngoài nước.

Giám đốc Sở Công thương cũng đề nghị, các doanh nghiệp sản xuất công nghiệp nông thôn tiếp tục quan tâm đầu tư đổi mới cải tiến công nghệ, thiết bị sản xuất để nâng cao chất lượng sản phẩm. Đồng thời, các doanh nghiệp cũng cần chú trọng đồng bộ các khâu sản xuất, cải tiến mẫu mã, bao bì đóng gói, xây dựng thương hiệu và đăng ký sở hữu trí tuệ... để có cơ hội phát triển sản xuất với khối lượng hàng hóa lớn, tạo thêm giá trị gia tăng cho sản phẩm, nâng cao năng lực cạnh tranh với các sản phẩm cùng loại trên thị trường, đảm bảo hoạt động sản xuất duy trì ổn định và ngày càng phát triển hơn nữa.