Theo thông báo, Pandora đã sẽ ngừng sản xuất đồ trang sức sử dụng những viên kim cương được khai thác thông qua việc đào hầm và khai thác mỏ, qua đó sẽ tạo nên những sản phẩm có nguồn gốc rõ ràng hơn. Tuyên bố của Pandora nằm trong chiến lược loại bỏ nguyên liệu thô có liên quan đến phương pháp sản xuất phi đạo đức.

"Nhận thức của thế hệ trẻ hiện nay về viên kim cương được tạo ra trong phòng thí nghiệm đã mở rộng hơn đáng kể so với thế hệ trước. Họ quan tâm nhiều hơn đến khía cạnh bền vững," ông Alexander Lacik, Giám đốc điều hành Pandora Alexander Lacik nhận định.

Do đó hãng trang sức Pandora cho biết từ giờ sẽ sử dụng kim cương được sản xuất trong các phòng thí nghiệm. Những viên kim cương nhân tạo này sẽ tăng lượng tái tạo trung bình từ 60% lên thành 100% trong năm tới.

Tuyên bố loại bỏ kim cương khai thác được hãng trang sức đưa ra chưa đầy một năm sau khi công ty này cam kết ngưng sử dụng vàng, bạc khai thác trong các chế phẩm trang sức của mình. Đến năm 2025, toàn bộ hoạt động sản xuất của Pandora sẽ chỉ sử dụng kim loại quý tái chế.

Mặc dù nguyên liệu kim cương chỉ chế tạo khoảng 50.000 sản phẩm, một tỷ lệ rất nhỏ trong tổng số 85 triệu mặt hàng vào năm ngoái của Pandora nhưng động thái này cho thấy yêu cầu ngày càng cao về tính bền vững của thị trường đồ trang sức.

Theo báo cáo nghiên cứu của Trung tâm kim cương thế giới Antwerp và Bain & C, thị trường kim cương nhân tạo đang tăng trưởng hai con số bởi số lượng lớn khách hàng trẻ tuổi đang quan tâm nhiều hơn đến yếu tố bền vững và vấn đề đạo đức trong khai thác loại đá quý này. Điều đó cho thấy rằng tính bền vững, minh bạch và phúc lợi xã hội “là những vấn đề ưu tiên” đối với cả người tiêu dùng và nhà đầu tư.

Một vấn đề mà hãng trang sức của Đan Mạch đưa ra quyết định này đó là giá cả khi kim cương nhân tạo có giá chỉ bằng 1/3 so với kim cương khai thác. Thheo Pandora, lợi ích của việc này là giúp hãng tiếp cận được với số lượng người dùng đông đảo hơn.

Cùng lúc với việc đưa ra tuyên bố trên, Pandora cũng công bố một bộ sưu tập trang sức mới hết sức ấn tượng bao gồm nhẫn, vòng đeo tay, vòng cổ và hoa tai. Theo Pandora, điểm đặc biệt của bộ sưu tập này là các mẫu trang sức được gắn những viên kim cương tạo ra từ phòng thí nghiệm, hội tụ đầy đủ những đặc tính của kim cương tự nhiên song lại có giá thành rẻ hơn rất nhiều. Bộ sưu tập trang sức trên sẽ được ra mắt tại Anh trước tiên, sau đó sẽ đến với công chúng toàn cầu trong năm 2022.

Cổ phiếu của công ty Đan Mạch đã tăng 7% sau khi thông tin này được công bố.