Mới đây, thường trực HĐND TP.HCM đã đồng ý tiếp nhận và có công văn đề nghị các cơ quan chức năng của thành phố  phối hợp thực hiện việc tiếp nhận và phân phối 25 tấn rau củ quả do ba doanh nghiệp chuyển về từ Tiền Giang để hỗ trợ người dân TP.HCM.

Chương trình thiện nguyện này được Công ty Cổ phần Pacific Foods  (Pacific Foods) và Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ Vận tải Du lịch Tam Lập Thành đồng tài trợ; Công ty TNHH Công nghệ Xanh GreenlinesDP hỗ trợ vận chuyển; phối hợp thực hiện với mong muốn chung tay góp sức cùng chính quyền và nhân dân TP.HCM hỗ trợ những khó khăn hiện tại mà đại dịch Covid-19 gây ra.

Nhân dịp này, Pacific Foods cũng tặng thêm 1.200 sản phẩm nước mắm Mami và Hảo Hạng để hỗ trợ thêm cho bữa ăn của người dân nhận được những phần rau củ quả nói trên, giúp cho bữa ăn thấm tình “gia vị yêu thương”. Số hàng hóa trên sẽ được Sở Công thương tiếp nhận để phân phối cho Ủy ban MTTQ TP.Thủ Đức và 21 quận huyện, giúp người dân TP.HCM đang gặp khó khăn.

Kiều bào Thái Lan Lê Bá Linh, thành viên Hội hữu nghị Việt Nam – Thái Lan và là Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty cổ phần Pacific Foods, cho biết: “Hưởng ứng Thư kêu gọi kiều bào chung tay cùng TP.HCM chống dịch Covid-19 của Chủ nhiệm Ủy ban người Việt ở nước ngoài TPHCM và với trách nhiệm xã hội của một doanh nghiệp hoạt động tại TP.HCM, Pacific Foods mong muốn đóng góp công sức nhỏ bé của mình cùng với các nhà hảo tâm là kiều bào đã có những hành động thiết thực, tạo sự lan tỏa để gắn kết các tổ chức có nhiệm vụ chăm sóc sức khỏe cộng đồng với doanh nghiệp đã có những đóng góp trong quá trình sản xuất và kinh doanh các sản phẩm gia vị, nông sản có lợi cho sức khỏe con người”.

Đồng hành và đóng góp rất lớn cùng Pacific Foods trong sự kiện này còn có phần hỗ trợ rất nhiệt tâm của bà Lê Thị Mỹ Châu – mạnh thường quân, CEO Công ty Vinafirst và bà con nông dân huyện Thân Cửu Nghĩa, tỉnh Tiền Giang, đã bỏ sức trồng, chăm sóc, thu hoạch và tích cực làm mọi việc để có được những bó rau tươi gởi lên cho người dân TP.HCM.

Ông Trần Song Hải, Tổng Giám đốc Greenlines DP - đơn vị được cơ quan chức năng cho phép sử dụng tàu cao tốc chuyên chở khách để chở hàng hóa trong dịp này, cho biết việc vận chuyển rau, củ bằng tàu cao tốc là hoàn toàn miễn phí. Hiện đơn vị đã chuẩn bị 5 tàu cao tốc cho việc vận chuyển hàng hóa thiết yếu từ các tỉnh miền Tây đi TP.HCM và ngược lại.

Được biết Pacific Foods là công ty sản xuất kinh doanh và xuất khẩu gia vị và nông sản với các nhãn hàng như: nước mắm Mami, Hảo Hạng; tương ớt Youmi, các loại nông sản như ngũ cốc, trái cây… Trong đợt dịch bệnh Covid-19 bùng phát trong gần 2 tháng qua, Pacific Foods đã tham gia đóng góp hiện kim cho Quỹ vaccine do Ủy ban MTTQ Việt Nam TP.HCM phát động; ủng hộ gạo, nước mắm, tương ớt, rau củ quả và bộ “kit” xét nghiệm cho các tổ chức và địa phương: phường Phú Hữu (TP.Thủ Đức), Phường 13 (quận Tân Bình), Phường 3 (quận Gò Vấp), phường Thạnh Lộc (Quận 12); mái ấm chùa Diệu Giác (Quận 2), bếp ăn từ thiện Bệnh viện Phạm Ngọc Thạch (Quận 10); “ATM gạo” của Quận Đoàn 10, Đại học Văn Hiến; Công an Quận 5 và UBND Quận 7…

Còn GreenlinesDP kinh doanh về lĩnh vực vận tải hành khách bằng các loại tàu cao tốc hiện đại hoạt động trên các tuyến đường thủy nội địa, ven biển và các tuyến bờ ra đảo. Năm 2020 khi TP.HCM thành lập các bệnh viện dã chiến, Công ty GreenlinesDP đã đề xuất cho thành phố thuê miễn phí các máy phát điện để trang bị dự phòng tại các bệnh viện này. Đến nay, khi việc vận chuyển hàng hoá bằng đường bộ gặp nhiều khó khăn, quá tải do công tác kiểm soát dịch bệnh, GreenlinesDP một lần nữa đề xuất hỗ trợ trong việc vận chuyển hàng rau, củ bằng đường thuỷ để tiếp tế cho người dân TP.HCM.

Trước đó, ngày 21/7/2021 Chủ nhiệm Ủy ban về người Việt Nam ở nước ngoài TP.HCM Phùng Công Dũng đã phát đi “Thư kêu gọi” kiều bào và cộng đồng người Việt Nam ở nước ngoài quan tâm, tiếp sức, chia sẻ và đồng hành cùng TPHCM đóng góp vào Quỹ vaccine; ủng hộ bộ dụng cụ, máy thở và trang thiết bị y tế; hỗ trợ vật chất cho các khu cách ly, điều trị bệnh nhân nặng; cho mượn cơ sở vật chất, nhà còn trống chưa sử dụng để tham gia chung tay cùng TP.HCM chống dịch Covid-19.

Ngay sau khi phát động, đã có nhiều chuyên gia, trí thức, doanh nhân kiều bào nhiệt tình hưởng ứng chia sẻ những kinh nghiệm, đóng góp ý kiến và vật chất cho thành phố, lan tỏa tạo sức mạnh trong cộng đồng kiều bào đang ở xa tổ quốc, cũng như hiện đang làm ăn, sinh sống tại TP.HCM.