Hiện nay, theo thống kê, số lượng doanh nghiệp vừa và nhỏ đã chiếm đến 97,8% tổng số doanh nghiệp cả nước. Đó cũng là nhóm đối tượng đã và đang đối mặt với hàng loạt khó khăn, vướng mắc khi phải ngừng hoạt động do giãn cách xã hội, các chi phí liên tục tăng cao, nặng gánh nhất là chi phí "3 tại chỗ", chi phí mặt bằng, kho bãi, bảo hiểm xã hội...

Trong hoàn cảnh hiện nay, các doanh nghiệp hiểu rằng Chính phủ đang dốc sức chống dịch và nỗ lực duy trì hoạt động kinh tế nhằm đạt mục tiêu kép. Tuy nhiên, những khó khăn đã gần vượt sức chịu đựng của đa số các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Do đó, để vượt qua đại dịch song song với việc ổn định nền kinh tế, các doanh nghiệp tha thiết đề nghị Chính phủ dành thời gian hoạch định cơ chế hỗ trợ khẩn cấp để giúp cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ ổn định sản xuất và kinh doanh để tiếp tục đóng góp cho ngân sách, duy trì ổn định đời sống cho người lao động.

Từ đó, các doanh nghiệp này đề nghị Chính phủ hỗ trợ ở 3 nhóm vấn đề chính liên quan đến người lao động, thuế - chi phí, và tài chính - ngân hàng.

Ở nhómchính sách liên quan đến người lao động, các doanh nghiệp mong muốn được hỗ trợ tạm ngừng đóng bảo hiểm xã hội ít nhất đến 6 tháng sau khi công bố hết dịch, không áp dụng phạt đối với doanh nghiệp không có khả năng đóng bảo hiểm xã hội trong thời kỳ đại dịch. Đồng thời, kiến nghị miễn giảm 100% phí bảo hiểm xã hội của doanh nghiệp và người lao động trong thời gian đại dịch phải ngừng hoạt động và giãn cách xã hội, có chính sách hỗ trợ khẩn cấp đối với người lao động đã và đang hoàn thành đầy đủ trách nhiệm đóng bảo hiểm xã hội cho đến hiện tại.

Đối vớichính sách thuế và chi phí, các doanh nghiệp mong muốn được miễn thuế VAT trong năm 2021; giảm 50% thuế VAT trong 2 năm kế tiếp 2022-2023; giảm 50% thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp của năm 2021 và giảm 30% thuế thu nhập doanh nghiệp 3 năm liền kể từ khi công bố hết dịch. Bên cạnh đó, các doanh nghiệp đề nghị được chấp nhận tất cả các loại chi phí phát sinh trong đại dịch mà doanh nghiệp phải bỏ ra như xét nghiệm, chi phí chống dịch và "3 tại chỗ".

Đối vớichính sách tài chính - ngân hàng, các doanh nghiệp kiến nghị được hỗ trợ gói ưu đãi lãi suất cho doanh nghiệp tối thiểu 4% tương đương gói hỗ trợ năm 2008-2009 từ ngày 1/8/2021 đến 12 tháng sau công bố hết dịch.

Ngoài ra, các doanh nghiệp cũng kiến nghị cho phép thực hiện chính sách khoanh nợ, giãn nợ (cả gốc và lãi) đối với các doanh nghiệp phải tạm ngừng hoạt động và gặp khó khăn không có khả năng thanh toán do đại dịch kéo dài; khoanh nợ gốc và giảm lãi suất từ 2-3% kể từ 1/8/2021 đến 6 tháng sau khi Chính phủ công bố hết dịch đối với các doanh nghiệp còn lại.

Đơn kiến nghị còn khẩn thiết kêu gọi xây dựng lộ trình từng bước để mở lối đi cho các doanh nghiệp hoạt động trở lại từng phần, trong bối cảnh người lao động đã bắt đầu được tiêm vaccine đầy đủ. SME đề xuất người lao động được phép đến văn phòng, công ty, nhà máy… để làm việc khi đã tiêm đủ 1 mũi và phải thưc hiện nghiêm túc 5K. Đối với người lao động và đại diện doanh nghiệp đã tiêm đủ 2 mũi vaccine được phép di chuyển đến các tỉnh khác để làm việc và phải thực hiện nghiêm túc 5K.

Thư kiến nghị này được gửi tới Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và các thành viên Chính phủ, đứng đầu các bộ: Bộ Tài Chính, Bộ Công thương, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội, Bộ Giao thông vận tải, Thống đốc Ngân hàng Nhà nước. Kiến nghị này do 11 lãnh đạo các doanh nghiệp đã đồng soạn thảo và đăng tải lên website, dự tính kêu gọi đủ 5.000 chữ ký online sẽ in và chuyển văn bản đến Chính phủ.