Trong 2 ngày từ 23-24/01, Tập đoàn Tân Long đã phối hợp cùng Đoàn thanh niên huyện Kỳ Sơn, tỉnh Nghệ An; Mạng lưới tình nguyện Quốc gia tổ chức chương trình "Sưởi ấm vùng cao" trao tặng gần 900 suất quà bao gồm gạo, áo ấm, cặp sách, đồ dùng thiết yếu... cho các em học sinh, các hộ nghèo, hộ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn ở 2 xã Bắc Lý và Mỹ Lý, huyện Kỳ Sơn, Nghệ An.

Được biết, Xã Bắc Lý và Mỹ Lý, huyện Kỳ Sơn, Nghệ An là 2 xã biên giới nghèo của tỉnh với hơn 60% hộ nghèo, gần 30% hộ cận nghèo, bà con nhân dân phần lớn làm nương rẫy, đời sống còn gặp nhiều khó khăn.

Trao quà và phát biểu tại chương trình, bà Nguyễn Khánh Linh đại diện Tập đoàn Tân Long nhấn mạnh: "Chữ 'Tâm' luôn được Ban lãnh đạo cũng như cán bộ công nhân viên Tập đoàn Tân Long đặt lên hàng đầu, lấy đó làm giá trị cốt lõi để phát triển doanh nghiệp. Chữ 'Tâm' đó không dừng lại ở việc kinh doanh mà còn sâu xa hơn chính là bài học để chúng tôi được nuôi dưỡng tình thương, biết san sẻ, giúp đỡ mọi người. Những hạt gạo cùng chiếc áo ấm, chiếc cặp sách nhỏ là tình cảm to lớn mà Tập đoàn chúng tôi mong muốn được gửi tặng đến mọi người. Hy vọng mọi người sẽ có một cái Tết sum vầy ấm áp và no đủ, hy vọng các em nhỏ nơi đây sẽ có thêm nhiều động lực, bám trường bám lớp, vươn lên trong học tập để tạo lập cho mình một tương lai tươi sáng".

Đây là việc làm thường niên của Tập đoàn Tân Long mang ý nghĩa nhân văn tốt đẹp, thể hiện tinh thần tương thân tương ái, chung tay cùng Đảng, nhà nước chăm lo cho người nghèo, người có hoàn cảnh khó khăn có một cái Tết Nguyên Đán ấm áp.

Một số hình ảnh trong buổi lễ trao tặng:

