Mới đây, Tổng công ty Điện lực miền Trung (EVNCPC) cho biết đơn vị này sẽ giảm khoảng 352 tỉ đồng tiền điện đợt 3 cho khách hàng bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19. Theo đó, dự kiến sẽ hỗ trợ giảm giá điện, giảm tiền điện cho hơn 3.450 khách hàng bị ảnh hưởng bởi dịch Covid-19 đợt 3 trên địa bàn các tỉnh, thành phố miền Trung - Tây Nguyên.

Trong đó có 3.200 khách hàng là cơ sở lưu trú du lịch được giảm giá bán điện từ mức giá bán lẻ điện áp dụng cho kinh doanh bằng mức giá bán lẻ điện áp dụng cho các ngành sản xuất, với tổng số tiền 333 tỉ đồng.

EVNCPC dự kiến giảm 100% tiền điện đối với khách hàng là các cơ sở đang thực hiện làm nơi cách ly, khám bệnh tập trung bệnh nhân nghi nhiễm, đã nhiễm Covid-19. Giảm 20% tiền điện với khách hàng là các cơ sở y tế đang được dùng để khám, xét nghiệm, điều trị bệnh nhân nghi nhiễm, đã nhiễm Covid-19 với hơn 250 khách hàng và tổng số tiền 19 tỉ đồng.

Trước đó, để tiếp tục góp phần chia sẻ với những khó khăn trong sản xuất kinh doanh của các khách hàng sử dụng điện là cơ sở lưu trú du lịch bị ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 kéo dài và các cơ sở cách ly, cơ sở y tế phòng chống dịch, Tập đoàn Điện lực Việt Nam đã chủ động báo cáo Thủ tướng Chính phủ và Bộ Công Thương cho phép thực hiện việc giảm giá điện, giảm tiền điện. Ngày 2/6/2021, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 55/NQ-CP về phương án hỗ trợ giảm giá điện, giảm tiền điện (đợt 3) cho các khách hàng sử dụng điện.

Thời gian hỗ trợ giảm giá điện, giảm tiền đợt 3 cho khách hàng sử dụng điện là 7 tháng từ kỳ hóa đơn tiền điện tháng 6/2021 đến kỳ hóa đơn tiền điện tháng 12/2021.

Theo đó, giảm giá bán điện từ mức giá bán lẻ điện áp dụng cho kinh doanh bằng mức giá bán lẻ điện áp dụng cho các ngành sản xuất. Mức điều chỉnh này áp theo quy định tại Quyết định số 648 ngày 20.3.2019 của Bộ trưởng Bộ Công thương về điều chỉnh mức giá bán lẻ điện bình quân và quy định giá bán điện cho khách hàng sử dụng điện là cơ sở lưu trú du lịch theo quy định tại luật Du lịch 2017 cùng các văn bản pháp luật có liên quan.

Bên cạnh đó, giảm tiền điện (giá trị trước thuế) trực tiếp cho các cơ sở phục vụ phòng, chống dịch Covid-19 không thu phí, mua điện từ Tổng công ty Điện lực/Công ty Điện lực thuộc Tập đoàn Điện lực Việt Nam và các đơn vị bán lẻ điện. Mức giảm tiền điện như sau: Giảm 100% tiền điện cho các cơ sở đang thực hiện làm nơi cách ly, khám bệnh tập trung bệnh nhân nghi nhiễm, đã nhiễm Covid -19; Giảm 20% tiền điện cho các cơ sở y tế đang được dùng để khám, xét nghiệm, điều trị bệnh nhân nghi nhiễm, đã nhiễm Covid-19.

Nhiều chuyên gia kinh tế cho rằng, giảm giá điện vẫn được coi là giải pháp thiết thực nhất hỗ trợ các doanh nghiệp lữ hành, doanh nghiệp sản xuất trong bối cảnh thu nhập giảm mạnh, chi phí, giá xăng, thất nghiệp… đều gia tăng. Cũng theo các chuyên gia, dù chỉ giảm tiền điện trong ngắn hạn thì vẫn sẽ phần nào thể hiện được sự chia sẻ và đồng cảm với người dân, doanh nghiệp khi bị khó khăn bủa vây vì đại dịch như hiện nay.

Năm 2020, EVNCPC cũng đã có 2 đợt giảm giá điện, giảm tiền điện, hỗ trợ hơn 4 triệu khách hàng, cơ sở phòng chống dịch Covid-19 với tổng số tiền lên tới 1.363 tỉ đồng.