Chiều 02/8, Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa đã gửi văn bản khẩn đến Bộ Y tế, đề nghị được sử dụng thí điểm vaccine Nanocovax với mong muốn “góp phần đưa Nanocovax sớm đến tay người dân”.

Trong Công văn số 7215/UBND-KGVX do Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa Đinh Văn Thiệu ký, nêu rõ: Khánh Hòa là một trong những tỉnh, thành phố đang có tình hình Covid-19 khá phức tạp tại khu vực miền Trung… Khánh Hòa đang tập trung triển khai các biện pháp mạnh mẽ, quyết liệt để khoanh vùng, khống chế dịch bệnh, trong đó có phương án tiêm vaccine phòng Covid-19 theo số lượng được phân bổ.

Vì vậy, “Với mong muốn góp phần đưa vaccine phòng Covid-19 Nanocovax sớm đi vào phục vụ người dân cả nước phòng, chống dịch bệnh, Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa kính đề nghị Bộ Y tế, Học viện Quân y, Công ty cổ phần Sinh học dược Nanogen xem xét đồng ý cho tỉnh Khánh Hòa tham gia thử nghiệm vaccine Nanocovax giai đoạn 3”, công văn nêu.

Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa cũng cho biết, khi được Bộ Y tế đồng ý, tỉnh cam kết tuyển chọn tình nguyện viên bảo đảm các yêu cầu tham gia thử nghiệm theo quy định.

Vaccine phòng Covid-19 Nanocovax do Công ty cổ phần Công nghệ sinh học Dược Nanogen phát triển từ tháng 5/2020, dựa trên công nghệ protein tái tổ hợp (protein ngoại lai). Trước khi thử nghiệm giai đoạn 3, vaccine Nanocovax này đã trải qua 2 giai đoạn thử nghiệm lâm sàng, gồm giai đoạn 1 bắt đầu từ ngày 18/12/2020 và giai đoạn 2 từ ngày 26/02/2021. Giai đoạn 3 chính thức triển khai từ ngày 11/6/2021. Theo đề cương đã được phê duyệt, giai đoạn 3 tiêm thử nghiệm vaccine Nanocovax nhằm đánh giá yếu tố hiệu lực bảo vệ của vaccine đối với cộng đồng và được thực hiện tại nhiều trung tâm trong nước với 13.000 người.

Do số ca mắc Covid-19 tăng nhanh trong khi lượng vaccine hạn chế, Bình Dương đã gửi văn bản xin được tham gia tiêm thí điểm vaccine NanoCovax…

Được biết, cũng trong chiều ngày 02/8, ông Võ Văn Minh, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh Bình Dương đã ký văn bản hỏa tốc gửi Bộ Y tế về việc đề nghị tham gia chương trình tiêm thí điểm vaccine Nanocovax được sản xuất trong nước bởi Công ty Nanogen (Khu công nghệ cao TP.HCM) giai đoạn 3 vốn được triển khai từ giữa tháng 6/2021 và dự kiến kết thúc trong tháng 8/2021 này.

Số lượng mà Bình Dương xin đăng ký tiêm thử nghiệm vaccine Nanocovax lên đến 200.000 người, chiếm khoảng 16% tổng số trên 1,2 triệu người lao động tại các nhà máy, xí nghiệp trên địa bàn toàn tỉnh.

Theo người đứng đầu chính quyền tỉnh Bình Dương cho biết, việc đăng ký thử nghiệm vaccine Nanocovax xuất phát từ văn bản đề xuất của Liên đoàn Doanh nghiệp tỉnh Bình Dương trong bối cảnh diễn biến dịch bệnh Covid-19 đang tiếp tục phức tạp trên địa bàn. Nếu được Bộ Y tế đồng ý, tỉnh sẽ cho phép Liên đoàn Doanh nghiệp tỉnh được tham gia chương trình tiêm thí điểm vaccine cho 200.000 tình nguyện viên là nhân viên và công nhân của các doanh nghiệp và hiệp hội thành viên tại tỉnh Bình Dương.

Bình Dương hiện là địa phương có số ca nhiễm Covid-19 đứng thứ hai cả nước sau TP.HCM, với số ca nhiễm tính đến trưa 03/8 là 18.326 ca FO, tăng 519 ca so với một hôm qua. Số ca tử vong theo số liệu của Bộ Y tế chiều 02/8 là 186 ca. Đây cũng là địa phương có nhiều người nhập cư, đóng góp hầu hết lực lượng lao động tại các nhà máy, xí nghiệp.

Toàn tỉnh Bình Dương có 28 khu công nghiệp, thu hút hàng trăm ngàn lao động từ khắp các tỉnh thành cả nước, đặc biệt là miền Trung và các tỉnh phía Nam. Số ca nhiễm Covid-19 được dự báo sẽ còn tăng cao trong những ngày sắp tới, trong khi nguồn cung vaccine của Bình Dương còn rất hạn chế. Tỉnh này có có kế hoạch tiêm vaccine cho trên 95% công dân trên 18 tuổi với tổng nhu cầu khoảng 3,2 triệu liều; tuy nhiên, đến nay mới có 97.600 liều được tiêm và đang triển khai tiêm tiếp 285.000 liều từ nguồn phân bổ của Bộ Y tế.

