Thương vụ Việt Nam tại Singapore cho rằng, quy mô thị trường của vải thiều năm nay mở rộng hơn nhiều. Năm 2020, vải thiều Việt Nam chỉ được bày bán tại những đại siêu thị hoặc các trung tâm thương mại lớn của FairPrice.

Theo tính toán, từ nay đến hết mùa vải, mỗi tuần Singapore sẽ tiêu thụ ít nhất 1 container 40 feet. Dự kiến đến cuối tháng 7/2021, khối lượng xuất khẩu có thể lên đến 100 tấn.

"Đây là một thị trường rất nhỏ với quy mô dân số chưa đến 6 triệu dân. Tuy nhiên, lại là một thị trường có truyền thống tiêu thụ trái vải với nhu cầu cao và ổn định. Trong văn hóa người Hoa-sắc dân chủ yếu tại Singapore, trái vải được coi là trái cây mang lại may mắn, bắt buộc hiện diện trong các dịp lễ quan trọng và các bữa tiệc lớn", Thương vụ Việt Nam tại Singapore cho biết.

Nắm bắt yếu tố này, để quảng bá cho trái vải Việt Nam tại địa bàn, Thương vụ Việt Nam tại Singapore đã in ấn khung treo quảng cáo, ấn phẩm gắn sự kiện vải tươi Việt Nam mùa vụ mới với Lễ hội Đoan Ngọ của người Hoa.

Bên cạnh đó, cổng thông tin điện tử của Thương vụ (trang tiếng Anh)cũng đăng tải bài viết giới thiệu lịch sử trái vải và các tác dụng dược lý, làm đẹp của trái vải.

Trong các sự kiện kết nối với nhà nhập khẩu Singapore, Thương vụ đã chủ động mời chuyên gia Singapore – là tác giả của cuốn “Sổ tay hướng dẫn thực hành vải” cho người nông dân Việt Nam-người đã có hơn 10 năm gắn bó với trái vải Việt giới thiệu, thuyết phục nhà nhập khẩu về sự khác biệt nổi trội về chất lượng của trái vải Việt Nam so với trái vải từ các vùng địa lý khác.



Hàng năm, Singapore nhập khẩu tới hơn 2.000 tấn vải từ Trung Quốc, Việt Nam, Thái Lan và các nước Nam bán cầu như Úc, Nam Phi, Madagascar, Mauritius…

Là nước không có nền nông nghiệp, không trồng vải, nhưng Singapore xuất khẩu gần 400 tấn vải, cả vải tươi lẫn vải đóng hộpmỗi năm, tức khoảng 20% khối lượng nhập khẩu.

Vải tươi được Singapore tái xuất chủ yếu sang: Malaysia, Indonesia, Brunei, Philippines.Vải đóng hộp sang hàng chục thị trường, bao gồm: các nước ASEAN, Nam Á (Srilanka, Bangladesh, Pakistan), Maldives, Barbados, Fiji, Papua New Guinea,Kenya, Seychelles, các nước vùng Vịnh…

Theo bà Trần Thu Quỳnh, Trưởng Thương vụ Việt Nam tại Singapore, nếu không tính thị trường Trung Quốc, thì Singapore có thể cũng được coi là một “đối thủ cạnh tranh” với Việt Nam về khối lượng xuất khẩu trái vải ra thế giới.

Đây vừa là một thách thức, vừa là một cơ hội đối với sản phẩm vải của Việt Nam nói chung và công tác xúc tiến thương mại của Thương vụ nói riêng.

Bởi theo bà Quỳnh, thách thức vì rõ ràng chúng ta đã bỏ ngỏ một số thị trường nước ngoài, chưa làm được tốt công tác chế biến sâu, chưa làm tốt công tác nhận diện thương hiệu cho trái vải Việt Nam.

Song chúng ta cũng cần nhìn nhận đây như một cơ hội trong bối cảnh Việt Nam và Singapore cùng là thành viên của nhiều Hiệp định thương mại tự do rộng lớn như CPTPP, RCEP, EU…

“Trong bối cảnh hội nhập, tận dụng mạng lưới bán hàng của đối tác Singapore chính là để trái vải Việt có thể vươn sang những thị trường mới”, bà Quỳnh nói.

Ngoài ra, việc dán tem truy xuất nguồn gốc và chỉ dẫn địa lý Thanh Hà trên bao bì xuất khẩu năm nay là nỗ lực lớn của Bộ Công Thương và tỉnh Hải Dương để tăng cường sự nhận diện thương hiệu vải Việt Nam và bảo hộ chỉ dẫn địa lý ở thị trường nước ngoài.

Theo Trưởng Thương vụ Việt Nam tại Singapore, có thể giá trị xuất khẩu vải thiều sang thị trường này chưa lớn, nhưng lànỗ lực của các cơ quan quản lý và sự quyết tâm của các doanh nghiệp để khai mở thị trường nước ngoài cho mặt hàng này.

Điều này cũng chứng minh năng lực cung ứng, năng lực bảo quản sau thu hoạch và năng lực logistics của Việt Nam. Đây là chìa khóa mở cửa cho mọi mặt hàng xuất khẩu của Việt Nam để đi ra thế giới.