Những năm gần đây, ngành du lịch đóng vai trò là ngành kinh tế mũi nhọn, đóng góp tích cực vào sự phát triển kinh tế - xã hội của thành phố Hải Phòng. Với việc vừa đón thêm dự án tỷ USD tại Đồ Sơn, giới chuyên môn cho rằng, ngành du lịch Hải Phòng sẽ tiếp tục chuyển mình mạnh mẽ.

Sau khi phân tích và nhận thấy tiềm năng du lịch Đồ Sơn, chủ đầu tư dự án khu du lịch quốc tế Đồi rồng là Tập đoàn Geleximco và Công ty Cổ phần du lịch Vạn Hương quyết định sẽ đầu tư khoảng 25.000 tỷ đồng (tương đương 1 tỷ USD) để xây dựng siêu dự án rộng khoảng 480 ha lấn biển. Theo kế hoạch của chủ đầu tư, dự án khu du lịch Đồi Rồng dự kiến sẽ thực hiện trong 5 năm.

Trong đó, giai đoạn 1, dự án sẽ được đầu tư với kinh phí khoảng 12.000 tỷ đồng. Với sự quyết tâm cao trong việc triển khai dự án Tập đoàn Geleximco, Công ty Cổ Phần Vạn Hương đã khai trương bãi tắm nhân tạo và động thổ khách sạn 5 sao tại Đồ Sơn chỉ sau 5 tháng thi công. Qua đó, tạo thêm niềm tin về sự bứt phá ấn tượng của du lịch Đồ Sơn trong thời gian tới.

Điểm nhấn của dự án là bãi tắm nhân tạo dài hơn 1 km, rộng 23 ha được sử dụng công nghệ lọc nước biển. Như vậy, lần đầu tiên tại Đồ Sơn sẽ xuất hiện với một hình ảnh gồm bãi biển xanh cùng dải cát vàng. Điều này đã khắc phục được nhược điểm rất lớn của du lịch biển Đồ Sơn trong nhiều năm qua là nước biển không được trong xanh như các bãi biển khác.

Mới đây, UBND thành phố Hải Phòng vừa có văn bản đồng ý để Công ty CP du lịch Vạn Hương tiến hành cải tạo bãi biển công cộng khu 4, Khu du lịch Đồ Sơn. Vị trí bãi tắm này nằm ngay cạnh bãi tắm nhân tạo của Khu du lịch quốc tế Đồi Rồng, đối diện với khu ẩm thực tập trung, thuộc phường Vạn Hương, quận Đồ Sơn. Theo đó, doanh nghiệp sẽ đầu tư khoảng hơn 200 tỷ đồng trên diện tích 39 ha bao gồm cả diện tích đất và mặt nước.

Doanh nghiệp sẽ xây dựng đập ngăn nước biển, san nền, tạo bãi biển bằng cát, bảo đảm yêu cầu sạch đẹp, nước biển trong, không bị ô nhiễm. Theo đại diện Công ty CP du lịch Vạn Hương, sau khi được chấp thuận, doanh nghiệp sẽ tiến hành xây dựng khẩn trương, dự kiến hoàn thành vào quý 2/2022 và bàn giao địa phương quản lý, sử dụng phục vụ lợi ích cộng đồng.

Theo UBND quận Đồ Sơn, việc đầu tư xây dựng bãi biển công cộng là rất cần thiết và phù hợp định hướng phát triển quận theo tinh thần Nghị quyết 45 của Bộ Chính trị; quy hoạch tổng thể phát triển quận Đồ Sơn… Bãi biển công cộng này cùng với các dự án du lịch khác chung quanh như: Khu du lịch quốc tế Đồi Rồng, Khu du lịch Hòn Dáu, Bến tàu không số, Khu vui chơi giải trí Casino Đồ Sơn, Tháp Tường Long, Biệt thự Bảo Đại… sẽ làm toàn thể Khu du lịch Đồ Sơn thêm thơ mộng, hấp dẫn du khách.

Đây không phải là lần đầu tiên các địa phương huy động nguồn lực doanh nghiệp để đầu tư cải tạo các bãi tắm. Tại Quảng Ninh, Tập đoàn Sun group đã tham gia cải tạo bãi tắm Bãi Cháy, đem đến cho du lịch Hạ Long diện mạo hoàn toàn mới. Còn tại Thanh Hóa, Tập đoàn FLC cũng tiến hành tham gia cải tạo bãi biển Sầm Sơn, từ khu vực Resort Vạn Chài đến chân đền Độc Cước có chiều dài khoảng 3,5km theo hướng bãi tắm hiện đại, thân thiện với nguồn vốn đầu tư khoảng 200 tỷ đồng. Nhờ vậy, khu du lịch Sầm Sơn có một hình ảnh khác, thu hút lượng lớn khách du lịch cả nước.

Trước đó, trong tháng 4 vừa qua, UBND thành phố Hải Phòng đã ban hành Kế hoạch số 85/KH-UBND triển khai thực hiện Chiến lược phát triển du lịch Việt Nam đến năm 2030 trên địa bàn thành phố Hải Phòng.

Mục tiêu đến năm 2025, Hải Phòng phấn đấu xây dựng phát triển khu du lịch Cát Bà, Đồ Sơn, Vũ Yên trở thành trung tâm du lịch quốc tế, Hải Phòng trở thành trung tâm du lịch lớn của cả nước, đón và phục vụ 20 triệu lượt khách du lịch, trong đó có 2,7 triệu lượt khách quốc tế… Đến năm 2030, phấn đấu đón và phục vụ 35 triệu lượt khách du lịch, trong đó có 5,8 triệu lượt khách quốc tế, tạo 23 - 25 nghìn việc làm trực tiếp trong lĩnh vực du lịch.