Ngày 23/2/2021, chương trình hiến máu tình nguyện "Blouse trắng - Trái tim hồng" do Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương phát động với sự hỗ trợ tổ chức từ Bệnh viện Đa khoa Phương Đông đã thu hút sự tham gia của đông đảo cán bộ nhân viên Bệnh viện Đa khoa Phương Đông cùng các công ty thuộc Tập đoàn Intracom và thu về hơn 100 đơn vị máu.

KHAN HIẾM MÁU TRẦM TRỌNG DO DIỄN BIẾN MỚI CỦA DỊCH COVID - 19

Theo TS. Bạch Quốc Khánh, Viện trưởng Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương, từ trước Tết Nguyên Đán 2021, dịch Covid-19 bất ngờ tái xuất hiện trong cộng đồng với diễn biến phức tạp khiến nhiều đơn vị xin hoãn, hủy lịch tổ chức hiến máu, hàng nghìn đơn vị máu không thể tiếp nhận theo dự kiến. Sau kỳ nghỉ Tết kéo dài, Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương tiếp tục nhận thông tin hoãn thêm các lịch hiến máu đến hết tháng 3, dẫn đến tình trạng khan hiếm máu trầm trọng.

Trong khi đó, nhu cầu sử dụng máu và các chế phẩm máu cho công tác điều trị không hề giảm. Có những bệnh nhân mỗi ngày phải truyền từ 7 đến 10 đơn vị tiểu cầu, nhưng từ khi dịch bùng phát trở lại, chỉ còn được truyền 1 đơn vị. Nhiều người bệnh cũng không thể đón một năm mới trọn vẹn bên gia đình do phải nằm viện, khắc khoải từng ngày mong được truyền máu.

Thấu hiểu những khó khăn và mong muốn chung tay giải quyết tình trạng khan hiếm máu, ngày 23/02/2021, tập thể y bác sĩ, điều dưỡng và cán bộ nhân viên Bệnh viện Đa khoa Phương Đông - Công ty TNHH Tổ hợp Y tế Phương Đông cùng các công ty thuộc Tập đoàn Intracom đã tham gia chương trình hiến máu tình nguyện "Blouse trắng - Trái tim hồng" do Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương phát động, phối hợp tổ chức tại Bệnh viện Đa khoa Phương Đông.

BỆNH VIỆN ĐA KHOA PHƯƠNG ĐÔNG ĐẢM BẢO HIẾN MÁU AN TOÀN TRONG MÙA DỊCH

Hiến máu tình nguyện là chương trình tổ chức thường niên tại Bệnh viện Đa khoa Phương Đông và nhận được sự hưởng ứng nhiệt liệt. Năm nay, chỉ sau nửa ngày hoạt động, chương trình đã thu hút sự quan tâm của đông đảo cán bộ nhân viên, thu về hơn 100 đơn vị máu.

Từ tháng 2/2020, Bệnh viện Đa khoa Phương Đông đã trở thành một trong những điểm hiến máu cố định tại khu vực quận Bắc Từ Liêm, tạo điều kiện thuận lợi cho các cán bộ, nhân viên bệnh viện cũng như người dân trên địa bàn quận Bắc Từ Liêm và các vùng lân cận tham gia hiến máu, hiến tiểu cầu nhằm giảm thiểu tình trạng khan hiếm máu hàng năm. Với thế mạnh về không gian, cơ sở vật chất và dịch vụ, Phương Đông không quên đảm bảo công tác phòng dịch trong suốt quá trình hiến máu:

Phân luồng khách chặt chẽ, đảm bảo người đến hiến máu thực hiện đầy đủ các biện pháp chống lây nhiễm: sát khuẩn tay, đeo khẩu trang, hạn chế tiếp xúc gần...

100% người đến hiến máu được sàng lọc, kiểm tra yếu tố dịch tễ, triệu chứng Covid-19.

Khu vực hiến máu rộng rãi, luôn được vệ sinh vô trùng, giãn cách các bàn lấy máu tối thiểu 2 mét.

Đội ngũ cán bộ nhân viên y tế trang bị khẩu trang, tấm chắn giọt bắn, găng tay… và được tập huấn kỹ lưỡng các biện pháp phòng chống dịch.

Hiến máu cứu người không chỉ đơn thuần là một nghĩa cử cao đẹp mà còn mang lại nhiều lợi ích sức khỏe cho chính người hiến.

Khi tham gia hiến máu, ngoài biết được nhóm máu của mình, người hiến sẽ được kiểm tra mạch, huyết áp, lượng hồng cầu trong máu và xét nghiệm một số bệnh như viêm gan B, viêm gan C, HIV, giang mai…

Mỗi một lần hiến máu là một lần gửi vào ngân hàng máu. Khi người hiến máu cần nhận máu, họ sẽ được bồi hoàn miễn phí số lượng máu tối đa bằng lượng máu đã hiến. Như vậy, hiến máu vừa cứu người, vừa là cách "bảo hiểm" sức khỏe cho chính mình.

Theo nghiên cứu, hiến máu làm giảm lượng sắt dư thừa, những người hiến máu thường xuyên sẽ giảm quá tải sắt trong cơ thể.

Theo y học, lượng sắt dư thừa là một trong những tác nhân gây ra các bệnh lý tim mạch. Hiến máu khi tuổi còn trẻ giúp giảm dự trữ sắt, từ đó giảm nguy cơ đột quỵ tim mạch. Thống kê cho thấy, sau 10 năm, nhóm người hiến máu thường xuyên có tỷ lệ mắc các vấn đề tim mạch là 6,3% và ở nhóm người không hiến máu, tỷ lệ mắc là 10,5%.

Những "hành trình đỏ" sẽ còn tiếp tục được nối dài, Bệnh viện Đa khoa Phương Đông hy vọng sẽ là điểm đến tin cậy được người dân trên địa bàn thủ đô đón nhận, hưởng ứng, chia sẻ những giọt hồng quý giá của mình đến với người bệnh.