Cụ thể, không chỉ sử dụng nước hiệu quả trong sản xuất và quản lý nguồn nước bền vững, Nestlé Việt Nam và La Vie sẽ mở rộng hợp tác hơn nữa với nhiều đối tác, như doanh nghiệp, nhà nông, cộng đồng, chuyên gia, nhằm giúp tái tạo hệ sinh thái nước địa phương.

Các nỗ lực này nhằm hiện thực hóa cam kết mạnh mẽ vừa được Tập đoàn Nestlé công bố trên toàn cầu vào ngày 29/6, trong bối cảnh vòng tuần hoàn nước trong tự nhiên đang chịu ảnh hưởng ngày càng lớn từ các yếu tố, như biến đổi khí hậu, tiêu dùng nước gia tăng, đô thị hóa và sự xuống cấp của các cơ sở hạ tầng nước.

Theo ông Cédric Egger, Giám đốc Phát triển bền vững của Nestlé Waters, Nestlé sẽ vận dụng chuyên môn về lĩnh vực nước, đồng thời hợp tác với các chuyên gia quốc tế và đối tác để nâng cao việc tái tạo các vòng tuần hoàn nước tại địa phương. Tập đoàn có kế hoạch đầu tư 120 triệu franc Thụy Sĩ (tương đương 130 triệu đô la Mỹ) để thực hiện hơn 100 dự án trên toàn cầu.

Các dự án này được điều chỉnh để phù hợp với nhu cầu và thách thức thực tế của từng địa phương, như hỗ trợ tái tạo rừng, tái tạo các vùng ngập nước tự nhiên, cải tạo hạ tầng nước.

Trong đó, La Vie đang hỗ trợ doanh nghiệp khác về các giải pháp kỹ thuật và thiết bị, giúp doanh nghiệp giảm được 80% lượng nước dùng cho hệ thống làm mát máy, góp phần hạn chế việc sử dụng nước từ tự nhiên. La Vie cũng sẽ nghiên cứu mở rộng hợp tác để doanh nghiệp khác có thể tái sử dụng nguồn nước thải loại A cho một số khâu trong sản xuất công nghiệp mà đang sử dụng nước ngầm.

Đồng thời, với chương trình phát triển cà phê bền vững Nescafé Plan của Nestlé Việt Nam, thông qua kỹ thuật tưới tiêu dễ thực hành, người nông dân trồng cà phê có thể tiết kiệm được hơn 40% lượng nước mà vẫn đạt được năng suất cây trồng như mong muốn.

Sử dụng nước hiệu quả trong sản xuất cũng là một trong những chương trình chính được đẩy mạnh nhằm bảo vệ tài nguyên nước. Nestlé Việt Nam và La Vie kiểm soát chặt chẽ việc sử dụng nước tại các nhà máy, nhờ đó tỷ lệ tiết kiệm nước được cải thiện qua mỗi năm. Lượng nước sử dụng trong sản xuất trên mỗi đơn vị sản phẩm vào năm 2020 giảm 30 - 35% so với 2010 nhờ các sáng kiến và giải pháp nhằm giảm thiểu sử dụng nước; thu gom, xử lý và tái sử dụng nước.

Theo Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp của Liên hợp quốc (FAO), trung bình, nông nghiệp chiếm gần 70% lượng nước được hút từ nước mặt hay nước ngầm trên toàn cầu, chủ yếu cho tưới tiêu; sản xuất công nghiệp chiếm 19%. Vì thế, các giải pháp tiết kiệm nước trong hai hoạt động này có ý nghĩa giúp giảm việc khai thác nước từ tự nhiên.

Trước đó, hồi tháng 3/2021, Công ty TNHH La Vie, thành viên của Tập đoàn Nestlé cũng đã công bố mục tiêu hoàn trả 100% lượng nước sử dụng trong hoạt động sản xuất vào năm 2025, nhằm tạo tác động tích cực đến nguồn nước tại địa phương. Cụ thể, ngoài việc đầu tư xử lý nước thải đạt chuẩn A và có thể đưa vào tái sử dụng, La Vie thường xuyên làm sạch các con kênh trong khu vực nhằm cải thiện môi trường nước cho cộng đồng. Từ đó, tạo ra nhiều nguồn nước sạch hơn có thể được sử dụng cho tưới tiêu trong nông nghiệp.

Bên cạnh đó, La Vie cũng cam kết thực hiện các chương trình đưa nước sạch đến cộng đồng. Công ty đang xây dựng các hệ thống thu nước mưa và máy lọc nước uống cho các trường học tại một số địa phương ở Long An. Đồng thời, duy trì và mở rộng các trạm nước uống miễn phí cho cộng đồng và trường đại học gần nhà máy La Vie, với tổng lượng nước uống hỗ trợ qua các trạm này lên đến gần 37.000 lít/năm.