Ngày 21/1/2021, tại hội trường Vip của Bệnh viện đa khoa Phương Đông, Công ty TNHH Tổ hợp y tế Phương Đông và Ngân hàng thương mại cổ phần Quân Đội MB - Chi nhánh Sở giao dịch đã tổ chức lễ ký kết hợp đồng tín dụng tài trợ Dự án "Trung tâm chăm sóc sức khoẻ người cao tuổi Phương Đông" trị giá gần 500 tỷ đồng, tương đương 65% tổng mức đầu tư.

Dự án sẽ được khởi công vào quý 2/2021 và dự kiến hoàn thành quý vào 4/2022.

Trung tâm chăm sóc sức khỏe người cao tuổi Phương Đông được đầu tư xây dựng trên khu đất 6.197m2 với tổng mức đầu tư 718 tỷ đồng nằm trong khuôn viên của Tổ hợp y tế Phương Đông rộng 9,5 ha với thiết kế thông minh, hiện đại, thân thiện với môi trường và tối ưu các tiện ích phục vụ việc chăm sóc tốt nhất cho người cao tuổi.

Bên cạnh các dịch vụ chăm sóc nội trú, bán trú, Trung tâm chăm sóc sức khỏe người cao tuổi Phương Đông còn đầu tư các dịch vụ phụ trợ như Tắm onsen trong và ngoài trời được thiết kế và vận hành theo tiêu chuẩn Nhật Bản; Dịch vụ xoa bóp, bấm huyệt, thư giãn, phục hồi chức năng, chăm sóc giảm nhẹ; Bể bơi trong nhà; Khu tâm linh, phòng tập Yoga, thư viện đọc sách, café, nhà hàng …dành riêng cho người cao tuổi.

Hiện cả nước có hơn 11 triệu người cao tuổi, chiếm khoảng 11,95% dân số, trong đó có gần 2 triệu người từ 80 tuổi trở lên. Dự báo đến năm 2032, Việt Nam bắt đầu có dân số cao tuổi nhiều hơn dân số trẻ em; đến năm 2034, trung bình 3 người trong độ tuổi lao động sẽ hỗ trợ một người cao tuổi, nhưng đến năm 2049 sẽ chỉ còn 2 người trong độ tuổi lao động hỗ trợ một người cao tuổi. Quy mô gia đình chuyển dần từ gia đình truyền thống sang gia đình hạt nhân.

Số người cao tuổi tăng, số người cao tuổi không có vợ hoặc chồng, không muốn sống chung với con cháu cũng tăng, tuổi cao thường phát sinh nhiều vấn đề về sức khỏe, các bệnh thường gặp như tiểu đường, huyết áp, thấp khớp, bệnh về thần kinh…. Trong khi đó cuộc sống bận rộn khiến cho con cháu không có thời gian chăm sóc bố mẹ một cách chu đáo hoặc không có những kỹ năng cần thiết để chăm sóc đúng cách, phù hợp với bệnh lý tại nhà.

Những dẫn chứng trên cho thấy nhu cầu sử dụng các dịch vụ chăm sóc, hỗ trợ xã hội cho người cao tuổi ngày một lớn. Tuy nhiên, tại Việt Nam hiện nay, hệ thống an sinh xã hội nói chung và hệ thống chăm sóc dài hạn nói riêng chưa đáp ứng được hết nhu cầu của người cao tuổi… gây những khó khăn đối với việc đảm bảo chất lượng sống của người cao tuổi.

Chính vì vậy, Công ty TNHH Tổ hợp y tế Phương Đông do Shark Nguyễn Thanh Việt là Chủ tịch hội đồng thành viên đã quyết định đầu tư dự án Trung tâm chăm sóc sức khỏe người cao tuổi Phương Đông. Được tư vấn thiết kế bởi Công ty TNHH MTV Thiết kế kiến trúc Raymond, công ty tư vấn giàu kinh nghiệm, uy tín về chăm sóc sức khỏe người cao tuổi ở Nhật Bản, Trung tâm chăm sóc sức khỏe người cao tuổi Phương Đông hứa hẹn sẽ đem lại các dịch vụ đa dạng theo tiêu chuẩn quốc tế, đáp ứng nhu cầu an dưỡng tối đa cho người cao tuổi trên địa bàn Hà Nội nói riêng và miền Bắc nói chung.

Bên cạnh đó với lợi thế nằm trong khuôn viên cùng Bệnh viện đa khoa Phương Đông, Trung tâm chăm sóc sức khỏe người cao tuổi Phương Đông còn đảm bảo phục vụ nhu cầu thăm khám hàng ngày, nhu cầu chữa bệnh của mọi đối tượng khách hàng cao tuổi từ vật lý trị liệu, phục hồi chức năng, xương khớp, tiểu đường,.. đến các dịch vụ chăm sóc bệnh nhân đặc biệt.