Trong 2 ngày 8 -9/6, Hội doanh nhân trẻ Quảng Ninh đã tổ chức Đoàn thẩm định các ứng viên vào vòng chung tuyển Chương trình bình chọn "Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc" toàn quốc 2021. Đây đều là các doanh nhân trẻ của Quảng Ninh vừa xuất sắc vượt qua vòng sơ tuyển toàn quốc và được bình chọn vào vòng chung tuyển.

Theo đó, Hội doanh nhân trẻ tỉnh đã thẩm định tại 10 doanh nghiệp trên địa bàn TP Hạ Long, TP Cẩm Phả, TX Đông Triều gồm: Công ty CP Bất động sản Duyên Hải; Hợp tác xã Dịch vụ Nông nghiệp chất lượng cao Hoa Phong; Công ty TNHH Diệp Minh Thư; Công ty CP Central- Khách sạn Central Luxury Hạ Long; Công ty TNHH Phát triển Điện máy Thiên Long; Công ty CP Doanh nghiệp Group; Công ty CP Đào tạo và Phát triển doanh nghiệp SIC; Công ty CP Dịch vụ Bất động sản Luxy Home; Công ty CP Huyền Bảo Nam; Công ty CP Phát triển và Đầu tư Lộc Phát.

Nội dung thẩm định gồm: Hành trình khởi nghiệp của các doanh nhân trẻ; tình hình phát triển sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp; việc chấp hành pháp luật nhà nước trong kinh doanh về nộp thuế, chế độ chính sách cho người lao động; định hướng, tầm nhìn phát triển; thành tích, khen thưởng...

Thông qua thẩm định, Hội doanh nhân trẻ Quảng Ninh sẽ gửi hồ sơ của các doanh nhân trẻ về Hội đồng chung tuyển giải thưởng Trung ương. Đây là cơ sở để Hội doanh nhân trẻ Việt Nam căn cứ bình chọn Giải thưởng "Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc" năm 2021.

Chương trình bình chọn và trao tặng danh hiệu "Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc" là sự kiện thường niên, được Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam triển khai từ năm 2015.

Các cá nhân được xét trao danh hiệu là công dân Việt Nam không quá 35 tuổi; quản lý, điều hành doanh nghiệp hoạt động hiệu quả, tích cực tham gia công tác xã hội, phát triển cộng đồng.

Trong hồ sơ đăng ký tham dự Chương trình bình chọn "Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc" năm 2021, các ứng viên được đề nghị viết khoảng 300 - 400 từ mô tả về quá trình khởi nghiệp, những khó khăn thách thức đã trải qua, những sáng tạo của bản thân, những thành quả đã đạt được, những cảm nhận của cá nhân, những kế hoạch trong tương lai... Đây được coi là phần quan trọng làm căn cứ để Hội đồng bình chọn đánh giá ứng viên, bên cạnh các thông tin về kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp do ứng viên điều hành.

Đây là năm thứ 4 liên tiếp, Quảng Ninh có các ứng cử viên tham gia xét duyệt, bình chọn trao giải. Trước đó, năm 2016 và năm 2018 đều có 2 doanh nhân lọt top 100 Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc. Năm 2019, Quảng Ninh có 3 doanh nhân trẻ được nhận Giải thưởng Top 100 Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc; 1 doanh nhân được Giải thưởng Top 10 Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc.

Theo ông Bùi Văn Quang, Ủy viên Đoàn chủ tịch CLB Đầu tư khởi nghiệp Việt Nam, Chủ tịch CLB Khởi nghiệp Quảng Ninh, năm nay, trong số hơn 400 doanh nhân trẻ là thành viên của CLB khởi nghiệp, CLB đã lựa chọn được 10 doanh nhân có đủ các tiêu chí để lọt vào vòng thẩm định mà Ban Tổ chức Chương trình đề ra.

Chương trình bình chọn "Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc" năm 2021 được triển khai tháng từ tháng 4/2021 với sự tham gia của 112 hồ sơ từ 48 tỉnh, thành phố. Công tác thẩm định cho vòng chung tuyển dự kiến sẽ hoàn thành trước ngày 15/6/2021.