Hiện nay, tỉnh Khánh Hòa xác định đã cơ bản kiểm soát được dịch Covid-19, sau hơn 3 tháng bị “đóng băng”, ngành du lịch địa phương đã lên phương án để “rã đông”, hoạt động trở lại, thích ứng an toàn trong phòng, chống dịch với phương châm bảo đảm mục tiêu kép vừa phòng, chống dịch bệnh vừa phục hồi phát triển du lịch của địa phương.

CÁC DOANH NGHIỆP HOẠT ĐỘNG TRỞ LẠI

Từ ngày 16/10, các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh đảm bảo thích ứng an toàn với dịch Covid-19 được phép đón khách du lịch nội địa có thẻ xanh, thẻ vàng Covid-19. Nhiều khu, điểm tham quan du lịch tại Khánh Hòa như Khu di tích Tháp Bà Ponagar, danh thắng Hòn Chồng đã đón khách tham quan trở lại từ ngày 15/10. Các khu du lịch như Ba Hồ, suối Hoa Lan, đảo Khỉ, Galina Lake View đang lên kế hoạch đón khách từ đầu tháng 11.

Các khu nghỉ dưỡng ở Bắc bán đảo Cam Ranh  như The Anam, Radisson Blu, Movenpick Cam Ranh, Cam Ranh Riviera, Noa Resort Cam Ranh… cũng mở cửa đón khách trở lại. Khu du lịch Champa Island đã mở cửa đón khách nội địa sau khi đạt tiêu chí khu du lịch “xanh”.

Bà Võ Thị Phương Nga - Phó Giám đốc điều hành Khu du lịch Champa Island cho biết: “Trong thời gian qua, Khu du lịch Champa Island đã triển khai rất tốt các biện pháp phòng, chống dịch, được Sở Du lịch thẩm định và xác nhận đáp ứng đủ 12 tiêu chí đánh giá thích ứng an toàn về phòng, chống dịch Covid-19. Chúng tôi đã kích hoạt chương trình đón tiếp khách du lịch nội địa. Chúng tôi hy vọng trong thời gian tới, lượng khách sẽ tăng lên”.

Công ty Cổ phần Vinpearl - Chi nhánh Nha Trang cũng vừa thông báo với các đối tác từ ngày 29/10, công ty sẽ đón khách tham quan khu vui chơi giải trí VinWonders Nha Trang vào 3 ngày cuối tuần. Trước đó, từ ngày 15/10, các khách sạn, resort của Vinpearl trên đảo Hòn Tre, TP. Nha Trang đã tổ chức đón khách du lịch đến nghỉ dưỡng sau khi Sở Du lịch thẩm định phương án thích ứng an toàn với dịch Covid-19.

Để chuẩn bị cho việc đón khách du lịch trở lại, Công ty Cổ phần Vinpearl - Chi nhánh Nha Trang cho biết 100% người lao động có thẻ xanh, thẻ vàng Covid-19; trong quá trình hoạt động, đơn vị sẽ tổ chức 100% người lao động được xét nghiệm RT-PCR định kỳ theo quy định. VinWonders Nha Trang cũng đã sẵn sàng đưa tàu lặn vô cực 360 độ đầu tiên trên thế giới Vinpearl Submarine và công viên nước nhiều trò chơi nhất Đông Nam Á vào hoạt động để phục vụ du khách.

Bên cạnh đó, rất nhiều doanh nghiệp đã hoàn thành việc xây dựng phương án chống dịch như quy định và chờ thị trường du lịch ấm dần lên là hoạt động trở lại.



Tỉnh Khánh Hòa chia việc đón du khách trong nước thành 3 giai đoạn, trước mắt chỉ đón du khách là người có thẻ xanh hoặc thẻ vàng Covid-19. Nhiều doanh nghiệp du lịch đã sẵn sàng cho việc này. Ví như Công ty Trách nhiệm hữu hạn Crystal Bay Intourist đã chủ động gửi công văn đến chính quyền tỉnh Khánh Hòa và TP.Hà Nội, TP.HCM, đề nghị được thực hiện thí điểm chương trình “Du lịch an toàn” thông qua các chuyến bay thuê chuyến trong nước, theo quy trình du lịch khép kín, với tần suất mỗi ngày một chuyến từ hai điểm khởi hành nói trên.

THÁCH THỨC NHƯNG CŨNG LÀ CƠ HỘI

Sau khi Chính phủ ban hành Nghị quyết 128/NQ-CP, nhiều tỉnh, thành phố trong cả nước đã nới lỏng hơn những quy định mang tính địa phương để hướng đến những giải pháp chung, cách thức bảo đảm tính an toàn linh hoạt phòng, chống dịch hiệu quả để chuyển qua giai đoạn bình thường mới.

Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Khánh Hòa Lê Hữu Hoàng phân tích: “Với việc người dân đã ở nhà trong thời gian khá lâu, đây là thời điểm và là điều kiện thuận lợi để kích cầu, thu hút họ đi du lịch. Khánh Hòa sẽ tận dụng thời cơ này để sớm thu hút nguồn khách nội địa, khôi phục hoạt động du lịch, lấy lại đà tăng trưởng của địa phương”.

Tỉnh đã ban hành bộ tiêu chí an toàn với dịch Covid-19 đối với lĩnh vực du lịch; đồng thời đến nay đã tiêm vaccine phòng Covid-19 mũi 1 cho gần 100% số người từ 18 tuổi trở lên và có gần 44% số người đã tiêm đủ 2 mũi. Lực lượng lao động của ngành du lịch là một trong những đối tượng được ưu tiên tiêm phòng sớm.

Để đẩy mạnh sự phục hồi du lịch, Sở Du lịch Khánh Hòa đã tăng cường các hoạt động truyền thông quảng bá du lịch Nha Trang - Khánh Hòa trên các phương tiện truyền thông đại chúng. Sở cũng sẽ phối hợp với sở du lịch các tỉnh, thành phố bàn giải pháp phối hợp để tổ chức các tour du lịch.

Theo ông Trần Minh Đức - Phó Giám đốc Công ty Cổ phần Du lịch Long Phú, Chủ tịch Hội Lữ hành Khánh Hòa, hiện nay, đường hàng không, đường bộ và đường sắt đã được kết nối trở lại. Khách du lịch chắc chắn sẽ tăng lên trong thời gian tới, điều quan trọng là phải tạo được các tour “xanh” để giúp khách có thêm trải nghiệm về văn hóa du lịch địa phương. Sắp tới, Hội Lữ hành Khánh Hòa sẽ giới thiệu các tour du lịch khép kín 4 ngày 3 đêm tại Nha Trang - Khánh Hòa, khách sẽ được lưu trú tại khách sạn 4 - 5 sao, đi city tour…

Hiện nay, toàn tỉnh Khánh Hòa có trên 1.110 cơ sở lưu trú với hơn 50.000 phòng, trong đó có 125 cơ sở lưu trú quy mô 3 - 5 sao. Để vượt qua cuộc khủng hoảng và phục hồi hoạt động du lịch cần có sự chung tay, góp sức của cộng đồng doanh nghiệp hoạt động trên lĩnh vực du lịch và cả những lĩnh vực khác như giao thông, y tế, thương mại... Những “mất mát” tạm thời của ngành du lịch lúc này là thách thức, nhưng cũng chính là cơ hội để những nhà làm du lịch trang bị thêm khả năng thích ứng, kinh nghiệm để bước vào một thời kỳ mới.