Theo đó, các hiệp hội, ngành hàng kiến nghị doanh nghiệp trong khu vực thực hiện Chỉ thị 16 được miễn đóng kinh phí công đoàn 5 tháng cuối năm 2021. Đây không phải là lần đầu tiên câu chuyện về kinh phí công đoàn được các doanh nghiệp đề cập đến trong Covid-19. Hồi tháng 10 năm ngoái, để đỡ áp lực trước dịch bệnh, một số hiệp hội cũng đã từng kiến nghị được giảm kinh phí công đoàn xuống tối đa 1% thay vì mức 2%, tức là kinh phí công đoàn do doanh nghiệp đóng bằng 2% quỹ tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội.

14 Hiệp hội, Hội doanh nghiệp ngành nghề gửi kiến nghị bao gồm Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thuỷ sản Việt Nam, Hiệp hội Dệt May Việt Nam, Hiệp hội Nhựa Việt Nam, Hội Doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao, Hiệp hội Da giày-Túi xách Việt Nam, Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Việt Nam, Hiệp hội Sữa Việt Nam, Hiệp hội Chè Việt Nam, Hiệp hội Giấy và Bột giấy Việt Nam, Hiệp hội Lương thực Thực phẩm TP HCM, Hiệp hội Doanh nghiệp điện tử Việt Nam, Hiệp hội Bia – Rượu – Nước giải khát Việt Nam, Hội Mỹ nghệ và Chế biến gỗ TP HCM, Hiệp hội Thực phẩm minh bạch.

Gửi lời cảm ơn tới tổng liên đoàn khi đã kịp thời ban hành quyết định về hỗ trợ bữa ăn cho công đoàn viên, người lao động đang thực hiện "3 tại chỗ" của doanh nghiệp tại các địa phương đang thực hiện giãn cách xã hội theo chỉ thị 16 của Thủ tướng, các hiệp hội ngành hàng cho rằng đây là sự hỗ trợ cần thiết, kịp thời với doanh nghiệp và người lao động.

Tuy nhiên, các hiệp hội cho biết chỉ một số ít (15 - 20%) doanh nghiệp thực hiện được mô hình sản xuất "3 tại chỗ", còn lại đa số đều buộc phải tạm ngừng sản xuất, chi trả các khoản chi phí lớn như thuê kho bãi, nhà xưởng, phí tồn kho, lãi suất ngân hàng, chi trả lương chờ việc cho người lao động.... Trong khi đó, hầu hết các ngành hàng đều sử dụng nhiều lao động, nên chi phí để chi tiền công, bảo hiểm xã hội, kinh phí công đoàn là lớn nhất. Việc phải sản xuất cầm chừng (3 tại chỗ) hoặc dừng sản xuất - công suất, sản lượng giảm tới 70%, trong khi chi phí liên quan người lao động vẫn giữ nguyên, chưa kể khoản lương ngừng việc - càng khiến khó khăn chồng chất, khó trụ vững dài ngày.

"Với thực trạng các doanh nghiệp ngừng sản xuất đang gặp rất nhiều khó khăn do dịch kéo dài và phức tạp, điều này thực sự sẽ gây ảnh hưởng rất lớn tới đời sống của hàng triệu lao động, những người yếu thế và dễ bị tổn thương nhất trong xã hội," các hiệp hội lo ngại. Vì vậy, để các chính sách hỗ trợ của Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam được hiệu quả và công bằng, đáp ứng kịp thời cho lực lượng lao động đang thực sự gặp khó khăn do đại dịch Covid-19, 14 hiệp hội đã ký đơn đề nghị Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam mở rộng thêm các nội dung hỗ trợ cho người lao động.

Trong đó, các hiệp hội cũng đề xuất được tạm dừng thu phí công đoàn, đoàn phí công đoàn đến 30/6/2022 cho doanh nghiệp có 15% lao động trở lên phải tạm thời nghỉ việc, thay vì 50%. Ngoài ra, các hiệp hội cũng đề xuất được mở rộng đối tượng và phạm vi được hưởng hỗ trợ 1 triệu đồng tiền ăn theo quyết định của Tổng Liên đoàn đưa ra hôm 24/8. Theo đó, thay vì chỉ cho áp dụng cho người lao động đang thực hiện "3 tại chỗ", đối tượng sẽ là các doanh nghiệp đã thực hiện "3 tại chỗ", "1 cung đường 2 điểm đến" và doanh nghiệp ngừng sản xuất.

Phạm vi áp dụng tại các khu vực đang thực hiện giãn cách theo Chỉ thị 16, không phân biệt phạm áp dụng là toàn tỉnh, toàn huyện hoặc khu vực nhỏ hơn. Nếu doanh nghiệp có trụ sở ở địa điểm không áp dụng giãn cách theo Chỉ thị 16 nhưng địa điểm kinh doanh, chi nhánh, nhà xưởng ở các khu vực đang thực hiện theo chỉ thị này thì vẫn thuộc đối tượng áp dụng; và ở các khu vực, địa phương mà Ban chỉ đạo phòng chống dịch, lãnh đạo địa phương yêu cầu doanh nghiệp thực hiện "3 tại chỗ" hoặc "1 cung đường 2 điểm đến".

Doanh nghiệp cũng đề nghị Tổng liên đoàn cho phép doanh nghiệp phối hợp với công đoàn cơ sở được sử dụng quỹ công đoàn đang kết dư tại doanh nghiệp trả chi phí test nhanh, chi phí xét nghiệm cho người lao động, hỗ trợ người lao động gặp khó khăn. Các hiệp hội cho biết, cùng ngày các đề xuất trên đã được gửi đến cho Tổng Liên đoàn.