UBND tỉnh Đồng Nai đang tiếp tục ưu tiên phân bổ vaccine phòng Covid-19 để tiêm cho người lao động đang làm việc ở những doanh nghiệp đang triển khai phương án “3 tại chỗ”, “1 cung đường, 2 địa điểm” ở trong và ngoài khu công nghiệp. Một số doanh nghiệp có số lao động từ 500 người trở lên sẽ được tiêm gần 100% trong cuối tháng 8/2021.

Đến nay, trên địa bàn tỉnh có gần 680 doanh nghiệp trong các khu, cụm công nghiệp được phân bổ vaccine để tiêm phòng cho người lao động đang làm việc trong các nhà máy. Trong khu công nghiệp, có 662/1.628 doanh nghiệp  thuộc danh sách tiêm chủng và số lượng người lao động được tiêm vaccine là hơn 160 ngàn người, chiếm tỷ lệ gần 33,5% (số liệu dự kiến sau khi hoàn thành tiêm chủng đợt 5), trong đó, 6 doanh nghiệp có trên 1 ngàn lao động được tiêm phòng 100%.

Ngoài khu công nghiệp, có hơn 100 doanh nghiệp được phân bổ gần 15,3 ngàn liều vaccine phòng Covid-19 để tiêm phòng cho người lao động. Trong các cụm công nghiệp, có 18/127 doanh nghiệp ở 7 địa bàn có nguy cơ cao là TP.Biên Hòa, TP.Long Khánh, H.Long Thành, H.Nhơn Trạch, H.Trảng Bom, H.Thống Nhất và H.Vĩnh Cửu cũng được bố trí gần 1,6 ngàn liều vaccine để tiêm phòng cho người lao động, đạt tỷ lệ gần 28%. Hiện tỉnh đang triển khai tiêm vaccine phòng Covid-19 tiếp đợt 6 cho các doanh nghiệp.

Ông Châu Minh Nguyện, Phó chủ tịch Hội Doanh nghiệp Đồng Nai nhận định, giải pháp hiệu quả nhất để ngăn chặn dịch bệnh lây lan vào các doanh nghiệp hiện nay là phải có đủ lượng vaccine phòng Covid-19 để tiêm cho người lao động đang làm việc trong các công ty. Nếu việc này chậm trễ, dịch bệnh bùng phát trong nhiều doanh nghiệp sẽ gây thiệt hại nặng nề cho ngành công nghiệp.

Đồng Nai là một trong những trung tâm sản xuất công nghiệp lớn của Việt Nam, nên không ngăn chặn kịp thời để dịch xâm nhập vào các công ty phải dừng hoạt động sẽ ảnh hưởng chung đến chuỗi sản xuất công nghiệp trên cả nước.

Bà Nguyễn Thị Thu, Giám đốc Sản xuất Công ty TNHH Bình Tiên Biên Hòa ở Khu công nghiệp Amata chia sẻ: “Công ty có gần 3,6 ngàn người lao động đang làm việc trong các khu nhà xưởng. Để duy trì sản xuất từ tháng 7/2021 đến nay, công ty bố trí cho hơn 1,1 ngàn lao động lưu trú tại nhà máy. Vừa qua, công ty được phân bổ vaccine để tiêm phòng cho người lao động, tuy chưa đáp ứng đủ nhu cầu thực tế, nhưng từ chủ doanh nghiệp đến người lao động được tiêm cũng thấy an tâm hơn”.

Ông Lưu Châu Bằng, Giám đốc Hành chính nhân sự Công ty TNHH Việt Nam Center Power Tech (Khu công nghiệp Nhơn Trạch 2, H.Nhơn Trạch) cho hay: “Đơn hàng của công ty cho 6 tháng cuối năm khá nhiều. Khi xảy ra đợt dịch Covid-19 lần thứ 4, công ty buộc phải tổ chức cho gần 100% lao động lưu trú tại nhà máy để làm việc. Mới đây, công ty đã được bố trí tiêm vaccine phòng Covid-19 mũi 1 đồng loạt cho người lao động nên cũng đỡ lo hơn”.

Theo Chủ tịch UBND tỉnh Cao Tiến Dũng, riêng trong các khu công nghiệp của tỉnh cần hơn 1,2 triệu liều vaccine để tiêm cho người lao động đang làm việc trong các nhà máy. Đến nay, các doanh nghiệp  trên địa bàn tỉnh mới được phân bổ khoảng 210 ngàn liều vaccine. Tỉnh đã đề xuất Chính phủ ưu tiên sớm nguồn vaccine cho doanh nghiệp để nhanh chóng tiêm cho người lao động tại ở các công ty trong và ngoài khu công nghiệp.

Các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh hy vọng trong tháng 9, 10/2021, Đồng Nai sẽ được phân bổ đủ lượng vaccine phòng Covid-19. Đồng thời, tỉnh sẽ ưu tiên trước nguồn vaccine cho các doanh nghiệp đang thực hiện sản xuất để có thể tăng số lượng lao động, tăng công suất kịp thời hoàn thành các đơn hàng của đối tác nước ngoài. Bởi bắt đầu từ cuối tháng 9, nhiều công ty bắt đầu vào mùa cao điểm sản xuất cuối năm. Đây cũng là thời điểm có nhiều đơn đặt hàng lớn từ khách hàng nước ngoài, nếu doanh nghiệp không kịp thời khôi phục sản xuất sẽ mất đi cơ hội tăng doanh thu, thu nhập cho người lao động.

Ngoài ra, nhiều doanh nghiệp mong muốn tỉnh, huyện, thành phố sẽ tổ chức các lớp tập huấn nhanh việc lấy mẫu xét nghiệm nhanh Covid-19 cho y tế của các công ty. Như vậy, doanh nghiệp có thể chủ động xét nghiệm nhanh thường xuyên cho lao động, hạn chế tụ tập đông người tại các phòng khám, bệnh viện, sẽ đảm bảo hơn trong công tác phòng, chống dịch, đồng thời có thể tiết kiệm thời gian đi lại và giảm được nhiều chi phí cho việc xét nghiệm nhanh.

Với số lượng khu công nghiệp thuộc tốp đầu cả nước, Đồng Nai hiện có hơn 44.000 doanh nghiệp với 1,2 triệu lao động. Đến nay, 1.136 doanh nghiệp đăng ký sản xuất "3 tại chỗ" với 135.000 công nhân đi làm. Trong quá trình thực hiện, đã có 70 doanh nghiệp với 10.455 lao động ngừng hoạt động; 256 công ty giảm lao động với 6.574 công nhân.