Hai chương trình trên sẽ tập trung kéo giảm tỷ lệ thất nghiệp, thiếu việc làm bằng cách hỗ trợ người lao động chịu ảnh hưởng tiêu cực từ dịch bệnh, không thể trở về quê nhà và đang phải gồng mình chống chịu các gánh nặng kinh tế tại TP.HCM.

Cụ thể, “ATM việc làm cộng đồng” và “ATM phòng trọ cộng đồng” sẽ đóng vai trò cầu nối “kép” giữa người lao động - các nhà tuyển dụng, doanh nghiệp và người lao động - nhà trọ cộng đồng. Để thuận lợi trong việc kết nối thông tin không bị gián đoạn, trung tâm sẽ thành lập văn phòng hoạt động 24/7, mong nhận được sự lan tỏa và sẻ chia từ người lao động, các doanh nghiệp cũng như kết nối những người cần trọ, địa chỉ của các nhà trọ cộng đồng.

Ông Nguyễn Thanh Hân, Giám đốc trung tâm, cho biết những ngày qua, nhiều người dân nhập cư đang sinh sống, làm việc tại TP.HCM lâm vào cảnh "đi không được, ở không xong". Một trong những giải pháp hỗ trợ hữu hiệu nhất là bảo đảm cho người lao động có việc làm, có nơi ở trong lúc này. Tỉ lệ người lao động tại các doanh nghiệp ở TP.HCM bỏ việc, về quê tăng nhanh trong thời gian gần đây, nhiều chủ doanh nghiệp vừa phải lo chống dịch, duy trì sản xuất - kinh doanh, vừa lo giữ chân người lao động. Ngược lại, một bộ phận người lao động đang mắc kẹt ở quê, không thể quay lại TP.HCM để làm việc.

Trong khi đó, có một thực tế là người lao động về quê vì không có việc làm, không có tiền trang trải chi phí sinh hoạt, thuê nhà trọ… Ngược lại, hiện có nhiều gia đình hảo tâm sẵn sàng hỗ trợ chỗ ở tạm thời cho những người gặp khó khăn, không có chỗ ở... Từ đó, ATM nhà trọ sẽ kết nối, giới thiệu những người cần hỗ trợ chỗ ở với những người có nhà trọ cộng đồng.

“ATM nhà trọ cộng đồng và ATM việc làm cộng đồng hoàn toàn miễn phí, mục đích góp phần chung tay cùng TP.HCM san sẻ khó khăn, hỗ trợ cho bà con yếu thế để từ đó ổn định đời sống của người dân, duy trì sản xuất - kinh doanh của doanh nghiệp để cùng nhau vượt 1 tháng thành phố tiếp tục thực hiện Chỉ thị 16,” ông Hân chia sẻ.

Bên cạnh đó, Trung tâm Công tác xã hội thanh thiếu niên cũng đang triển khai nhiều hoạt động như bếp ăn từ thiện, trao quà cho người khó khăn... nhằm hỗ trợ thêm thực phẩm, nhu yếu phẩm cho những đối tượng khó khăn.

Mới đây, Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam Đặng Hồng Anh cũng kêu gọi các doanh nghiệp thành lập “ATM lao động” để mời gọi người lao động dương tính đã khỏi bệnh tham gia hỗ trợ các bệnh viện, các khu cách ly và các bệnh nhân F0 đang điều trị tại nhà, vừa giúp TP.HCM chống dịch, vừa giữ được lực lượng lao động của TP.HCM.



ATM việc làm cộng đồng:

Fanpage: www.facebook.com/YSW.ATMvieclamcongdong

Hotline nhận thông tin người cần việc: 0907 186 069

Hotline nhận thông tin nhà tuyển dụng: 0912 11 66 68

ATM phòng trọ cộng đồng:

Fanpage: www.facebook.com/YSW.ATMnhatrocongdong

Hotline nhận thông tin người cần trọ: 08 66 11 16 16

Hotline nhận thông tin chủ nhà trọ: 0828 11 66 68