Từ ngày 28/6 đến hết tháng 7/2021, chương trình xúc tiến “Ẩm thực xoài xanh, phong vị quê hương” (Vietnamese green mango, homeland flavor) được Thương vụ Việt Nam tại Australia triển khai.

5 tấn xoài xanh Việt Nam do Công ty Dalat Import-export (Melbourne) nhập khẩu và phân phối cùng với Công ty Asean Produce Ptyvà 25 tấn xoài SơnLa do Công ty Rồng Đỏ xuất khẩu, vừa cập bến Australia.

Để thu hút người tiêu dùng và thực khách, Thương vụ Việt Nam tại Australia cho biết đã triển khai thêm nhiều chương trình quảng bá hấp dẫn như: giải nhất 500 đô la Úc dành cho khách hàng may mắn khi mua xoài xanh Việt Nam hoặc gọi món ăn từ xoài xanh.

Bên cạnh đó, Thương vụ đẩy mạnh các biện pháp quảng cáo xoài trên mạng xã hội, trên ứng dụng của Thương vụ, vận động cộng đồng mua xoài tại khu vực Sydney và Melbourne,...

Hiện nay các cửa hàng, siêu thị tại khu vực Melbourne, Sydney, đang bán xoài xanh Việt Nam với giá 15 -17 AUD/1kg (tuỳ khu vực). Ngoài ra, chương trình còn thực hiện xúc tiến kép nông sản mà theo đó khi khách hàng mua xoài xanh có cơ hội trúng thưởng nhiều phần cà phê Việt Nam (nhãn hàng Dr. Nam).

Thương vụ Việt Nam tại Australia cũng cho biết đang nhắm tới việc giới thiệu xoài Việt Nam đến các nhà hàng tại thị trường này. Trong đó, chuỗi nhà hàng An Việt tại Sydney đã trở thành đối tác về ẩm thực xoài xanh. Không chỉ đưa xoài xanh vào thực đơn, An Việt còn tình nguyện quảng bá, tiếp nhận đặt mua và giao xoài xanh tận nơi cho khách hàng.

Con số thống kê từ Thương vụ cho thấy, 4 tháng đầu năm, xuất khẩu xoài từ Việt Nam sang Australia tăng trưởng mạnh, lên đến 36,68% so với cùng kỳ, đạt 275.000 USD.

Theo Bộ Công Thương, những con số khả quan này là kết quả của những nỗ lực của các bên, đặc biệt là Thương vụ Việt Nam tại Australia. Kể từ năm 2019, xoài xanh là mặt hàng được Thương vụ Việt Nam tại Australia lựa chọn đẩy mạnh tiếp thị, kết nối nhằm thực hiện việc đa dạng hoá mặt hàng xuất khẩu, bên cạnh các loại quả tươi như thanh long, xoài chín, vải, nhãn. Năm 2020 số lượng xoài xanh Việt Nam xuất sang Úc tăng gấp đôi so với năm 2019.

Tính chung 5 tháng đầu năm 2021, xuất khẩu nông sản rau quả sang Australia tăng trưởng 51% so với cùng kỳ, đạt hơn 34 triệu USD.