Đảm nhiệm vai trò chủ lực trong phát triển dịch vụ tài chính ngân hàng khu vực nông nghiệp, nông thôn, hoạt động của Agribank trong thực hiện tài chính toàn diện có những thế mạnh như: Agribank là ngân hàng duy nhất có mạng lưới giao dịch bao phủ đến các xã, huyện trên toàn quốc; Có nguồn lực, kinh nghiệm, năng lực triển khai tài chính nông thôn cùng hệ thống công nghệ thông tin phát triển không ngừng đổi mới, sáng tạo; Có lực lượng cán bộ gắn kết địa phương và cơ sở khách hàng rộng lớn tập trung ở các tỉnh, khu vực nông thôn, vùng sâu, vùng xa.

Thời gian qua, Agribank đã chú trọng phát triển sản phẩm dịch vụ, đặc biệt là các sản phẩm dịch vụ ngân hàng số phù hợp khả năng tiếp cận, nhu cầu, đặc điểm giá trị giao dịch nhỏ lẻ, tần suất thấp của đối tượng khách hàng khu vực nông thôn, qua đó, đã đạt được kết quả tích cực góp phần tạo động lực cho tăng trưởng kinh tế đất nước, tạo điều kiện thuận lợi, hỗ trợ người dân, doanh nghiệp tiếp cận vốn vay và sử dụng dịch vụ ngân hàng.

Tính đến nay, Agribank đã phát hành hơn 13 triệu thẻ, chiếm thị phần 13% thẻ. Tỷ lệ cho vay nông nghiệp, nông thôn tại Agribank luôn duy trì mức 70% tổng dư nợ cho vay, chiếm trên 50% thị phần này trong nước, tỷ trọng nguồn vốn huy động và sử dụng sản phẩm dịch vụ khu vực nông thôn luôn chiếm ưu thế trên thị trường.

ĐẨY MẠNH PHÁT TRIỂN DỊCH VỤ THẺ TẠI THỊ TRƯỜNG NÔNG NGHIỆP, NÔNG THÔN

Ra đời trong bối cảnh "Cả nước chung sức xây dựng nông thôn mới", Đề án phát triển dịch vụ thẻ tại thị trường nông nghiệp, nông thôn của Agribank có vai trò và ý nghĩa kinh tế - xã hội hết sức quan trọng trong việc đẩy mạnh chủ trương thanh toán không dùng tiền mặt, đồng thời phát triển dịch vụ thẻ tại thị trường nông nghiệp, nông thôn theo chủ trương của Chính phủ và Chỉ thị của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước đơn giản hóa các khoản tiêu dùng nhỏ lẻ, đồng thời gia tăng sự tiếp cận nguồn vốn ngân hàng của các cá nhân, hộ gia đình cũng như các dịch vụ thanh toán văn minh, hiện đại. Đây cũng là nội dung quan trọng trong thực hiện Chiến lược tài chính toàn diện quốc gia đến năm 2025, định hướng đến 2030 theo Quyết định 149/QĐ-TTg ngày 22/01/2020 của Thủ tướng Chính phủ.

Theo đó Chính phủ đặt mục tiêu phát triển đa dạng các sản phẩm, dịch vụ tài chính cơ bản, hướng đến những đối tượng mục tiêu là những người chưa được tiếp cận hoặc ít được tiếp cận với các sản phẩm, dịch vụ tài chính, như: Người sống ở khu vực nông thôn, vùng sâu, vùng xa; người nghèo, người thu nhập thấp, phụ nữ và những đối tượng yếu thế khác,...tạo điều kiện giúp họ có cơ hội tiếp cận và sử dụng các dịch vụ tài chính ngân hàng một cách thuận tiện, phù hợp nhu cầu với chi phí hợp lý. Sau hơn một năm triển khai, đã phát hành gần 300 nghìn thẻ cho đối tượng khách hàng ở địa bàn nông nghiệp, nông thôn và trên 1.700 POS mới được lắp đặt, hạn mức thấu chi đã cấp 1.600 tỷ đồng, dư nợ thấu chi tài khoản đăng ký phát hành thẻ đạt gần 500 tỷ đồng.

Việc triển khai Đề án cùng các chính sách ưu đãi thiết thực hứa hẹn sẽ sớm hiện thực hóa mục tiêu chủ động đi tắt, đón đầu nhằm nâng cao năng lực cạnh tranh của Agribank trong bối cảnh có sự phát triển mạnh mẽ của các Công ty Fintech, Trung gian thanh toán; Xây dựng hệ sinh thái khép kín qua ngân hàng giữa khách hàng sử dụng thẻ và các nhà cung ứng sản phẩm dịch vụ; Mở rộng mạng lưới Đơn vị chấp nhận thẻ tại địa bàn nông nghiệp, nông thôn, đặc biệt là các đơn vị cung cấp dịch vụ công, như: Điện, nước, viễn thông, học phí, viện phí, ... và các đơn vị/cá nhân cung ứng vật tư nông nghiệp, thu mua nông sản; Đơn giản hóa tối đa thủ tục cho vay đối với các khoản cho vay tiêu dùng nhỏ lẻ ở khu vực nông thôn để góp phần tham gia đấu tranh, hạn chế "tín dụng đen"; Khẳng định vai trò chủ lực của Agribank trên thị trường tài chính nông thôn, với hơn 30 năm đồng hành cùng nông nghiệp, nông dân và nông thôn.

THÚC ĐẨY CÁC DỊCH VỤ NGÂN HÀNG SỐ

Trong giai đoạn tới, trước xu hướng toàn cầu hóa, phổ cập tài chính toàn diện và đặc biệt là sự bùng nổ của  cách mạng công nghiệp 4.0, Agribank xác định chiến lược phát triển sản phẩm dịch vụ theo hướng tập trung nâng cao trải nghiệm và đáp ứng đồng bộ nhu cầu tài chính ngân hàng của khách hàng thông qua đẩy mạnh ứng dụng công nghệ trong đa dạng hóa sản phẩm dịch vụ, kênh phân phối và tiến tới triển khai mô hình ngân hàng số.

Cụ thể: Agribank cung cấp dịch vụ thẻ, dịch vụ thanh toán không dùng tiền mặt trên địa bàn huyện, thị xã, thị trấn, thị tứ với các giao dịch thuộc lĩnh vực dịch vụ công (thanh toán hóa đơn điện, nước, điện thoại, học phí, viện phí,…), thanh toán vật tư nông nghiệp đầu vào, thanh toán nông sản đầu ra của khách hàng hộ sản xuất, cá nhân,... đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt, cấp tín dụng qua thẻ (thẻ tín dụng và thấu chi thẻ ghi nợ) với hạn mức và chính sách phù hợp (cho vay không có bảo đảm bằng tài sản, hồ sơ thủ tục đơn giản, nhanh chóng).

Triển khai hiệu quả mô hình Autobank với sản phẩm lõi là CDM/CRM nhằm tiết giảm chi phí vận hành, chi phí kiểm quỹ, tiếp quỹ ATM, giảm áp lực cho giao dịch tại quầy tiến tới thay thế dần các Phòng giao dịch truyền thống.

Trong năm 2021, Agribank sẽ nghiên cứu, triển khai thử nghiệm mô hình Autobank áp dụng phương thức định danh khách hàng e-KYC bằng công nghệ sinh trắc học (cả khuôn mặt và vân tay) cho phép khách hàng đăng ký thông tin khách hàng (CIF) trực tuyến, đăng ký mở tài khoản trực tuyến, đăng ký phát hành thẻ, nhu cầu vay vốn trực tuyến thay vì phải vào quầy giao dịch,... nhằm số hóa 100% dịch vụ cho khách hàng ở khu vực nông nghiệp, nông thôn.

Bên cạnh đó, Agribank sẽ tiếp tục đầu tư phát triển hơn nữa các dịch vụ E-Mobile Banking, Internet Banking để đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng mọi lúc, mọi nơi.

Agribank tin tưởng rằng, với bề dày và kinh nghiệm hoạt động ở thị trường nông nghiệp, nông thôn Agribank sẽ tiếp tục là một định chế tài chính hiện đại, có trách nhiệm góp phần định hướng và dẫn dắt thị trường thanh toán phát triển bền vững vì một nước Việt Nam phát triển, thịnh vượng.