Chiều 20/8, Sở Công Thương Hà Nội cho biết để cung cấp hàng hóa tới tay người tiêu dùng trong thời gian thành phố tiến hành giãn cách xã hội, đã có 13 doanh nghiệp đăng ký triển khai bán hàng lưu động bằng ôtô và xe bus.

Các doanh nghiệp sẽ triển khai bán hàng lưu động bằng ôtô ở các khu nhà trọ, khu đông dân cư nhằm hạn chế người dân phải đi chợ, tiềm ẩn nguy cơ lây lan dịch bệnh. Trong trường hợp cấp bách, thành phố sẽ kêu gọi doanh nghiệp mở rộng triển khai mô hình này.

Cụ thể, hiện đã có 6 quận, huyện đăng ký 62 điểm điểm bán hàng lưu động bằng xe bus, ôtô trong thời gian thành phố thực hiện giãn cách. Cùng với hoạt động này, Sở Công Thương thành phố cũng sẽ tăng cường kiểm tra, kiểm soát giá cả, khi tiếp nhận thông tin chợ nào có hiện tượng tăng giá sẽ phối hợp để kiểm tra.

Danh sách các doanh nghiệp đăng ký bán hàng bằng ôtô và xe bus lưu động hiện nay gồm Công ty CP Sữa nông trại Ba Vì; Công ty CP Dafusa Việt Nam; Công ty TNHH Thực phẩm Phú Thiên Tân; Công ty CP TTTM Lotte Việt Nam; Công ty TNHH Đầu tư và Dịch vụ Lan Chi; Công ty TNHH Aeon Việt Nam; Công ty TNHH Thực phẩm Lương An; HTX Đầu tư nông trại xanh và phát triển bò Ba Vì; HTX Nông nghiệp Khánh Phong; Công ty CP Rau an toàn Hà Nội; CLB làng nghề cốm Mễ Trì; HTX Dịch vụ Nông nghiệp tổng hợp An Phát. Riêng Công ty TNHH du lịch dịch vụ xây dựng Bảo Yến đăng ký 10 xe bus bán hàng lưu động.

Ngoài cho phép các doanh nghiệp bán hàng bằng xe lưu động, hiện Hà Nội cũng cho phép các doanh nghiệp phối hợp cùng cơ quan quản lý triển khai các điểm bán hàng trên địa bàn các quận, huyện, thị xã. Toàn thành phố hiện có 9 quận tổ chức 45 điểm bán hàng lưu động và 63 điểm bán hàng dã chiến phục vụ người dân do trên địa bàn có chợ hoặc cơ sở kinh doanh phải đóng cửa.

Ông Đàm Mạnh Tuấn, Giám đốc siêu thị Aeon, cho biết siêu thị này đang triển khai 4 địa điểm bán hàng lưu động do quận Long Biên chỉ định và được quận hỗ trợ mặt bằng, nhà rạp, điện cùng các tình nguyện viên để cung cấp thực phẩm cho người dân. Hiện siêu thị đã lên danh sách các mặt hàng thiết yếu như mỳ tôm, nước mắm, các loại rau củ, quả. Đặc biệt, một số mặt hàng như thực phẩm tươi sống mà các cửa hàng nhỏ lẻ không có cũng được cung cấp tại các điểm bán lưu động.

Về nguồn cung, Hà Nội khẳng định luôn chủ động chuẩn bị nguồn cung để cân đối cung cầu, chỉ đạo các hệ thống phân phối dự trữ hàng hóa tăng gấp 3 lần so với tháng bình thường và dự trữ trong 3 tháng. Khi nguồn cung hàng hóa qua các chợ đầu mối về chợ dân sinh giảm khoảng 10%-15% do phải đóng cửa, TP đã chỉ đạo các hệ thống phân phối hiện đại tiếp tục tăng lượng dự trữ cao hơn từ 1,5-2 lần so với lượng hàng đang dự trữ; chủ động đưa hàng về các kho trong thành phố; một số cơ sở chế biến trên địa bàn tiếp tục tăng công suất để cung cấp hàng cho các hệ thống phân phối (có doanh nghiệp tăng 200%).

Do đó hàng hóa dồi dào, đáp ứng đầy đủ nhu cầu tiêu dùng của nhân dân trong mọi tình huống, giá cả ổn định (trừ một số mặt hàng rau ăn lá, bí xanh, thủy hải sản nước mặn tăng nhẹ khoảng 5% - 7%). Các hệ thống phân phối đa dạng các hình thức bán hàng (bán online trên nền tảng thương mại điện tử, bán hàng combo, đi chợ hộ, tổ chức bán hàng lưu động, đăng ký phục vụ 24/24/7...) để phục vụ nhân dân.



Để đảm bảo kết nối nguồn cung hàng hóa cho thành phố, giảm tải lượng hàng hóa về các chợ đầu mối, chợ có tính chất đầu mối hoặc trường hợp chợ đầu mối tạm đóng cửa do dịch, UBND thành phố Hà Nội đã trưng dụng 5 địa điểm làm nơi tập kết hàng hóa, gồm: Khu công nghiệp phụ trợ Nam Hà Nội (huyện Phú Xuyên); Khu tái định cư xã Tiên Dược (Sóc Sơn); khu vực xã Dương Xá (Gia Lâm); Bến xe Yên Nghĩa, phường Yên Nghĩa (quận Hà Đông); Trung tâm xúc tiến thương mại, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn số 489 Hoàng Quốc Việt (Bắc Từ Liêm).