Ngân hàng Thương mại cổ phần Kỹ Thương Việt Nam (Techcombank) vừa công bố chương trình ưu đãi "Khởi sắc năm vượt trội" dành cho khách hàng doanh nghiệp. Theo đó từ ngày 1/1/2021 đến hết ngày 31/3/2021, các doanh nghiệp sẽ nhận được quà lì xì may mắn trị giá 666,000 VNĐ khi mở mới tài khoản và sử dụng gói giải pháp BusinessOne của Techcombank.

Bên cạnh đó, Techcombank còn có nhiều chương trình tri ân các khách hàng doanh nghiệp thân thiết cùng thời gian này. Các doanh nghiệp có chi tiêu lớn nhất qua thẻ ghi nợ Techcombank Visa sẽ nhận ngay ưu đãi hoàn tiền 1% tối đa 10 triệu/tháng và miễn phí phí thường niên năm thứ 2. Ngoài ra, các doanh nghiệp còn có thêm cơ hội nhận được voucher quà tặng với các mệnh giá 5 triệu, 3 triệu, 1 triệu khi thỏa mãn điều kiện chương trình.

Ra mắt thị trường từ tháng 6/2020, đến nay gói giải pháp BusinessOne đã hỗ trợ được hơn 15,000 khách hàng doanh nghiệp gia tăng hiệu quả vận hành, tiết kiệm thời gian, tối ưu chi phí trên nền tảng ngân hàng điện tử F@st EBank cùng dịch vụ thẻ ghi nợ quốc tế Techcombank Visa dành cho doanh nghiệp một cách an toàn và thuận tiện.

BussinessOne gồm hai gói giải pháp tương ứng với nhu cầu thanh toán của từng doanh nghiệp. Gói BussinessOne Standard phù hợp với các doanh nghiệp có nhiều giao dịch nội địa, gói BussinessOne Plus phù hợp với các doanh nghiệp có các giao dịch thanh toán quốc tế.

Đặc biệt BusinessOne sẽ giúp doanh nghiệp giảm các chi phí giao dịch bằng cách miễn phí chuyển khoản nội địa không kèm điều kiện, miễn phí thường niên, phí quản lý tài khoản, thêm ưu đãi lãi suất tiền gửi, đặc biệt ưu đãi lên đến 50% phí chuyển tiền quốc tế. Đối với thẻ ghi nợ quốc tế Techcombank Visa dành cho doanh nghiệp, doanh nghiệp sẽ được miễn phí phát hành, hoàn tiền 1% khi giao dịch bằng thẻ và chấp nhận thanh toán rộng rãi trên toàn quốc.

BussinessOne là một trong những giải pháp số hóa của Techcombank, được xây dựng dựa trên sự thấu hiểu những nhu cầu thực tế của khách hàng, giúp gia tăng trải nghiệm và lợi ích cho khách hàng, khẳng định nỗ lực không ngừng nghỉ của Techcombank khi kiên trì theo đuổi chiến lược "Lấy khách hàng làm trọng tâm" trong suốt nhiều năm qua.

Ông Vishal Shah, Giám đốc Khối Khách hàng Doanh nghiệp Techcombank, chia sẻ: "Là ngân hàng tiên phong dẫn dắt quá trình số hóa thị trường tài chính dựa trên sự gia tăng trải nghiệm cho khách hàng về sản phẩm và dịch vụ, chúng tôi tin gói BusinessOne của Techcombank sẽ là giải pháp vượt trội có thể hỗ trợ tất cả các nhu cầu thanh toán qua tài khoản thông qua ngân hàng điện tử, hỗ trợ đắc lực cho các công ty trong quá trình ứng dụng công nghệ số vào quản lý doanh nghiệp thông qua các hoạt động tài chính".

Song song với chương trình ưu đãi Khởi sắc năm vượt trội khi đăng ký và sử dụng gói giải pháp BusinessOne, Techcombank còn tiếp tục hỗ trợ các doanh nghiệp được vay với lãi suất ưu đãi từ gói tín dụng 18,000 tỷ. Đây được xem là một trong những chương trình đồng hành và hỗ trợ lớn nhất của Techcombank đến thời điểm hiện tại dành cho các doanh nghiệp giúp tối ưu hóa chi phí cho hoạt động sản xuất và giảm bớt khó khăn kinh doanh do ảnh hưởng của dịch Covid 19.

Được biết, Techcombank vừa được tổ chức thẻ Quốc tế Visa vinh danh trong hoạt động thanh toán thẻ năm 2020 với 6 giải thưởng: Dẫn đầu thị trường về doanh số thanh toán trực tuyến qua thẻ; Dẫn đầu về doanh số thanh toán qua thẻ ghi nợ; Dẫn đầu về doanh số thanh toán qua thẻ tín dụng; Dẫn đầu về tổng doanh số thanh toán qua thẻ chung; Dẫn đầu về tốc độ tăng trưởng doanh số thanh toán qua thẻ qua 2 năm 2020/2019; Dẫn đầu về dịch vụ Visa token – doanh số thanh toán qua Samsung pay. Các giải thưởng này một lần nữa ghi nhận những nỗ lực của Techcombank trong hành trình vượt trội mỗi ngày trong mảng dịch vụ thanh toán suốt 3 năm vừa qua, từ 2018 tới 2020.

Đối với thẻ tín dụng, doanh số thanh toán của Techcombank tăng trưởng hàng năm ở mức 63% so với thị trường 4%, chiếm 30% thị phần  doanh số thanh toán với tỷ lệ thẻ hoạt động (active) đạt 81%, cao hơn thị trường  đến 17%. Đối với thẻ ghi nợ, giao dịch tăng trưởng 14%, hơn gấp 14 lần tốc độ tăng trưởng của thị trường. Dù  ảnh hưởng của covid 19, doanh số thanh toán thẻ của Techcombank vẫn đạt tốc độ tăng trưởng chung về giao dịch thanh toán tại thị trường nội địa đạt mức 65% trong đó tăng trưởng về giao dịch thanh toán trực tuyến đạt 36%, cao gấp gần 5 lần so với mức tăng trưởng trung bình của thị trường.