Hỗ trợ, tạo điều kiện tốt nhất giúp khách hàng kết nối tài chính với người thân của mình ở nước ngoài, HDBank triển khai chương trình ưu đãi phí chuyển và tỷ giá mua ngoại tệ "Chuyển tiền nhanh - Định cư an lành".

Ưu đãi kép giảm phí chuyển tiền nước ngoài, giảm giá mua ngoại tệ khi chuyển tiền tại HDBank dành cho tất cả khách hàng cá nhân sử dụng dịch vụ chuyển tiền quốc tế và/hoặc mua ngoại tệ với mục đích mục đích định cư, đầu tư ra nước ngoài.

Theo đó, từ nay đến 30/9/2021, các khách hàng phát sinh giao dịch đầu tiên tại HDBank hoặc có số tiền chuyển lớn hơn hoặc bằng 100.000 USD/ngoại tệ khác quy đổi tương đương sẽ được HDBank miễn phí xác nhận số dư mục đích xin thị thực (Visa) định cư và giảm 50% phí dịch vụ chuyển khoản ngoài nước. Khách hàng có tài khoản hoặc không có tài khoản tại HDBank đều có thể chuyển tiền cho người hưởng ở nước ngoài một cách nhanh chóng, chính xác, không lo về phí.

Song song, HDBank cũng cung cấp dịch vụ mua bán ngoại tệ với tỷ giá hấp dẫn trong trường hợp khách hàng không có sẵn loại ngoại tệ cần chuyển. Ưu đãi tỷ giá này được áp dụng cho loại ngoại tệ: USD, EUR, CAD (Đô la Canada), AUD, GBP (Bảng Anh), CHF (Franc Thụy Sĩ), SGD (Đô la Singapore), NZD (Đô la New Zealand).

Bên cạnh ưu đãi phí chuyển và tỷ giá mua ngoại tệ, HDBank mang đến cho khách hàng dịch vụ chuyển tiền thuận tiện với thủ tục đơn giản, giao dịch bảo mật và an toàn. Trong đó, với quy trình đơn giản hóa mọi giấy tờ, để thực hiện giao dịch, khách hàng chỉ cần mang chứng minh nhân dân/Hộ chiếu của người chuyển tiền, Thẻ định cư/ thẻ cư trú ở nước ngoài… của người đi định cư và Giấy tờ chứng minh nguồn gốc hợp pháp của số tiền chuyển tại Việt Nam như Sổ tiết kiệm, Giấy chứng nhận sở hữu trái phiếu,… để đăng ký sử dụng dịch vụ chuyển tiền.

HDBank còn thiết kế nhiều chương trình kết nối yêu thương giữa người Việt xa xứ với người thân tại quê nhà, như dịch vụ chi trả, nhận kiều hối, dịch vụ chuyển tiền, cho vay du học…

Với lợi thế dịch vụ an toàn, thủ tục dễ dàng, đơn giản, thời gian nhanh chóng, tỷ giá cạnh tranh, hạn mức lớn và đặc biệt ưu đãi về phí..., dịch vụ chuyển tiền tại HDBank được khách hàng chọn là kênh chuyển tiền tiện lợi, đáp ứng kịp thời nhu cầu tài chính và tạo tâm lý an tâm, vững vàng cho khách hàng, đặc biệt là phụ huynh và du học sinh trong việc học tập, sinh sống tại nước ngoài.