Ngày 9/12, tại Hải Dương, Trung tâm Khuyến nông quốc gia, Trung tâm Xúc tiến thương mại nông nghiệp, Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Hải Dương đã tổ chức Hội nghị “Kết nối cung cầu nông sản chủ lực Hải Dương và các tỉnh phía Bắc”.

Theo ông Bùi Văn Thăng, Giám đốc Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Hải Dương, năm 2021, tốc độ tăng trưởng ngành nông, lâm, thủy sản của tỉnh ước đạt 6,8%, cao nhất vùng đồng bằng sông Hồng và đứng thứ hai trong cả nước.

Đến nay, Hải Dương đã xây dựng được 8 nhóm nông sản chủ lực với gần 100 sản phẩm OCOP. Nhiều sản phẩm được đẩy mạnh ứng dụng tiến bộ kỹ thuật, chuyển đổi số, cấp mã số vùng trồng, cấp chứng nhận VietGAP, GlobalGAP, truy xuất nguồn gốc, hình thành liên kết chuỗi trong sản xuất và tiêu thụ. Thị trường xuất khẩu nông sản cũng được mở rộng, nhất là nhiều sản phẩm đã được xuất khẩu sang châu Âu, Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc…

Những năm gần đây, quả vải Hải Dương, sản phẩm chủ đạo không ngừng được cải thiện mẫu mã và nâng cao chất lượng. Những vùng vải theo tiêu chuẩn VietGAP, GlobalGAP được mở rộng. Nông dân đã quen với quy trình chăm sóc vải nghiêm ngặt phục vụ xuất khẩu. Quả vải cũng đã được dán tem truy xuất nguồn gốc.Theo thống kê chưa đầy đủ của các cơ quan chức năng trong tỉnh, cây vải mang lại giá trị sản xuất hơn 300 triệu đồng/ha. Năm 2018, toàn tỉnh đã có 13 mô hình ở các vùng vải được cấp mã số xuất khẩu đi Mỹ, Australia, EU... Tổng diện tích vùng trồng vải xuất khẩu hơn 130 ha, tập trung chủ yếu ở huyện Thanh Hà và thị xã Chí Linh.

Năng suất ở những vùng này đạt khoảng 100 tạ/ha, gấp gần 2,5 lần so với vùng trồng vải đại trà và giá bán cũng cao hơn khoảng 20%. Sản lượng đủ tiêu chuẩn xuất khẩu hơn 1.000 tấn.

Với những kết quả sản xuất nông nghiệp cũng như tiêu thụ sản phẩm nông sản trong thời gian Covid -19 vừa, qua, nhiều đại biểu tham dự sự kiện Hội nghị “Kết nối cung cầu nông sản chủ lực Hải Dương và các tỉnh phía Bắc” có thể khẳng định, Hải Dương đang đi đúng hướng về phát triển kinh tế nông nghiệp với nhiều sản phẩm nông sản đa dạng, phong phú, chất lượng và sản lượng cao.

Cũng tại hội nghị, các doanh nghiệp kinh doanh, xuất khẩu nông sản và đại diện các sàn thương mại điện tử đều đánh giá cao sản phẩm nông nghiệp của Hải Dương; đồng thời, bày tỏ mong muốn kết nối với các hộ sản xuất, hợp tác xã để tạo ra các sản phẩm nông nghiệp chinh phục được thị trường cao cấp.

Ngành nông nghiệp Hải Dương đã có nhiều nỗ lực để theo kịp xu thế phát triển của thị trường, đặc biệt trong giai đoạn Covid-19, sản phẩm cũng ngày càng được chú trọng để nâng cao chất lượng, giá bán cạnh tranh. Đại diện Hiệp hội các nhà bán lẻ Việt Nam cũng cam kết hỗ trợ người sản xuất để đưa sản phẩm Hải Dương đến người tiêu dùng cả nước.