Ra đời cách đây 6 năm, là một trong những ngân hàng tiên phong việc chuyển đổi số trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, Timo đã trải qua không ít thăng trầm trong những bối cảnh hết sức gay gắt. Đặc biệt là dịch bệnh Covid 19 gây ảnh hưởng không nhỏ trên phạm vi toàn thế giới làm đảo lộn các quy luật cung cầu, tạo ra cuộc đua khốc liệt "số hóa" ở tất cả các lĩnh vực và mô hình doanh nghiệp. Bên cạnh những khó khăn đang hiện hữu, thì các ngân hàng số với lợi thế thừa hưởng công nghệ và chiến lược " đi tắt, đón đầu" chắc chắn sẽ tìm ra được rất nhiều cơ hội ngay trong khoảng thời gian thách thức này.

CƠ HỘI VÀ THÁCH THỨC TRONG CUỘC ĐUA SỐ HÓA

Trong năm qua, thị trường đã chứng kiến sự ra đời của nhiều ngân hàng thuần số cũng như hàng loạt ứng dụng ngân hàng số được phát triển từ các ngân hàng thương mại truyền thống. Theo một khảo sát gần đây của Vietnam Report, có 93% ngân hàng đang đầu tư đổi mới công nghệ và phát triển kênh bán hàng qua công nghệ số; 80% ngân hàng cho biết đang số hóa các nghiệp vụ lõi của ngân hàng và thu hút lao động trong lĩnh vực công nghệ cao và công nghệ thông tin.

Trong bối cảnh đó, ông Nguyễn Bảo Hoàng, Tổng giám đốc ngân hàng số Timo nhận định: "COVID-19 đã thúc đẩy việc chuyển đổi số tại các ngân hàng diễn ra nhanh hơn bao giờ hết. Việc xuất hiện ngày càng nhiều đối thủ trong lĩnh vực ngân hàng số tạo ra cuộc cạnh tranh vô cùng gay gắt đồng thời tạo ra động lực thúc đẩy nâng tầm hệ sinh thái số. Công nghệ nói chung hay công nghệ tài chính nói riêng là ngành đòi hỏi sự nghiên cứu, nâng cấp và cải tiến liên tục.

Càng có nhiều công ty tham gia vào lĩnh vực này, khả năng tạo ra những đột phá về mặt công nghệ sẽ càng cao. Hơn nữa, việc có thêm đối thủ cạnh tranh sẽ giúp các ngân hàng số tiếp cận và định hướng thị trường, khách hàng hiệu quả hơn. Với tốc độ phát triển như hiện tại, tôi tin rằng sẽ không còn quá nhiều sự khác biệt giữa các ngân hàng truyền thống và ngân hàng số trong 10 năm tới".

Đứng trước những cơ hội và thách thức như vậy, các ngân hàng cần có sự nhanh nhạy và định hướng đúng đắn để nắm bắt được những thay đổi liên tục trên thị trường để có thể tồn tại lâu dài. Ông Nguyễn Bảo Hoàng chia sẻ thêm: "Với 6 năm kinh nghiệm, chúng tôi tự tin là một ngân hàng tiên phong dẫn dắt thị trường ngân hàng số tại Việt Nam.

Trong năm 2020 Timo được công nhận là Ngân hàng số phát triển nhanh nhất và sáng tạo nhất do Global Economics trao tặng, tuy nhiên mục tiêu dài hạn của Timo là phải trở thành một trong những ngân hàng tốt nhất Việt Nam.

YẾU TỐ GIÚP TIMO TRỞ NÊN KHÁC BIỆT VÀ CHIẾM ƯU THẾ

Giá trị cốt lõi mà Timo luôn muốn hướng tới chính là nâng tầm cuộc sống của khách hàng bằng việc mang tới trải nghiệm khác biệt khi sử dụng dịch vụ tài chính - ngân hàng. Do đó, dịch vụ khách hàng chính là yếu tố để giúp cho Timo khác biệt với các đối thủ trên thị trường và chiếm lĩnh thị trường với sự hài lòng từ khách hàng để tăng sự tín nhiệm cũng như gắn bó lâu dài.

Hơn cả một ngân hàng, Timo mong muốn sẽ là nhân tố trung tâm trong mạng lưới Fintech tại Việt Nam, trở thành một "cộng sự" tài chính, hỗ trợ khách hàng trong tất cả các hoạt động liên quan tới tài chính. Timo cũng chú trọng vào việc cá nhân hóa trải nghiệm tài chính của khách hàng một cách tối đa bằng việc mở rộng các dịch vụ hỗ trợ tài chính, cho vay, tạo điều kiện cho khách hàng đầu tư và mua sắm, lựa chọn các dịch vụ tốt nhất tùy theo từng đối tượng khách hàng.

"Tôi cho rằng chiến lược phát triển sản phẩm và dịch vụ của các ngân hàng bao gồm cả truyền thống lẫn ngân hàng số cơ bản đều không có quá nhiều khác biệt. Tuy nhiên một trong những yếu tố cốt lõi dẫn tới thành công chính là hiểu rõ nhu cầu của từng phân khúc khách hàng, tạo ra những sản phẩm và dịch vụ chất lượng từ đó tạo được sự thiện cảm, độ hài lòng và tăng sự tín nhiệm cũng như gắn bó lâu dài." - Ông Hoàng chia sẻ thêm.

Ngân hàng số là lĩnh vực còn khá mới mẻ tại thị trường Việt Nam, nguồn nhân lực chủ yếu được tuyển dụng từ các ngân hàng truyền thống với chuyên môn tài chính, ngân hàng hoặc từ các công ty công nghệ. Để tạo ra những trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng khi sử dụng các dịch vụ tài chính, Timo xây dựng đội ngũ nhân viên chăm sóc và phát triển trải nghiệm khách hàng được tuyển từ ngành tài chính, ngân hàng, hoặc từ các ngành dịch vụ bảo hiểm, du lịch, khách sạn, nhà hàng, du lịch… để giúp tăng trải nghiệm cũng như mang lại sự mới mẻ cho dịch vụ tài chính, ngân hàng tại Việt Nam.

Hiện tại, Timo đang nỗ lực xây dựng đội ngũ nhân sự cấp cao để xây dựng, đào tạo và phát triển đội ngũ quản lý về mặt chuyên môn, sáng tạo, chiến lược… Những quản lý của Timo hôm nay sẽ là những lãnh đạo cốt lõi góp phần vào sự phát triển mang tính đột phá, tin cậy, sáng tạo của lĩnh vực tài chính ngân hàng của thị trường Việt Nam trong 10 năm tới.