Fusion là tập đoàn khách sạn tiên phong trong lĩnh vực du lịch chăm sóc sức khỏe tại Việt Nam, trong khi đó thương hiệu GLOW đã phát triển và vận hành các khách sạn tại Thái Lan, Malaysia và Việt Nam từ nhiều năm qua. Vì vậy sau thương vụ hợp nhất này, Fusion sẽ quản lý vận hành chuỗi khách sạn và khu nghỉ dưỡng với hơn 4.000 phòng.

Trong thông báo mới đây, Fusion cho biết ông Kevin Beauvais được bổ nhiệm làm Tổng giám đốc điều hành của Fusion. Ông Kevin Beauvais có bề dày kinh nghiệm vận hành, quản lý các khách sạn trong vai trò là người sáng lập kiêm Giám đốc điều hành của InVision Hospitality và thương hiệu GLOW Hotels & Resorts. Trước đó, ông Kevin Beauvais từng đảm nhiệm các vị trí điều hành cấp cao tại Minor Group PLC và Marriott International trong hơn 25 năm.

Sau thương vụ sáp nhập, Fusion sẽ tập trung phát triển tăng số lượng các khu nghỉ dưỡng và khách sạn tại Việt Nam và phát huy lợi thế mới tại Thái Lan nhằm tìm kiếm các cơ hội mở rộng sự hiện diện thương hiệu tại thị trường Đông Nam Á.

Ông Kevin Beauvais - tân Tổng Giám đốc Điều hành Fusion chia sẻ: “Sự hợp nhất của hai thương hiệu Fusion và GLOW sẽ là một hành trình mới để chúng tôi tiếp tục nâng cao dịch vụ cho du khách, thúc đẩy tăng trưởng trong tương lai và mang lại giá trị cho các cổ đông”.

Lodgis Hospitality Holdings, nhà đầu tư và cũng là chủ sở hữu thương hiệu Fusion, sẽ tiếp tục đầu tư tài chính để hỗ trợ cho sự phát triển của Fusion. Ông Peter Meyer, Tổng giám đốc điều hành Lodgis Hospitality Holdings cho biết: “Quá trình sáp nhập này rất có ý nghĩa cho sự phát triển của tập đoàn quản lý và các thương hiệu. Đây cũng là hình mẫu cho các cơ hội phát triển trong tương lai tại các thị trường mục tiêu của chúng tôi”.