Bình Phước được xem là “thủ phủ điều” của cả nước, với diện tích 175.000 ha, chiếm gần 50% diện tích và hơn 54% sản lượng điều của cả nước. Theo đánh giá của Cục chế biến và Phát triển thị trường nông sản thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, chất lượng và hương vị là hai thế mạnh của điều Việt Nam. Riêng hạt điều Bình Phước được đánh giá là có chất lượng vượt bậc so với điều của các quốc gia khác với giá trị dinh dưỡng cao.

Vừa qua, 14 sản phẩm từ hạt điều của các startup vừa lọt vào danh sách 21 sản phẩm OCOP (chương trình “Mỗi xã một sản phẩm”) của tỉnh Bình Phước và đều được xếp hạng 4 sao. Theo UBND tỉnh Bình Phước, 21 sản phẩm của 6 doanh nghiệp, 1 hộ gia đình và 2 cơ sở sản xuất kinh doanh trong tỉnh đã được công nhận và cấp Giấy chứng nhận sản phẩm OCOP với thứ hạng từ 3 đến 4 sao; trong đó, 14 sản phẩm hạt điều đều đạt 4 sao (bảng xếp hạng cao nhất của tỉnh Bình Phước).

14 sản phẩm nói trên bao gồm điều nhân, điều mật ong, điều rang tỏi, điều rang muối, điều wasabi (Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Phúc Thịnh Winut – TX. Phước Long); điều rang muối và điều không rang muối (Công ty TNHH Hạt Điều Vàng – H.Phú Riềng); điều phô mai, điều tỏi ớt, điều Yum Thái, điều chanh muối, bánh Cashewpie… (Công ty TNHH Vinahe – TX. Phước Long); điều rang muối vỏ lụa (Công ty Cổ phần Tập đoàn Gia Bảo 2- TP. Đồng Xoài) và điều rang muối (Cơ sở SXKD Như Hoàng – H.Bù Đăng).

Trong 7 sản phẩm còn lại được OCOP của tỉnh gắn sao đợt này, cà phê nguyên chất Công Bình Phước (Công ty TNHH MTV Công Phát – TP. Đồng Xoài) đạt 4 sao; 6 sản phẩm: yến sào Nam Phú (Công ty TNHH MTV Yến Sào Nam Phú – H.Chơn Thành), mật ong Sông Bé (Cơ sở SXKD Vũ Tiến Hoàng – TP. Đồng Xoài), hạt tiêu đen, hạt tiêu sọ, muối tiêu và mít sấy Cô Hai (Hộ SXKD Võ Thị Hiền – H. Bù Gia Mập) được gắn 3 sao.

Thời gian qua, Tỉnh Đoàn Bình Phước luôn tích cực hỗ trợ các startup trong tỉnh ở nhiều mặt, từ thăm hỏi, động viên; tập huấn kiến thức, kỹ năng khởi nghiệp đến tạo các sân chơi giao lưu, học hỏi trong cộng đồng startup; tổ chức các hội thảo trực tuyến giữa các startup Bình Phước với các hội doanh nghiệp tại Úc để tìm đầu ra cho nông sản, đặc biệt trong bối cảnh dịch bệnh.

Dựa trên sự kết nối của Bí thư Tỉnh Đoàn Trần Quốc Duy, các doanh nghiệp hạt điều tại Bình Phước đã nhận được sự giúp đỡ của anh Khoa Phan (Anthony) – Phó Tổng Thư ký Hội Doanh nhân Việt Nam tại Úc (VBAA), Chủ nhiệm Hội Doanh nhân trẻ tại TP. Melbourne, Úc (YBM). Kết quả, hơn 10 lô sản phẩm hạt điều tẩm vị của thanh niên khởi nghiệp Bình Phước đã được xuất khẩu sang thị trường Úc khó tính.

Anh Khoa Phan cho biết: “Mình đang ấp ủ trong thời gian tới sẽ hoàn thiện dự án “Ngôi nhà nông sản Bình Phước ở Úc” tại St Albans Centre Town – nơi có số lượng người Việt ở Melbourne đông nhất, qua đó giới thiệu các mặt hàng nông sản thế mạnh của tỉnh đến với cộng đồng đa sắc tộc tại đây và quảng bá hình ảnh hạt điều Bình Phước ngon nhất thế giới’”.

Startup Lê Thị Thanh Thảo – Giám đốc Công ty TNHH Xuất nhập khẩu Phúc Thịnh Winut (TX. Phước Long) – Ủy viên BCH Hội Doanh nhân trẻ Bình Phước, không giấu được sự vui mừng khi sở hữu 5 sản phẩm hạt điều được gắn 4 sao. Chị Thảo chia sẻ: “Sản phẩm của công ty đạt chuẩn 4 sao OCOP tỉnh với điểm số xếp hạng cao nhất đồng nghĩa với việc nâng cao uy tín của sản phẩm với khách hàng hơn. Tôi nghĩ đây sẽ là điều kiện thuận lợi để mở rộng thị trường trong và ngoài nước.”

Theo bà Lê Thị Ánh Tuyết, Phó Giám đốc Sở NN&PTNT Bình Phước, đối với sản xuất hạt điều, tỉnh định hướng đến năm 2025, tăng năng suất lên 2,5 tấn/ha và thâm canh để nâng cao chất lượng, tập trung các chuỗi liên kết để đảm bảo đầu ra cho nông sản, đồng thời xây dựng các chuỗi điều hữu cơ theo đặt hàng của các doanh nghiệp, hướng tới xây dựng thương hiệu Điều Bình Phước từ chứng nhận chỉ dẫn địa lý đã có.

Gần đây, ngành điều Bình Phước đón nhận tin vui khi một tập đoàn của Hà Lan đã quyết định đầu tư dự án trị giá 250 triệu USD tại Bình Phước nhằm phát triển vùng nguyên liệu, chế biến sâu và sản xuất dầu vỏ hạt điều tinh lọc xuất khẩu.



Tại Bình Phước, việc canh tác và chế biến hạt điều đã giải quyết việc làm cho khoảng 50.000 lao động tại những khu vực nông thôn. Thương hiệu “hạt điều Bình Phước” cũng đã được Bộ Khoa học và Công nghệ cấp “chỉ dẫn địa lý”. Hiện tại, kim ngạch xuất khẩu hạt điều của Bình Phước đạt khoảng 600 - 800 triệu USD/năm, dự kiến đến năm 2025 là 900 triệu USD và đến năm 2030 sẽ đạt 1 tỷ USD.