Với sự đầu tư đồng bộ về hạ tầng và chính sách giãn dân của Tp.HCM, Long An đã chào đón nhiều dự án và trở thành tâm điểm bất động sản trong thời gian qua.

Trong khi thị trường khu Đông tiếp tục là tâm điểm của bất động sản khi biên độ giá giao động lên từng ngày. Bất động sản khu Tây, tâm điểm là Long An được các chuyên gia đánh giá dòng tiền của các nhà đầu tư vẫn "âm thầm" chảy vào khu vực này. Hội tụ nhiều lợi thế về hạ tầng giao thông đang được đầu tư cũng như giá cả còn mềm hơn so với khu vực khác, nên các nhà đầu tư vẫn luôn tìm kiếm biên lợi nhuận bền vững tại đây.

Ngoài nhu cầu mua ở thực thì nhà đầu tư cá nhân (chủ yếu đến Tp.HCM) đang tìm kiếm các dự án khu đô thị quy mô lớn, có tiện ích, quy hoạch bài bản để đầu tư.

Các chuyên gia cho rằng Long An xưa nay đã thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư, tuy nhiên tình hình không được sôi động như trong thời gian gần đây. Nguyên nhân chính là việc nguồn cung tại Tp.HCM giảm mạnh cùng với đó là xu hướng các doanh nghiệp lớn dịch chuyển ra vùng ven để làm các đô thị có quy mô lớn đã kéo theo làn sóng nhà đầu tư dịch chuyển về vùng ven.

Thời gian qua dịch bệnh đã khiến cho nhiều người nhận ra tầm quan trọng của một không gian sống được quy hoạch bài bản vơi đầy đủ tiện ích. Bên cạnh đó, khi quỹ đất sạch của Tp.HCM tại khu Đông và Nam Sài Gòn dần trở nên "cạn" cũng là lúc khu Tây trở thành điểm đến hấp dẫn dành cho nhà đầu tư.

Có thể nói, ở thời điểm hiện tại, khu Tây và những địa phương lân cận không chỉ là điểm trung chuyển trong mô hình phát triển của Tp.HCM mà còn là cửa ngõ của những dự án dân cư, hạ tầng kết nối cũng như các tiện ích về y tế, giáo dục và thương mại,… chính những thuận lợi đang có, khu Tây hứa hẹn sẽ là nơi "hạ cánh" của những dự án.

Với sự tịnh tiến về giá bất động sản được đánh giá là không nóng như các khu vực cận trung tâm, cùng với đó việc đi vào phân khúc nhà ở đáp ứng giá trị thực trên thị trường, khu Tây đang sở hữu sự phát triển bền vững mà giới đầu tư bất động sản cần đến.

Hiện nay, nơi đây đang xuất hiện nhiều dự án lớn cùng các chủ đầu tư có tên tuổi trên thị trường đổ bộ về Long An. Trong quý 4/2020, khu Tây sẽ tiếp tục chào đón một dự án giàu tiềm năng do Công ty Cổ phần Đất Xanh Nam Bộ hợp tác phát triển cùng chủ đầu tư Tân Thái Thịnh.

Khu đô thị xanh khép kín Elite Life, với sản phẩm giới hạn là nhà phố liên kế xây sẵn. Dự án, tọa lạc trên tuyến đường huyết mạch ĐT826E thuộc xã Long Hậu, huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An - một trong 7 đô thị vệ tinh của Tp.HCM. Vị trí này được nhiều nhà đầu tư quan tâm bởi vị trí trung tâm liền kề khu đô thị Phú Mỹ Hưng và sở hữu không gian sống chuẩn mực bao gồm mảng xanh xuyên suốt, một mặt dự án được bao bọc bởi Rạch Đất Thánh và hệ thống kiến trúc hiện đại ấn tượng.

Dự án sẽ mang đến cho những cư dân tương lai sinh sống tại đây hệ thống các tiện ích đẳng cấp, hướng đến các giá trị sống – giải trí cân bằng, trở về với tự nhiên, đáp ứng được những nhu cầu tiềm ẩn của khách hàng về một không gian sống trọn vẹn, đáng mơ ước.