Với việc triển khai chiến lược kinh doanh ngoại hối đồng bộ và hiệu quả trong năm 2020, HDBank đã trở thành ngân hàng có khối lượng giao dịch lớn trên FX Matching.

Theo Refinitivi, HDBank là ngân hàng đứng thứ 5 trong Top 10 ngân hàng có khối lượng giao dịch lớn nhất trên hệ thống FX Matching năm 2020 tại thị trường Việt Nam trong tổng số 33 ngân hàng đang tham gia giao dịch.

Được biết, giải thưởng FX Matching là một giải thưởng lâu đời và danh giá tại khu vực Châu Á Thái Bình Dương với những tiêu chí rõ ràng minh bạch và hoàn toàn trung lập trong việc lựa chọn các đơn vị tham gia thắng cuộc.

Phát biểu tại lễ trao giải, bà Nga Trần, Giám đốc kinh doanh phụ trách Việt Nam và Myanmar của Refinitiv đánh giá: "Sau khi được Ngân hàng nhà nước Việt Nam cấp phép và đi vào sử dụng, Refinitiv bất ngờ về thành tích doanh số giao dịch khá cao mà HDBank đạt được. HDBank đã xếp thứ 5 trong Top 10 ngân hàng có khối lượng giao dịch lớn trên FX Matching. Refinitiv cảm ơn sự đồng hành của đội ngũ FX trading HDBank cùng Refinitiv tạo nên sự thành công của hệ thống FX Matching tại Việt Nam".

Năm 2019, hệ thống FX Matching chính thức được sử dụng tại thị trường ngoại hối Việt Nam và được Ngân hàng nhà nước Việt Nam chấp thuận. HDBank là một trong những ngân hàng tham gia FX Matching ngay từ đầu và đã phát sinh doanh số giao dịch lớn trên hệ thống này. Với công cụ FX Matching, HDBank đã có thêm một công cụ hỗ trợ để đạt được mục tiêu kinh doanh và khẳng định vị thế trên thị trường trong những năm qua.

Trước những khó khăn tình hình dịch bệnh Covid 19 và áp lực cạnh tranh ngày càng gay gắt trên thị trường ngoại hối trong năm 2020, HDBank không ngừng nỗ lực đáp ứng nhu cầu mua bán ngoại hối của khách hàng cũng như nâng cao hoạt động kinh doanh mua bán ngoại tệ trên thị trường liên ngân hàng, nhằm mong muốn nâng cao chất lượng cung ứng dich vụ ngoại hối, đẩy mạnh doanh số kinh doanh ngoại hối và tạo vị thế cạnh tranh của HDBank.

Đến 31/12/2020, HDBank có vốn điều lệ: 16.088 tỷ đồng; tổng tài sản hơn 319 nghìn tỷ đồng; mạng lưới hơn 300 điểm giao dịch ngân hàng và 1 văn phòng đại diện tại Myanmar; gần 19.000 điểm giao dịch tài chính của HD SAISON; phục vụ 10 triệu khách hàng.

Cùng hệ sinh thái độc đáo; tiên phong các thương vụ M&A và thế mạnh về mảng bán lẻ, SME va tài chính- tiêu dùng, HDBank hướng đến trở thành Happy Digital Bank - Ngân hàng xanh, Ngân hàng số hiện đại, phát triển vì hạnh phúc của khách hàng, cán bộ nhân viên và cộng đồng xã hội.