Theo Sở Công thương TP.HCM, những doanh nghiệp tham gia chương trình đều là những doanh nghiệp có uy tín, đã khẳng định thương hiệu trong quá trình sản xuất kinh doanh, được người tiêu dùng tin dùng như các doanh nghiệp có sản phẩm đạt Giải thưởng “Thương hiệu Vàng TP.HCM", doanh nghiệp sản xuất các sản phẩm chủ lực của thành phố, các doanh nghiệp thương mại điện tử lớn...

Theo đó, để kích thích sức mua chung, giúp doanh nghiệp sản xuất, phân phối đẩy mạnh lưu thông, tiêu thụ hàng hóa sau thời gian dài bị ảnh hưởng nặng nề bởi dịch Covid-19, UBND TP đã chỉ đạo và giao Sở Công thương TP.HCM tổ chức chương trình khuyến mãi tập trung kéo dài từ ngày 15/11 đến 30/12, vận động tất cả doanh nghiệp kinh doanh hàng hóa, dịch vụ trên địa bàn tham gia.

Thống kê của Sở Công Thương TP.HCM cho thấy, đã có gần 600 đơn vị sản xuất kinh doanh đăng ký gần 1.700 hoạt động khuyến mại, với mức từ 30 - 70%. Đặc biệt, lần đầu tiên TP.HCM cho phép doanh nghiệp khuyến mại lên đến 100%, nhằm kích cầu tiêu dùng cuối năm và hỗ trợ doanh nghiệp sau thời gian bất động vì dịch.

Khảo sát sơ bộ những ngày đầu tiên cho thấy, chương trình đang góp phần thúc đẩy sức mua trên thị trường thành phố trong những ngày này. Về phía người tiêu dùng, người dân tin rằng hàng hóa được kiểm soát chất lượng, giá cả và hậu mãi theo đúng quy định pháp luật bởi chương trình này do sở, ngành, hiệp hội, doanh nghiệp, nhà bán lẻ... cùng phối hợp thực hiện.

Đại diện hệ thống siêu thị Co.opmart, Co.opXtra, Co.op Food, Co.opSmile (Saigon Co.op) cho biết đơn vị hưởng ứng tháng khuyến mãi tập trung bằng 2 đợt khuyến mãi lớn liên tục nhau. Cụ thể, đợt 1 giảm giá đến 50% cho 11.000 sản phẩm, tập trung nhóm thực phẩm và hóa phẩm, các ngày cuối tuần có giảm giá đến gần 80% (kèm điều kiện hóa đơn), thực hiện từ 15/11 đến 24/11. Đợt 2 từ 24/11 đến 31/12, giảm giá đến 53% cho hơn 5.000 sản phẩm, chủ yếu đồ dùng gia đình, thực phẩm.

Đại diện siêu thị Emart cho biết sẽ tung ra mức giảm giá đến 70% từ nay đến hết năm 2021. Siêu thị Lotte Mart cũng đang áp dụng chương trình khuyến mãi "mua 1 tặng 1" và "giảm giá đến 50%" cho hơn 1.000 mã sản phẩm, trong đó chủ yếu là sản phẩm tiêu dùng, thực phẩm.

Hệ thống bán lẻ gần 2.500 siêu thị và cửa hàng VinMart/VinMart  cho biết sẽ nỗ lực giữ giá ổn định với nhóm nhu yếu phẩm, đồng thời sẽ có các chương trình khuyến mại được thực hiện 2 kỳ/tháng, mỗi kỳ kéo dài 15 ngày nhờ các hợp đồng dài hạn và sự ủng hộ của các đối tác cung cấp hàng hóa. Còn siêu thị MM Mega Market Việt Nam mang đến chương trình “Sắc Thái trên đất Việt” giảm giá các loại gia vị chỉ còn 29.000 đồng. Hệ thống Co.op Mart cũng khuyến mại đến 53% với hàng ngàn sản phẩm.

Trong khi đó, các doanh nghiệp sản xuất, bán lẻ thực phẩm hàng đầu cũng tham gia khuyến mãi tưng bừng. Cụ thể, đại diện Tổng công ty Thương mại Sài Gòn (Satra) cho biết sẽ tham gia khuyến mãi đến đầu năm sau với 5 chương trình ưu đãi lớn cho toàn hệ thống và hàng chục chương trình ưu đãi riêng lẻ tại hàng trăm cửa hàng ở TP.HCM. Trước mắt, từ ngày 22/11 đến 5/12, đơn vị thực hiện khuyến mãi đến 49% cho hàng nghìn mặt hàng, đặc biệt là thực phẩm.

Nhiều đơn vị sản xuất thực phẩm như Công ty Vissan, Vĩnh Thành Đạt, Ba Huân… cho biết sức mua đang ở mức thấp hơn hẳn so với mọi năm nên sẽ giữ giá bán ổn định, thậm chí thực hiện khuyến mãi kéo dài đối với các mặt hàng thiết yếu như thịt, trứng, thực phẩm chế biến bởi kế hoạch xây nguồn cung phục vụ cho thị trường Tết là khá dồi dào.

Đặc biệt, Vissan đang chạy đa dạng hoạt động ưu đãi cho khách hàng, áp dụng tại cửa hàng Vissan hoặc trên website như miễn phí giao hàng cho đơn hàng trên 250.000 đồng, giảm từ 10 - 30% một số mặt hàng thực phẩm chế biến, khách hàng có hóa đơn trên 200.000 đồng khi mua thịt tươi sống sẽ được tặng 1 gói hạt nêm 200g...

Tại những trung tâm thương mại lớn như Vincom, Vạn Hạnh Mall, Takashimaya…, hàng loạt thương hiệu treo băng-rôn giảm giá từ 50 - 80% cùng nhiều chương trình ưu đãi dành cho khách hàng. Bà Nguyễn Thị Yến Phương, quản lý cửa hàng Giordano ở Vincom (quận 1), cho biết, thương hiệu sẽ giảm giá đến 70% trong mùa cuối năm. Bà Nguyễn Thị Đan Tâm, quản lý chuỗi bán lẻ Soja tại Takashimaya, chia sẻ: “Hy vọng chương trình giảm giá hấp dẫn này sẽ giúp cho các hoạt động mua sắm cuối năm sôi động trở lại, kích thích nền kinh tế tăng trưởng hậu giãn cách”.

Theo một số đơn vị sản xuất kinh doanh, nhà bán lẻ... trên địa bàn TP.HCM, khi tham gia chương trình khuyến mại tập trung này, các doanh nghiệp sẽ triển khai mức giá ưu đãi cho hầu hết các ngành hàng, lĩnh vực, tuy vậy vẫn có sự ưu tiên nhất định đối với một số nhóm hàng hóa tiêu dùng thiết yếu, nhất là lương thực, thực phẩm... Đại diện Sở Công thương TP.HCM cho biết đơn vị vừa xây dựng website tphcmkhuyenmaitaptrung.vn để hỗ trợ doanh nghiệp, người dân theo dõi nội dung các chương trình khuyến mãi.

Phó Chủ tịch UBND TPHCM Phan Thị Thắng cho biết, ngoài việc khuyến mại, kích cầu mua sắm đối với mặt hàng tiêu dùng, Chương trình khuyến mại tập trung năm 2021 còn có sự góp mặt, hưởng ứng tích cực của lĩnh vực y tế, du lịch, mang đến cho người dân, du khách những trải nghiệm đa dạng dịch vụ sau thời gian giãn cách xã hội.