Tối 16/9, lãnh đạo của 14 hiệp hội ngành hàng lớn nhất nước thuộc các lĩnh vực công nghiệp, thực phẩm, điện tử, chế biến thủy hải sản, đồ gỗ… đã ký tên trong bản kiến nghị gửi đến Chính phủ, đề xuất chiến lược phục hồi sản xuất, kinh doanh an toàn trong bối cảnh chống dịch mới, được thống nhất quản lý trên toàn quốc, từng bước phù hợp phục hồi kinh tế mà vẫn kiềm chế được dịch.

Lãnh đạo 14 hiệp hội đại diện cho nhiều ngành hàng chủ lực của Việt Nam cho rằng, trong thời gian qua, lãnh đạo Chính phủ luôn đồng hành với cộng đồng doanh nghiệp, đặc biệt là nhiều quyết sách tích cực về chống dịch, về phục hồi sản xuất, kinh doanh và hỗ trợ doanh nghiệp, người dân đã được triển khai kịp thời. Theo các doanh nghiệp, tinh thần cao nhất của cộng đồng doanh nghiệp là luôn chung tay với Chính phủ chống dịch linh hoạt vì yêu cầu khởi động lại nền kinh tế là rất cấp bách.

Để thực hiện được yêu cầu cấp bách lúc này, các hiệp hội doanh nghiệp sau khi trao đổi nhiều lần với các doanh nghiệp thành viên và chuyên gia đã đề xuất với Thủ tướng Chính phủ về chiến lược “Phòng chống dịch theo điểm” để phục hồi sản xuất, kinh doanh an toàn trong bối cảnh chống dịch mới, thống nhất quản lý trên toàn quốc để vừa từng bước phù hợp phục hồi kinh tế, mà vẫn kiềm chế được dịch.

Theo đó, 14 hiệp hội kiến nghị trao quyền chủ động trong mô hình và phương thức tổ chức sản xuất cũng như vận hành phòng chống dịch cho các tổ chức/doanh nghiệp. Không đóng cửa doanh nghiệp nếu lây nhiễm chỉ trong phạm vi hẹp của một dây chuyền/phân xưởng/bộ phận riêng biệt.



Các hiệp hội đề xuất phòng chống dịch tại điểm sản xuất  (hộ gia đình, hợp tác xã, doanh nghiệp dịch vụ, nhà máy, công trình, bến cảng) theo phương án:

- Các doanh nghiệp, điểm sản xuất tự chủ lập phương án phòng chống dịch, thực hiện biện pháp 5K.

- Chỉ xét nghiệm theo xác suất 10% lao động với tần xuất 7 ngày/lần. Bộ Y tế cần ban hành công điện hướng dẫn rõ ràng cho doanh nghiệp toàn quốc về quy tắc xét nghiệm Covid-19 trong nhà máy, doanh nghiệp như tỷ lệ số công nhân phải xét nghiệm, thời gian xét nghiệm cho các trường hợp chưa tiêm vaccine, đã tiêm một mũi và hai mũi.

- Các điểm sản xuất sẽ chủ động tổ chức hoạt động theo khu vực, giờ ăn linh hoạt, hạn chế tiếp xúc. Đồng thời phun khử khuẩn hàng ngày, vệ sinh mũi, họng bằng nước muối, xông tinh dầu.

- Khi có F0, doanh nghiệp khoanh vùng, tách F0, F1, chủ động phương án cách ly, điều trị, khôi phục sản xuất trong ngày đồng thời thông báo y tế địa phương.

Về vấn đề xét nghiệm, các hiệp hội mong muốn các tổ chức y tế được phép bán kit xét nghiệm theo giá cạnh tranh. Chính phủ sẽ kiểm soát giá kít xét nghiệm như mặt hàng cần bình ổn giá hoặc được Nhà nước trợ giá theo Luật Giá. Tổ chức Y tế, bệnh viện, y tế lưu động của địa phương hoặc của doanh nghiệp sẽ xét nghiệm đối với điểm sản xuất.

Các hiệp hội kiến nghị Chính phủ ban hành chỉ thị phòng chống dịch phù hợp với quan điểm và tình hình mới, thay thế chỉ thị số 15 và 16 do dịch bệnh đã chuyển giai đoạn mới, trong đó quan điểm lẫn mục tiêu "zero Covid-19" đã chuyển sang "sống chung với Covid-19". Chỉ thị mới này cần phải quy định thống nhất các tiêu chí, điều kiện phòng chống dịch - phục hồi kinh tế, và được áp dụng thống nhất trên toàn quốc.

Các hiệp hội kiến nghị bỏ khái niệm hàng hóa thiết yếu trong các chỉ thị trên. Cả nước là một vùng, và quản lý dịch theo điểm: không phong tỏa, cách ly theo vùng địa lý mà quản lý phòng chống dịch theo điểm dân cư nhỏ nhất có nguy cơ cao (căn nhà, căn hộ, xóm, tổ dân phố, ngõ phố, khu tập thể, phân xưởng, phòng ban...).

Chính phủ lập tổ đặc biệt để kiểm tra, giám sát lưu thông, chống ách tắc hàng hóa bằng đường dây nóng. Các địa phương chỉ được phép kiểm tra phòng chống dịch đối với người trên các phương tiện vận chuyển tại điểm đi và điểm đến.

Bản kiến nghị còn đề xuất ngân sách Nhà nước chi trả các chi phí xét nghiệm, điều trị cho các cá nhân chưa có bảo hiểm y tế. Bảo hiểm y tế sẽ chi trả các chi phí cho các cá nhân đóng bảo hiểm. Các bệnh viện, tổ chức y tế tư nhân được phép thu phí xét nghiệm và điều trị. Còn chi phí xét nghiệm, phòng chống dịch của các tổ chức, doanh nghiệp được khấu trừ vào chi phí doanh nghiệp hoặc kinh phí Công đoàn, phí bảo hiểm xã hội.

Với các cá nhân, hộ kinh doanh, doanh nghiệp vừa và nhỏ, 14 hiệp hội kiến nghị cho phép cộng lãi suất ngân hàng vào dư nợ gốc trong 24 tháng, đồng thời gia hạn nợ 12 tháng đối với dư nợ ngắn hạn, 24 tháng đối với nợ trung, dài hạn. Cộng đồng doanh nghiệp cũng mong muốn sự hỗ trợ để lập các cơ sở lưu trú, lập các trạm y tế tại chỗ hoặc lưu động để triển khai phòng chống dịch tại các nhà máy, cụm nhà máy, khu công nghiệp.

Đối với việc hỗ trợ phục hồi kinh tế cho doanh nghiệp, các hiệp hội đề xuất Chính phủ chỉ đạo Ngân hàng Nhà nước, Bộ Tài chính, Bộ Lao động, thương binh và xã hội, Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bộ Giao thông vận tải, các bộ ngành liên quan và đề nghị Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam thực hiện miễn, giảm các loại thuế, phí, tiền điện, nước, các biện pháp đã nêu trong nghị quyết 105/NQ-CP.

Đồng thời kiểm tra tiến độ và hiệu quả thực hiện của chính sách hỗ trợ lãi suất ngân hàng, gia hạn nợ, miễn, giảm các loại thuế, phí, tiền điện, nước cho các doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh bị ảnh hưởng nặng bởi dịch bệnh.



14 Hiệp hội doanh nghiệp, gồm: Hội Lương thực thực phẩm TPHCM (FFA), Hiệp hội Thực phẩm Minh Bạch (AFT), Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thuỷ sản Việt Nam (VASEP), Hiệp hội DN Điện tử Việt Nam (VEIA), Hiệp hội Nhựa Việt Nam (VPA), Hiệp hội Dệt may Việt Nam (VITAS), Hiệp hội Bia - Rượu - Nước giải khát Việt Nam (VBA), Hội Doanh nghiệp Hàng Việt Nam Chất lượng cao, Hiệp hội Da giày Túi xách Việt Nam (LEFASO), Hội Mỹ nghệ và Chế biến Gỗ TPHCM (HAWA), Hiệp hội Gỗ và Lâm sản Việt Nam (VFA), Hiệp hội Sữa Việt Nam (VDA), Hiệp hội Giấy và Bột giấy Việt Nam (VPPA) và Hiệp hội Chè Việt Nam (VITAS).