Với thông điệp "Năng lượng cho cuộc sống", thương hiệu Lipovitan đã chinh phục thị trường nước tăng lực Việt Nam bằng chính sự khác biệt của sản phẩm dành cho người tiêu dùng.

CHẶNG ĐƯỜNG 21 NĂM MANG "NĂNG LƯỢNG CUỘC SỐNG"

Lipovitan đã có mặt ở thị trường Việt Nam hơn 21 năm. Thương hiệu này là "con đẻ" của hãng dược phẩm danh tiếng Taisho tại Nhật Bản có bề dày 109 năm và cũng là một trong những công ty dược phẩm lớn nhất quốc gia mặt trời mọc. Ngay từ khi ra đời năm 1962 – với tiền thân là một sản phẩm nước uống bổ sung dinh dưỡng từ Taurine và Vitamin, Lipovitan nhanh chóng gây được sự chú ý đặc biệt với người tiêu dùng nhờ đáp ứng nhu cầu cần hồi phục năng lượng khi mệt mỏi, rất phù hợp với đối tượng lao động về thể chất và trí óc. Lipovitan vì thế đã lan tỏa và là sản phẩm tạo nên văn hóa sử dụng nước tăng lực của người Nhật Bản.

Tập đoàn dược phẩm Taisho nhanh chóng đưa Lipovitan tới nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Sản phẩm được bán tại các thị trường châu Á như Đài Loan, Thái Lan, Philippines, Singapore,… Năm 1999, Taisho quyết định chinh phục thị trường Việt Nam, với chiến lược đầu tư dài hạn, xây dựng nhà máy sản xuất Lipovitan tại tỉnh Khánh Hòa và cho ra đời phiên bản lon để phù hợp với thói quen của người tiêu dùng Việt Nam. Thông qua sản phẩm nổi tiếng này, tập đoàn dược phẩm Taisho muốn mang đến cuộc sống khỏe mạnh cho mọi người, đồng thời phấn đấu để trở thành công ty đáng tin cậy nhất và gắn liền với cộng đồng địa phương Việt Nam.

Trong suốt 21 năm tại thị trường Việt Nam, Lipovitan đã chinh phục niềm tin của người tiêu dùng Việt bằng chất lượng và những chương trình hỗ trợ, gắn gắn kết và chia sẻ thành công với cộng đồng địa phương. Với đà phát triển mạnh mẽ, công ty đang có kế hoạch mở rộng nhà máy để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng ngày càng gia tăng.

THÀNH CÔNG NHỜ CHẤT LƯỢNG VÀ CÔNG NGHỆ NHẬT BẢN, HƯƠNG VỊ VÀ GIÁ VIỆT NAM

Thị trường nước tăng lực của Việt Nam những năm gần đây phát triển rất sôi động, với sự góp mặt của nhiều thương hiệu mới, đồng thời sự cạnh tranh diễn ra ngày càng gay gắt. Tuy vậy, cái tên Lipovitan vẫn là một thương hiệu được ghi nhớ đậm nét trong tâm trí khách hàng: một sản phẩm của Nhật Bản, chất lượng Nhật Bản, mang khẩu vị Việt Nam và giá tiền dành cho người Việt.

Trong suốt 21 năm có mặt tại Việt Nam, Lipovitan không ngừng nghiên cứu và nâng cao chất lượng sản phẩm. Nhà máy sản xuất tại Khánh Hòa hoạt động dưới sự cho phép và kiểm tra chất lượng của Công ty dược phẩm Taisho Nhật Bản để đảm bảo tiêu chuẩn Nhật Bản cho mọi sản phẩm trước khi đến tay người tiêu dùng. Năm 2016 đánh dấu sự thành công lớn trong việc nghiên cứu, cải tiến chất lượng, hương vị của sản phẩm. Với hương vị hiện tại Lipovitan tự tin chinh phục cả những khách hàng khó tính nhất.

Các nghiên cứu khoa học chứng minh rằng Vitamin nhóm B có vai trò cung cấp dinh dưỡng thiết yếu cho chu trình năng lượng trong cơ thể. Lipovitan là nước tăng lực với hàm lượng vitamin B và B1 cao. Sự cải tiến đột phá về chất lượng và hương vị này đã đem lại thành công lớn cho Lipovitan, sản phẩm được lan tỏa sâu rộng vào thị trường. Theo đại diện của tập đoàn Taisho, năm 2021 là một năm có nhiều hứa hẹn đột phá của thương hiệu này tại thị trường Việt Nam.

Địa phương hóa là một nét độc đáo mà Taisho muốn tiếp tục phát huy ở sản phẩm Lipovitan, không chỉ ở giá thành, hương vị mà cả về các thiết kế bao bì cho các dịp đặc biệt trong năm. Chẳng hạn, trong dịp Tết Nguyên đán vừa rồi, Lipovitan tung ra những mẫu mã riêng cho Tết với sắc đỏ đậm phong vị tết Việt. Sản phẩm được người tiêu dùng chọn làm quà biếu Tết với hy vọng mang lại niềm vui và năng lượng ngập tràn cho năm mới.

Lipovitan là thương hiệu của công ty dược phẩm Taisho - công ty Dược phẩm kênh OTC số 1 tại Nhật Bản. Lipovitan ra đời vào năm 1960. Taisho đã tạo ra sản phẩm Lipovitan đầu tiên như một thức uống bổ sung dinh dưỡng, cung cấp hàm lượng Taurine và vitamin nhóm B cao, hỗ trợ quá trình chuyển hóa và tái tạo năng lượng cho cơ thể. Nếu bạn đang là người thường xuyên cần dùng các sản phẩm nước uống tăng lực cho công việc và thể lực, Lipovitan sẽ là lựa chọn tốt nhất cho sức khỏe của bạn.

* Thông tin chi tiết:

Website: www.lipovitan.vn