Cuối thập niên 90, khi internet còn xa lạ với đa số người Việt, chẳng ai tin tương lai có loại máy vừa chụp hình xong có thể in ngay tức thì. Thế nhưng, Lê Bảo Minh đã nhìn ra tiềm năng phát triển của thị trường các sản phẩm công nghệ. Không lâu sau, doanh nghiệp này nhanh chóng trở thành đại lý chính thức của một trong những thương hiệu về hình ảnh và quang học lớn nhất thế giới - Canon.

CON MẮT THỨC THỜI

30 năm trước, để có được một tấm hình chưa nói đến chuyện ưng ý hay không, chúng ta sẽ phải thuê thợ ảnh hoặc tới tiệm ảnh để chụp và chờ tráng phim, rọi ảnh. Việc sở hữu một chiếc máy ảnh DSLR ống kính rời màn hình cảm ứng, với máy in màu kỹ thuật số, chụp xong in trong nháy mắt, là điều không tưởng.

Mà kể cả có tưởng tượng ra những món đồ đó, thì cũng chẳng mấy ai tin người Việt có cơ hội dùng trước khi bước sang thiên niên kỷ mới.

Dù vậy, người đứng đầu Công ty Cổ phần Lê Bảo Minh lúc ấy vẫn nhìn ra sự phát triển vượt bậc của các thiết bị, sản phẩm công nghệ, bà Lê Thị Ngọc Hải quyết định chọn con đường kinh doanh hàng điện tử văn phòng để khởi nghiệp. Những ngày đầu khó khăn thiếu thốn trăm bề, doanh nghiệp này bắt đầu những dự án nhỏ, vừa bán vừa thăm dò, thay đổi.

Nhận thấy người Việt chuộng đồ Nhật vì độ bền cao, mẫu mã đẹp mà lại hữu dụng, Lê Bảo Minh hợp tác với Canon - một thương hiệu lớn trên thế giới, chuyên sản xuất các sản phẩm hình ảnh và quang học. 6 năm bền bỉ và kiên trì xây dựng thị trường trong nước, đồng thời nỗ lực chứng minh thực lực, cuối cùng Lê Bảo Minh được Canon chọn làm đại lý phân phối độc quyền các sản phẩm Canon tại Việt Nam.

Sự thức thời ấy đem lại cho Lê Bảo Minh cơ hội lớn để phát triển vững mạnh. Bởi chỉ vài năm sau khi internet vào Việt Nam (1997), mọi thứ đã thay đổi chóng mặt. Máy chụp hình du lịch PnS nhỏ xíu xuất hiện, dần thay thế máy phim cồng kềnh; thẻ nhớ kĩ thuật số lên ngôi thay cho phim cuộn... Trong bối cảnh đó, thị trường máy ảnh, phụ kiện và các thiết bị điện tử văn phòng cũng trở nên sôi động và tăng trưởng thần tốc theo. Nhiều doanh nghiệp bắt đầu thay đổi các thiết bị văn phòng, ứng dụng công nghệ kỹ thuật số để tối đa hóa nguồn lực, thúc đẩy giải quyết công việc nhanh và hiệu quả hơn.

Khi ấy, Lê Bảo Minh là một trong những doanh nghiệp hiếm hoi phân phối các dòng máy ảnh, máy in và vật tư văn phòng chính hãng từ thương hiệu lớn thế giới như Canon. Theo kí ức của người Việt, những năm đầu thế kỉ 20, hầu hết thanh niên trẻ muốn tiếp cận nghệ thuật nhiếp ảnh đều nghĩ đến Canon. Mà muốn tìm hiểu về Canon, đáng tin cậy nhất chỉ có thể vào các cửa hàng của Lê Bảo Minh...

24 NĂM TẬN HIẾN

Thành lập từ 1997, Lê Bảo Minh đã có 24 năm đồng hành và phục vụ người Việt. Đến nay, Lê Bảo Minh đã phát triển một hệ thống vững mạnh bao gồm 15 chi nhánh, 5 trung tâm giải pháp hình ảnh, 1 trung tâm dịch vụ kỹ thuật, 4 showroom, 2 trạm bảo hành và dịch vụ kỹ thuật cùng hơn 300 đại lý ủy quyền bảo hành uy tín trên toàn quốc.

Có được những con số đáng tự hào đó là nhờ vào sự nhanh nhạy, đón đầu xu thế của Lê Bảo Minh. Ngoài mở rộng lĩnh vực kinh doanh sang bán buôn, bán lẻ thiết bị văn phòng, thiết bị quang học, vật tư thay thế, Lê Bảo Minh còn mở trạm sửa chữa, cho thuê máy móc, thiết bị văn phòng, thiết bị và đồ dùng hữu hình khác.

Không chỉ vậy, chiến lược kinh doanh của Lê Bảo Minh là tiến đến cung cấp giải pháp công nghệ thông minh trong nhiều lĩnh vực, giúp người Việt dễ dàng thích ứng với nền kinh tế không ngừng vận động trên toàn cầu. Giờ đây, bất kì ai cũng có thể sở hữu một chiếc máy ảnh ống kính rời với vài ba ống kính đủ loại tiêu cự, văn phòng nào cũng có thể có máy in, máy photocopy nhiều tính năng, hữu dụng mà lại nhỏ gọn và tiết kiệm…

Để đáp ứng nhu cầu thị trường, hỗ trợ Canon tiếp cận khách hàng, và hoàn thành mục tiêu đem lại tri thức cho người dùng, giúp họ ứng dụng tốt nhất sản phẩm mình có, Lê Bảo Minh còn phát triển thêm các dịch vụ đi kèm. Ví dụ như các lớp học Vui Nhiếp Ảnh đào tạo kiến thức và kỹ năng chụp hình, quay phim VNA Class; lớp nhiếp ảnh và mỹ thuật dành cho trẻ em VNA Young; các chương trình Photo Tour đem lại sân chơi lý thú cho hàng ngàn tay máy trên khắp Việt Nam; các talkshow chia sẻ kinh nghiệm từ chuyên gia...

Điều không tưởng của thập kỉ 90 giờ đã trở thành điều bình thường trong xã hội hiện đại, Lê Bảo Minh từ một công ty khởi nghiệp nhiều khó khăn giờ đã nhanh chóng chinh phục và leo lên vị thế dẫn đầu thị trường.

"Việc đưa công nghệ thông minh về Việt Nam, để người Việt được sử dụng và hỗ trợ phát triển, là điều mà Lê Bảo Minh luôn cố gắng làm thật tốt. Chúng tôi mong rằng khoảng cách giữa Việt Nam với thế giới sẽ rút ngắn lại, bằng vào nỗ lực không ngừng nghỉ của mỗi một doanh nghiệp như Lê Bảo Minh", bà Lê Thị Ngọc Hải, chủ tịch Hội đồng Quản trị công ty chia sẻ.