Theo đó, HBA đưa ra giải pháp “2 tại chỗ - 1 vùng xanh”, tức là công nhân “sản xuất tại chỗ, ăn uống tại chỗ” nhưng về ngủ nơi “vùng xanh” hay những khu “an toàn”. Nơi ở của công nhân có thể là nhà riêng, nhà trọ, khu nhà trọ, khách sạn,... nhưng trước hết phải nằm trong “vùng xanh” đã được doanh nghiệp khảo sát, lựa chọn nhằm đảm bảo việc thuận lợi đi lại bằng xe đưa đón tập trung.

Trước mắt, HBA kiến nghị chính quyền và cơ quan chức năng thành phố chấp nhận cho thí điểm doanh nghiệp thực hiện “2 tại chỗ - 1 vùng xanh” là hai công ty Intel Products Việt Nam và Datalogis Việt Nam của Khu công nghệ cao. Mỗi công ty tổ chức 30 công nhân cho về "vùng xanh" cư trú nhưng phải bảo đảm điều kiện doanh nghiệp cài đặt và sử dụng Bluezone cho công nhân để theo dõi. Ngoài ra, có thể cài đặt Apps cho công nhân khi họ được về “vùng xanh” theo đề xuất của Chi hội Doanh nghiệp khu Công nghệ cao.

Theo đề xuất, thời gian thí điểm sẽ từ ngày 16/8 đến 30/8. Nhóm lao động áp dụng là người có tay nghề cao và vị trí cốt cán trong sản xuất và đều đã được tiêm vaccine mũi 1. Mô hình thí điểm này trước mắt sẽ thực hiện với quy mô khoảng 300 người. Thời gian đầu sẽ thử nghiệm với nhóm nhỏ 20-30 người và tối đa 100 người. Công nhân “vùng xanh” sẽ được doanh nghiệp xét nhiệm 5 ngày/2 lần.

HBA cho rằng, chi phí hỗ trợ cho “2 tại chỗ - 1 vùng xanh” chắc chắn ít tốn kém hơn so với các phương án khác, nhưng công nhân có thể sinh hoạt thoải mái hơn. Tuy nhiên, Ban Quản lý các Khu Chế xuất - Khu Công nghiệp TP.HCM (Hepza), Ban Quản lý Khu Công nghệ cao TP.HCM (SHTP) và công ty đầu tư hạ tầng các khu cần tạo điều kiện để doanh nghiệp kết nối với khu vực, chính quyền địa phương để phối hợp xây dựng “vùng xanh” cho công nhân.

Mỗi khu công nghiệp thành lập một bệnh viện dã chiến hoặc khu thu dung phòng chống dịch. Lấy khu thu dung phòng chống dịch đang triển khai tại Khu chế xuất Linh Trung 2 làm mô hình thí điểm để các khu đúc kết kinh nghiệm.

HBA cũng đề xuất tiêm vét mũi và mũi 2 vaccine phòng ngừa Covid-19 cho công nhân khu công nghiệp, trong đó ưu tiên người lao động đang làm việc tại doanh nghiệp các ngành xuất khẩu sản phẩm điện tử, dệt may, da giày, chế biến nông sản, thực phẩm.

Trước đó, Chi hội Doanh nghiệp Khu Công nghệ cao TP.HCM (SBA) cũng đã kiến nghị về phương án thí điểm cho người lao động đi làm từ nhà. Đây là những lao động đã được tiêm vắc xin mũi 1 thuộc Công ty Intel Products Việt Nam và Công ty Datalogic Việt Nam. Người lao động và chủ sử dụng lao động tại hai công ty nói trên buộc phải tuân thủ các quy định ngặt nghèo về phòng, chống dịch nếu được áp dụng thí điểm.

Thống kê cho thấy, trong 17 Khu Chế xuất - Khu Công nghiệp hiện có 50% doanh nghiệp/nhà máy thực hiện “3 tại chỗ” với tổng số lao động khoảng 51.000 công nhân (781 doanh nghiệp/1.412 nhà máy), trong đó có 652 nhà máy đủ điều kiện. Khu Công nghệ cao có 76/85 nhà máy đang thực hiện “3 tại chỗ”, với khoảng 10.000 công nhân viên, kỹ sư, chuyên gia.

Mô hình “2 tại chỗ - 1 vùng xanh” được đưa ra trong bối cảnh hơn một tháng thực hiện “3 tại chỗ”, tâm lý công nhân đang có diễn biến “không muốn ở mãi trong nhà máy hoặc khách sạn”, đồng thời chi phí “3 tại chỗ” của doanh nghiệp là quá lớn, không thể kéo dài.