Theo Sở Công Thương Hà Nội, để thực hiện Chỉ thị số 17/CT-UBND ngày 23/7/2021 của Ủy ban Nhân dân thành phố Hà Nội về thực hiện giãn cách xã hội trên địa bàn; trong đó, giao cho Sở Công Thương, Sở Giao thông Vận tải phối hợp tổ chức phương án vận chuyển, cung ứng hàng hóa thiết yếu được lưu thông thuận lợi trên địa bàn thành phố phục vụ nhu cầu người tiêu dùng.

Theo đó, Sở Công Thương Hà Nội đã lập danh sách 700 người sử dụng xe môtô 2 bánh vận chuyển hàng hóa của các doanh nghiệp được cấp thẻ vận chuyển gồm:

Công ty Cổ phần thực phẩm Hương Sơn với 13 người chuyên giao nhận hàng hóa (shipper), Công ty Cổ phần sản xuất và thương mại An Việt 17 shipper; Công ty Cổ phần Tiên Viên 4 shipper; Công ty Trách nhiệm hữu hạn Thương mại Quốc tế và Thương mại dịch vụ siêu thị Big C Thăng Long 49 shipper; Công ty Trách nhiệm hữu hạn 2-9 Hà Tây 8 shipper; Công ty Trách nhiệm hữu hạn bán lẻ Fuji Mart Việt Nam 39 shipper; Công ty Trách nhiệm hữu hạn bán lẻ BRG 182 shipper.

Hệ thống siêu thị Mường Thanh tại Hà Nội 75 shipper; Công ty Trách nhiệm hữu hạn Thương mại Sài Gòn Co.op Hà Nội 21 shipper; Công ty Cổ phần Quốc tế Homefarm 174 shipper; Hợp tác xã Dịch vụ tổng hợp Đông Cao 1 shipper; Công ty Cổ phần Trung tâm thương mại Lotte Việt Nam 19 shipper; Chi nhánh Công ty Trách nhiệm hữu hạn MM Mega Market Việt Nam tại Hà Nội 33 shipper; Công ty AEON Việt Nam 34 shipper; Công ty Cổ phần kinh doanh và chế biến thực phẩm Hà Nội 2 shipper.

Sở Công Thương Hà Nội cũng đã đề nghị các doanh nghiệp, đơn vị khẩn trương đăng ký và hướng dẫn các lái xe, giao nhận, đảm bảo cung ứng đầy đủ hàng hóa phục vụ nhu cầu nhân dân trên địa bàn thành phố.

Những người vận chuyển hàng hóa này sẽ được cấp thẻ vận chuyển giao hàng bằng xe mô tô 2 bánh cho các siêu thị trên địa bàn thành phố; nhân viên bưu tá có nhu cầu hoạt động trên địa bàn bao gồm: họ tên, địa chỉ, số điện thoại di động, biển số xe, địa bàn hoạt động.

Trước đó, Sở Công Thương, Sở Giao thông vận tải Hà Nội đưa ra phương án vận chuyển, cung ứng hàng hóa thiết yếu được lưu thông thuận lợi trên địa bàn Thành phố phục vụ nhu cầu người tiêu dùng.

Theo đó, Sở Công Thương đề nghị các doanh nghiệp phải khẩn trương hướng dẫn các lái xe đăng ký tham gia “luồng xanh” quốc gia có địa chỉ luongxanh.drvn.gov.vn theo hướng dẫn tại Văn bản số 4977/TCĐBVN-VT ngày 18/7/2021 của Bộ Giao thông vận tải; Văn bản số 3224/SGTVT-QLVT ngày 18/7/2021 và Văn bản số 3446/SGTVT-QLVT ngày 23/7/2021 của Sở Giao thông vận tải Hà Nội (thông tin được đăng tải trên Website Sở Giao thông vận tải và Sở Công Thương).

Trường hợp các doanh nghiệp, đơn vị đăng ký “luồng xanh” nhưng chưa được duyệt; xe rỗng khi chở hàng đến các tỉnh quay về Hà Nội và đến Hà Nội lấy hàng đi các tỉnh; yêu cầu lái xe chở hàng luôn mang theo hợp đồng, phiếu giao công việc; phiếu xuất - nhập hàng, biên bản giao nhận… trong mọi trường hợp để được hỗ trợ qua các chốt, trạm kiểm soát.

Ngoài ra, để đảm bảo việc lưu thông, cung ứng hàng hóa được thông suốt dưới nhiều hình thức, các doanh nghiệp phân phối, siêu thị, chuỗi thực phẩm lập danh sách nhân viên thực hiện giao nhận- vận chuyển bằng xe máy theo mẫu gửi kèm, gửi về Sở Công Thương tổng hợp để gửi Sở Giao thông vận tải chấp thuận. Sở Giao thông vận tải sẽ chấp thuận bằng gửi qua tin nhắn cho các lái xe để tham gia vận chuyển hàng hóa.