Trước thực tế các ca F0 tiếp tục xuất hiện liên quan đến các chợ truyền thống, các cảng cá đang hoạt động trên địa bàn thành phố Nha Trang, cũng như tăng cường hơn nữa các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19, thành phố Nha Trang đã tạm dừng hoạt động các chợ truyền thống trên địa bàn thành phố từ 0 giờ ngày 26/7, các siêu thị, cửa hàng tiện lợi vẫn tiếp tục hoạt động, mở cửa từ 7h – 22h hàng ngày để phục vụ người dân.

Thành phố Nha Trang cũng thông báo từ nay người dân được phát “thẻ đi chợ” với tần suất 4 ngày/lần để đi mua sắm nhu yếu phẩm thiết yếu tại những địa điểm này. Tuy nhiên, do nhu cầu của người dân cao mà số lượng các siêu thị, cửa hàng bán thức phẩm thiết yếu lại không đủ nhiều và sát với địa bàn dân cư, nên áp lực mua sắm tại các điểm bán hàng này khá lớn.

Trước tình hình đó, Công ty TNHH Quyết Thắng – một doanh nghiệp vận tải hành khách công cộng tại Khánh Hòa - đã có sáng kiến dùng những chiếc xe buýt đưa lương thực, thực phẩm thiết yếu đến tay người dân TP.Nha Trang đang thực hiện giãn cách theo Chỉ thị 16.

Ông Nguyễn Thái Thanh, Giám đốc Công ty TNHH Quyết Thắng cho biết: "Trước mắt, công ty sẽ mở 2 gian hàng lưu động tại khu đô thị mới phường Phước Long và một điểm ở khu đô thị VCN Phước Long I. Thời gian bán hàng buổi sáng từ 6h - 10h30, buổi chiều từ 14h - 18h". Theo ông Thanh, tại các xe bán hàng lưu động đều được bố trí đầy đủ các loại nhu yếu phẩm bình ổn giá và bán theo giá niêm yết, đảm bảo tối đa 2 người dân mua hàng mỗi lượt. Đơn vị  hy vọng với cách làm này sẽ góp phần giảm tải cho siêu thị và chuỗi cửa hàng bàn thực phẩm thiết yếu.

Tại khu đô thị mới phường Phước Long (Nha Trang), nhân viên xe buýt đã tham gia vận chuyển hàng hóa, làm nhân viên bán hàng, thu ngân và làm luôn nhiệm vụ thu phiếu đi cửa hàng tiện ích mà người dân được UBND phường phát (với tần suất 4 ngày/1 lần). Ngay khu vực bán hàng này có đội ngũ cán bộ của phường hướng dẫn từng người dân lên xe buýt mua hàng rồi xuống ở một cửa khác, thực hiện giãn cách, đeo khẩu trang y tế và vệ sinh khử khuẩn theo đúng quy định.

Công ty bán đầy đủ các mặt hàng rau, củ, quả, nhu yếu phẩm, lương thực, thực phẩm đáp ứng nhu cầu thiết yếu cho người dân, đảm bảo bình ổn giá và bán theo giá niêm yết. Giá một số mặt hàng, gồm: Cải thảo 25.000 đồng/kg; mồng tơi 10.000 đồng/kg; khổ qua, dưa leo, su su, bí canh 20.000 đồng/kg; đậu ve 30.000 đồng; trứng gà 36.000 đồng/10 quả; sườn heo non 160.000 đồng/kg; ba chỉ 140.000 đồng/kg; gà ta 80.000 đồng/kg; nạc vai 150.000 đồng/kg; thịt đùi 140.000 đồng/kg…

Ông Ngô Khắc Thinh, Quyền Chủ tịch UBND phường Phước Long cho biết, nhằm hỗ trợ hoạt động mua sắm các mặt hàng thiết yếu cho người dân, UBND phường Phước Long thống nhất phối hợp với Công ty TNHH Quyết Thắng Nha Trang triển khai mô hình “Chương trình bán hàng lưu động bình ổn giá đồng hành cùng thành phố chống dịch Covid-19”. Ngoài đảm bảo đầy đủ nguồn hàng, ổn định giá bán, công ty phải thực hiện đúng yêu cầu 5K theo quy định về công tác phòng, chống dịch Covid-19; thực hiện thu phiếu đi cửa hàng tiện lợi, Bách hóa Xanh mà UBND phường Phước Long đã phát hành cho người dân (tần suất 4 ngày/lần). Hàng ngày, vào 15 giờ, công ty báo cáo phiếu bán được trong ngày về văn phòng UBND phường Phước Long.

Được biết, Công ty TNHH Quyết Thắng trước đây vận chuyển khách hàng bằng xe buýt. Tuy nhiên, do ảnh hưởng dịch Covid-19 nên các xe tháo ghế và chuyển thành cửa hàng di động phục vụ người dân trên địa bàn. Đây là mô hình rất thiết thực trong thời gian giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16.