Theo ông Nguyễn Viết Toàn, Chủ tịch UBND huyện Tân Yên, năm nay toàn huyện có hơn 1,3 nghìn ha vải, sản lượng ước đạt 14 nghìn tấn. Trong bối cảnh dịch Covid-19 diễn biến phức tạp, huyện tập trung cao vào việc bảo đảm cho các vùng vải thiều “sạch - không bị tác động của dịch bệnh Covid-19”.

Tân Yên tập trung tuyên truyền, vận động người dân trong vùng vải không đi ra khỏi địa bàn, tập trung cho sản xuất, tiêu thụ; lập các tổ chốt kiểm soát người, phương tiện vào vùng vải thiều tập trung, bảo đảm quy định phòng dịch; kiểm tra y tế các mã vùng trồng... Do đó, vải thiều sớm Tân Yên có chất lượng cao, bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm. Thời gian thu hoạch vải thiều sớm sẽ kéo dài đến khoảng 15/6/2021.

Hiện nay, vải thiều sớm Tân Yên được nhiều doanh nghiệp, tập đoàn, siêu thị đăng ký thu mua sản phẩm để tiêu thụ khắp cả nước, đồng thời xuất khẩu sang Nhật Bản và Trung Quốc. Qua sự kiện này, huyện Tân Yên kỳ vọng được đón tiếp nhiều hơn nữa các doanh nghiệp, thương nhân trong và ngoài nước đến giám sát, thu mua tiêu thụ vải thiều và các sản phẩm chủ lực đặc trưng của huyện.

Chia sẻ tại buổi lễ, đại diện Công ty cổ phần Thực phẩm Xuất nhập khẩu Toàn Cầu (Lục Ngạn) cho biết, Công ty đã chủ động các điều kiện, cơ sở vật chất, dây chuyền, thiết bị sẵn sàng xuất khẩu vải thiều tiêu thụ tại thị trường Nhật Bản nói riêng và thị trường quốc tế nói chung.

"Quả vải Việt Nam đang rất được ưa chuộng tại Nhật bản. Người dân bản xứ đã cảm nhận được vải thiều Bắc Giang vượt trội, an toàn, không tồn dư thuốc bảo vệ thực vật, mã đẹp, hương vị thơm ngon; cạnh tranh trực tiếp với vải của các quốc gia khác. Hiện doanh nghiệp Nhật Bản mong chờ quả vải đầu tiên của Bắc Giang sớm cập bến," đại diện doanh nghiệp này cho biết.

Theo quy định của Bộ Nông - lâm - ngư nghiệp Nhật Bản (MAFF), chuyên gia về kiểm dịch thực vật Nhật Bản phải trực tiếp sang Việt Nam để kiểm tra, giám sát công tác kiểm dịch và xử lý từng lô vải xuất khẩu. Tuy nhiên, do Covid-19 nên năm nay các chuyên gia Nhật không sang Việt Nam giám sát công tác kiểm dịch.

Thay vào đó, phía Nhật đã uỷ quyền việc giám ssát vải xuất khẩu sang thị trường này cho cơ quan kiểm dịch thực vật Việt Nam. Khi có hàng hóa xuất khẩu đi Nhật Bản, Cục Bảo vệ thực vật (Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn) sẽ cử lực lượng kiểm dịch về địa phương để hỗ trợ, phối hợp.

Ông Nguyễn Văn Phương, Phó giám đốc Sở Công Thương Bắc Giang thông tin thêm, tỉnh đang kích hoạt phương án tiêu thụ 70% tại thị trường trong nước, xuất khẩu khoảng 30%. Tuy nhiên, vải thiều sớm sản lượng chưa nhiều nên Bắc Giang đã xuất khẩu sang các thị trường, chủ yếu là Trung Quốc, được gần 50% trong số 2.000 tấn thu hoạch vải sớm.

Sau khi các đại biểu cắt băng xuất hành, đoàn xe của các doanh nghiệp như: Công ty TNHH Xuất nhập khẩu trái cây Chánh Thu; Công ty cổ phần Thực phẩm Xuất nhập khẩu Toàn cầu và Công ty cổ phần Quốc tế Bambo đã chở 20 tấn vải sớm Tân Yên lên đường sang Nhật Bản.

Đây là năm thứ hai vải thiều Bắc Giang được xuất khẩu sang thị trường Nhật Bản.Ngoài lô hàng này các doanh nghiệp sẽ tiếp tục xuất khẩu vải thiều Bắc Giang sang Nhật bằng đường hàng không, đường biển.