Bà Lê Hoàng Diệp Thảo cũng cho biết, dự án còn sử dụng công nghệ Blockchain để truy xuất nguồn gốc, giúp người nông dân nỗ lực phát triển trang trại và chất lượng để đạt được giá bán cao hơn và cao nhất.

Theo đó, Happy Farmers sẽ chiêu thị các nhà cung ứng tại vùng nguyên liệu thông qua những hình thức như hỗ trợ bao tiêu thu mua, kết nối các dự án về chứng nhận (RA, UTZ, 4C) cho vùng canh tác và sản phẩm nông sản phát triển bền vững, xây dựng, tạo chuỗi liên kết giữa sản xuất với chế biến và tiêu thụ tại vùng nguyên liệu trọng điểm của từng ngành hàng.

Dự án được kỳ vọng sẽ giúp nâng cao giá trị và vị thế các sản phẩm nông sản của Việt Nam trên thị trường thế giới, trong đó có các ngành thế mạnh như cà phê Robusta, hạt điều, chè, hồ tiêu.

"Sau dịch, thế giới cần lương thực, nhu cầu tăng cao, vì vậy đây là cơ hội cho ngành hàng hóa nông sản, hải sản phát triển mạnh. Happy Farmers định hướng xây dựng thương hiệu cho các sản phẩm nông sản Việt lớn mạnh nhờ những nhân tố cơ bản như sản phẩm tốt, có chất lượng khác biệt vượt trội, đậm chất Việt," bà Lê Hoàng Diệp Thảo, nhà sáng lập kiêm tổng giám đốc công ty, cho hay.

Tầm nhìn của dự án Happy Farmers là trở thành nhà cung ứng "1 cửa" (Biggest trading gate in Vietnam to the world) cho các đối tác quốc tế những mặt hàng thực phẩm tươi sống tốt nhất từ vùng đất và biển cả của Việt Nam. Từ đó, chiến lược của ngành nông sản Việt Nam nói chung và Happy Farmers nói riêng là việc xây dựng và thúc đẩy xuất khẩu nông sản sạch với chất lượng cao nhằm làm tăng giá trị nông sản Việt Nam. Song song đó, cùng với TNI King Coffee đẩy mạnh sản xuất cà phê chế biến sâu nhằm nâng cao giá trị gia tăng từ các sản phẩm nông sản và cũng là để quảng bá sản phẩm Việt, mở rộng thị trường tiêu thụ trên toàn cầu.

Bà Lê Hoàng Diệp Thảo hiện là Nhà sáng lập, CEO TNI King Coffee với 25 kinh nghiệm kinh doanh và xuất khẩu cà phê. Bà cũng đang giữ vai trò là Phó Chủ tịch Hiệp hội Cà phê Ca cao Việt Nam (VICOFA). "Chúng tôi đảm bảo sản lượng xuất khẩu với chất lượng tốt nhất cà phê hạt và ca cao, cùng với chè, thủy hải sản, các loại hạt, ngô, trái cây và nhiều sản vật nhiệt đới hảo hạng khác," bà Diệp Thảo chia sẻ.

Các sản phẩm nông, lâm, thủy sản của Việt Nam hiện đã xuất khẩu đến hơn 196 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó có những thị trường đòi hỏi chất lượng cao như EU, Hoa Kỳ, Nhật Bản... Việt Nam đang đứng trong nhóm đầu ở Ðông - Nam Á và đứng thứ 15 thế giới về xuất khẩu nông, lâm, thủy sản, trong đó ngành chế biến nông sản đứng trong 10 nước hàng đầu thế giới.