Sáng ngày 5/4/2021, Ngân hàng Liên doanh Việt - Nga (VRB) tưng bừng tổ chức Lễ khai trương Trụ sở mới Chi nhánh Tp.HCM tại tòa nhà Saigonprime, số 107-109-111 Nguyễn Đình Chiểu, phường Võ Thị Sáu, quận 3, Tp.HCM.

Sau 13 năm hoạt động, Ngân hàng Liên doanh Việt Nga - Chi nhánh Tp.HCM đã trở thành một trong những lá cờ đầu của VRB tại khu vực phía Nam. Với việc không ngừng củng cố bộ máy tổ chức, nhân sự, luôn sáng tạo trong công tác kinh doanh để hoàn thành những mục tiêu đã đề ra, Chi nhánh Tp.HCM đang góp phần xây dựng nền tảng vững chắc của hệ thống mạng lưới Ngân hàng Liên doanh Việt - Nga trên toàn quốc.

Với những thuận lợi về hoạt động kinh doanh và định hướng đẩy mạnh mở rộng mạng lưới, VRB Chi nhánh Tp.HCM quyết định di dời trụ sở sang vị trí mới khang trang hơn, thuận tiện hơn, với công nghệ tiên tiến, dịch vụ chất lượng, đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp, tận tâm.

Tại buổi lễ khai trương, đại diện Ban Lãnh Đạo Ngân hàng Liên doanh Việt - Nga Hội sở chính, ông Phó Tổng giám đốc thứ nhất Leonid Trifonov cho biết: "Một trong những mục tiêu hoạt động trọng tâm của VRB trong năm 2021 là đẩy mạnh công tác phát triển nền tảng kinh doanh, hệ thống mạng lưới và nâng cao chất lượng dịch vụ để phục vụ tốt hơn nhu cầu của khách hàng. Vì vậy, việc khai trương trụ sở mới VRB Chi nhánh Tp.HCM sẽ giúp cho VRB đạt được các mục tiêu phát triển của chi nhánh nói riêng và của toàn hệ thống VRB nói chung". Nhân đây, ông chúc mừng VRB Chi nhánh Tp.HCM với sự kiện đánh dấu cột mốc quan trọng này và tin tưởng chi nhánh sẽ tiếp tục là mũi nhọn phát triển của VRB trong nhiều năm tới.

Ông Lương Đức Thành - Giám đốc VRB Chi nhánh Tp.HCM kiêm Phó Tổng giám đốc VRB thể hiện sự tự hào khi nhìn lại những kết quả kinh doanh đáng khích lệ mà VRB Chi nhánh Tp.HCM đã đạt được trong suốt thời gian qua. Ông cũng nhấn mạnh sự kiện khai trương trụ sở mới của chi nhánh tại tòa nhà Saigonprime, số 107-109-111 Nguyễn Đình Chiểu, phường Võ Thị Sáu, quận 3, Tp.HCM sẽ là đòn bẩy giúp VRB trở thành ngân hàng liên doanh hàng đầu Việt Nam cung cấp các giải pháp, sản phẩm dịch vụ tài chính tối ưu.

Đồng thời, với thị trường năng động như Tp.HCM, Chi nhánh cam kết triển khai đồng bộ các giải pháp đẩy mạnh tăng trưởng tín dụng, hỗ trợ tối đa các nhu cầu tài chính của doanh nghiệp và cá nhân. Tập thể cán bộ nhân viên sẽ tích cực, chủ động trong công tác để nâng cao năng lực cạnh tranh, gia tăng thị phần và củng cố vị thế của ngân hàng liên doanh tại địa bàn.

Nhân dịp khai trương trụ sở mới, VRB Chi nhánh Tp. Hồ Chí Minh dành tặng rất nhiều phần quà có giá trị và nhiều ưu đãi cho các Khách hàng giao dịch đầu tiên trong tuần lễ khai trương từ ngày 5/4/2021 đến 11/4/2021.