Từ cuối tháng 5, người tiêu dùng chính thức có thể mua các sản phẩm Pandora tại một số cửa hàng PNJ. Với sự hợp tác lần này, PNJ cho thấy doanh nghiệp đang chuyển hóa để thích ứng rất tốt trong thời đại bình thường mới, khi mà cả thế giới bước vào thời kỳ giãn cách xã hội, thì PNJ đã “khôn khéo” áp dụng cách thức kết nối thương hiệu lớn mang tầm quốc tế đến gần hơn với người Việt.

Đại diện của PNJ cho biết, bắt tay với thương hiệu Pandora là bước khởi đầu cho hình thức Multi Branded Stores (cửa hàng đa thương hiệu). Pandora là thương hiệu trang sức quốc tế thứ 3 mà PNJ hợp tác trong vòng vài năm trở lại đây. Trước đó vào năm 2016, hãng chính thức hợp tác với Swarovski, đẩy mạnh việc thiết kế, chế tác và giới thiệu dòng trang sức ECZ dành cho nữ. Năm 2019, kết hợp cùng thương hiệu giải trí toàn cầu The Walt Disney, nhằm gia tăng phân khúc khách hàng là giới trẻ.

Có thể thấy, sự xuất hiện của Pandora không dừng lại ở việc khai thác phân khúc mới, mà còn góp phần quan trọng giúp các kế hoạch gia tăng trải nghiệm khách hàng của PNJ ở các nhãn khác, từ đó gia tăng cơ hội tiếp cận khách hàng. Sản phẩm mà PNJ phân phối chủ yếu là dòng sản phẩm “Vòng tay và Charm”, những sản phẩm gắn liền với tên tuổi của Pandora.

Sự hợp tác lần này như một cột mốc quan trọng đánh dấu bước chuyển mình mạnh mẽ của PNJ trên hành trình nâng cao năng lực hợp tác quốc tế, năng lực bán lẻ, vận hành đa thương hiệu. Việc tối ưu hóa không gian, đa dạng hóa sản phẩm, kết hợp với nhiều thương hiệu lớn trong cùng một hệ thống không chỉ giúp PNJ tiết kiệm nhiều chi phí, tối đa hóa lợi nhuận mà lại có thể thu hút được nhiều khách hàng mới giữa thời điểm cả nền kinh tế vẫn chịu nhiều biến động vì đại dịch.

Với cách thức này, PNJ sẽ ngày càng lớn mạnh hơn về hệ thống cửa hàng, tiến tới mục tiêu không chỉ là một doanh nghiệp chuyên sản xuất và kinh doanh trang sức, mà đang chuyển hướng trở thành doanh nghiệp đứng đầu về khai thác mảng bán lẻ, phân phối thêm các thương hiệu quốc tế tại Việt Nam.

Đại diện PNJ đánh giá, Covid-19 khiến thị trường trang sức "cô đặc", vị thế của các nhà bán lẻ trang sức buộc phải thay đổi. Nhiều chuỗi cửa hàng truyền thống đóng băng trong thời gian dài, dẫn đến thu hẹp quy mô khi mở cửa trở lại. Trong khi đó, nhà bán lẻ có thương hiệu và chất lượng đồng nhất vẫn tăng uy tín nhờ đảm bảo thanh khoản và cam kết hậu mãi với khách hàng. Điều này dẫn đến xu hướng chuyển dịch sức mua theo quy mô cửa hàng ngày càng rõ nét.

Lũy kế 4 tháng đầu năm, PNJ đạt 9.033 tỷ đồng doanh thu thuần, 598 tỷ đồng lãi ròng, lần lượt tăng 64,1% và 95,3% so với cùng kỳ. Như vậy, PNJ đã đạt hơn 48,6% kế hoạch lãi ròng năm 2021. Riêng tháng 4/2021, PNJ ghi nhận doanh thu thuần đạt 1.851 tỷ đồng, tăng 269% so với cùng kỳ. Con số này cho thấy hiệu quả từ các chương trình được xây dựng riêng biệt cho từng nhóm khách hàng nhằm gia tăng trải nghiệm.

Trong kế hoạch kinh doanh năm nay, PNJ kỳ vọng doanh thu thuần tăng 20% lên 21.000 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế tăng 15% lên 1.229 tỷ đồng, đạt mức cao kỷ lục từ khi thành lập đến nay. Hết quý đầu năm, công ty ghi nhận doanh thu hơn 7.180 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế 513 tỷ đồng.