Theo kế hoạch ban đầu của Chính phủ và tỉnh Kiên Giang, Phú Quốc được chọn thí điểm đón khách quốc tế nhưng chỉ với một số doanh nghiệp lớn có quy trình đón khách khép kín mới được tham gia. Do đó, những doanh nghiệp nhỏ và các hướng dẫn viên vẫn phải chờ đợi khá lâu để có thể sống lại không khí tấp nập của mùa khách Tây đang đến gần.

Vì thế khi hay tin tỉnh Kiên Giang quyết định thí điểm đón cả du khách quốc tế và nội địa, hàng trăm doanh nghiệp làm dịch vụ đưa đón khách tour lặn ngắm san hô cảm thấy như sắp được hồi sức.

Tuy nhiên, theo ông Nguyễn Lưu Trung, Phó chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang, từ khi mở cửa, du lịch nội địa có bước chuyển nhưng rất chậm do người dân vẫn còn lo sợ dịch nên chưa dám đi lại nhiều. “Kiên Giang đã chuẩn bị chu đáo, kỹ lưỡng và sẵn sàng tiếp đón khách du lịch. Các hãng du lịch lữ hành cũng đã bắt đầu tiếp cận, tìm hiểu thông tin và đăng ký bước đầu,” ông Trung thông tin thêm.

Ông Nguyễn Ngọc Tấn, Tổng giám đốc Saco Travel (TP.HCM) cho biết: hiện nay ngoài các sản phẩm làm riêng của các doanh nghiệp, Chi hội Du lịch Cộng đồng Việt Nam - VCTC đã đàm phán, làm việc với Hãng hàng không Bamboo, hệ thống khách sạn của Vinpearl xây dựng tour Phú Quốc cực kỳ hấp dẫn để kích cầu du lịch với sự tham gia của nhiều doanh nghiệp du lịch. Trong đó, dịch vụ trọn gói tới Phú Quốc 4 ngày 3 đêm có mức giá 5.490.000 đồng/người (khởi hành từ TP.HCM), 6.999.000 đồng/người (khởi hành từ Hà Nội), được cho là thấp nhất từ trước đến nay.

Mặc dù vậy, ông Nguyễn Minh Đông - Giám đốc Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc cho biết, tính từ ngày 1/11 đến 7/11, Cảng hàng không quốc tế Phú Quốc đón gần 2.000 lượt khách, bằng 10% so với cùng kỳ. Theo ông Đông, hiện nay có 4 đường bay đến Phú Quốc, gồm: TP.HCM - Phú Quốc; TP Cần Thơ - Phú Quốc; Đà Nẵng - Phú Quốc và  Hải Phòng - Phú Quốc (và chiều ngược lại), mỗi ngày có từ 7 - 8 chuyến bay đến Phú Quốc.

Bà Nguyễn Thị Tố Nga, Giám đốc kinh doanh Công ty CP tàu cao tốc Superdong Kiên Giang, cho biết sau khi hết thời gian thực hiện thí điểm, từ ngày 26/10 đến nay, lượng khách đi tàu từ Rạch Giá ra Phú Quốc và ngược lại mỗi ngày khoảng 400 khách; đối với các tuyến đi đảo Nam Du, Lại Sơn thuộc huyện đảo Kiên Hải trung bình mỗi ngày có khoảng 200 khách. Hiện chưa có khách du lịch đi theo đoàn, tour du lịch, chủ yếu là người dân địa phương đi lại.

“Lần trước, cũng có 1 đoàn khách du lịch đã đăng ký vé nhưng thấy dịch bệnh bùng phát trở lại nên đoàn hủy chuyến. Khi tàu bắt đầu hoạt động lại thì chúng tôi đều thông báo cho các đơn vị du lịch, lữ hành nhưng họ thấy tình hình dịch vẫn còn phức tạp nên chưa hoạt động trở lại,” bà Nga nói.

Theo ông Nguyễn Vũ Khắc Huy – Phó Chủ tịch thường trực Hiệp hội Du lịch Kiên Giang, doanh nghiệp du lịch tại Phú Quốc đang "khao khát" đón khách nội địa. Nhiều đơn vị đã chuẩn bị cơ sở vật chất, bổ sung nhân lực để đào tạo, huấn luyện kỹ năng đón khách trong suốt thời gian qua; vậy nên nếu quá ít du khách thì sẽ rất lãng phí.

"Hiện nay doanh nghiệp du lịch tại Phú Quốc khao khát đón khách nội địa, vì tỷ lệ tiêm vaccine tại đây gần 100%, các đơn vị lưu trú, lữ hành, vận chuyển đều đã sẵn sàng. Các đơn vị hội viên của chúng tôi mong muốn đón khách thật sớm vì đã 'ngủ đông' quá lâu, điều kiện đón khách nội địa cũng dễ dàng hơn khách quốc tế nên ít nhất giai đoạn đầu đội ngũ lao động sẽ có công ăn việc làm," ông Nguyễn Vũ Khắc Huy nói.

Theo ông Huy, thống kê tại địa phương cho thấy khách nội địa chiếm gần 80% trên tổng lượng khách đến đảo Phú Quốc vào năm 2019. Thị trường nội địa sẽ phục hồi nhanh nhất vì khoảng cách gần, nhiều địa phương trên cả nước đã kiểm soát tốt dịch bệnh, tỷ lệ người dân được tiêm vaccine ở mức cao. Hiệp hội Du lịch Kiên Giang cũng ghi nhận nhu cầu đi du lịch Phú Quốc đang gia tăng sau nhiều tháng bị dồn nén, nhất là tại những nơi có đường bay thẳng tới Phú Quốc.

"Phú Quốc đã lác đác có khách từ ngày 25/10. Tháng 11 – 12 này sẽ là cơ hội tốt cho Phú Quốc, vì nhiều đoàn khách bị hoãn từ trước khi dịch bùng phát muốn đi dịp này. Cơ sở vật chất, sản phẩm dịch vụ tại Phú Quốc rất phù hợp với đón khách nội địa. Nhìn chung khả năng phục hồi sẽ rất lạc quan nếu có khách nội địa," ông Nguyễn Vũ Khắc Huy nhận định.

Trong khi lượng khách nội địa đến với đảo ngọc còn khá khiêm tốn, thì một số doanh nghiệp lữ hành vẫn có cái nhìn khá lạc quan. Nhiều doanh nghiệp cho rằng hiện tại chưa phải thời điểm đẹp nhất để du lịch Phú Quốc, nên lượng khách có khả năng tăng thêm từ giờ đến cuối năm.



Theo bà Lương Thị Hoàng Lan, Giám đốc phụ trách kinh doanh của khu nghỉ dưỡng Movenpick Resort Waverly Phú Quốc, dự đoán, từ nay đến hết tháng 12, lượng khách đặt phòng đến Phú Quốc sẽ tăng. “Lượng khách đặt phòng dịp cuối năm của chúng tôi đang có xu hướng tăng trở lại. Bên cạnh đó, khu nghỉ dưỡng cũng đã ký hợp đồng với hơn 100 đại lý du lịch khắp Việt Nam và thế giới. Chúng tôi đã chuẩn bị tâm thế đón sóng du lịch trở lại trong thời gian sắp tới," bà Lan bày tỏ.

Trước đó, ngày 21/10, UBND tỉnh Kiên Giang đã ban hành kế hoạch phục hồi và thu hút khách du lịch nội địa đến Kiên Giang. Theo đó, từ ngày 1/11, Kiên Giang chính thức mở cửa đón khách du lịch nội địa đến tham quan, nghỉ dưỡng tại địa phương được chọn thí điểm gồm: TP.Phú Quốc, TP.Hà Tiên, TP.Rạch Giá và huyện đảo Kiên Hải.

Lãnh đạo UBND TP. Phú Quốc cho biết, hiện nay tình hình dịch Covid-19 trên địa bàn thành phố đã kiểm soát, vì tỷ lệ tiêm vaccine mũi 2 trong dân đã đạt gần như 100%. Hiện thành phố Phú Quốc đang phối hợp với Sở Du lịch, Bộ, ngành Trung ương để chuẩn bị đón khách quốc tế đến Phú Quốc vào 20/11 sắp tới theo hộ chiếu vaccine.