Ngày 31/1, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Hải Dương đã đưa ra lời kêu gọi người dân ủng hộ phòng chống dịch COVID-19 bằng cả vật chất và tinh thần, nhất là trang thiết bị y tế, nhu yếu phẩm cần thiết. Shark Nguyễn Thanh Việt - Chủ tịch Hội đồng Quản trị, Tổng giám đốc Intracom, Chủ tịch Hội đồng Thành viên công ty Tổ hợp Y tế Phương Đông quyết định quyên góp 1 tỉ đồng để tỉnh Hải Dương mua sắm vật tư và trang thiết bị y tế thiết yếu chống dịch.

"Đầu năm 2020 chúng ta đã gặp đại dịch COVID-19, giữa năm 2020 thì bão lụt ở miền Trung. Tưởng rằng cuối năm 2020, chúng ta sẽ được đón một cái Tết Nguyên đán yên bình thì dịch COVID-19 lại trở lại trong cộng đồng. Người dân vùng dịch như Hải Dương vừa phải phòng chống dịch, vừa phải đảm bảo duy trì cuộc sống hàng ngày, rất khó khăn, vất vả cho cả người dân lẫn lực lượng chống dịch của chính quyền", Shark Nguyễn Thanh Việt - Chủ tịch Hội đồng Thành viên Công ty TNHH Tổ hợp Y tế Phương Đông chia sẻ.

Cho đến thời điểm hiện tại, tỉnh Hải Dương đang có hơn 20.000 người cách ly tập trung vì COVID-19. Số mẫu xét nghiệm phải thực hiện hàng ngày lên tới 15.000. Để có thể khoanh vùng và dập dịch trước Tết Nguyên đán Tân Sửu, Hải Dương cần sự trợ giúp rất lớn, càng sớm càng tốt.

Là một doanh nhân luôn đi đầu trong các phong trào thiện nguyện, ông đã thấu hiểu những khó khăn và thiếu thốn mà tỉnh Hải Dương đang phải đối diện, qua đó quyết định sẽ ủng hộ 1 tỷ đồng cho địa phương này.

"Thời khắc này, chúng ta rất cần phát huy tinh thần "lá lành đùm lá rách" của người Việt Nam. Tôi kêu gọi tất cả mọi người cùng với chúng tôi phát động chiến dịch hướng về đồng bào tỉnh Hải Dương. Bản thân tôi sẽ đóng góp ủng hộ 1 tỷ đồng cho Hải Dương ngay trước dịp Tết Nguyên đán", ông Nguyễn Thanh Việt cho biết.

"Nếu có thể bạn hãy bớt một bữa ăn sáng, một cốc cà phê, dù ít dù nhiều đều đáng quý để cùng chúng tôi tiếp sức cho Hải Dương chống dịch COVID", Shark Việt kêu gọi.

"Xuân mới đã cận kề, Tết đoàn viên sắp đến. Nhưng vì COVID-19, rất nhiều người sẽ phải ăn tết xa nhà năm nay. Còn món quà nào tuyệt vời hơn đối với họ bằng việc chúng ta góp 1 tay giúp quê hương họ sớm đẩy lùi COVID-19? Có như vậy đất nước mới trọn niềm vui được", Shark Việt nhấn mạnh.

Trong phong trào ủng hộ nhân dân các vùng dịch đánh thắng "giặc COVID", Shark Nguyễn Thanh Việt là cái tên rất quen thuộc. Tháng 8/2020, thông qua Bệnh viện Đa khoa Phương Đông - dự án chăm sóc sức khỏe 5 sao của mình, ông đã phát động phong trào "Sinh ra trong thời dịch", ủng hộ 10.000 mũ chắn giọt bắn, 30.000 khẩu trang cho các em bé sinh ra trong vùng tâm dịch Đà Nẵng, Quảng Nam.

Là đơn vị được ngành Y tế đánh giá thực hiện tốt công tác phòng chống từ khi dịch COVID-19 khởi phát đến nay, bệnh viện Đa khoa Phương Đông đã nhanh chóng thắt chặt quy trình thăm khám và chữa bệnh: 100% khách hàng khi đến viện phải qua phòng khám phân luồng người bệnh và thực hiện: Đo thân nhiệt; Sát khuẩn tay; Mang khẩu trang; Làm tờ khai y tế theo hướng dẫn của cán bộ chuyên môn; Mỗi người bệnh chỉ được 1 người nhà ở lại trông nom và phải gửi lại giấy tờ tùy thân tại lễ tân. Phân luồng chặt chẽ, sàng lọc 100% khách hàng và cán bộ nhân viên tại khu vực tiếp cận, khu cách ly tách biệt hoàn toàn với tòa nhà chính.

Bên cạnh đó, tăng cường vệ sinh khử khuẩn bệnh viện, hướng dẫn khách hàng giữ vệ sinh cá nhân… Bố trí dung dịch sát khuẩn tay nhanh tại nhiều nơi trong bệnh viện để khách hàng, người bệnh thuận tiện sử dụng. Khu vực rửa tay rộng rãi, sạch sẽ, đủ nước sạch và xà phòng. Thường xuyên tổ chức diễn tập, kiểm tra và giám sát tại các khoa phòng, tăng cường truyền thông phòng chống dịch để đảm bảo bệnh viện luôn là môi trường an toàn cho khách hàng và cán bộ công nhân viên.