Trong những ngày gần đây, Việt Nam đang phải đối mặt với đợt bùng dịch Covid-19 tiếp theo. Mặc dù dịch Covid đã tạm thời được kiểm soát, tuy nhiên tình hình vẫn đang diễn ra khá phức tạp và nếu chúng ta thiếu ý thức phòng và chống dịch kèm tư tưởng chủ quan thì dịch có thể sẽ lan nhanh trong những ngày sắp tới.

Tết là dịp lễ lớn mà lưu lượng dịch chuyển của người dân khá cao, cũng là lý do khiến dịch có nguy cơ lây nghiễm tăng mạnh. Vì vậy, một số thành phố lớn đã có chỉ thị dừng tất cả các hoạt động văn hóa, thể thao, vui chơi giải trí và một số dịch vụ khác. Điển hình là một số địa phương dừng bắn pháo hoa dịp Tết Tân Sửu như Tp. HCM, Hà Nội, Hải Phòng, Hà Tĩnh, Quảng Nam, Quảng Ngãi,… Mới đây nhất là Tp.HCM đã có chỉ thị dừng mọi hoạt động vui chơi, giải trí và các hoạt động nghi lễ tôn giáo, thờ tự từ 12 giờ ngày 9/2/2021.

Trong bối cảnh cả nước chung tay phòng, chống đại dịch Covid-19, có thể nói đây sẽ cái Tết đáng nhớ nhất của người dân Việt Nam khi mà người người nhà nhà đang dần tập quen với các hình thức online: ngắm đường hoa online, mua sắm online, xem các chương trình ca nhạc chào Xuân online, chúc Tết online, lì xì online... Dù có rất nhiều tiếc nuối do thiếu hụt không khí sum vầy của ngày đầu năm mới, chúng tôi ghi nhận nhiều gia đình, nhân viên văn phòng, sinh viên... vì an toàn mà quyết định chọn ăn Tết xa nhà.

Mua vé máy bay về Hải Phòng cách đây khoảng 1 tháng, chị Bảo Tiên (26 tuổi, ngụ tại quận Thủ Đức, Tp.HCM) háo hức chờ kỳ nghỉ Tết dài bên người thân. Vậy mà hồi đầu tuần này chị và chồng phải ngậm ngùi đưa ra quyết định: Ở lại Tp.HCM đón Tết. "Do ảnh hưởng của dịch, tôi sợ về quê bị cách ly thì lại mất Tết. Thêm vào đó, hiện tại dịch còn diễn biến phức tạp, hạn chế đi lại cũng là một cách giúp chúng ta phòng dịch tốt hơn. Tuy Tết có buồn hơn vì xa quê, nhưng tôi thấy trong trường hợp như vậy thì mỗi người phải cố gắng một chút."

Chia sẻ về chương trình lì xì dành riêng cho Tết Tân Sửu, ông Bùi Hải An - Giám đốc vận hành Timo cho biết: "Chúng ta đang đón một Năm mới rất đặc biệt và đáng nhớ, khi mà mọi người không được du Xuân, không được đi chúc Tết, cũng như mọi hoạt động vui chơi đều bị tạm hoãn.

Cũng vì thế Timo đã ra mắt chương trình Lì xì đi - Timo đi để giúp không khí Xuân thêm vui vẻ và rộn ràng với rất nhiều ưu đãi, quà tặng dành cho cả người gửi lẫn người nhận. Cùng với gương mặt đại diện là Soytiet - chàng trai truyền cảm hứng lạc quan, tích cực và vui vẻ, Lì xì đi - Timo đi đã được đông đảo khách hàng hưởng ứng, đặc biệt là các bạn trẻ. Dù còn vài ngày nữa mới tới Tết, nhưng Timo đã ghi nhận số lượt truy cập đăng ký eKYC thành công và tham gia chương trình lì xì online tăng vọt.

Với tình hình các thành phố lớn đang áp dụng giãn cách xã hội nhằm giữ an toàn trong dịp Tết, chúng tôi dự đoán số khách hàng tham gia chương trình Lì xì online sẽ còn tăng mạnh đặc biệt trong 3 ngày đầu năm - dịp mà lì xì trở thành truyền thống không thể thiếu của người dân Việt Nam."

Đăc biệt để tạo không khí vui tươi và mang lại nhiều may mắn đầu năm đặc biệt trong lúc toàn thành phố phải giãn cách xã hội, từ ngày 10/2/2021 tới 5/3/2021 Timo tiếp tục đẩy mạnh chương trình ưu đãi thêm dành cho khách hàng tham gia chương trình Lì xì đi - Timo đi, với tổng trị giá ưu đãi lên tới hàng tỉ đồng. Timo hi vọng sẽ khiến khách hàng thích thú với trải nghiệm lì xì online, dù không được gặp mặt sum vầy đầu năm nhưng cũng phần nào giúp mọi người kết nối và chia sẻ yêu thương.

* Thông tin chi tiết:

Tham gia chương trình Lì xì đi – Timo đi tại đây https://bit.ly/2Oda4Zb

Website: www.timo.vn