Bắt đầu từ năm 2019, chương trình “Gian hàng Việt trực tuyến Quốc gia” trên các sàn thương mại điện tử nội địa đã được Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số (Bộ Công Thương) chủ trì đang triển khai được đánh giá là một giải pháp hiệu quả giúp các doanh nghiệp Việt mở rộng, tiếp cận thị trường thông qua phương thức phân phối hiện đại.

“Gian hàng Quốc gia” là nơi tập hợp các thương hiệu uy tín, sản phẩm chất lượng của các doanh nghiệp Việt để thúc đẩy phân phối tại thị trường nội địa thông qua thương mại điện tử. Đồng thời, “Siêu thị hàng Việt” này giúp người tiêu dùng mua sắm hàng Việt qua kênh thương mại điện tử với chất lượng đảm bảo, chi phí thấp hơn.

Sau khi triển khai khá rầm rộ, thu hút được sự quan tâm của người tiêu dùng Việt Nam, tới cuối 2020, Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số tiếp tục đẩy mạnh triển khai “Gian hàng Việt trực tuyến Quốc gia” trên các sàn thương mại điện tử nội địa bao gồm Sendo, Voso (Viettel Post) và Tiki.

Năm nay, Gian hàng Quốc gia Việt Nam sẽ lần đầu tiên được "xuất ngoại" lên sàn thương mại điện tử JD.com của Trung Quốc. Đây sẽ là khu gian hàng Việt Nam đầu tiên trên nền tảng thương mại điện tử quốc tế với các sản phẩm Việt của các doanh nghiệp Việt được phân phối trực tiếp đến tay người tiêu dùng tại thị trường nước nhập khẩu triển khai qua phương thức thương mại điện tử xuyên biên giới.

Việc hợp tác giữa Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, Bộ Công Thương cùng với các đơn vị, các đối tác như Vinanutrifood, Viettel Post, VPBank … trong công tác vận hành “Gian hàng Quốc gia Việt Nam” trên sàn thương mại điện tử JD.com sẽ tạo thêm một kênh phân phối mới cho các doanh nghiệp xuất khẩu hàng hoá sang thị trường Trung Quốc, thúc đẩy giao thương hàng hoá, đưa những sản phẩm chất lượng cao của Việt Nam tới thị trường quốc tế thuận lợi và hiệu quả.

Ông Đặng Hoàng Hải, Cục trưởng Cục Thương mại điện tử và Kinh tế số, Bộ Công Thương cho biết, đây là thách thức lớn, doanh nghiệp làm thương mại điện tử xuyên biên giới cần thời gian và quyết tâm. Tuy nhiên với sự chung tay hỗ trợ tích cực của các Bộ ngành Trung ương, địa phương, hy vọng “Gian hàng Quốc gia Việt Nam” trên sàn thương mại điện tử JD.com sẽ tạo thêm một kênh phân phối cho các doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam.