App Mio vừa huy động thành công 1 triệu USD ở vòng hạt giống từ các quỹ của Grab, Gojek. Vòng rót vốn này được đồng dẫn dắt bởi quỹ đầu tư Venturra Discovery (thuộc Grab) và Golden Gate Ventures (thuộc Gojek), cùng iSeed SEA, Gokul Rajaram và các nhà đầu tư thiên thần khác.

Tự giới thiệu về mình, Mio App cho rằng họ là ứng dụng cộng đồng dành cho nhóm bạn bè, đồng nghiệp, hàng xóm, cùng mua các mặt hàng tươi sống được nhập trực tiếp từ nông dân và nhà vườn, đảm bảo giá tốt nhất cho mọi người. Mục tiêu của họ là tạo ra một chuỗi cơ sở hạ tầng và mạng lưới người bán hàng để đem nông sản cùng đồ tươi sống tới những khu đô thị loại 2 và loại 3, đặt hôm trước hàng tới hôm sau.

Theo các nhà sáng lập Mio, dù người tiêu dùng nông thôn Việt Nam chiếm 63% dân số và 60% GDP, nhưng các sàn thương mại điện tử lớn hiện vẫn ưu tiên rót nguồn lực và vốn vào khu vực thành thị. Chi phí cho việc vận chuyển và giao hàng ở nông thôn khá cao do đặc thù địa bàn rộng lớn, dân cư thưa thớt và hệ thống đường giao thông không thuận tiện...

Trong khi đó, 67% người dân tại nông thôn dành thời gian trên Internet hằng ngày cho mạng xã hội và các ứng dụng chat. Vì thế, tháng 6/2020, Mio ra đời với mục tiêu xây dựng hệ thống bán lẻ nơi mọi người có thể bán sản phẩm của họ đến bạn bè, hàng xóm hoặc người thân qua các mạng xã hội phổ biến như Facebook, Zalo, TikTok và Instagram.

Đặc biệt, Mio tập trung khuyến khích và hỗ trợ các nhà bán hàng là phụ nữ, giúp họ có thể trở thành hộ kinh doanh độc lập hoặc doanh nghiệp siêu nhỏ. Nền tảng sẽ đào tạo kỹ năng bán hàng, xử lý đơn hàng, đảm bảo chất lượng sản phẩm, đưa ra giá cả phù hợp và hỗ trợ vận chuyển.

Anh Huỳnh Hữu Trung, một trong những nhà đồng sáng lập của Mio, cho biết: "Tổng GDP của khu vực châu Á - Thái Bình Dương có tiềm năng tăng trưởng thêm 4.500 tỷ USD mỗi năm nếu phụ nữ khẳng định rõ hơn vai trò vị trí của họ khi tham gia vào nền kinh tế. Đây vừa là thách thức nhưng cũng là một cơ hội cho chúng tôi tiên phong khai phá thị trường".

Để giải quyết thử thách trong khâu vận chuyển, Mio tự xây dựng một đội ngũ hậu cần riêng, trong đó có kho hàng kiêm trung tâm trung chuyển ở Thủ Đức, có thể đem sản phẩm tới toàn bộ Tp. HCM cũng như các tỉnh lân cận như Bình Dương hay Đồng Nai. Khoản tiền gọi vốn kể trên sẽ được Mio sử dụng để nâng cấp trung tâm trung chuyển, thuê thêm nhân sự kỹ thuật và sản phẩm, dần dần mở rộng thêm ra 5 thành phố trong năm nay.