Theo đó, Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn đã triển khai kế hoạch vận chuyển hàng hóa nhập khẩu tồn bãi trên 15 ngày đang lưu giữ tại cảng Tân Cảng Cát Lái đến cảng biển khác trên địa bàn TP.HCM và các cảng cạn/ICD thuộc hệ thống Tổng công ty như ICD Tân Cảng - Long Bình, ICD Tân Cảng - Nhơn Trạch, ICD Tân Cảng - Sóng Thần, cảng Tân Cảng Hiệp Phước.

Bộ trưởng Bộ Công Thương Nguyễn Hồng Diên vừa ký công văn hỏa tốc gửi Thủ tướng Chính phủ đề xuất một số giải pháp tháo gỡ khó khăn trước tình hình ùn tắc hàng hóa tại cảng Cát Lái còn có thể kéo dài và lan sang các cảng khác như Cái Mép, Hải Phòng, tác động tiêu cực đến hoạt động xuất nhập khẩu...

Tân Cảng Sài Gòn cũng chuyển container hàng tồn đọng trên 90 ngày ở cảng Tân Cảng Cát Lái về lưu giữ tại cảng Tân Cảng Hiệp Phước; đẩy nhanh tiến độ thanh lý hàng tồn đọng và tái xuất đối với các lô hàng không đủ điều kiện nhập khẩu ra khỏi lãnh thổ Việt Nam. Ngoài ra, Tân Cảng Sài Gòn cũng tổ chức hội thảo “đối thoại khách hàng” ở quy mô lớn theo hình thức trực tuyến, trực tiếp làm việc với từng khách hàng nhằm có giải pháp và chính sách hỗ trợ phù hợp để khách hàng nhanh chóng giải phóng container hàng nhập ra khỏi cảng.

Tổng công ty Tân cảng Sài Gòn cho biết đã quyết định như trên vào tối 5/8 cùng với việc thực hiện những giải pháp mà doanh nghiệp này đang triển khai với quyết tâm “vừa sản xuất, vừa chống dịch”, nỗ lực đồng hành, cùng chia sẻ với doanh nghiệp, đối tác, khách hàng, hãng tàu, đảm bảo sản xuất thông suốt.

Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn cũng đang tối ưu hóa hiệu quả sử dụng bãi cảng; tìm thêm các bãi chứa container khu vực ngoài cảng. Chủ động điều chỉnh chất xếp container giữa các khu vực bãi container hàng nhập, hàng xuất, container rỗng trong cảng để tăng khả năng tiếp nhận cho container hàng nhập; nâng tối đa khả năng chất xếp container trên bãi. Điều chuyển bớt các container rỗng ra ngoài cảng để có thêm chỗ chứa container hàng nhập. Toàn bộ chi phí vận chuyển do Tân Cảng Sài Gòn chi trả.

Trước đó, Tân Cảng Sài Gòn cũng đưa ra các giải pháp nhằm giảm lượng hàng nhập khẩu đưa về cảng như: khuyến cáo khách hàng, hãng tàu tạm ngưng tiếp nhận và vận chuyển hàng nhập của những doanh nghiệp, khách hàng đang ngừng sản xuất về cảng; tạm ngưng tiếp nhận vận chuyển vào cảng container hàng lạnh trung chuyển rút hàng, sang container; chủ động thuyết phục khách hàng điều chỉnh “cảng đích” (nơi nhận hàng trực tiếp).

Khuyến cáo khách hàng, hãng tàu tạm ngưng chuyển container hàng nhập từ các cảng Cái Mép và cảng Tân Cảng Hiệp Phước về cảng đích Tân Cảng Cát Lái để giao khách hàng... Để hỗ trợ khách hàng nhận container hàng nhập dỡ từ tàu cập cảng Tân Cảng Hiệp Phước, Tổng công ty cũng miễn phí giao nguyên container cho khách hàng; miễn phí lưu bãi; miễn phí 24 giờ vận hành container lạnh; hỗ trợ thực hiện thủ tục sửa Manifest/vận đơn đổi cảng đích…

Bên cạnh đó, Tân Cảng Sài Gòn sẽ tiếp tục thực hiện nghiêm các quy định, phương án phòng, chống dịch tại các cảng biển theo phương châm “5K   Vaccine   Xét nghiệm   Công nghệ”, đảm bảo không để gián đoạn hoạt động sản xuất tại các cửa khẩu cảng biển, nhất là cảng Tân Cảng Cát Lái.

Trong thời gian này, Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn kiến nghị UBND TP.HCM cho phép số lao động cần trong dây chuyền sản xuất cảng (nếu không lưu trú ở khu vực dân cư đang bị phong tỏa) được cấp phép lưu thông đến cảng làm việc (kể cả sau 18h). Đối với lao động đang cư trú tại huyện Nhơn Trạch cho phép lưu thông qua phà Cát Lái để vào cảng làm việc nếu có giấy xác nhận làm việc tại cảng và giấy chứng nhận xét nghiệm âm tính còn hiệu lực.

Đồng thời, Tổng công ty này cũng đề xuất cho phép người làm thủ tục xuất nhập khẩu, giao nhận hàng hóa, cán bộ hải quan, kiểm dịch, kiểm tra chuyên ngành đi lại sau 18h hàng ngày để giải quyết các thủ tục giao nhận hàng hóa vì đặc thù cảng biển hoạt động 24/7.

Theo lãnh đạo Tổng công ty Tân Cảng Sài Gòn, đến ngày 5/8, hoạt động tại Tân Cảng Cát Lái vẫn ổn định và đảm bảo thông suốt. Đặc biệt, khi triển khai một số giải pháp cụ thể, lượng hàng hóa trong ngày 5/8 tại cảng Cát Lái chỉ khoảng 85% dung lượng bãi. Tổng công ty sẽ tiếp tục triển khai các nhóm giải pháp để kịp thời tháo gỡ những nguy cơ gây đứt gãy chuỗi cung ứng trong sản xuất.