Ngày 12/12 tại TP.HCM, Tập đoàn Kido (Kido Group) và Tập đoàn Central Retail Việt Nam đã ký kết hợp tác chiến lược, đầu tư phát triển mảng bán lẻ với việc ra mắt chuỗi thực phẩm nước giải khát (F&B) Chuk Chuk trong hệ thống của Central Retail tại Việt Nam. Cụ thể, Kido Group cam kết sẽ đưa chuỗi F&B Chuk Chuk vào chuỗi trung tâm thương mại GO!, Big C và Tops Market.

Dự kiến trong tháng 12/2021 đến trước Tết Nguyên đán, Kido sẽ khai trương hơn 10 cửa hàng của Chuk Chuk trong hệ thống Central Retail Việt Nam. Trong giai đoạn tiếp theo, hai bên sẽ mở rộng đưa Chuk Chuk cũng như các sản phẩm thiết yếu của Kido sang thị trường Thái Lan và các nước trong khu vực.

Hiện, Central Retail đang sở hữu danh mục thương hiệu bán lẻ đa dạng với hơn 290 cửa hàng, 39 trung tâm thương mại đặt tại nhiều tỉnh thành phố trên toàn quốc sẽ là bệ phóng giúp sản phẩm của Kido đến gần hơn với người tiêu dùng cả nước.

Theo ông Trần Lệ Nguyên, Phó chủ tịch Hội đồng quản trị kiêm Tổng giám đốc Tập đoàn Kido, các sản phẩm của Chuk Chuk được tạo nên từ nguồn nông sản thuần Việt, tốt cho sức khỏe, được kiểm soát chặt chẽ từ khâu nguyên liệu đến thành phẩm bởi đội ngũ phát triển của Kido. Qua đó, Kido mong muốn tạo ra thị trường tiêu thụ ổn định cho nguồn nguyên liệu, nông sản Việt, từng bước đưa nông sản Việt tiếp tục vươn ra thị trường quốc tế, khẳng định vị thế của Việt Nam.

“Kido sẽ mở 300-400 cửa hàng Chuk Chuk trong 39 trung tâm thương mại GO! Mall trên toàn quốc, đạt doanh thu 500 tỷ đồng năm 2022 và mở rộng sang Thái Lan, các nước Đông Nam Á, Trung Quốc, Hàn Quốc… Giai đoạn 2023-2026, sẽ mở rộng 1000 cửa hàng", ông Nguyên nói.

Lấy ví dụ tiềm năng về ngành hàng F&B, ông Nguyên khẳng định: Tập đoàn Hey Tea (Trung Quốc) chuyên về trà sữa với 700 cửa hàng và đạt doanh thu 9 tỷ USD/năm thì Chuk Chuk hoàn toàn có cơ sở hoàn thành mục tiêu này.

Theo ông Christian Olofsson, Giám đốc Điều hành Khối phát triển Bất động sản Central Retail, sự hợp tác này sẽ phát huy tối đa lợi thế của hai bên. Một bên có thế mạnh về sản xuất và một bên có hệ thống trung tâm thương mại, phân phối đa kênh, rộng khắp cả nước và cũng là cửa ngõ xuất khẩu F&B của Việt Nam ra thị trường quốc tế.

Để phát triển mở rộng Chuk Chuk, Kido đã hợp tác với Tập đoàn FPT hoàn thiện hệ thống thông tin quản trị (MIS), Big Data và ứng dụng chuyển đổi số. Thông qua đó, Chuk Chuk có thể dễ dàng quản lý và phát triển cùng Central Retail trên toàn quốc, mở rộng sang Thái Lan và các nước trong khu vực. Các thông tin và báo cáo về hoạt động quản trị luôn được cập nhật theo thời gian thực, hỗ trợ tối đa cho công tác ra quyết định của ban lãnh đạo.

Tương tự Central Retail, ngày 6/12, Kido cũng đã hợp tác với Sơn Kim trong đầu tư phát triển bán lẻ, sản xuất, kinh doanh hàng tiêu dùng thiết yếu, xuất khẩu thực phẩm… và sản phẩm của chuỗi Chuk Chuk sẽ có mặt trong hệ thống bán lẻ GS25.