Để hỗ trợ doanh nghiệp, ngay trong những ngày đầu năm 2021, Techcombank đã triển khai chương trình "Khởi sắc năm vượt trội". Theo đó, ngân hàng tặng lì xì may mắn trị giá 666.000 VNĐ cho doanh nghiệp mở mới tài khoản và sử dụng gói giải pháp BusinessOne từ nay đến hết ngày 31/3/2021.

GIẢI BÀI TOÁN CHI PHÍ CHO DOANH NGHIỆP

Chương trình "Khởi sắc năm vượt trội" với gói BusinessOne và các giải pháp hỗ trợ vốn cho doanh nghiệp đã đáp ứng đúng kỳ vọng của khách hàng khi giải bài toán chi phí và hiệu quả vận hành cho doanh nghiệp.

Gói BusinessOne được xem là giải pháp an toàn, thuận tiện và tối ưu chi phí cho doanh nghiệp đã được ngân hàng Techcombank ra mắt ngay từ tháng 6/2020. Theo đó, chỉ với một lần đăng ký, doanh nghiệp có thể sử dụng trọn gói các sản phẩm, dịch vụ ngân hàng trên nền tảng ngân hàng điện tử F@st EBank và thẻ ghi nợ quốc tế Techcombank Visa với những ưu điểm vượt trội: miễn 100% phí chuyển khoản VNĐ trong nước, giảm 50% phí chuyển khoản ngoại tệ trong nước và quốc tế, lãi suất tiền gửi và tỷ giá ngoại tệ ưu đãi...

Thực tế cho thấy, những khoản tiết kiệm từ các giao dịch và ưu đãi khi thanh toán sẽ giúp cắt giảm chi phí cho doanh nghiệp rất nhiều. "Cắt giảm chi phí là điều đầu tiên các doanh nghiệp như chúng tôi nghĩ đến trong giai đoạn hiện nay. Mỗi thứ tiết kiệm một ít, nhưng "tích tiểu thành đại", cộng dồn lại sẽ tiết kiệm được một khoản đáng kể cho doanh nghiệp", anh Lê Văn Hoàn, Giám đốc một Công ty TNHH ở quận 2 (Tp.HCM), chia sẻ.

Anh Hoàn đã lựa chọn Techcombank là ngân hàng giao dịch chính, do các dịch vụ của Techcombank đáp ứng được những kỳ vọng của doanh nghiệp về tiện ích, giảm thiểu phí giao dịch, giảm chi phí vận hành, nhất là trong thời điểm cuối năm khi nguồn thu - chi liên tục được thực hiện.

Ngoài ra, gói BusinessOne giúp doanh nghiệp trải nghiệm ưu đãi thanh toán với thẻ ghi nợ quốc tế Techcombank Visa. Với mức hoàn tiền lên tới 2 triệu/tháng, giảm giá khi thanh toán Google Ads, Hotels.com, Co-op Mart, Lotte Mart, KLOOK, chấp nhận thanh toán rộng rãi tại các điểm chấp nhận thẻ (POS) và Cổng Thanh toán Trực tuyến, được rút/ gửi tiền từ tài khoản công ty tại tất cả các máy ATM của Techcombank trên toàn quốc...

"Hơn cả một công cụ giao dịch, Techcombank muốn mang đến một giải pháp tài chính thiết thực để góp phần đồng hành cùng Doanh nghiệp vận hành hiệu quả và tiết kiệm chi phí tốt nhất cho hoạt động của mình. Ngoài việc đáp ứng nguồn vốn ưu đãi, với phương châm "Khách hàng là trọng tâm", Techcombank luôn đồng hành và thấu hiểu các nhu cầu thiết yếu của doanh nghiệp để mang đến những giải pháp thiết thực", ông Vishal Shah, Giám đốc Khối khách hàng Doanh nghiệp Techcombank, cho biết.

NHƯ MỘT LỜI CHÚC NĂM MỚI KHỞI SẮC, THÀNH CÔNG

Trong chương trình "Khởi sức năm vượt trội thành công", Techcombank còn có nhiều chương trình tri ân các khách hàng doanh nghiệp thân thiết cùng thời gian này. Các doanh nghiệp có chi tiêu lớn nhất qua thẻ ghi nợ Techcombank Visa sẽ nhận ngay ưu đãi hoàn tiền 1% tối đa 10 triệu đồng/tháng và miễn phí thường niên năm thứ 2. Ngoài ra, các doanh nghiệp còn có thêm cơ hội nhận được voucher quà tặng với các mệnh giá 5 triệu, 3 triệu, 1 triệu đồng khi thỏa mãn điều kiện chương trình.

"Đây là lời chúc một năm khởi sắc thuận lợi và thành công vượt trội của chúng tôi dành cho doanh nghiệp đúng như định vị thương hiệu "Vượt trội hơn mỗi ngày" mà Techcombank đang theo đuổi", ông Vishal Shah chia sẻ thêm.

Song song đó, Techcombank tiếp tục hỗ trợ vốn cho các doanh nghiệp vay với lãi suất ưu đãi. Các chương trình ưu đãi và giải pháp đồng bộ của Techcombank kỳ vọng sẽ giúp tối ưu hóa chi phí cho hoạt động sản xuất, giảm bớt khó khăn kinh doanh do ảnh hưởng của dịch Covid-19 và gặt hái thêm những kết quả tốt nhất.