Sáng ngày 30/12/2020, tại thôn Mã Lai Pun, xã Hướng Phùng, huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị đã diễn ra "Lễ ký kết thỏa thuận tài trợ xây nhà tình thương & khởi công xây dựng - sửa chữa 20 ngôi nhà" cho 20 hộ dân của xã Hướng Phùng, do Công ty Cổ phần Xây dựng Coteccons đồng hành cùng Thời báo kinh tế Sài Gòn và Ủy Ban Nhân dân xã Hướng Phùng tổ chức.

Hướng về miền Trung với niềm chia sẻ và đồng cảm, đại diện Coteccons đã đến khảo sát, làm việc với chính quyền địa phương và thăm hỏi các gia đình tại các thôn: Mã Lai Pun, Cheng, Xa Ry, Chênh Vênh, Doa củ và Bụt Việt, nơi chủ yếu là bà con dân tộc thiểu số sống trong các nhà sàn tạm bợ và bị ảnh hưởng nặng nề trong đợt bão lũ, sạt lở lịch sử vừa qua.

Tổng giá trị tài trợ cho dự án hơn 1,6 tỷ đồng. Số tiền được sử dụng để xây mới 17 căn nhà, sửa chữa 3 căn. Ngoài ra, chương trình còn hỗ trợ sửa chữa những khu vực vệ sinh công cộng để đảm bảo nguồn nước sạch cho bà con nơi đây.

Coteccons đặt mục tiêu sẽ hoàn thành trước dịp tết nguyên đán 2021 để bà con tại xã Hướng Phùng an vui nhà mới đón Xuân. Sau khi nghiên cứu kỹ lưỡng các phương pháp thi công, Coteccons lựa chọn phương án xây kết hợp lắp, vừa đảm bảo tính kiên cố vừa đảm bảo tiến độ thi công. Hiện tại, Ông Trần Hữu Anh - Chỉ huy công trình của Coteccons đã đến và túc trực 24/7 tại xã Hướng Phùng để giám sát chất lượng công trình. Tất cả với hy vọng sẽ kịp mang đến niềm vui nhà mới cho bà con nơi đây.

Đại diện UBND Xã Hướng Phùng, ông Phan Ngọc Long, cho biết: "Hướng Phùng là một xã nghèo của huyện Hướng Hóa. Đời sống người dân vốn còn nhiều khó khăn nay lại liên tiếp hứng chịu mưa lũ sạt lở khiến cho hoa màu mất trắng, tài sản bị thiệt hại nghiêm trọng. Sự hỗ trợ xây dựng và sửa chữa lại nhà cho các hộ dân nơi đây đã mang đến sự giúp đỡ kịp thời tiếp sức cho người dân vượt qua giai đoạn khó khăn nhất, từng bước khắc phục hậu quả và ổn định cuộc sống."

Tại buổi lễ ký kết, ông Bolat Duisenov, Chủ tịch Hội đồng Quản trị Coteccon,s chia sẻ: "Trong quá trình phát triển của Coteccons, chúng tôi đã và đang đặt mục tiêu trở thành một doanh nghiệp tốt và có trách nhiệm. Và trách nhiệm xã hội là một trong những giá trị cốt lõi mà chúng tôi tập trung phát triển bên cạnh trách nhiệm với khách hàng, với thế hệ tương lai của chúng ta nhằm chia sẻ khó khăn với những người kém may mắn hơn trong xã hội. Vì lý do đó, chúng tôi vinh dự được có mặt ở đây ngày hôm nay với tất cả mọi người để khởi công dự án đầu tiên của một chuỗi các dự án trong chương trình từ thiện của chúng tôi."

Với việc tận dụng thế mạnh của mình là nhà thầu xây dựng hàng đầu Việt Nam, Coteccons đã mang đến món quà đầy ý nghĩa là những căn nhà vững chãi - sự khởi đầu mới cho các hộ dân nghèo xã Hướng Phùng vượt qua khó khăn hiện tại lẫn tương lai. Chương trình thể hiện tầm nhìn dài hạn của Coteccons trong việc đồng hành cùng "khúc ruột miền Trung", động viên họ vượt qua thách thức trong cuộc sống và vững tin vào tương lai.

Trong thời gian sắp tới, Coteccons sẽ tiếp tục kêu gọi các tổ chức, các doanh nghiệp và cả những cá nhân khác tham gia để chương trình được lan tỏa mạnh mẽ, góp phần xây dựng thêm nhiều ngôi nhà, bệnh viện, trường học, sân chơi và nhiều hơn thế nữa cho xã hội và cho thế hệ tương lai của đất nước Việt Nam.