Tại cửa hàng trái cây cao cấp Hương Quê Việt ở Reivex Building (Singapore), nhãn lồng Hưng Yên đang được bán với giá 13 đôla Singapore mỗi ký, tương đương khoảng 220.000 đồng. Nhãn được cắt cành và đóng vào các hộp nhựa quy cách một kg để khách hàng mua về dùng hoặc hộp giấy 5 kg để làm quà tặng. Trên hộp có mã QR để khách hàng tìm hiểu thêm về câu chuyện, thông tin xuất xứ, cách trồng nhãn lồng Hưng Yên.

Bà Nguyễn Ngọc Huyền, CEO Mia Fruit, đơn vị xuất khẩu cho biết, lô hàng đầu tiên này có sản lượng 500 kg, với 300 kg đã được cắt cành và đóng hộp, số còn lại để cành tự nhiên theo nhu cầu của khách hàng. Bà đánh giá, triển vọng tiêu thụ của nhãn lồng Hưng Yên tại Singapore có tiềm năng lớn, nhất là khách hàng người Việt đang sinh sống và làm việc tại đây, không thể quay về quê hương mùa dịch.

"Phân khúc khách hàng cao cấp, đặc biệt là người Việt Nam sinh sống tại Singapore đang đón nhận lô nhãn đầu tiên này rất tốt. Với 500 kg xuất khẩu sang thì đa số đều có đơn đặt hàng trước," bà Huyền nói. "Chúng tôi hy vọng đây là tín hiệu tốt cho nông sản Việt Nam có thể vươn mình ra thế giới trong thời điểm dịch bệnh nhạy cảm và đầy thách thức như hiện nay".

Hưng Yên nổi tiếng đặc sản nhãn lồng trái to, cùi dày giòn có gân, ráo nước, vị ngọt hậu, thanh mát. Mùa nhãn kéo dài từ đầu tháng 8 đến khoảng cuối tháng 9 hằng năm. Hưng Yên có nhiều giống nhãn đặc sản khác nhau như Hương Chi (chiếm 35% sản lượng), Miền Thiết (chiếm 30% sản lượng). Riêng nhãn Đường Phèn được đánh giá là đứng đầu về chất lượng. Mùa nhãn lồng Hưng Yên kéo dài từ đầu tháng 8 đến cuối tháng 9 hằng năm.

Nhà xuất khẩu cho biết, loại được xuất bán tại Singapore là phân khúc cao cấp, được chọn mua từ các nhà vườn đạt tiêu chuẩn trồng của tỉnh và có giấy chứng nhận VietGap. Nhãn thu hoạch xong sẽ được chọn lọc, phân loại từng trái rồi chiếu xạ chống ký sinh trùng để phù hợp với từng thị trường xuất khẩu. ở thị trường Việt Nam, phân khúc này có giá khoảng 115.000 đồng mỗi kg.

Phía đơn vị xuất khẩu nhận định ngoài nhãn lồng Hưng Yên, tại Việt Nam có rất nhiều giống nhãn ngon như nhãn Sơn La, nhãn tiêu da bò, nhãn xuồng cơm vàng tại các tỉnh miền Tây. Hiện tại đơn vị này đã có các đơn xuất khẩu hàng tuần cho thị trường Mỹ, úc, Singapore, Malaysia... với sản lượng mỗi đơn từ 500kg đến 1 tấn. “Sau đợt xuất nhãn lồng Hưng Yên này, chúng tôi dự định sẽ tiếp tục xuất nhãn Sông Mã – Sơn La sang thị trường Australia và Mỹ sau khi hoàn thành các thủ tục giấy tờ theo yêu cầu," bà Huyền nói.

Theo báo cáo của tỉnh Hưng Yên, năm 2021 tổng diện tích trồng nhãn toàn tỉnh lên đến 4.800ha, sản lượng ước đạt 50.000 - 55.000 tấn, cao hơn từ 15 - 20% so với năm trước. Tuy vậy, dịch Covid-19 khiến việc tiêu thụ nông sản của tỉnh gặp nhiều khó khăn.