Về tầm quốc gia, Việt Nam đã xuất sắc vượt qua một loạt ứng cử viên nặng ký trong khu vực như Trung Quốc, Ấn Độ, Indonesia, Hàn Quốc, Malaysia, Singapore, Sri Lanka và Thái Lan để giành danh hiệu “Điểm đến hàng đầu châu Á 2021” (Asia’s Leading Destination 2021). Việt Nam đã từng đạt danh hiệu này trong 2 năm liên tiếp 2018 và 2019. Việt Nam cũng vinh dự được WTA bình chọn là “Điểm đến du lịch bền vững hàng đầu châu Á 2021” (Asia's Leading Sustainable Tourism Destination 2021).

Đặc biệt, Tổng cục Du lịch Việt Nam đã xuất sắc đạt danh hiệu “Cơ quan quản lý du lịch hàng đầu châu Á 2021” (Asia's Leading Tourist Board 2021), vượt qua nhiều cơ quan quản lý du lịch Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản, Hong Kong (Trung Quốc), Ấn Độ, Indonesia, Philippines, Sri Lanka, Malaysia, Thái Lan, Singapore và Brunei.

NHỮNG CÁI TÊN ĐƯỢC VINH DANH

Đây là lần đầu tiên Việt Nam được WTA bình chọn là “Điểm đến du lịch bền vững hàng đầu châu Á”. Giải thưởng uy tín này một lần nữa khẳng định tiềm năng và sự hấp dẫn của du lịch Việt Nam đối với du khách quốc tế. Để dành được chiến thắng này, Việt Nam đã vượt qua ứng viên rất xuất sắc là Nepal, chủ nhân của danh hiệu này năm 2019, 2020, và các đề cử khác gồm Thái Lan, Indonesia, Lào.

Tổ chức Du lịch thế giới (UNWTO) đã khẳng định phát triển du lịch bền vững góp phần quan trọng thực hiện các Mục tiêu Thiên niên kỷ. Phát triển du lịch bền vững cũng là định hướng quan trọng trong chiến lược phát triển du lịch Việt Nam, trong đó nêu rõ quan điểm “Phát triển du lịch bền vững và bao trùm, trên nền tảng tăng trưởng xanh, tối đa hóa sự đóng góp của du lịch cho các mục tiêu phát triển bền vững của Liên hợp quốc; quản lý, sử dụng hiệu quả tài nguyên thiên nhiên, bảo vệ môi trường và đa dạng sinh học, chủ động thích ứng với biến đổi khí hậu, bảo đảm quốc phòng, an ninh”.

Với các điểm đến, WTA năm nay tôn vinh vịnh Hạ Long là “Điểm tham quan hàng đầu châu Á 2021” (Asia’s Leading Tourist Attraction 2021). Thành phố Hội An chiến thắng ở hạng mục “Điểm đến thành phố văn hóa hàng đầu châu Á 2021” (Asia’s Leading Cultural City Destination 2021) và Vườn quốc gia Cúc Phương được trao giải “Vườn quốc gia hàng đầu châu Á 2021” (Asia's Leading National Park 2021). Đây là năm thứ 3 liên tiếp Vườn quốc gia Cúc Phương vinh dự dành danh hiệu này.

Với hơn 80 hạng mục được bình chọn từ hơn 2 triệu phiếu bầu, hàng loạt khách sạn, khu nghỉ dưỡng cung như một số công viên chủ đề, khu vui chơi giải trí, cảng tàu, hãng hàng không… ở Việt Nam cũng được tôn vinh trong danh sách này.



Trong lĩnh vực vận chuyển, lữ hành, hãng hàng không Vietnam Airlines thắng đồng thời 2 danh hiệu “Hãng hàng không hàng đầu châu Á - hạng phổ thông 2021” (Asia's Leading Airline - Economy Class 2021) và “Hãng hàng không văn hóa hàng đầu châu Á 2021” (Asia's Leading Cultural Airline 2021). Nhà cung cấp dịch vụ du lịch Vietravel chiến thắng giải “Nhà điều hành tour hàng đầu châu Á 2021” (Asia’s Leading Tour Operator 2021).

Sân bay quốc tế Vân Đồn (Quảng Ninh) là “Sân bay khu vực hàng đầu châu Á 2021” (Asia's Leading Regional Airport 2021); đồng thời phòng chờ VIP, CIP ở sân bay suốc tế Vân Đồn cũng đạt danh hiệu “Phòng chờ sân bay hàng đầu châu Á 2021” (Asia's Leading Airport Lounge 2021). Cảng tàu du lịch quốc tế Hạ Long được vinh danh là “Cảng du thuyền hàng đầu châu Á 2021” (Asia's Leading Cruise Port 2021).

GIẢI THƯỞNG CHO HÀNG LOẠT KHÁCH SẠN, KHU NGHỈ DƯỠNG

Theo website của World Travel Awards, trong một năm đầy khó khăn do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, việc hàng loạt khách sạn, khu nghỉ dưỡng của Việt Nam tiếp tục được vinh danh tại giải thưởng danh giá này là minh chứng khẳng định chất lượng và thương hiệu điểm đến Việt Nam. Đồng thời là cơ hội để hình ảnh du lịch Việt Nam được quảng bá rộng rãi trên thế giới ngay khi Việt Nam chuẩn bị mở cửa lại du lịch quốc tế.

Đáng chú ý, tập đoàn Sun Group có những công trình nổi tiếng như InterContinental Danang Sun Peninsula Resort - kiệt tác nghỉ dưỡng của kiến trúc sư Bill Bensley trên bán đảo Sơn Trà (Đà Nẵng) đạt 4 giải thưởng (“Khu nghỉ dưỡng xanh hàng đầu châu Á”, “Khu nghỉ dưỡng sang trọng hàng đầu châu Á”, “Khu nghỉ dưỡng lãng mạn hàng đầu châu Á”, “Biệt thự khách sạn sang trọng hàng đầu châu Á”). InterContinental Phu Quoc Long Beach Resort dành danh hiệu “Khu nghỉ dưỡng dành cho gia đình sang trọng hàng đầu châu Á”.

Ngoài ra tập đoàn này còn có khách sạn 5 sao Hotel de la Coupole – Mgallery (Sapa, Lào Cai) đạt 2 giải (“Khách sạn có thiết kế hàng đầu châu Á”, “Khách sạn có phong cách hàng đầu châu Á”); Khu nghỉ dưỡng La Veranda Resort - MGallery (Phú Quốc, Kiên Giang) giành 2 giải (“Khu nghỉ dưỡng hàng đầu châu Á”, “Khu nghỉ dưỡng lãng mạn hàng đầu châu Á”); Khu nghỉ dưỡng Premier Residences Phu Quoc Emerald Bay (Phú Quốc, Kiên Giang) được tôn vinh “Khách sạn căn hộ hàng đầu châu Á”; còn Khu nghỉ dưỡng Premier Village Phu Quoc Resort (Phú Quốc, Kiên Giang) là “Khu biệt thự nghỉ dưỡng hàng đầu châu Á”.

Cùng với đó, hàng loạt khách sạn, khu nghỉ dưỡng tại nhiều điểm đến nổi tiếng của Việt Nam cũng đạt giải thưởng như Muong Thanh Luxury Nha Trang Hotel (“Khách sạn ven biển hàng đầu châu Á”); Silk Sense Hoi An River Resort (“ Khách sạn nghỉ dưỡng hàng đầu châu Á”); JW Marriott Phu Quoc Emerald Bay (“ Khu nghỉ dưỡng và spa sang trọng hàng đầu châu Á”); Banyan Tree Lăng Cô (“Khu nghỉ dưỡng biển sang trọng hàng đầu châu Á”); Mercure Danang French Village Bana Hills (“Khu nghỉ dưỡng chủ đề hàng đầu châu Á”). Avana Retreat ở Mai Châu, tỉnh Hòa Bình được vinh danh là “Khu nghỉ dưỡng hàng đầu châu Á”.

Có thể nói, trong bối cảnh ngành Du lịch Việt Nam nỗ lực vượt qua những khó khăn do đại dịch Covid-19, đang từng bước tái khởi động lại hoạt động du lịch, những danh hiệu, giải thưởng uy tín của WTA khu vực châu Á là một sự cổ vũ, động lực lớn đối với toàn ngành.

Ông Graham Cooke, nhà sáng lập tổ chức World Travel Awards chia sẻ: “Những tổ chức, cá nhân dành chiến thắng trong cuộc bình chọn này là đại diện tốt nhất cho lĩnh vực du lịch và lữ hành của khu vực châu Á Thái Bình Dương. Họ xứng đáng là những tổ chức, cá nhân nắm vai trò đi đầu dẫn dắt quá trình phục hồi của ngành du lịch và lữ hành”.



Giải thưởng World Travel Awards được xem là “giải Oscar của du lịch thế giới” được ra đời từ năm 1993 để ghi nhận, tôn vinh các thương hiệu du lịch, lữ hành và khách sạn hàng đầu thế giới và khu vực. Ngày nay, thương hiệu World Travel Awards  được công nhận trên toàn cầu như một dấu ấn cuối cùng của sự xuất sắc trong ngành.