Với mục tiêu tăng cường quan hệ hợp tác, phát huy thế mạnh của mỗi bên để gắn kết, tương hỗ lẫn nhau trong quá trình hoạt động và phát triển, đào tạo nguồn nhân lực gắn liền với nhu cầu của doanh nghiệp, HDBank cùng Trường Đại học Kinh tế Tp.HCM đã ký hợp tác toàn diện vào ngày 15/1.

Theo đó, HDBank tạo điều kiện để sinh viên Trường Đại học Kinh tế Tp.HCM (UFH) tham quan, kiến tập, thực tập, việc làm... phù hợp chuyên ngành; phối hợp cùng tham gia giảng dạy đối với một số chương trình đào tạo của Trường Đại học Kinh tế TP.HCM nhằm truyền tải các kiến thức, kỹ năng mềm và kinh nghiệm thực tiễn đến sinh viên, cử chuyên gia hướng dẫn, chia sẻ kinh nghiệm về lĩnh vực tài chính, ngân hàng đến các sinh viên.

Trường Đại học Kinh tế Tp.HCM cam kết cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao theo nhu cầu ngân hàng cũng như thiết kế chương trình và phối hợp đào tạo nhân sự của doanh nghiệp theo mục tiêu đặt ra.

Song song đó, hai bên hợp tác nghiên cứu khoa học về ứng dụng công nghệ thông tin, điện tử viễn thông, trong các lĩnh vực công nghệ; nông nghiệp kỹ thuật cao; nghiên cứu, phát triển sản phẩm, dịch vụ mới đáp ứng yêu cầu thị trường; khảo sát, đề xuất giải pháp phát triển dịch vụ các bên đối với thị trường.

Đồng thời, HDBank sẽ cung cấp các sản phẩm dịch vụ và chương trình ưu đãi đặc quyền dành cho cán bộ nhân viên, giảng viên, sinh viên; góp phần giúp sinh viên có những giao dịch tài chính nhanh gọn, thuận tiện, tiếp cận với những ứng dụng Ngân hàng số mới nhất; giúp cán bộ, giảng viên Nhà trường thêm nguồn tài chính, ổn định cuộc sống, thúc đẩy nghiên cứu khoa học, bổ trợ ngược lại chuyên môn của cán bộ, giảng viên, sinh viên để tạo ra những giá trị giáo dục cao cùng với việc giảng dạy có hàm lượng học thuật cao hơn.

Trong khuôn khổ lễ ký kết, HDBank đã trao học bổng trị giá 50 triệu đồng dành cho sinh viên Trường Đại học Kinh tế Tp.HCM.

Trước đó, cũng trong tháng 1/2021, HDBank đã ký hợp tác toàn diện cùng Trường Đại học Lạc Hồng và Trường Đại học Công nghệ Đồng Nai (DNTU), đồng thời trao học bổng trị giá 50 triệu đồng cho sinh viên; trao tặng 30 triệu đồng cho chương trình "Chuyến xe yêu thương" của 2 trường.

Hơn 30 năm phát triển bền vững, HDBank hiện là ngân hàng thuộc nhóm dẫn đầu Việt Nam và đang vươn ra quốc tế. HDBank có tiềm lực tài chính mạnh mẽ và công nghệ hiện đại, cung cấp đa dạng về dịch vụ tài chính ngân hàng cá nhân, doanh nghiệp và nhà đầu tư.

HDBank thường xuyên phối hợp với các trường đại học trên cả nước tổ chức các tour tham quan dành cho sinh viên đến trải nghiệm thực tế, tạo cơ hội cho các bạn sinh viên thực tập, cũng như tuyển dụng sinh viên đã tốt nghiệp ở nhiều ngành nghề khác nhau.

Việc ký kết hợp tác chiến lược cùng các trường đại học hàng đầu phía Nam có ý nghĩa lớn trong kế hoạch đào tạo và phát triển nhân sự dài hạn của HDBank nhằm đào tạo và tái đào tạo liên tục HDBankers cũng như xây dựng đội ngũ nhân sự chuyên nghiệp hơn nữa cho chính HDBank.

Đồng thời, tích cực trong hỗ trợ vốn vay cho cán bộ nhân viên, sinh viên các trường và tạo điều kiện cho các bạn có môi trường thực tập, kiến tập đa dạng phong phú, thực tế ngay tại một hệ thống của ngân hàng top đầu trên thị trường cũng là hành động thiết thực mà HDBank góp phần mở ra cánh cửa việc làm cho các thế hệ lao động, nâng cao chất lượng nhân lực cho thị trường… Qua đó, đóng góp cho hành trình phát triển thị trường tài chính, kiến tạo con người, cộng đồng và xã hội.

Năm 2020, HDBank là ngân hàng Việt Nam duy nhất 3 năm liền vào danh sách "Nơi làm việc tốt nhất châu Á". HDBank cũng được trao nhiều danh hiệu cao quý do các tổ chức uy tín trong và ngoài nước vinh danh: "Ngân hàng bán lẻ nội địa tốt nhất 2020" do Asian Banking & Finance trao tặng; Top 50 Công ty niêm yết tốt nhất năm 2020; Top 10 doanh nghiệp niêm yết lớn có Báo cáo thường niên xuất sắc nhất; Doanh nghiệp tiêu biểu Việt Nam - ASEAN 2020…