Hiện lực lượng doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ Việt Nam chiếm hơn 80% số lượng doanh nghiệp của Việt Nam với 1,7 triệu doanh nghiệp, tạo nhiều công ăn việc làm nhất. Tuy nhiên, lực lượng doanh nghiệp này lại ít có điều kiện tiếp cận và ứng dụng nền tảng tri thức và công cụ tân tiến toàn cầu.

Tại lễ ra mắt Cộng đồng doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ (One Business Connection - viết tắt là OBC) tại TP.HCM vào cuối tuần qua (9/12), đại diện OBC cho biết dự tính sẽ quy tụ được 8.000 doanh nghiệp tham gia cộng đồng. Chặng đường từ năm 2022 đến năm 2030, dự đoán Việt Nam có khoảng 2,4 triệu doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ. Trong đó, OBC sẽ quy tụ được 47.000 thành viên là các doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ.

Việc ra mắt cộng đồng kết nối doanh nghiệp Việt Nam, theo ông Nguyễn Văn Hòa, Chủ tịch OBC, đây là việc cần thiết để thay đổi nền tảng tri thức doanh nghiệp Việt Nam và từng bước đưa họ hội nhập vào nền tri thức doanh nghiệp toàn cầu.

OBC với tâm huyết đưa những tri thức hiệu quả nhất, tân tiến nhất của thế giới về Việt Nam, đặc biệt tập trung trong 3 lĩnh vực: Quản trị doanh nghiệp, Kỹ năng phát triển bản thân và Kỹ năng kết nối.

Sự kết nối với các nhà lãnh đạo, chuyên gia đào tạo và nhà huấn luyện chuyên nghiệp chuẩn quốc tế sẽ giúp OBC nhanh chóng hoàn thành mục tiêu xây dựng nên một cộng đồng doanh nghiệp hoạt động với 06 giá trị cốt lõi: Chính trực, Cộng đồng, Công nhận, Trách nhiệm, Tri thức và Tích cực.

Cộng đồng doanh nhân OBC sẽ tập trung xây dựng chiến lược, tổ chức các chương trình sự kiện định kỳ hàng tháng, hàng quý để giúp các doanh nghiệp thành viên hoàn thiện kỹ năng bản thân và kinh doanh hiệu quả.

Mục tiêu lớn nhất của OBC là mong muốn phát triển vượt bậc, bền vững và nhanh chóng hội nhập toàn cầu để đưa đất nước và người dân Việt Nam ngày càng hùng mạnh và hạnh phúc.

Bên cạnh đó, OBC cũng đã bảo trợ cho: Cộng đồng khởi nghiệp tỉnh Bình Thuận và Hợp tác đồng hành với Trường Đại học Hoa Sen với mong muốn tạo giá trị cho cộng đồng doanh nghiệp tương lai từ giai đoạn là sinh viên đến khởi nghiệp một hành trang tri thức thật sự vững chắc và nền tảng cho sự thành công và thịnh vượng của doanh nghiệp Việt Nam.

Cụ thể, theo chia sẻ của ông Nguyễn Văn Hòa, trong chiến lược hợp tác với Trường Đại học Hoa Sen, OBC sẽ dành cho sinh viên với các gói hỗ trợ: chia sẻ kiến thức về khởi nghiệp, đón nhận các sinh viên thực tập tại các doanh nghiệp thành viên của OBC và đồng hành cùng các doanh nhân tương lai thông qua các gói bảo trợ, tài trợ, học bổng.

Với chiến lược dành cho giảng viên, OBC chia sẻ kiến thức, trải nghiệm thực tế của bản thân (doanh nghiệp thành viên) để cùng với giảng viên xây dựng nên một tư liệu giảng dạy thực tiễn và dễ hiểu. Đồng hành cùng với giảng viên xây dựng nên những dự án thống kê thực trạng kinh tế thực tế của doanh nghiệp ở thời điểm hiện tại.