Theo Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam, dịch bệnh Covid-19 đã ảnh hưởng nặng nề đến mọi mặt của đời sống kinh tế xã hội trong 2 năm qua. Trong bối cảnh TP.HCM đang trở thành "tâm dịch" của cả nước, ngày 29/7, Bộ Y tế đã ban hành công văn số 6118/BYT-DP về việc tiêm vaccine phòng Covid 19 cho tất cả các trường hợp từ 18 tuổi trở lên tại TP.HCM. Theo đó, Bộ Y tế cho phép huy động tối đa các lực lượng tham gia tiêm chủng bao gồm cả y tế nhà nước và tư nhân.

Trước tình hình đó, để đồng hành và chia sẻ những khó khăn cùng với chính quyền trong tình hình đại dịch diễn biến ngày càng phức tạp, Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam vừa gửi văn bản đến Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Văn Nên và Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Phong, đề xuất phân bổ vaccine cho Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam để hội kết hợp với Công ty cổ phần Vaccine Việt Nam (VNVC) tiêm chủng cho các doanh nghiệp trực thuộc.

Theo ông Đặng Hồng Anh, chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam, ngày 29/7, hội đã làm việc, thống nhất với VNVC để có cơ chế thực hiện tiêm chủng. "VNVC là đơn vị chuyên nghiệp, đảm bảo có sẵn hệ thống lưu giữ bảo quản vaccine, các xe tiêm chủng lưu động và quy trình tiêm chủng vaccine đạt tiêu chuẩn quy định của Bộ Y tế và TP.HCM để có thể triển khai nhiệm vụ quan trọng này ngay lập tức," đại diện Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam cho biết.

Cụ thể, VNVC là đơn vị tiêm chủng chuyên nghiệp, có sẵn hệ thống lưu giữ, bảo quản vaccine, các xe tiêm chủng lưu động và quy trình tiêm chủng vaccine đạt tiêu chuẩn quy định của Bộ Y tế và TP.HCM. Do đó, khi Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam tiếp nhận lượng vaccine được phân bổ, VNVC sẽ thực hiện tiêm chủng ngay lập tức với công suất khoảng 80.000 người/ngày. Với công suất trên, hệ thống của VNVC và một số cơ sở y tế tư nhân của hội sẽ giúp đẩy nhanh tốc độ tiêm chủng và giảm áp lực về nguồn nhân lực và chi phí lên hệ thống y tế nhà nước.

Trước đó, Hiệp hội Dệt may Việt Nam (Vitas); Hiệp hội Da - giày - Túi xách Việt Nam; Hiệp hội doanh nghiệp Điện tử Việt Nam và Hội Mỹ nghệ và Chế biến gỗ TP.HCM đã chủ động tìm nguồn cung vaccine từ 1 tập đoàn của UAE. Ngày 13/7, Đại sứ quán Việt Nam tại UAE đã tới làm việc với tập đoàn này để xác minh về khả năng cung ứng vaccine. Do đó, 4 hiệp hội đã cùng ký vào văn bản đề nghị Chính phủ và Bộ Y tế chủ trì đàm phán với nhà cung cấp vaccine của UAE hoặc chỉ định đơn vị nhập khẩu Việt Nam có đủ điều kiện triển khai thủ tục nhập khẩu, ưu tiên hỗ trợ các hiệp hội thực hiện việc tiêm chủng cho người lao động tại các nhà máy.

Theo thông tin mới nhất, Bộ Y tế đã phân bổ hơn 3 triệu liều vaccine Covid-19 Moderna cho 63 tỉnh, thành phố và 23 bệnh viện, đơn vị trên cả nước. Trong đó, 20 tỉnh miền Nam nhận 1.363.880 liều, riêng TP.HCM có 336.000 liều, nhiều nhất nước. Đây là số vaccine Chính phủ Mỹ hỗ trợ Việt Nam thông qua cơ chế COVAX vào ngày 24 và 25/7 vừa qua.

Trong danh sách phân bổ vaccine mới nhất này các bệnh viện, viện tại TP.HCM sẽ nhận thêm tổng cộng 52.080 liều. Lực lượng quân đội nhận thêm 28.560 liều, công an nhận thêm 25.200 liều. Theo quyết định phân bổ, các đơn vị không sử dụng hết vaccine hoặc có nhu cầu sử dụng thêm sẽ phối hợp với Dự án Tiêm chủng mở rộng Quốc gia, Viện Vệ sinh Dịch tễ Trung ương để chủ động điều phối, tổ chức tiêm chủng cho các đối tượng ưu tiên khác theo Nghị quyết số 21 và một số quyết định của Bộ Y tế, đảm bảo sử dụng vaccine hiệu quả.

Bộ Y tế yêu cầu các đơn vị xây dựng kế hoạch, đảm bảo mỗi người tiêm chủng được tiêm đủ 2 mũi vaccine Moderna.  Hiện tại, Việt Nam đã nhận hơn 14,8 triệu liều vaccine Covid-19, trong đó hơn 5 triệu liều vaccine Moderna và hơn 9 triệu liều vaccine AstraZeneca.