Như vậy đến thời điểm hiện tại, tổng số tiền mà EVN và các đơn vị thành viên đã đóng góp, ủng hộ cho các tỉnh, thành phố đang bị ảnh hưởng nặng nề bởi dịch Covid-19 cũng như hỗ trợ các hoạt động phòng chống dịch của ngành Y tế là 37,6 tỷ đồng.

Phát biểu tại lễ trao này 28/5, Tổng giám đốc EVN Trần Đình Nhân cho biết hiện nay, EVN và các đơn vị vẫn đang cố gắng nỗ lực, phấn đấu tiếp tục thực hiện tốt nhiệm vụ kép: vừa thực hiện công tác phòng chống dịch Covid-19, vừa đảm bảo cung cấp điện phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

"Với tinh thần khẩn trương, tích cực triển khai thực hiện chủ trương của Đảng và Chính phủ và phát huy vai trò, trách nhiệm tiên phong của doanh nghiệp Nhà nước trong thực hiện nhiệm vụ chính trị - xã hội đối với cộng đồng trong bối cảnh đại dịch Covid-19 đã đang diễn biến hết sức phức tạp, EVN quyết định ủng hộ Quỹ vaccine phòng Covid-19 với số tiền đợt này là 30 tỷ đồng", Tổng giám đốc EVN cho biết.

Hiện nay, tình hình dịch bệnh Covid-19 đang diễn biến phức tạp tại nhiều nước trên thế giới, trong đó có Việt Nam. Bộ Chính trị, Ban Bí thư Trung ương Đảng đã có chủ trương mua vaccine phòng đại dịch cho Nhân dân cả nước.

Chính phủ cũng đã ban hành Nghị quyết số 09/NQ-CP ngày 18/5/2021 về việc mua vaccine phòng Covid-19, trong đó giao Bộ Y tế khẩn trương tổ chức thực hiện mua vaccine để triển khai tiêm chủng diện rộng cho Nhân dân.

Bên cạnh việc sử dụng 12.100 tỷ đồng từ nguồn tiết kiệm chi năm 2020 để mua vaccine, ngày 26/5/2021, Thủ tướng Chính phủ cũng đã có Quyết định thành lậpQuỹ vaccinephòng Covid-19 để huy động các nguồn lực trong xã hội cùng chung tay đẩy lùi dịch Covid-19.