Trong thời gian qua, các hành vi lừa đảo công nghệ cao tăng mạnh với các thủ đoạn tinh vi, trong đó xuất hiện tình trạng lừa đảo chiếm đoạt quyền kiểm soát SIM thuê bao di động để đánh cắp thông tin mã OTP, sau đó rút tiền từ thẻ tín dụng của khách hàng hoặc vay tiền online.

Một, khách hàng tuyệt đối tuân thủ quy định của pháp luật cũng như của VinaPhone về việc đăng ký thông tin thuê bao nhằm đảo đảm quyền sử dụng hợp pháp thuê bao và các dịch vụ của VinaPhone.

Hai,cảnh giác với các cuộc gọi, tin nhắn từ số lạ với các nội dung như đề nghị hỗ trợ thay SIM/nâng cấp SIM hoặc thông báo trúng thưởng. Khi có các hiện tượng như trên khách hàng truy cập vào các website, kênh thông tin chính thống của VinaPhone để xác thực hoặc liên hệ tổng đài chăm sóc khách hàng để được giải đáp.

Ba, khi SIM điện thoại có các dấu hiệu bất thường như: mất tín hiệu, bị vô hiệu hóa không rõ nguyên nhân, nhiều số điện thoại lạ gọi vào máy trong cùng một khoảng thời gian…, khách hàng khẩn trương liên hệ với VinaPhone qua số tổng đài miễn phí 18001091 để kiểm tra tình trạng của thuê bao và được tư vấn, giải đáp hoặc khuyến nghị các cách xử lý.

Bốn, trong trường hợp số thuê bao nhận được thông báo phát sinh các giao dịch bất thường như giao dịch liên quan đến thẻ tín dụng, vay tín dụng online liên quan, đề nghị khách hàng liên hệ ngay với các ngân hàng tổ chức tài chính nơi phát hành thẻ tín dụng, nơi phát sinh giao dịch tín dụng online đề nghị hỗ trợ khóa thẻ khẩn cấp nhằm ngăn chặn kẻ gian chiếm đoạt tài sản hoặc làm rõ giao dịch tín dụng online đó.

Năm, không truy cập vào các đường link được gắn kèm trong nội dung tin nhắn lạ; không thực hiện thao tác trên điện thoại theo các cú pháp được hướng dẫn bởi người lạ.

Sáu, khi có nhu cầu thay/đổi SIM mới, hãy đến trực tiếp các điểm giao dịch hoặc đại lý chính thức của VinaPhone để thực hiện.

Trước những hiện tượng trên, với trách nhiệm của đơn vị quản lý số thuê bao điện thoại của khách hàng, để bảo vệ khách hàng trước các hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản, VinaPhone đã quán triệt tới nhân viên, giao dịch viên thực hiện việc cấp đổi, thay SIM đúng quy trình, quy định, tránh hiện tượng bị kẻ xấu lợi dụng lừa đảo thay SIM nhằm trục lợi.

Đồng thời thông báo tới toàn bộ nhân viên, giao dịch viên, điện thoại viên trên toàn hệ thống tổng đài và điểm giao dịch, điểm uỷ quyền nắm bắt thông tin kịp thời, tư vấn giải đáp để khách hàng cảnh giác trước hiện tượng kẻ xấu có hành vi lợi dụng chiếm đoạt SIM số của khách hàng.

Bên cạnh đó VinaPhone đã bổ sung lắp đặt camera giám sát tại các điểm giao dịch nhằm phòng tránh các hành vi xấu và truyền thông rộng rãi trên các kênh nội bộ cũng như truyền thông đại chúng để khách hàng nắm bắt thông tin và cảnh giác trước những hành vi lừa đảo.