Trong xu hướng tăng của nhóm cổ phiếu ngành Ngân hàng, cổ phiếu của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quốc Dân (NCB, HNX: NVB) cũng ghi nhận mức tăng mạnh và là một trong những cổ phiếu tăng ấn tượng nhất trên thị trường. Với kế hoạch tăng vốn ngay đầu năm, cổ phiếu NVB được kỳ vọng sẽ phá đỉnh và trở thành một trong những cổ phiếu "hot" trong lĩnh vực ngân hàng năm 2021.

Thống kê từ thị trường cho thấy, NVB là một trong những cổ phiếu có diễn biến giá tốt nhất trên thị trường. Theo đó, tính từ tháng 9/2020 đến nay, cổ phiếu NVB liên tục duy trì đà tăng hơn 70% giá trị, có thời điểm đạt gần 16.000 đồng/cổ phiếu. Đây cũng là mức cao nhất kể từ trước đến nay. Không chỉ vậy, cổ phiếu NVB cũng là cổ phiếu được nhà đầu tư nước ngoài tập trung mua dòng mạnh nhất trong 2 tháng đầu năm 2021 trên Sở giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HNX), với tổng giá trị thu gom khoảng 300 tỷ đồng.

ĐIỂM TỰA CHO CHUỖI PHIÊN TĂNG ẤN TƯỢNG CỦA NVB

Động lực cho chuỗi phiên tăng trưởng ấn tượng của cổ phiếu NVB thời gian qua chính là hoạt động kinh doanh của ngân hàng tiếp tục ổn định, hiệu quả, bền vững, bất chấp những tác động tiêu cực từ đại dịch COVID-19.

Cụ thể, báo cáo tài chính hợp nhất được NCB công bố cho thấy, tính đến ngày 31/12/2020, lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh của NCB tăng hơn 2 lần so với cùng kỳ năm 2019, lũy kế cả năm 2020 đạt mức hơn 850 tỷ đồng. Tổng tài sản tăng ấn tượng với 11,5% so với đầu năm 2020, đạt gần 90.000 tỷ đồng.

Cùng với việc đẩy mạnh các hoạt động kinh doanh, NCB tiếp tục chú trọng vào củng cố nền tảng hoạt động, định hướng phát triển hiệu quả, bền vững. Trong năm qua, NCB đã hoàn thành tỷ lệ an toàn vốn theo tiêu chuẩn Basel II theo Thông tư 41 của Ngân hàng Nhà nước (NHNN) và đang hoàn thiện hồ sơ để xin NHNN phê duyệt áp dụng, triển khai Basel II theo đúng quy định.

Không chỉ vậy, NCB chú trọng đẩy mạnh các hoạt động quản trị rủi ro vận hành và rủi ro thị trường, cũng như quản trị tốt rủi ro tín dụng. Chất lượng tín dụng được kiểm soát tốt, mặc dù có những lo ngại về nợ xấu của ngành Ngân hàng khi dịch bệnh COVID-19 xảy ra nhưng kết thúc năm 2020, tỷ lệ nợ xấu của NCB duy trì chỉ ở mức dưới 2%.

SẼ TIẾP TỤC "PHÁ ĐỈNH"

Chuyên gia tài chính ngân hàng nhận định: Thị trường chứng khoán Việt Nam trong năm 2021 tăng trưởng, trong đó nhóm cổ phiếu ngân hàng sẽ tiếp tục khởi sắc. Điều này dựa trên kết quả kinh doanh của ngành Ngân hàng trong năm 2020. Cụ thể, bất chấp những tác động tiêu cực từ đại dịch COVID-19, kết quả lợi nhuận kinh doanh của các ngân hàng năm 2020 vẫn rất tích cực, tỷ lệ nợ xấu cũng được kiểm soát ở mức thấp. Trong thời gian đại dịch, Ngành Ngân hàng đã trụ vững và sẽ tiếp tục trụ vững trong thời gian tới đây, góp phần giúp cổ phiếu ngành Ngân hàng tiếp tục tăng trưởng tốt trong năm 2021.

Nhìn rộng ở các nhóm cổ phiếu của các ngành đang dẫn dắt thị trường, giới chuyên môn cho rằng, với nền tảng cơ bản tốt, vốn hoá thị trường lớn... nhóm cổ phiếu ngân hàng vẫn đóng vai trò chủ đạo trên thị trường. Trong bối cảnh chung đó, các cổ phiếu vẫn còn ở dưới mức tiềm năng như NVB được dự báo sẽ tiếp tục bứt phá trong năm 2021.

Bên cạnh chiến lược phát triển an toàn, bền vững, kết quả kinh doanh ấn tượng, tỷ lệ nợ xấu ở mức thấp… Điểm nhấn quan trọng sẽ có tác động tích cực đến cổ phiếu NVB thời gian tới, đó là ngay trong quý 1 và 2/2021, NCB sẽ chào bán 150 triệu cổ phiếu cho cổ đông hiện hữu, với giá chào bán bằng mệnh giá là 10.000 đồng/cổ phiếu. Tổng giá trị chào bán tương đương 1.500 tỷ đồng. Bên cạnh đó, ngân hàng cũng dự kiến phát hành 3.000 trái phiếu chuyển đổi riêng lẻ năm 2021 với mệnh giá 1 tỷ đồng/trái phiếu.

Với nguồn vốn tăng thêm thông qua chào bán thêm cổ phiếu ra công chúng và phát hành trái phiếu chuyển đổi riêng lẻ sẽ giúp NCB nâng cao năng lực tài chính, tạo đà cho sự phát triển mạnh mẽ của ngân hàng trong giai đoạn tiếp theo. "Đây là thông tin tích cực và là điều đáng mừng. Tăng vốn sẽ là tiền đề để NCB phát triển mạnh mẽ trong thời gian tới. Tăng vốn sẽ giúp cổ phiếu NCB tiếp tục bứt phá trong năm 2021", ông Hiếu nhấn mạnh.