Trên cương vị mới, bà Trần Mai Hương sẽ đảm nhiệm việc quản lý và triển khai tất cả hoạt động của Schneider Electric IT tại thị trường Việt Nam và Campuchia. Đồng thời, ông Morgan Duarte - người tiền nhiệm của bà Mai Hương sẽ tiếp nhận cương vị mới là Giám đốc Chiến lược và Hoạt động Thương mại của Schneider Electric phụ trách Secure Power khu vực Đông Á và Nhật Bản.

Trước khi đảm nhiệm vị trí Giám Đốc Schneider Electric IT Việt Nam, bà Trần Mai Hương đã có hơn 20 năm kinh nghiệm trong ngành công nghệ thông tin tại các tập đoàn hàng đầu ở Việt Nam như Microsoft, IBM. Trong suốt quá trình này, bà Trần Mai Hương đã trải nghiệm nhiều môi trường kinh doanh ở những vai trò chủ chốt, nổi bật trong số đó là vị trí Giám đốc Khối khách hàng doanh nghiệp tại IBM Việt Nam trong gần 8 năm.

Năm 2020, với mong muốn được đóng góp nhiều và trực tiếp hơn vào việc nâng cao vị thế và năng lực của người Việt Nam trên bản đồ thế giới, bà Trần Mai Hương gia nhập Schneider Electric IT Việt Nam trong vai trò Giám đốc kinh doanh khối khách hàng doanh nghiệp, chịu trách nhiệm xây dựng chiến lược và quản lý hoạt động của khối khách hàng doanh nghiệp nhằm đáp ứng nhu cầu, duy trì quan hệ với khách hàng và khai thác cơ hội phát triển dự án thông qua các giải pháp của công ty.

Khi thị trường trở nên khắt khe hơn, yêu cầu về chuyên môn, khả năng vận hành và sản xuất của các đối tác cần được giải quyết, đồng thời cũng phải quan tâm đến vấn đề cạnh tranh về giá vốn luôn hiện hữu.

“Schneider Electric luôn sẵn sàng đón đầu những xu hướng, biến động mới và hoàn toàn chủ động về mặt chiến lược và hành động. Chúng tôi sẽ không ngừng thay đổi để thích nghi, phát triển và tiếp tục nâng cao cam kết lâu dài của tập đoàn trong việc mang lại những giá trị tốt nhất cho khách hàng, đối tác và thúc đẩy hoạt động hợp tác lên một tầm cao mới”, tân Giám đốc Schneider Electric IT Việt Nam.

Nhấn mạnh về khía cạnh phát triển sản phẩm và dịch vụ, bà Mai Hương cho biết Schneider Electric IT Việt Nam sẽ tận dụng thế mạnh của công ty về các giải pháp công nghệ, đặc biệt đầu tư vào các giải pháp phần mềm, để có thể đón đầu những nhu cầu không ngừng thay đổi của khách hàng và thị trường.