Ngày 7/6/2021, Tập đoàn KIDO (mã: KDC-HOSE) công bố dự án F&B với tên gọiChuk Chuk. Đây là chuỗi chuyên bán lẻ trà, cà phê, bánh ngọt... với tổng vốn đầu tư là 100 tỷ đồng, trong đó KDC sẽ tham gia 61% vốn để nắm quyền chi phối hệ thống của hàng bán lẻ và sẽ tiếp tục tăng vốn đầu tư để tăng cường mở rộng quy mô trong tương lai.

Với Chuk Chuk, KDC đặt mục tiêu trở thành thương hiệu quốc gia dẫn đầu thị trường F&B về độ phủ của thương hiệu và độ yêu thích của khách hàng, phát triển thành công chuỗi nhượng quyền thương hiệu theo chuẩn quốc tế với hệ thống 1.000 cửa hàng trên toàn quốc cho đến hết năm 2025. Đồng thời, trong giai đoạn từ 2021 - 2023, Chuk Chuk sẽ kết hợp với một số đối tác nước ngoài để phát triển mở rộng sang các nước châu Á.

Riêng trong năm 2021, Chuk Chuk tập trung phát triển hệ thống cửa hàng, Kiosk và xe đẩy bao phủ trong khu vực TP.HCM với mục tiêu phát triển 58 cửa hàng. Cửa hàng đầu tiên sẽ ra mắt để khách hàng trải nghiệm ngay trong tháng 6 này, còn hệ thống kiosk và xe đẩy dự kiến thực hiện vào tháng 7/2021.

Trong vòng 2-3 năm tới, hệ thống Chuk Chuk sẽ có mặt tại Thủ đô Hà Nội, các thành phố trực thuộc trung ương và các thành phố trọng điểm du lịch của Việt Nam nhằm mang đến trải nghiệm cho mọi đối tượng khách hàng.

Song song đó, Chuk Chuk sẽ kết hợp với một số đối tác nước ngoài để phát triển sang các nước châu Á bằng việc triển khai chính sách nhượng quyền thương hiệu theo tiêu chuẩn quốc tế, hỗ trợ đối tác về mặt hình ảnh và chiến lược hoạt động.

Ông Trần Lệ Nguyên, Tổng Giám đốc KDC, chia sẻ: Chuk Chuk sẽ có lợi thế nhờ hệ thống 120.000 cửa hàng kem KIDO trên cả nước, và chuỗi logistics hiện hữu trên 61 tỉnh thành. Sản phẩm Chuk Chuk hầu hết được sản xuất trong nước, đặc biệt 2 món đặc sản là cà phê và trà.

Việc ra mắt chuỗi Chuk Chuk được xuất phát từ kế hoạch phát triển KDC thành tập đoàn đa ngành trong lĩnh vực thực phẩm thiết yếu, trong đó có tham vọng trở thành “Starbucks Việt Nam” được CEO Trần Lệ Nguyên ấp ủ từ hơn 20 năm trước khi ông theo học khoá Quản trị kinh doanh tại Mỹ.

Về kế hoạch kinh doanh, năm 2021, Chuk Chuk dự kiến đạt 141 tỷ đồng doanh thu. Con số này sẽ tăng mạnh 8,5 lần lên 1.200 tỷ đồng trong năm 2022-2023 và dự kiến đạt trên 7.800 tỷ đồng vào năm 2025 khi hệ thống được phát triển mạnh lên 1.000 cửa hàng.