Ngày 2/8, ông Võ Văn Minh, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương đã ký văn bản hỏa tốc gửi Bộ Y tế về việc xin tham gia chương trình tiêm thí điểm vaccine NanoCovax giai đoạn 3. Đáng chú ý, số lượng vaccine mà Bình Dương đăng ký thử nghiệm lên tới 200.000 người; chiếm khoảng 16% trong tổng số hơn 1,2 triệu người lao động tại các nhà máy, xí nghiệp trong toàn tỉnh.

Lý giải về việc này, UBND tỉnh Bình Dương cho biết việc đăng ký thử nghiệm vaccine NanoCovax từ văn bản đề xuất của Liên đoàn Doanh nghiệp tỉnh, trong bối cảnh diễn biến dịch bệnh Covid-19 đang tiếp tục phức tạp,t ác động lớn đến tính mạng, sức khỏe người dân, tình hình phát triển kinh tế và an ninh chính trị tại địa phương..

Ông Mai Hữu Tín, Chủ tịch Liên đoàn Doanh nghiệp tỉnh Bình Dương cho biết đề xuất đăng ký thử nghiệm NanoCovax số lượng lớn dù vaccine này chưa chính thức được cấp phép vì các thành viên liên đoàn có niềm tin vào hiệu quả của vaccine được sản xuất trong nước. "Các doanh nghiệp sẵn sàng bỏ chi phí để tiêm vaccine trong nước cho người lao động của mình. Giải pháp vaccine vẫn là giải pháp tốt nhất để phòng chống Covid-19, rẻ hơn nhiều so với chi phí xét nghiệm cũng như thiệt hại gây ra nếu người lao động bị nhiễm Covid-19," ông Mai Hữu Tín nói.

Liên đoàn Doanh nghiệp tỉnh Bình Dương là tổ chức đại diện cho cộng đồng doanh nghiệp trong toàn tỉnh, gồm các doanh nghiệp lớn và đại diện của tất cả các hiệp hội doanh nghiệp ngành nghề trong địa bàn. Theo liên đoàn, tỉnh Bình Dương có nhiều người nhập cư, đóng góp hầu hết lực lượng lao động tại các nhà máy, xí nghiệp. Tính tới tối 2/8, tỉnh Bình Dương đã có trên 17.800 ca nhiễm và dự kiến số ca nhiễm có thể tăng lên 20.000 ca trong thời gian tới.

Đến nay Bình Dương đã tiêm vaccine phòng Covid-19 cho 82.408 người. Dự báo, trong thời gian tới tình hình dịch bệnh sẽ còn diễn biến phức tạp, khó lường, Bình Dương đã xây dựng kịch bản ứng phó, phương án nâng cao năng lực thu dung, điều trị bệnh nhân Covid-19 và dự trù kinh phí trong trường hợp số ca F0 lên đến 20.000 và 25.000 người trong những ngày tới.

Bình Dương cũng đang đẩy nhanh tiến độ xét nghiệm sàng lọc diện rộng, nỗ lực hoàn thành trong thời gian sớm nhất, đảm bảo đạt trên 95% dân số được lấy mẫu so với kế hoạch. Sau 15 ngày triển khai, tình Bình Dương đã lấy mẫu xét nghiệm cho 1.292.846 người, kết quả phát hiện 12.667 người nghi ngờ mắc Covid-19 (tỷ lệ 0,98%).

Mặc dù Bình Dương là địa bàn nóng thứ hai cả nước về Covid-19, chỉ sau TP.HCM, nhưng hiện nay lượng vaccine vẫn còn rất thiếu. Bình Dương có kế hoạch tiêm vaccine cho trên 95% công dân trên 18 tuổi (tổng nhu cầu 3,2 triệu liều), nhưng tới nay mới có 97.600 liều được tiêm và đang triển khai tiêm tiếp 285.000 liều từ nguồn phân bổ của Bộ Y tế.

Vaccine NanoCovax do Công ty CP Công nghệ sinh học Dược Nanogen phát triển từ tháng 5/2020, dựa trên công nghệ protein tái tổ hợp. Trước khi thử nghiệm giai đoạn 3 từ ngày 11/6/2021, vaccine này đã trải qua 2 giai đoạn thử nghiệm lâm sàng từ tháng 12/2020 đến tháng 2/2021. Ở giai đoạn 3, vaccine NanoCovax sẽ được tiêm thí điểm từ giữa tháng 6/2021 và dự kiến kết thúc trong tháng 8/2021.