Phát triển hạ tầng đã giúp cho Phú Quốc bước sang một trang mới trong giai đoạn vừa qua. Và thời gian tới, Phú Quốc sẽ còn phát triển và khẳng định vị trí trên bản đồ du lịch thế giới.

PHÚ QUỐC GIÀU ĐIỀU KIỆN CHO DU LỊCH PHÁT TRIỂN

Theo Nghị quyết của Ủy ban Thường vụ Quốc hội, từ ngày 1/1/2021, Phú Quốc chính thức trở thành thành phố trực thuộc tỉnh Kiên Giang và là thành phố đảo đầu tiên của Việt Nam đến thời điểm này. Việc nâng cấp hành chính sẽ là yếu tố thuận lợi cho Phú Quốc phát huy tiềm năng về lợi thế trong khai thác du lịch.

Những người gắn liền với tiến trình đổi mới của Phú Quốc không thể quên từng mốc thời gian mà đảo ngọc đã trải qua. Như chia sẻ của đại diện Long Beach Group, năm 2014, là thời điểm được xem là cột mốc cho Phú Quốc bước vào giai đoạn tăng trưởng mạnh mẽ khi hạ tầng phục vụ cho du lịch gần như cơ bản đã đầy đủ, đáp ứng tốt cho thu hút đầu tư phát triển.

Đó là, năm 2014, Phú Quốc chính thức hoà lưới điện, nhờ vậy đời sống người dân được cải thiện và tạo thuận lợi cho hoạt động dịch vụ trên đảo. Cũng ở năm 2014, sân bay quốc tế Phú Quốc đón chuyến bay đầu tiên, từ đấy đến nay, hàng không là phương tiện chính đưa du khách trong và ngoài nước đến với Phú Quốc.

Trong giai đoạn vừa qua, Phú Quốc đã có một bước nhảy ngoạn mục. Minh chứng cho điều này được thể hiện qua những con số ấn tượng về thu hút du khách đến Phú Quốc trong gần 10 năm qua.

Nhờ được đầu tư về hạ tầng nên lượng du khách đến với Phú Quốc tăng cao qua từng năm. Nếu như năm 2012, chỉ hơn 300.000 lượt khách đến với Phú Quốc thì đến năm 2019, Phú Quốc đã đón trên 5 triệu lượt khách. Ngay cả trong năm 2020, khi dịch Covid-19 hoành hành, gây ảnh hưởng nặng nề đến ngành du lịch trong nước và trên thế giới, thì Phú Quốc vẫn được đánh giá là vùng đất an toàn, đã trở thành điểm đến được nhiều du khách trong nước lựa chọn. Kết quả, hòn đảo vùng biển phía Tây Nam tổ quốc này vẫn đón hơn 3,5 triệu lượt khách.

Mặc dù, nếu so sánh có thể thấy, lượng khách du lịch giảm hơn so với 2019, tuy nhiên đây vẫn là con số rất ấn tượng trong một năm thị trường du lịch đầy biến động và khó khăn. Thêm vào đó, con số hơn 3,5 triệu lượt khách đã đưa Phú Quốc vào vị trí vượt mặt các trung tâm du lịch lớn khác trong nước về lượng khách đến. Như tính toán, giai đoạn từ 2014 đến 2019, trung bình mỗi năm Phú Quốc tăng 35% lượng khách du lịch. Năm 2021 này, khi dịch Covid-19 đã được kiểm soát tốt, lượng khách đến với Phú Quốc sẽ tăng trưởng cao hơn. Theo đánh giá sơ bộ của cơ quan quản lý, trong quý 1/2021, du khách đến với đảo rất khả quan.

NẮM CƠ HỘI VỚI LONG BEACH RESORT PHÚ QUỐC

Với việc tham gia của hàng loạt các tên tuổi lớn trong ngành dịch vụ sẽ là tiền đề cho du lịch Phú Quốc tăng trưởng hơn nữa trong giai đoạn tới đây. Với định hướng lấy du lịch làm trọng tâm phát triển, để khắc phục hậu quả dịch Covid-19 gây nên và cũng như tạo đà cho giai đoạn tăng trưởng mới, ngay từ đầu năm 2021 này, chính quyền Phú Quốc đã có nhiều động thái khẳng định mục tiêu.

Bên cạnh đó, các chủ đầu tư tại Phú Quốc cũng bung ra hàng loạt kế hoạch thu hút du khách. Một trong những tên tuổi lớn trong lĩnh vực dịch vụ tại Phú Quốc như Long Beach hiện cũng đang đẩy mạnh thực hiện kế hoạch mở rộng hệ sinh thái dịch vụ cao cấp của mình trên đảo ngọc.

Đến nay, Long Beach đã tạo dựng lên những công trình mang tính biểu tượng của thành phố biển đảo như trung tâm giải trí và mua sắm Long Beach Center, chợ đêm Phú Quốc, dịch vụ xe du lịch Ngọc Trai Biển, siêu thị đặc sản địa phương Long Beach Food, showroom trang sức ngọc trai Long Beach Pearl, Pearlsense Spa tiêu chuẩn 5 sao, Karaoke hay khu vui chơi giải trí trên biển Long Beach Bãi Sao … Và, trong tháng 7/2021 này, Long Beach sẽ đưa vào vận hành khu căn hộ nghỉ dưỡng Long Beach Resort Phú Quốc ngay mặt biển khu du lịch Bà Kèo Cửa Lấp, cạnh trung tâm Dương Đông.

Khu căn hộ nghỉ dưỡng Long Beach Resort Phú Quốc sẽ đem đến những trải nghiệm tiện ích cao cấp cho du khách từ ẩm thực, giải trí, thư giãn. Được vận hành bởi Best Western Hotels & Resorts, một trong những Tập đoàn vận hành khách sạn quốc tế hàng đầu, vậy cho nên khu căn hộ nghỉ dưỡng này sẽ đem đến những dịch vụ với chất lượng phục vụ tốt nhất cho du khách.

Như phân tích của Long Beach Group, với một căn hộ nghỉ dưỡng giá từ 2,7 tỷ đồng, hiện diện ngay trung tâm Dương Đông sẽ là bài toán đầu tư rất khả thi. Với tiềm lực phát triển du lịch của Phú Quốc, vị trí đắt giá của khu căn hộ nghỉ dưỡng Long Beach Resort Phú Quốc, Long Beach tự tin cam kết mức lợi nhuận 10% cho khách hàng trong 6 năm đầu tiên. Việc vừa xuống tiền đầu tư và có nguồn sinh lợi ngay, tức là khách đầu tư sẽ không còn chịu bất kỳ yếu tố rủi ro nào nữa.