Những năm gần đây, Yên Bái đã khẳng định tiềm năng phát triển với các chỉ số kinh tế và năng lực cạnh tranh toàn tỉnh tăng mạnh, đứng top đầu trong nhóm các tỉnh có mức tăng trưởng cạnh tranh khá trên cả nước. Lợi thế này đến từ việc phát triển hạ tầng giao thông cùng hàng loạt các kỳ quan cảnh đẹp tự nhiên hoàn toán có thể phát triển mạnh ngành du lịch.

Đầu tiền là khu du lịch danh thắng hồ Thác Bà có diện tích trên 19.000 ha, với trên 1.300 hòn đảo lớn, nhỏ được bao bọc bởi dãy núi hùng vĩ và nhiều hang động kỳ thú được ví như “Vịnh Hạ Long trên núi”.  Nơi đây có tiềm năng phát triển các loại hình du lịch sinh thái với quy mô lớn.

Khu vực Miền Tây (huyện Văn Chấn và thị xã Nghĩa Lộ) có cánh đồng Mường Lò cũng các danh lam thắng cảnh như Suối Giàng, suối nước nóng Bản Bon, vùng ruộng bậc thang Mù Cang Chải, khu bảo tồn thiên nhiên Nà Hẩu; hồ Đầm Vân Hội... Khu vực này rất thích hợp với việc phát triển các khu nghỉ sinh thái, hệ thống các nhà nghỉ đơn lập kiến trúc vùng cao, các khu sinh cảnh...

Bên cạnh đó, Yên Bái còn có nhiều di tích văn hóa, lịch sử lâu đời phục vụ cho du lịch văn hóa - tâm linh như: Đền Đông Cuông, Đền Nhược Sơn, Khu chùa - Đền Hắc Y - Đại Cại, Đền Thác Bà, Động Hương Thảo, Chùa Ngọc Am... cùng với văn hóa ẩm thực của các dân tộc và kho tàng văn hóa phi vật thể phong phú như múa xòe, múa khèn, hát giao duyên... là yếu tố thu hút khách du lịch trong nước ngoài nước.

Với những tiềm năng du lịch này, hiện nay, Yên Bái đang chú trọng tiếp tục đẩy mạnh phát triển các loại hình và sản phẩm du lịch có chất lượng đủ sức cạnh tranh trên thị trường gắn với việc nâng cao chất lượng dịch vụ du lịch, tăng cường công tác quảng bá xúc tiến du lịch để thu hút khách nhằm giảm tính mùa vụ trong hoạt động du lịch.

Yên Bái rất chú trọng đầu tư cơ sở hạ tầng du lịch, đầu tư du lịch sinh thái nghỉ dưỡng, thể thao, giải trí… tại các điểm có tiềm năng phát triển du lịch. Không phát triển ồ ạt mà làm đến đâu chắc đến đó, cho đến này, Yên Bái đã thu hút được một số nhà đầu tư xây dựng khu du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, homestay khá hấp dẫn. Nhờ vậy, lượng khách du lịch đến với Yên Bái ngày một nhiều, doanh thu du lịch, dịch vụ du lịch có bước tăng trưởng mạnh, trở thành ngành kinh tế chủ lực.



Giai đoạn 2016 - 2020, tỉnh Yên Bái đã thu hút trên 3 triệu lượt khách, trong đó có trên 227.000 lượt khách quốc tế. Tốc độ tăng trưởng bình quân năm đạt 10,3%, doanh thu từ hoạt động du lịch tăng 19,6% năm, tạo việc làm cho gần 8.000 lao động.,,

Trong 5 năm, Yên Bái đã thu hút 16 dự án đầu tư cho phát triển du lịch với tổng vốn đầu tư trên 10.000 tỷ đồng. Một số tập đoàn, doanh nghiệp lớn có tiềm lực tài chính cũng như kinh nghiệm phát triển du lịch đến nghiên cứu, đầu tư như: Tập đoàn Alphanam, Tập đoàn Sungroup, Tập đoàn TH True Milk, Công ty cổ phần Phát triển xanh Thịnh Đạt…

Đến nay, tỉnh có trên 500 cơ sở, trong đó có 240 nhà nghỉ, khách sạn từ tiêu chuẩn đến 3 sao với trên 3.000 buồng và gần 5.000 giường và hàng trăm gia đình kinh doanh dịch vụ nhà ở có phòng cho thuê đáp ứng nhu cầu du khách. Năm 2020, tuy bị ảnh hưởng mạnh từ dịch Covid-19 nhưng Yên Bái vẫn thu hút trên 760.000 lượt khách du lịch trong nước và quốc tế, doanh thu đạt gần 500 tỷ đồng.

Những con số nêu trên khẳng định du lịch Yên Bái đã và đang phát triển. Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đáng trân trọng, việc phát triển du lịch vẫn còn một số hạn chế như: chưa có nhiều sản phẩm du lịch độc đáo, hấp dẫn. Việc thu hút các nhà đầu tư chiến lược khai thác tiềm năng, thế mạnh để tạo ra các sản phẩm du lịch đặc thù, hấp dẫn làm điểm nhấn còn ít. Đặc biệt, nguồn nhân lực du lịch còn thiếu, tính chuyên nghiệp chưa cao và phần lớn là chưa được đào tạo, bồi dưỡng chuyên sâu về du lịch…

Yên Bái xác định trong những năm tiếp theo sẽ phát triển du lịch xanh, bản sắc, hấp dẫn và trở thành một trong những điểm du lịch hàng đầu khu vực Tây Bắc. Mục tiêu phát triển đến năm 2025 tiếp tục đầu tư hình thành rõ nét 4 vùng du lịch trọng điểm (du lịch hồ Thác Bà và sông Chảy; du lịch thành phố Yên Bái và vùng phụ cận; du lịch miền Tây và du lịch Trấn Yên - Văn Yên).

Để "tiếp lửa” cho du lịch phát triển, HĐND tỉnh đã có Nghị quyết số 10/2021/NQ-HĐND về ban hành quy định một số chính sách hỗ trợ phát triển du lịch trên địa bàn tỉnh Yên Bái giai đoạn 2021 - 2025. Trong đó, hỗ trợ việc đầu tư xây dựng, nâng cấp đường giao thông kết nối các địa điểm có hoạt động du lịch trên địa bàn; đầu tư cơ sở kinh doanh thương mại đạt tiêu chuẩn, bán các sản phẩm đặc sản, sản phẩm OCOP của tỉnh Yên Bái phục vụ du khách…

Đặc biệt, Yên Bái đặt mục tiêu phải đào tạo nguồn nhân lực dịch vụ du lịch chuyên nghiệp, ứng dụng công nghệ số thúc đẩy phát triển du lịch sáng tạo, thông minh. Định vị rõ thương hiệu du lịch Yên Bái, hướng tới phát triển các sản phẩm du lịch xanh, bản sắc, hấp dẫn tạo nên hình ảnh và điểm đến đặc thù "Yên Bái - Nơi hội tụ sắc màu Tây Bắc”.