Phát biểu tạiHội nghịkết nối, xúc tiến tiêu thụ vải thiều Thanh Hà và nông sản tiêu biểu tỉnh Hải Dương sáng ngày 18/5, bà Nguyễn Thị Phương, Phó Tổng giám đốc thường trực Công ty cổ phần Dịch vụ thương mại tổng hợp Vincommerce, cho biết thời gian qua, khách hàng tại chuỗi bán lẻ của công ty luôn đặc biệt quan tâm tới các sản phẩm nông sản, trong đó có nông, đặc sản của Hải Dương.

Đại diện Vincommerce đánh giá cao vị trí đắc địa ở vùng kinh tế trọng điểm phía Bắc của Việt Nam, thuận lợi cho quá trình giao thương, cung ứng hàng hóa giữa các tỉnh và các chuỗi bán lẻ.

"Những năm gần đây, chuỗi siêu thị Vinmart và Vinmart  luôn chủ động đồng hành cam kết cùng Bộ Công thương trong việc giữ vững tỷ lệ hàng Việt trên 90% trong hệ thống bán lẻ của chúng tôi. Đặc biệt, cơ cấu ngành hàng nông sản, tươi sống có doanh thu cao, chiếm hơn 30% doanh số", bà Nguyễn Thị Phương cho biết.

Theo bà Phương, nhiều năm qua, sản phẩm vải thiều luôn có doanh thu cao trong hệ thống bán lẻ của Vincommerce gồm 122 siêu thị, đại siêu thị và 2.300 cửa hàng tiện ích Vinmart  tại 58 tỉnh thành trên cả nước.

"Điển hình năm 2020, Vincommerce đã thu mua hơn 300 tấn vải thiều, trong đó vải thiều Thanh Hà được ưa chuộng. Vincommerce bày tỏ mong muốn hợp tác sâu rộng hơn nữa, đi sâu vào kết nối trực tiếp giữa Vincommerce và các hộ nông sản nhỏ lẻ nhằm thúc đẩy nhanh hơn việc đưa hàng nông sản chất lượng cao vào hệ thống Vinmart, Vinmart ", Phó Tổng giám đốc thường trực Vincommerce cho biết.

Thời gian qua, Vincommerce đã triển khai phối hợp chặt chẽ với các nhà cung cấp, hợp tác xã tại nhiều tỉnh thành trên cả nước có thế mạnh về nông sản, đẩy mạnh thu mua trực tiếp từ các hộ nông dân trong hợp tác xã tại địa phương, tập huấn cho hộ nông dân hợp tác xã về quy trình đưa hàng vào siêu thị…

"Được khách hàng đặc biệt quan tâm và ủng hộ, chúng tôi sẵn sàng đồng hành trong việc triển khai và hợp tác trong việc tiêu thụ nông sản của Hải Dương nói chung và tiêu thụ vải thiều Thanh Hà nói riêng", đại diện Vincommerce nhấn mạnh.

Trước đó, khi đại dịch Covid-19 bùng phát ở Hải Dương, Vincommerce cũng đã đẩy mạnh thu mua và hỗ trợ Hải Dương đưa nhiều nông sản vào chuỗi siêu thị Vinmart, Vinmart  như su hào, cà rốt, cà chua, dưa chuột…

Trong khuôn khổ Hội nghị kết nối, xúc tiến tiêu thụ vải thiều Thanh Hà và nông sản tiêu biểu tỉnh Hải Dương diễn ra từ 18-20/5, nhiều hoạt động trao đổi hợp tác giữa các siêu thị cũng như các sàn thương mại điện tử với các nhà cung ứng vải thiều Hải Dương, giữa các doanh nghiệp thu mua xuất khẩu với các cơ sở sản xuất, chế biến nông sản Hải Dương cũng sẽ diễn ra.

Năm 2021, diện tích vải toàn tỉnh Hải Dương là 9.186 ha, trong đó vải sớm khoảng 30% diện tích, vải chính vụ 70% diện tích.Riêng thủ phủ vải thiều Thanh Hà, năm 2021 có 3.328 ha vải. Dự kiến sản lượng vải quả 55.000 tấn, tăng khoảng 15 nghìn tấn so với niên vụ năm 2020.