Trước bối cảnh dịch bệnh Covid-19 gây ra những tác động không nhỏ tới nhiều doanh nghiệp, Trung tâm dịch vụ điện tử - FPT IS (FPS) đã triển khai gói trợ lực 0 đồng giúp doanh nghiệp vận hành giao dịch số với trọn bộ giải pháp Hóa đơn điện tử, Hợp đồng điện tử, Trích xuất dữ liệu, Quản lý hóa đơn đầu vào và Chữ ký số.

Trọn bộ 4 giải pháp giúp doanh nghiệp "không chạm" trong quá trình tương tác, giao dịch với khách hàng nhưng vẫn đảm bảo thực hiện các giao dịch một cách kịp thời, thông suốt, minh bạch, chính xác và an toàn bảo mật. Các giải pháp này giúp doanh nghiệp tiết kiệm lên tới 70% thời gian và chi phí cho việc chuyển phát, in ấn, ký duyệt cũng như tổng hợp dữ liệu so với phương cách truyền thống.

Cụ thể, từ nay đến ngày 15/9, doanh nghiệp có thể đăng ký sử dụng gói giải pháp này hoàn toàn miễn phí tại đường link, bao gồm: 500 hóa đơn điện tử FPT.eInvoice miễn phí bản quyền sử dụng trong vòng 1 năm; 50 hợp đồng điện tử FPT.eContract miễn phí bản quyền sử dụng trong vòng 1 năm; trích xuất dữ liệu và quản lý hóa đơn đầu vào FDA cho 200 hóa đơn và miễn phí bản quyền sử dụng trong vòng 1 năm; 3 tháng sử dụng miễn phí chứng thư số FPT.CA và giảm 40% chi phí token ký.

Gói giải pháp nằm trong hệ sinh thái sản phẩm, dịch vụ Made by FPT được phát triển dựa trên nền tảng công nghệ lõi như: AI, Cloud… và có khả năng ứng dụng rộng rãi trong hầu hết các lĩnh vực như: chính phủ điện tử, giao thông, y tế, tài chính ngân hàng, viễn thông, giáo dục, sản xuất… Từ đó, góp phần giúp các doanh nghiệp tối ưu vận hành, đột phá hiệu suất, tăng cường trải nghiệm khách hàng.