Vietnam Airlines và Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội (MB) chính thức ký kết thỏa thuận hợp tác toàn diện nhằm cùng nhau phát triển trong nhiều lĩnh vực để nâng cao trải nghiệm khách hàng và đóng góp chung vào sự bền vững của nền kinh tế - xã hội đất nước.

Sự kết hợp giữa tập đoàn tài chính hàng đầu và lực lượng vận tải chủ lực tại Việt Nam sẽ cho phép hai bên cùng xúc tiến các hoạt động hỗ trợ nhau mở rộng và phát triển hoạt động kinh doanh để khai thác thế mạnh, tiềm lực sẵn có, với mục tiêu chung là cung cấp những sản phẩm, dịch vụ tiện ích và phù hợp với các tập khách hàng.

Một trong những nội dung nổi bật của thỏa thuận là kế hoạch hợp tác trong lĩnh vực công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong doanh nghiệp, cùng hiện thực hóa các cơ hội do cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ tư mang lại. Vietnam Airlines và MB sẽ nghiên cứu cung cấp, chuyển giao các sản phẩm công nghệ tiên tiến theo chuẩn quốc tế cho tất cả khách hàng, góp phần đẩy nhanh quá trình chuyển đổi số, cũng như tăng cường văn hóa sử dụng các sản phẩm số.

Phát biểu tại lễ ký kết, ông Lê Hồng Hà - Tổng giám đốc Vietnam Airlines cho biết: "Một trong những điểm nổi bật của thỏa thuận giữa Vietnam Airlines và Ngân hàng Quân đội là hợp tác trong lĩnh vực công nghệ thông tin và chuyển đổi số. Chúng tôi mục tiêu trở thành Hãng hàng không số trước năm 2025, và đã đầu tư phù hợp vào phát triển công nghệ để vận hành doanh nghiệp, và đáp ứng tiêu chuẩn chung của hàng không thế giới. Với uy tín, kinh nghiệm sâu rộng cùng tiềm lực mạnh, chúng tôi cam kết mang tới trải nghiệm dịch vụ toàn diện cho khách hàng của hai bên trong thời gian tới."

MB Group được biết đến là một tập đoàn tài chính đáp ứng hầu hết nhu cầu của cá nhân, tổ chức với 6 công ty thành viên hoạt động ở đa dạng các lĩnh vực: Chứng khoán, bảo hiểm, tài chính tiêu dùng, quản lý quỹ, quản lý tài sản và bảo hiểm nhân thọ. Trong ba năm qua, MB đã tập trung đầu tư vào hệ sinh thái, chú trọng vào công tác chuyển đổi số và các nền tảng số hóa cho khách hàng cá nhân như App MBBank hay Biz MBBank dành cho doanh nghiệp vừa và nhỏ.

Ông Lưu Trung Thái, Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị, Tổng giám đốc MB, cho biết: "Với tầm nhìn trở thành Ngân hàng thuận tiện nhất trong năm 2021, MB mong muốn được hợp tác lâu dài với những đối tác có chung khát vọng và mục tiêu, trong đó có Tổng công ty Hàng không Việt Nam - một đối tác MB đánh giá rất cao. Với tệp khách hàng có thu nhập tốt và nhu cầu bay lớn, MB tin tưởng việc hợp tác với Vietnam Airlines sẽ không chỉ tạo ra những giá trị liên quan đến hoạt động tín dụng cho khách hàng mà còn mang đến những trải nghiệm mới, thuận tiện nhất cho khách hàng hai bên."

Vietnam Airlines và MB đều có chung tầm nhìn là trở thành các doanh nghiệp tiên phong trong quá trình chuyển đổi số. Bằng cách tiếp tục số hóa hầu hết các quy trình quản trị nội bộ, ứng dụng công nghệ mới xuyên suốt các lĩnh vực trọng yếu, hai bên sẽ cung cấp sản phẩm dịch vụ tích hợp với trải nghiệm người dùng tốt hơn, gia tăng giá trị cho khách hàng, nhờ đó tăng doanh thu bán hàng và hiệu quả hoạt động cho doanh nghiệp.