Trong những năm gần đây, có thể nói việc phát triển đô thị trên địa bàn tỉnh Long An đã có những chuyển biến đáng khích lệ.

TẬP TRUNG ĐẨY MẠNH QUY HOẠCH ĐÔ THỊ VỆ TINH

Trong những năm gần đây, tốc độ đô thị hóa Việt Nam có nhiều chuyển biến tích cực cả về lượng lẫn về chất. Nhiều khu đô thị mới, khu nhà ở chất lượng cao cùng các công trình mang tầm vóc khu vực ra đời, góp phần làm thay đổi bộ mặt đời sống nhân dân, gắn kết tăng trưởng kinh tế.

Theo Quy hoạch xây dựng vùng tỉnh Long An đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030 (phê duyệt theo Quyết định số 4666/QĐ-UBND ngày 30/12/2013) xác định tỷ lệ đô thị hóa toàn tỉnh Long An đến năm 2020 là 36- 40% (trung bình tăng gần 4%/năm trong giai đoạn 2016-2020, so với mức tăng 0,9-1% của cả nước) và 55-60% trong giai đoạn đến năm 2030.

Trong báo cáo chương trình phát triển đô thị tỉnh Long An đến năm 2030, Long An sẽ đẩy mạnh quy hoạch và phát triển mạng lưới đô thị có kết cấu hạ tầng đồng bộ trên địa bàn tỉnh. Cụ thể, tỉnh đã huy động mọi nguồn lực và sức mạnh tổng hợp của hệ thống chính trị và cộng đồng xã hội tham gia vào công tác phát triển đô thị.

Bên cạnh đó, kết hợp hiệu quả nguồn lực của nhà nước với thu hút các tổ chức kinh tế, doanh nghiệp hỗ trợ tài chính cho các hoạt động xây dựng, phát triển nâng cao chất lượng cuộc sống dân cư, diện mạo đô thị văn minh hiện đại.

Ngoài ra, tỉnh còn siết chặt quản lý đối với các dự án tại địa phương giúp thị trường "sạch" hơn, gia tăng niềm tin đối với các nhà đầu tư và hướng thị trường vào thực chất hơn. Chỉ dự án quy hoạch bài bản, hạ tầng được đầu tư tốt mới giữ được mức tăng giá trị 30% - 40%. Đặc biệt, việc kiểm soát quy hoạch này sẽ phục vụ cho mục tiêu vĩ mô, biến Long An thành đô thị vệ tinh thực thụ của Tp.HCM, phù hợp với xu hướng và thực tế.

BẤT ĐÔNG SẢN ĐÔ THỊ - XU HƯỚNG PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG

Sở hữu những tiềm lực sẵn có cùng với quy hoạch bài bản từ chính quyền, Long An đã "đón sóng" nhiều dự án đô thị lớn từ các đơn vị bất động sản hàng đầu trong suốt thời gian qua. Trong đó phải kể đến dự án đầy tiềm năng Elite Life vừa được giới thiệu ra thị trường, được hợp tác phát triển giữa chủ đầu tư Tân Thái Thịnh và công ty Cổ phần Đất Xanh Nam Bộ.

Elite Life thu hút sự chú ý của đông đảo khách hàng không chỉ bởi sản phẩm nhà phố liên kế xây sẵn với nguồn cung khan hiếm trên thị trường, mà còn vì quy hoạch theo mô hình đô thị vệ tinh kiểu mẫu, đồng bộ tiện ích nội ngoại khu và đem đến một không gian sống xanh theo chuẩn mực của các đô thị hiện đại trên thế giới.

Với quy mô hơn 53.000m2, thuộc khu vực Tp.HCM mở rộng và liền kề Phú Mỹ Hưng hoa lệ, nằm trên mặt tiền đường Ấp 3 Long Hậu thuộc trục đường Lê Văn Lương nối dài (được mở rộng lộ giới 40m với 6 làn xe), Elite Life kết nối trực tiếp đến các nút giao thông trọng điểm là Nguyễn Hữu Thọ - Nguyễn Văn Tạo, cao tốc Bến Lức - Long Thành, ga Metro 4 (Nối liền với chợ Bến Thành, Bình Tân, Phú Nhuận, quận 4, quận 7).

Bên cạnh đó Elite Life còn nằm liền kề với khu công nghiệp Long Hậu - khu công nghệ sinh thái với tỷ lệ lấp đầy 100% và chỉ mất 10 phút để kết nối đến khu công nghiệp - Đô thị - Cảng Hiệp Phước, nơi được quy hoạch thành đặc khu cảng biển thuộc top lớn nhất Đông Nam Á.

Dự án chú trọng kiến tạo một môi trường sống xanh, phát triển bền vững khi đầu phát triển 25 tiện ích nội khu thiết thực: hệ thống không gian vỉa hè tràn với mặt đường lát gạch toàn khu, chuỗi tiện ích công viên ven sông như khu hoạt động thể chất, khu vui chơi trẻ em… Elite Life đặc biệt hấp dẫn khách hàng khi đây là dự án đi theo mô hình "phố trong phố" đón đầu xu hướng dịch chuyển về vùng ven khu vực Tp.HCM.

Trong tương lại Elite Life hứa hẹn trở thành khu đô thị hiện đại và đáng sống bậc nhất khu vực Long Hậu, Cần Giuộc, Long An.