Những hiệp hội, ngành hàng này bao gồm Hiệp hội doanh nghiệp điện tử Việt Nam; Hiệp hội nhựa Việt Nam; Hiệp hội da giày - túi xách Việt Nam; Hiệp hội thực phẩm Minh Bạch; Hiệp hội chè Việt Nam; Hiệp hội chế biến và xuất khẩu thủy sản Việt Nam; Hiệp hội lương thực thực phẩm TP.HCM; Hiệp hội sữa Việt Nam; Hội doanh nghiệp hàng Việt Nam chất lượng cao; Hiệp hội mỹ nghệ và chế biến gỗ TP.HCM; Hiệp hội giấy và bột giấy Việt Nam.

Theo đó, 11 hiệp hội ngành hàng  gửi đề nghị tới Phó thủ tướng Chính phủ Lê Minh Khái, Tổ trưởng Tổ công tác đặc biệt của Thủ tướng Chính phủ về tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp và người dân bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh Covid-19. Đề nghị được đồng kính gửi tới Bảo hiêm Xã hội Việt Nam. Các doanh nghiệp mong muốn Phó thủ tướng sắp xếp và chỉ đạo có một cuộc họp trước ngày 18/9/2021 với các hiệp hội ngành hàng.

Cụ thể, đại diện 11 hiệp hội này cho biết trong bối cảnh đại dịch Covid-19 diễn biến phức tạp và có xu hướng kéo dài như hiện nay, các doanh nghiệp đang phải đối mặt với rất nhiều khó khăn. Tính đến tuần đầu tháng 9, các ngành hàng liên quan đến xuất khẩu và sử dụng nhiều lao động đã chạm ngưỡng áp lực có thể chịu đựng, với nguy cơ đứt gãy, khó khăn để phục hồi sản xuất nếu chưa có các biện pháp nới lỏng sản xuất an toàn và bắt đầu phục hồi trước ngày 15/9.

Theo đó, các doanh nghiệp dù sản xuất cầm chừng theo nguyên tắc 3 tại chỗ (chiếm 15 - 20% các nhà máy) hay ngưng sản xuất (80 - 85% các nhà máy) hiện đều rơi vào tình trạng chung là gián đoạn nguồn cung nguyên liệu, mất khách hàng, thị phần, thiếu hụt lớn nguồn lao động. Trong khi đó, các doanh nghiệp này lại sử dụng nhiều lao động, chi phí cho nhân công lớn, bao gồm chi phí tiền công, bảo hiểm xã hội và phí công đoàn… Đặc biệt, riêng việc đóng bảo hiểm xã hội theo quy định cho doanh nghiệp và người lao động đã chiếm 32,5% tổng quỹ lương.

Từ những thực trạng này, đại diện các hiệp hội cũng đề xuất Phó thủ tướng có ý kiến chỉ đạo và Bảo hiểm Xã hội Việt Nam xem xét hỗ trợ giải quyết chế độ bảo hiểm xã hội cho những lao động phải tạm ngưng việc trong thời gian dịch bệnh diễn ra. Trong đó, nhóm lao động này sẽ được hưởng chế độ ốm đau bằng 75% mức tiền lương đóng bảo hiểm trong thời gian thực hiện giãn cách hay cách ly để phòng chống dịch Covid-19.

Bên cạnh đó, đề nghị cho phép doanh nghiệp và người lao động được miễn giảm 100% phí bảo hiểm xã hội của doanh nghiệp và người lao động trong thời gian đại dịch phải ngừng hoạt động và thực hiện giãn cách xã hội theo yêu cầu Nhà nước (kể cả trường hợp người lao động ngừng việc được doanh nghiệp trả lương tối thiểu ).

Cho phép các doanh nghiệp ở các khu vực đang thực hiện giãn cách theo Chỉ thị 16/CT-TTg hoặc các khu vực, địa phương mà Ban chỉ đạo phòng chống dịch, UBND tỉnh yêu cầu doanh nghiệp thực hiện “3 tại chỗ” hoặc “1 cung đường 2 điểm đến” được tạm ngừng đóng bảo hiểm xã hội ít nhất 3 tháng sau khi được gỡ bỏ giãn cách, bỏ yêu cầu thực hiện “3 tại chỗ”, “1 cung đường 2 điểm đến”. Đối với những lao động đã và đang làm việc “3 tại chỗ”: cho phép doanh nghiệp và người lao động được giảm 50% mức đóng bảo hiểm xã hội trong 6 tháng.

Ngoài ra, các hiệp hội đề nghị không áp dụng các hình thức xử phạt đối với các doanh nghiệp không có khả năng đóng bảo hiểm xã hội trong giai đoạn phong tỏa do phải ngừng sản xuất hoặc bị giảm quy mô sản xuất do dịch bệnh Covid-19. Các hiệp hội cũng đề nghị bảo hiểm y tế chi trả chi phí xét nghiệm Covid-19 cho các doanh nghiệp, có chính sách hỗ trợ khẩn cấp đối với tất cả người lao động đã và đang hoàn thành đầy đủ trách nhiệm đóng bảo hiểm xã hội cho đến hiện tại.