Chia sẻ tại Đại hội đồng cổ đông thường niên 2021, Chủ tịch Tập đoàn Thiên Long – ông Cô Gia Thọ - cho biết tập đoàn đặt mục tiêu doanh thu 10.000 tỷ đồng cho đến năm  2025 thông qua việc đẩy mạnh phát triển dòng các sản phẩm cốt lõi và bắt tay với các đối tác mới như Kinh Đô, Nutifood, thậm chí nhảy sang lĩnh vực sản xuất thiết bị y tế có liên quan.

Tập đoàn cũng có ý định bán hàng theo mô hình B2B (bán hàng qua kênh doanh nghiệp), như việc hợp tác với Kinh Đô thông qua sự hiện diện tại chuỗi thương hiệu bán lẻ Chuk Chuk hay phối hợp với Nutifood để tạo ra nhiều sản phẩm giá trị hơn trong chương trình phát triển dòng sữa cho trường học.

Đáng chú ý là tập đoàn văn phòng phẩm này còn tham vọng "lấn sân" vào một lĩnh vực mới là sản xuất thiết bị y tế. Trong mảng này, những sự hợp tác của tập đoàn cũng không quá khác biệt mà sẽ tận dụng được các thiết bị máy móc hiện tại của Thiên Long.

“Chúng tôi có làm việc với công ty Med Life về cung ứng thiết bị y tế. Chúng tôi đã sản xuất được bút có thể vẽ trên da hay bút gạch đường chỉ trong phẫu thuật thẩm mỹ. Đây là lĩnh vực rất tiềm năng, nhưng chỉ với một sản phẩm bút thì chưa đủ. Công ty đang ấp ủ kế hoạch sản xuất các thiết bị y tế phòng mổ khác bằng nhựa,” ông Cô Gia Thọ cho biết.

Hồi cuối năm 2020, Tập đoàn Thiên Long đã chế tạo thành công Máy phun gel rửa tay tự động. Hoạt động theo nguyên lý cảm biến, khi người dùng đưa lòng bàn tay vào dưới vòi phun (không tiếp xúc thiết bị), máy sẽ tự động kích hoạt phun ra một lượng dung dịch vừa đủ để sát khuẩn rồi tự động ngắt. Chỉ mất khoảng 2 - 3 giây là người dùng đã có thể vệ sinh sạch sẽ cho đôi bàn tay, diệt nhiều loại vi trùng.

Được biết, máy phun gel rửa tay tự động M.GRT-01 thuộc thế hệ sản phẩm Thiên Long mới - nhóm An toàn & Tiện lợi gồm có các sản phẩm: Gel rửa tay kháng khuẩn; Xà phòng khô dạng thỏi tiện lợi; Gôm tẩy kháng khuẩn; Bọc ngón tay tránh vi khuẩn...

Bên cạnh mở rộng các kênh bán hàng và lĩnh vực mới, chủ tịch Thiên Long cũng khẳng định phát triển các dòng sản phẩm văn phòng phẩm mới. Doanh nghiệp đã phát triển dòng sản phẩm kỹ thuật Colokit bán chạy trong mùa dịch hay như dòng sản phẩm giáo dục DIY (do tự tay làm ra) để bù đắp khoảng trống học sinh không đến trường, nghiên cứu sản phẩm giáo dục trí tuệ STEAM, các sản phẩm Eco hướng đến môi trường…

Toàn bộ dự án đầu tư sản xuất các loại văn phòng phẩm hiện tại của công ty mẹ sẽ được chuyển giao cho công ty con với tên gọi dự kiến là Công ty TNHH sản xuất thương mại Nam Thiên Long (do Thiên Long sở hữu 100% vốn). Cùng với đó, Thiên Long sẽ chuyển nhượng toàn bộ dự án đầu tư “Công ty cổ phần Tập Đoàn Thiên Long” (sản xuất các loại văn phòng phẩm) và quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất tại lô 6-8-10-12, đường số 3, Khu công nghiệp Tân Tạo, quận Bình Tân, Tp.HCM sang công ty con để tiếp tục thực hiện dự án sản xuất này.

Thiên Long cũng quyết định sẽ sắp xếp lại bộ máy theo hướng trở thành công ty mẹ nhằm quản lý và điều phối các công ty con trực thuộc. Theo đó Thiên Long chuyển giao lại toàn bộ dự án nhà máy văn phòng phẩm tại khu công nghiệp Tân Tạo cho công ty con 100% vốn là công ty TNHH Sản xuất Thương mại Nam Thiên Long, vốn điều lệ 600 tỷ đồng.

Dự án mở rộng nhà máy Thiên Long Long Thành cũng sẽ được triển khai xây dựng từ năm 2022, với diện tích sàn 8.000 m2 và diện tích xây dựng 40.000 m2. Một số dây chuyền tự động nhập từ Hàn Quốc đã chuyển đến nhà máy.

Do việc sắp xếp trên, cơ cấu nhân sự của Thiên Long cũng có sự thay đổi, ông Nguyễn Đình Tâm thôi làm tổng giám đốc để nhận nhiệm vụ chủ tịch Công ty Thiên Long Long Thành. Giám đốc tài chính Trần Phương Nga được bổ nhiệm làm CEO kể từ đầu tháng 6.