Ngày 23/9, Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM cho biết sau hơn 1 tháng triển khai chương trình "Tìm kiếm và kết nối các giải pháp đổi mới sáng tạo ứng phó dịch Covid-19 tại TP.HCM năm 2021" (HIS-COVID 2021), Sở đã tuyển chọn được 10 giải pháp từ 99 dự án tham gia. Bảy trên 10 sáng kiến được tuyển chọn và sẵn sàng chuyển giao để hỗ trợ chống dịch tại TP.HCM là giải pháp từ cộng đồng doanh nghiệp.

Các dự án này đang ở giai đoạn hoàn thiện sản phẩm, một số giải pháp đã triển khai và phát huy hiệu quả trong thực tế, thí điểm chống dịch ở một số địa phương. Top 10 gồm các dự án thuộc đa ngành như công nghệ thông tin, y tế, sinh học, nông nghiệp, vật liệu nên có thể ứng dụng vào nhiều lĩnh vực đời sống, quản lý tổng thể, dịch vụ, sản xuất, kinh doanh từ cơ quan quản lý nhà nước đến doanh nghiệp và từng người dân.

Có thể nói, trong tình hình dịch bệnh Covid-19, đã có nhiều giải pháp đổi mới sáng tạo được nghiên cứu, ứng dụng để phục vụ cho đời sống kinh tế xã hội, phục vụ giai đoạn Covid và hậu Covid. Nhiều doanh nghiệp trẻ, doanh nghiệp trong lĩnh vực công nghệ thông tin chủ động xây dựng và phát triển nhiều giải pháp công nghệ mới.

Đáng chú ý là giải pháp CovidPass.vn được xem như là Hồ sơ xét nghiệm virus SARS-CoV-2 xác thực trên nền tảng Blockchain, do công ty Cổ phần Vietnam Blockchain thiết kế. Đây giải pháp giúp số hóa quá trình đăng ký xét nghiệm và tra cứu kết quả thành tài liệu điện tử, giảm thiểu các giấy tờ thủ tục và những lỗi do thao tác nhập liệu.

Dữ liệu được lưu trữ bảo mật trong máy chủ, các phân hệ phần mềm được giao tiếp với nhau bằng mạng nội bộ, dễ dàng kết nối giữa các đơn vị. Thông tin trên Blockchain sẽ giúp cho các đơn vị xác thực được độ chính xác của hồ sơ xét nghiệm mà không cần phải kết nối dữ liệu gốc. Hiện giải pháp này được ứng dụng thực tế tại Bệnh Viện Nguyễn Tri Phương và nhận được nhiều phản hồi tích cực.

Trong khi đó, giải pháp CyHome được cung cấp dưới dạng SaaS - phần mềm cho thuê trên nền web-based, có thể sử dụng ngay mà không cần cài đặt. CyHome có thể đóng góp cho công tác chống dịch khi quản lý các bệnh viện dã chiến về số phòng, số bệnh nhân, tình trạng của các bệnh nhân, các tài sản, vật tư, quản lý ra vào và lịch công việc; quản lý các F0, F1 đang cách ly tại nhà, cho phép các bệnh nhân tự nhập các dữ liệu sinh tồn để tập trung tới đơn vị phân tích, sắp xếp lịch lấy mẫu...; là kênh truyền thông tới toàn thể các cư dân, người sử dụng về các thông tin cập nhật, khai báo y tế...

Về lâu dài, CyHome giúp cung cấp nền tảng để xây dựng đô thị thông minh, tăng tương tác giữa người dân và chính quyền, là cổng tích hợp các dịch vụ công trực tuyến… Hiện tại, CyHome đã hỗ trợ các dự án chung cư để liên tục cập nhật thông tin tiêm ngừa Covid-19, các điểm bán thực phẩm, thông tin của các viện dã chiến...

Còn giải pháp bản đồ Covidmaps của Phenikaa MaaS thì đã triển khai ở Đà Nẵng, Hải Dương cũng như một vài tỉnh thành, giúp người dân tiếp cận nhanh với thông tin về tình hình dịch bệnh. Giải pháp sử dụng công nghệ bản đồ bMap của Phenikaa MaaS nên có khả năng mở rộng và đáp ứng lượt người dùng lớn với chi phí thấp, có khả năng triển khai không giới hạn số lớp bản đồ, từ đó có thể mở rộng ra nhiều loại bản đồ khác như: Bản đồ tiêm phòng, bản đồ luồng xanh, bản đồ SOS, bản đồ địa điểm mua hàng thiết yếu...

Một số giải pháp khác như ứng dụng phác đồ đông y, bộ kit CRE... được hội đồng tuyển chọn đánh giá có khả năng giúp giảm tải áp lực lên hệ thống y tế. Ứng dụng phác đồ Đông y xử trí sớm các triệu chứng nhẹ vừa mới xuất hiện ở những người đang nghi ngờ hoặc đã nhiễm virus. Bộ kit CRE giúp chẩn đoán sớm CRE là một loại vi khuẩn đường ruột kháng kháng sinh carbapenem, với các can thiệp sớm, bác sĩ điều trị kịp thời giúp giảm tỷ lệ tử vong ở bệnh nhân Covid-19…

“Chúng tôi xem Top 10 giải pháp này là 10 liều "vaccine công nghệ", sẵn sàng sát cánh trên tuyến đầu chống dịch cùng TP.HCM cũng như các tỉnh thành khác trên cả nước," đại diện Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM cho biết.

Theo thông tin từ BTC, những giải pháp lọt vào top 10 sẽ được hỗ trợ, kết nối sâu từ Sở KH&CN TP.HCM với các Sở, Ban ngành của TP.HCM, ​​ các quận huyện và  hiệp hội doanh nghiệp để hỗ trợ triển khai rộng hơn các giải pháp vào công tác phòng, chống dịch với phương châm lấy “công nghệ là pháo đài”, phối hợp chặt chẽ với hai mũi nhọn chiến lược: phủ vaccine toàn thành phố và thực hiện nghiêm 5K, TP.HCM sẽ sớm đẩy lùi được dịch bệnh.

Trước đó, HIS-COVID 2021 cho biết 10 giải pháp xuất sắc sẽ được vinh danh trong Tuần lễ đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp TP HCM năm 2021 (WHISE 2021). Doanh nghiệp có giải pháp đổi mới sáng tạo xuất sắc cũng sẽ được ưu tiên xem xét để được công nhận là doanh nghiệp khoa học, công nghệ để được nhận nhiều các chính sách ưu tiên. Giải pháp của doanh nghiệp khởi nghiệp sẽ được tạo điều kiện đăng ký tham Chương trình Speedup (đầu tư tối đa 2 tỷ/dự án) và được kết nối để có cơ hội nhận được các gói đầu tư cho giai đoạn tiếp theo.

Sở Khoa học Công nghệ cho biết, một trong những giá trị lớn nhất của chương trình HIS-COVID 2021 là đưa TP.HCM thành địa phương tập hợp, triển khai thí điểm các giải pháp đổi mới sáng tạo và ứng dụng công nghệ từ sự tham gia và đóng góp của cộng đồng. Từ đó, đánh giá hiệu quả, tác động triển khai, rút kinh nghiệm, đóng gói và chuyển giao sáng kiến không chỉ tại thành phố và còn cho các tỉnh thành khác trên cả nước.