Chương trình "Nhận tiền kiều hối - Ưu đãi ngập tràn" là chương trình lớn nhất năm 2021 với nhiều ưu đãi vượt trội của MB Bank áp dụng cho khách hàng nhận tiền từ nước ngoài về Việt Nam qua tài khoản của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội (MB).

Theo đó, khi nhận tiền chuyển từ nước ngoài về tài khoản tại MB, khách hàng sẽ được miễn phí một loạt các dịch vụ như: phí báo có tiền về, rút tiền VND… Đặc biệt, ưu đãi miễn phí báo có tiền về sẽ kéo dài đến hết năm 2021 nếu khách hàng nhận tiền về qua tài khoản số đẹp ngoại tệ mở tại MB.

Bên cạnh đó, tham gia chương trình "Nhận tiền kiều hối - Ưu đãi ngập tràn", khách hàng còn được tặng cặp đôi voucher phí mở tài khoản số đẹp trị giá 2,000,000 VNĐ, được áp dụng khi mở cặp đôi tài khoản số đẹp Việt Nam đồng (VNĐ) và ngoại tệ tại MB với mong muốn mang lại may mắn và thịnh vượng cho khách hàng.

Với doanh số chuyển từ 50,000 USD trở lên, khách hàng sẽ được định danh khách hàng Priority, hưởng thêm một loạt quyền lợi chỉ dành riêng cho phân khúc ưu tiên như: ưu tiên phục vụ tại các quầy giao dịch Priority trên các chi nhánh, phòng giao dịch toàn hệ thống MB; sở hữu thẻ Priority Platinum với nhiều ưu đãi vượt trôi, bao gồm: miễn phí phát hành, phí thường niên trọn đời, phòng chờ sân bay hạng thượng gia...

Không chỉ vậy, khách hàng ở phân khúc Priority sẽ được tặng tài khoản số đẹp tứ quý sinh tài sinh lộc, giảm 50% phí chuyển đổi ngoại tệ, checkin sử dụng dịch vụ phòng chờ nội địa hạng thương gia miễn phí tai 6 phòng chờ trên toàn quốc, chơi golf /nghỉ dưỡng miễn phí/ sở hữu thẻ Accor Plus khi đạt tích lũy chỉ tiêu, và đặc biệt là sở hữu bảo hiểm du lịch toàn cầu trị giá 10,5 tỷ đồng