Văn bản do Thứ trưởng Bộ Giao thông Vận tải Lê Anh Tuấn ký nêu rõ: "Trên cơ sở ý kiến chỉ đạo của Phó Thủ tướng Lê Văn Thành, Bộ Giao thông Vận tải đề xuất hai phương án triển khai chuyến bay nội địa thường lệ giữa Hà Nội và TP.HCM từ 10/10/2021".

Cụ thể, Bộ Giao thông Vận tải đề xuất 2 phương án triển khai chuyến bay chở khách nội địa thường lệ giữa Hà Nội và TP.HCM như sau:

Phương án 1: tổ chức chuyến bay chở khách 2 chiều giữa Hà Nội và TP.HCM với tần suất 2 chuyến khứ hồi/ngày.

Phương án 2: chỉ tổ chức chở khách chiều từ Hà Nội đi TP.HCM với tần suất ban đầu là 4 chuyến/ngày.

Theo phương án mà Bộ Bộ Giao thông Vận tải xin ý kiến UBND TP. Hà Nội, các hành khách tham gia chuyến bay đến/đi sân bay Nội Bài phải tuân thủ “Thông điệp 5K”; khai báo y tế tại điểm xuất phát và điểm đến theo quy định. Hành khách phải có chứng nhận tiêm đủ liều vaccine phòng Covid-19, trong đó liều cuối cùng tiêm trong thời gian ít nhất 14 ngày và không quá 12 tháng tính đến thời điểm xuất phát; hoặc phải có giấy xác nhận khỏi bệnh Covid-19 không quá 6 tháng tính đến thời điểm xuất phát.

Các hành khách xuất phát từ vùng được đánh giá là “nguy cơ rất cao tương ứng với màu đỏ (cấp 4)” phải có giấy xét nghiệm âm tính với SARS-CoV-2 bằng phương pháp RT-PCR hoặc xét nghiệm kháng nguyên nhanh trong vòng 72 giờ.

"Việc điều chỉnh, mở rộng đối tượng khách khác theo hướng dẫn của Bộ Y tế tại công văn số 8318 sẽ được đánh giá trên tình hình thực tế hoặc có ý kiến đề xuất của thành phố Hà Nội, đảm bảo yếu tố không yêu cầu cách ly tập trung," Bộ Giao thông Vận tải nhấn mạnh.

Bộ Giao thông Vận tải cho biết là đến ngày 6/10, bộ này đã nhận được văn bản thống nhất của các địa phương sẵn sàng kết nối chuyến bay thường lệ chở khách đi và đến Hà Nội, bao gồm: Điện Biên, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Lâm Đồng, Kiên Giang, Cà Mau và TP.HCM . Đối với các địa phương khác, Bộ Giao thông Vận tải đề nghị UBND TP. Hà Nội có ý kiến cụ thể về khả năng kết nối đường bay với từng địa phương.

Cùng ngày, Hiệp hội các doanh nghiệp hàng không (VABA) cũng kiến nghị các tỉnh, thành phố tạo điều kiện cho các chuyến bay chở khách thương mại, đặc biệt là chuyến bay đến Nội Bài và Tân Sơn Nhất từ 10/10.

Đại diện VABA cho rằng, Nội Bài và Tân Sơn Nhất là hai sân bay trọng yếu, chiếm gần 90% số lượng khách và doanh thu của các hãng hàng không trong nước. Hầu hết khách đi, đến đều liên quan đến 2 sân bay này. Nếu Nội Bài tiếp tục ngừng tiếp nhận khách bay thương mại thường lệ thì sẽ gây thiệt hại lớn cho hàng không, cho người dân và cho kế hoạch phục hồi kinh tế của nước ta.

Cũng theo VABA, hàng không là phương tiện vận chuyển an toàn nhất trong các loại hình vận tải công cộng. Môi trường trên máy bay được đánh giá gần đạt độ vô trùng. Các phi công, tiếp viên, nhân viên hàng không đều đã được ưu tiên tiêm đủ 2 mũi vaccine phòng Covid-19.

Để bảo đảm an toàn ở mức cao nhất, các hãng hàng không đã phối hợp với bệnh viện chuẩn bị phương án test nhanh Covid-19 đối với tất cả hành khách chiều đi tại các sân bay trước khi lên máy bay (kể cả khách đã có kết quả âm tính 72 giờ trước khi đến sân bay). Toàn bộ khách hàng không đều phải sử dụng ứng dụng PC-Covid và bật chế độ truy vết, cho phép quản lý hoàn toàn bằng công nghệ mà không phải cách ly tập trung tại điểm đến.

"Việc cho phép mở các đường bay, đặc biệt là vé giá rẻ sẽ giúp người dân phía Nam trở về quê an toàn, không phải đi xe máy hàng nghìn km nguy hiểm và vất vả như hiện nay,” đại diện VABA cho biết.

Theo quyết định mới nhất của Cục Hàng không Việt Nam, từ 10/10 sẽ khôi phục 10 đường bay nội địa giữa TP.HCM - Thanh Hóa, Khánh Hòa, Phú Yên, Bình Định, Phú Quốc, Thừa Thiên - Huế, Nghệ An và giữa Thanh Hóa - Khánh Hòa, Buôn Ma Thuột, Phú Quốc.