Mới đây, UBND tỉnh Thừa Thiên Huế đã yêu cầu ngành du lịch, các địa phương trong tỉnh phải soát xét lại một cách căn cơ, nắm rõ cụ thể tình hình hoạt động từng doanh nghiệp, cơ sở để chuẩn bị phương án kích hoạt lại các hoạt động du lịch, phù hợp với tình hình mới. Đặc biệt là gắn trách nhiệm của các địa phương, doanh nghiệp, chủ các cơ sở kinh doanh trong việc vừa khai thác du lịch trở lại, vừa phòng chống dịch hiệu quả.

UBND tỉnh còn yêu cầu, sau khi có các giải pháp đón khách nội tỉnh và ngoại tỉnh, ngành du lịch cũng phải lên kế hoạch xây dựng các gói kích cầu mới và phục hồi lại những gói kích cầu từ đầu năm do đợt dịch thứ 4 nên chưa triển khai được. Bên cạnh đó, cũng có những giải pháp quảng bá phù hợp đến những thị trường khách mà du lịch Huế có khả năng thu hút cao trong thời gian tới.

“Trong mọi giải pháp phục hồi, kích cầu du lịch sắp đến, yếu tố an toàn phải được đặt lên đầu tiên. Trên tinh thần đó, các doanh nghiệp cũng cần có sự chủ động, cùng với các cơ quan quản lý Nhà nước chuẩn bị tốt nhất các phương án đón và phục vụ du khách trở lại”, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế Nguyễn Thanh Bình nhấn mạnh.

Ông Lê Anh Đức, Tổng Giám đốc Lapochine Beach Resort cho biết, thị trường khách chính của resort là từ Hà Nội, Tp.Đà Nẵng và khách nội tỉnh. Tuy nhiên, những địa phương này dịch bệnh đang còn diễn biến phức tạp, nên resort đang đẩy mạnh khai thác dòng khách nội tỉnh. Ngoài ra, khu resort này cũng triển khai khá nhiều giải pháp để kích thích nhu cầu đi du lịch trở lại như ưu đãi về giá, hình thành những điểm "check in" mới, các hoạt động vui chơi thể thao trên bãi biển và dưới biển…

Theo Sở Du lịch, với tình hình dịch bệnh hiện nay, giải pháp quan trọng vẫn sẽ tập trung để thu hút khách nội tỉnh. Hiện nhiều điểm đến đã bắt đầu hoạt động sau khi có văn bản cho phép của Ban chỉ đạo phòng chống dịch bệnh tỉnh và đưa ra nhiều chương trình khuyến mãi hấp dẫn. Bên cạnh đó, sở cũng đang có những hỗ trợ quảng bá kịp thời cho các điểm đến để sớm thu hút được khách.

Dù chưa xác định thời điểm Huế có thể đón khách quốc tế trở lại, song ngành du lịch Cố đô cũng đã kết nối trước với các thị trường quốc tế, sẵn sàng đưa khách đến cho nhau khi được phép, nhất là ở các thị trường gần, có khả năng phục hồi sớm nhất.

Trong tháng 5, gần 100 doanh nghiệp du lịch 4 địa phương Thừa Thiên Huế, Quảng Nam, Đà Nẵng, Quảng Bình và gần 100 đơn vị lữ hành đến từ 3 nước Thái Lan, Malaysia, Singapore tham gia vào một hội nghị được tổ chức trực tuyến. Đây là hội nghị kết nối trực tuyến lần đầu được tổ chức về du lịch của các doanh nghiệp có tính xuyên quốc gia và chưa có trong tiền lệ.

Thông tin từ ngành du lịch Huế, theo kế hoạch, sau hội nghị trực tuyến kết nối du lịch Đông Nam Á, dự kiến 4 địa phương tiếp tục tổ chức hội nghị trực tuyến kết nối với lữ hành 2 nước Hàn Quốc và Nhật Bản. Đây là những thị trường gần và nhiều tiềm năng có thể được nối lại sau khi vaccine được tiêm chủng rộng rãi. Sau đó là mở rộng kết nối sang thị trường châu Âu, Bắc Mỹ, châu Úc.

Nội dung quan trọng nhất được bàn thảo tại hội nghị trực tuyến trên là sự sẵn sàng từ các phía trong việc đón khách của nhau, khi chủ trương mở cửa “bầu trời” của các nước được thực hiện. Các bên đều thông tin, hiện các quốc gia có chủ trương triển khai “hộ chiếu vaccine”, việc đón khách trở lại đang có những dấu hiệu rất khả quan.

