Sở Du lịch Hà Nội cho biết, trong 6 tháng qua, Hà Nội ước đón 2,9 triệu lượt khách, chủ yếu là khách du lịch nội địa, giảm 25% so với cùng kỳ năm 2020. Tổng thu từ khách du lịch nội địa ước đạt 8,1 nghìn tỷ đồng, giảm 57% so với cùng kỳ năm trước.

Về tình hình kinh doanh khách sạn, trong tháng 6/2021, công suất sử dụng phòng trung bình khối khách sạn 1 - 5 sao ước đạt 25,7%, giảm 0,7% so với tháng 5/2021 và giảm 3,5% so với cùng kỳ năm 2020. Tính tổng 6 tháng, công suất sử dụng phòng trung bình khối khách sạn 1 - 5 sao ước đạt 24%, giảm 7,8% so với cùng kỳ năm 2020.

Trong bối cảnh hoạt động du lịch quốc tế trên thế giới vẫn chưa thể kích hoạt trở lại, ngành du lịch Thủ đô đã chủ động cơ cấu lại các sản phẩm du lịch mới, tập trung thu hút khách du lịch nội địa như tour du lịch đêm "Giải mã Hoàng thành Thăng Long” tại khu Di sản Hoàng thành Thăng Long, sản phẩm du lịch trải nghiệm dân gian tại Bảo tàng Dân tộc học, sản phẩm tour du lịch trải nghiệm đêm "Đêm thiêng liêng” tại di tích Nhà tù Hỏa Lò...

Mới đây, Sở Du lịch Hà Nội xúc tiến triển khai chương trình du lịch gắn với Bảo tàng Chiến thắng B52, công tác phát triển ẩm thực gắn với hoạt động du lịch. Với chương trình hợp tác cùng kênh truyền hình quốc tế CNN năm 2021, Sở Du lịch Hà Nội đang đàm phán, thống nhất các điều khoản để tham mưu UBND thành phố ký bổ sung phụ lục Bản ghi nhớ hợp tác giai đoạn 2019-2024 và năm 2021. Một mặt, phối hợp với kênh truyền hình quốc tế CNN lựa chọn những sản phẩm quảng bá phù hợp với chiến lược truyền thông cũng như các sự kiện lớn của Việt Nam và thành phố Hà Nội năm 2021.

Thời điểm này, tại Hà Nội, các điểm di tích vẫn tạm đóng cửa nhưng một số điểm du lịch, các khách sạn, dịch vụ trên địa bàn thành phố được phép hoạt động với điều kiện bảo đảm phòng, chống dịch theo quy định. Đây là những tín hiệu vui giữa đợt dịch bùng phát lần thứ tư, giúp các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch từng bước phục hồi nền kinh tế xanh tại Thủ đô.

Do đó, nhiều doanh nghiệp du lịch đã tận dụng thời gian tạm lắng để nâng cấp các dịch vụ, nhằm phục vụ du khách tốt hơn trong thời gian tới. Giám đốc Khu du lịch Medi Thiên Sơn (Thiên Sơn - Suối Ngà, huyện Ba Vì) Đỗ Quốc Thái cho biết, mặc dù vắng khách, nhưng đơn vị vẫn đang chỉnh trang lại cơ sở vật chất, bổ sung các dịch vụ chăm sóc sức khỏe.

Còn Chủ tịch UBND xã Bát Tràng (huyện Gia Lâm) Phạm Huy Khôi thông tin, địa phương vẫn thường xuyên nhắc nhở các hộ kinh doanh phải tuân thủ nghiêm thông điệp “5K” của Bộ Y tế (khẩu trang - khử khuẩn - khoảng cách - không tập trung đông người - khai báo y tế) trong phòng, chống dịch Covid-19, đồng thời hỗ trợ Trung tâm Tinh hoa làng nghề Việt hoàn thiện các phần trưng bày gốm để sẵn sàng đón khách.

Ở góc độ lữ hành, Giám đốc Công ty Lữ hành Hanoitourist Phùng Quang Thắng cho hay, đơn vị đang khảo sát các sản phẩm du lịch tại Hà Nội và một số địa phương an toàn trong phòng, chống dịch. “Chúng tôi nghiên cứu chính sách du lịch của các địa phương để thực hiện tour kết nối những điểm đến an toàn, xây dựng sản phẩm du lịch khép kín,” ông Phùng Quang Thắng nói. Trong khi đó, Giám đốc Công ty Du lịch VietFoot Travel Phạm Duy Nghĩa cho rằng, hình thức du lịch sẽ có nhiều thay đổi để bảo đảm an toàn phòng dịch, vì thế đơn vị đang xây dựng nhiều sản phẩm du lịch khép kín, biệt lập, trong đó sẽ chú trọng du lịch bằng xe ô tô hoặc phương tiện di chuyển cá nhân (caravan).

Về nhiệm vụ của ngành trong tình hình mới, Giám đốc Sở Du lịch Hà Nội Đặng Hương Giang cho biết, khi dịch Covid-19 được kiểm soát và thành phố nới lỏng một số hoạt động, ngành du lịch Thủ đô vẫn chủ trương đẩy mạnh chương trình "Người Hà Nội đi du lịch Hà Nội", từng bước phục hồi khách nội địa, hướng tới đón khách quốc tế khi điều kiện cho phép.

Ngành du lịch Hà Nội xây dựng 3 kịch bản phát triển du lịch Thủ đô trong năm 2021 với chỉ tiêu, kế hoạch đón lượng khách nội địa đạt từ 50 - 70% so với năm 2019, tương ứng đạt từ 11 - 15 triệu lượt khách. Trong đó, ngành du lịch đặt ra mục tiêu phấn đấu cao nhất, thu hút trên 15 triệu lượt khách du lịch nội địa, bằng 70% so với năm 2019 và tăng 2 lần so với năm 2020.

"Khi xây dựng kịch bản đón khách, tất cả những đơn vị kinh doanh trong các lĩnh vực lữ hành, lưu trú, điểm đến, dịch vụ ăn uống phải đặt nhiệm vụ phòng, chống dịch Covid-19 lên hàng đầu, tuân thủ nghiêm các biện pháp phòng dịch theo thông điệp 5K của Bộ Y tế", bà Đặng Hương Giang nhấn mạnh.