Các chuyên gia nhận định, để giải quyết về bài toán nhà ở tại các đô thị trung tâm, hạ tầng giao thông chính là một trong những điểm mấu chốt cần được tập trung ưu tiên giải quyết.

HỆ THỐNG HẠ TẦNG LIÊN TỤC ĐƯỢC NÂNG CẤP

Ngày 6/1/2021, tại Hội thảo "Phát triển các mô hình đô thị và Bài toán nhà ở", vấn đề về phát triển hạ tầng vùng Tp.HCM và các tỉnh thành phía Nam một lần nữa được đề cập. Phát biểu tại hội thảo, ông Phạm Hoài Chung (Phó Viện trưởng - Viện Chiến lược và Phát triển Giao thông vận tải, Bộ Giao thông vận tải) đánh giá cao tính chất quan trọng hạ tầng đối với sự phát triển kinh tế của khu vực.

Theo ông, để phát huy hết lợi thế của vùng Tp.HCM, đảm bảo kết nối các khu vực đô thị, phát triển kinh tế xã hội, hạ tầng giao thông cần được tập trung ưu tiên đầu tư, giải quyết các điểm nghẽn kết nối, giảm áp lực hạ tầng, hướng đến sự phát triển bền vững của đô thị.

Theo đại diện Bộ Giao thông vận tải, hiện tiến độ hoàn thành của các công trình giao thông trọng điểm như Dầu Giây - Long Thành với tổng chiều dài 43 km, quy mô 6-8 làn, đã xây dựng giai đoạn 1 (4 làn), được đề xuất mở rộng lên thành 10-12 làn để đảm bảo lưu lượng giao thông. Tuyến Bến Lức - Trung Lương quy mô 8 làn với 40km, hiện đã xây dựng giai đoạn 1 với 4 làn xe. Năm 2014, cao tốc Bến Lức - Long Thành tiếp tục được triển khai để giảm áp lực giao thông cho Quốc lộ 1A, Quốc lộ 51 và rút ngắn thời gian đi từ Long An đến Tp.HCM, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu với 58km, quy mô 10 làn dự kiến sẽ đi vào khai thác vào năm 2021.

Bên cạnh hạ tầng giao thông, vấn đề về quỹ đất để giải quyết bài toán về tăng dân số cơ học trên địa bàn Tp.HCM cũng được các chuyên gia đặt vấn đề ngay trong buổi hội thảo. Theo đó, bài toán quỹ đất dành cho phát triển nhà ở xã hội để thu hút dân cư tập trung phát triển tại Tp.HCM cũng cần được đặt lên hàng đầu.

Ông Nguyễn Xuân Quang (Chủ tịch Hội đồng Quản trị, Công ty Cổ phần Đầu tư Nam Long) cho rằng để phát triển đô thị, "vấn đề phát triển quỹ đất là một trong những đề tài rất khó bởi làm sao có quỹ đất để phát triển đô thị, nếu không có quỹ đất thì quy hoạch cũng chỉ trên giấy tờ. Ngoài ra, yếu tố hạ tầng xã hội, những hệ sinh thái như trường học, bệnh viện, những tiện ích tối thiểu phải có trong quy hoạch các chiến lược phát triển đô thị".

Đồng nhận định với ông Nguyễn Xuân Quang, ông Nguyễn Thanh Quyền - CEO Thắng Lợi Group cho rằng, bên cạnh quỹ đất, để giải bài toán về di dân, cần phải tạo ra một môi trường đáng sống tại vùng ven: "Sản phẩm chất lượng thôi chưa đủ mà còn phải tạo ra môi trường đáng sống. Môi trường đáng sống ở đây đầu tiên có cảnh quan đáng sống, kế đến là bài toán vận hành làm sao để tạo cho người dân cảm thấy rằng đó thực sự là ngôi nhà để trở về, thứ 3 là an ninh, cuối cùng là yếu tố khoảng cách. Chính 4 yếu tố này sẽ giải được bài toán về di dân".

BẤT ĐỘNG SẢN ĐÔ THỊ VỆ TINH HỨA HẸN BÙNG NỔ

Để giải bài toán nhà ở cho người dân, việc phát triển thành đô thị vệ tinh được xem là xu thế tất yếu nhằm giải bài toán về áp lực dân số ở Tp.HCM.

Trong khi quỹ đất tại khu Đông và Nam Sài Gòn dần hạn hẹp, không còn đủ nguồn cung để giải quyết bài toán nhà ở thì khu Tây, nơi được xem là trầm lắng nhất tại thị trường bất động sản Tp.HCM dần trở thành điểm đến của nhà đầu tư bất động sản nhờ sự tăng tốc đầu tư cơ sở hạ tầng. Ngoài ra, yếu tố khiến khu Tây có nhiều tiềm năng thu hút đầu tư chính là quỹ đất - một trong những vấn đề then chốt trong phát triển đô thị, hình thành các thành phố vệ tinh.

Sở hữu vị trí đắc địa, nằm ngay tuyến đường "tỷ đô" Long Thành - Bến Lức, The Sol City được xem là dự án hiếm hoi của thị trường bất động sản khu vực này đáp ứng đầy đủ những yêu cầu cả về hạ tầng kết nối, quỹ đất sạch lẫn tiện ích đi kèm. Từ The Sol City chỉ mất 28 phút để đến chợ Bến Thành và 40 phút tới sân bay Tân Sơn Nhất.

Dự án sở hữu tổng diện tích lên đến 103ha với độ phủ về hạ tầng giao thông, quang cảnh và tiện ích lên đến 65%, đảm bảo môi trường trong lành, gần gũi thiên nhiên.

Ngoài ra, The Sol City còn là một trong những khu đô thị hiếm hoi sở hữu tới 39 tiện ích nội khu, đảm bảo đủ mọi nhu cầu giải trí - làm việc - sống của khách hàng.

Hiện dự án đã và đang hoàn thiện giai đoạn 1, cung cấp ra thị trường đủ các sản phẩm nền nhà phố, nền shophouse, shophouse, biệt thự với mức giá hợp lý trong khu vực nhưng vẫn đảm bảo được chất lượng cao. Có thể nói, sự đổ bộ của "đại đô thị" vệ tinh trong bối cảnh nhà ở và quỹ đất khan hiếm được xem là điểm sáng góp phần giúp thành phố giảm tải áp lực dân số như hiện nay.