Nếu tour thí điểm đến Cần Giờ được triển khai thành công thì có thể giúp khôi phục ngành du lịch thành phố sau thời gian "ngủ đông". Các doanh nghiệp du lịch TP.HCM hiện đang rất kỳ vọng cùng với Cần Giờ, nhiều điểm đến khác trên địa bàn thành phố cũng sẽ sớm mở của trở lại khi "thẻ xanh Covid-19" được triển khai, tỉ lệ người dân tiêm vaccine Covid-19 ở mức cao và đại dịch dần được kiểm soát.

Ông Lê Minh Dũng, Bí thư Huyện ủy Cần Giờ, cho biết ngày 16/9 huyện đã tiếp tục làm việc với Sở Du lịch thành phố và các đơn vị liên quan xây dựng chương trình thí điểm tổ chức chuyến du lịch tới huyện đảo vào ngày 19/9. Theo ông Lê Minh Dũng, hiện huyện Cần Giờ cơ bản đã kiểm soát được dịch Covid-19. Trên địa bàn có nhiều điểm tham quan, du lịch cách biệt với khu dân cư, rất phù hợp để tổ chức tour khép kín cho du khách và hạn chế ở mức thấp nhất nguy cơ lây lan dịch bệnh.

Theo Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group), đơn vị tư vấn và trực tiếp tổ chức tour thí điểm này, dự kiến sẽ có hơn 100 nhân viên y tế, lực lượng tuyến đầu tham gia chống dịch tham gia. Chương trình gồm 2 tour khép kín đi trong ngày, tới 4 điểm du lịch gồm Khu Du lịch (KDL) Sinh thái Vàm Sát, Chiến khu Rừng Sác, KDL Dần Xây và KDL Hòn ngọc Phương Nam… Đây chưa phải là tour đón khách đại trà nhưng có thể là bước đầu để các doanh nghiệp và ngành du lịch TP.HCM cùng nhau tính chuyện khôi phục du lịch sau thời gian dài phải tạm ngưng vì dịch Covid-19.

Ông Nguyễn Hữu Y Yên, Tổng Giám đốc Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist, cho hay doanh nghiệp đã có một số buổi tiền trạm trước khi triển khai tour thí điểm vào ngày 19/9 tới. Hiện tại, các dịch vụ, đặc biệt là nhân sự tham gia phục vụ trực tiếp như hướng dẫn viên, tài xế..., đều đã sẵn sàng. Những nhân sự này đều đã được tiêm đủ 2 mũi vaccine và có xét nghiệm âm tính trong quá trình làm việc.

"Để các tour du lịch có thể sớm khai thác trở lại bình thường, thành phố cần ban hành bộ tiêu chí an toàn dành cho du lịch. Bộ tiêu chí này cần quy định đầy đủ, rõ ràng các yêu cầu đối với doanh nghiệp lữ hành, nhà hàng, khách sạn, điểm du lịch... và đặc biệt là những yêu cầu đối với du khách. Khi đó, không chỉ Cần Giờ, Củ Chi mà tất cả đơn vị cung ứng dịch vụ du lịch trên địa bàn TP.HCM chỉ cần đáp ứng các quy định của bộ tiêu chí là có thể triển khai phục vụ khách," ông Yên nhận định.

Sau tour đầu tiên tri ân lực lượng tuyến đầu chống dịch, huyện Cần Giờ sẽ tiến hành tiếp giai đoạn 1 thí điểm mở cửa du lịch (từ 16/9 – 30/10), đón người dân, du khách có đầy đủ điều kiện an toàn. Theo đó, huyện dự kiến giới thiệu thí điểm sản phẩm tour tuyến được thiết kế khép kín từ cung đường đến hành trình và điểm đến.

Trong đó, du khách không được dừng dọc đường, ghé trạm dừng chân mà chỉ hoạt động trong khu vực nhất định khi đến với huyện Cần Giờ, hoặc có thể hiểu là tour "một cung đường một điểm đến." Sau 31/10, lãnh đạo huyện cùng Sở Du lịch, Lãnh đạo Thành phố sẽ đánh giá để tính phương án mở rộng tiếp đối tượng du khách và doanh nghiệp cùng tham gia mở cửa du lịch.



"Du lịch chiếm tỉ trọng rất cao trong cơ cấu kinh tế của huyện, tác động tới nhiều lĩnh vực sản xuất, tiêu thụ sản phẩm... Việc mở cửa du lịch sẽ góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế, tạo điều kiện cho bà con nhân dân trên địa bàn sớm trở lại cuộc sống bình thường. Tour thí điểm đầu tiên sẽ giúp huyện Cần Giờ cũng như TP.HCM đánh giá được tình hình kiểm soát dịch bệnh, dự đoán khả năng khôi phục dần các ngành kinh tế của thành phố," Bí thư Huyện ủy Cần Giờ thông tin thêm.

Liên quan đến kế hoạch chuẩn bị phục vụ du khách tham gia tour Cần Giờ sau tour thí điểm, bà Huỳnh Phan Phương Hoàng, Phó Tổng giám đốc Công ty Du lịch Vietravel, cho biết tùy thuộc vào tình hình dịch bệnh được kiểm soát tốt, Vietravel dự kiến sẽ tiến hành tổ chức tour. Với sản phẩm du lịch Cần Giờ, trước dịch Covid-19 công ty đã có chương trình một ngày, hai ngày để du khách lựa chọn. Tuy nhiên, hiện nay công ty sẽ điều chỉnh lịch trình, điểm tham quan, nhà hàng… được sử dụng trong tour phù hợp với thực tế và nhằm đảm bảo tiêu chí an toàn cao nhất.

“Dự kiến giai đoạn từ ngày 1 đến 15/10, công ty sẽ tổ chức tour Cần Giờ khép kín đi về trong ngày. Sau đó sẽ mở rộng tour du lịch ngủ đêm tại Cần Giờ. Bên cạnh đó, chúng tôi cũng định hướng kết nối sản phẩm Cần Giờ - Vũng Tàu bằng tàu cánh ngầm để gia tăng trải nghiệm cho du khách,” bà Phương Hoàng nói. Để đảm bảo an toàn khi khôi phục hoạt động du lịch, Vietravel cũng kiến nghị đối với khách du lịch phải có "thẻ xanh Covid-19" được cấp từ hệ thống cơ sở dữ liệu điện tử.

Dự kiến tuyến cao tốc TP.HCM - Cần Giờ - Vũng Tàu và Bạch Đằng - Bình Dương - địa đạo Củ Chi cũng sẽ chạy lại trong thời gian tới. Ông Trần Song Hải, Giám đốc Công ty Greenline DP, đơn vị vận hành hai tuyến tàu cao tốc TP.HCM - Cần Giờ - Vũng Tàu và Bạch Đằng - Bình Dương - địa đạo Củ Chi, cho biết những chuyến tàu đầu tiên, công ty sẽ chở miễn phí lực lượng phòng chống dịch. Khi chính thức hoạt động lại, công ty sẽ kết hợp với các công ty du lịch để tạo thành một tour du lịch trong thành phố.

Hiện tại, Công ty Greenline DP, đơn vị vận hành hai tuyến tàu cao tốc, đã thông báo nhận đặt chỗ cho hai tuyến tàu cao tốc trên. Theo đó, hành khách có nhu cầu đến Cần Giờ chỉ cần đặt chỗ trước. Yêu cầu đối với hành khách lên tàu là phải tiêm đủ hai mũi vaccine, xét nghiệm tại chỗ âm tính. Để phục vụ hành khách, toàn bộ nhân viên trên tàu cũng phải tiêm đủ hai mũi vaccine và xét nghiệm nhanh Covid-19 hàng ngày. Ngoài ra, tàu chỉ chở 50% công suất, mở cửa thông thoáng, khử khuẩn liên tục để đảm bảo phòng dịch.