Để chung tay cùng tỉnh Hải Dương trên mặt trận phòng chống dịch Covid-19, chiều ngày 25/2/2021, tại Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Hải Dương, Vietcombank đã tài trợ 1 máy xét nghiệm Covid-19 trị giá 4,2 tỷ đồng cho Trung tâm kiểm soát bênh tật tỉnh Hải Dương.

Tham dự buổi trao tặng, về phía đại diện chính quyền tỉnh Hải Dương có ông Nguyễn Dương Thái, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Hải Dương; ông Nguyễn Văn Tuấn, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Hải Dương; ông Phạm Mạnh Cường, Giám đốc Sở Y tế tỉnh Hải Dương; ông Phạm Duy Tuyến, Giám đốc Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Hải Dương; về phía Vietcombank có ông Nguyễn Xuân Cao Cường, Giám đốc Vietcombank Hải Dương.

Tại buổi trao tặng, lãnh đạo tỉnh Hải Dương đã ghi nhận và bày tỏ sự cảm ơn sâu sắc đối với những chia sẻ kịp thời của Vietcombank, đồng thời đánh giá nghĩa cử cao đẹp này sẽ góp phần giúp tỉnh Hải Dương phát hiện nhanh, khoanh vùng và dập dịch kịp thời.

Với hành động thiết thực và có ý nghĩa này, Vietcombank hy vọng dịch bệnh Covid-19 sẽ sớm được đẩy lùi trên địa bàn tỉnh Hải Dương nói riêng và cả nước nói chung, đem lại cuộc sống bình yên cho mọi người.

Được biết, từ đầu năm 2021 đến nay, Vietcombank đã ủng hộ 1,7 tỷ đồng cho công tác phòng chống dịch Covid-19 của tỉnh Hải Dương và thành phố Chí Linh.