Với chương trình "Chuyển tiền quốc tế - Nhận quà ưu đãi", khách hàng sẽ được ưu đãi giảm 30% phí chuyển tiền ra nước ngoài và có cơ hội trở thành khách hàng ưu tiên Priority khi chuyển tiền từ Việt Nam ra nước ngoài bằng tài khoản của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quân đội (MB).

Theo đó, tất cả giao dịch chuyển tiền từ Việt Nam đi nước ngoài được ưu đãi giảm 30% phí chuyển tiền trong năm 2021 nếu giao dịch được thực hiện qua tài khoản số đẹp Việt Nam đồng (VNĐ) mở tại MB.

Đặc biệt, tham gia chương trình "Chuyển tiền quốc tế - Nhận quà ưu đãi", khách hàng còn được tặng cặp đôi voucher phí mở tài khoản số đẹp trị giá 2,000,000 VNĐ, được áp dụng khi mở cặp đôi tài khoản số đẹp Việt Nam đồng (VNĐ) và ngoại tệ tại MB với mong muốn mang lại may mắn và thịnh vượng cho khách hàng.

Với doanh số chuyển từ 50,000 USD trở lên, khách hàng sẽ được định danh khách hàng Priority, hưởng thêm một loạt quyền lợi chỉ dành riêng cho phân khúc ưu tiên như: ưu tiên phục vụ tại các quầy giao dịch Priority trên các chi nhánh, phòng giao dịch toàn hệ thống MB; sở hữu thẻ Priority Platinum với nhiều ưu đãi vượt trôi, bao gồm: miễn phí phát hành, phí thường niên trọn đời, phòng chờ sân bay hạng thượng gia...

Không chỉ vậy, khách hàng ở phân khúc Priority sẽ được tặng tài khoản số đẹp tứ quý sinh tài sinh lộc, giảm 50% phí chuyển đổi ngoại tệ, chơi golf, nghỉ dưỡng miễn phí, sở hữu thẻ Accor Plus khi đạt tích lũy chỉ tiêu, và đặc biệt là sở hữu bảo hiểm du lịch toàn cầu trị giá 10,5 tỷ đồng.