Đồng hành cùng khách hàng thực hiện mục tiêu kép vừa chống dịch, vừa duy trì, phát triển kinh tế, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đông Nam Á (SeABank) tiếp tục triển khai các gói hỗ trợ dành cho khách hàng với lãi suất vay giảm sâu, chỉ từ 0%/năm.

Dịch Covid-19 đã tác động sâu, rộng đến nền kinh tế nói chung, doanh nghiệp và người dân nói riêng. Do vậy, SeABank đã triển khai nhiều chương trình hỗ trợ tín dụng dành cho khách hàng doanh nghiệp và cá nhân khôi phục sản xuất, ổn định cuộc sống.

Theo đó, từ nay đến hết 30/4/2021, khách hàng cá nhân khi vay mua nhà, xây sửa chữa nhà, mua ô tô, vay kinh doanh… tại SeABank sẽ được vay với mức lãi suất hấp dẫn: Cố định 3 tháng đầu 0%/năm, cố định 6 tháng đầu 4,99%/năm, cố định năm đầu 6,99%/năm. Chương trình áp dụng cho các khoản vay giải ngân kể từ ngày 27/1 - 30/4/2021.

Cùng với chính sách lãi suất này, để hỗ trợ khách hàng cá nhân giải quyết khó khăn, thúc đẩy sản xuất kinh doanh, tái khởi động nền kinh tế bị ảnh hưởng bởi Covid-19, từ 1/4/2021, SeABank đồng loạt giảm lãi suất 0,3%/năm dành cho tất cả khách hàng đang vay vốn tại SeABank. Tổng số khách hàng được giảm lãi suất là 88.000 khách hàng.

Đối với khách hàng doanh nghiệp, SeABank cũng triển khai gói giải pháp tài chính với quy mô tín dụng lên đến 6.000 tỷ đồng cho khách hàng có nhu cầu vay vốn để phục vụ sản xuất kinh doanh với mức lãi suất ưu đãi chỉ từ 5%/năm.

Với những biện pháp kịp thời, đồng bộ và quyết liệt phù hợp với diễn biến mới của dịch Covid-19, SeABank mong muốn chia sẻ khó khăn, đồng hành cùng khách hàng vượt qua giai đoạn khó khăn do dịch bệnh. Đây cũng chính là tôn chỉ hoạt động của Ngân hàng "Kết nối giá trị cuộc sống", trở thành cầu nối mang lại sự thành công, thịnh vượng cho khách hàng.

Trong năm 2020, tình hình kinh tế - xã hội gặp nhiều khó khăn khi dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp, SeABank đã linh hoạt thực hiện nhiều giải pháp phù hợp để hỗ trợ tối đa doanh nghiệp, người dân như cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi vay, giữ nguyên nhóm nợ cho doanh nghiệp theo đúng chủ trương của Ngân hàng nhà nước.

Bên cạnh đó, SeABank cũng tiên phong triển khai các gói tín dụng nhiều nghìn tỷ đồng với mức lãi suất ưu đãi chỉ từ 6,5% đến 7,5% để các doanh nghiệp có thể tiếp cận dòng vốn vay dễ dàng hơn.

* Thông tin chi tiết:

Contact: Center 1900 555 587

Website: www.seabank.com.vn