Hiện các đơn vị y tế, bệnh viện và các hãng vận tải, hàng không, các khu công nghiệp đều đã dự trữ sẵn sàng oxy y tế và hóa chất, phòng khi có trường hợp xấu nhất xảy ra. Các doanh nghiệp thành viên Tập đoàn Hóa chất Việt Nam đã chủ động và sẵn sàng cung ứng nhóm sản phẩm hóa chất diệt khuẩn, oxy y tế và gel sát khuẩn cho toàn quốc.

Ông Nguyễn Phú Cường, Chủ tịch HĐTV Tập đoàn Hóa chất Việt Nam cho biết: xác định vai trò quan trọng của oxy y tế và các hóa chất khử khuẩn trong công tác phòng chống dịch Covid-19, Tập đoàn Hóa chất Việt Nam đã có chỉ đạo đến các doanh nghiệp thành viên tăng cường sản xuất, đảm bảo phục vụ tốt nhu cầu sử dụng trong nước.

Chính vì vậy, hiện giờ, lượng oxy y tế dự trữ ở trong kho của Công ty CP Hơi kỹ nghệ que hàn cao gấp 1,5 lần so với cùng kỳ. Hóa chất các loại, đặc biệt là sản phẩm Chloramine B hoàn toàn có thể cung ứng, đáp ứng đủ phục vụ cho nhu cầu chống dịch trong cả nước, đồng thời cam kết không tăng giá.

Cụ thể, thông tin từ Công ty CP Hơi kỹ nghệ que hàn cho biết, hiện mỗi tháng, cả nước tiêu thụ từ 3.000-4.000 tấn oxy y tế, nhưng nhà máy có thể sản xuất tới 7.000 tấn/tháng, tức là cao gấp đôi so với nhu cầu hiện nay. Hơn 60% thị phần cả nước với gần 100 bệnh viện lớn đang sử dụng oxy y tế do nhà máy sản xuất.

Ông Trịnh Anh Phong, Tổng giám đốc Công ty cho biết một số công ty đã thu gom trang thiết bị để bán cho Ấn Độ, họ cũng đã hỏi Sovigaz rất nhiều, thậm chí hỏi mua cả những xe bồn, tuy nhiên Sovigaz đã từ chối. Bởi Công ty xác định mục tiêu trước tiên là phải đảm bảo an toàn phòng chống dịch tại Việt Nam.

Hiện một ngày, một trong hai dây chuyền sản xuất khí oxy của Sovigaz có thể đưa ra thị trường 180 tấn oxy y tế, đáp ứng thừa nhu cầu của thị trường. Các thiết bị dây chuyền này vận hành liên tục 24/7 trong cả năm và chỉ nghỉ bảo dưỡng từ 7 - 10 ngày.

Không chỉ riêng oxy y tế, mà hiện nay, Chloramine B cũng cũng là loại hóa chất khử khuẩn quan trọng và không thể thiếu. Trước nhu cầu lớn về các sản phẩm Chloramine B trong nước, Công ty CP Hóa chất cơ bản miền Nam đã đầu tư nghiên cứu thành công và sản xuất ra sản phẩm này để phục vụ nhu cầu khử khuẩn, khử trùng bề mặt, không gian nơi ở, nơi làm việc… Đây cũng là doanh nghiệp đầu tiên trên cả nước sản xuất và đưa vào sử dụng loại chất khử khuẩn này. Sản phẩm đã được Bộ Y tế cấp phép sử dụng và lưu hành.