Ngày 6/1 vừa qua, tại Đắk Nông, dự án Trung tâm thương mại Đắk Mil do Công ty Cổ phần Xuất nhập khẩu Rau quả (đơn vị thành viên của T&T Group) làm chủ đầu tư đã chính thức khởi công. Với tổng vốn đầu tư gần 645 tỷ đồng, dự án sẽ trở thành một trung tâm thương mại đẳng cấp bậc nhất tỉnh Đắk Nông hiện nay.

Tại dự án này, World Steel được Chủ đầu tư là Công ty Cổ phần Xuất nhập khẩu Rau quả (đơn vị thành viên của Tập đoàn T&T Group) lựa chọn đảm nhận vai trò Tổng thầu thi công cho dự án.

Dự án Trung tâm thương mại Đắk Mil được xây dựng trên khu đất có diện tích hơn 7.500 m2, tại thị trấn Đắk Mil, huyện Đắk Mil, tỉnh Đắk Nông. Dự án được thiết kế, xây dựng thành một tổ hợp công trình kiến trúc với nhiều khu chức năng như: trung tâm thương mại, gian hàng mua sắm, khu tổ chức sự kiện và hệ thống các tiện ích hiện đại gồm: rạp chiếu phim, nhà hàng, café, GYM, khách sạn… và các tiện ích khác đạt chuẩn quốc tế. Dự kiến, dự án sẽ được hoàn thành đưa vào sử dụng vào quý 3/2022.

Phát biểu tại lễ khởi công dự án, ông Trần Xuân Hải, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Đắk Nông bày tỏ sự vui mừng khi những doanh nghiệp lớn như T&T Group đã lựa chọn Đắk Nông làm điểm đầu tư trọng điểm.

"Tỉnh Đắk Nông xác định đây là một trong những dự án trọng điểm, mang ý nghĩa chiến lược, sau khi hoàn thiện và đi vào vận hành sẽ tác động tích cực đến đời sống – kinh tế - văn hóa - xã hội của Đắk Nông, tạo một điểm nhấn trong hệ thống hạ tầng thương mại – dịch vụ - du lịch của tỉnh", ông Trần Xuân Hải nhấn mạnh.

Theo ông Nguyễn Anh Tuấn, Phó Tổng giám đốc Tập đoàn T&T Group, đến với Đắk Nông, T&T Group mong muốn được đóng góp công sức xây dựng và phát triển kinh tế xã hội cho địa phương. Trong thời gian qua, được sự ủng hộ của lãnh đạo tỉnh, Tập đoàn đã nghiên cứu, đề xuất đầu tư các dự án chiến lược khai thác được tiềm năng lợi thế của Đắk Nông.

"Sự kiện khởi công dự án trung tâm thương mại Đắk Mil hôm nay là dấu mốc quan trọng, khẳng định quyết tâm đầu tư của Tập đoàn T&T Group, quyết tâm xây dựng phát triển kinh tế, xã hội của tỉnh Đắk Nông", ông Nguyễn Anh Tuấn chia sẻ.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Nguyễn Khánh Lâm Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc Công ty Cổ phần Xây dựng World Steel đã chia sẻ rất tự hào vì được đồng hành cùng tập đoàn T&T Group trong dự án trọng điểm và rất quan trọng này đồng thời cam kết với chủ đầu tư và lãnh đạo địa phương mong muốn mang đến tinh thần cống hiến cao nhất vì cộng đồng bằng sản phẩm tốt, mang lại những giá trị thiết thực cho huyện Đắk Mil nói riêng và tỉnh Đắk Nông nói chung.

Ngoài dự án Trung tâm thương mại Dak Mil, tại Việt Nam World Steel Group được biết đến là một trong những tổng thầu xây dựng lớn và có năng lực trong lĩnh vực xây dựng công nghiệp, chuyên cung cấp các giải pháp trọn gói cho các lĩnh vực kết cấu thép, nhà thép tiền chế dùng trong công nghiệp từ thiết kế, sản xuất và thi công lắp dựng.

World Steel Group đang ngày càng khẳng định vị thế của mình trên thị trường trong nước và quốc tế với việc sở hữu nhiều dự án quy mô trọng điểm như nhiều hạng mục quan trọng tại dự án Khu tổ hợp gang thép Hòa Phát, nhiều hạng mục rất lớn và quan trọng tại dự án Hoá Lọc Dầu Long Sơn Vũng Tàu, Dự án nhà máy CPV Food, Tổng thầu tổ hợp nhà máy sản xuất PIN năng lượng GPPD - Becamex Bình Phước, Tổng thầu các dự án của tập đoàn Tongwei tại Tiền Giang, Hải Dương nhiều giai đoạn khác nhau, các dự án xuất khẩu kết cấu thép sang thị trường Đông Nam Á như: dự án 7 - Eleven Thái Lan, dự án Coca Cola Warehouse Philippines… Những dự án này đều nhận được sự tin tưởng đánh giá cao của chủ đầu tư về chất lượng công trình, tiến độ xây dựng và năng lực thực thi.

World Steel Group cũng là công ty đầu tiên của Việt Nam và Châu Á đạt chứng nhận chất lượng IAS AC472 cho lĩnh vực kết cấu thép. Đây là chứng chỉ uy tín được công nhận bởi hiệp hội các nhà sản xuất kết cấu thép, nhà thép tiền chế của Mỹ (MBMA) và ICC. Việc đạt được chứng chỉ IAS AC472 đã đánh dấu bước phát triển và khẳng định năng lực cạnh tranh vững mạnh của World Steel Group trên thị trường thế giới.