Với gói tín dụng ưu đãi "MB Retail năm 2021" quy mô lên đến 50.000 tỷ đồng, các khách hàng cá nhân của Ngân hàng Quân Đội (MB) sẽ được tiếp cận vốn vay với mức lãi suất rất hấp dẫn.

Năm 2020 với nhiều khó khăn và biến động của nền kinh tế đã ảnh hưởng ít nhiều đến tài chính của các cá nhân và doanh nghiệp. Với mong muốn đồng hành cùng khách hàng để phục hồi sau Covid, MB đã triển khai Gói tín dụng ưu đãi "MB Retail năm 2021" áp dụng cho khách hàng cá nhân đến hết 30/6/2021 với quy mô 50.000 tỷ với lãi suất siêu ưu đãi.

Theo đó, trong thời gian diễn ra chương trình các khách hàng vay kinh doanh được ưu đãi lãi suất trong vòng 3 tháng, 6 tháng, 11 tháng với mức lãi suất chỉ từ 5.9%/năm; Khách hàng vay mua ô tô được ữu đãi lãi suất trong 6 tháng hoặc 12 tháng với lãi suất chỉ từ 7.4%/năm; Vay mua/xây, sửa nhà được áp dụng lãi suất ưu đãi lên tới 24 tháng với mức lãi suất chỉ từ 7.2%/năm.

Ngoài ưu đãi vượt trội về lãi suất cho vay, khách hàng vay vốn sẽ được đội ngũ tư vấn tài chính chuyên nghiệp của MB tiếp nhận, xử lý hồ sơ và phê duyệt bằng hệ thống với trải nghiệm vay siêu tốc chỉ trong vòng 1 ngày làm việc.

Với tiềm lực tài chính vững mạnh, hệ thống sản phẩm phong phú luôn lấy khách hàng làm trung tâm, MB giúp khách hàng có cơ hội sử dụng các sản phẩm dịch vụ tốt nhất và được tiếp cận nguồn vốn giá rẻ nhanh chóng, thuận tiện.

* Thông tin chi tiết:

Hotline: 1900 5454 26.