Theo ghi nhận thị trường của phóng viên VnEconomy, hiện hệ thống Thế Giới Di Động/Điện Máy Xanh có 631 shop bị tác động lớn do Covid 19. Cụ thể, 116 shop đóng cửa chỉ phục vụ bán online; 515 shop hạn chế bán hàng  từ 5-20 người. Các shop còn lại hoạt động bình thường, thực hiện đúng nguyên tắc 5K để phòng dịch và tuân thủ theo những hướng dẫn của cơ quan Nhà nước.



"Mọi thứ vẫn trong tầm kiểm soát với kết quả đạt 8.656 tỷ doanh thu, tăng 1.300 tỷ so tháng 4/2021. Chúng tôi đang nỗ lực hết mức để tận dụng mọi cơ hội bán hàng, vượt qua giai đoạn khó khăn và hoàn thành mục 2021".

Ông Đoàn Văn Hiểu Em, Giám đốc điều hành Thế Giới Di Động và Điện máy Xanh.

Ông Đoàn Văn Hiểu Em, Giám đốc điều hành Thế Giới Di Động và Điện máy Xanh cho biết: Kết thúc tháng 5/2021, Thế Giới Di Động/Điện Máy Xanh mọi thứ vẫn trong tầm kiểm soát với kết quả đạt 8.656 tỷ doanh thu, tăng 1.300 tỷ so tháng 4/2021. "Chúng tôi đang nỗ lực hết mức để tận dụng mọi cơ hội bán hàng, vượt qua giai đoạn khó khăn và hoàn thành mục 2021".

Ông Mai Triều Nguyên, CEO chuỗi cửa hàng di động Mai Nguyên, chia sẻ: Tình hình kinh doanh khó khăn hơn trước, sức mua kém hơn vì đa phần tâm lý của người dùng. Vì phần lớn người dùng sẽ quan tâm tới những mặt hàng nhu yếu phẩm hằng ngày trước khi nghĩ đến việc mua sắm sản phẩm công nghệ.

Trước đại dịch, hầu hết các chuỗi bán lẻ đều bán qua hình thức đa kênh, vừa lên mạng (online) vừa truyền thống trải nghiệm (offline) hay liên kết các chuỗi theo mô hình shop-in-shop. Tuy nhiên, tinh thần khách hàng mới là quan trọng. Do dịch Covid-19 nên sức mua giảm rất nhiều, nên cho dù bán hàng online hay offline cũng đều bị ảnh hưởng nặng!

Hiện tại, Mai Nguyên đã tạm thời đóng 4 cửa hàng nằm trong trung tâm thương mại ở Saigon Centre, Bitexco Tower quận 1 và SC VivoCity quận 7; riêng 3 cửa hàng tại Võ Thị Sáu quận 3, Nguyễn Văn Trỗi quận Phú Nhuận và Trần Hưng Đạo, Quận 1 vẫn hoạt động bình thường theo Chỉ thị 15 giãn cách xã hội. Đặc biệt, hệ thống khuyến khích khách hàng đặt hàng qua hình thức online và giao hàng miễn phí tại nhà.

FPT Shop cũng đẩy mạnh bán hàng online bằng các hoạt động như giao hàng miễn phí tại nhà và nhiều chương trình khuyến mãi: điện thoại iPhone 12 series chính hãng giảm đến 3 triệu, smartphone Samsung giảm giá đến 11 triệu, tặng gói bảo hành 2 năm cho các dòng điện thoại giá từ 10 triệu và trả góp 0% lãi suất.

Bên cạnh đó, trung tâm laptop của FPT Shop cũng giảm giá đến 3 triệu, trả góp 0%, tặng bộ quà 1 triệu (bao gồm phiếu mua hàng 500 nghìn đồng và balo), phiếu mua hàng 300 nghìn đồng mua máy in HP, phiếu mua hàng 300 nghìn đồng khi mua màn hình Samsung LCD…

Tại Thegioididong.com, người dùng cũng có thể chọn cho mình những chiếc smartphone, laptop ưng ý với chương trình Trợ giá mùa dịch dao động giảm từ 7-15%; những phụ kiện giảm giá từ 30-40%... và được giao hàng tận nơi.

Hãng công nghệ Trung Quốc Huawei vừa ra mắt máy tính bảng MatePad T 10 và sẽ lên kệ vào ngày 6/6/2021 tới với mức giá 3.990.000 đồng thông qua các kênh thương mại điện tử như Shopee, Lazada, Tiki và cửa hàng trải nghiệm Huawei trên cả nước.

Đối với các sàn thương mại điện tử, đây được xem là cơ hội cho  đẩy mạnh các mặt hàng công nghệ như Shopee với “Siêu sale Techzone”, “Flash sale”; Tiki với chương trình “Công nghệ chớp nhoáng” với các sản phẩm công nghệ giảm giá lên đến 50%, các khóa học online cũng khuyến khích người học đăng ký với ưu đãi hơn 60%; Chương trình “Flash sale chào hè” của Lazada với 3 khung giờ 9h, 12h, 19h mỗi ngày đều có các sản phẩm giảm giá cũng như giao hàng hỗ trợ.

Đại diện hệ thống cửa hàng Di Động Việt cũng cho biết: hệ thống cũng đang đẩy mạnh bán hàng online và chương trình giảm giá sâu đến 7,2 triệu đồng cho Macbook M1 2020, chỉ còn 24,99 triệu cho bản 256GB và 29,99 triệu cho bản 512GB. Trong khi đó, Macbook Pro M1 còn lần lượt là 30,79 triệu cho bản 256GB và 35,79 triệu đồng cho bản 512GB. Chỉ trong 5 ngày tính từ 28/5, doanh thu Macbook tăng 55%, riêng Macbook Air M1 chiếm cao nhất đến 70% trên tổng số bán ra.