Theo kế hoạch khôi phục hoạt động du lịch trong trạng thái bình thường mới do Sở Du lịch Đà Nẵng ban hành trước đó thì từ tháng 11/2021, TP. Đà Nẵng sẽ thí điểm đón khách quốc tế theo chương trình trọn gói. Tuy nhiên đến nay các doanh nghiệp du lịch tại Đà Nẵng vẫn đang hết sức thận trọng trong việc tổ chức đón khách quốc tế.

SẴN SÀNG VỚI DỊCH VỤ 5 SAO

Ngày 2/12, Sở Du lịch Đà Nẵng đã công bố danh sách các công ty, đơn vị đủ điều kiện tham gia thí điểm đón và phục vụ khách du lịch quốc tế đến thành phố. Theo đó, đến thời điểm này, mới chỉ có 17 đơn vị đủ điều kiện, gồm 5 cơ sở lưu trú, 3 khu, điểm tham quan và 10 đơn vị vận chuyển. Lãnh đạo Sở Du lịch cho biết 17 đơn vị cung ứng dịch vụ được chọn lần này đều thuộc diện "5 sao", có uy tín trong và ngoài nước.

Các cơ sở lưu trú gồm: Vinpearl Condotel Riverfront Danang, Vinpearl Resort and Spa, Vinpearl Luxury Resort, khách sạn Risemount, khách sạn Mường Thanh Luxury Đà Nẵng. Các khu, điểm tham quan du lịch sẽ đón khách gồm: Khu Danh thắng Ngũ Hành Sơn, Bảo tàng Điêu khắc Chăm và Khu du lịch Sun World Bà Nà Hills.

Cùng đợt này, có 9 đơn vị được xét duyệt có đủ điều kiện tham gia vận chuyển khách du lịch, gồm: Công ty TNHH Vận tải Du lịch & Thương mại Đinh Phan, Công ty TNHH DVDL Anh Trọng, Công ty TNHH MTV Anh Trọng, Công ty TNHH Vận tải Du lịch & Dịch vụ Thương mại Long Hiền, Công ty TNHH MTV Du lịch & Vận chuyển Long Thiên Anh, Công ty CP Phú Mỹ Phát, Công ty TNHH Thương mại và dịch vụ tổng hợp Triệu Bảo Ý, Công ty TNHH Liên Hợp Vận Tải và Du lịch Vitraco, Công ty TNHH Vũ Ngọc.

Trước đó, thực hiện phương án thí điểm đón khách quốc tế đến Đà Nẵng, Sở Du lịch đã tiếp nhận hồ sơ và xét chọn các cơ sở cung ứng dịch vụ phục vụ khách quốc tế. Các cơ sở được chọn phải đảm bảo đáp ứng đủ các điều kiện theo quy định và phù hợp với nhu cầu của du khách do công ty lữ hành xây dựng. Cơ sở cung ứng dịch vụ phải đảm bảo các tiêu chuẩn chung về người lao động, về đảm bảo phòng chống dịch, các trách nhiệm liên quan khác và yêu cầu riêng đối với từng loại hình dịch vụ.

Cũng theo Sở Du lịch Đà Nẵng, các doanh nghiệp lữ hành đăng ký với Sở tham gia thực hiện chương trình thí điểm đón khách quốc tế đến Đà Nẵng và đã gửi thông tin đến Tổng cục Du lịch để xem xét, tham mưu Bộ Văn hóa-Thể thao và Du lịch quyết định lựa chọn. Các doanh nghiệp này gồm: Công ty TNHH Du lịch Marketing Highland, Công ty lữ hành quốc tế Viet Holidays, Công ty TNHH Hanatour Vietnam, Công ty CP Việt Nam TravelMart, Công ty TNHH Totobooking, Công ty TNHH Du lịch Quốc tế Hải Vân Cát, Công ty Cổ phần Dịch vụ Du lịch & Thương mại TST.

Ông Cao Trí Dũng, chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP. Đà Nẵng cho hay các doanh nghiệp du lịch đã sẵn sàng đón khách. Tuy nhiên, một số chuyến bay dự kiến đưa khách đến Đà Nẵng vào đầu tháng 12/2021 đã phải tạm hoãn do xuất hiện thông tin về biến chủng Omicron. "Sau khi có thông tin biến chủng mới thì du khách rất dè dặt và dẫn tới hoãn các chuyến bay về Đà Nẵng. Với tình hình này, doanh nghiệp phải ngồi tính lại kế hoạch đón khách. Hy vọng đến cuối tháng 12/2021 Đà Nẵng sẽ đón được những đoàn khách đầu tiên," ông Cao Trí Dũng cho biết.

RÚT KINH NGHIỆM VÀ THẬN TRỌNG HƠN

Ông Nguyễn Ngọc Anh, Giám đốc Công ty TNHH TMDV Du lịch Omega, chuyên khai thác thị trường khách Hàn Quốc, cho hay đến giờ này công ty đang chuẩn bị các thủ tục để trình Sở Du lịch phê duyệt phương án đón khách. Tuy nhiên hiện các doanh nghiệp du lịch rất thận trọng trong việc mở cửa đón khách quốc tế, đặc biệt trong bối cảnh thông tin về biến chủng Omicron mới xuất hiện những ngày gần đây.



Rút kinh nghiệm từ những lần mở cửa trước, lần này các doanh nghiệp không vội vàng đón khách, mà dành thời gian để có sự chuẩn bị kỹ lưỡng, đảm bảo khi mở cửa trở lại sẽ thành công. "Bây giờ đưa khách vào là một phần, còn phải tính việc khách trở về ra sao nữa. Lỡ đưa khách vào làm lây lan dịch bệnh thì nguy hiểm, ngành du lịch lại phải bắt đầu lại từ đầu. Do đó doanh nghiệp Đà Nẵng không nôn nóng trong việc đón khách. Theo tôi, Đà Nẵng sẽ đón những đoàn khách đầu tiên trong dịp Giáng sinh và năm mới 2022 sắp đến," ông Ngọc Anh cho biết.

Trong khi đó, Công ty TNHH TM&DL ANEX VN, doanh nghiệp chuyên khai thác thị trường khách Nga, cho biết dự kiến đến 22/12 tới đây sẽ thí điểm đón khách Nga vào Nha Trang để thăm dò thị trường. Đối với thị trường Đà Nẵng, công ty này cho biết nếu tình hình khả quan, sớm nhất sẽ đón khách vào sau Tết âm lịch 2022 hoặc có thể dời đến tháng 5/2022. Theo đại diện doanh nghiệp, việc mở cửa đón khách thời điểm này biết là cầm chắc lỗ nhưng phải làm, để cơ quan quản lý có căn cứ tháo gỡ dần khó khăn cho doanh nghiệp.

Ông Lê Tấn Thanh Tùng, Phó Tổng Giám đốc Công ty cổ phần Du lịch Việt Nam (Vitours) cho biết, để duy trì nguồn khách, công ty thường xuyên làm việc, duy trì trao đổi với các đối tác của mình và các thị trường tiềm năng như Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc. “Chúng tôi đã sẵng sàng và sẽ ủng hộ chủ trương của thành phố. Chúng tôi cũng rất thận trọng, làm sao vừa đảm bảo phòng dịch vừa đảm bảo kinh doanh,” ông Lê Tấn Thanh Tùng chia sẻ.

Phía Hiệp hội Du lịch TP. Đà Nẵng cho biết hơn 90% doanh nghiệp lữ hành tại Đà Nẵng hiện vẫn trong giai đoạn chuẩn bị kỹ càng chứ chưa mở cửa. "Các doanh nghiệp sẽ mở cửa theo tiến độ khôi phục của nguồn khách", ông Cao Trí Dũng nói và cho hay thành phố rất mong muốn nguồn khách nhanh chóng phục hồi để giải quyết khó khăn cho doanh nghiệp. "Tuy nhiên, hiện vẫn chưa có nhận định nào là chắc chắn cho việc nhanh chóng phục hồi. Bởi vì chúng ta vẫn còn phụ thuộc vào tình hình kiểm soát dịch bệnh," ông Dũng nhận định.

Phó Giám đốc Sở Du lịch TP. Đà Nẵng Nguyễn Xuân Bình cho hay: Căn cứ theo hướng dẫn của Bộ VHTT&DL, Thành phố đã ban hành kế hoạch và phối hợp với các ban, ngành liên quan phổ biến các nội dung, đón khách trong thời gian tới. Dự kiến, khách quốc tế sẽ đến Đà Nẵng bắt đầu trong tháng 12, chủ yếu đến từ một số thị trường trọng điểm như Nga, Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan (Trung Quốc)… và khách người Việt cư trú ở nước ngoài về nước kết hợp thăm thân nhân.

Trước mắt các tour sẽ diễn ra trong 7 ngày tại 1 địa phương. Tuy nhiên, căn cứ vào thực tế và điều kiện liên kết giữa các địa phương miền Trung, Sở Du lịch TP. Đà Nẵng đã làm việc với Sở VHTT&DL Quảng Nam để cùng tham mưu cho lãnh đạo địa phương thống nhất, phối hợp, tạo điều kiện để du khách có thể tham quan, du lịch ở cả Đà Nẵng và Quảng Nam.

Theo Sở Du lịch Đà Nẵng, việc tổ chức đón khách quốc tế đến Đà Nẵng nhằm từng bước phục hồi thị trường khách du lịch quốc tế đến thành phố, khôi phục hoạt động của ngành du lịch và các ngành kinh tế, dịch vụ liên quan, góp phần bảo đảm an sinh xã hội, quảng bá hình ảnh du lịch an toàn, hấp dẫn, khẳng định thương hiệu điểm đến của du lịch Đà Nẵng.