Nhằm tạo kênh tiêu thụ bền vững cho các sản phẩm tiềm năng của các địa phương, đặc biệt là những sản phẩm đặc sản vùng miền, khuyến khích tinh thần “người Việt Nam ưu tiên dùng hàng Việt Nam”, sàn thương mại điện tử Sendo.vn phối hợp với Cục Xúc tiến thương mại (Bộ Công thương), Sở Nông nghiệp và Phát triển nông thôn và Sở Công Thương tỉnh Hải Dương để đưa quả vải thiều Thanh Hà lên sàn thương mại điện tử Sendo.

Vải thiều Thanh Hà mở bán trên sàn Sendo với giá ưu đãi đặc biệt 18.000 đồng/kg cùng với 1.000 mã miễn phí vận chuyển (tối đa 30.000 đồng/đơn hàng) từ ngày 24/5 đến 27/5. Dự kiến lượng vải thiều tiêu thụ trong 4 ngày lên đến 12 tấn.

Theo Phó Tổng Giám đốc Sendo.vn Nguyễn Quang Thuật, để giúp các hợp tác xã và hộ nông dân phân phối được vải thiều trên sàn Sendo lâu dài với hiệu quả cao, đội ngũ nhân sự Sendo đã trực tiếp xuống vùng trồng vải Hải Dương, hướng dẫn bà con nông dân, hợp tác xã mở gian hàng và đăng bán sản phẩm lên sàn.

Sàn Sendo cắt cử nhân sự hỗ trợ bà con nông dân tại vùng trồng tìm ra giải pháp đóng gói phù hợp, hướng dẫn quy cách đóng gói, tỷ lệ ướp đá trên số vải trong mỗi thùng vừa đúng để vừa giữ độ tươi ngon cho quả vừa tiết kiệm chi phí cho bà con.

Song song đó, với kinh nghiệm và ưu thế về truyền thông trực tuyến, Sendo liên tục đưa hình ảnh vải thiều xuất hiện rộng khắp trên các trang mạng xã hội Facebook, Tiktok và kênh Senlive trên ứng dụng Sendo, đưa vải thiều Thanh Hà tiếp cận với nhiều đối tượng khách hàng.