Hiện TP.HCM đang dần khôi phục lại thị trường du lịch nội địa bằng việc đẩy mạnh khai thác các tuyến "vùng xanh" như huyện Cần Giờ, Củ Chi... Theo lộ trình khôi phục hoạt động của ngành du lịch thành phố, trong giai đoạn đầu (tháng 10/2021), thành phố chỉ mở cửa hoạt động du lịch trên địa bàn "vùng xanh". Các chương trình du lịch chỉ được tổ chức theo phương thức khách đoàn, đi và về trong ngày tại điểm tham quan ở nơi đã kiểm soát được dịch. Trong trường hợp dịch Covid-19 diễn biến xấu, ngành du lịch thành phố sẽ giảm quy mô và phạm vi của các loại hình hoạt động.

CÁC TOUR, TUYẾN “VÙNG XANH”

Từ tháng 10/2021, Công ty TNHH MTV Dịch vụ Lữ hành Saigontourist là đơn vị tiên phong triển khai chính thức các chương trình tour du lịch đến các "vùng xanh" của TP.HCM, sau thành công của 8 tour tri ân dành cho y bác sĩ tại huyện Cần Giờ và huyện Củ Chi với hơn 1.000 lượt khách.

Bà Đoàn Thị Thanh Trà, Giám đốc Tiếp thị Truyền thông Công ty Lữ hành Saigontourist cho biết, đơn vị này vừa chào bán giá 2 tour du lịch Cần Giờ và Củ Chi. Cụ thể, tour đến huyện Củ Chi trong ngày có giá 679.000 đồng/người, khởi hành vào các ngày 16, 30/10 và 13, 27/11. Tour Cần Giờ có giá 1,6 triệu đồng/người, khởi hành vào ngày 17/10 và ngày 6, 14, 20/11.

Saigontourist và Công ty Bảo hiểm Bảo Việt TP.HCM cũng vừa chính thức ký kết hợp đồng bảo hiểm du lịch mở rộng áp dụng với du khách nhiễm bệnh Covid-19 trong quá trình tham gia tour du lịch. Việc bổ sung thêm quyền lợi bảo hiểm Covid sẽ giúp du khách an tâm và bắt đầu trở lại cung đường đến các "vùng xanh" tại TP.HCM và trên cả nước trong thời gian tới.

Tương tự, đại diện Công ty Vietravel cho biết, để khởi động lại thị trường du lịch dự kiến trong tháng 10, bên cạnh chuẩn bị mở cửa hoạt động kinh doanh tại trụ sở và các chi nhánh trên toàn quốc, công ty sẽ phát triển sản phẩm nội vùng, cung ứng dịch vụ tại chỗ để phục vụ du khách.

Cụ thể, tại TP.HCM, du khách sẽ có lựa chọn với Hành trình xanh Cần Giờ - Vàm Sát (1 ngày), khởi hành thứ 7 hàng tuần, giá chỉ 1,69 triệu đồng; hoặc tour Củ Chi - Nông Trang Xanh - Địa đạo “Vùng đất thép” (1 ngày), khởi hành Chủ nhật hàng tuần, giá chỉ 699.000 đồng.

Để đảm bảo các quy định 5K, từ phương tiện vận chuyển, dịch vụ đến điểm đến đều đảm bảo chỉ đón khoảng 50% so với bình thường. "Mở lại các tour du lịch lúc này là từng bước hồi phục hoạt động kinh tế, thăm dò và đo lường nhu cầu thị trường để phát triển thêm sản phẩm cho các giai đoạn kế tiếp," đại diện Vietravel nhận định.

NHỮNG TÍN HIỆU ĐÁNG MỪNG

Sau khi có thông tin nới lỏng giãn cách trở lại, một số công ty du lịch cho biết du khách đã quan tâm và hỏi thăm về tình hình bán tour, sản phẩm du lịch. Ông Nguyễn Minh Mẫn, Giám đốc truyền thông – marketing Công ty TSTtourist cho hay, hiện khách đang quan tâm những điểm đến như Phú Quốc ở miền Nam và các điểm đến miền Bắc như Hạ Long, Yên Tử (Quảng Ninh), Cát Bà (Hải Phòng)…

TSTtourist hiện đã chuẩn bị 8 đường tour nội đô của TP.HCM, bám sát những điểm đến an toàn thuộc "vùng xanh" và chờ cơ hội để kết nối với 10 tour liên kết trong khu vực Đông và Tây Nam Bộ, 40 tour liên tuyến từ TP.HCM đến các tỉnh, thành cả nước… "Hiện doanh nghiệp mong muốn sớm có hướng dẫn từ cơ quan quản lý và thành phố để chuẩn bị các điều kiện, và cả các quy trình xử lý tình huống mẫu trong trường hợp phát sinh F0..." ông Nguyễn Minh Mẫn nói.

Tại Công ty Lữ hành Fiditour - Vietluxtour, bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc truyền thông, cho biết lượng khách hàng hỏi tour và lên kế hoạch đặt tour đã có tín hiệu mới, chủ yếu khách hỏi nhiều tuyến Cần Giờ, Củ Chi, Phú Quốc… Với tín hiệu này, kỳ vọng du lịch thanh phố sẽ sớm sôi động, từng bước trở lại cuộc sống bình thường.

Bà Nguyễn Thị Khánh, Chủ tịch Hiệp hội Du lịch TP.HCM cho biết mỗi đợt dịch đi qua hay lắng xuống các doanh nghiệp du lịch rất nỗ lực để quay trở lại, nhưng trong lần dịch thứ 4, doanh nghiệp gần như kiệt quệ. Do đó, ở lần phục hồi này, bên cạnh khai thác thị trường nội ô, thành phố cần tận dụng các liên kết liên vùng đã được ký kết trước đó để xây dựng quy trình "bong bóng du lịch", đưa và đón khách giữa thành phố, xây dựng các điểm đến an toàn.

Để ngành du lịch nội địa phục hồi nhanh chóng trên cả nước, các doanh nghiệp vẫn đang chờ sự thống nhất về chính sách "thẻ xanh Covid-19", quy định về số lượng khách tham quan trong khu du lịch ngoài trời và hội nghị trong nhà; phạm vi giới hạn vùng xanh... Bởi điều này ảnh hưởng trực tiếp đến việc xây dựng sản phẩm du lịch, quan trọng hơn là việc cập nhật liên tục tình hình hoạt động của các điểm đến thuộc các tỉnh áp dụng Chỉ thị 16 trong thời gian dài. Nếu điểm đến vẫn hoạt động cầm chừng, thiếu nhân lực và chưa kịp tu bổ cũng sẽ ảnh hưởng đến chất lượng sản phẩm du lịch.



Người dân muốn đi du lịch cần đáp ứng điều kiện gì?

Theo quy định, du khách muốn đi du lịch phải thỏa mãn Bộ tiêu chí đánh giá an toàn trong phòng, chống dịch Covid-19 đối với hoạt động du lịch.

Cụ thể: khách từ 18 tuổi đều phải bảo đảm tiêu đủ 2 mũi vaccine Covid-19 và đã qua 14 ngày tính từ mũi tiêm cuối, hoặc đã hồi phục sau khi bị nhiễm bệnh (F0 đã khỏi bệnh) có xác nhận của cơ sở y tế hoặc có xác nhận đủ kháng thể theo quy định trong trường hợp cá nhân tự điều trị tại nhà và phải xét nghiệm âm tính trước giờ khởi hành.

Với khách tham quan dưới 18 tuổi cũng phải có giấy chứng nhận xét nghiệm nhanh âm tính SARS-CoV-2 trong vòng 48 giờ trước khi tham gia chương trình du lịch.