Theo báo cáo của Sở Công Thương TP.HCM, tình hình thị trường, cung cầu các mặt hàng thiết yếu trên địa bàn thành phố vẫn tương đối tốt, giá cả hàng hóa không có biến động lớn. Để đảm bảo nguồn cung hàng hóa thiết yếu, các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh trên địa bàn chủ động xây dựng kế hoạch tạo nguồn, dự trữ và cung ứng hàng hóa, đảm bảo đáp ứng nhu cầu của người dân trên địa bàn TP.HCM.

Theo Sở Công Thương TP.HCM mỗi ngày có khoảng 8.000 tấn rau củ quả được nhập và tiêu thụ tại 3 chợ đầu mối (Bình Điền, Hóc Môn, Thủ Đức) với sản lượng này đáp ứng cỡ khoảng 70% nhu cầu tiêu dùng của người dân thành phố; bên cạnh đó các hệ thống siêu thị trung tâm thương mại và các doanh nghiệp phân phối lớn đảm nhiệm 30% còn lại. Ngoài ra, hằng đêm có khoảng 700 tấn thịt heo, 250.000 con gia cầm, 800 - 900 tấn thủy hải sản đảm bảo cung ứng đủ thực phẩm thiết yếu cho thành phố.

Đại diện hệ thống Đại siêu thị GO! tại TP.HCM cho biết, ngay sau khi TP.HCM có lệnh giãn cách toàn thành phố, siêu thị GO! đã bổ sung hàng hóa phục vụ người dân, đảm bảo không thiếu bất kỳ loại hàng hóa thiết yếu nào. Ngoài ra, Đại siêu thị GO! cũng đã và đang thực hiện chương trình đặt hàng qua điện thoại và miễn phí vận chuyển với hóa đơn trên 200.000 đồng trên toàn thành phố.

Ông Đỗ Quốc Huy, Giám đốc Kinh doanh Liên hiệp HTX Thương mại TP HCM (Saigon Co.op), khẳng định và kêu gọi người tiêu dùng không đổ xô đi mua sắm dự trữ trong dịp này. Bởi cácsiêu thịđã chuẩn bị lưu kho lượng hàng lớn, các nhà sản xuất cũng đã có kế hoạch tổ chức sản xuất, lưu kho, điều tiết giao hàng từ trước nên rất chủ động trong việc cung ứng hàng hóa trong điều kiện dịch lây lan trên diện rộng.

Sở Công Thương TP.HCM cũng đã yêu cầu các đơn vị đẩy mạnh dịch vụ bán hàng online để giảm tiếp xúc, tụ tập đông người, đảm bảo công tác phòng chống dịch. Theo các “đại gia” bán lẻ, hiện nay lượng hàng hoá từ các tỉnh về TP.HCM vẫn thông suốt, duy trì ổn định, nguồn hàng dồi dào nên giá cả có xu hướng giảm nhẹ. Với các nguồn hàng dồi dào và ổn định này thì người dân có thể hoàn toàn yên tâm mua sắm.

Hiện tại, các siêu thị đều tích cực triển khai bán hàng online để phục vụ nhu cầu của người dân trong thời gian giãn cách xã hội. Thậm chí, nhiều “đại gia” bán lẻ còn áp dụng chính sách khuyến mãi hấp dẫn khi mua hàng online đối với nhiều sản phẩm trong thời gian này.

Có thể nói hàng hóa thiết yếu tại khu vực TP.HCM cũng như các địa phương khác hiện nay không thiếu, các mặt hàng không tăng giá, không khan hiếm. Các phương án chuẩn bị cho tình huống giãn cách xã hội đều đã được các Sở Công Thương triển khai thực hiện. Vì vậy, người dân có thể yên tâm thực hiện giãn cách theo chỉ đạo của Chính phủ, tuyệt đối không đổ xô đến các siêu thị, chợ để mua hàng tích trữ, vừa lãng phí vừa gây ảnh hưởng đến công tác phòng, chống dịch.