Trước đó, vào ngày 20/5/2021, Nhà điều hành dầu khí North Oil Company (NOC), một thành viên liên danh giữa Tập đoàn Dầu khí Quốc gia Qatar (Qatar Petroleum) và Tập đoàn Dầu khí Total (Pháp), đã gửi thư trao thầu hợp đồng tổng thầu EPCI Dự án Gallaf Đợt giai đoạn 3, gói 05 (còn có tên gọi là Dự án “Gallaf Batch 3 EPC 05”) cho Công ty TNHH Dịch vụ Cơ khí Hàng hải PTSC (PTSC M&C). Lễ ký Hợp đồng đã được tổ chức qua hình thức trực tuyến.

Dự án Gallaf Batch 3 là giai đoạn phát triển tiếp theo của mỏ Al-Shaheen, nằm ngoài khơi vùng biển Qatar. Đây là mỏ dầu lớn nhất của Qatar và là một trong những mỏ dầu ngoài khơi lớn nhất thế giới do North Oil Company điều hành.

Gói thầu EPCI05 là một thành phần quan trọng trong dự án Gallaf Batch 3 bao gồm 2 giàn đầu giếng với tổng khối lượng khoảng 19.000 tấn. Sau một thời gian dài theo đuổi, tham gia vào các quá trình sàng lọc, đấu thầu và đàm phán cho gói thầu Gallaf giai đoạn 3 (gói 05), PTSC M&C đã vượt qua các nhà thầu tên tuổi trong khu vực và thế giới để thắng thầu một cách thuyết phục.

PTSC M&C là nhà tổng thầu trọn gói cho toàn bộ các hạng mục của gói thầu EPCI05 từ thiết kế chi tiết, mua sắm, chế tạo, tiền chạy thử, hạ thủy, vận chuyển và lắp đặt, đấu nối chạy thử và hoàn thiện ngoài khơi với tổng khối lượng  khoảng 19.000 tấn cho 2 giàn đầu giếng. Dự án sẽ mang lại việc làm cho người lao động của Công ty PTSC M&C trong khoảng thời gian hơn 3 năm.

Việc vượt qua sự cạnh tranh vô cùng khốc liệt, chưa từng có giữa các nhà thầu trên thế giới, để được chủ đầu tư NOC tin tưởng trao thầu cho thực hiện dự án này, Công ty Dịch vụ Cơ khí Hàng hải PTSC khẳng định quyết tâm tìm kiếm và mang được dự án quốc tế về thực hiện trong nước, đảm bảo công việc làm cho hàng ngàn người lao động và gia đình đang bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi dịch Covid-19; tiếp tục khẳng định định hướng phát triển và cung cấp dịch vụ ra thị trường nước ngoài của PTSC mà Công ty là đơn vị tiên phong.

Lãnh đạo PTSC M&C cho biết, việc trúng thầu dự án Gallaf Batch 3 – Gói thầu EPCI05 tiếp tục là một thành tựu đáng tự hào của PTSC M&C trong việc triển khai chiến lược mở rộng, phát triển dịch vụ sang các thị trường quốc tế, nhất là trong bối cảnh ngành dầu khí thế giới đã và đang trải qua cơn khủng hoảng kép của đại dịch Covid-19.

PTSC M&C cũng chính là nhà tổng thầu đã thực hiện và bàn giao thành công 3 giàn đầu giếng của dự án Gallaf Batch 1 cho North Oil Company trong năm 2021. Đây cũng là yếu tố then chốt đem lại sự tin tưởng rất cao của chủ đầu tư NOC trong việc trao thầu gói thầu EPCI05 của dự án Gallaf Batch 3 cho PTSC M&C - một doanh nghiệp đến từ Việt Nam.