Tại Việt Nam, Chứng nhận Doanh nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao là chứng nhận danh giá của Bộ Nông nghiệp và PTNT, được cấp theo Quyết định 19/2018/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, có uy tín cao, được xã hội thừa nhận. Chứng nhận này dựa trên tiêu chí đánh giá doanh nghiệp, đó là đảm bảo tạo ra sản phẩm nông nghiệp có chất lượng, năng suất, giá trị và hiệu quả cao; có hoạt động nghiên cứu, thử nghiệm ứng dụng công nghệ cao, chuyển giao công nghệ để sản xuất; thân thiện môi trường, tiết kiệm năng lượng trong sản xuất và quản lý chất lượng, đạt tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật của Việt Nam hoặc quốc tế.

Việt Úc hiện là doanh nghiệp đầu tiên tại Việt Nam có đến 10 công ty thành viên đạt được chứng nhận giá trị này. Đó là các thành viên Việt Úc tại Cà Mau, Bạc Liêu,  An Giang, Bến Tre, Ninh Thuận, Bình Thuận, Bình Định, Nghệ An, Phù Mỹ và gần nhất là một thành viên phía Bắc - Việt Úc Quảng Ninh.

Để đạt được các chứng nhận này, toàn bộ hệ thống các công ty thành viên của Tập đoàn Việt Úc trải khắp chiều dài đất nước đều phải đảm bảo kiểm soát chặt chẽ những điều kiện trong quá trình sản xuất con giống. Đồng thời, doanh nghiệp phải ứng dụng công nghệ liên tục để cho ra đời nguồn giống chất lượng tốt, sạch bệnh, an toàn góp phần nâng cao giá trị sản phẩm, đồng thời mang đến sự an tâm cho người nuôi tôm.

Trước đó, Công ty TNHH một thành viên Việt Úc – Cà Mau của tập đoàn, chuyên sản xuất giống tôm thẻ chân trắng và giống tôm sú chất lượng cao cũng đã vinh dự nhận được chứng nhận quốc tế BAP. Chứng nhận BAP (Best Aquaculture Practices - Thực hành Nuôi thủy sản tốt) của Liên minh Nuôi trồng thủy sản toàn cầu (GAA) rất có uy tín, rất ít doanh nghiệp giành được. Chứng nhận này là một trong những yếu tố then chốt để khách hàng có sự tin tưởng trọn vẹn vào chất lượng sản phẩm có lai lịch rõ ràng. Các sản phẩm của công ty được nhận chứng nhận BAP được phép sử dụng logo của BAP để phân biệt và nhận diện thương hiệu đồng nhất trên toàn thế giới, tránh sự lạm dụng hoặc gây nhầm lẫn, ảnh hưởng đến quyền lợi người tiêu dùng.

Tại Việt Nam, Việt Úc là tập đoàn luôn đi tiên phong, định hướng vì một ngành tôm công nghệ cao bền vững, đồng thời nhiều năm liền tập đoàn liên tục dẫn đầu cung cấp nguồn tôm giống chất lượng. Chính vì vậy, tập đoàn đã giành nhiều chứng nhận quốc tế lớn như BAP, ASC, Cơ sở sản xuất an toàn dịch bệnh của Tổ chức Thú ý thế giới (OIE)…

Hiện nay, Việt Úc đã cho ra đời tôm giống công nghệ cao VUS LEADER 21 là tôm giống ưu việt với các tính năng vượt trội như: tăng trưởng nhanh hơn 10% so với thế hệ trước đó, sức đề kháng mạnh hơn, thích nghi tốt hơn, đầu con đạt hơn…, từ đó bà con nuôi tôm an tâm hơn khi thả nuôi dù với các điều kiện thời tiết, nhiệt độ, thổ nhưỡng khác nhau. Đây được xem là một giải pháp tối ưu dành cho bà con nuôi tôm trong điều kiện khó khăn về khí hậu và môi trường hiện nay.