Chung tay cùng tỉnh Bắc Giang đẩy lùi dịch bệnh Covid-19, Tập đoàn Sun Group vừa công bố sẽ tài trợ địa phương này 50 tỷ đồng lắp đặt một Trung tâm Hồi sức tích cực (ICU) với quy mô 100 giường bệnh đa năng trang thiết bị y tế hoàn chỉnh tại Bệnh viện Tâm thần (tại xã Song Mai, TP. Bắc Giang, tỉnh Bắc Giang).

Toàn bộ trang thiết bị y tế mà Sun Group tài trợ cho Bắc Giang sẽ tuân thủ những tiêu chuẩn kỹ thuật cụ thể do các chuyên gia của Bệnh viện Bạch Mai và tổ công tác Bộ Y tế đưa ra, nhằm đảm bảo chất lượng thiết bị đạt chuẩn, đáp ứng yêu cầu điều trị bệnh nhân Covid-19 nặng.

Theo đó, Trung tâm Hồi sức tích cực ICU sẽ được trang bị các loại máy móc, trang thiết bị hồi sức tích cực hiện đại nhất hiện nay như: Bộ điều phối khí oxy trung tâm; Máy nén khí; Máy sấy khí; máy X-quang di động kỹ thuật số; Máy theo dõi bệnh nhân ≥ 5 thông số; Máy hút dịch liên tục áp lực thấp; Máy lọc máu chu kì (HD); Máy đo huyết động không xâm lấn...

Thời gian cung cấp thiết bị và lắp đặt dự kiến hoàn thành trong vòng 07 ngày, kể từ ngày được bàn giao mặt bằng đủ điều kiện thi công. Với một số máy móc đặc thù cần nhập từ nước ngoài, thời gian bàn giao có thể lâu hơn song Tập đoàn Sun Group cho biết sẽ cố gắng đẩy tiến độ sớm tối đa để Trung tâm có thể đi vào hoạt động kịp thời, phục vụ điều trị cho các bệnh nhân Covid-19 nặng.

Hiện nay,Bắc Gianglà một trong hai ổ dịch phức tạp và lớn nhất cả nước với tổng số ca nhiễm tính đến tối 26/5 là 1.520 ca, tổng số F1 là 13.173 trường hợp, F2 là 61.341 trường hợp. Các ổ dịch tại Bắc Giang đa phần xảy ra tại các khu công nghiệp khiến tốc độ lây lan nhanh, số lượng ca nhiễm tăng lên nhanh chóng, đòi hỏi số người phục vụ điều trị và trang thiết bị y tế rất lớn.