Hưởng ứng lời kêu gọi của Chính phủ, Mặt trận tổ quốc Việt Nam về công tác hỗ trợ công tác phòng chống dịch Covid-19, HDBank đã trao 1,5 tỷ đồng ủng hộ Hải Dương, tiếp sức cho người dân nơi tâm dịch.

Trong đợt dịch Covid-19 bùng phát lần thứ ba tại Việt Nam, Hải Dương là tỉnh đang chịu ảnh hưởng nặng nề nhất. Được sự chỉ đạo sát sao của Chính phủ, Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch Covid-19 cùng với các cơ quan chức năng, Hải Dương đã kích hoạt các biện pháp phòng chống, ngăn ngừa dịch bệnh lây lan, trong đó có các biện pháp cách ly, giãn cách xã hội... Để động viên người dân địa phương yên tâm phòng chống dịch, Nhà nước cùng người dân cả nước cũng đã chung tay hỗ trợ vật chất, tinh thần có ý nghĩa thiết thực như đóng góp vật chất, tiếp sức thu mua và tiêu thụ nông sản …

Bên cạnh hoạt động kinh doanh với tín dụng, HDBank luôn tiên phong trong các hoạt động thực thi trách nhiệm cộng đồng, chia sẻ và góp sức vì an sinh xã hội, hạnh phúc của người dân. Hoạt động ủng hộ và tiếp sức cho người dân tỉnh Hải Dương sớm thoát khỏi dịch bệnh, vượt qua khó khăn, trở lại sản xuất kinh doanh trong thời kỳ bình thường mới, HDBank tiếp tục chuỗi hoạt động chung tay cùng cả nước phòng chống dịch Covid-19 mà HDBank đã triển khai từ đầu năm 2020 đến nay.

Cuối tháng 2 vừa qua, Công đoàn HDBank khu vực phía Bắc đã tổ chức các "Chuyến xe yêu thương" – triển khai thu mua nông sản sau khi xử lý khử trùng và vận chuyển về Hà Nội, góp phần chia sẻ khó khăn với bà con tỉnh Hải Dương, đảm bảo nhịp cầu nối tiêu thụ nông sản để bà con giữ vững sinh kế, an tâm chống dịch.

Trong năm 2020, hưởng ứng lời kêu gọi của Thủ tướng Chính phủ, Mặt trận tổ quốc Việt Nam, HDBank đã trao 10 tỷ đồng hỗ trợ công tác phòng chống dịch Covid-19 và ủng hộ đồng bào bị thiệt hại do hạn hán, xâm nhập mặn; tặng 1.000 giường y tế trị giá 3 tỷ đồng cho ngành Y tế Tp.HCM; tặng thẻ BHYT cho người cận nghèo trên cả nước…

Đồng thời, HDBank đã thực hiện hiệu quả Thông tư 01/2020/TT-NHNN, hỗ trợ khách hàng khắc phục thiệt hại và vượt qua đại dịch. HDBank một mặt triển khai các chương trình quản trị rủi ro, đảm bảo an toàn hoạt động, đồng thời đưa ra các gói tín dụng với lãi suất ưu đãi, miễn giảm phí giao dịch nhằm hỗ trợ kịp thời khách hàng vượt qua khó khăn do Covid-19. Ngân hàng dành 24.000 tỷ đồng hỗ trợ khách hàng doanh nghiệp vừa và nhỏ; dành 10.000 tỷ đồng hỗ trợ cho doanh nghiệp siêu nhỏ, hộ kinh doanh cá thể, khách hàng cá nhân mở rộng sản xuất kinh doanh, đầu tư cho nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, nông nghiệp sạch, năng lượng tái tạo…

Với chương trình "Ngân hàng Xanh phòng chống Covid-19" được HDBank triển khai tích cực trong hơn 1 năm qua, ngân hàng cũng đã đảm bảo tối ưu mục tiêu bảo vệ an toàn trước dich bệnh cho cán bộ nhân viên, khách hàng, tiếp tục giữ vững hoạt động kinh doanh trên toàn hệ thống.