Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang vừa ban hành Công văn số 2220/UBND - KTN ngày 18/5 về việc đề nghị các tỉnh, TP trực thuộc T.Ư hỗ trợ, cho phép lưu thông đối với các phương tiện vận chuyển nông sản, hàng hóa thiết yếu, nguyên vật liệu phục vụ sản xuất.

Công văn này nêu rõ, hiện nay tỉnh Bắc Giang đang tập trung cao cho công tác phòng, chống dịch Covid-19, những ngày qua tỉnh đã nhận được sự quan tâm, chỉ đạo thường xuyên của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và sự hỗ trợ, giúp đỡ của các tỉnh, TP trong cả nước.

Tuy nhiên, theo báo cáo của các cơ quan chức năng, hiện nay, các phương tiện vận tải chở nông sản, hàng thiết yếu và nguyên, vật liệu phục vụ sản xuất, kinh doanh từ Bắc Giang đến các tỉnh, TP đều bị chốt kiểm soát chặn lại, không cho lưu thông. Các phương tiện vận tải của các tỉnh, TP vận chuyển hàng hóa đến Bắc Giang khi trở về địa phương, lái xe đều phải cách ly tập trung 21 ngày.

Vì vậy, tỉnh Bắc Giang đang gặp rất nhiều khó khăn trong việc tiêu thụ nông sản, cung cấp, bảo đảm hàng hóa phục vụ nhu cầu thiết yếu của người và nguyên, vật liệu phục vụ sản xuất tại các nhà máy, doanh nghiệp.

Để việc tiêu thụ các sản phẩm nông sản của tỉnh Bắc Giang được thuận lợi, gỡ khó về đầu ra cho doanh nghiệp, hợp tác xã và nông dân, UBND tỉnh Bắc Giang đề nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo UBND các tỉnh, thành phố quan tâm, tạo điều kiện thuận lợi cho phép các xe vận chuyển các sản phẩm nông sản của Bắc Giang được lưu thông, tiêu thụ trên địa bàn, giúp đỡ các thủ tục liên quan đến việc thông thương hàng hóa qua cửa khẩu thuận lợi, nhanh chóng.

"UBND tỉnh Bắc Giang cam kết những sản phẩm của tỉnh chuyển đi tiêu thụ bảo đảm an toàn dịch bệnh, có giấy chứng nhận xe vận chuyển được khử khuẩn, lái xe và người giao hàng được xét nghiệm an toàn, khỏe mạnh," Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang khẳng định. "Các doanh nghiệp, đơn vị vận tải, chủ xe, lái xe phải tuân thủ, chấp hành nghiêm các quy định về phòng chống dịch Covid-19".

Hiện nay, trên địa bàn tỉnh Bắc Giang có gần triệu con lợn, sản lượng thịt 44 nghìn tấn; gần 20 triệu gia cầm, sản lượng gần 10 nghìn tấn; hơn 12 nghìn ha diện tích nuôi thủy sản, sản lượng gần 17 nghìn tấn; hơn 1,1 nghìn ha rau các loại, sản lượng khoảng 20 nghìn tấn; có 600 ha dứa, sản lượng 15 nghìn tấn... Ngoài ra là hơn 28 nghìn ha vải thiều đã bắt đầu vào vụ thu hoạch, sản lượng 180 nghìn tấn; hơn 3,3 nghìn ha nhãn, sản lượng khoảng 20 nghìn tấn; 22 nghìn ha na, sản lượng khoảng 15 nghìn tấn cho thu hoạch từ tháng 7 đến hết tháng 8/2021... và các sản phẩm nông sản khác như: Cam, bưởi, táo... cho thu hoạch từ nay đến cuối năm.

Thông tin từ Trung tâm Khuyến công và Xúc tiến thương mại tỉnh Bắc Giang cho biết, đến thời điểm này đã có khoảng 30 doanh nghiệp, hợp tác xã, tiêu thụ, chế biến vải thiều ký hợp đồng thu mua sản phẩm. Cơ quan chức năng Trung Quốc cũng vừa thông báo, tại các cửa khẩu, lực lượng hải quan Trung Quốc tăng giờ làm việc, ưu tiên cho vải thiều thông quan đầu tiên, nhằm giúp Bắc Giang tiêu thụ vải thiều thuận lợi.