Ngày 3/2/2021, Ngân hàng Quân Đội (MB) chính thức ký kết thỏa thuận hợp tác chiến lược với Công ty Cổ phần Vacxin Việt Nam (VNVC). Đẩy mạnh thanh toán không dùng tiền mặt thông qua các nền tảng số hóa là một trong những nội dung quan trọng của thỏa thuận.

Theo đó, MB sẽ cung cấp các giải pháp thanh toán không dùng tiền mặt cho các dịch vụ của VNVC trên đa kênh. Việc đẩy mạnh việc thanh toán không dùng tiền mặt được thực hiện theo Chỉ thị số 22/CT-TTg tháng 05 năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ về việc đẩy mạnh triển khai các giải pháp thanh toán không dùng tiền mặt tại Việt Nam. Với các giải pháp đặt lịch tiêm phòng và thanh toán số, khách hàng của VNVC có thể sử dụng đa dạng phương thức thanh toán trên cả hai hệ sinh thái của VNVC và MB, giảm thời gian chờ đợi, góp phần gia tăng trải nghiệm khách hàng.

Bên cạnh đó hai bên cũng sẽ thực hiện chia sẻ hệ sinh thái khách hàng của mỗi bên nhằm mục tiêu gia tăng lợi ích tối đa cho khách hàng với những sản phẩm tích hợp giữa VNVC và MB.

Phát biểu tại Lễ ký kết, ông Lưu Trung Thái, Phó Chủ tịch Hội đồng Quản trị, Tổng giám đốc MB cho biết: "Một trong những mục tiêu MB đang hướng tới là phục vụ 10 triệu khách hàng, là ngân hàng thuận tiện nhất phục vụ cộng đồng. Lễ ký kết hợp tác giữa MB và VNVC là sự kết hợp giữa nền tảng thanh toán ngân hàng và hệ thống quản lý tiêm chủng, nhằm phục vụ khách hàng với điều kiện và thủ tục tốt nhất. Tôi tin tưởng và đánh giá cao việc tích hợp thanh toán giữa MB và VNVC sẽ tạo ra sự đột phá trong thủ tục thanh toán không dùng tiền mặt, đảm bảo tuân thủ và bám sát chỉ đạo của Chính Phủ, NHNN và Bộ Y tế. Qua đây, MB cũng mong muốn đem đến cho người dân Việt Nam một sự chuyển dịch lớn trong hạ tầng thanh toán vừa tiết kiệm thời gian, thủ tục, tài chính, đồng thời mang lại trải nghiệm tốt nhất cho cộng đồng".

Đáp từ chia sẻ của ông Lưu Trung Thái, đại diện VNVC chia sẻ: "Không chỉ có những hợp tác về thu hộ, chi hộ, các vấn đề liên quan đến tài chính, VNVC và MB cùng mong muốn chăm sóc và phục vụ Khách hàng của mình tốt hơn, chính vì vậy, chúng tôi hi vọng rằng, với hợp tác chiến lược được ký kết, 2 bên sẽ tạo thêm những điều kiện thuận lợi khi Khách hàng của mình sử dụng các dịch vụ của đơn vị bạn. Với Khách hàng của VNVC có thể được ưu đãi khi sử dụng các thanh toán thông qua MB hoặc Khách hàng của MB có thể đăng ký dịch vụ của VNVC trên mobile app của MB hoặc tại các điểm giao dịch của MB. Chúng tôi hy vọng sẽ cùng chung tay giúp xây dựng một cộng đồng khỏe mạnh, nâng cao chất lượng cuộc sống."

Theo thỏa thuận, hai bên cũng sẽ ưu tiên hợp tác nghiên cứu, phát triển các dịch vụ tích hợp, trọn gói nhằm mang những sản phẩm tối ưu, nổi bật nhất trên thị trường cho khách hàng. Sự hợp tác giữa MB với VNVC do đó được kỳ vọng sẽ phát huy thế mạnh của cả hai bên, tạo ra nhiều giá trị gia tăng cho lĩnh vực y tế, ngân hàng, mang lại nhiều lợi ích cho người dân và xã hội.