Vừa qua Tạp chí Kinh tế Việt Nam tổ chức Diễn đàn Tiêu Dùng Việt Nam và lễ công bố và vinh danh 100 sản phẩm, dịch vụ Tin Dùng năm 2020 được người tiêu dùng bình chọn trong năm 2020.

Danh hiệu này nhằm ghi nhận những đóng góp tích cực của doanh nghiệp trong đầu tư, xây dựng và phát triển sản phẩm, dịch vụ chăm sóc khách hàng dựa trên sự ưa chuộng và những đánh giá cao của khách hàng trên tiêu chí về sáng tạo và đổi mới.

Đây là động lực lớn giúp AConcept tiếp tục sáng tạo và phát triển thêm những sản phẩm nội thất chất lượng đáp ứng nhu cầu tối đa của khách hàng.

AConcept là thương hiệu nội thất mang phong cách Bắc Âu có mặt tại thị trường từ năm 2017, với showroom đầu tiên tại 206 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, phường 6, quận 3, Tp.HCM. Sau hơn 3 năm hoạt động AConcept dần phát triển và khẳng định giá trị mình mang lại qua việc mở rộng hệ thống cửa hàng trên 13 tỉnh thành với 14 cửa hàng.

Đến với hệ thống showroom AConcept khách hàng có thể dễ dàng tìm thấy các mẫu sofa, bàn cafe, bàn và ghế ăn, giường ngủ… được thiết kế và phối hợp hài hoà với nhau, các màu sắc và chất liệu được khéo léo kết hợp nhằm đem lại một tổng thể đẹp mắt và tiện dụng, đồng thời thể hiện được phong cách sống và cá tính của chủ nhân. Đội ngũ thiết kế của AConcept luôn hiểu rõ phương châm hướng tới sự hài hoà, cân bằng và lấy sự thoải mái, hài lòng của khách hàng làm trung tâm của mọi sáng tạo.

Với cảm hứng từ phong cách sống Bắc Âu, AConcept đem đến cho khách hàng các sản phẩm nội thất và đèn, thảm cho phòng khách, phòng ăn, phòng ngủ và các khu vực khác trong không gian sống hiện đại.

Phong cách sống này tạo ra bầu không khí ấm áp, dễ chịu và giúp chúng ta tận hưởng niềm vui giản dị bên cạnh những người thân yêu. Cảm xúc tích cực đến từ phong cách Bắc Âu với triết lý Hygge là nguồn cảm hứng lớn lan toả đến khắp nơi trên thế giới.

Mọi người sẽ cảm nhận sự ấm áp, bình yên trong chính không gian sống của mình, cảm nhận vẻ đẹp của nội thất bằng mọi giác quan, ở đó chúng ta sẽ thấy thoải mái, an toàn nhất.