Mới đây những hình ảnh về bãi biển xinh đẹp của Charm Resort Long Hải đã xuất hiện đầy ấn tượng trong một đoạn phim quảng bá trên kênh BBC Global News ̣(khu vực Châu Á Thái Bình Dương).

Clip có độ dài 30 giây. Charm Resort Long Hải đã vinh dự trở thành resort duy nhất được BBC Global News lựa chọn đưa vào clip nhằm quảng bá cho những bãi biển cát xanh nắng vàng tuyệt đẹp của Vũng Tàu đến bạn bè quốc tế.

Được biết, BBC Global News là kênh truyền thông lớn và uy tín trên thế giới với hơn 450 triệu hộ xem kênh tại 200 quốc gia và vùng lãnh thổ. Nội dung của BBC Global News đã có sẵn tại 3 triệu phòng khách sạn, trên 178 tàu du lịch và 53 hãng hàng không.

Đoạn clip được phát sóng liên tục mỗi ngày từ thứ 2 đến Chủ Nhật trong khung giờ cao điểm 9h30-17h00, 17h00-19h00 suốt 2 tháng. Đây là hoạt động nằm trong chương trình hợp tác giữa Sở Du lịch Bà Rịa - Vũng Tàu với BBC Global News.

[BBC Global News] Charm resort Long Hải - Biểu tượng nghỉ dưỡng mới tại Bà Rịa Vũng Tàu.

Là dự án nghỉ dưỡng 5 sao giữa lòng Long Hải, Charm Resort Long Hải trên diện tích gần 5 ha, dự án có gần 1.000 căn hộ nghỉ dưỡng và 24 căn biệt thự thiết kế phiên bản giới hạn và tạo nên dấu ấn với giới đầu tư không chỉ vì thiết kế hay tiện ích mà còn vì các phương án tài chính thuận lợi cho nhà đầu tư.

Đáng chú ý, ngoài chính sách thanh toán 10% đến khi nhận căn hộ, chủ đầu tư Charm Group đã hợp tác cùng Nam Á Bank phát thư bảo đảm lợi nhuận tối thiểu trong 2 năm đầu lên tới 16%.

Trong các năm tiếp theo khi resort đi vào vận hành, lợi nhuận được chia sẻ ở mức 90/10. Thêm vào đó, mỗi năm, chủ sở hữu còn nhận được 30 đêm nghỉ dưỡng miễn phí trên toàn hệ thống resort do Charm Group phát triển. Tổng giá trị của gói quà tặng này nếu quy đổi tương đương với số tiền cọc 10% của chủ nhân căn hộ.

Đại diện chủ đầu tư, Tổng giám đốc Charm Group - bà Liêu Thị Phượng cho hay: "Charm Group vẫn luôn hướng đến kiến tạo nên những biểu tượng cho các địa phương nơi tập đoàn đi qua vì vậy, chúng tôi không đi một mình. Cùng với Nam Á Bank, đơn vị thiết kế SSA, đơn vị đóng cọc Phan Vũ, đơn vị vận hành AHS, Đơn vị giám sát Delta,... chúng tôi đã và đang hình thành nên một địa điểm đẳng cấp có 1 không 2 ngay giữa lòng Long Hải".

Định hướng phát triển du lịch đến năm 2030 của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu số lượt du khách đạt 65 triệu lượt với tổng thu gần 102.000 tỷ đồng. Với định hướng trên, tỉnh đã ra hàng loạt các chính sách thu hút đầu tư, phát triển cơ sở hạ tầng, giao thông đồng bộ hiện đại, đẩy mạnh quảng bá du lịch, tất cả những điều này sẽ là cú hích giúp Long Hải cất cánh.