Văn bản cho biết, sau khi xét kiến nghị của UBND tỉnh Đồng Nai (ngày 18/8) về việc xem xét, tạo điều kiện hỗ trợ Donacoop nhập khẩu vaccine phòng Covid-19 của hãng Pfizer, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã có ý kiến, giao Bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thanh Long quán triệt thông báo việc khuyến khích các địa phương, tổ chức tìm mua vaccine phòng Covid-19. Bộ Y tế được giao quản lý việc cấp phép, kiểm tra chất lượng, bảo quản vaccine, tổ chức tiêm miễn phí cho người dân.

Trong khi đó, theo văn bản UBND tỉnh Đồng Nai gửi Thủ tướng Chính phủ vào ngày 18/8, Donacoop cho biết đã đàm phán xong với hãng dược Pfizer và cơ bản thống nhất về mức giá. Hai bên cũng thống nhất về số lượng và thời gian giao vaccine Pfizer. Cụ thể, vaccine được giao trong 2 đợt: đợt 1 giao 5 triệu liều vào cuối tháng 8; đợt 2 các lần giao cách nhau 7 ngày, đến 15/9 giao đủ 15 triệu liều.

Theo Tổng Giám đốc Donacoop Bùi Thanh Trúc, phía đối tác đã chuẩn bị đủ lượng vaccine để cung ứng cho Donacoop. Hiện nay, Donacoop đang đợi Bộ Y tế hoàn thành thủ tục hồ sơ cho đơn vị trong 10 ngày có thể nhập số vaccine nói trên về Việt Nam.

Tuy nhiên, vaccine của hãng Pfizer đòi hỏi bảo quản khá nghiêm ngặt ở nhiệt độ khoảng -60 độ C, đồng thời người được tiêm phòng phải đảm bảo 2 mũi cách nhau 3 tuần. Nếu thủ tục hoàn thành sớm và có sẵn kho, tủ bảo quản trong đầu tháng 9/2021, vaccine phòng Covid-19 sẽ được nhập về phân bổ cho Đồng Nai và các tỉnh, thành đang có dịch ở các khu vực miền Đông, miền Tây và miền Trung.Việc Donacoop nhập khẩu vaccine phòng Covid-19 của hãng Pfizer là thực hiện theo chủ trương, kết luận của Bộ Chính trị và Nghị quyết 21 của Chính phủ khuyến khích tất cả các địa phương, doanh nghiệp, đơn vị tham gia vào tìm kiếm, nhập khẩu vaccine phòng Covid-19 để có nguồn vaccine sử dụng cho người dân Việt Nam nhanh nhất, sớm nhất và rộng nhất.Ông Bùi Thanh Trúc nhấn mạnh, Donacoop nhập, phân phối lại vaccine phòng Covid-19 của hãng Pfizer theo đơn đặt hàng của các địa phương bị phong tỏa, nhằm sớm miễn dịch cộng đồng, góp phần đưa hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp và người dân trở lại bình thường. Thông qua đó, Donacoop mong muốn chia sẻ một phần với Chính phủ và các địa phương trong công cuộc chống dịch đầy cam go như hiện nay.

Với giá bán công khai của Pfizer là 19,5 USD/liều, giá trị lượng vaccine Donacoop nhập về sẽ vào khoảng 292,5 triệu USD, tương đương hơn 6.800 tỷ đồng.

Liên hiệp HTX dịch vụ – nông nghiệp – tổng hợp Đồng Nai (Donacoop) được thành lập ngày 20/10/2005 từ việc liên kết 9 hợp tác xã trên địa bàn tỉnh với mục tiêu liên kết cùng hợp tác, cùng phát triển trong lĩnh vực nghiên cứu, sản xuất và kinh doanh các sản phẩm nông nghiệp, công nghiệp, thủ công mỹ nghệ, đô thị và dịch vụ nhằm góp phần chuyển đổi cơ cấu kinh tế, tạo công ăn việc làm cho người lao động.

Donacoop tập trung hoạt động đa lĩnh vực, đa ngành nghề và được tỉnh Đồng Nai giao thực hiện phát triển nhiều dự án như: Khu đô thị kinh tế mở Long Hưng, Long Thành Plaza, dự án đầu tư khai thác đất đá tại mỏ đá Tân Cang 6, dự án Công viên nghĩa trang Vĩnh Hằng, dự án hạ tầng nhà ở xã hội tại xã Tam Phước…