Ngày 27/1 vừa qua tại văn phòng của Unilever Việt Nam, thiết bị nhà bếp Malloca đã ký kết Thỏa thuận hợp tác chiến lược với Unilever.

Theo nội dung ký kết, Malloca sẽ hợp tác phân phối đến người tiêu dùng những sản phẩm từ Unilever (OMO, Comfort, Sunlight, Cif) cùng các sản phẩm của Malloca (Máy giặt, máy sấy, máy rửa chén, bếp, lò vi sóng…). Đồng thời, phía Unilever sẽ cung cấp sản phẩm do Malloca đặt riêng bao gồm OMO   Comfort, viên máy rửa chén Sunlight, Cif xịt thiên nhiên, Cif kem đa năng và khăn lau đa năng.

Chia sẻ về sự hợp tác này, ông Trương Châu Tuấn - Giám đốc khối Kinh doanh và Tiếp thị Malloca cho biết, là một trong những công ty về thiết bị nhà bếp cao cấp tại Việt Nam, bên cạnh việc nâng tầm chất lượng sản phẩm, đa dạng mẫu mã, bảo hành dài hạn, Malloca còn đặc biệt chú trọng tìm đến các đối tác quốc tế lớn để đưa ra giải pháp toàn diện về nhà bếp, hướng đến nhiều lợi ích nhất cho người tiêu dùng. Giúp người tiêu dùng sử dụng sản phẩm một cách hiệu quả, tiết kiệm cũng như bảo quản thiết bị bền lâu.

Đại diện Unilever Việt Nam cũng bày tỏ sự vui mừng và đánh giá cao khi hợp tác với Malloca để mang đến những sản phẩm chất lượng nhất.

Gần 20 năm có mặt ở Việt Nam, Malloca là thiết bị nhà bếp nổi bật với những sản phẩm tinh tế mang phong cách của Châu Âu. Bên cạnh đa dạng mẫu mã với hơn 500 sản phẩm, các thiết bị nhà bếp Malloca còn được chú trọng đồng bộ trong thiết kế và chức năng, nhưng vẫn mang đến điểm nhấn sang trọng, cao cấp cho nhà bếp.

Hiện, Malloca có hệ thống hơn 20 showroom theo tiêu chuẩn châu Âu và hơn 1.000 đại lý trên toàn quốc. Đây cũng là minh chứng cho sự phát triển mạng lưới phân phối rộng khắp cũng như đáp ứng nhu cầu trải nghiệm mua sắm của khách hàng cho một căn bếp hoàn hảo từ thương hiệu này.

Thêm vào đó, Malloca có hệ thống hơn 20 showroom theo tiêu chuẩn châu Âu và hơn 1.000 đại lý trên toàn quốc. Đây cũng là minh chứng cho sự phát triển mạng lưới phân phối rộng khắp cũng như đáp ứng nhu cầu trải nghiệm mua sắm của khách hàng cho một căn bếp hoàn hảo từ thương hiệu này.

Bên cạnh hoàn thiện trung tâm mua sắm quy mô khắp cả nước, Malloca còn tập trung xây dựng đội ngũ nhân viên tư vấn được đào tạo bài bản. Hãng luôn tuân thủ phương châm đem đến cho khách hàng sản phẩm thông minh và chất lượng, cùng dịch vụ "bảo hành 3 năm - chăm sóc trọn đời". Đây, là chính sách chăm sóc khách hàng lâu dài, toàn diện và nhiều ưu điểm trong ngành thiết bị nhà bếp tại Việt Nam hiện nay.

Trước đó, Malloca từng ký kết hợp tác chiến lược với hai tập đoàn hàng đầu châu Âu là Copreci (Tây Ban Nha) và Eurokera (Pháp), đối tác cung cấp các linh kiện bếp điện, bếp từ và mặt kính cao cấp bếp điện từ đạt chuẩn châu Âu. Dự kiến thời gian tới, Malloca sẽ hợp tác với nhiều tập đoàn, thương hiệu lớn trên thế giới về sản phẩm và giải pháp toàn diện cho nhà bếp.

Unilever là một trong những công ty đa quốc gia hàng đầu thế giới chuyên về các sản phẩm chăm sóc cá nhân, chăm sóc gia đình và thực phẩm. Unilever hiện đang hoạt động tại hơn 190 quốc gia và vùng lãnh thổ và bắt đầu có mặt tại Việt Nam từ năm 1995.

Thoả thuận hợp tác lâu dài giữa Thiết bị nhà bếp Malloca và Unilever Việt Nam đánh dấu một hướng đi mới, giúp hai bên chủ động phát huy những ưu thế và khả năng của hai bên.

Trong thời gian tới, Malloca cam kết sẽ tiếp tục nỗ lực sáng tạo, nâng cao dịch vụ, phát triển sản phẩm tiện tích cũng như đáp ứng tối đa nhu cầu sử dụng của người tiêu dùng.

* Thông tin chi tiết: Website: https://malloca.com