Trước đó, từ tháng 5/2021, Cục Hàng không Việt Nam đã gửi văn bản kiến nghị lên Bộ Giao thông vận tải liên quan tới trường hợp của Công ty cổ phần dịch vụ Globaltrans Air (Globaltrans Air). Nội dung đề nghị hủy bỏ giấy phép kinh doanh hàng không chung của doanh nghiệp này.

Theo Cục Hàng không Việt Nam, Globaltrans Air được Bộ Giao thông vận tải cấp lại Giấy phép số 01/2018/GP – BGTVT để hoạt động hàng không chung vì mục đích thương mại. Đến cuối tháng 4/2021, Globaltrans Air chưa được cấp Giấy chứng nhận Người khai thác tàu bay (AOC).

Cơ quan quản lý Nhà nước chuyên ngành hàng không đã có thông báo đến Globaltrans Air về việc giấy phép sẽ bị hủy bỏ trong trường hợp Công ty không được cấp AOC theo quy định. Tuy nhiên, Cục Hàng không Việt Nam không nhận được phản hồi của Globaltrans Air.

“Căn cứ quy định tại khoản 9, Điều 1, Nghị định số 89 về việc sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 92/2016/NĐ-CP ngày 1/7/2016 của Chính phủ quy định về các ngành, nghề kinh doanh có điều kiện trong lĩnh vực hàng không dân dụng và Nghị định số 30/2013/NĐ-CP ngày 8/4/2013 của Chính phủ về kinh doanh vận chuyển hàng không và hoạt động hàng không chung, Giấy phép kinh doanh hàng không chung số 01 của Globaltrans Air thuộc diện phải thu hồi”, Cục Hàng không Việt Nam cho biết.

Nghị định số 89/2019/NĐ-CP quy định, nếu doanh nghiệp không đáp ứng được điều kiện về AOC thì giấy phép kinh doanh hàng không chung sẽ bị tước bỏ. Quy định yêu cầu hãng khai thác vận tải hàng không sẽ phải bắt đầu khai thác vận tải trong thời gian 18 tháng kể từ ngày được cấp phép và tối đa là 18 tháng phải được cấp giấy chứng nhận AOC.

Đến ngày 11/6, Bộ Giao thông vận tải đã mời các bên liên quan (Vụ Pháp chế, Cục Hàng không Việt Nam, Globaltrans Air) tham dự cuộc họp về việc hủy bỏ Giấy phép kinh doanh hàng không chung của Globaltrans Air. Tuy nhiên, phía cơ quan quản lý không thể liên lạc và nhận được hồi đáp từ đại diện theo pháp luật của đơn vị này.

Bộ Giao thông vận tải đề nghị trước ngày 1/7 Globaltrans Air phải nhanh chóng gửi báo cáo giải trình về vấn đề tại sao chưa được cấp AOC từ năm 2018 đến nay. Qua thời hạn trên, Bộ Giao thông vận tải sẽ xem xét, tiến hành tước bỏ giấy phép kinh doanh hàng không chung nếu không nhận được phản hồi theo đúng quy định của pháp luật.

Được biết, đây không phải là lần đầu tiên Globaltrans Air vướng mắc về AOC. Doanh nghiệp được thành lập vào năm 2014, có địa chỉ tại quận 3, Tp.HCM. 1 năm sau đó đã nhận được giấy phép kinh doanh. Công ty có vốn điều lệ 100 tỷ và từng bị tước giấy phép bay do không đáp ứng đủ các điều kiện là thực hiện chuyến bay đầu tiên và sở hữu AOC. Đến năm 2018, Globaltrans Air được cấp lại giấy phép kinh doanh sau khi nộp lại hồ sơ đầy đủ và đã được kiểm tra, thẩm định.

Globaltrans Air có số vốn điều lệ 100 tỷ đồng, trụ sở tại 48-250 Nguyễn Đình Chiểu, phường 6, quận 3, TP.HCM. Đây là doanh nghiệp 100% vốn trong nước với 4 cổ đông, do ông Nguyễn Trường Giang (nắm 80% vốn điều lệ) là người đại diện pháp luật và Chủ tịch HĐQT.

Cuối năm 2020, Bộ Giao thông vận tải cũng từng tiến hành hủy bỏ giấy phép kinh doanh hàng không chung của Công ty cổ phần Hàng không Bầu Trời Xanh cũng cùng 1 lý do tương tự. Theo đó, công ty này có hơn 10 năm hoạt động, nhưng không có được chứng nhận người khai thác tàu bay từ Cục Hàng không.

Hiện tại, Việt Nam có 4 doanh nghiệp được cấp giấy phép hàng không chung, đang hoạt động và đáp ứng đủ các điều kiện của giấy phép gồm: Công ty cổ phần Hàng không Lưỡng dụng Ngôi Sao Việt, Công ty cổ phần Hàng không Hành Tinh Xanh, Tổng công ty Trực thăng Việt Nam và Công ty cổ phần Hàng không Hải Âu.

Theo Luật Hàng không dân dụng Việt Nam, định nghĩa hàng không chung chỉ hoạt động sử dụng tàu bay để thực hiện các chuyến bay trong các lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, lâm nghiệp, ngư nghiệp, xây dựng và các lĩnh vực kinh tế khác, phục vụ tìm kiếm, cứu nạn, cấp cứu, cứu hộ, y tế, nghiên cứu khoa học, văn hóa, thể thao, đào tạo, huấn luyện, bay hiệu chuẩn, đo đạc, chụp ảnh, quay phim, bay phục vụ nhu cầu cá nhân và các hoạt động bay dân dụng khác không nhằm mục đích vận chuyển công cộng hành khách, hành lý, hàng hoá, bưu phẩm...

