Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quốc Dân (NCB) vừa phát hành và chuyển đổi thẻ từ sang thẻ chip đạt chuẩn VCCS cho dòng thẻ ghi nợ nội địa. Theo đó, tất cả chủ thẻ ghi nợ nội địa NCB sẽ được miễn phí đổi thẻ từ sang thẻ chip.

NCB là một trong những ngân hàng đầu tiên tại Việt Nam chuyển đổi thẻ từ sang thẻ chip tích hợp với phương thức thanh toán Contactless (không tiếp xúc), đem đến cho khách hàng trải nghiệm dịch vụ tốt hơn.

Dòng thẻ mới này có nhiều tiện ích và an toàn, bảo mật cũng như mang đến nhiều tính năng trong thanh toán, góp phần quan trọng trong việc thúc đẩy thanh toán không dùng tiền mặt.

Với dòng thẻ mới, chủ thẻ chỉ cần chạm thẻ vào thiết bị chấp nhận thanh toán có biểu tượng contacless, giao dịch sẽ được thực hiện nhanh chóng, dễ dàng. Phương thức này đặc biệt tiện dụng tại siêu thị, cửa hàng tiện lợi, hàng ăn nhanh, quán cafe, thanh toán tại các trạm xăng dầu, giao thông công cộng,…

Không chỉ vậy, với sản phẩm thẻ chip của NCB, khách hàng có thể rút tiền tại hàng nghìn ATM của các ngân hàng liên minh trên toàn quốc với hạn mức rút tiền lên đến 10 triệu đồng/lần, hạn mức chi tiêu lên tới 300 triệu đồng/ngày.

Đại diện lãnh đạo NCB cho biết: "NCB đã dành ngân sách không nhỏ nhằm phát triển ngân hàng số cũng như việc chuyển đổi từ thẻ từ sang thẻ chip. Đó cũng là một trong những giải pháp trọng tâm của Ngân hàng trong việc đảm bảo an toàn cho khách hàng cũng như an toàn cho cả ngân hàng. NCB miễn phí đổi thẻ lần đầu cho khách hàng, đây là một trong những chính sách rất ưu việt nhằm hỗ trợ khách hàng sử dụng thẻ của ngân hàng".

Với thủ tục đổi thẻ đơn giản, nhanh chóng, khách hàng đến đến điểm giao dịch của NCB, cung cấp chứng minh nhân dân/Hộ chiếu/Thẻ căn cước công dân, thẻ từ NCB và điền vào phiếu yêu cầu theo mẫu của NCB là có thể được đổi thẻ.