Được tổ chức bởi Hiệp hội Nông nghiệp Hoàng gia Victoria, AIBA là cuộc thi bia thường niên lớn nhất trên thế giới dành cho cả dòng bia tươi và đóng chai. Cuộc thi nhằm tôn vinh những nhà sản xuất bia giỏi nhất trên toàn thế giới. Năm 2021, có đến 2.500 ứng cử viên sáng giá đến từ 400 nhà sản xuất bia tại 21 quốc gia trên thế giới tham gia và được đánh giá bởi hơn 75 giám khảo trong cuộc thi.

Các sản phẩm được vinh danh của SABECO gồm: Saigon Gold, Bia Saigon Chill, Bia Saigon Lager. Những giải thưởng này một lần nữa khẳng định uy tín và chất lượng vượt trội của các thương hiệu nội địa Việt Nam trong ngành sản xuất bia quốc tế.

Ông Bennett Neo, Tổng Giám đốc SABECO cho biết: “Các sản phẩm của chúng tôi được yêu thích qua nhiều thế hệ người Việt bởi hương vị tươi ngon, độc đáo. Chúng tôi luôn không ngừng nghiên cứu, cải tiến về chất lượng sản phẩm và hình ảnh thương hiệu để không chỉ phát huy mạnh mẽ thương hiệu Việt ở thị trường trong nước mà còn vươn tầm quốc tế. Các giải thưởng tuyệt vời này là minh chứng cho những nỗ lực không ngừng của SABECO để phát triển bền vững và tiếp tục mang lại niềm tự hào cho Việt Nam.”

Với đội ngũ giám khảo là những chuyên gia hàng đầu trong ngành cùng tiêu chí lựa chọn nghiêm ngặt, AIBA không chỉ dựa trên chất lượng mà còn đặt khả năng thương mại của các sản phẩm tranh giải lên bàn cân. Việc giành được giải thưởng có tính cạnh tranh cao như vậy thể hiện uy tín và chất lượng của sản phẩm mà bất kỳ nhà sản xuất bia nào đều mong muốn có được.

Là “anh cả” trong ngành sản xuất bia Việt Nam với hơn 140 năm hoạt động, SABECO đã và đang phát triển ngành công nghiệp đồ uống trong nước hướng đến những tiêu chuẩn quốc tế, nâng cao chất lượng cuộc sống hằng ngày của người tiêu dùng bằng những sản phẩm chất lượng cao, an toàn và tốt cho sức khỏe.

Hiện tại, các sản phẩm của SABECO đã được xuất khẩu sang 38 quốc gia trên khắp thế giới, trong đó có các thị trường khắt khe như Mỹ, Canada, Đức, Pháp, Hà Lan, Anh, Thụy Điển, Thụy Sĩ, Nga, Đan Mạch, Tây Ban Nha, Nhật Bản...