Theo đó, chuyến vải thiều sớm của huyệnTân Yênđã đến Nhật Bản vào trưa ngày 27/5 và đã có mặt trên kệ siêu thị. Giá bán dao động từ 350 - 500 nghìn đồng/kg và đã được tiêu thụ gần hết ngay ngày đầu cập bến Nhật Bản.

Trước những phản hồi, đánh giá tích cực từ người tiêu dùng Nhật Bản, thời gian tới, Bắc Giang xuất khẩu khoảng một 1.000 tấn sang "Đất nước mặt trời  mọc" này. Được biết, Nhật Bản là một trong những thị trường cao cấp, khó tính. Khi vải thiều tiêu thụ được vào quốc gia này càng sẽ càng khẳng định uy tín của sản phẩm, như một giấy “thông hành” có thể tiếp cận các thị trường khác.

Chuyến khởi đầu “thuận buồm, xuôi gió” giúp người trồng vải, doanh nghiệp xuất khẩu thêm động lực, tự tin đưa vải thiều sang thị trường khó tính bậc nhất này.

Ông Tạ Đức Minh, Tham tán Việt Nam tại Nhật Bản, cho biết năm nay do ảnh hưởng của dịch Covid-19, Bộ Nông-Lâm-Ngư nghiệp Nhật Bản không cử chuyên gia sang giám sát trực tiếp khâu đóng gói và xử lý xông hơi khử trùng. Thay vào đó, phía Nhật Bản đã ủy quyền cho cơ quan kiểm dịch thực vật Việt Nam thực hiện việc công việc này. Điều đó giúp tiết kiệm thời gian và chi phí trong khâu chuẩn bị xuất khẩu, tạo điều kiện cho quả vải thiều sang Nhật Bản được thuận lợi hơn.

Để có được kết quả đó, năm nay, Thương vụ Việt Nam tại Nhật Bản đã sớm triển khai các hoạt động xúc tiến, quảng bá hình ảnh quả vải Việt Nam tại thủ đô Tokyo và nhiều địa phương của Nhật Bản như phối hợp với đầu mối nhập khẩu phía Nhật Bản phổ biến rộng rãi thông tin tới cộng đồng về chương trình mua vải theo hình thức trực tuyến, đồng thời tích cực kêu gọi các doanh nghiệp Nhật Bản quan tâm đầu tư các công nghệ hiện đại giúp xử lý, bảo quản quả vải tươi hiệu quả.

Tuy nhiên, ông Minh khuyến cáo để tiếp tục đưa quả vải thiều vào thị trường này, trước tiên, phía Việt Nam “cần phải duy trì chất lượng quả vải sạch, bảo đảm giá thu mua, giá bán và giá xuất khẩu ổn định, đồng thời tích cực củng cố và đẩy mạnh nâng cao hình ảnh, thương hiệu hàng Việt Nam tại thị trường khó tính bậc nhất thế giới này”.

Theo ông Minh, Thương vụ Việt Nam tại Nhật Bản đang tiếp tục phối hợp với các cơ quan chức năng liên quan ở trong nước cũng như các siêu thị và hệ thống phân phối tại Nhật Bản để đẩy mạnh công tác này trong thời gian tới, giúp cho quả vải thiều được nhiều người Nhật Bản biết tới hơn nữa.

Vải thiều sớm của Bắc Giang tập trung chủ yếu tại huyện Tân Yên và một số xã trên địa bàn huyện Lục Ngạn. Thời gian thu hoạch vụ vải sớm tới 15/6, sau đó vải thiều Bắc Giang bước vào thu hoạch vải chính vụ, kéo dài tới ngày 20/7.

Thông tin từ Sở Công Thương Bắc Giang cho biết, tính đến ngày 26/5, tổng sản lượng vải tiêu thụ của Bắc Giang gần 7.300 tấn. Giá bán bình quân 20.000 - 28.000 đồng một kg, có thời điểm giá tăng lên 32.000 - 35.000 đồng mỗi kg. Ông Nguyễn Viết Toàn, Chủ tịch UBND huyện Tân Yên cho biết vải thiều sớm xuất khẩu đi Nhật được thu mua của người dân với giá 55.000 đồng/kg.

Dự kiến sản lượng mùa vụ vải năm 2021, Bắc Giang khoảng 180.000 tấn, tăng 15.000 tấn so với năm 2020. Ngoài thị trường Trung Quốc, vải Bắc Giang dự kiến còn xuất khẩu sang Nhật, Australia, EU, Mỹ... với sản lượng gần 20.000 tấn.