Đó là các đơn vị: Công ty cổ phần Galaxy Play, Công ty BHD, Công ty cổ phần Đất Việt VAC Group Holding, Công ty cổ phần sản xuất phim Hoan Khuê, Công ty TNHH Giải trí tổng hợp Thu Trang, Công ty cổ phần Hãng phim Chánh Phương, Công ty TNHH TM DV Văn hoá ABC Pictures, Công ty TNHH Giải trí CJ HK, Công ty TNHH Giải trí Vietcom, Công ty TNHH Hãng phim Xanh, Công ty TNHH Hỗ trợ sản xuất Đông Nam Á, Công ty TNHH Film Clinic, Công ty TNHH Hãng phim anh Tễu, Công ty cổ phần 89S Group, Công ty TNHH Phim Đa Sắc, Công ty TNHH Mar6 Studios, Công ty cổ phần Đầu tư thương mại truyền thông DTT, Công ty TNHH Star Việt Nam, Công ty cổ phần phát triển TTQC Mac Việt Nam (MCV) và Công ty cổ phần Giải trí SIDUD and TEU.

Theo nội dung kiến nghị, các doanh nghiệp trong ngành sản xuất phim và chương trình truyền hình đang gặp rất nhiều khó khăn, thậm chí phải đối diện với nguy cơ phá sản hàng loạt khi phải dừng hoạt động vì ảnh hưởng của đại dịch Covid-19. Thế nhưng, khác với những doanh nghiệp sản xuất thông thường, nhóm các công ty sản xuất phim và chương trình truyền hình chưa được bắt nhịp vào sản xuất, chuẩn bị cho trạng thái bình thường mới.

Trong văn bản gửi UBND TP.HCM mới đây, cộng đồng 20 doanh nghiệp sản xuất phim và chương trình truyền hình đã tha thiết bày tỏ nguyện vọng được các cơ quan chức năng xem xét cho phép các công ty sản xuất phim và chương trình truyền hình thuộc nhóm đối tượng phục hồi sản xuất, kinh doanh an toàn trong bối cảnh chống dịch mới.

"Chúng tôi không xin hỗ trợ tài chính mà chỉ xin cơ chế để hoạt động trong bối cảnh bình thường mới. Theo đó, để duy trì hoạt động ở thời điểm hiện tại và lấy đà hồi phục sau khi dịch bệnh kết thúc, thông qua việc học hỏi mô hình sản xuất phim và chương trình truyền hình trong bối cảnh dịch Covid-19 tại một số quốc gia khác, chúng tôi kính đề nghị Thủ tướng Chính phủ và UBND TP.HCM chấp thuận cho các doanh nghiệp trong ngành sản xuất phim và chương trình truyền hình được phục hồi sản xuất, kinh doanh an toàn trong bối cảnh chống dịch mới bằng việc bảo đảm các biện pháp phòng, chống dịch từ ngày 15/10," kiến nghị có đoạn viết.

Để tháo gỡ những khó khăn và tạo điều kiện cho các doanh nghiệp sản xuất phim và chương trình truyền hình có cơ hội tiếp tục tồn tại, phát triển, nhóm các doanh nghiệp nói trên đề xuất được thực hiện trực tuyến tất cả các công việc tiền kỳ có thể của quá trình sản xuất phim và chương trình truyền hình; tập trung sản xuất, ghi hình ở những bối cảnh biệt lập như: phim trường, các khu du lịch sinh thái không hoạt động, các khu nhà ở không có dân cư sinh sống...

Để đảm bảo yêu cầu phòng dịch, các doanh nghiệp trong ngành sản xuất phim và chương trình truyền hình cam kết:

Thu hẹp quy mô nhân sự của đoàn phim khi thực hiện quay và sản xuất phim, chương trình truyền hình; thực hiện xét nghiệm PCR gộp theo nhóm 10 người trước ngày tiến hành quay phim, chương trình truyền hình.

Xét nghiệm nhanh từng người với tần suất 07 ngày/lần cho toàn bộ nhân sự của đoàn phim trong suốt thời gian quay phim và chương trình truyền hình; đảm bảo tỷ lệ 100% nhân sự đoàn phim và diễn viên tham gia đóng phim và chương trình truyền hình đã được tiêm vaccine và có kết quả xét nghiệm âm tính với virus SARS-CoV-2.

Hạn chế tối đa việc tiếp xúc với các điểm dân cư, dịch vụ bên ngoài; Khai báo y tế thường xuyên và luôn đảm bảo thực hiện 5K trong suốt quá trình quay phim, chương trình truyền hình; Chỉ định một nhân sự chuyên kiểm soát việc tuân thủ các hoạt động phòng chống Covid-19 ở từng đoàn phim: kiểm tra thân nhiệt, rửa tay, xét nghiệm nhanh, khử khuẩn, đeo khẩu trang, giữ khoảng cách, không tập trung quá 10 người trong một khu vực nhất định tại bối cảnh quay...

Tình hình dịch bệnh kéo dài 2 năm qua ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động của các doanh nghiệp. Trong đó, doanh thu của ngành điện ảnh, truyền hình nói chung và ngành sản xuất phim, chương trình truyền hình nói riêng bị ảnh hưởng nghiêm trọng trong khi phí thuê mặt bằng, lương cho nhân viên vẫn tiếp tục phải chi trả. Đặc biệt, đợt bùng phát dịch Covid-19 lần thứ 4 do biến chủng Delta khiến việc giãn cách xã hội tại TP.HCM kéo dài nhiều tháng qua đã làm cho kế hoạch sản xuất và phát hành của nhiều bộ phim, chương trình truyền hình bị lùi lại hoặc trì hoãn vô thời hạn.

Tình trạng này còn khiến cho nguồn vốn đầu tư vào các dự án phim, chương trình truyền hình bị tồn đọng, nhiều nhân sự làm phim tự do không có việc làm, gặp nhiều khó khăn trong cuộc sống. Trước những khó khăn trên, nhiều doanh nghiệp sản xuất phim và chương trình truyền hình đang ở tình trạng kiệt quệ về nguồn lực, khó có thể phục hồi hoạt động trong thời gian ngắn. Người lao động đứng trước nguy cơ mất việc làm.