Theo giới thiệu của Mekong Capital, HSV được thành lập vào năm 2004 bởi hai người bạn là bà Lê Thị Bích Phượng và ông Nguyễn Quốc Bình. Doanh nghiệp này là nhà phân phối độc quyền của The Face Shop (Hàn Quốc), thương hiệu đồ thể thao Reebok và là nhà phân phối không độc quyền của Adidas.

HSV là nhà phân phối độc quyền của The Face Shop (thương hiệu mỹ phẩm của LG Cosmetics, Hàn Quốc) từ năm 2005. 12 năm sau đó, với mong muốn phát triển các giải pháp làm đẹp toàn diện hơn cho phụ nữ, tập đoàn này đã mở rộng và trở thành nhà phân phối độc quyền của thương hiệu đồ thể thao Reebok và nhà phân phối không độc quyền của Adidas giai đoạn 2016 - 2017.

Năm 2018, HSV đã khai trương chuỗi cửa hàng mỹ phẩm đa thương hiệu của riêng mình với tên gọi Beauty Box, hiện đã có 11 cửa hàng trên toàn quốc. Beauty Box hoạt động với mô hình Retail-tainment (ghép giữa retail - bán lẻ, mua sắm và entertainment - giải trí). Đến năm 2021, Beauty Box phát triển thành chuỗi 11 cửa hàng ở 3 thành phố lớn: Hà Nội, Hải Phòng, Hồ Chí Minh, với hơn 7.000 sản phẩm mỹ phẩm đến từ hơn 70 thương hiệu khác nhau. Bên cạnh đó, Beauty Box cũng là mô hình được công ty đầu tư về trải nghiệm khách hàng từ dịch vụ tư vấn tại cửa hàng cũng như những câu chuyện lan tỏa xu hướng làm đẹp mới trên web.

Tính đến hết tháng 6/2021, HSV đang vận hành tổng cộng 105 cửa hàng: 69 cửa hàng The Face Shop, 11 cửa hàng Beauty Box, 7 cửa hàng Club Clio, 6 cửa hàng Adidas và 12 cửa hàng Reebok.

Mặc dù thông tin cụ thể về giá trị khoản đầu tư không được tiết lộ, hai bên cho biết sự tham gia của Mekong Capital sẽ đẩy nhanh tốc độ phát triển mạng lưới cửa hàng và đa dạng hóa các thương hiệu bán lẻ của Tập đoàn HSV, bên cạnh nâng cao trải nghiệm khách hàng.

Đây là công ty thứ ba thuộc danh mục đầu tư của MEF IV được công bố. Trước đó, hồi cuối tháng 3, Công ty TNHH Sô-cô-la Marou nhận được khoản đầu tư đầu tiên của quỹ này. Đây là doanh nghiệp chuyên sản xuất và phân phối chocolate, đồng thời điều hành chuỗi cafe - bánh - chocolate Maison Marou tại TP.HCM và Hà Nội. Đến tháng 6, MEF IV tiếp tục hoàn tất khoản đầu tư trị giá 10 triệu USD vào công ty chuyên phân phối và sản xuất trong ngành nước và điện gia dụng Mutosi.