"Ngay sauHội nghịkết nối, xúc tiến tiêu thụ vải Thanh Hà và nông sản tiêu biểu tỉnh Hải Dương năm 2021 ngày 18/5 vừa qua, đã có hơn 50 cơ quan, doanh nghiệp, đơn vị và cá nhân liên hệ về huyện để đặt mua vải", . Lãnh đạo Phòng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn huyện Thanh Hà vui mừng thông tin như vậy.

Theo đó, các phòng chuyên môn của huyện đã giới thiệu các đơn vị, cá nhân đặt mua vải trực tiếp với các chủ vườn. Tính đến ngày 20/5, huyện Thanh Hà đã thu hoạch và bán được hơn 150 tấn vải sớm. Đến thời điểm này, việc tiêu thụ vải Thanh Hà diễn ra thuận lợi, đơn đặt hàng đều, giá ổn định. Người dân thu hoạch đến đâu, bán hết đến đó.

Trong đó, Công ty TNHH một thành viên Rau củ quả an toàn Thanh Hà đã thu mua hơn 10 tấn vải thiều Thanh Hà tiêu thụ ở chuỗi cửa hàng nông sản sạch và các siêu thị BigC, Metro ở miền Bắc (mỗi ngày tiêu thụ khoảng 1 tấn vải). Dự kiến sang tuần, khi vải chín rộ hơn, doanh nghiệp này sẽ thu mua khoảng 2 tấn/ngày.

Trước đó, vải thiều Thanh Hà của Hải Dương chính thức xuất hiện trên “Gian hàng tỉnh Hải Dương trong khuôn khổ Chương trình Cấp Quốc gia về xúc tiến thương mại” trên nền tảng thương mại điện tử Lazada. Với giá ưu đãi cùng chính sách hỗ trợ giao hàng hấp dẫn, ngay sau khi lên sàn, trong vòng nửa ngày đầu tiên vải Thanh Hà đã bán hết.

Đây là năm đầu tiên vải Thanh Hà được một số doanh nghiệp đưa lên sàn thương mại điện tử như: Alibaba.com, Voso.vn, Lazada.vn, Sendo. Huyện Thanh Hà đang phối hợp tích cực với các sở, ngành và doanh nghiệp để hỗ trợ người dân sử dụng hiệu quả tem truy xuất nguồn gốc, cung cấp đầy đủ thông tin cho quả vải trước khi bán trực tuyến trên các sàn thương mại điện tử.

Do ảnh hưởng của dịch Covid-19 nên hình thức bán hàng này mở ra thị trường mới cho quả vải Thanh Hà. Người tiêu dùng mọi miền đất nước, quốc tế sẽ biết đến vải Thanh Hà một cách đầy đủ nhất và có thể đặt mua tại nhà.

Với hơn 3.300 ha vải được trồng theo quy trình VietGAP, GlobalGAP, vải Thanh Hà được biết đến là trái cây đặc sản sạch, một món quà quý, chất lượng cao có thể ăn, làm quà biếu, tặng. Ở đây đã có 35 vùng vải được cấp mã vùng trồng đủ tiêu chuẩn xuất khẩu quốc tế. Thực tế nhiều năm nay, vải Thanh Hà đã tiêu thụ thuận lợi tại các thị trường cao cấp như Nhật Bản, Úc, Mỹ, Hàn Quốc, Singapore.