Rất nhiều kiến nghị đã được gửi đến lãnh đạo tỉnh liên quan đến hoạt động kinh doanh sản xuất cũng như công tác phòng chống dịch Covid-19. Trong đó, tiêm vaccine là kiến nghị cần được ưu tiên hàng đầu.

Các doanh nghiệp Nhật Bản mong muốn rằng người lao động được tiêm chủng càng sớm càng tốt nhằm ngăn ngừa lây lan dịch bệnh trong nhà xưởng, duy trì hoạt động sản xuất của doanh nghiệp. Do hiện nay, tỷ lệ tiêm chủng mũi 1 cho người lao động trung bình tại các khu công nghiệp hiện chỉ mới đạt 36%, mũi 2 đạt khoảng 3%.

Đại diện một số doanh nghiệp khác cho biết việc phương án sản xuất "3 tại chỗ", nhằm duy trì hoạt động sản xuất đang chịu gánh nặng lớn cả về mặt chi phí lẫn nhân lực nên đây không thể là phương án phù hợp về lâu về dài và đề nghị tỉnh chấp thuận cho người lao động được về nhà trên cơ sở thực hiện “1 cung đường, 2 địa điểm”, cho đi lại làm việc bằng xe máy. Việc xét nghiệm Covid-19 cũng được đề xuất điều chỉnh lại khoảng cách giữa các lần xét nghiệm, chẳng hạn khoảng cách giữa 2 lần test của người có tiếp xúc và người không tiếp xúc với bên ngoài sẽ khác nhau…

Bên cạnh đó, việc nhiều yêu cầu trùng lặp về nội dung nhưng khác biểu mẫu từ nhiều cơ quan chức năng khác nhau cũng gây khó cho doanh nghiệp. Doanh nghiệp mong rằng giữa cơ quan chức năng cần có sự chia sẻ và thống nhất thông tin. Đồng thời, việc ban hành các công văn có ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất cũng nên có thời gian phù hợp để doanh nghiệp có thời gian chuẩn bị.

Đặc biệt, các doanh nghiệp cho biết việc thẩm định cho phép tái nhập cảnh rất gắt gao nên chuyên gia nước ngoài rất khó lên kế hoạch về nước theo đúng thời điểm mong muốn. Các doanh nghiệp mong rằng tỉnh sẽ có giải pháp "hợp tình hợp lý" như tạm cấp phép gia hạn giấy phép lao động, visa để hỗ trợ người lao động. Đồng thời, các doanh nghiệp mong tỉnh xem xét cho phép rút ngắn thời gian cách ly nếu có giấy chứng nhận tiêm chủng đủ vaccine, giấy chứng nhận âm tính của chuyên gia khi đến làm việc tại địa phương.

Phát biểu trong buổi đối thoại với nhà đầu tư Nhật Bản, ông Phạm Viết Thanh, Bí thư Tỉnh ủy Bà Rịa – Vũng Tàu chia sẻ : "Dịch đang diễn biến phức tạp nhưng quan điểm lúc này của tỉnh Bà Rịa- Vũng Tàu là ưu tiên kiểm soát được dịch Covid-19 và từng bước khôi phục kinh tế theo nguyên tắc thực hiện đồng bộ 3 nhiệm vụ chính yếu: Phòng, chống dịch - Phát triển kinh tế - An dân. Tiếp tục thực hiện giãn cách xã hội theo diện hẹp đối với khu vực có nguy cơ cao, nguy cơ rất cao".

Từ nay đến 31/12, Bà Rịa - Vũng Tàu sẽ tập trung triển khai một số nhiệm vụ trọng tâm, tiếp tục nghiên cứu, rà soát, hướng dẫn cụ thể cho các doanh nghiệp về lộ trình dự kiến phục hồi sản xuất công nghiệp, chế biến, cảng biển, logistics, du lịch, nông nghiệp.

Giải đáp từng kiến nghị của doanh nghiệp, ông Nguyễn Văn Thọ - Chủ tịch UBND tỉnh cho biết sẽ tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp và thông tin về kết quả. Đối với những vấn đề vượt thẩm quyền, tỉnh cũng sẽ cùng doanh nghiệp kiến nghị để được xem xét, tháo gỡ.

Từ ngày 15/9, Bà Rịa - Vũng Tàu cho mở lại chợ truyền thống, trung tâm thương mại, chuỗi cửa hàng bán lẻ, công trình xây dựng, khách sạn ở nơi đang áp dụng Chỉ thị 15 và thí điểm hoạt động trở lại 4 điểm du lịch tại “vùng xanh” (khách sạn Melia Hồ Tràm, Hồ Tràm Strip, Suối nước nóng Bình Châu và Six Senses Côn Đảo).

Các cơ sở dịch vụ nhà hàng, cơ sở dịch vụ ăn uống được hoạt động thông qua hình thức đặt hàng trực tuyến, không bán trực tiếp cho người dân. Người giao hàng là nhân viên của các đơn vị cung ứng dịch vụ giao nhận hàng hoá có ứng dụng công nghệ. Cảng cá vẫn tạm dừng cho đến khi được cho phép hoạt động trở lại cụ thể đối với từng cảng.

Trên cơ sở đánh giá kết quả thực hiện trong thời gian từ 15/9 đến 30/10 và tình hình kiểm soát dịch bệnh, UBND tỉnh sẽ xây dựng phương án thực hiện cho giai đoạn từ ngày 1/11 trở về sau.

Theo kế hoạch vào ngày 15 và 17/9, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu tiếp tục tổ chức hội nghị trưc tuyến gặp gỡ các hiệp hội, doanh nghiệp, nhà đầu tư Đài Loan, Thái Lan, Singapore, Nga và các nhà đầu tư trong nước.