Nhằm đẩy mạnh chuyển đổi số, gia tăng trải nghiệm, ưu đãi cho khách hàng, HDBank tiếp tục triển khai chương trình miễn giảm phí cho doanh nghiệp trong nước, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài mở mới tài khoản.

Chương trình "Mở tài khoản doanh nghiệp - Nhận ngay ưu đãi phí" được HDBank triển khai từ nay đến 31/12/2021 nhằm mang đến những hỗ trợ thiết thực cho doanh nghiệp trong việc tiếp cận dịch vụ tài chính, tối ưu hóa hiệu quả và tập trung phát triển kinh doanh.

Theo đó, các khách hàng doanh nghiệp mở mới tài khoản tại HDBank sẽ được tặng gói dịch vụ ưu đãi như sau: khách hàng doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được miễn, giảm phí dịch vụ giá trị 10 triệu đồng; khách hàng doanh nghiệp trong nước được miễn, giảm phí dịch vụ giá trị 5 triệu đồng.

Ngoài ra, khách hàng doanh nghiệp hiện hữu kích hoạt sử dụng lại tài khoản được miễn, giảm phí dịch vụ giá trị 3 triệu đồng; khách hàng doanh nghiệp hiện hữu đang hoạt động giới thiệu thành công khách hàng doanh nghiệp mới mở tài khoản được cộng thêm ưu đãi miễn, giảm phí 3 triệu đồng cho khách hàng giới thiệu.

Các loại phí dịch vụ được miễn, giảm bao gồm các dịch vụ liên quan đến giao dịch tài khoản, phí dịch vụ quản lý tiền mặt, phí dịch vụ ngân quỹ, phí chuyển tiền quốc tế và tài trợ thương mại. Đây là lợi ích có tính thiết thực cho doanh nghiệp, đặc biệt trong thời điểm hiện nay khi doanh nghiệp sắp bước vào mùa kinh doanh cao điểm quý 2/2021, có nhu cầu mở tài khoản hoặc tái khởi động tài khoản nhằm thực hiện các giao dịch tần suất cao, giá trị lớn. Theo đó, doanh nghiệp sẽ tiết kiệm được phí phải trả cho các dịch vụ này.

Với nền tảng công nghệ thông tin hiện đại, tiên tiến nhất, HDBank luôn đảm bảo các giao dịch tài chính bảo mật, nhanh chóng, tiện lợi, từ chuyển tiền trong nước đến quốc tế, dịch vụ nộp thuế điện tử, quản lý tài khoản tập trung… hỗ trợ tối ưu cho các doanh nghiệp. Song song, HDBank cung cấp dịch vụ mở tài khoản doanh nghiệp online, cùng các các sản phẩm tín dụng đa dạng, gói trả lương cán bộ nhân viên, các nghiệp vụ bảo lãnh và tài trợ thương mại với quy trình và chính sách nhiều ưu đãi, đáp ứng tối đa lợi ích của khách hàng.

Tiên phong chuyển đổi số và phát triển bền vững, HDBank định hướng trở thành một trong những ngân hàng đi đầu về công nghệ số, hướng đến các chuẩn mực quốc tế. Với sức khỏe tài chính vững mạnh và các sản phẩm, dịch vụ ứng dụng số vượt trội, HDBank nằm trong top các ngân hàng đầu tiên được Thống đốc trao quyết định áp dụng đạt chuẩn tỷ lệ an toàn vốn (CAR) Basel 2 từ năm 2019.

Được biết, trong năm 2020, HDBank tiếp tục được trao nhiều danh hiệu cao quý do các tổ chức uy tín trong và ngoài nước vinh danh: "Ngân hàng bán lẻ nội địa tốt nhất 2020" do Asian Banking & Finance trao tặng; Top 50 Công ty niêm yết tốt nhất năm 2020; top 10 doanh nghiệp niêm yết lớn có báo cáo thường niên xuất sắc nhất; Doanh nghiệp tiêu biểu Việt Nam - ASEAN 2020.