Ngày 31/8, tại Khu công nghiệp Tràng Duệ (TP Hải Phòng), Ban quản lý Khu kinh tế Hải Phòng đã trao chứng nhận đăng ký điều chỉnh đầu tư cho Tổ hợp dự án của Tập đoàn LG (Hàn Quốc) tăng thêm 1,4 tỉ USD  nâng vốn đầu tư của Tập đoàn LG tại Hải Phòng lên 4,65 tỉ USD. Tập đoàn LG trở thành dự án có vốn FDI lớn nhất tại Hải Phòng.

Ban quản lý Khu kinh tế Hải Phòng cho biết, ngày 26/8, Công ty LG Display Việt Nam Hải Phòng nộp hồ sơ đăng ký điều chỉnh, tăng thêm vốn đầu tư 1,4 tỉ USD để tăng sản lượng màn hình OLED nhựa từ 9,6 - 10,1 triệu sản phẩm/tháng lên thành 1 3- 14 triệu sản phẩm/tháng. Chỉ trong vòng 3 ngày, Ban quản lý Khu Kinh tế Hải Phòng đã hoàn thành báo cáo, thẩm định hồ sơ và cấp Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho dự án. Đến ngày 31/8, đã trao giấy chứng nhận đăng ký điều chỉnh dự án 1,4 tỉ USD cho nhà đầu tư.

"Đây là mốc thời gian kỷ lục về giải quyết thủ tục hành chính ngắn nhất cho dự án đầu tư FDI có giá trị tới 1,4 tỉ USD tại Việt Nam," Ông Lê Trung Kiên Trưởng BQL khu kinh tế Hải Phòng cho biết.

Công ty LG Display Việt Nam Hải Phòng được cấp giấy chứng nhận lần đầu vào ngày 15/4/2016. Tại thời điểm này, dự án có vốn đầu tư ban đầu 1,5 tỉ USD - là dự án có vốn FDI lớn nhất được đầu tư tại Hải Phòng. Dự án chuyên sản xuất màn hình OLED nhựa cho các thiết bị di động, màn hình OLED ti vi, màn hình LCD. Trong nhưng năm vừa qua, Tập đoàn LG liên tục điều chỉnh tăng vốn đầu tư, mở rộng quy mô sản xuất của dự án. Đến nay, dự án có tổng vốn đầu tư lên 4,65 tỉ USD, trở thành dự án có vốn đầu tư FDI, cũng là dự án đầu tư lớn nhất trên địa bàn Hải Phòng.

Theo kế hoạch phát triển của LG Display Việt Nam, sau khi dây chuyền sản xuất mới được hoàn thiện, doanh thu xuất khẩu của LG Display sẽ tăng thêm khoảng 6,5 tỉ USD/năm; nộp ngân sách tăng thêm khoảng 25 triệu USD, tạo thêm việc làm cho 10.000 lao động.

Phát biểu tại buổi làm việc, Bí thư Thành ủy Hải Phòng Trần Lưu Quang nhấn mạnh việc trao Giấy chứng nhận đầu tư cho dự án của Tập đoàn LG là minh chứng thuyết phục, khẳng định về một Hải Phòng phát triển, bứt phá, một điểm đầu tư tốt, đặc biệt trong thời điểm diễn biến của dịch Covid-19 đang phức tạp. Bí Thành ủy Hải Phòng mong muốn Công ty LG Display Việt Nam Hải Phòng đẩy nhanh tiến độ các dự án đầu tư, đóng góp tích cực vào sự phát triển của Hải Phòng.