Phát biểu tạiHội nghịkết nối, xúc tiến tiêu thụ vải thiều Thanh Hà và nông  sản tiêu biểu tỉnh Hải Dương năm 2021 diễn  ra  sáng  ngày  18/5 tại  Hải  Dương, ông Đỗ Thắng Hải, Thứ trưởng Bộ Công Thương, đánh  giá  cao  những  nỗ  lực  của  tỉnh  Hải  Dương  và  các  bộ  ngành  trong  việc tổ chức được một sự kiện quan trọng và có ý nghĩa như thế này ngay trong thời điểm dịch Covid đang diễn  biến phức tạp.

"Đây là hội nghị kết hợp trực tiếp và trực tuyến với quy mô lớn nhất, thu hút sự tham gia đông đảo nhất của 31 đầu cầu quốc tế trong đó có 21 thương vụ và các văn phòng xúc tiến thương mại của Việt Nam tại các nước, các cơ quan ngoại giao đại diện Việt Nam ở nước ngoài. Đây là các đầu cầu Việt Nam có thế mạnh, tiềm năng về xuất khẩu, có kim ngạch xuất khẩu lớn nhất", Thứ trưởng  nhấn mạnh.

Ngoài ra, với sự tham dự của 200 đầu mối doanh nghiệp nhập khẩu quốc tế, hơn 50 doanh nghiệp tại Việt Nam là các nhà phân phối lớn, các siêu thị..., hội nghị càng cho thấy được sự quan tâm của thị trường là rất lớn.

Năm 2020, dù ảnh hưởng của dịch bệnh nhưng song hoạt động sản xuất và tiêu thụ quả vải thiều của cả nước vẫn đạt kết quả đáng khích lệ, với sản lượng hơn 200 ngàn tấn, chất lượng được nâng cao nhờ áp dụng mô hình canh tác hiện đại, đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm, giá cả ổn định, đảm bảo lợi ích cho người trồng.

Tổng lượng quả vải xuất khẩu mùa vụ năm 2020 của cả nước đạt khoảng 98 ngàn tấn chiếm xấp xỉ 50% tổng sản lượng của cả nước. Trong đó, riêng tỉnh Hải Dương xuất khẩu khoảng 25 ngàn tấn, chiếm khoảng 50% tổng lượng vải của Hải Dương. Thị trường xuất khẩu vải được mở rộng đến nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ. Bên cạnh các thị trường truyền thống như Trung Quốc, Asean, thì quả vải đã được xuất khẩu sang nhiều thị trường khó tính như Hoa Kỳ, Australia, Hà Lan, Anh, Pháp... Đáng chú ý, năm 2020 quả vải tươi của Việt Nam tiếp tục mở cửa thành công vào 2 thị trường lớn và tiềm năng là Singapore và Nhật Bản. Đây là tín hiệu tích cực khẳng định thương hiệu quả vải Việt Nam trên thị trường quốc tế.

"Với vai trò của mình, Bộ Công Thương luôn coi trọng công tác hỗ trợ địa phương và doanh nghiệp trong sản xuất lưu thông, tiêu thụ hàng hoá là nhiệm vụ trọng tâm", Thứ trưởng nhấn mạnh. Vì vậy, Bộ Công Thương đã thực hiện nhiều chương trình, phối hợp chặt chẽ cùng các bộ ngành đặc biệt với Bộ NN&PTNT, Bộ Khoa học & Công  nghệ và các địa phương, tổ chức quốc tế, hiệp hội ngành hàng, doanh nghiệp... triển khai nhiều giải pháp đồng bộ, thông qua hạ tầng kết nối cung cầu tiêu thụ hoạt động trong nước cũng như hỗ trợ xuất khẩu. Bộ Công Thương chú trọng đẩy mạnh xúc tiến thương mại, kết nối giao thương, khai thác lợi thế từ các hiệp định thương mại tự do thế hệ mới đã ký kết và có hiệu lực như EVFTA, CPTPP....Hỗ trợ doanh nghiệp đưa hàng hoá nông sản vào các hệ thống phân phối nước ngoài ngay tại Việt Nam cũng như thị trường quốc tế.

Tại Hải Dương, Bộ đã phối hợp chặt chẽ với UBND và các đơn vị của tỉnh triển khai nhiều hoạt động trong đó Chương trình cấp quốc gia về xúc tiến thương mại, Chương trình phát triển thương mại điện tử quốc gia, đưa quả vải, nông sản Hải Dương lên các sànthương mại điện tử uy tín gắn với truy xuất nguồn gốc...

"Ngày hôm nay chúng ta sẽ khởi động Đưa vải thiều Thanh Hà và các mặt hàng nông sản tiêu biểu của Hải Dương lên sàn thương mại điện tử Lazada và Sendo. Bộ Công Thương sẽ hỗ trợ kết nối cho các doanh nghiệp, các hộ kinh doanh vải và nông sản Hải Dương áp dụng thí điểm truy xuất nguồn gốc Intrade 247 cho quả vải thiều và các nông sản tiêu biểu của tỉnh giao dịch trực tuyến với hơn 200 các nhà nhập khẩu từ nhiều thị trường xuất khẩu quan trọng như Trung Quốc, Singapore, Nhật Bản... từ ngày 18/5 – 20/5/2021", Thứ trưởng  cho biết.

Thứ trưởng cũng bày tỏ sự tin tưởng rằng Hải Dương năm nay sẽ tiếp tục chào đón mùa vụ vải thiều và nông sản chất lượng cao nhờ chủ động áp dụng tiến bộ, nâng cao năng suất, điều chỉnh thời vụ, xuất khẩu vải tươi đến thị trường nước ngoài. Đây cũng yếu tố quan trọng trong công tác xúc tiến, tiêu thụ vải thiều Thanh Hà và các mặt hàng nông sản.

"Bộ ghi nhận đánh giá cao nỗ lực của các địa phương trồng vải trọng điểm, trong đó có tỉnh Hải Dương. Chúng tôi luôn sẵn sàng, đồng hành cùng Hải Dương cũng như các địa phương trong tiêu thụ các mặt hàng nông sản", Thứ  trưởng cam kết.