Trong tuần tới, tiếp theo sẽ là lô vải thiều Lục Ngạn, Bắc Giang cũng lên đường chinh phục cộng đồng 27 quốc gia khó tính này.

Tổng giám đốc Pacific Foods Chung Trí Phong cho biết việc xuất khẩu thành công vải thiều Thanh Hà của Hải Dương và Lục Ngạn tại Bắc Giang theo tiêu chuẩn Global GAP, VietGAP… vào EU đã khẳng định trái vải thiều Việt Nam luôn được khách hàng thế giới ưa chuộng. Và điều này cũng chứng minh, các doanh nghiệp trong nước ngày càng đáp ứng được nhiều yêu cầu khắt khe của các thị trường khó tính.

Để có được kết quả tích cực này, Pacific Foods mất 3 năm tìm hiểu và đàm phán các thủ tục, điều kiện kỹ thuật cho việc xuất khẩu vải sang EU. Ngay từ đầu vụ, vùng vải phục vụ xuất khẩu sang EU phải được các đối tác nhập khẩu kiểm tra hệ thống quản lí sản xuất và chấp nhận về phần mềm giám sát.

“Chúng tôi cũng liên kết với nhiều đối tác, đầu tư máy móc sơ chế, bảo quản trái vải, nhờ vậy trái vải được người tiêu dùng tại châu Âu ưa chuộng, đánh giá cao do chất lượng vượt trội, thơm ngon và an toàn”, ông Phong cho biết.

Vui mừng trước sự kiện này, ông Lê Bá Linh, Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Facific Foods chia sẻ: muốn hàng nông sản Việt Nam vươn đi các nước, đầu tiên phải tuân thủ chất lượng sản phẩm, không dùng phân bón hoá học, trồng theo tiêu chuẩn Global GAP, VietGAP và Organic. Điều này đồng nghĩa với việc phục vụ thị trường trong nước cũng vậy. Người dân trong nước có quyền được hưởng lợi từ những sản phẩm tốt nhất, chất lượng cao không có dư lượng thuốc kháng sinh.

Đại diện Pacific Foods cho biết thêm, sau quả vải sẽ là mít, thanh long, gạo sẽ được đơn vị này xúc tiến xuất khẩu sang EU.

Ông Vũ Bá Phú, Cục trưởng Cục xúc tiến Thương mại, Bộ Công thương, cho rằng: mặc dù bị tác động bởi dịch Covid-19 nhưng Bộ Công Thương đã kết hợp với Bộ Nông nghiệp & Phát  triển nông thôn thực hiện nhiều giải pháp đồng bộ ngay từ niên vụ 2021 để tìm kiếm thị trường tiêu thụ trong nước và đặc biệt là xuất khẩu.

Hiện hàng chục tấn vải thiều của 2 tỉnh Hải Dương và Bắc Giang đã có mặt trên kệ hàng tại các chuỗi siêu thị Nhật Bản, Singapore và tiếp tới là thị trường các nước EU.

EU là thị trường xuất khẩu thứ tư của rau, quả Việt Nam. Với nền tảng sẵn có này cộng thêm việc miễn giảm thuế nhập khẩu theo cam kết trong Hiệp định thương mại tự do Việt Nam – EU (EVFTA) đang tiếp sức, tăng khả năng cạnh tranh của trái cây Việt Nam so với các đối thủ chưa có FTA với EU như Thái Lan, Trung Quốc, Malaysia, Indonesia...



Tỉnh Hải Dương hiện có hơn 9.000 ha vải thiều. Trong đó huyện Thanh Hà có hơn 3.300 ha, Chí Linh có hơn 3.500 ha với tổng sản lượng khoảng 55 nghìn tấn. Tỉnh hiện có 45 vùng vải với tổng diện tích 450 ha trồng theo tiêu chuẩn Global GAP; 6.300 ha trồng theo tiêu chuẩn VietGAP. Đến nay đã có 1.000 ha được cấp chứng nhận VietGAP, Global GAP và 8.000 ha được cấp mã số vùng trồng xuất khẩu.

Năm 2021, tỉnh Bắc Giang có diện tích vải thiều dự kiến đạt khoảng 28.100 ha, sản lượng dự kiến đạt 180.000 tấn. Trong đó, diện tích vải thiều sản xuất theo tiêu chuẩn VietGAP của tỉnh dự kiến trên 15.200 ha, theo tiêu chuẩn Global GAP là 82 ha. Vùng sản xuất để xuất khẩu sang thị trường Mỹ, Australia.. có diện tích 218 ha, sản lượng ước đạt 1.800 tấn. Vùng sản xuất vải thiều sang thị trường Nhật Bản là 219 ha, sản lượng ước đạt 1.800 tấn.