Theo Sở Du lịch Quảng Ninh, chỉ trong 2 ngày cuối tuần 19 - 20/6, các điểm du lịch, di tích, danh thắng trên địa bàn tỉnh đón gần 10.000 lượt khách, là người dân sinh sống và làm việc tại Quảng Ninh. Trong đó, chủ yếu khách đến các điểm du lịch biển đảo như: vịnh Hạ Long, Cô Tô, Quan Lạn, Minh Châu...

Với những yêu cầu phòng, chống dịch Covid-19 nghiêm ngặt trong giai đoạn này, các đơn vị, doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ du lịch phục hồi hoạt động theo cơ chế chủ động tầm soát dịch bệnh Covid-19; đồng thời nâng cao chất lượng dịch vụ, xây dựng các sản phẩm ưu đãi, hấp dẫn đáp ứng nhu cầu của khách du lịch nội tỉnh.

Để đón đầu sự ấm lên của thị trường du lịch, nhiều cơ sở kinh doanh dịch vụ du lịch tại Quảng Ninh đã tung ra nhiều chương trình giảm giá hấp dẫn. Như tại khách sạn Mường Thanh Luxury Hạ Long Centre, đơn vị đã giảm giá đến 70%, chỉ còn 499.000 đồng/người/đêm hay 850.000 đồng/khách/2 đêm, kèm theo đó là những dịch vụ đẳng cấp của khách sạn 5 sao.

Còn tại tổ hợp khu vui chơi giải trí Sunworld Hạ Long Complex đang áp dụng chương trình kích cầu, giảm giá ưu đãi từ ngày 12 - 30/6 với mức chỉ 200.000 đồng/vé đi Cáp treo Nữ hoàng hoặc Công viên nước, so với mức giá 250.000 - 350.000 đồng như trước kia.

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp lữ hành đã tung ra hàng loạt gói sản phẩm kích cầu mang tính sáng tạo, khác biệt, đủ hấp dẫn để chinh phục du khách. Trong đó, các sản phẩm du lịch không chỉ là phép cộng đơn thuần của dịch vụ ăn, ngủ, nghỉ, tham quan mà còn cần yếu tố mới, cá biệt hóa với từng đối tượng khách hàng, đặc biệt gắn với công tác phòng chống dịch.

Tại Công ty TNHH Du lịch Global Travel, bên cạnh việc đưa ra gói dịch vụ với mức giá chỉ từ 1,8 triệu/khách/đêm, du khách đã có những trải nghiệm đáng nhớ tại Vinpeal resort&spa Hạ Long với đầy đủ các dịch vụ như: 3 bữa sáng, trưa và tối tại khách sạn; giảm giá 30% các dịch vụ… Cùng với đó, đơn vị còn hỗ trợ du khách miễn phí xét nghiệm SARS-CoV-2 cho 2 người lớn tại hệ thống bệnh viện Vinmec trước 3 ngày khởi hành. Từ đó, tạo điều kiện tối đa cho du khách tham quan và trải nghiệm du lịch Quảng Ninh.

Trong khi đó, Tp.Hạ Long cũng tích cực triển khai các biện pháp bảo đảm an toàn cho người dân và du khách tham gia các hoạt động du lịch, nhất là ở các bãi tắm trong dịp hè. Tp.Hạ Long hiện có 4 bãi tắm đạt tiêu chuẩn là bãi tắm du lịch, gồm: Bãi tắm Công viên Đại Dương, Tuần Châu, Soi Sim và Ti Tốp. Để đảm bảo an toàn phục vụ người dân và du khách, Ban Quản lý các dịch vụ công ích thành phố được phân công quản lý các bãi tắm, ban hành nội quy, thành lập các đội cứu hộ, cứu nạn, vệ sinh môi trường...

Các đơn vị trực tiếp quản lý bãi tắm như Ban Quản lý Vịnh Hạ Long, Công ty TNHH Mặt trời Hạ Long, UBND phường Hồng Hà... đầu tư nâng cấp cơ sở vật chất, như nhà tắm tráng, chòi quan sát, phao tiêu, cờ chỉ giới, các biển chỉ dẫn, biển cảnh báo...; đảm bảo công tác vệ sinh môi trường, cảnh quan đô thị.

Những tín hiệu ban đầu và việc đảm bảo an toàn phòng dịch sẽ là cơ sở để sớm phục hồi ngành du lịch, dịch vụ trên địa bàn tỉnh; thực hiện thành công "mục tiêu kép" vừa phòng chống dịch hiệu quả, vừa thúc đẩy phát triển, không để đứt gãy các hoạt động kinh tế - xã hội.

Theo thông tin từ Sở Du lịch, để mở rộng thị trường du lịch ngoại tỉnh, Sở sẽ căn cứ vào tình hình dịch bệnh tại các địa phương, trước mắt đề nghị một số tỉnh, thành phố khu vực phía bắc không có dịch hoặc đã kiểm soát được dịch bệnh; có tiềm năng là thị trường khách du lịch nội địa để phối hợp trao đổi khách với tỉnh Quảng Ninh.

Sở Du lịch đang tiến hành trao đổi, đề xuất với cơ quan quản lý du lịch của một số tỉnh, thành phố về hợp tác trao đổi khách trong tình hình mới. Đến nay, Sở Du lịch Quảng Ninh và Sở Du lịch Tp.Hải Phòng bước đầu đã thống nhất về một số chủ trương đón khách.