Trong thông cáo báo chí công bố ngày 27/5, tổ chức The Rice Trader đã lưu ý về tình trạng nhiều doanh nghiệp gạo Việt Nam sử dụng biểu tượng thương hiệu giải thưởng quốc tế “Gạo ngon nhất thế giới” trên các bao bì mà không được công nhận. "Điều này sẽ dẫn đến việc Việt Nam có nguy cơ mất quyền tham dự cuộc thi này", .

Theo Rice Trader (TRT), đến thời điểm hiện tại chỉ có doanh nghiệp tư nhân Hồ Quang Trí là doanh nghiệp Việt Nam đầu tiên và duy nhất được chính thức chấp thuận cho phép sử dụng biểu trưng giải thưởng “Gạo ngon nhất thế giới” độc quyền cho mục đích tiếp thị và kinh doanh.

Tuy nhiên, thời gian qua nhiều công ty Việt Nam sử dụng thương hiệu này để in trên bao bì, tài liệu quảng bá trong nước và xuất khẩu nhưng không xin phép hay có sự đồng ý của TRT.

TRT cũng cảnh báo các công ty Việt Nam đang vi phạm bản quyền về sự tôn trọng cần thiết khi sử dụng biểu tượng thương hiệu “Gạo ngon nhất thế giới” trong các bao bì gạo của họ đang được kinh doanh trên thị trường. Đây là hành vi sử dụng bất hợp pháp quyền sở hữu trí tuệ và các quy định của biểu trưng giải thưởng “Gạo ngon nhất thế giới”.

Theo TRT, nếu các công ty không có giải pháp phù hợp cho hành động này, đơn vị này sẽ nêu tên những công ty đó và không cho phép các công ty được tham gia cuộc thi "Gạo ngon nhất thế giới". Phía TRT cũng cho biết, thậm chí đang cân nhắc việc từ chối quyền tham gia cuộc thi của Việt Nam trong những năm tiếp theo.

"Người tham gia cuộc thi công nhận rằng họ không có quyền sử dụng thương hiệu cuộc thi nếu không được phép và quốc gia chiến thắng cũng được yêu cầu tuân thủ các cam kết của cuộc thi. Nếu không có giải pháp thích hợp cho hành động này, những tên công ty vi phạm sẽ được công khai. Bởi lẽ, họ làm ảnh hưởng tới định hướng chung của ngành",, thông cáo báo chí của TRT viết.

"Giải thưởng gạo ngon nhất thế giới" là giải thưởng được tổ chức hàng năm liên tục trong 12 năm qua do The Rice Trader là nhà sáng lập và chủ sở hữu duy nhất.

Năm 2019, The Rice Trader đã công nhận sự thành công gạo ST25 của Việt Nam trước hơn 600 đại diện của ngành gạo quốc tế, bao gồm các diễn giả, nhà tài trợ và đại biểu, tại sự kiện lớn nhất của ngành công nghiệp và thương mại gạo toàn cầu. Việt Nam cũng đứng ở vị trí thứ hai tại cuộc thi tổ chức năm 2020.

Sau khi ST25 giành giải thưởng gạo ngon nhất thế giới năm 2019, trong nước rầm rộ bán loại gạo này với khá nhiều nhãn mác dù "cha đẻ" của giống lúa này là Anh hùng Lao động Hồ Quang Cua khẳng định chưa có hàng bán ra thị trường.

Gần 2 năm qua, nhiều đơn vị in nhãn hiệu và logo "World's Best Rice" lên bao bì gạo để bán trong nước cũng như xuất khẩu. Đây là hành vi sử dụng bất hợp pháp quyền sở hữu trí tuệ và các quy định của biểu trưng giải thưởng “Gạo ngon nhất thế giới”.