Cụ thể, ngày 25/11 chuyến bay của Hãng hàng không Bamboo Airways sẽ đưa khoảng 295 khách từ Hàn Quốc đến sân bay Cam Ranh (Khánh Hòa). Ngày 26/11, Công ty TNHH du lịch Công đoàn Đường sắt Việt Nam sẽ tổ chức 4 chuyến bay đón khách từ Nga, Hàn Quốc, Mỹ đến Khánh Hòa với mỗi chuyến bay khoảng 300 khách, lưu trú tại Vinpearl Resort & Spa Long Beach Nha Trang khoảng 1 tuần.

Sau đó, Công ty cổ phần Vijasun (Hà Nội) sẽ tổ chức 7 chuyến bay đưa khách từ Hàn Quốc, Nhật Bản, Malaysia, Đài Loan, Qatar… đến Khánh Hòa từ cuối tháng 11/2021 đến đầu tháng 1/2022. Còn Công ty du lịch Thiên Nhân Travel thì cho biết công ty này bắt đầu đón khách Hàn Quốc về nghỉ dưỡng chơi golf tại Khánh Hòa từ ngày 5/1/2022, và mỗi tháng sẽ đón khoảng 1.000 khách, khách sẽ được đi theo tour khép kín…

Theo báo cáo của UBND tỉnh Khánh Hòa, tính đến ngày 22/11, tỉnh có 35 doanh nghiệp được phép đón khách du lịch quốc tế có "hộ chiếu vaccine” (gồm 24 cơ sở lưu trú tại khu vực Bắc bán đảo Cam Ranh và các khu vực biệt lập khác; 6 khu điểm du lịch, 1 cơ sở mua sắm và 4 đơn vị lữ hành vận chuyển). Các sơ sở này đều đã được khảo sát, thẩm định phương án đón khách quốc tế đồng thời đã được tập huấn, hướng dẫn về kế hoạch, phương án để đảm bảo an toàn, xử lý, kiểm soát nguy cơ lây nhiễm SARS-CoV-2.

Khánh Hòa là 1 trong 5 địa phương được Chính phủ cho phép thí điểm đón khách quốc tế từ tháng 11/2021. Ngay sau khi UBND tỉnh ban hành hướng dẫn chi tiết về thí điểm đón khách quốc tế đến Khánh Hòa, nhiều công ty lữ hành đã gửi hồ sơ đến Sở Du lịch xin tổ chức các tour du lịch khép kín đưa khách từ Nga, Hàn Quốc, Nhật Bản… đến Khánh Hòa.

Đơn cử như Công ty TNHH Du lịch Marketing Highland xin tổ chức tour du lịch dành cho khách Hàn Quốc đến Khánh Hòa từ giữa tháng 12/2021. Trong đó, tháng 12 sẽ có 4 chuyến bay, tháng 1 và 2/2022 sẽ có khoảng 8 chuyến bay/tháng. Khách sẽ đi tour 4 ngày 3 đêm, nghỉ dưỡng và vui chơi trọn gói tại quần thể nghỉ dưỡng và vui chơi giải trí của Vinpearl ở đảo Hòn Tre, TP. Nha Trang. Công ty TNHH Hana Tour Vietnam đang làm thủ tục để tổ chức các tour du lịch đưa khách từ Hàn Quốc đến nghỉ dưỡng ở Nha Trang - Khánh Hòa với khoảng 1.500 - 2.000 khách/tháng...

Bên cạnh đó, một số đơn vị lữ hành cũng đang có kế hoạch phối hợp với các đối tác ở Hàn Quốc để đưa khách du lịch từ xứ sở kim chi đến nghỉ dưỡng ở Khánh Hòa. “Hàn Quốc là thị trường khách lớn thứ 3 của du lịch Khánh Hòa (sau Trung Quốc và Nga). Nếu làm tốt việc đón khách Hàn Quốc, du lịch Khánh Hòa sẽ tạo được ấn tượng tốt với cộng đồng du lịch quốc tế, rất có lợi cho việc khôi phục du lịch hậu Covid-19,” ông Phạm Minh Nhựt, Phó Chủ tịch Thường trực Hiệp hội Du lịch Nha Trang - Khánh Hòa bày tỏ.

Mới đây, Thứ trưởng Đoàn Văn Việt cũng đã dẫn đầu đoàn công tác Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch đã kiểm tra việc chuẩn bị triển khai thí điểm đón khách du lịch quốc tế tại Khánh Hòa và có buổi làm việc với Lãnh đạo UBND tỉnh và các sở ban ngành.

Phát biểu chỉ đạo tại buổi làm việc, Thứ trưởng Đoàn Văn Việt cho rằng với đặc điểm là khu vực ven biển, tỉnh Khánh Hòa có những lợi thế trong việc tổ chức đón và phục vụ khách du lịch theo tour trọn gói, là nơi có khả năng khoanh vùng nhanh để xử lý nếu có sự cố y tế xảy ra. Cùng với đó là hệ thống hạ tầng du lịch tốt với các doanh nghiệp du lịch có tiềm lực mạnh.

Để đảm bảo an toàn, chu đáo trong công tác tổ chức đón khách, Sở Du lịch Khánh Hòa đã tổ chức đoàn kiểm tra liên ngành trong đó có đại diện Sở Y tế và UBND cấp huyện khảo sát, thẩm định phương án đón khách du lịch quốc tế, phương án xử lý sự cố y tế phát sinh trên địa bàn và các cơ sở dịch vụ. Đặc biệt, Sở Du lịch đã bố trí số điện thoại đường dây nóng *2258 có cán bộ trực tiếp nhận thông tin hỗ trợ khách du lịch 24/24 giờ. Sở Y tế bố trí số điện thoại của Trung tâm y tế cấp huyện để kịp thời tiếp nhận và xử lý các trường hợp phát sinh.

Cảng hàng không quốc tế Cam Ranh, Công ty Cổ phần Nhà ga quốc tế Cam Ranh đã triển khai công tác đảm bảo an toàn, phòng chống dịch bệnh cho khách du lịch quốc tế và người lao động theo quy định của Bộ Y tế và địa phương.

Phó Chủ tịch thường trực UBND tỉnh Khánh Hòa, ông Lê Hữu Hoàng khẳng định với tỷ lệ tiêm vaccine ở địa phương rất cao, ý thức trách nhiệm cao trong ứng phó dịch bệnh với tinh thần thích ứng an toàn, linh hoạt, sẽ tạo thuận lợi cho việc đón khách du lịch quốc tế. Lãnh đạo UBND tỉnh tin tưởng rằng sự phục hồi của du lịch sẽ tạo tiền đề cho sự khôi phục phát triển kinh tế, tạo động lực cho sự tăng trưởng kinh tế trong thời gian tới, tạo thêm việc làm và thu nhập cho người lao động, góp phần đảm bảm an sinh xã hội.

Cũng tại buổi làm việc, tỉnh Khánh Hòa kiến nghị Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch các vấn đề về: Tham mưu, trình Thủ tướng Chính phủ việc miễn thị thực nhập cảnh để hỗ trợ kích cầu du lịch. Quan tâm, hỗ trợ tỉnh tổ chức các hoạt động truyền thông, xúc tiến, quảng bá trong giai đoạn thí điểm đón khách du lịch quốc tế. Làm việc, thống nhất với Bộ Y tế hướng dẫn cụ thể các biện pháp chuyên môn để giám sát, xét nghiệm, cách ly, điều trị khi có trường hợp khách du lịch quốc tế mắc Covid-19; cấp giấy xác nhận cho du khách sau khi hoàn thành chương trình du lịch để khách xuất trình cho địa phương nơi đến (trong trường hợp đi đến các địa phương khác thăm thân)…