Đó là 3 xe cứu thương do Công ty TNHH Great Kingdom Giang Điền (Khu công nghiệp Giang Điền, huyện Trảng Bom) nhập từ Hàn Quốc có tổng trị giá hơn 2,3 tỷ đồng, được bàn giao cho các trung tâm y tế thành phố Biên Hòa, huyện Vĩnh Cửu, huyện Nhơn Trạch để kịp thời đưa vào sử dụng.

Phát biểu tại lễ trao tặng, Chủ tịch UBND tỉnh Cao Tiến Dũng cho rằng, 2 năm qua Đồng Nai đã có nhiều nỗ lực để ngăn ngừa dịch bệnh Covid-19, ổn định đời sống kinh tế - xã hội. Tuy nhiên, từ tháng 6/2021 đến nay, dịch bệnh diễn biến phức tạp, tỉnh phải thiết lập các bệnh viện dã chiến, khu cách ly tập trung. Nhưng do tốc độ các ca bệnh tăng nhanh, việc chuẩn bị các trang thiết bị, phương tiện có phần hạn chế.

Tỉnh đã kêu gọi cộng đồng các doanh nghiệp, mạnh thường quân chung tay hỗ trợ kinh phí, phương tiện phục vụ cho công tác phòng chống dịch.  Sau khi tỉnh kêu gọi, đã có các nhà hảo tâm và cộng đồng doanh nghiệp chung tay hỗ trợ nhiều trang thiết bị, phương tiện, vật tư y tế, máy thở...

Chủ tịch UBND tỉnh cho biết, tỉnh quyết tâm bằng mọi biện pháp để chống dịch nhanh nhất, ngắn nhất, đảm bảo sản xuất ổn định cho doanh nghiệp. Chủ tịch UBND tỉnh mong muốn doanh nghiệp tuyên truyền cho người lao động thực hiện tốt công tác phòng, chống dịch, ổn định sản xuất.

Đại diện lãnh đạo Công ty TNHH Great Kingdom Giang Điền chia sẻ, doanh nghiệp rất may mắn vì Đồng Nai vẫn là địa bàn ổn định hơn so với một số tỉnh lân cận, doanh nghiệp vẫn duy trì sản xuất. Đến thời điểm hiện tại Công ty TNHH Great Kingdom Giang Điền đã thực hiện 3 tại chỗ được 2 tuần với hơn 90% lao động tự nguyện vào công ty.

“Doanh nghiệp là tài sản quý giá nhất của doanh nghiệp nên đảm bảo “3 tại chỗ” cho hơn 1,5 ngàn lao động là sự nỗ lực của toàn thể ban giám đốc, công đoàn cơ sở và toàn thể lao động," bà Lin Yu Chi, Phó Tổng giám đốc công ty chia sẻ. Hiện doanh nghiệp đã cùng công đoàn cơ sở sắp xếp cuộc sống ổn định để người lao động được thoải mái nhất, cùng đoàn kết làm việc và phòng, chống dịch tại doanh nghiệp.

Khó khăn hiện nay của công ty là các đối tác cung ứng nguyên liệu ngoài tỉnh hoặc phải tạm ngưng hoạt động hoặc giảm quy mô do phát hiện các ca F0 khiến công ty gặp một số khó khăn. Việc đảm bảo điều kiện sinh hoạt, 3 bữa ăn và ổn định tâm lý cho hơn 1,5 ngàn người không thực sự dễ dàng. Tuy nhiên, hưởng ứng lời kêu gọi của Ban Quản lý các khu công nghiệp Đồng Nai, công ty đã ủng hộ ngành y tế tỉnh 3 xe cứu thương hiệu Hyundai mới trị giá  trên 2,34 tỷ đồng để sử dụng vào công tác phòng, chống dịch.

"Doanh nghiệp mong muốn đóng góp phần sức lực giúp tỉnh Đồng Nai thực hiện nghiêm túc các quy định của Nhà nước về phòng, chống dịch,” bà Lin Yu Chi nhấn mạnh.