Vietnam Airlines vừa được Bộ Giao thông Vận tải Canada cấp chứng chỉ “Nhà khai thác hàng không nước ngoài” (Foreign Air Operator Certificate - FAOC) để thực hiện các chuyến bay đến nước này.

Đây là kết quả làm việc kéo dài hơn 4 tháng giữa Hãng hàng không Quốc gia Việt Nam và nhà chức trách Canada - một trong những quốc gia có hàng rào pháp lý khắt khe nhất để các hãng bay nước ngoài có thể khai thác đến.



Chứng chỉ “Nhà khai thác hàng không nước ngoài” được cấp cho Vietnam Airlines có hiệu lực từ ngày 11/6/2021 và không giới hạn thời gian, cũng như số lượng chuyến bay. Vietnam Airlines hiện vẫn là hãng hàng không đầu tiên và duy nhất tại Việt Nam đạt được sự chấp thuận khai thác của nhà chức trách Canada.

Với chứng chỉ này, Vietnam Airlines có thể thực hiện các chuyến bay chở hành khách, hàng hóa giữa Việt Nam và tất cả sân bay tại Canada.

Trước mắt, Hãng sẽ khai thác các chuyến bay đưa công dân Việt Nam tại Canada về nước. Đồng thời, hoàn thành các thủ tục cần thiết để vận chuyển hành khách là người Canada, thường trú nhân vĩnh viễn tại Canada và du học sinh từ Việt Nam đến Canada.

Để đạt chứng chỉ quan trọng này, Vietnam Airlines đã làm việc với ít nhất 6 cơ quan chuyên trách của Canada, bao gồm Nhà chức trách hàng không, Bộ Giao thông Vận tải, Cơ quan An ninh Hàng không, Cơ quan Dịch vụ Biên giới, Cơ quan Thuế vụ, Cơ quan Hải quan và Nhập cảnh.

Cụ thể, ngoài việc đáp ứng yêu cầu của Nhà chức trách hàng không Canada và Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế (ICAO) về hệ thống tài liệu, Vietnam Airlines phải chứng minh năng lực trong các lĩnh vực khai thác bay, bảo dưỡng tàu bay, dịch vụ mặt đất, huấn luyện đào tạo và phòng chống Covid-19.

Chương trình an ninh hàng không cũng là yếu tố mà Canada đặc biệt quan tâm để đảm bảo Vietnam Airlines đáp ứng quy định chặt chẽ của nước này và được Bộ Giao thông Vận tải Canada chấp thuận.

Toàn bộ quá trình trên dự kiến kéo dài trong 6 tháng nhưng nhờ sự hỗ trợ của Bộ Ngoại giao, Bộ Giao thông Vận tải và đối tác cung cấp dịch vụ, Vietnam Airlines đã hoàn tất thủ tục xin phép nhà chức trách Canada sớm hơn 2 tháng so với thời hạn đề ra.

Trước đó, Hãng đã từng được cấp chứng chỉ này lần đầu tiên với thời hạn chỉ 3 tháng từ ngày 13/7 - 13/10/2020 và được gia hạn đến ngày 15/11/2020.

Đầu tháng 6 vừa qua, Vietnam Airlines cũng đã được nhà chức trách Hoa Kỳ cấp phép thực hiện thêm 12 chuyến bay chở người Việt về nước. Việc tiếp tục đạt được chứng chỉ của Hoa Kỳ và Canada - các quốc gia được biết đến với quy định hàng không khắt khe nhất thế giới - đã một lần nữa cho thấy năng lực của Vietnam Airlines nói riêng và hàng không Việt Nam nói chung trên bản đồ hàng không quốc tế.



Vietnam Airlines đang xây dựng kế hoạch khai thác các chuyến bay giữa Việt Nam và Canada, trong đó hai thành phố lớn Toronto và Vancouver sẽ là những điểm đến chính.

Chuyến bay sớm nhất dự kiến khởi hành vào ngày 30/6 tới đây để đón người Việt từ Toronto về nước. Với tổng chiều dài quãng đường bay hơn 20.000km và thời gian bay khứ hồi hơn 30 tiếng, Vietnam Airlines sẽ bố trí sử dụng các tàu bay thân rộng hiện đại nhất như Boeing 787 và Airbus A350 để thực hiện các chuyến bay đến Canada. Mọi biện pháp phòng, chống dịch cũng được Hãng triển khai theo tiêu chuẩn an toàn cao nhất để ngăn ngừa nguy cơ lây nhiễm trên chuyến bay.