Qua cách thiết kế, sắp đặt của khu sa hình này, bất kỳ ai tới đây đều có thể hình dung ra toàn cảnh của Chiến dịch Điện Biên Phủ năm xưa. Với tỷ lệ  1/10.000 nên mô hình các căn cứ, cứ điểm quan trọng của Chiến dịch như: đồi A1, đồi Độc Lập, sân bay Mường Thanh, hầm De Castries... tại đây được tái hiện khá chân thực và sinh động. Để hoàn thành công trình này, chủ đầu tư đã mời Đại tá PGS.TS sử học Nguyễn Mạnh Hà trực tiếp cố vấn trong suốt quá trình từ thiết kế đến thi công.

Toàn bộ khuôn viên sa hình được phủ bóng mát bởi 37 cây đa lớn, trong đó có 1 cây đa từ vườn của nhà Đại tướng tại số nhà 30 phố Hoàng Diệu, Hà Nội và do chính Đại tướng Võ Nguyên Giáp lúc sinh thời tặng cho doanh nhân Phạm Hồng Điệp (Chủ tịch HĐQT – Tổng Giám đốc Công ty CP Shinec). Theo chủ đầu tư thì việc trồng 37 cây đa tượng trưng cho thời điểm mà Đại tướng Võ Nguyên Giáp 37 tuổi, năm Bác Hồ đã phong tặng chức Đại tướng QĐND Việt Nam đầu tiên cho Đại tướng Võ Nguyên Giáp.

Sa hình chiến dịch Điện Biên Phủ nằm trên diện tích 1.300m2, lấy cây đa của Đại tướng tặng, được kết nối thành 37 gốc, làm điểm nhấn. Đây cũng là một việc làm thiết thực tiếp nối Cuộc vận động “Trồng một triệu cây xanh –vì một Việt Nam xanh", nhằm mục tiêu xây dựng văn hóa doanh nghiệp phát triển bền vững.

Ông Phạm Hồng Điệp – Chủ tịch HĐQT, Tổng Giám đốc Công ty CP Shinec cho biết, từ lời căn dặn của Đại tướng Võ Nguyên Giáp “phát triển kinh tế phải đi đôi với công tác bảo vệ môi trường” nên công ty đã quyết tâm xây dựng Khu công nghiệp Nam Cầu Kiền trở thành khu công nghiệp sinh thái.

Bên cạnh việc trồng rất nhiều cây để phủ xanh cho khu công nghiệp, Shinec còn đầu tư hệ thống xử lý chất thải hiện đại, xây dựng khu vực xử lý nước thải thành 1 công viên, nơi nghỉ ngơi, thư giãn của công nhân trong khu công nghiệp, và là nơi tham quan của cộng đồng. Bên cạnh đó, Shinec tiên phong trong viêc thành lập Câu lạc bộ Eco Nam Cầu Kiền, trong đó các thành viên là các nhà đầu tư thứ cấp, các chủ doanh nghiệp trong khu công nghiệp đã cùng cam kết xây dựng mô hình kinh tế tuần hoàn theo hướng xử dụng dịch vụ, sản phẩm của nhau, đăc biệt, cùng hướng tới mục tiêu: “chất thải của doanh nghiệp này sẽ là nguyên, phụ liệu đầu vào của doanh nghiệp khác”.

Trước việc Shinec bỏ ra 1 quĩ đất lớn trong khu công nghiệp và tiêu tốn rất nhiều công sức cũng như tiền bạc để xây dựng công trình sa hình, Thiếu tướng Lương Xuân Cải nguyên Phó Tham mưu trưởng Bộ Tư lệnh quân khu 3 – Chủ tịch Hội cựu chiến binh Hải Phòng nói: việc doanh nghiệp kỳ công phục dựng lại sa hình này có ý nghĩa rất lớn về mặt lịch sử và văn hóa, đây sẽ là mô hình học tập trực quan, sinh động cho thế hệ trẻ, đồng thời còn là hình mẫu cho các nhà đầu tư hạ tầng khu công nghiệp trong cả nước trong việc tạo những “khoảng xanh - công viên xanh” đầy ý nghĩa giữa lòng khu công nghiệp.

Thông qua sự kiện này, nhiều chuyên gia cho rằng, việc lồng ghép những giá trị lịch sử cùng hệ tư tưởng của những vị vĩ nhân vào triết lý kinh doanh sẽ là một hướng đi mới cho các doanh nghiệp trong việc xây dựng những giá trị cốt lõi để phát triển bền vững.

Được biết, doanh nhân Phạm Hồng Điệp vốn là một cựu quân nhân. Sau khi rời quân ngũ, ông thành lập Công ty CP Shinec. Khu công nghiệp Nam Cầu Kiền mà ông đang phát triển được các chuyên gia đánh giá là một khu công nghiệp xanh, tiệm cận các các tiêu chí của một khu công nghiệp sinh thái. Ông cũng là doanh nhân vinh dự được Đại tướng Võ Nguyên Giáp 2 lần gửi thư chúc mừng và động viên về những đóng góp cho lĩnh vực bảo vệ môi trường.