Tết Tân Sửu này, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Quốc Dân (NCB) dành tặng khách hàng những quà tặng ý nghĩa thông qua chương trình khuyến mãi "Tân Sửu như ý - Ngập tràn Phú quý" khi tham gia gửi tiết kiệm tại NCB từ ngày 6/1 đến ngày 15/3/2021.

Theo đó, khách hàng có cơ hội rinh về những món quà tặng độc đáo khi gửi tiết kiệm (tại quầy và online) tại NCB tối thiểu từ 50 triệu đồng, kỳ hạn tháng trở lên và doanh số quy đổi từ 500 triệu đồng (doanh số quy đổi = số tiền gửi x kỳ hạn gửi).

Khi tham gia gửi tiết kiệm tại quầy, khách hàng sẽ có cơ hội quay số tại quầy để trúng một trong các sản phẩm giá trị: Bộ bát/ đĩa sứ cao cấp, máy xay sinh tố cầm tay, bình giữ nhiệt Lock & Lock, khay nướng điện Lock & Lock.

Ngoài các quà tặng gia dụng, từ  ngày 17/2 - 22/2/2021, khách hàng gửi tiết kiệm tại quầy từ 50 triệu đồng, kỳ hạn 1 tháng trở lên sẽ có thêm cơ hội  cào trúng thưởng với mệnh giá lên tới 500.000 đồng.

Đặc biệt, khách hàng gửi tiết kiệm online từ 50 triệu đồng, kỳ hạn 1 tháng trở lên sẽ được tham gia quay số trúng thưởng cuối kỳ với tổng giải thưởng là 5 Tivi Sony 65inch trị giá 40 triệu/giải; 5 điện thoại Iphone 12 ProMax 128GB trị giá 35 triệu/giải.

Những ngày cuối năm đang cận kề, hãy gửi tiết kiệm tại NCB ngay để hưởng lãi suất cao và rinh về hàng ngàn quà tặng Tết giá trị và ý nghĩa, cùng vui trọn những ngày Tết bên gia đình và người thân yêu.

Để tìm hiểu thêm thông tin chi tiết về chương trình khuyến mãi "Tân Sửu như ý - Ngập tràn Phú quý", khách hàng vui lòng liên hệ hotline 1800 6166 hoặc liên hệ với phòng giao dịch gần nhất.