Ngày 22/1/2021, Ngân hàng Thương mại Cổ phần Bắc Á (BAC A BANK) chi nhánh Nam Định tưng bừng khai trương tại địa chỉ số 394 - 398 Trần Hưng Đạo, phường Quang Trung, thành phố Nam Định, trở thành chi nhánh tổ chức tín dụng cấp 1 thứ 23 tại tỉnh nhà.

Sự kiện khai trương với sự tham gia của đông đảo khách hàng và đại diện các đơn vị Bộ, Ban, Ngành. Đây là một cột mốc quan trọng đánh dấu sự phát triển không ngừng của BAC A BANK trong suốt hơn 26 năm qua. Có mặt tại buổi lễ, ông Trần Thế Hùng - Phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước, Chi nhánh tỉnh Nam Định đã gửi lời chúc mừng và chỉ đạo lãnh đạo BAC A BANK tiếp tục quan tâm, tạo điều kiện cả về cơ sở vật chất, kỹ thuật nghiệp vụ cũng như nhân sự đều hành, đảm bảo cho BAC A BANK chi nhánh Nam Định hoạt động an toàn, hiệu quả, đúng quy định của pháp luật.

Đại diện chính quyền sở tại, ông Trần Lê Đoài - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Nam Định cũng gửi lời chúc BAC A BANK chi nhánh Nam Định sớm trở thành một thành viên tiêu biểu của hệ thống ngành trong hoạt động kinh doanh tiền tệ, tín dụng và dịch vụ ngân hàng đảm bảo đủ sức cạnh tranh khi Việt Nam tham gia cuộc cách mạng 4.0, góp phần đắc lực vào sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội của thành phố Nam Định nói riêng và tỉnh nhà nói chung.

Trước sự quan tâm, ủng hộ của lãnh đạo tỉnh Nam Định và Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh Nam Định, Ông Nguyễn Việt Hanh - Phó Tổng giám đốc BAC A BANK, phát biểu tại buổi lễ: "Chúng tôi hy vọng BAC A BANK Chi nhánh Nam Định sẽ đóng góp nhiều hơn nữa vào sự phát triển kinh tế của tỉnh Nam Định nói riêng và khu vực kinh tế trọng điểm phía Bắc nói chung. Đại diện Ban Lãnh đạo BAC A BANK, tôi mong muốn Ban lãnh đạo cũng như các cán bộ tín dụng và bản thân mỗi thành viên của chi nhánh cần có chiến lược tiếp cận khai thác địa bàn, tích cực tìm hiểu nhu cầu của người dân và các hộ kinh doanh, để đáp ứng tốt nhất những mong muốn của quý khách hàng. Mỗi nhân viên chi nhánh, phải trở thành một đại sứ thương hiệu BAC A BANK, đem hình ảnh và sản phẩm ngân hàng tiếp cận khách hàng".

Đón nhận quyết định từ Ban Lãnh đạo, ông Bùi Xuân Hùng - Giám đốc BAC A BANK Chi nhánh Nam Định phát biểu trên cương vị, nhiệm vụ mới: "Trở thành một thành viên trong hệ thống mạng lưới 145 điểm giao dịch với 44 chi nhánh tại 32 tỉnh thành phố kinh tế trọng điểm trên toàn quốc của BAC A BANKvừa là niềm vui, niềm tự hào, vừa là trách nhiệm lớn của tập thể cán bộ nhân viên Chi nhánh Nam Định. Tôi xin hứa sẽ cùng cán bộ nhân viên chi nhánh triển khai đồng bộ các giải pháp để đẩy mạnh tăng trưởng tín dụng, phục vụ tốt nhất cho sự phát triển kinh tế Thành phố, hỗ trợ các cá nhân, doanh nghiệp phát triển cũng như các nhu cầu tài chính khác của khách hàng".

Cũng trong ngày khai trương, BAC A BANK Chi nhánh Nam Định đã đón chào một lượng đông đảo khách hàng tới giao dịch. Sự xuất hiện của BAC A BANK tại tỉnh Nam Định hứa hẹn sẽ trở thành một nhân tố mới thu hút các dự án đầu tư, mở ra các cơ hội phát triển, hỗ trợ vốn cho doanh nghiệp, cá nhân trên địa bàn, góp phần vào kế hoạch tăng trưởng chung của nền kinh tế toàn tỉnh.