Tờ Korean Times dẫn nguồn tin từ Emart cho biết tập đoàn này bán vốn cho Thaco vì gặp nhiều trở lại trong việc mở rộng hoạt động. Từ giữa năm 2018, Emart có kế hoạch mở đại siêu thị thứ hai tại quận Tân Phú nhưng đến nay chưa hoàn thành.

Thaco là một trong những nhà sản xuất ô tô hàng đầu tại Việt Nam và là doanh nghiệp lớn thứ 4 cả nước do tỷ phú Trần Bá Dương làm Chủ tịch HĐQT. Nhà bán lẻ lớn nhất Hàn Quốc sẽ nhận tiền bản quyền từ người mua Việt Nam. Điều này có thể hiểu thương hiệu E-mart vẫn hiện diện ở Việt Nam nhưng sẽ do doanh nghiệp Việt Nam điều hành.

Như vậy, chuỗi siêu thị với chiến lược giá rẻ lớn nhất Hàn Quốc sẽ "ở lại" Việt Nam và được vận hành dưới dạng nhượng quyền thương mại, Thaco sẽ trả phí bản quyền cho E-mart. Bản tin cũng cho biết thương vụ này đi cùng kỳ vọng của E-mart là tập đoàn sản xuất ô tô của Việt Nam sẽ mở được 10 siêu thị E-mart đến năm 2025.

Phía Thaco chưa đưa ra bình luận chính thức về thương vụ tham gia vào thị trường bán lẻ này. Nhưng tại cuộc"Đối thoại 2045”với Thủ tướng Chính phủ ngày 6/3, Chủ tịch Trần Bá Dương cho biết Thaco sẽ đa dạng hóa hoạt động kinh doanh như đầu tư vào ngành nông nghiệp theo hướng công nghiệp hóa; tập trung phát triển logistics để phục vụ chuỗi cung ứng cho hai ngành ô tô và nông nghiệp.

Siêu thị E-mart Gò Vấp được đầu tư 60 triệu USD, từ khi mở cửa năm 2015 đến nay luôn đón một lượng khách đông đúc và trở thành điểm mua sắm ưa thích của người dân TP.HCM với những trải nghiệm bán lẻ mới mẻ, hàng hóa chất lượng, giá tốt. Động thái này được cho là bước đi tiếp theo của Thaco trong chiến lược biến mình trở thành tập đoàn đa dạng lĩnh vực trong tương lai.

Có lợi thế kinh doanh bán lẻ ô tô nhiều năm với các thương hiệu từ bình dân đến cao cấp gồm KIA, MAZDA, PEUGEOT, BMW, MINI cùng kinh nghiệm phát triển các showroom ô tô, các khu đô thị và khu công nghiệp ở quy mô lớn cũng như có mối giao thương lâu năm với nhiều đối tác Hàn Quốc, THACO dường như là một lựa chọn phù hợp với E-Mart Hàn Quốc để tiếp tục mở rộng sự hiện diện cho thương hiệu của mình tại Việt Nam.

Trước đó, ông Trần Bá Dương cũng rất nhiều lần nhắc tới 5 trụ cột chính của Tập đoàn bao gồm: cơ khí và ô tô - xây dựng giao thông hạ tầng, khu công nghiệp - đô thị - nông nghiệp - logistic - thương mại và dịch vụ. Đặc biệt, việc triển khai xây dựng thí điểm một số Khu phức hợp gồm trung tâm thương mại kết hợp showroom ô tô theo mô hình “Một điểm dừng nhiều tiện ích” cùng với việc chọn lựa các đối tác có thương hiệu để liên doanh - liên kết, nhượng quyền thương hiệu và tự phát triển kinh doanh đã được ông Trần Bá Dương nhắc tới từ nhiều năm trước.

Gần đây, Thaco đã nộp hồ sơ lên Ủy ban chứng khoán Nhà nước để hủy đăng ký công ty đại chúng kể từ ngày 1/1/2021. Theo đó, doanh nghiệp sẽ không còn phải thực hiện các nghĩa vụ của công ty đại chúng như tuân thủ quy định về ngăn ngừa xung đột lợi ích; công bố thông tin...

Việc hủy đăng ký công ty đại chúng là một phần trong kế hoạch tái cấu trúc lại tập đoàn. Hồi giữa năm 2020, Thaco đã thông qua kế hoạch chia tách để thành lập các công ty quản lý các mảng kinh doanh riêng biệt. Mục tiêu của kế hoạch tái cấu trúc là thực hiện chiến lược phát triển Thaco thành tập đoàn công nghiệp đa ngành với ngành nghề chủ lực là ô tô và cơ khí, hai ngành chính là nông lâm nghiệp, đầu tư - xây dựng và các ngành kinh doanh bổ trợ là logistic, thương mại.

Thaco Group gần như sẽ hoạt động theo mô hình holding company với hai "mũi nhọn" là nông nghiệp và bất động sản, và sắp tới đây có thể là bán lẻ.



E-mart là chuỗi cửa hàng giá rẻ lớn nhất và lâu đời nhất tại Hàn Quốc, đã thâu tóm chuỗi kinh doanh 16 siêu thị Wallmart (Mỹ) ở Hàn Quốc vào năm 2006. Với vai trò là chuỗi siêu thị bán lẻ số một tại Hàn Quốc, E-mart hiện là một phần không thể thiếu của Shinsegae - tập đoàn hàng đầu Hàn Quốc với các định dạng kinh doanh đa dạng có thể kể đến như Starbucks Hàn Quốc, trung tâm thương mại Shinsegae, hệ thống Premium Outlet…