Tối ngày 18/7, Sở Du lịch Tp.HCM cho biết một số nội dung hoạt động điển hình của ngành trong chuỗi hoạt động “Du lịch TP.HCM chung tay phòng, chống dịch Covid-19”.

Theo đó, hiện có hơn 20 khách sạn đã miễn phí 100% chỗ lưu trú và ăn uống với khoảng 50.000 đêm phòng. Cụ thể, các đơn vị của Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist Group) đã hỗ trợ 6.150 đêm phòng ở và 3 bữa ăn/ngày cho các bác sĩ của Bệnh viện Phạm Ngọc Thạch, Bệnh viện Điều trị Covid-19 Cần Giờ, Bệnh viện Đại học Y dược TP.HCM và đang xây dựng kế hoạch để hỗ trợ 3.000 bác sĩ, điều dưỡng và nhân viên y tế tham gia công tác phòng, chống dịch bệnh tại TP.HCM trong thời gian sắp tới.

Có 6 khách sạn hỗ trợ nơi ăn, ở miễn phí cho khoảng 650 bác sĩ của bệnh viện điều trị Covid-19 trong thời gian ít nhất 1 tháng. Có 11 khách sạn khác làm điểm cách ly hỗ trợ chi phí ăn, ở miễn phí gần 3.500 đêm phòng cách ly 14 hoặc 21 ngày cho các y - bác sĩ tham gia công tác điều trị bệnh nhân mắc Covid-19.

Trong hoạt động hỗ trợ những người có nhu cầu cách ly, có gần 100 khách sạn miễn phí và giảm giá 30 - 70% cho một số người nhập cảnh, người cách ly F1 không đủ chi phí, những người có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, nhất là khi có sự thay đổi chính sách cách ly từ 14 lên 21 ngày với hơn 100.000 đêm phòng. “Ngoài ra, nhiều khách sạn đang vận hành mô hình “khách sạn cộng đồng” cho người khó khăn, có hoàn cảnh cơ nhỡ, không thể về quê," đại diện Sở Du lịch TP.HCM cho hay.

Chủ một khách sạn trên đường Bùi Thị Xuân (Quận 1) tham gia chương trình "Khách sạn cộng đồng", đã dùng toàn bộ 65 phòng nghỉ làm chỗ ở miễn phí cho gần 200 người trong lực lượng tuyến đầu chống dịch. "Trong suốt một tuần qua, chúng tôi đã nhận được hơn 1.000 lượt đăng ký ở tại khách sạn này, nhưng chỗ chúng tôi thì công suất chỉ đáp ứng được 150 - 200 người, nên phải chuyển bớt sang các địa điểm khác," anh Nguyễn Văn Lưu, điều phối trực tiếp chương trình "Khách sạn cộng đồng" cho biết.

Tương tự, khách sạn Bảo Long Hotel (Nguyễn Văn Lượng, Q.Gò Vấp) cũng đã đăng ký trở thành khách sạn cộng đồng và vừa đón tiếp 78 anh chị em y bác sỹ, nhân viên y tế đến từ Thái Nguyên vào chi viện cho mặt trận miền Nam. Các khách sạn này được đội khử khuẩn lưu động do Trung tâm Phát triển Khoa học và Công nghệ Trẻ - Thành Đoàn TP.HCM hỗ trợ phun xịt hàng ngày. Những người ở tại khách sạn phải tuân thủ các quy định chung như hạn chế tối đa việc đi lại ở hành lang, không tụ tập, không qua lại phòng nhau và tuyệt đối tuân thủ quy định 5K của Bộ Y tế.

Ngoài ra, trong hoạt động hỗ trợ công tác phòng chống dịch bệnh, nhiều doanh nghiệp du lịch đã hỗ trợ hàng trăm xe tham gia công tác phòng chống dịch tại các bệnh viện điều trị bệnh nhân Covid-19 và Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Thành phố (HCDC). Những chiếc xe vốn dùng để đưa đón khách du lịch, nay dùng để chuyên chở đội ngũ y bác sĩ và vận chuyển vaccine cho chiến dịch tiêm chủng và hỗ trợ xe vận chuyển F0, F1 đến các địa điểm cách ly. Rất nhiều doanh nghiệp đã hăng hái tham gia vào hoạt động này, như Công ty Du lịch Vietravel, Công ty Vận tải và Du lịch Saco, Công ty Du lịch Fiditour, CLB truyền thống kháng chiến khối vũ trang và công ty TNHH Bảo tàng Biệt động Sài Gòn – Gia Định...

Ngành Du lịch còn đồng hành cùng các Tập đoàn Masan, TH True Milk, Tạp chí Du lich,…hỗ trợ nhu yếu phẩm và trang thiết bị y tế gửi các Bệnh viện, các Trung tâm y tế, người có hoàn cảnh khó khăn trong khu phong toả, hướng dẫn viên gặp khó khăn do dịch bệnh... Một số khách sạn như Viễn Đông, Intercontinental, Chi hội đầu bếp thuộc Hiệp Hội du lịch... nấu và cung cấp hàng ngàn suất cơm, suất bánh,.. cho người nghèo trong các khu vực bị phong tỏa, cho lực lượng phòng chống dịch.

Trong khi đó, công ty truyền thông Du lịch Việt và Vietravel hỗ trợ hơn một triệu khẩu trang cho nhân viên y tế, y bác sĩ và các lực lượng tham gia công tác phòng chống dịch bệnh. Ngoài ra, các doanh nghiệp còn hỗ trợ tình nguyện viên tham gia công tác tiêm chủng và lấy mẫu diện rộng trên địa bàn Thành phố...

Có thể thấy, dịch Covid-19 đã khiến tỉ lệ người lao động nghỉ việc và thất nghiệp nhiều nhất đều thuộc nhóm ngành du lịch; tỉ lệ doanh nghiệp tạm ngưng hoạt động hoặc đóng cửa, giải thể chiếm tỉ lệ cao nhất cũng thuộc nhóm ngành du lịch. Tuy nhiên, các doanh nghiệp du lịch vẫn luôn cố gắng vươn lên, vượt khó, chung tay và đồng hành với tinh thần trách nhiệm cao nhất để cùng TP.HCM phòng, chống dịch Covid – 19.

“Chúng tôi chân thành cảm ơn sự hưởng ứng và đóng góp nhiệt tình, thiết thực của các doanh nghiệp du lịch và các đơn vị tài trợ trong chương trình “Du lịch TP.HCM chung tay phòng, chống dịch Covid-19”. Chúng tôi hi vọng sự đồng hành, hỗ trợ của các đơn vị sẽ là nguồn động viên, thu hút sự tham gia của nhiều doanh nghiệp, cá nhân trong thời gian tới”, bà Nguyễn Thị Ánh Hoa, Giám đốc Sở Du lịch TP.HCM chia sẻ.