Vào ngày 7/3 vừa qua, Tập đoàn KITA Group chính thức giới thiệu Khu nhà mẫu đại đô thị Stella Mega City, tọa lạc tại mặt tiền đường Đặng Văn Dày, thành phố Cần Thơ. Sự kiện đã thu hút sự tham gia của khoảng 1.000 khách hàng đến tham quan và trải nghiệm, tiếp tục khẳng định sức hút mạnh mẽ của dự án và đẳng cấp vượt trội của khu đại đô thị Stella Mega City.

Khu nhà mẫu H7 của đại đô thị Stella Mega City sử dụng ngôn ngữ thiết kế hình khối hiện đại, không quá cầu kỳ nhưng vẫn toát lên vẻ đẹp sang trọng và đẳng cấp. Khu nhà phố thương mại được đội ngũ kiến trúc sư của KITA Group kiến tạo nhiều không gian mở thông qua hệ thống cửa chính và cửa sổ mang lại sự thông thoáng và thoải mái, từ bên trong ngôi nhà gia chủ có thể quan sát toàn bộ hệ thống cảnh quan xung quanh và tận hưởng những luồng không khí mát mẻ được tạo ra bởi hệ thống cây xanh và hồ cảnh quan giúp kích thích các giác quan và mang đến một nguồn năng lượng tích cực cho gia chủ.

Đại diện KITA Group cho biết: "Đại lộ ánh sáng tọa lạc ngay mặt tiền khu nhà phố thương mại sẽ tạo ra sức hút rất lớn về thương mại và dịch vụ cho toàn dự án, theo đó khu nhà phố thương mại sẽ được hưởng lợi nhiều nhất, tạo điều kiện tốt để phát triển kinh doanh, không chỉ tiếp cận tốt nhóm đối tượng khách hàng là khách tham quan mà còn phục vụ cho cộng đồng cư dân sinh sống ngay trong khu đô thị. Đây chính là cơ hội vừa giúp các nhà đầu tư đảm bảo hiệu quả kinh doanh sinh lời, vừa góp phần làm cho hoạt động giao thương trong khu vực trở nên sôi động hơn."

Khu nhà phố thương mại Stella Mega City không chỉ mang đến một không gian sống hiện đại, đẳng cấp cho quý khách hàng mà còn tạo ra cơ hội đầu tư kinh doanh sinh lời hiệu quả cho các nhà đầu tư, một không gian sống kết hợp phát triển kinh doanh. Ngay phía trước mặt tiền khu nhà phố thương mại chính là Đại lộ ánh sáng đầu tiên và duy nhất tại Cần Thơ, với số lượng khách đến tham quan phố đi bộ và mở ra nhu cầu mua sắm, dịch vụ vui chơi giải trí là rất lớn, chưa kể đến việc phục vụ cho cộng đồng cư dân sinh sống ngay trong khu đô thị.

Anh Trần Công, 52 tuổi, khách hàng mua dự án để an cư kết hợp kinh doanh quán cà phê cho biết: "Tôi lựa chọn Stella Mega City vì khu nhà phố thương mại tại đây nằm ngay trước khu phố đi bộ sầm uất nên rất thuận tiện cho việc kinh doanh của tôi. Ngoài ra, tôi cũng đánh giá cao thiết kế của dự án khi không gian tầng trệt được tối ưu hóa để phục vụ cho việc kinh doanh, các lối đi được thiết kế riêng biệt tạo không gian tách biệt giữa khu vực kinh doanh và khu vực sinh sống."

Đại đô thị Ngôi Sao - Stella Mega City là khu đô thị đẳng cấp bậc nhất tại Cần Thơ đáp ứng tiêu chuẩn sống hiện đại cho người thành đạt kết hợp hệ sinh thái xanh bao quanh tạo nên một môi trường sống thân thiện với thiên nhiên, hướng đến chăm sóc sức khỏe cho cư dân, tích hợp đa tiện ích xứng tầm và tính kết nối cộng đồng cao.

Dự án sở hữu vị trí đắc địa khi tọa lạc ngay mặt tiền đại lộ Võ Văn Kiệt và Lê Hồng Phong, quận Bình Thủy, thành phố Cần Thơ. Đại đô thị Ngôi Sao - Stella Mega City có quy mô 150 ha với tổng vốn đầu tư hơn 10.000 tỷ đồng, được phát triển bởi Tập đoàn KITA Group.

Đây là khu đại đô thị hiếm hoi tại Cần Thơ hội tụ 3 yếu tố giá trị hình thành một khu đại đô thị đẳng cấp như: Đô thị sân bay (cách sân bay Quốc tế Cần Thơ chỉ 3 phút di chuyển), đô thị cận sân Golf (Hệ thống Golf Academy rộng 25.000 m2), đô thị xanh (Hệ sinh thái xanh, hồ cảnh quan và khu phố đi bộ nằm ngay trong không gian khu đại đô thị).