Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng 1 (Công ty Điện lực Dầu khí Hà Tĩnh) hiện có 450 cán bộ, công nhân viên và hàng trăm lao động thuộc nhiều nhà thầu đến từ các tỉnh, thành phố trong cả nước. Trong điều kiện dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp như thời gian qua, phần nào đã ảnh hưởng tới hoạt động sản xuất, kinh doanh của đơn vị.

Tuy vậy, Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng 1 đã chủ động xây dựng và triển khai kịp thời, linh hoạt “kịch bản” phòng, chống Covid-19 nhằm đảm bảo vận hành an toàn, liên tục 2 tổ máy phát điện với tổng công suất 1.200 MW.

“Nỗ lực vượt qua khó khăn, Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng 1 luôn duy trì 3 ca, 5 kíp, vận hành thông suốt 2 tổ máy. Sau 6 tháng đầu năm 2021, nhà máy đã sản xuất được 3,957 tỷ kWh điện, doanh thu đạt 6.018 tỷ đồng, đóng nộp ngân sách Nhà nước 176 tỷ đồng”, ông Nguyễn Duy Minh - Phó Giám đốc Công ty Điện lực Dầu khí Hà Tĩnh thông tin:

Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng CP về phòng chống dịch trong khu công nghiệp, Nhiệt điện Vũng Áng 1 Hà Tĩnh đã thực hiện nghiêm ngặt các biện pháp ngăn chặn dịch Covid-19, tăng sản lượng điện trong mùa nắng nóng. Ngay khi Hà Tĩnh xuất hiện các ca dương tính với virus SARS-CoV-2 trong cộng đồng, Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng 1 tiếp tục siết chặt các biện pháp phòng chống dịch. Trên 450 cán bộ, công nhân viên của nhà máy đã được bố trí chỗ ở tập trung tại khu nhà cán bộ, công nhân viên (phường Kỳ Long) và khu nhà trực vận hành, bảo dưỡng sửa chữa (sát nhà máy).

Hằng ngày, người lao động đi làm bằng phương tiện do công ty bố trí và không ra khỏi các khu nhà khi không đi làm. Ngoài ra, trên 300 lao động của các đối tác, nhà thầu phụ đang thực hiện công việc tại nhà máy được bố trí ở tập trung tại khu nhà riêng biệt (cạnh nhà máy). Nhà máy Nhiệt điện Vũng Áng 1 cũng đã chủ động phối hợp với ngành y tế địa phương thực hiện test nhanh virus SARS-CoV-2, lấy mẫu xét nghiệm bằng kỹ thuật Realtime – PCR và tiêm vaccine cho gần 800 cán bộ, công nhân viên nhà máy và các đối tác, nhà thầu phụ.

Cùng với tăng cường các biện pháp phòng chống dịch Covid-19, Nhiệt điện Vũng Áng 1 đang dốc toàn lực vận hành 2 tổ máy đảm bảo ổn định với năng suất cao nhất. Với phương châm, không để xảy ra sự cố, hỏng hóc, chủ động trong mọi tình huống, công tác kiểm tra, bảo dưỡng, bảo trì máy móc, thiết bị được các tổ kỹ thuật, vận hành thực hiện thường xuyên, kỹ lưỡng. Trong môi trường lao động phải thực hiện quy định “5K”, nhưng Nhà máy quyết không để ảnh hưởng đến năng suất, sản lượng điện hàng ngày, hàng giờ. Đặc biệt, để chuẩn bị đủ nguyên liệu trong mùa nắng nóng, cao điểm, nhà máy tập trung nhân vật lực trong việc nhập than, đảm bảo cho huy động điện mức cao nhất.

Cũng theo ông Nguyễn Duy Minh, dự báo thời gian tới, nắng nóng tiếp tục diễn ra gay gắt trên diện rộng, nhu cầu sử dụng điện tăng cao. Do vậy, nhà máy sẽ tập trung bảo dưỡng toàn bộ hệ thống thiết bị, chuẩn bị đủ nguồn nhiên liệu than, chủ động nguồn nhân lực vận hành ổn định 2 tổ máy trong mọi thời điểm. Từ đó, cung cấp điện ổn định, liên tục cho lưới điện quốc gia. 100% cán bộ, công nhân viên của đơn vị tiếp tục nỗ lực với mục tiêu sản xuất 7,062 tỷ kWh điện, đạt doanh thu 10.681 tỷ đồng, đóng nộp ngân sách Nhà nước 304,112 tỷ đồng trong năm 2021.