Đây là thành tựu đáng mừng của vải thiều Bắc Giang trong bối cảnh đại dịch Covid-19 diễn biến phức tạp. Năm nay toàn huyện có hơn 1,3 nghìn ha vải, sản lượng ước đạt 14 nghìn tấn. Vải thiều sớm Tân Yên có chất lượng cao, bảo đảm vệ sinh an toàn thực phẩm. Thời gian thu hoạch vải thiều sớm sẽ kéo dài đến khoảng 15/6/2021.

Sau khi các đại biểu cắt băng "Lễ xuất hành vải thiều sớm Tân Yên đi thị trường Nhật Bản năm 2021”, đoàn xe của các doanh nghiệp như: Công ty TNHH Xuất nhập khẩu trái cây Chánh Thu; Công ty cổ phần Thực phẩm Xuất nhập khẩu Toàn cầu và Công ty cổ phần Quốc tế Bambo đã chở những tấn vải sớm Tân Yên ra cảng hàng không. Tại đây, vải thiều xuất khẩu đi Nhật Bản đều phải được xử lý bằng Methyl Bromide.

Trong nhiều phương án, cuối cùng phương án chở vài thiều bằng đường hàng không đã được lựa chọn, với tàu bay thân rộng Boeing 787 và Airbus A350 của Vietnam Airlines. Đây là các dòng tàu bay thân rộng có trang thiết bị hiện đại và sức tải lớn nhất trong đội bay của Vietnam Airlines, giúp đảm bảo hiệu quả vận tải hàng tươi sống ở mức độ cao nhất.

Hai chuyến bay chở vải được ghi nhận trong rạng sáng hôm nay là VN310 từ Hà Nội đi Narita và VN330 từ Hà Nội đi Osaka. Tổng khối lượng vải xuất Nhật trên hai chuyến là gần 10 tấn.

Các chuyến bay chở hàng của Vietnam Airlines cũng tuân theo những tiêu chuẩn phòng chống dịch bệnh hết sức chặt chẽ để ngăn ngừa ảnh hưởng của Covid-19, như khử khuẩn tàu bay sau mỗi chuyến bay, phi hành đoàn, nhân viên hàng hóa đều trang bị bảo hộ y tế khi tác nghiệp…

Bên cạnh các chuyến bay chở vải thiều đi Nhật, Vietnam Airlines đã trao đổi với tỉnh Bắc Giang về việc tăng cường lịch bay, đảm bảo tải cung ứng nội địa để tạo điều kiện thuận lợi cho vận chuyển hàng hóa, nông sản của tỉnh.

Trước đó, Vietnam Airlines cũng đã công bố sẽ vận chuyển miễn phí bác sĩ, nhân sự do Bộ Y tế, CDC các tỉnh, thành phố, bệnh viện cử đi tham gia phòng chống dịch tại Bắc Giang và Bắc Ninh, cũng như vận chuyển miễn phí hành lý đi kèm các hành khách này.

Các chương trình hỗ trợ vận chuyển nguồn lực y tế, nông sản của Vietnam Airlines nhằm chung tay cùng cả nước trợ giúp Bắc Giang, Bắc Ninh vượt khó chống dịch Covid-19 theo lời kêu gọi của Bộ Y tế và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, phát huy vai trò và trách nhiệm xã hội của hãng hàng không Quốc gia.