Global Sourcing Fair Vietnam 2023 sẽ diễn ra từ ngày 26 - 28/4/2023 tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), quận 7, TP.HCM, do Công ty Global Sources (Hong Kong) phối hợp cùng Công ty VINEXAD tổ chức.

Sự kiện quy tụ 500 gian hàng, thu hút dự kiến khoảng 6.000 khách là các đối tác, nhà cung cấp hàng đầu thế giới đến từ các châu lục nhằm đáp ứng nhu cầu tìm nguồn cung ứng sản phẩm ngày càng tăng từ Việt Nam và khu vực ASEAN.

Ông Hu Wei Tổng giám đốc điều hành Global Sources chia sẻ: “Global Sources luôn đánh giá cao ý kiến của khách hàng. Trong bối cảnh Việt Nam trở thành trung tâm sản xuất toàn cầu, chúng tôi phát hiện những nhà mua hàng B2B quốc tế bắt đầu tìm kiếm nguồn hàng từ Viêt Nam và các nước lân cận. Chúng tôi tin rằng triển lãm nhất định sẽ trở thành sự kiện thường niên hấp dẫn tại Việt Nam dành cho những người mua thương mại quốc tế”.

Theo bà Huỳnh Thị Ngọc Châu, Giám đốc VINEXAD, Global Sourcing Fair Vietnam 2023 quy tụ những nhà cung cấp và sản phẩm độc đáo, đạt chuẩn xuất khẩu tại Việt Nam, nhằm mang lại đa dạng nguồn lựa chọn nguồn cung ứng, tạo điều kiện cho các nhà cung cấp và người mua kết nối giao thương chặt chẽ.

Bà Châu cũng cho biết, triển lãm sẽ mang đến cho người mua cơ hội khám phá những sản phẩm mới và đựơc ưa chuộng từ các ngành công nghiệp trọng điểm của Việt Nam, gồm: Gia dụng và nội thất, quà tặng và thủ công mỹ nghệ, thời trang và phụ kiện, dệt may và nguồn cung ứng thời trang,…

Các sản phẩm, nhãn hiệu, sản phẩm đến từ những thương hiệu, doanh nghiệp uy tín và nổi bật tại thị trường Việt Nam như: Thời trang An Phước, Gỗ An Cường, hàng tiêu dùng Biti’s, Mỹ nghệ gỗ Cát Đằng, Kiara Việt Nam, Mỹ nghệ MP, Thái Sơn S.P, và Thuỷ tinh Pha lê Việt Tiệp,... sẽ là điểm đến có thể đáp ứng mọi nhu cầu tìm kiếm nhà cung ứng của các người mua.

Các doanh nghiệp Việt Nam hiện tham gia chuỗi cung ứng toàn cầu còn rất hạn chế, chưa tham gia sâu được vào chuỗi giá trị sản xuất của các tập đoàn đa quốc gia có mặt tại Việt Nam. Nhưng theo nhận định của các nhà chuyên môn, dù còn nhiều khó khăn và thách thức đan xen, việc tham gia chuỗi cung ứng toàn cầu đã và sẽ đem lại cơ hội phát triển cho nền kinh tế và doanh nghiệp Việt Nam.