Đây là cộng đồng quy tụ các doanh nghiệp khoa học và công nghệ tiêu biểu của TP.HCM trực thuộc Hiệp hội Doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ Việt Nam.

CLB được thành lập với mục tiêu kết nối các doanh nghiệp khoa học và công nghệ trong và ngoài CLB; liên kết các doanh nghiệp trong hoạt động nghiên cứu khoa học, ứng dụng – chuyển giao các thành tựu khoa học và công nghệ vào sản xuất, kinh doanh. Đồng thời, hỗ trợ các doanh nghiệp đủ điều kiện để được cấp giấy chứng nhận doanh nghiệp khoa học và công nghệ...

Theo số liệu của Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM, trên địa bàn thành phố hiện có gần 230.000 doanh nghiệp đang hoạt động, nhưng chỉ có 108 doanh nghiệp khoa học công nghệ được cấp giấy chứng nhận.

Do vậy, lãnh đạo Sở kỳ vọng, với sự ra đời của CLB, các doanh nghiệp trên địa bàn TP.HCM quan tâm nhiều hơn nữa đến các hoạt động khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo tại doanh nghiệp, dành nguồn lực đầu tư cho hoạt động nghiên cứu khoa học, công nghệ, ứng dụng.

Kỳ vọng việc chuyển giao các công nghệ mới sẽ tạo đột phá trong hoạt động sản xuất kinh doanh, thương mại hóa sản phẩm, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và hội nhập quốc tế.

Cùng ngày, CLB Doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ TP.HCM tiến hành đại hội lần thứ I.

Theo đó, đại hội xác định các nhiệm trọng tâm năm 2022 gồm liên kết, hợp tác, chuyển giao, ứng dụng các thành quả khoa học và công nghệ; hỗ trợ, bảo vệ quyền lợi hợp pháp của các doanh nghiệp; vận động và phát triển các hội viên mới.