Theo thống kê từ Tổng cục Du lịch, trong 3 ngày nghỉ lễ Giỗ Tổ, cả nước đã đón và phục vụ khoảng 3 triệu lượt khách nội địa, trong đó có khoảng 1,6 triệu lượt khách lưu trú. Tính riêng tại TP.HCM, trong hai ngày 9 và 10/4, thành phố đón khoảng 250.000 lượt khách tham quan tại các điểm du lịch. Công suất phòng trên địa bàn ước đạt 50%, tổng doanh thu ước đạt 1.100 tỉ đồng.

Ông Đỗ Văn Thức, Phó giám đốc Công ty CP Du lịch Đất Việt, cho biết số lượng khách đăng ký tour dịp lễ Giỗ Tổ Hùng Vương vừa qua tăng đột biến, ngoài sự mong đợi của doanh nghiệp. Những con số trên đạt được cho thấy nhu cầu của du khách ngày một tăng cao, chính vì vậy, kỳ nghỉ lễ được xem là một “phép thử” nhằm đo lường về nhu cầu, xu hướng cũng như công tác chuẩn bị cho kỳ nghỉ lễ 30/4 – 1/5 và mùa du lịch hè sắp tới.

Vì lẽ đó, hưởng ứng chiến dịch quảng bá du lịch "TP.HCM chào đón bạn" và chương trình thu hút khách du lịch nội địa và quốc tế trong khuôn khổ “Ngày hội Du lịch TP.HCM” từ 21 đến 24/4, hàng loạt doanh nghiệp du lịch trên địa bàn thành phố đã cùng giảm giá, khuyến mại, ưu đãi sản phẩm dịch vụ, tour tuyến… để kích cầu du lịch.

Cụ thể, dịch vụ lữ hành nổi bật có 8 chương trình tour với mức giá khuyến mãi của Công ty du lịch Vietravel giá dao động từ 699.000 đồng (tour Củ Chi - Nông Trang Xanh - Địa Đạo vùng Đất Thép) đến 7,75 triệu đồng (combo dịch vụ trải nghiệm làm phi công máy bay A320)… Công ty TST Tourist thì có 8 chương trình với mức giá khuyến mãi dao động từ 1.080.000 đồng...

Đối với dịch vụ lưu trú, nhiều khách sạn có mức giảm từ 20 - 73% đối với phòng lưu trú, như: Khách sạn Mường Thanh Luxury giảm 73%; Khách sạn Ramana giảm 50% ; Khách sạn Continental giảm 40%. Đặc biệt, Tập đoàn Accor tại TP HCM đang quản lý hệ thống gồm 6 khách sạn: Sofitel Saigon, Pullman Saigon, Hôtel Des Arts Saigon - MGallery, Novotel Saigon, Ibis Saigon Airport, Ibis Saigon South đã triển khai chương trình ưu đãi 20% giá phòng áp dụng tất cả khách sạn trong hệ thống từ nay đến 30/1/2023…

Theo Sở Du lịch TP.HCM, việc các doanh nghiệp trong lĩnh vực du lịch hưởng ứng sôi nổi chương trình "TP.HCM chào đón bạn" là tín hiệu vui, kỳ vọng ngành du lịch sẽ khôi phục và khởi sắc sau giai đoạn khó khăn do đại dịch. Số lượng doanh nghiệp đăng ký tham gia chương trình giảm giá, khuyến mại, ưu đãi để kích cầu này được kỳ vọng sẽ tiếp tục tăng hơn nữa trong thời gian tới.

Trong khi đó, ngay dịp nghỉ lễ 30/4 – 1/5 tới đây, các doanh nghiệp lữ hành TP.HCM cho biết sẽ tiếp tục làm mới sản phẩm, kịp thời đưa ra nhiều chương trình du lịch trọn gói phù hợp với xu hướng, thị hiếu để khách hàng có thể lựa chọn những sản phẩm tốt nhất. Đặc biệt, những chương trình “truyền thống” có mức chi phí hợp lý được dự báo sẽ “cháy tour” là Hà Giang, Mộc Châu (Sơn La), Sa Pa (Lào Cai), Hạ Long (Quảng Ninh), Sầm Sơn (Thanh Hóa)…

Theo bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Truyền thông Lữ hành Fiditour - Vietluxtour, công ty kỳ vọng lượng khách mua tour du lịch dịp lễ 30/4 sắp tới sẽ tăng 40% so với kỳ nghỉ lễ 30/4 năm 2021. Điểm mới trong dịp lễ năm nay là các tour đi du lịch nước ngoài bắt đầu được khai thác trở lại sau hai năm tạm ngưng. Công ty cũng mở lại các tuyến du lịch nước ngoài khá đa dạng, đặc biệt là tour Maldives, Dubai, Australia, Singapore, Thái Lan...

Cùng với chiến dịch quảng bá, ngành du lịch TP.HCM đang nỗ lực xây dựng thêm nhiều sản phẩm, dịch vụ mới để thu hút du khách. Điển hình như, Sở Du lịch TP.HCM lần đầu tiên ra mắt sản phẩm du lịch mới “Ngắm TP.HCM từ trên cao” bằng phương tiện máy bay trực thăng. Sản phẩm dự kiến có 2 lộ trình bay: Ngắm trung tâm TP.HCM và Ngắm trung tâm TP.HCM - Cần Giờ và hứa hẹn thu hút du khách bởi sự độc đáo.

“Đây là sản phẩm đầu tiên trong chuỗi các sản phẩm mới lạ mà ngành du lịch thành phố đang triển khai xây dựng để thu hút khách du lịch, đón đầu thị trường khách quốc tế khi mở cửa lại du lịch trong điều kiện bình thường mới cũng như hướng đến mục tiêu phát triển TP.HCM trở thành đô thị du lịch sống động hàng đầu châu Á,” đại diện Sở Du lịch TP.HCM cho biết.



Bên cạnh đó, ngành du lịch TP.HCM tập trung hướng đến các sản phẩm du lịch MICE để góp phần đáp ứng nhu cầu của du khách, trong đó có đối tượng khách cao cấp và khách du lịch kết hợp hội nghị. Theo các chuyên gia, TP.HCM có nhiều cơ hội để phát triển trở thành điểm đến hấp dẫn của du lịch MICE. Ông Martin Koerner, Chủ tịch Tiểu ban Du lịch, Nhà hàng và Khách sạn - Hiệp hội doanh nghiệp châu Âu tại Việt Nam (EuroCham), cho biết: "EuroCham sẽ hỗ trợ TP.HCM trong truyền thông, quảng bá như một điểm đến du lịch hấp dẫn, đặc biệt là du lịch MICE, với tầm nhìn có thể trở thành điểm đến hàng đầu châu Á trong phân khúc này".

Công ty Du lịch Vietravel cho biết đã thiết kế hành trình riêng dành cho khách MICE quốc tế trong và ngoài nước đến các địa điểm du lịch kết hợp hội nghị dựa vào nhu cầu của chính doanh nghiệp, tổ chức hay nhóm gia đình. Để thu hút khách quốc tế đến TP.HCM thời gian tới, Vietravel sẽ tham gia quảng bá, xúc tiến cùng các cơ quan ngoại giao ở nước ngoài; quảng bá trên các phương tiện truyền thông của công ty tại các văn phòng nước ngoài như Mỹ, Pháp, Úc, Campuchia…

Cùng với đó, du lịch tàu biển cũng là hình thức hứa hẹn đưa một lượng lớn khách quốc tế đến Việt Nam vào cuối năm nay. Theo ông Nguyễn Hữu Y Yên, Tổng Giám đốc Công ty Dịch vụ Lữ hành Saigontourist, công ty sẽ bắt đầu đón du khách quốc tế từ tàu du lịch biển từ đầu tháng 12 tới với lịch trình mỗi tháng 3 chuyến tàu Celebrity của hãng Royal Caribbean Cruise Line. Phần lớn du khách trên tàu có quốc tịch Mỹ, châu Âu. Mỗi lần ghé, tàu sẽ cập cảng Sài Gòn, Đà Nẵng và Hạ Long.

Trong khi đó, ông Phan Xuân Anh, Chủ tịch Công ty Viet Excursions, cho biết công ty đã nhận được phản hồi rất tích cực từ các hãng tàu quốc tế cho mùa du lịch tàu biển mới vào cuối năm nay và đầu năm 2023. Ước tính, từ tháng 11 năm nay, mỗi tháng công ty sẽ đón khoảng 20 chuyến tàu từ châu Âu và Mỹ cập các cảng Phú Mỹ, Sài Gòn, Nha Trang, Chân Mây và Quảng Ninh. Trong số đó, cảng Sài Gòn (TP.HCM) là nơi được các hãng tàu chọn ghé nhiều nhất, kế đến là cảng Chân Mây (tỉnh Thừa Thiên – Huế).

“Hiện các hãng vẫn tiếp tục mở bán tour, nhưng nếu so sánh về số lượng chuyến tàu thì số chuyến trong mùa tới đã tương đương với thời điểm trước dịch,” ông Xuân Anh nói. Về sản phẩm cho du khách tàu biển trong thời gian tới, ông An cho biết không có quá nhiều thay đổi về chương trình tour. Tuy nhiên, đối tác yêu cầu nhiều hơn về du lịch xanh, chuộng các điểm cung cấp dịch vụ có không gian mở.

Nói riêng về du lịch đường sông tại TP.HCM, bà Liêu Thị Mỹ Hạnh, Giám đốc Điều hành Công ty TNHH Les Rives, cho biết tàu buýt trên sông với giá vé rẻ sẽ đưa du khách từ quận 1 sang Thủ Đức, hay các tour du lịch trải nghiệm đường thủy nội địa từ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè sẽ giúp du khách có những trải nghiệm hơn về một thành phố hoa lệ, với con sông Sài Gòn chạy ngang qua trung tâm thành phố nối liền các quận. Từ đó, các tour bằng đường thủy từ trung tâm thành phố đi Củ Chi, Cần Giờ hay liên kết với Bình Dương, Bà Rịa - Vũng Tàu hay các tỉnh miền Tây cũng sẽ là những trải nghiệm, lựa chọn của khách du lịch, đặc biệt là khách quốc tế khi đến thành phố.