Đây là chuỗi triển lãm thương mại quốc tế thường niên nhưng bị gián đoạn từ năm 2019 đến nay vì dịch Covid-19.

Đại diện Ban tổ chức cho biết, sự kiện triển lãm tiêu biểu và toàn diện thường niên Vietnam Medi-pharm Expo 2022 được tổ chức trong suốt hai thập kỷ qua đã xây dựng nên một thương hiệu triển lãm uy tín trong ngành. Nó đánh dấu mốc tổ chức lần thứ 20 với quy mô 260 doanh nghiệp đến từ 20 quốc gia và vùng lãnh thổ đăng ký tham gia trưng bày tại 320 gian hàng.

Cùng với đó, Vietfood & Beverage – Propack là triển lãm trực tiếp đầu tiên trong năm 2022 của ngành thực phẩm và đồ uống nhận được sự ủng hộ từ Bộ Công thương, Bộ Nông nghiệp & Phát triển nông thôn. Chuỗi triển lãm được tổ chức bởi nhà tổ chức VINEXAD trực thuộc Bộ Công Thương phối hợp với Hội Lương thực - Thực phẩm TP.HCM (FFA) và Hiệp hội Bia rượu nước giải khát Việt Nam (VBA).

Theo ông Lê Ngọc Danh, Phó trưởng phòng nghiệp vụ dược Sở Y tế TP.HCM, thị trường dược phẩm Việt Nam đang được định giá khoảng 6,2 - 6,4 tỷ USD/năm; trong đó, thị trường dược phẩm TP.HCM chiếm 30 - 40% cả nước. TP.HCM cũng là tuyến cuối trong khám, chữa bệnh của khu vực phía Nam. Vì vậy, với tỷ lệ này, thị trường dược phẩm TP.HCM có quy mô khoảng 2 tỷ USD, rất nhiều tiềm năng để hợp tác đầu tư và phát triển.

Trước đó, hãng nghiên cứu BMI Research thuộc Tập đoàn Fitch Group (Hoa Kỳ) cũng dự báo về độ lớn thị trường dược phẩm của Việt Nam sẽ đạt 16,1 tỷ USD vào năm 2026, với tỷ lệ tăng trưởng kép lên tới 11% tính theo đồng Việt Nam.

Theo nhận định của nhiều chuyên gia, hiện đầu tư của tư nhân vào lĩnh vực y tế được dự báo ngày càng hấp dẫn, bởi nhu cầu người dân về các dịch vụ y tế cao cấp tăng nhanh. Thị trường y tế, chăm sóc sức khoẻ tại Việt Nam được nhận định là khá lớn với quy mô khoảng 12 - 15 tỷ USD. Ước tính số tiền người dân chi trả cho việc chăm sóc sức khỏe tăng bình quân trên 10% mỗi năm.

Cùng với Vietnam Medi-pharm Expo 2022, Vietfood & Beverage – Propack 2022 thu hút 350 doanh nghiệp tham dự đến từ 18 quốc gia và vùng lãnh thổ với quy mô 400 gian hàng trưng bày.

Tổ chức nghiên cứu thị trường hàng đầu thế giới Mordor Intelligence Inc đã đưa ra nhận xét ấn tượng về thị trường thực phẩm và đồ uống (F&B) tại Việt Nam. Theo đó, ngành F&B Việt Nam sẽ đạt mức tăng trưởng kép hằng năm lên tới 8,65% trong giai đoạn 2021 - 2026.

Còn theo khảo sát của Vietnam Report, sau hai năm chật vật vì Covid-19, quý I-2022, doanh nghiệp F&B mới thực sự hồi phục trở lại. Ngành F&B được đánh giá đang phục hồi nhanh và có tốc độ tăng trưởng cao hơn kể từ năm 2022 và những năm tiếp theo.

TP.HCM là nơi tập trung số lượng lớn nhất cả nước các doanh nghiệp chế biến lương thực - thực phẩm ở tất cả các loại hình quản lý, với mức độ tập trung các mặt hàng sản xuất đạt trên 70%.

Theo Hiệp hội Lương thực – Thực phẩm TP.HCM, lũy kế 6 tháng đầu năm 2022 chỉ số sản xuất công nghiệp ngành lương thực thực phẩm và đồ uống của TP.HCM lấy lại đà tăng trưởng khi tăng 7% so với cùng kỳ 2021; trong đó đánh dấu sự bứt phá từ phân ngành sản xuất đồ uống khi tăng 8% và phân ngành lương thực thực phẩm tăng 6,4%. Đây là những tín hiệu khả quan giúp các doanh nghiệp trong ngành hy vọng vào sự khởi sắc kinh doanh mạnh mẽ trong 6 tháng cuối năm 2022.

Với Vietnam Medi-pharm Expo 2022, Thổ Nhĩ Kỳ lần đầu tiên tham gia với quy mô khu gian hàng quốc gia (International Pavilion), và cũng là lần đầu tiên các dòng sản phẩm dược phẩm và thiết bị phòng thí nghiệm Thổ Nhĩ Kỳ sẽ chính thức được “chào sân” tại thị trường Việt Nam. Các nhà sản xuất “Made in Turkey” cam kết chất lượng sản phẩm với chứng nhận đạt tiêu chuẩn xuất khẩu Châu Âu sẽ là động lực xây dựng lòng tin và mở rộng hợp tác lâu dài với các doanh nghiệp trong nước.

Việt Nam cũng được Viện Iqvia Institut xếp vào “Nhóm Pharmerging market”, nhóm 17 nước có mức tăng trưởng ngành dược phẩm cao nhất thế giới. Theo đó, doanh thu từ dược phẩm dự kiến đạt 7,51 tỷ USD vào năm 2025, chiếm 1,78% GDP và 32,2% chi tiêu cho chăm sóc sức khỏe với tốc độ tăng trưởng kép hàng năm CAGR trong giai đoạn 2020 - 2025 là 8%.

Vì vậy, cơ hội các nhà đầu tư, doanh nghiệp sản xuất và phân phối trong lĩnh vực dược phẩm, thiết bị y tế của các nước tìm cơ hội hợp tác với doanh nghiệp Việt Nam là rất lớn. Ngược lại, đây cũng là cơ hội để doanh nghiệp Việt Nam quảng bá và kết nối giao thương, tìm đối tác.