Với mong muốn tổ chức chương trình triển lãm quốc tế chuyên ngành lương thực thực phẩm có quy mô lớn để hỗ trợ doanh nghiệp sản xuất lương thực thực phẩm giới thiệu sản phẩm thương hiệu Việt ra thị trường thế giới, HCMC FOODEX 2022 cũng là dịp hỗ trợ doanh nghiệp kết nối giao thương; tiếp cận thông tin và xây dựng chiến lược đổi mới máy móc, công nghệ tiên tiến vào quá trình sản xuất, giúp nâng cao năng lực cạnh tranh, mở rộng thị trường tiêu thụ trong nước và xuất khẩu.

Ông Trần Phú Lữ, Phó Giám đốc phụ trách ITPC, cho biết HCMC FOODEX 2022 là sự kiện xúc tiến thương mại quốc tế uy tín, tiêu biểu và được thiết kế tổ chức thường niên tại TP.HCM, điểm đến lý tưởng cho các địa phương, doanh nghiệp sản xuất kinh doanh trong ngành lương thực thực phẩm, các đơn vị quảng bá sản phẩm, dịch vụ đến khách hàng tiêu dùng trong nước và quốc tế.

Riêng với TP.HCM, ngành chế biến lương thực, thực phẩm là một trong bốn ngành công nghiệp trọng điểm ưu tiên phát triển của thành phố, chiếm 13,78% giá trị sản xuất toàn ngành công nghiệp, đóng góp 13,69% giá trị gia tăng toàn ngành công nghiệp.

Chỉ số sản xuất công nghiệp ngành chế biến lương thực, thực phẩm giai đoạn 2015-2019 tăng trưởng bình quân 7,04%/năm. Hiện nay, ngành chế biến lương thực, thực phẩm thành phố đã từng bước chuyển sang phát triển theo chiều sâu, nhiều sản phẩm có chất lượng, thương hiệu uy tín chiếm lĩnh thị trường trong nước, thay thế hàng nhập khẩu và đã xuất sang nhiều nước trên thế giới.

Tuy nhiên, dưới tác động nặng nề của dịch Covid-19, ngành chế biến lương thực thực phẩm thành phố đã gặp nhiều khó khăn và thách thức từ sự đứt gãy nguồn cung ứng nguyên liệu, hệ thống phân phối bị gián đoạn cho đến logistics, hậu cần và nhân lực bị ảnh hưởng nghiêm trọng.

Thời gian qua, UBND TP.HCM đã triển khai thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp nhằm giúp doanh nghiệp ngành lương thực thực phẩm thành phố vượt qua khó khăn, phục hồi sản xuất kinh doanh và quay trở lại tăng trưởng khả quan với mức tăng trưởng đạt 7% trong 6 tháng đầu năm 2022.

Theo báo cáo tháng 8/2022 của Tổ chức Nghiên cứu thị trường hàng đầu thế giới Mordor Intelligence Inc, ngành lương thực thực phẩm và đồ uống Việt Nam sẽ đạt mức tăng trưởng kép hàng năm lên tới 8,65% trong giai đoạn 2021-2026. Đây là dự báo khả quan cho sự phát triển của ngành lương thực thực phẩm trong bối cảnh còn chịu nhiều tác động từ dịch bệnh Covid-19, giá cả nguyên vật liệu đầu vào đang tăng cao.

Triển lãm HCMC FOODEX 2022 với chủ đề “Kết nối giá trị cùng phát triển” dự kiến sẽ thu hút hơn 300 doanh nghiệp, tổ chức, hiệp hội trong nước và quốc tế tham dự và gần 300 gian hàng trưng bày.

Tại chương trình, các doanh nghiệp tham dự sẽ trưng bày và giới thiệu các sản phẩm thuộc nhóm sản phẩm lương thực thực phẩm dạng thô/sơ chế (nông sản, thủy hải sản, gia vị…); nhóm sản phẩm lương thực thực phẩm được chế biến sâu; nhóm sản phẩm đồ uống; nhóm nguyên phụ liệu dùng trong công nghiệp chế biến thực phẩm; nhóm máy móc thiết bị sản xuất, đóng gói, bảo quản và các nhóm ngành liên quan.