Trong các ngày từ 23-27/5/2023, Hội doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao, Chương trình Hàng Việt Nam chất lượng cao – Chuẩn hội nhập, phối hợp cùng Thương vụ Việt Nam tại Thái Lan tổ chức cho đoàn doanh nghiệp Việt Nam tham gia Hội chợ triển lãm quốc tế Thaifex Anuga 2023.

Tham gia Thaifex Anuga 2023 có 33 doanh nghiệp trong lĩnh vực nông sản, thực phẩm và đồ uống, công nghệ thực phẩm và dịch vụ thực phẩm.

Các doanh nghiệp tham gia cùng Hội doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao đến từ nhiều tỉnh, thành trên cả nước như: TP.HCM, Hà Nội, Bắc Giang, Kiên Giang, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Thanh Hóa, Bà Rịa – Vũng Tàu, Phú Yên, Trà Vinh, Cần Thơ, Tây Ninh…

Đặc biệt, tại Hội chợ năm nay, Hội doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao phối hợp với Thương vụ Việt Nam tại Thái Lan, đại diện Cục xúc tiến thương mại Quốc tế (DITP) Bộ thương mại Thái Lan; Đại diện Hiệp hội người tiêu dùng hữu cơ Thái Lan, Central Group Thái Lan tổ chức các tọa đàm: Kinh nghiệm của Thái Lan phát triển kinh tế xanh và sản phẩm bền vững; Tận dụng cơ hội thâm nhập và phát triển thị trường đối với các sản phẩm xanh và bền vững của Việt Nam…

Trong khuôn khổ các hoạt động tại Thaifex Anuga 2023, Hội doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao còn tổ chức chương trình xúc tiến Business Trip – Thaifex 2023.

Tại đây, doanh nghiệp Việt có cơ hội tiếp cận các xu hướng thực phẩm mới, các sản phẩm đột phá, cũng như gặp gỡ và tìm kiếm các đối tác mua hàng tiềm năng trong hệ thống bán lẻ của Thái Lan cũng như tại Hội chợ quốc tế Thaifex Anuga 2023, với gần 4.000 gian hàng của hơn 1.000 doanh nghiệp đến từ hơn 100 quốc gia khắp thế giới.

Các đối tác bán lẻ hàng đầu của Thái Lan sẽ tham gia gặp gỡ đoàn doanh nghiệp Việt Nam bao gồm Central Retail (chuỗi siêu thị Tops Market), Chợ đầu mối nông sản Talad Thái, CP (chuỗi đại siêu thị Makro), và The Mall Group (chuỗi siêu thị Gourmet).

Được biết, từ năm 2017 đến nay, Hội doanh nghiệp Hàng Việt Nam chất lượng cao, Trung tâm Nghiên cứu kinh doanh và hỗ trợ doanh nghiệp (BSA) đã tổ chức hàng trăm lượt doanh nghiệp tham gia gian hàng tại nhiều kỳ Thaifex và các chương trình xúc tiến thương mại quốc tế.

Thaifex Anuga là triển lãm thương mại lớn nhất tại Thái Lan về thực phẩm và đồ uống, công nghệ thực phẩm và dịch vụ thực phẩm, quy tụ các chuyên gia, nhà triển lãm và người mua hàng đầu lĩnh vực để trao đổi thông tin về sự gia tăng đổi mới sản phẩm cũng như các xu hướng đang nổi lên và ngày càng phát triển ở bối cảnh hậu dịch bệnh.