Chuỗi triển lãm quốc tế Thực phẩm và đồ uống lần thứ 27 và Thiết bị công nghệ chế biến, bao bì thực phẩm, đồ uống lần thứ 27 (VietFood & Beverage – Propack Vietnam 2023) sẽ diễn ra trong các ngày từ 10 – 12/8/2023, tại Trung tâm Triển lãm và Hội nghị Sài Gòn (SECC), TP.HCM.

Chuỗi sự kiện quốc tế thường niên lần này sẽ giới thiệu hơn 10.000 nhãn hiệu với 800 gian hàng của 700 doanh nghiệp đến từ 20 quốc gia và vùng lãnh thổ, trưng bày sản phẩm, dịch vụ, công nghệ mới nhất. Bao gồm: Thực phẩm; đồ uống; thực phẩm dinh dưỡng, thực phẩm thuốc, thực phẩm chức năng; thủy sản; nguyên liệu, phụ gia thực phẩm; máy móc, thiết bị sản xuất, đóng gói, bảo quản thực phẩm.

Điểm nổi bật tại VietFood & Beverage – Propack Vietnam 2023 là có 9 khu gian hàng quốc gia đến từ Ấn Độ, Ba Lan, Đài Loan, Hàn Quốc, Hy Lạp, Nga, Nhật Bản, Singapore và Thái Lan, là những quốc gia có thế mạnh trong từng lĩnh vực khác nhau.

Cụ thể, các khu gian hàng quốc gia được dàn dựng công phu, giới thiệu các sản phẩm thực phẩm, đồ uống đặc trưng như: gia vị, hạt có dầu, ngũ cốc thực phẩm, trái cây khô, thịt trâu không xương đông lạnh của Ấn Độ; các dòng đồ uống chiết xuất hoa quả và bánh kẹo của Ba Lan; bánh mochi, trà sữa, thạch rau câu Đài Loan; hải sản, kim chi, rong biển, trái cây tươi, bánh gạo tokbokki, nhân sâm, hồng sâm và các dòng sản phẩm chế biến từ sâm của Hàn Quốc; hương vị rượu nho trứ danh của vang Hy Lạp; xúc xích, thịt hộp, mứt hoa quả nổi tiếng đến từ Nga; bánh gạo nổi tiếng Nhật Bản; rượu hoa quả Singapore; bột cà ri, bột nấu ăn, nước sốt nấu ăn, nước chấm ngập tràn hương vị đất nước Thái Lan…

Cùng đồng hành với chuỗi triển lãm là các hoạt động hội thảo, trao đổi giao thương giữa các doanh nghiệp trong và ngoài nước, nhóm doanh nghiệp quốc gia quốc tế với nhóm doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh chuyên ngành trong nước.

Ông Nguyễn Đặng Hiến, Phó chủ tịch Hội Lương thực Thực phẩm TP.HCM (FFA), cho biết ngành chế biến lương thực, thực phẩm là một trong bốn ngành công nghiệp trọng điểm ưu tiên phát triển của TP.HCM, chiếm 13,78% giá trị sản xuất toàn ngành công nghiệp, đóng góp 13,69% giá trị gia tăng toàn ngành công nghiệp. Chỉ số sản xuất công nghiệp ngành này tăng trưởng bình quân 7,04%/năm giai đoạn 2018 - 2022.

Tuy nhiên, theo ông Hiến, cái khó của doanh nghiệp Việt Nam là hiện nay, các thị trường nhập khẩu và tiêu thụ hàng đầu thế giới như Hoa Kỳ, EU, Trung Quốc… ngày càng gia tăng yêu cầu về tính bền vững đối với sản phẩm trong toàn bộ chuỗi cung ứng. Cùng với đó, những thay đổi hành vi tiêu dùng cũng ảnh hưởng trái chiều đối với các doanh nghiệp xuất khẩu Việt Nam, đặc biệt là xu hướng nhu cầu tăng cao đối với các sản phẩm có nguồn gốc hữu cơ.