Ngày 12/9, tại Trung tâm Hội chợ triển lãm thành phố, UBND thành phố Đà Nẵng đã phối hợp với Bộ Công Thương tổ chức Hội chợ triển lãm công nghiệp hỗ trợ và chế biến chế tạo tại thành phố Đà Nẵng năm 2023.

Với quy mô hơn 160 gian hàng quy đổi của hơn 120 doanh nghiệp trong nước và ngoài nước, các sản phẩm công nghiệp hỗ trợ, chế biến, chế tạo trưng bày tại hội chợ thuộc các lĩnh vực: cơ khí chế tạo, sản xuất lắp ráp ô tô, điện tử, công nghiệp công nghệ cao, dệt may và các lĩnh vực công nghiệp hỗ trợ khác mở rộng theo chính sách phát triển công nghiệp hỗ trợ của Đảng và Nhà nước.

Trong thời gian 03 ngày (từ 12-14/9), Hội chợ sẽ diễn ra nhiều hoạt động hội nghị, hội thảo bên lề được tổ chức như: Hội thảo kết nối Công nghiệp hỗ trợ tại thành phố Đà Nẵng năm 2023, Hội thảo giải pháp tài chính cho chuỗi cung ứng doanh nghiệp và Hội thảo nâng cao nhận thức về các giải pháp tiết kiệm năng lượng cho các doanh nghiệp.

Đặc biệt, tại sự kiện Hội thảo kết nối Công nghiệp hỗ trợ tại tại thành phố Đà Nẵng năm 2023 sẽ diễn ra các hoạt động ký kết Biên bản ghi nhớ (MOU) giữa Sở Công Thương thành phố Đà Nẵng, Cục Công nghiệp (Bộ Công Thương) và Công ty TNHH Samsung Electronics Việt Nam về hợp tác triển khai Dự án phát triển nhà máy thông minh cho doanh nghiệp Việt Nam tại thành phố Đà Nẵng và khu vực miền Trung và Biên bản ghi nhớ giữa Hội Cơ khí thành phố Đà Nẵng và Hội Doanh nghiệp Cơ khí – Điện TP.HCM về việc tăng cường quan hệ, hợp tác, hỗ trợ các doanh nghiệp cơ khí thành phố Đà Nẵng và TP.HCM.

Phát biểu khai mạc Hội chợ, Chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng Lê Trung Chinh cho biết với xu thế toàn cầu hóa và hội nhập quốc tế ngày càng sâu rộng, cùng với sự phát triển mạnh mẽ của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 tập trung vào công nghệ kỹ thuật số đã đưa sự hợp tác và phát triển của các quốc gia trên thế giới lên một cấp độ hoàn toàn mới.

“Trên cơ sở các hiệp định hợp tác song phương và đa phương về kinh tế thương mại, nhiều quốc gia đã chủ động xây dựng chiến lược và hoạch định chính sách tham gia vào nền kinh tế thế giới thông qua mạng lưới sản xuất khu vực và toàn cầu, trong đó sản xuất, cung ứng hàng hóa từ công nghiệp hỗ trợ là một mắt xích không thể thiếu trong chuỗi cung ứng giá trị toàn cầu”, ông Lê Trung Chinh khẳng định.

Trong những năm qua, Thành ủy, Ủy ban nhân dân thành phố Đà Nẵng đã chỉ đạo ban hành nhiều chủ trương, chính sách khuyến khích phát triển công nghiệp hỗ trợ để cùng với công nghiệp công nghệ cao, công nghệ thông tin trở thành ba trụ cột phát triển ngành công nghiệp thành phố. Theo đó, UBND thành phố đã ban hành Chương trình phát triển công nghiệp hỗ trợ thành phố Đà Nẵng giai đoạn 2022-2025 nhằm thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa sự phát triển của công nghiệp hỗ trợ trên địa bàn thành phố.

Song song với các sự kiện hội thảo nêu trên, Chương trình kết nối B2B trực tiếp tại Hội chợ và trực tuyến qua nền tảng Zoom meeting diễn ra xuyên suốt thời gian tổ chức Hội chợ triển lãm từ ngày 12/9 đến ngày 14/9/2023.

Ban Tổ chức đã thực hiện công tác quảng bá, truyền thông về Hội chợ triển lãm trên các phương tiện thông tin đại chúng (trên báo, đài, website Bộ Công Thương, thành phố Đà Nẵng, sở, ban, ngành liên quan của thành phố Đà Nẵng, Sở Công Thương các tỉnh thành; các Hiệp hội, hội doanh nghiệp tại Đà Nẵng và các tỉnh thành…); cổ động trực quan trên băng rôn, phướn tại các tuyến đường chính của thành phố và khu vực xung quanh địa điểm tổ chức Hội nghị.

Đà Nẵng cam kết tạo môi trường kết nối các doanh nghiệp sản xuất sản phẩm công nghiệp hỗ trợ, nhằm thúc đẩy liên kết, hợp tác, cung ứng và tiêu thụ sản phẩm giữa các doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ và doanh nghiệp chế biến chế tạo sản phẩm với các doanh nghiệp sản xuất, lắp ráp sản phẩm hoàn chỉnh, các tập đoàn đa quốc gia, các nhà đầu tư nước ngoài.