Hội chợ Thương mại Quốc tế Việt Nam (Vietnam Expo) là sự kiện được tổ chức thường niên có lịch sử lâu đời nhất tại Việt Nam do Bộ Công Thương chủ trì, Cục Xúc tiến Thương mại chỉ đạo và Công ty VINEXAD tổ chức.

Theo Ban tổ chức, năm nay, hơn 500 doanh nghiệp tham gia đến từ 15 quốc gia và vùng lãnh thổ, sẽ trưng bày các nhóm ngành hàng đa dạng và đặc sắc tại 600 gian hàng, trong đó chia thành 4 khu vực trưng bày: Thương hiệu Quốc gia & Xuất khẩu; Khu gian hàng Quốc tế; Điện tử - Máy móc thiết bị - Công nghiệp hỗ trợ; Công nghệ Số - Thương mại điện tử.

Đáng chú ý, lần đầu tiên, Ba Lan tham gia Vietnam Expo với tư cách “Khách mời đặc biệt” – Special Guest” với chủ đề “Tasteful EUROPE - châu Âu đầy ắp hương vị”.

Tại khu gian hàng sẽ giới thiệu và chia sẻ tới các chuyên gia ẩm thực, các doanh nghiệp xuất - nhập khẩu/ phân phối F&B, HoReCa của Việt Nam cách thức để tạo ra các mặt hàng nông sản, thực phẩm đạt tiêu chuẩn châu Âu đồng nhất từ an toàn, chất lượng.

Năm 2023 là năm thứ 24 liên tiếp Cơ quan xúc tiến thương mại và đầu tư Hàn Quốc – KOTRA chọn lựa Vietnam Expo là sự kiện tiêu biểu để quảng bá và xúc tiến thương mại vào các lĩnh vực thế mạnh của nền kinh tế Hàn Quốc như công nghiệp nhẹ, điện tử thông minh & tiêu dùng, thực phẩm và công nghiệp làm đẹp.

Khu gian hàng quốc gia Indonesia, ghi nhận 10 năm quan hệ hợp tác chiến lược quốc gia Việt Nam - Indonesia. Việt Nam là đối tác thương mại thứ 3 của Indonesia trong khối ASEAN, hoạt động triển lãm thúc đẩy thương mại và đầu tư, giúp tăng cường hiểu biết về hình ảnh đất nước con người và cơ hội hợp tác kinh doanh giữa các doanh nghiệp.

Bên cạnh đó, là khu trưng bày nổi bật Xúc tiến Đầu tư và Phát triển Công nghiệp “Invest in Vietnam” mang sứ mệnh tạo đà phát triển các ngành công nghiệp trọng điểm gắn liền với định hướng phát triển kinh tế địa phương đến từ các tỉnh thành phố/ Khu công nghiệp như Bắc Ninh, Bình Dương, Kiên Giang, An Giang, KCN AMBER; Khu gian hàng Xúc tiến Đầu tư, Thương mại và Du lịch TP. Hà Nội (HPA); Khu trưng bày Xúc tiến thương mại và Đầu tư TP. Hồ Chí Minh (ITPC).

Quy mô trưng bày và thông điệp là tăng cường quảng bá, giao lưu và hỗ trợ xúc tiến thương mại liên vùng giữa doanh nghiệp từ TP. Hồ Chí Minh với cộng đồng doanh nghiệp khu vực phía Bắc. Các doanh nghiệp tham gia được chọn lựa trưng bày gồm thiết bị máy móc, công nghiệp hỗ trợ và thủ công mỹ nghệ xuất khẩu...