UBND tỉnh Đắk Lắk cho biết sẽ tổ chức Lễ hội Cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 8 năm 2023 tại TP. Buôn Ma Thuột từ ngày 10-14/3/2.

Sự kiện nhằm tiếp tục quảng bá thương hiệu cà phê Buôn Ma Thuột, phát triển cà phê đặc sản Việt Nam; từng bước đưa Buôn Ma Thuột trở thành điểm đến của cà phê thế giới, góp phần nâng tầm giá trị và khẳng định vị thế cà phê Việt Nam trên thị trường thế giới; tôn vinh người trồng, chế biến và kinh doanh cà phê.



"Cà phê là loại nông sản đóng vai trò rất quan trọng trong đời sống kinh tế - xã hội, đem lại nguồn sinh kế cho nhiều người dân, nhất là người dân vùng Tây Nguyên nói chung, tỉnh Đắk Lắk nói riêng. Buôn Ma Thuột được mệnh danh là “Thủ phủ cà phê của Việt Nam”, đã xuất khẩu đến hàng trăm quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới."

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk H’Yim Kđoh.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk H’Yim Kđoh khẳng định: "Lễ hội cũng là dịp để Đắk Lắk giới thiệu hình ảnh, tiềm năng, thế mạnh du lịch của tỉnh; xúc tiến, thu hút đầu tư vào lĩnh vực kinh doanh, chế biến cà phê và các sản phẩm nông nghiệp khác trên địa bàn tỉnh."

Dự kiến có 18 hoạt động chính trong sự kiện nêu trên như: Lễ khai mạc, Hội nghị kết nối giao thương quốc tế, Lễ hội đường phố, Hội thi Nhà nông đua tài, Lễ hội ánh sáng, Triển lãm trưng bày và hội thi sinh vật cảnh, Hội voi Buôn Đôn, Hội đua thuyền độc mộc huyện Lắk.

Ngoài ra, còn nhiều hoạt động tôn vinh ngành hàng cà phê như: Hội chợ triển lãm chuyên ngành cà phê, Hội thảo phát triển cà phê đặc sản Việt Nam, Triển lãm ảnh nghệ thuật với chủ đề "Văn hóa cà phê Việt Nam" và "Lịch sử cà phê thế giới", Cuộc thi pha chế cà phê đặc sản, Ngày hội cà phê miễn phí, Hội thi chế tác các sản phẩm mỹ nghệ từ cây cà phê, Cuộc thi video clip giới thiệu về cà phê Buôn Ma Thuột.

Bên cạnh đó, tỉnh Đắk Lắk còn tổ chức các tour du lịch trải nghiệm và khám phá sản phẩm du lịch mới, biểu diễn vở ca kịch "Khát vọng Đam San" phục vụ du khách.

Năm nay, ban tổ chức không sử dụng voi tham gia Lễ hội đường phố và diễu hành, thay vào đó là mời các đoàn nghệ thuật quốc tế tham dự, diễu hành để phù hợp với chủ đề Lễ hội đường phố "Buôn Ma Thuột - Nơi hội tụ ba nền văn minh cà phê thế giới".

Bà H’Yim Kđoh cho biết, cà phê là loại nông sản đóng vai trò rất quan trọng trong đời sống kinh tế - xã hội, đem lại nguồn sinh kế cho nhiều người dân, nhất là người dân vùng Tây Nguyên nói chung, tỉnh Đắk Lắk nói riêng. Buôn Ma Thuột được mệnh danh là “Thủ phủ cà phê của Việt Nam”, đã xuất khẩu đến hàng trăm quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới.

Ban tổ chức tin tưởng rằng Lễ hội cà phê Buôn Ma Thuột lần thứ 8 năm 2023 kỳ vọng sẽ để lại nhiều dấu ấn tốt đẹp và là cơ hội tốt cho các nhà quản lý, các doanh nghiệp cùng bạn bè trên thế giới.