Đại diện Lãnh sự quán Pháp cho biết năm 2023 là năm kỷ niệm 50 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao và 10 năm quan hệ đối tác chiến lược giữa Pháp - Việt Nam, do đó, vai trò động lực của các doanh nghiệp trong mối quan hệ này rất quan trọng. Đặc biệt, trong bối cảnh phục hồi hậu Covid-19, việc đào tạo nguồn nhân lực và tuyển dụng những nhân tài tương lai vẫn luôn là mối quan tâm của các doanh nghiệp.

Theo ước tính đến nay các công ty Pháp đã tạo ra gần 50.000 việc làm tại Việt Nam. Ngoài ra, cộng đồng Pháp ngữ cũng hình thành mạng lưới France Alumni Vietnam từ năm 2015 và hiện đã có hơn 6.000 thành viên, giúp giao lưu và khám phá những cơ hội nghề nghiệp mới.

Điều này đã giúp cho số lượng người nói tiếng Pháp tại Việt Nam là 200.000 người với 37 chương trình đào tạo Pháp ngữ. Hiện đang có gần 65.000 người học tiếng Pháp tại Việt Nam.

Năm 2022, Cơ quan Thương mại và Đầu tư Pháp (Business France) đã đồng hành cùng hơn 200 doanh nghiệp Pháp mong muốn phát triển hoạt động kinh doanh với Việt Nam. Do đó, nhu cầu về lao động tại Việt Nam khá lớn.

Theo ông Adam Koulaksezian, Giám đốc điều hành Phòng Thương mại và Công nghiệp Pháp tại Việt Nam (CCIFV), việc tìm kiếm nhân tài và quản lý nguồn nhân lực là nhiệm vụ chiến lược đối với tất cả các công ty thành viên của CCIFV. Nhiều công ty của Pháp hoạt động trong nhiều lĩnh vực đa dạng tại Việt Nam, như: khách sạn, dịch vụ, tư vấn, công nghiệp, vận chuyển, mỹ phẩm… đang có nhu cầu tuyển dụng hàng trăm nhân sự mới cho các vị trí.

“Các công ty cũng đang có nhu cầu tìm kiếm các ứng viên bao gồm lao động trẻ mới mới ra trường, lao động có chuyên môn và những lao động chuyên môn cao ở cấp độ quản lý, chuyên gia”, ông Adam Koulaksezian cho biết.

Ngày hội việc làm Pháp – Việt năm 2023 (Job Fair) sẽ tiếp đón gần 30 doanh nghiệp và công ty tại TP.HCM và Hà Nội, trong các lĩnh vực: thương mại, phân phối bán lẻ, kế toán và kiểm toán, truyền thông và phương tiện, công nghệ thông tin, kỹ thuật, xây dựng, dịch vụ, du lịch, vận tải và logistic…

Các ứng viên tham gia khoảng 350 người tại Hà Nội và 500 người tại TP.HCM đều là những người trẻ có năng lực và/hoặc những bạn trẻ vừa tốt nghiệp, những ứng viên dày dặn kinh nghiệm mong muốn được gặp gỡ các doanh nghiệp và trau dồi thêm các kỹ năng. Ứng viên quan tâm có thể đăng ký tham gia sự kiện hoàn toàn miễn phí.

Tại TP.HCM đã có 19 doanh nghiệp xác nhận tham gia và mang đến 103 cơ hội nghề nghiệp, tại Hà Nội là 16 doanh nghiệp mang đến 86 cơ hội nghề nghiệp