Năm 2023 đánh dấu cột mốc quan trọng kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam và Nhật Bản (21/9/1973-21/9/2023).

Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 8 do UBND TPHCM và Ban Tổ chức lễ hội Việt - Nhật đồng tổ chức, sẽ diễn ra từ ngày 23-26/2/2023.

Đây là sự kiện văn hóa đối ngoại thường niên của Thành phố, nằm trong khuôn khổ các hoạt động hướng tới kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam – Nhật Bản.

Hoạt động này củng cố, khẳng định mối quan hệ đối tác chiến lược sâu rộng giữa hai nước, tăng cường giao lưu văn hóa giữa hai nước, góp phần đẩy mạnh xúc tiến thương mại, đầu tư, du lịch, tăng cường tình hữu nghị, hiểu biết lẫn nhau giữa nhân dân hai nước nói chung và TP.HCM nói riêng.

Ông Trần Phước Anh, Giám đốc Sở Ngoại vụ TP.HCM, cho biết so với các năm trước, Lễ hội năm 2023 diễn ra với quy mô lớn hơn, thời gian dài hơn. Sự kiện được tổ chức trong 4 ngày xuyên suốt, từ thứ năm đến chủ nhật, đa dạng nhiều lĩnh vực.

Tổng lãnh sự Nhật Bản tại TP.HCM Watanabe Nobuhiro kỳ vọng Lễ hội Việt - Nhật lần thứ 8 sẽ là sự kiện lớn, khởi đầu cho năm kỷ niệm thiết lập quan hệ ngoại giao Việt Nam - Nhật Bản.

“Năm nay, cả hai quốc gia hướng đến kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao với khẩu hiệu “Việt - Nhật đồng hành hướng tới tương lai, vươn tầm thế giới”. Đây là dịp hai nước kỷ niệm những bước tiến trong 50 năm qua, hướng tới những mục tiêu 50 năm tới”, ông Watanabe Nobuhiro chia sẻ.

Từ năm 2009 đến nay, TP.HCM đã chứng kiến số vốn đầu tư của Nhật Bản vào thành phố tăng từ 38 dự án với tổng số vốn 46,7 triệu USD lên gần 1.600 dự án với tổng số vốn đầu tư đạt khoảng 5,5 tỷ USD. Mức tăng trưởng mạnh mẽ này đã đưa Nhật Bản trở thành nhà đầu tư đứng thứ 3 trên tổng số 117 quốc gia, vùng lãnh thổ đầu tư vào thành phố. Kim ngạch thương mại TP.HCM - Nhật Bản đã tăng từ 3,3 tỷ USD năm 2009 lên gần 5,1 tỷ USD trong năm vừa qua.



Xu hướng đầu tư của Nhật Bản vào TP.HCM trong thời gian gần đây là lĩnh vực bán lẻ và dịch vụ. Trong năm 2023, kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao hai nước sẽ có nhiều hoạt động kỷ niệm. Sự kiện hoàn công xây dựng tuyến Metro số 1 - công trình biểu tượng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam, góp phần đa dạng hóa hệ thống giao thông cho người dân.

Đặc biệt, từ năm 2009 đến nay, số người Nhật sinh sống tại TP.HCM đã tăng hơn 3 lần, đạt gần 11.000 người năm 2022. Ở chiều ngược lại, cộng đồng người Việt đã trở thành cộng đồng người nước ngoài lớn thứ hai ở Nhật Bản.

Trong thời gian qua, TP.HCM nhận được nhiều đề nghị hợp tác trên các lĩnh vực khác nhau từ các địa phương Nhật Bản, đặc biệt là hợp tác lao động và ứng phó với biến đổi khí hậu.

Tháng 12 vừa qua, Đối thoại Hữu nghị được Thành phố lần đầu tiên tổ chức đã nhận được sự hưởng ứng mạnh mẽ của các địa phương Nhật Bản.

Nhiều đề xuất được các địa phương Nhật Bản đưa ra tại diễn đàn này nhằm thúc đẩy hợp tác phát triển nguồn nhân lực, giảm phát thải carbon, phát triển xanh…

Phát biểu chào mừng sinh nhật lần thứ 63 của Nhật Hoàng Naruhito hôm 8/2 tại TP.HCM, Phó Chủ tịch UBND Thành phố Võ Văn Hoan đã bày tỏ vui mừng khi thời điểm hai nước Việt Nam và Nhật Bản đang kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao, đồng thời, vui mừng và tự hào về những thành tựu hai bên đã đạt được trong việc phát triển quan hệ Việt Nam - Nhật Bản nói chung, TPHCM - Nhật Bản nói riêng.

Trong các dịp tiếp xúc cấp cao gần đây, lãnh đạo Đảng và Nhà nước đã gửi lời mời Nhật Hoàng và Hoàng hậu Masako thăm Việt Nam và TP.HCM trong năm 2023.

Tổng Lãnh sự Nhật Bản tại TP.HCM Watanabe Nobuhiro nhấn mạnh, hiện tại Nhật Bản là nhà đầu tư FDI thứ 3 vào TP.HCM và doanh nghiệp Nhật Bản khẳng định sẽ tiếp tục đầu tư và mở rộng sản xuất vào Việt Nam, trong đó, có TPHCM.

Theo ông Watanabe Nobuhiro, xu hướng đầu tư của Nhật Bản vào TP.HCM trong thời gian gần đây là lĩnh vực bán lẻ và dịch vụ. Trong năm 2023, kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao hai nước sẽ có nhiều hoạt động kỷ niệm. Sự kiện hoàn công xây dựng tuyến Metro số 1 - công trình biểu tượng cho sự hợp tác giữa Nhật Bản và Việt Nam, góp phần đa dạng hóa hệ thống giao thông cho người dân.