Chiều 17/2, UBND thành phố Đà Nẵng đã tổ chức gặp mặt hơn 300 doanh nghiệp trong và ngoài nước đang trực tiếp sản xuất, kinh doanh trên địa bàn thành phố nhân dịp đầu Xuân Quý Mão 2023.

Phát biểu tại buổi gặp mặt, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng đánh giá cao những đóng góp của cộng đồng doanh nghiệp trong suốt chặng đường phát triển của thành phố. “Không thể không nhắc đến sự đồng hành của cộng đồng doanh nghiệp. Đặc biệt, trong thời điểm khó khăn nhất do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19, cộng đồng doanh nghiệp đã nỗ lực khắc phục hậu quả, phục hồi và phát triển” ông Nguyễn Văn Quảng nhấn mạnh.

Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Văn Quảng khẳng định, lãnh đạo thành phố sẽ tạo điều kiện tốt nhất cho doanh nghiệp đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh.

Ông Nguyễn Văn Quảng cũng cho biết năm 2023, Đà Nẵng chọn chủ đề là "Năm tập trung khơi thông các nguồn lực, thu hút đầu tư, giữ vững tăng trưởng kinh tế và đảm bảo an sinh xã hội". Vì vậy, đề nghị các hiệp hội, doanh nghiệp trên địa bàn thực hiện 3 vấn đề, đó là: Các doanh nghiệp mạnh dạn ứng dụng công nghệ để tăng năng suất lao động, nâng cao khả năng quản trị và có tầm nhìn chiến lược với những bước đi cụ thể; tuân thủ quy định pháp luật, nâng cao vai trò, trách nhiệm trong triển khai dự án, tiếp tục thể hiện trách nhiệm xã hội cao, hướng đến nền kinh tế xanh, thực hiện đầy đủ chế độ cho người lao động, bảo đảm sự phát triển bền vững cho chính doanh nghiệp và người dân; phát huy vai trò cầu nối giữa doanh nghiệp với cơ quan nhà nước, chủ động góp ý vào cơ chế, chính sách, đề án, quy hoạch của thành phố Đà Nẵng.

Tại buổi gặp mặt, đại diện Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa thành phố Đà Nẵng đã kiến nghị thành phố cần công khai, minh bạch các chính sách hỗ trợ, dự án đầu tư để doanh nghiệp nhỏ và vừa tiếp cận, tham gia. Hiện nay, việc tiếp cận các nguồn vốn vay ưu đãi của doanh nghiệp gặp khó, nhất là doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ. Vì vậy, thành phố cần có biện pháp để tháo gỡ những vướng mắc trong điều kiện tiếp cận các khoản vốn vay ưu đãi của doanh nghiệp để các chính sách hỗ trợ phục hồi thực sự phát huy hiệu quả.

Bí thư Thành ủy Đà Nẵng Nguyễn Văn Quảng cho rằng những đóng góp, ý kiến của đại diện các doanh nghiệp sẽ là tư liệu quan trọng để thành phố nghiên cứu, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong phạm vi thẩm quyền. Những vấn đề vượt thẩm quyền lãnh đạo thành phố Đà Nẵng sẽ đề xuất các bộ, ngành trung ương xem xét giải quyết. “Thành phố sẽ không để ai bị bỏ lại phía sau, lãnh đạo Đà Nẵng cam kết sẽ nỗ lực để không doanh nghiệp nào bị bỏ lại phía sau, tạo điều kiện tốt nhất hỗ trợ doanh nghiệp phát triển sản xuất, kinh doanh trên địa bàn", ông Nguyễn Văn Quảng khẳng định.

Phát biểu tại hội nghị, Phó Chủ tịch Thường trực UBND thành phố Đà Nẵng Hồ Kỳ Minh đánh giá cao sự nỗ lực, quyết tâm của các cấp chính quyền và nhân dân cùng cộng đồng doanh nghiệp trong giai đoạn 2 năm diễn ra dịch bệnh Covid-19, từ đó đã giúp vượt qua khó khăn để nền kinh tế-xã hội của Đà Nẵng năm 2022 hồi phục tích cực, có nhiều khởi sắc, đạt được những kết quả tốt. Đặc biệt, ngành du lịch, thương mại và dịch vụ của Đà Nẵng đã phục hồi mạnh mẽ và tạo động lực để kinh tế Đà Nẵng lấy lại đà tăng trưởng. Nhờ đó, các chỉ tiêu kinh tế tăng trưởng khá, tổng sản phẩm xã hội trên địa bàn (GRDP, giá so sánh 2010) ước tăng 14,05% so với năm 2021, tình hình sản xuất kinh doanh từng bước cải thiện. Đà Nẵng cũng đã tổ chức thí điểm mô hình chính quyền đô thị đang dần đi vào nề nếp.

“Công tác chuyển đổi số và thực hiện Đề án xây dựng thành phố thông minh bước đầu đạt được nhiều kết quả quan trọng, được xếp hạng, đánh giá là địa phương đi đầu trong trong 3 năm liền về triển khai chuyển đổi số”, ông Hồ Kỳ Minh cho biết thêm.

Tuy nhiên, Phó Chủ tịch UBND thành phố Hồ Kỳ Minh cũng thẳng thắn nhìn nhận về những khó khăn nhất định mà Đà Nẵng gặp phải, như: Nguồn lực của thành phố vẫn chưa được khơi thông khiến cho việc thu hút đầu tư vẫn còn hạn chế; tiến độ giải ngân vốn đầu tư công chưa đáp ứng yêu cầu; Quỹ đất có quy mô lớn còn thiếu và chưa đảm bảo các điều kiện cần thiết để thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất, làm cơ sở để thu hút đầu tư. Bên cạnh đó, không thể không nhắc đến những khó khăn, vướng mắc mà Đà Nẵng đang gặp phải trong quá trình thực hiện các kết luận thanh tra, kiểm tra, kiểm toán…

Theo Phó chủ tịch UBND thành phố Hồ Kỳ Minh, năm 2023, thành phố Đà Nẵng dự kiến sẽ triển khai thực hiện nhiều giải pháp mang tính căn cơ, quyết định để phát triển. Phấn đấu năm 2023 đạt các chỉ tiêu kinh tế: Tổng sản phẩm xã hội (GRDP, giá so sánh 2010) tăng từ 6,5-7% so với ước thực hiện năm 2022; GRDP bình quân đầu người đạt 4.500 USD.

Thành phố sẽ tập trung phối hợp với các Bộ ngành Trung ương để khẩn trương tháo gỡ các khó khăn vướng mắc liên quan đến kết luận thanh tra; vướng mắc liên quan đến quy hoạch, thủ tục đầu tư, đặc biệt tại các dự án bất động sản theo kế hoạch triển khai “Phương án tháo gỡ khó khăn, vướng mắc liên quan đến các dự án, đất đai trong các kết luận thanh tra, kiểm tra, bản án tại một số tỉnh, thành phố của Chính Phủ”.

Phó chủ tịch Thường trực UBND thành phố Hồ Kỳ Minh mong muốn cộng đồng doanh nghiệp tiếp tục đồng hành cùng thành phố trong việc triển khai giải pháp phát triển kinh tế - xã hội và kế hoạch triển khai thực hiện Chủ đề năm 2023 là năm “Khơi thông các nguồn lực, thu hút đầu tư, giữ vững tăng trưởng kinh tế và đảm bảo an sinh xã hội” mà Đà Nẵng đề ra, biến những tiềm năng, lợi thế thành động lực phát triển để cùng thành phố Đà Nẵng phát triển đột phá, đi lên.

“Đà Nẵng sẽ tập trung giải quyết dứt điểm các vướng mắc, sớm khởi công triển khai đầu tư một số dự án động lực, trọng điểm như: Dự án Khu du lịch nghỉ dưỡng và giải trí tổng hợp Làng Vân; Dự án Trung tâm phần mềm và công nghệ cao Viettel Đà Nẵng; Dự án Khu công nghệ thông tin Đà Nẵng Bay; Dự án đầu tư xây dựng Trung tâm dịch vụ logistics tại huyện Hòa Vang của Công ty CP Cảng Đà Nẵng…”, ông Hồ Kỳ Minh cũng thông tin thêm đến cộng đồng các doanh nghiệp chủ trương của thành phố.