Tính tới thời điểm hiện nay, Việt Nam đã xuất khẩu chính ngạch 08 loại trái cây: bưởi, xoài, thanh long, nhãn, chôm chôm, vải, vú sữa vào thị trường Mỹ. Ngược lại, các mặt hàng nông sản Mỹ đã tiếp cận tới tay người tiêu dùng Việt Nam như trái cây các loại: táo, nho, cam, cherry, lê, việt quất, đào và xuân đào.

Theo báo cáo của Bộ Nông nghiệp Mỹ (USDA), Mỹ đã xuất khẩu 3,1 tỷ USD các sản phẩm nông nghiệp sang Việt Nam, trở thành nước xuất khẩu lớn thứ 03 các mặt hàng như bông, đậu nành, ngũ cốc, hạt, lúa mì, gia cầm, các sản phẩm từ sữa, cũng như các loại trái cây tươi như táo, nho, anh đào… trong năm 2023.

Tuy nhiên, trái cây từ Mỹ xuất khẩu vào Việt Nam vẫn đang chịu thuế nhập khẩu khá cao, chẳng hạn trái mận 20%, blue berry 15%, quýt 20%... Theo đó, từ ngày 09-13/9/2024, phái đoàn thương mại của Bộ Nông nghiệp Mỹ do bà Alexis M. Taylor, Thứ trưởng Bộ Thương mại và Ngoại giao nông nghiệp Mỹ, dẫn đầu gồm 58 doanh nghiệp và tổ chức nông nghiệp và 09 tiểu bang, đã bắt đầu chuỗi hoạt động xúc tiến nông sản Mỹ tại thị trường Việt Nam.

Thông qua chuyến đi này, hàng loạt các hoạt động kết nối thương mại giữa các nhà xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Mỹ để tìm hiểu về điều kiện thị trường Việt Nam và khu vực.

Phái đoàn sẽ tìm hiểu các hoạt động tại siêu thị, cửa hàng, tham quan các nhà máy, cơ sở sản xuất sử dụng nguyên liệu nhập khẩu từ Mỹ như: các loại hạt, bột mì, ngũ cốc...

Ngày 09/9/2024, tham dự chương trình "United Tastes - Khám phá mỹ vị Hoa Kỳ" tại siêu thị MM Mega Market Việt Nam, bà Alexis M. Taylor cho biết trong tuần lễ diễn ra chương trình, khách hàng trên khắp Việt Nam sẽ có cơ hội mua sắm những sản phẩm tươi ngon với ưu đãi đặc biệt, giảm đến 30% đối với các mặt hàng nông sản Mỹ, gồm: gà Tyson, thịt bò thượng hạng, táo Envy, Jazz, Fuji, nho, quả anh đào, cam, đồ uống như rượu vang, nước ép...

Theo bà Alexis M. Taylor, Việt Nam là thị trường xuất khẩu nông sản lớn thứ 10 của Mỹ và Mỹ là thị trường xuất khẩu nông sản lớn thứ 03 của Việt Nam. Giữa 2 nước có nhiều mặt hàng thực phẩm có thể bổ sung cho nhau. Đặc biệt, rất nhiều loại trái cây Việt Nam không có ở Mỹ. Trong khi đó, những sản phẩm gia súc, gia cầm, bông… của Mỹ rất có tiềm năng ở thị trường Việt Nam. Còn rất nhiều dư địa để thị trường 2 nước có thể khai phá thêm.

Chuyến khảo sát này cũng mang lại cho các doanh nghiệp nông nghiệp Mỹ cơ hội vào khu vực Đông Nam Á nhờ sự tham gia của các khách hàng tiềm năng từ Myanmar, Campuchia và Thái Lan.

Các hoạt động tìm hiểu thị trường được hỗ trợ bởi chuyên gia dịch vụ nông nghiệp nước ngoài của USDA, các chuyên gia trong ngành và quan chức chính phủ.

Ông Bruno Jousselin, Tổng giám đốc MM Mega Market Việt Nam, cho biết đây là năm thứ 03 MM Mega Market hợp tác với USDA, điều này đã góp phần quan trọng trong việc tăng cường thương mại song phương khi trong năm 2023, Việt Nam và Mỹ đã ký kết để xuất khẩu bưởi da xanh Việt Nam sang Mỹ và Mỹ mang quả bưởi vàng vào Việt Nam

"Chuyến thăm hứa hẹn cung cấp bức tranh tổng quát về ngành bán lẻ và sở thích của người tiêu dùng Việt Nam, góp phần củng cố các mối quan hệ kinh doanh toàn cầu và hiểu biết về động lực thị trường Việt Nam", ông Bruno Jousselin kỳ vọng.