“Gia Đình Haha” là chương trình truyền hình thực tế có sự góp mặt của các nghệ sĩ nổi tiếng như Jun Phạm, Rhymastic, Bùi Công Nam, Duy Khánh và Ngọc Thanh Tâm khi đến sinh sống, trải nghiệm cuộc sống thường nhật của người dân với chặng 1 tại xã Bản Liền (huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai). Qua các tập phát sóng, chương trình đã tạo hiệu ứng mạnh mẽ, giúp lan tỏa hình ảnh con người, văn hóa và cảnh quan Tây Bắc đến khán giả cả nước.

Trong tập 4 của chương trình Gia Đình Haha, bắt đầu từ ý tưởng của Jun Phạm, các thành viên của xã Bản Liền, sau khi được nghe kể lại về những khó khăn, mất mát của bản làng do sạt lở, lũ quét trong cơn bão số 3 (bão Yagi) năm 2024.

Từ đó, “Gia đình Haha - Vì một Việt Nam hạnh phúc” - sáng kiến do Trung tâm Truyền thông Tài Nguyên - Môi Trường (TN-MT) trực thuộc Bộ Nông nghiệp & Môi trường (NN&MT) chủ trì, khởi nguồn từ sự gắn kết chân thành giữa ê-kíp sản xuất, nghệ sĩ và người dân Bản Liền, cùng những hy vọng về 20 ngàn cây xanh sẽ được trồng mới tại nơi đây để góp phần cải tạo cảnh quan thiên nhiên, chống xói mòn và hỗ trợ sinh kế bền vững cho bà con Bản Liền.

Sự hưởng ứng mạnh mẽ từ cộng đồng đã khẳng định sức lan tỏa tích cực của dự án, cũng như niềm tin bền vững vào những giá trị tử tế và chân thực. Điều này khẳng định, khi một chương trình giải trí có thể chạm đến những giá trị chân thực, nó có khả năng khơi dậy sự đồng cảm và biến tình yêu thương của khán giả thành những hành động thiết thực vì cộng đồng.

Đại diện Trung tâm Truyền thông TN&MT - Bộ NN&MT chia sẻ: "Chúng tôi rất bất ngờ và trân trọng sự chung tay của cộng đồng. Kết quả ban đầu này là một tín hiệu đáng mừng, cho thấy khi có sự minh bạch và một mục tiêu ý nghĩa, sức mạnh cộng đồng sẽ được phát huy mạnh mẽ.”

Chị Đoàn Thu Uyên - Trưởng phòng Tăng trưởng tại Ngân hàng số Timo by BVBank, cho biết việc Timo tham gia đồng hành cùng sáng kiến “Gia đình Haha - Vì Một Việt Nam Hạnh Phúc” nhằm tiếp tục khẳng định vị thế là đơn vị tiên phong về trải nghiệm tài chính và mở ra cơ hội để Timo được đóng góp vào những giá trị nhân văn tốt đẹp mà chương trình cũng như tệp khán giả đặc biệt này đang lan tỏa.

“Timo mong muốn lan toả cảm hứng sống tích cực, tinh thần sẻ chia, tử tế từ lần hợp tác này với chương trình vì đó là những điều mà chúng tôi cũng luôn theo đuổi trong hành trình xây dựng một ngân hàng số tiên phong, nhân văn, và gắn bó với cộng đồng. Năm 2025 đánh dấu cột mốc tròn 10 năm Timo hoạt động tại Việt Nam – và chúng tôi tin rằng hành trình phía trước sẽ càng trọn vẹn hơn khi được đồng hành cùng những giá trị tốt đẹp như thế này. Timo sẽ không ngừng đổi mới, nâng cấp sản phẩm và dịch vụ để mỗi ngày, người dùng đều có thể trải nghiệm cuộc sống tốt hơn”, chị Uyên bày tỏ.

Về chiến dịch:

Chiến dịch “Gia đình Haha - Vì Một Việt Nam Hạnh Phúc” gây quỹ sẽ tiếp tục diễn ra đến hết ngày 31/08/2025, với mục tiêu huy động 2 tỷ đồng. Toàn bộ thông tin về dự án và quá trình gây quỹ đều được công khai, minh bạch trên các kênh chính thức của Trung tâm Truyền thông TN&MT - Bộ NN&MT.

Người quyên góp có thể gửi tiền và xem các sao kê trực tuyến tại đây: https://share.timo.vn/VN/transaction/1jifj01zf3gog

Về Timo:

Ngân hàng số Timo by BVBank là ứng dụng ngân hàng số đầu tiên và tiên phong tại Việt Nam, được thành lập năm 2015. Timo có ứng dụng được thiết kế trực quan và thân thiện, hướng đến việc triển khai các giải pháp tài chính cá nhân có tính kết nối cộng đồng và các nhóm xã hội đa dạng, với tiêu chí mang lại trải nghiệm quản lý tài chính cá nhân đơn giản, hiệu quả và thuận tiện hơn bao giờ hết.

Sự tiếp cận đa chiều này không chỉ là bước đi chiến lược nhằm củng cố tinh thần tiên phong trong ngành tài chính, mà còn thể hiện rõ cam kết của Timo với triết lý Bank of love, đồng hành cùng khách hàng sống một cuộc sống giàu có hơn, không chỉ về tài chính mà cả về sức khỏe, các mối quan hệ và phong cách sống.