Sự kiện công nghệ hàng đầu dành cho doanh nghiệp và lãnh đạo công nghệ AI Summit 2025 do Cộng đồng CIO Việt Nam lần đầu tiên được tổ chức tại cả TP.HCM và Hà Nội vào ngày 20 và 21/03.

Trong bối cảnh AI đang tái định nghĩa mô hình kinh doanh, tối ưu hoá vận hành và tạo ra lợi thế cạnh tranh, diễn đàn AI Summit 2025 giúp các nhà lãnh đạo doanh nghiệp, đặc biệt là các nhà lãnh đạo công nghệ (CIOs) cập nhật xu hướng, cùng chia sẻ những kinh nghiệm thực tế và trải nghiệm các ứng dụng AI, với chủ đề:Generative AI– định hình tương lai của doanh nghiệpvàAI Agents– từ tự động hoá đến sáng tạo.

AI SẼ LÀ CỐT LÕI TRONG KẾ HOẠCH 5 NĂM CỦA DOANH NGHIỆP

Theo ông Nguyễn Sơn Nam, chuyên gia AI từ SoftwareOne, một trong những ứng dụng quan trọng mà nhiều công ty mong muốn triển khai trong tương lai là ứng dụng AI trong tư vấn bán hàng và chăm sóc khách hàng. Tuy nhiên, để AI có thể hoạt động hiệu quả như một nhân viên bán hàng, các doanh nghiệp cần phải trải qua ba giai đoạn rõ rệt sau:

Giai đoạn đầu tiên,được gọi là "giai đoạn chatbot", là bước khởi đầu trong hành trình đưa AI vào vận hành. Trong giai đoạn này, vai trò của AI chủ yếu là hỗ trợ con người thực hiện các tác vụ đơn giản, với mức độ tự động hóa còn hạn chế. Khi đó, AI như ChatGPT hay Microsoft Copilot sẽ thực hiện các nhiệm vụ mà con người yêu cầu.

Giai đoạn thứ hai,AI sẽ đóng vai trò như một "phụ tá" của con người, giúp đưa ra các quyết định hoặc thực hiện một số công việc nhất định. Dù vậy, con người vẫn là người kiểm soát toàn bộ quá trình và quyết định kết quả cuối cùng. Đây là giai đoạn mà AI bắt đầu phát huy khả năng tự động hóa cao hơn, nhưng vẫn phụ thuộc vào sự giám sát và điều khiển của con người.

Giai đoạn thứ ba,hay còn gọi là "AI Agent" cũng là bước đột phá mà các doanh nghiệp đang hướng tới để tối ưu hóa chi phí và nâng cao hiệu quả công việc. Trong giai đoạn này, AI sẽ tự động thực hiện các tác vụ mà trước đây cần đến sự tham gia của con người.

Các doanh nghiệp chỉ cần kiểm tra và đánh giá kết quả do AI đưa ra, chứ không cần phải tham gia trực tiếp vào quá trình xử lý. Đây chính là mục tiêu mà nhiều công ty đang hướng tới khi tìm kiếm giải pháp tự động hóa và tiết kiệm chi phí nhân sự.

Trong đó, GenAI hay còn gọi là trí tuệ nhân tạo tạo sinh là một nhánh của AI, sẽ tập trung vào tạo ra dữ liệu mới, dựa trên dữ liệu đã có sẵn, Trong khi đó, AI Agents sẽ đóng vai trò như một "nhân viên ảo", giúp doanh nghiệp tự động hóa các quy trình công việc và tối ưu hóa trải nghiệm khách hàng.

Một trong những ví dụ điển hình về việc ứng dụng AI là ngành bán lẻ, đặc biệt là trong quản lý chuỗi cung ứng. Ông Hồ Minh Thắng, Giám đốc Trung tâm Tư vấn & Triển khai AI tại FPT Smart Cloud, chia sẻ rằng chuỗi nhà thuốc Long Châu đã thành công trong việc ứng dụng AI vào quản lý chuỗi cung ứng cho hơn 2.000 nhà thuốc trên toàn quốc.

Bằng cách này, họ không chỉ tối ưu hóa hoạt động vận hành mà còn nâng cao chất lượng chuyên môn cho các dược sĩ thông qua các giáo trình cá nhân hóa. AI còn giúp doanh nghiệp phục vụ hàng triệu khách hàng mỗi ngày một cách nhanh chóng và hiệu quả.

Ở một góc nhìn khác, ông Nguyễn Bảo Tri, Giám đốc Công nghệ Toàn quốc của Unilever Việt Nam, cho biết AI là yếu tố cốt lõi trong kế hoạch 5 năm của doanh nghiệp. Hiện tại, Unilever đã triển khai khoảng 1.000 ứng dụng AI trong các hoạt động vận hành của mình, từ marketing đến sản xuất và chuỗi cung ứng toàn cầu. Tuy nhiên, theo ông Tri, việc ứng dụng AI thành công không phải là điều đơn giản và đòi hỏi hai yếu tố quan trọng:

Thứ nhất,chất lượng dữ liệu. Nếu dữ liệu đầu vào không đủ độ chính xác hoặc không đồng nhất, kết quả đầu ra sẽ không thể đáp ứng yêu cầu của doanh nghiệp.

Thứ hai,là chuyên môn trong việc thiết kế và triển khai các mô hình AI. Trong đó, người thiết kế AI cần phải có chuyên môn sâu sắc và hiểu rõ cốt lõi sản phẩm mà minh đang phát triển để có thể điều khiển AI đi đúng hướng. Đây cũng là một trong những khó khăn mà các doanh nghiệp gặp phải khi tích hợp AI vào các hệ thống vận hành.

LỢI ÍCH ĐI KÈM RỦI RO VỀ BẢO MẬT

Trong bối cảnh chuyển đổi số, ông Phạm Hồng Hải, CEO Ngân hàng OCB, nhận định cho đến nay vẫn chưa có doanh nghiệp Việt Nam nào đạt được giá trị ngàn tỷ USD nhờ vào ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong “cuộc chơi số hoá” toàn cầu.

Tuy nhiên, ông Hải chia sẻ, có hai xu hướng phát triển bền vững mà doanh nghiệp hiện nay không muốn bỏ lỡ là ESG (Môi trường, Xã hội và Quản trị) và công nghệ AI. Đây không chỉ là những trách nhiệm mang tính xã hội, mà còn mở ra cơ hội kinh doanh đầy tiềm năng cho các doanh nghiệp, bao gồm cả ngân hàng.

Về ứng dụng AI trong ngân hàng số, ông Hải nhận định rằng AI mang lại nhiều lợi ích như việc phát triển mô hình tín dụng và đào tạo nhân sự. Nhờ vào khả năng phân tích và xử lý dữ liệu khổng lồ, AI có thể giúp các ngân hàng phát triển mô hình tín dụng từ việc xây dựng hồ sơ khách hàng và giúp doanh nghiệp đưa ra quyết định chính xác, nhanh chóng hơn và giảm thiểu sai sót trong quá trình cấp tín dụng.

Đặc biệt,Generative AI (GenAI)đang được áp dụng rộng rãi trong việc giải quyết những vấn đề về đào tạo nhân viên. Thông thường, việc đào tạo một nhân viên mới trong ngành ngân hàng để họ hiểu hết về các sản phẩm và quy trình của ngân hàng sẽ mất từ 6 tháng đến một năm.

Tuy nhiên, với sự trợ giúp của AI, nhân viên có thể nhanh chóng nắm bắt thông tin, đưa ra tư vấn chính xác và thậm chí phân tích, so sánh các sản phẩm ngân hàng trong thời gian ngắn. Điều này không chỉ giúp tiết kiệm thời gian đào tạo mà còn nâng cao chất lượng dịch vụ và trải nghiệm khách hàng.

Tuy nhiên, bên cạnh những lợi ích, việc ứng dụng AI cũng đi kèm với rủi ro về mặt dữ liệu, đặc biệt là đặc thù của ngành ngân hàng. Ông Hải cảnh báo rằng nếu thiếu sự hiểu biết của nhân sự về cách thức sử dụng AI, có thể dẫn đến nguy cơ rò rỉ thông tin nhạy cảm.

Các chuyên gia đều nhận định không chỉ riêng ngành ngân hàng và trong các lĩnh vực khác, việc nhân viên sử dụng các nền tảng AI bên ngoài có thể khiến thông tin bảo mật của doanh nghiệp bị lộ ra ngoài. Do đó, cần phải xây dựng một bộ chính sách bảo mật nội bộ vững, cũng như chú trọng đào tạo để nâng cao nhận thức cho nhân viên về cách sử dụng AI một cách an toàn và hiệu quả.

AI hiện nay không chỉ là một công nghệ "thời thượng", mà đang trở thành yếu tố cốt lõi trong chiến lược phát triển của nhiều doanh nghiệp. Tuy nhiên, các doanh nghiệp cần có một chiến lược phù hợp để tận dụng hết tiềm năng của công nghệ này.