Triển lãm Quốc tế Vietbuild
lần thứ hai tại TP.HCM đã diễn ra tại Trung tâm Triển lãm Hội nghị Quốc
tế Sky Expo Việt Nam, Công viên phần mềm Quang Trung (TP.HCM), từ ngày 14/8 đến
ngày 18/8/2025. Triển lãm do Trung tâm Công Nghệ Thông tin – Bộ Xây dựng và Vietbuild phối hợp tổ chức thực hiện.

Theo ban tổ chức, mặc dù năm 2025, tình hình kinh tế - chính trị trên thế giới với nhiều thách thức, tuy nhiên với sự biến chuyển kinh tế theo chiều hướng tích cực tại Việt Nam,  cùng với sự chuyển biến kinh tế trong tình hình mới, sự chỉ đạo và điều hành kinh tế vĩ mô của Chính phủ kịp thời đã tạo được niềm tin cho các nhà đầu tư trong và ngoài nước.

Với chủ đề “Bất động sản
– Kiến trúc & Trang trí nội ngoại thất”, triển lãm quy tụ gần 1.400 gian
hàng của 300 doanh nghiệp, giới thiệu hàng nghìn sản phẩm mới, công nghệ tiên
tiến và thương hiệu uy tín trong lĩnh vực xây dựng, bất động sản, trang trí nội
ngoại thất. Các nhóm ngành tiêu biểu như thiết bị nhà bếp, thiết bị điện, cửa
và phụ kiện, vật liệu xây dựng, máy công nghiệp, máy chế biến gỗ, năng lượng mặt
trời...

Bên cạnh đó, sự kiện còn thu hút sự tham gia của các doanh nghiệp, hiệp hội ngành nghề và cơ quan quản lý trong và ngoài khu vực, nhằm thúc đẩy xúc tiến thương mại, mở rộng thị trường và ký kết hợp tác.

Theo ông Nguyễn Quang Cung, Chủ tịch Hiệp hội Xi măng Việt Nam, Phó Chủ tịch Hội Xây dựng Việt Nam, triển lãm Vietbuild năm nay và những kỳ gần đây có thêm một yếu tố mới đó là sự phối hợp giữa lĩnh vực xây dựng và giao thông, xuất phát từ việc sáp nhập Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải.

Nhờ đó, triển lãm bắt đầu xuất hiện nhiều sản phẩm vừa mang tính xây dựng vừa thuộc lĩnh vực xây dựng giao thông, đặc biệt là các giải pháp thân thiện với môi trường.

“Từ khi hai bộ sáp nhập, triển lãm trở nên phong phú hơn, tỷ trọng các sản phẩm ngành giao thông thuộc lĩnh vực xây dựng ngày càng tăng, tạo sức hút lớn với người tiêu dùng”, ông Cung cho biết thêm.

Đại diện doanh nghiệp Nhà thông minh Lumi Việt Nam cho biết doanh nghiệp mang đến triển lãm các giải pháp và sản phẩm “Made in Vietnam” với hệ sinh thái nhà thông minh toàn diện, tích hợp điều khiển và vận hành ngôi nhà an toàn, tiện nghi nhất. Khách hàng có thể trải nghiệm các giải pháp như an ninh, i-Hub, rèm cửa, cổng tự động, tưới sân vườn… tất cả đồng bộ và điều khiển dễ dàng qua ứng dụng LumiLife trên điện thoại, dù ở bất cứ đâu, kể cả khi ở nước ngoài.

Trong khi đó, ông Philip Fuchs, Giám đốc xuất khẩu của Pino Kitchen, cho biết trong hơn 3 năm qua, công ty đã theo dõi sát thị trường Việt Nam và nhận thấy tiềm năng lớn nhờ tốc độ xây dựng mạnh mẽ. Với sự am hiểu thị trường của đối tác địa phương, doanh nghiệp sẽ mang đến sản phẩm chất lượng cao, giá cả phù hợp cho người tiêu dùng Việt Nam.