Theo Trung tướng Tô Ân Xô, vụ việc liên quan đến Công ty Việt Á là một vụ việc rất phức tạp, gây rất nhiều bức xúc trong công luận, được dư luận hết sức quan tâm, theo dõi. Nhiều bị can trong vụ án này là cán bộ, đảng viên, trong đó có cả cán bộ cao cấp.

Đến nay, cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an đã khởi tố và áp dụng các biện pháp ngăn chặn đối với 29 bị can; trong đó có 2/3 là đảng viên. Cơ quan điều tra cũng đã áp dụng các biện pháp phong tỏa, ngăn chặn các tài khoản giao dịch, sổ tiết kiệm, kê biên tài sản và tạm giữ số tiền mà một số bị can đã tự nộp và trả lại là 1.700 tỷ đồng.

Theo ông Xô, vì vụ việc này liên quan đến rất nhiều đảng viên nên ngày 20/10/2022, Bộ Chính trị đã có kết luận về chủ trương xử lý tổ chức Đảng về đảng viên vi phạm ở vụ Việt Á với 3 trường hợp.

Thứ nhất,xử lý kỷ luật nghiêm theo quy định đối với các trường hợp vi phạm quy định của Đảng, Nhà nước trong lãnh đạo, chỉ đạo, chủ trì, kết luận trong phòng chống dịch ở các địa phương; có các hành động can thiệp, tác động, tạo điều kiện cho doanh nghiệp trong đấu thầu, mua sắm thuốc, trang thiết bị, vật tư y tế trong phòng chống dịch gây hậu quả rất nghiêm trọng; có các hành động thông đồng, hợp thức hóa các hồ sơ mua sắm, đấu thầu vì mục đích trục lợi hoặc vì động cơ cá nhân gây thiệt hại lớn cho ngân sách nhà nước, nhận tiền và lợi ích vật chất khác.

Thứ hai,xem xét và giảm nhẹ xử lý đối với các trường hợp vi phạm các quy định của Đảng và pháp luật của Nhà nước trong đấu thầu, ký kết hợp đồng, hợp thức hóa các hợp đồng mà gây hậu quả nghiêm trọng nhưng vi phạm này xảy ra trong những trường hợp cấp bách và chưa có những hướng dẫn kịp thời, đầy đủ của cấp trên, không có hành vi trục lợi và động cơ cá nhân khác; đã chủ động và kịp thời báo cáo, cung cấp đầy đủ tài liệu, thông tin, chứng cứ, nghiêm túc kiểm điểm và tự động khắc phục hậu quả; không có thỏa thuận về việc thông đồng nhận hoa hồng, kịp thời báo cáo và nộp lại toàn bộ số tiền và những lợi ích vật chất khác đã nhận cho cơ quan có thẩm quyền. Ngoài ra, bao gồm cả vi phạm do phải chấp hành mệnh lệnh, do chỉ đạo của cấp trên, hoặc những người trên tuyến đầu chống dịch, có những thành tích đáng ghi nhận trong công tác phòng chống dịch.

Thứ ba,miễn kỷ luật nhưng yêu cầu phải kiểm điểm nghiêm túc đối với những trường hợp là nghi phạm trong bối cảnh phòng chống dịch cấp bách, không trục lợi và không có mục đích trục lợi cá nhân và gây hậu quả ít nghiêm trọng; đã chủ động kịp thời báo cáo đầy đủ, trung thực, tự giác, nghiêm túc kiểm điểm và tích cực khắc phục cơ bản hậu quả mà vì sai phạm đã gây ra; là những đảng viên thực hiện chức trách nhiệm vụ cấp trên giao.

"Chủ trương này nhằm bảo đảm sự nghiêm minh của pháp luật, đồng thời thể hiện tính nhân văn, khoan hồng, thể hiện phẩm chất tốt đẹp của chế độ. Bộ Công an đề nghị người vi phạm nếu hiện nay chưa tiếp tục trung thực khai báo với cơ quan có trách nhiệm hoặc chưa nộp lại số tiền thì liên hệ với cơ quan công an. Bộ Công an vẫn tiếp tục mở rộng điều tra vụ án này", Chánh văn phòng Bộ Công an thông tin.