Bộ Y tế đang dự thảo Thông tư hướng dẫn xây dựng giá dịch vụ chăm sóc sức khỏe, khám bệnh, chữa bệnh theo yêu cầu do cơ sở y tế công lập cung cấp.

Theo dự thảo, đối với dịch vụ khám bệnh, khám, tư vấn, kiểm tra sức khỏe, cơ sở có thể xây dựng nhiều mức giá khám khác nhau theo chuyên khoa, theo thời gian khám bệnh, tư vấn và trình độ chuyên môn của người khám, tư vấn.

Đối với dịch vụ ngày giường điều trị, cơ sở có thể xây dựng nhiều mức giá giường điều trị khác nhau theo mức độ cung cấp nhân lực chăm sóc, điều trị và điều kiện cơ sở vật chất.

Đối với giá dịch vụ tự chọn hoặc đề nghị cơ sở y tế mời chuyên gia để khám, tư vấn, điều trị, thực hiện các dịch vụ kỹ thuật y tế, ngoài việc thực hiện theo quy định đối với dịch vụ khám bệnh, khám, tư vấn, kiểm tra sức khỏe, cơ sở có thể xây dựng mức giá theo một trong hai cách như: Mức giá bao gồm cả chi phí để thực hiện dịch vụ và chi phí mời chuyên gia; mức giá chỉ bao gồm các chi phí để thực hiện dịch vụ còn các chi phí liên quan đến mời chuyên gia được tính theo từng dịch vụ cụ thể dựa trên thỏa thuận với người sử dụng dịch vụ.

Đối với dịch vụ khám, tư vấn, thực hiện các dịch vụ tại nhà, ngoài việc thực hiện theo quy định đối với dịch vụ khám bệnh, khám, tư vấn, kiểm tra sức khỏe, cơ sở có thể xây dựng mức giá theo một trong hai cách sau: Mức giá bao gồm cả chi phí thực hiện dịch vụ và chi phí vận chuyển, đi lại để thực hiện dịch vụ; mức giá chỉ bao gồm các chi phí để thực hiện dịch vụ.

Đối với dịch vụ chăm sóc toàn diện, cơ sở có thể xây dựng nhiều mức giá chăm sóc toàn diện khác nhau theo mức độ cung cấp nhân lực chăm sóc, điều trị; điều kiện cơ sở vật chất và các chi phí để thực hiện chăm sóc toàn diện theo các gói dịch vụ.

Dự thảo thông tư này cũng quy định mức giá khám chữa bệnh cụ thể khi cơ sở y tế sử dụng tài sản công để hoạt động dịch vụ theo yêu cầu hoặc sử dụng tài sản công để liên doanh, liên kết với các tổ chức, cá nhân thực hiện các hoạt động dịch vụ theo yêu cầu.

Theo đó, các đơn vị, bộ phận hoạt động dịch vụ theo yêu cầu do cơ sở y tế công lập đầu tư xây dựng thành lập hoặc thuê cơ sở để thực hiện dịch vụ thì đơn vị quyết định giá dịch vụ khám chữa bệnh theo yêu cầu, giá ngày giường điều trị theo yêu cầu.

Trường hợp sử dụng tài sản công để hoạt động dịch vụ theo yêu cầu hoặc sử dụng tài sản công để liên doanh, liên kết để hoạt động dịch vụ, thông tư này có quy định giá tối đa.

Cụ thể, bệnh viện hạng đặc biệt, hạng I, giá tối đa 300.000 đồng/lần khám. Các cơ sở y tế khác (trừ bệnh viện đặc biệt, hạng I), giá tối đa 200.000 đồng/lần khám. Riêng trường hợp mời các chuyên gia trong nước (ngoài cán bộ cơ hữu tại đơn vị, bộ phận hoạt động dịch vụ theo yêu cầu), ngoài nước đến khám, tư vấn sức khỏe: đơn vị được thu theo giá thỏa thuận giữa cơ sở y tế và người sử dụng dịch vụ.

Giá ngày giường tại các phòng điều trị theo yêu cầu (chưa bao gồm tiền thuốc, các dịch vụ kỹ thuật y tế) như sau: Tại các đơn vị, bộ phận hoạt động dịch vụ theo yêu cầu do cơ sở y tế công lập đầu tư xây dựng thành lập hoặc thuê cơ sở để thực hiện dịch vụ do đơn vị quyết định.

Trường hợp sử dụng tài sản công để hoạt động dịch vụ theo yêu cầu hoặc sử dụng tài sản công để liên doanh, liên kết để hoạt động dịch vụ:

Giá ngày giường điều trị ban ngày do đơn vị quyết định nhưng tối đa không quá 50% giá ngày giường điều trị nội trú.

Dự thảo cũng nêu rõ, cơ sở y tế được quyết định và thu theo mức giá dịch vụ theo yêu cầu khi bảo đảm các chỉ tiêu chất lượng.

Đối với việc kê khai, niêm yết giá, theo dự thảo, các đơn vị có trách nhiệm niêm yết công khai danh mục và mức giá của các dịch vụ từ các hoạt động liên doanh, liên kết, dịch vụ theo yêu cầu để người bệnh biết, lựa chọn.