Trong khi các quốc gia trên thế giới đang lần lượt mở cửa trở lại sau đại dịch, Bắc Kinh vẫn duy trì chính sách chống dịch nghiêm ngặt, gây gián đoạn hoạt động kinh tế và tăng trưởng giảm tốc.

Sau bài phát biểu với quan điểm bảo vệ chiến lược Zero Covid của Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tại Đại hội Đại biểu Toàn quốc lần thứ XX Đảng Cộng sản Trung Quốc vào tháng trước, các nhà đầu tư đang tự hỏi điều gì sẽ xảy ra với chính sách phong tỏa và xét nghiệm hàng loạt tại nước này.

Trên thực tế, sau Đại hội Đảng, đã xuất hiện một số tín hiệu cho thấy các quan chức Trung Quốc đã bắt đầu thảo luận về việc giảm bớt mức độ của các biện pháp phong tỏa trong chiến sách Zero Covid.

Theo tin từ Bloomberg, các quan chức Trung Quốc đang tranh luận về cách thức để giảm bớt hơn nữa yêu cầu cách ly bắt buộc tại khách sạn đối với khách quốc tế đến. Cơ quan quản lý hàng không Trung Quốc cũng khuyến khích các hãng vận tải quốc doanh tăng chuyến bay. Trong khi đó, các nhà chức trách đang xem xét loại bỏ cơ chế phạt đối với các hãng bay do đưa hành khách dương tính với Covid vào trong nước.

Dù phần lớn đang ở giai đoạn thảo luận và lập kế hoạch, tất cả những điều này cho thấy mong muốncủa quan chức nước này nới lỏng các hạn chế nhập cảnh vào Trung Quốc.

Về vấn đề vaccine, trong chuyến thăm Trung Quốc tuần trước, Thủ tướng Đức Olaf Scholz cho biết Bắc Kinh đã đồng ý cho phép người nước ngoài sống tại nước này tiêm vaccine của BioNTech. Ông Scholz cho rằng đây là bước đầu tiên để vaccine ngoại được đưa vào tiêm rộng rãi tại quốc gia đông dân nhất thế giới. Nhiều người xem đây là yếu tố quan trọng để Trung Quốc có thể mở cửa trở lại mà không xảy ra làn sóng tử vong do dịch bệnh.

Hãng công nghệ sinh học Đức BioNTech đầu tuàn này cũng xác nhận đang thảo luận “một cách tích cực” với các nhà chức trách Trung Quốc về việc sử dụng vaccine của công ty này tại đây.

Tuy nhiên, câu hỏi khi nào Trung Quốc sẵn sàng chấm dứt Zero Covid vẫn còn bỏ ngỏ. Dù việc nói lỏng các hạn chế nhập cảnh có thể giúp giảm bớt sự cô lập của Trung Quốc với phần còn lại của thế giới, việc này không giải quyết được những tác động tiêu cực của Zerco Covid với nền kinh tế nước này.

Trên thực tế, một số nhà phân tích chỉ ra rằng, việc điều chỉnh các hạn chế đi lại thậm chí có thể giúp kéo dài Zero theo hướng bền vững hơn với việc tăng cường hệ thống giám sát hàng loạt và giảm tương tác với toàn cầu.

Bên cạnh đó, chưa có tín hiệu cụ thể nào về việc Bắc Kinh sẽ giảm bớt các biện pháp phong tỏa hay nới lỏng hạn chế đi lại trong nước và xét nghiệm hàng loạt thường xuyên.

Theo Bloomberg, Bắc Kinh đã chỉ thị các chính quyền địa phương triển khai Zero Covid theo hướng ít gây bức xúc hơn. Do đó, biện pháp phong tỏa và các hạn chế khác như đóng cửa trường học giờ đây diễn ra ít “rình rang” hơn. Một số thành phố thực hiện phong tỏa dần theo từng vùng, tránh thông báo rộng rãi. Nhiều cư dân cho biết họ chỉ phát hiện ra khu vực mình sống bị phong tỏa khi về nhà.

Tuần trước, các biện pháp phong tỏa thậm chí còn gia tăng - theo một chỉ số do ngân hàng Nomura của Nhật Bản tổng hợp. Các nhà phân tích của Nomura cho biết tính tới ngày thứ Năm tuần trước, các khu vực đóng góp khoảng hơn 10% GDP của Trung Quốc đang bị phong tỏa, tăng từ mức 9,5% đầu tuần trước.

Lệnh phong tỏa kéo dài 7 ngày đã được thực hiện tại nhà máy lắp ráp iPhone lớn nhất thế giới ở Trịnh Châu, miền Trung Trung Quốc. Cùng với đó, một quận ở miền Nam Quảng Châu cũng sẽ bị phong tỏa tới thứ Sáu tuần này. Nhiều nơi ở phía Tây Bắc Trung Quốc đã bị phong tỏa trong nhiều tháng.

Bên cạnh đó, việc mạng lưới xét nghiệm Covid khổng lồ mở rộng ra nhiều thành phố cho thấy Trung Quốc có thể sẽ tiếp tục thực hiện xét nghiệm hàng loạt trong dài hạn.

Trên mạng xã hội gần đây xuất hiện một ảnh chụp màn hình trong đó có thông tin về việc một lãnh đạo cấp cao của Trung Quốc gặp mặt các chuyên gia - được gọi là “hội đồng” – để thảo luận kế hoạch chi tiết để mở cửa lại nước này vào tháng 3/2023. Hiện chưa rõ người đã viết thông tin trong bức ảnh kia là ai và bức ảnh đến từ đâu. Tuy nhiên, thông tin này đã giúp chứng khoán Trung Quốc tăng điểm vào tuần trước, sau khi lập đáy nhiều năm do ảnh hưởng của Zero Covid.

Tuy nhiên, chưa có tổ chức truyền thông nào của Trung Quốc hay quốc tế xác minh được bức ảnh trên. Khi được hỏi về bức ảnh trong cuộc họp báo ngày 1/11, một người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc nói rằng ông không biết về bất kỳ ủy ban nào liên quan tới việc dừng Zero Covid. Nhiều tin đồn khác liên quan tới việc này cũng không xác minh được.

Theo những thông tin chính thức đến từ các quan chức Trung Quốc và truyền thông nhà nước, Bắc Kinh vẫn sẽ kiên định với chính sách đã đề ra và khẳng định rằng Zero Covid là cách tiếp cận đúng đắn cho quốc gia tỷ dân, do đó sẽ không có gì thay đổi.

Giữa lúc thông tin nhiễu loạn, các nhà đầu tư cố gắng tìm kiếm tín hiệu từ những thông tin chính thống từ truyền thông nhà nước và các cuộc thảo luận về Covid của nhà chức trách. Họ cố gắng tìm kiếm giọng điệu có vẻ mềm mỏng hơn về chiến lược Covid của Bắc Kinh, dù thời gian gần đây tín hiệu thu được không mấy khả quan.