Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội ngày 28/11 cho biết, trong tuần qua (từ 18-25/11), số ca mắc sốt xuất huyết ở Thủ đô tiếp tục gia tăng, thành phố ghi nhận thêm 1.435 ca mắc, 72 ổ dịch mới và 2 ca tử vong.

So với tuần trước, số ca mắc ghi nhận thêm tăng 4,1%, trong đó có 2 ca tử vong tại quận Đống Đa và huyện Thanh Trì. Bệnh nhân ghi nhận tại 30 quận, huyện, thị xã, trong đó, một số quận, huyện có số mắc cao như: Hà Đông (207 ca), Đống Đa (133 ca), Thanh Trì (115 ca), Thanh Oai (92 ca), Chương Mỹ (85 ca).

Như vậy, tính từ đầu năm 2022 đến nay, Hà Nội đã ghi nhận 14.872 ca mắc sốt xuất huyết, trong đó có 18 ca tử vong. Số mắc tăng gấp 4,5 lần so với số mắc cùng kỳ năm 2021. Bệnh nhân phân bố tại 30/30 quận, huyện, thị xã; 561/579 xã, phường, thị trấn. Tuýp virus Dengue lưu hành đã xác định được là DENV1 và DENV2, DENV4.

Ngoài ra, trong tuần qua ghi nhận thêm 72 ổ dịch mới tại 16 quận, huyện: Đống Đa, Hà Đông, Hai Bà Trưng, Bắc Từ Liêm, Hoàng Mai, Thanh Trì, Chương Mỹ, Hoài Đức, Thanh Oai, Đông Anh, Phúc Thọ, Thanh Xuân, Thạch Thất, Thường Tín, Phú Xuyên và Mê Linh.

Cộng dồn từ đầu năm 2022 đến nay, thành phố đã ghi nhận 1.160 ổ dịch tại 30/30 quận, huyện, thị xã. Hiện tại, còn 153 ổ dịch đang hoạt động tại 22 quận, huyện, trong đó, một số ổ dịch có nhiều bệnh nhân, như: thôn Bùng (xã Phùng Xá, huyện Thạch Thất) có 271 bệnh nhân, thôn Vĩnh Lộc 1 (xã Phùng Xá) có 68 bệnh nhân, thôn Thanh Thần (xã Thanh Cao, huyện Thanh Oai) có 32 bệnh nhân, thôn Thao Nội (xã Sơn Hà, huyện Phú Xuyên) có 31 bệnh nhân…

Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội cho biết, trong thời gian tới, công tác phòng, chống dịch bệnh sốt xuất huyết cần tiếp tục tập trung vào việc kiểm tra, giám sát tại những nơi đã xuất hiện ổ dịch, những nơi có khu vực ổ dịch cũ phức tạp, hoặc nhiều yếu tố nguy cơ cao.

Đồng thời, tăng cường giám sát các chỉ số bọ gậy, muỗi truyền bệnh tại các khu vực xuất hiện ca bệnh, ổ dịch, các khu vực nguy cơ cao, từ đó triển khai các hoạt động đáp ứng phù hợp và kịp thời.

Thành phố cũng sẽ tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân vi phạm các quy định phòng, chống dịch, đặc biệt xử lý nghiêm tình trạng chủ quan, lơ là trong công tác lãnh đạo, chỉ đạo.

Theo Bộ Y tế, trong những tháng gần đây số mắc sốt xuất huyết vẫn tiếp tục gia tăng trên cả nước, đặc biệt tại khu vực miền Bắc và khu vực miền Trung, trong đó các địa phương ghi nhận số mắc liên tục tăng cao trong các tuần gần đây là Hà Nội, Quảng Nam, Quảng Bình, Bình Thuận.

Do dịch sốt xuất huyết có tính chất chu kỳ, điều kiện thời tiết hiện nay thuận lợi cho lăng quăng, muỗi truyền bệnh phát triển, tốc độ đô thị hóa nhanh và gia tăng sự giao lưu, đi lại của người dân sau dịch Covid-19.

Ngoài ra ý thức của người dân trong chủ động phòng chống dịch chưa cao, qua kiểm tra giám sát vẫn còn phát hiện nhiều ổ bọ gậy, lăng quăng trong hộ gia đình, khu dân cư. Dự báo trong thời gian tới, tình hình sốt xuất huyết tiếp tục diễn biến phức tạp và có xu hướng gia tăng.