Tổng Giám đốc Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) Tedros Adhanom Ghebreyesus, đã cảnh báo hiện nay có hơn 500 dòng phụ của biến thể Omicron, vốn có khả năng lây truyền cao, đang lưu hành.

Tất cả các dòng phụ này có thể dễ dàng vượt qua hệ miễn dịch, dù chúng có xu hướng ít gây ra tình trạng bệnh nghiêm trọng hơn so với các dòng phụ trước đó.

Theo WHO, ước tính ít nhất 90% dân số toàn cầu hiện nay có mức độ miễn dịch nhất định với virus SARS-CoV-2 gây bệnh Covid-19 nhờ tiêm vaccine hoặc đã mắc bệnh.

Tuy nhiên, giai đoạn khẩn cấp của đại dịch hiện vẫn chưa kết thúc khi sự mất cảnh giác trong công tác giám sát, xét nghiệm, giải trình tự gene và tiêm chủng đang tiếp tục tạo điều kiện cho biến thể mới đáng lo ngại xuất hiện có thể gây tử vong đáng kể, thậm chí vượt qua cả Omicron - biến thể lây lan chính trên toàn cầu hiện nay.

Thế giới hiện ghi nhận tổng cộng gần 640 triệu ca Covid-19, trong đó 6,6 triệu ca tử vong. Tuy nhiên con số thực tế có thể còn cao hơn nhiều.

Ông Tedros cho biết trong tuần trước, toàn cầu vẫn có hơn 8.500 người không qua khỏi vì Covid-19, điều không thể chấp nhận được sau 3 năm xảy ra đại dịch "khi chúng ta đã có rất nhiều công cụ để phòng ngừa lây nhiễm và cứu sống. Những lỗ hổng trong giám sát, xét nghiệm, giải trình tự và tiêm chủng đang tiếp tục tạo điều kiện hoàn hảo cho một biến thể mới đáng lo ngại xuất hiện có thể gây ra tỉ lệ tử vong đáng kể", Tổng giám đốc Tổ chức Y tế Thế giới cảnh báo.