Đây là kết quả một nghiên cứu mới do trường Đại học Queensland của Australia thực hiện. Theo nghiên cứu được công bố trên tạp chí Nature's Molecular Psychiatry, protein đột biến của virus gây bệnh Covid-19 đủ để tạo ra và kích hoạt quá trình viêm nhiễm, có thể bắt đầu một quá trình tiêu diệt tế bào thần kinh liên tục và kéo dài.

Theo Giáo sư dược Trent Woodruff thuộc trường Đại học Queensland, đồng tác giả của nghiên cứu, cho biết trường Đại học Queensland đã nghiên cứu tác động của virus đối với các tế bào miễn dịch của não - có tên khoa học là “microglia”. Đây là những tế bào quan trọng liên quan đến quá trình phát triển của các bệnh về não như Parkinson và Alzheimer.

Sử dụng máu của người hiến tặng, các nhà nghiên cứu đã nuôi cấy microglia trong phòng thí nghiệm và gây nhiễm virus SARS-CoV-2 đối với các tế bào này. Sau đó, họ phát hiện ra rằng các tế bào viêm tấy, kích hoạt phản ứng viêm nhiễm theo cùng cách thức mà các protein kích hoạt bệnh Parkinson và Alzheimer. Phát hiện trên cho thấy nếu một người đã có chiều hướng mắc bệnh Parkinson, việc mắc Covid-19 có thể giống như "thêm dầu vào lửa".

Trước đó tại Đại hội của Học viện Thần kinh Châu Âu (EAN) 2022, các phát hiện được trình bày tại Đại hội cũng cho thấy Covid-19 có thể tăng gấp 3 nguy cơ mắc bệnh Alzheimer (AD) và tăng gấp đôi nguy cơ mắc bệnh Parkinson (PD).

Alzheimer là bệnh gây ra tình trạng mất trí nhớ, mất các chức năng nhận thức, làm ảnh hưởng nhiều đến chất lượng sống và làm việc của người bệnh. Tuy nhiên, đây không phải là sự lão hóa bình thường nên không nên nhầm lẫn Alzheimer với hiện tượng suy giảm trí nhớ thông thường ở người già.

Parkinson là một bệnh thoái hóa mạn tính và tiến triển của hệ thần kinh trung ương, liên quan đến của các tế bào thần kinh quan trọng trong não. Các dấu hiệu vận động chính của bệnh Parkinson bao gồm run, chậm chạp, cứng và bất ổn tư thế. Bệnh Parkinson thường diễn ra ở độ tuổi trung bình từ 60 tuổi trở lên. Song cũng có một số người mắc bệnh được chẩn đoán trước 50 tuổi.