Theo thông báo của Roche, FDA đã cấp phép sử dụng khẩn cấp phương pháp xét nghiệm này, qua đó giúp đẩy nhanh việc bán các bộ xét nghiệm nhằm phát hiện virus gây bệnh đậu mùa khỉ.

Phương pháp xét nghiệm trên nhắm vào 2 vùng khác nhau trong bộ gene của virus gây bệnh đậu mùa khỉ ít có khả năng đột biến nhất, qua đó có thể phát hiện virus nếu xảy ra hiện tượng đột biến.

Roche cho biết xét nghiệm của hãng sẽ giúp người dân không cần phải làm các xét nghiệm bổ sung hoặc cách ly không cần thiết, đồng thời đảm bảo người dân có thể sớm tiếp cận phương pháp điều trị phù hợp.

Roche là một trong những nhà sản xuất đầu tiên phát triển các xét nghiệm nhằm phát hiện bệnh đậu mùa khỉ. Hãng này trước đây cũng là đơn vị nhanh chóng sản xuất các bộ sinh phẩm xét nghiệm PCR sàng lọc virus SARS-CoV-2 gây bệnh Covid-19.

Theo thống kê của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), kể từ khi đột ngột lan rộng ngoài khu vực Tây Phi, bệnh đậu mùa khỉ đã khiến 36 người tử vong trong tổng số hơn 77.000 người mắc tại 109 quốc gia và vùng lãnh thổ. Đợt bùng phát này chủ yếu ảnh hưởng đến nam giới có quan hệ tình dục đồng giới.

Tuy nhiên, kể từ khi tăng lên mức đỉnh vào tháng 7 năm nay, số ca mắc bệnh đậu mùa khỉ đang liên tục giảm, đặc biệt tại châu Âu và Bắc Mỹ - những khu vực từng chịu ảnh hưởng nặng nề nhất trong giai đoạn đầu căn bệnh này bùng phát toàn cầu.

Các triệu chứng điển hình của bệnh đậu mùa khỉ gồm sốt, đau đầu, đau nhức cơ, mệt mỏi, sưng hạch bạch huyết, phát ban hoặc tổn thương da. Những người mắc bệnh có thể lây truyền cho người khác khi đã xuất hiện các triệu chứng. Virus lây lan qua chất dịch cơ thể (mủ hoặc máu từ các tổn thương da) và các vật dụng mà người mắc bệnh sử dụng.

Tại Việt Nam, nhằm kiểm soát dịch kịp thời không để bùng phát dịch chồng dịch, hạn chế tối đa số mắc và tử vong, Bộ Y tế đã có văn bản đề nghị UBND các tỉnh, thành chỉ đạo các sở, ban, ngành thực hiện nghiêm các chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường công tác phòng chống bệnh này và các hướng dẫn của Bộ Y tế. Đó là giám sát và phòng, chống bệnh; chẩn đoán, điều trị và phòng bệnh đậu mùa khỉ ở người; phòng ngừa lây nhiễm trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Các tỉnh, thành cũng được yêu cầu chuẩn bị sẵn sàng công tác phòng, chống dịch tại địa phương. Cụ thể, đẩy mạnh việc thực hiện nghiêm giám sát dịch bệnh tại các cửa khẩu, giám sát tại các cơ sở khám chữa bệnh và giám sát dựa vào sự kiện tại cộng đồng để phát hiện sớm, ngăn chặn dịch bệnh kịp thời.

Tổ chức tập huấn cho cán bộ y tế các tuyến và đảm bảo việc thu dung, phân luồng, điều trị người bệnh tại các cơ sở khám, chữa bệnh và phòng chống lây nhiễm tại các cơ sở xét nghiệm, y tế.

Đồng thời, khi ghi nhận trường hợp bệnh, khẩn trương thực hiện điều tra kỹ tất cả các trường hợp tiếp xúc với ca dương tính với đậu mùa khỉ để xác định nguồn lây nhiễm; quản lý, xử lý kịp thời ổ dịch không để dịch lây lan rộng ra cộng đồng.

Bộ cũng nhấn mạnh cần tổ chức cách ly, điều trị trường hợp dương tính, tránh tử vong, lưu ý không để xảy ra lây nhiễm chéo, lây nhiễm đối với nhân viên y tế trong quá trình chăm sóc, điều trị.

Đồng thời, chỉ đạo đẩy mạnh truyền thông minh bạch, bằng nhiều hình thức cho người dân về các biện pháp dự phòng dịch bệnh tại các cửa khẩu, cộng đồng về dịch bệnh đậu mùa khỉ theo khuyến cáo của Bộ.