Trong khi đó, khu nghỉ dưỡng Disney Resort Thượng Hải thông báo Công viên chủ đề Disneyland Thượng Hải mở cửa trở lại từ ngày 8/12, sau khi đóng cửa từ ngày 29/11 để thực hiện các biện pháp phòng dịch.

Trung Quốc hiện đang dần nới lỏng các biện pháp kiểm soát dịch Covid-19 để dần khôi phục các hoạt động kinh tế và xã hội. Mới đây Trung Quốc đã tiếp tục điều chỉnh và tối ưu hóa phản ứng chống dịch Covid-19 bằng cách ban hành 10 biện pháp mới, theo đó cho phép người mang mầm bệnh không triệu chứng và bệnh nhân có triệu chứng nhẹ cùng những người đáp ứng các yêu cầu nhất định được cách ly tại nhà.

Mặc dù vậy, giới chức y tế Trung Quốc nhấn mạnh động thái này không báo hiệu việc nới lỏng hoàn toàn các biện pháp chống dịch, mà đó là sự cân nhắc toàn diện dựa trên kinh nghiệm đã tích lũy được để đối phó với các đặc điểm mới của virus SARS-CoV-2.

Một số thay đổi khác trong chiến lược ứng phó với Covid-19 của Trung Quốc có thể khiến cuộc sống của người dân ít bị gián đoạn hơn. Chẳng hạn, các trường học không có ca mắc Covid-19 được yêu cầu tiếp tục "hoạt động giảng dạy trực tiếp như bình thường" và mở lại các địa điểm như quán cafe, thư viện, sân thể thao. Trong khi đó, các trường học ghi nhận ca mắc Covid-19 cũng có thể tiếp tục "giảng dạy và sinh hoạt bình thường", miễn là chỉ định rõ các khu vực có rủi ro và đưa ra các biện pháp ứng phó.

Những quy định mới cũng khiến việc đi lại trong nước ở Trung Quốc trở nên dễ dàng hơn với những người đi từ vùng này sang vùng khác khi không cần kết quả xét nghiệm âm tính hay mã sức khỏe.

Ngày 8/12, Ủy ban Y tế quốc gia Trung Quốc thông báo trong ngày 7/12 Trung Quốc đại lục ghi nhận 4.031 ca mắc mới Covid-19 trong cộng đồng. Ngoài ra, nước này cũng ghi nhận 17.134 ca mắc mới không có triệu chứng trong cộng đồng.

Tổng cộng có 3.767 bệnh nhân Covid-19 bình phục được xuất viện trong cùng ngày. Không có thêm ca tử vong nào do Covid-19 và hiện tổng số trường hợp mắc bệnh không qua khỏi tại Trung Quốc đại lục là 5.235 người.