Sở Y tế TP. HCM sáng 20/10 thông tin về trường hợp mắc bệnh đậu mùa khỉ thứ hai được phát hiện trên địa bàn thành phố.

Sở Y tế TP. HCM cho biết, ngày 19/10/2022, Sở nhận được thông tin từ Bệnh viện Bệnh Nhiệt Đới, trường hợp nghi mắc đậu mùa khỉ thứ hai tại TP. HCM đã có kết quả PCR dương tính.

Như vậy, đây là trường hợp đậu mùa khỉ thứ hai đã được phát hiện ngay khi nhập cảnh tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất nhờ hệ thống giám sát chủ động của Ngành Y tế. Người bệnh đã được nhân viên kiểm dịch y tế tiếp cận ngay khi vừa xuống máy bay và đưa về Bệnh viện Bệnh Nhiệt Đới cách ly để được chẩn đoán và điều trị.

Trường hợp mắc đậu mùa khỉ thứ hai này là một phụ nữ 38 tuổi, thường trú tại tỉnh Tuyên Quang, đi du lịch tại Dubai trong khoảng thời gian từ ngày 29/9/2022 đến 18/10/2022. Bệnh nhân bắt đầu có các triệu chứng của bệnh đậu mùa khỉ từ ngày 11/10/2022 với sốt kèm mệt mỏi, buồn nồn và xuất hiện các mụn mủ rải rác trên cơ thể.

Trường hợp này và người bệnh mắc đậu mùa khỉ đầu tiên (nay đã khỏi bệnh) đã có thời gian ở cùng nhà và sinh hoạt chung, khi biết người bạn có các triệu chứng tương tự, người mắc đậu mừa khỉ đầu tiên đã kịp thời thông báo cho Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố biết để hỗ trợ cách ly chẩn đoán và điều trị.

Sau khi nhận được thông tin về hành khách trên chuyến bay nhập cảnh từ Dubai có yếu tố dịch tễ và triệu chứng nghi mắc đậu mùa khỉ, lực lượng kiểm dịch viên y tế (thuộc Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố) tại Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất đã phối hợp với đội y tế khẩn nguy sân bay tiếp cận người bệnh ngay khi máy bay vừa hạ cánh, và đưa vào khu vực riêng để thực hiện khám sàng lọc và khai thác các yếu tố dịch tễ.

Sau khi xác định đủ yếu tố nghi mắc đậu mùa khỉ, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố đã phối hợp với Trung tâm Cấp cứu 115 đưa người bệnh đến Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới để cách ly, xét nghiệm và điều trị, đồng thời, thực hiện khử trùng tàu bay theo quy định.

Trung tâm Kiểm soát bệnh tật thành phố tiếp tục điều tra dịch tễ các trường hợp tiếp xúc gần để hướng dẫn và kịp thời xử lý, hạn chế thấp nhất nguy cơ lây lan mầm bệnh.

Sở Y tế TP. HCM nhấn mạnh, trường hợp đậu mùa khỉ thứ hai này đã được cách ly và xử lý phòng chống lây nhiễm ngay từ khi nhập cảnh, tuyệt đối không để lây lan trong cộng đồng.

Trước đó, ngày 3/10, Bộ Y tế công bố Việt Nam ghi nhận ca bệnh đậu mùa khỉ đầu tiên là người phụ nữ 35 tuổi, thường trú tại TP. HCM; khởi phát bệnh ngày 18/9/2022 khi đang du lịch tại Dubai, với triệu chứng sốt kèm mệt mỏi, ớn lạnh, đau cơ, đau đầu và ho, xuất hiện các nốt đỏ, ngứa trên cánh tay, thân mình và mặt.

Ngay sau khi về Việt Nam, ngày 23/9, bệnh nhân đã đến khám tại Bệnh viện Từ Dũ và nghi ngờ mắc bệnh truyền nhiễm, được chuyển sang Bệnh viện Da liễu TP. HCM. Tại đây, bác sĩ khám, nghi ngờ mắc bệnh đậu mùa khỉ, bệnh nhân được cách ly, lấy mẫu xét nghiệm chẩn đoán (xét nghiệm Real time PCR tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới và Viện Pasteur TP. HCM).

Ngày 25/9, bệnh nhân có kết quả dương tính với bệnh đậu mùa khỉ và được chuyển sang Bệnh viện Bệnh nhiệt đới TP. HCM để tiếp tục cách ly, điều trị.

Ngày 14/10, bệnh nhân mắc đậu mùa khỉ đầu tiên tại Việt Nam được xuất viện sau 3 tuần cách ly, điều trị.