Ông Nguyễn Minh Tuấn, Phó Giám đốc Sở Y tế Quảng Ninh, chia sẻ do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 đã làm đứt gãy chuỗi cung ứng toàn cầu, dẫn tới thiếu hụt nguồn cung nguyên liệu sản xuất trong nước.

Năm 2022-2023 là năm đầu tiên các cơ sở y tế tại Quảng Ninh tự triển khai tổ chức đấu thầu mua sắm thuốc vì vậy còn nhiều lúng túng trong công tác xây dựng kế hoạch và triển khai... Đặc biệt là việc đấu thầu tập trung quốc gia mới chỉ có hơn 80 mặt hàng so với hàng nghìn mặt hàng thuốc, vật tư y tế cần mua sắm.

Ngành Y tế Quảng Ninh đề nghị, Bộ Y tế, Bộ Kế hoạch và Đầu tư sớm ban hành hướng dẫn đặc thù cho công tác đấu thầu, mua sắm trang thiết bị y tế; quy định nội dung “Thông tin trúng thầu” của các trang thiết bị y tế phải được cập nhật đầy đủ (cấu hình kỹ thuật, hãng sản xuất, xuất xứ…) trên trang thông tin của Bộ Y tế, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bảo hiểm xã hội Việt Nam để có cơ sở xây dựng giá kế hoạch một cách phù hợp, chính xác.

Ngoài ra, các bộ cần hướng dẫn việc xây dựng giá kế hoạch đối với trang thiết bị y tế mới, lần đầu tiên được đưa vào sử dụng trên thị trường; với vật tư, hóa chất không được phân loại là trang thiết bị y tế trong trường hợp đơn vị không tham khảo đủ 3 báo giá, đơn vị thẩm định giá từ chối thẩm định do thiếu căn cứ, không có giao dịch hàng hóa tương tự trong vòng 30 ngày; ban hành mức giá trần của trang thiết bị, vật tư, hóa chất (như đối với thuốc) để các cơ sở y tế có cơ sở tham khảo thông tin và xây dựng giá gói thầu.

Cùng với đó, ngành Y tế kiến nghị một số nội dung liên quan đến hướng dẫn xây dựng đơn giá; quy định đấu thầu, mua sắm theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Nghị quyết số 114/NQ-CP ngày 5/11/2022 để đáp ứng kịp thời những bất cập hiện nay, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc cho ngành Y tế.