Cơ quan điều tra Bộ Công an đã đề nghị truy tố đối với 20 bị can trong vụ án sai phạm đấu thầu xảy ra tại Sở Y tế Cần Thơ.

Các vi phạm liên quan đến 4 gói thầu gồm gói thầu số 01 – hệ thống DSA 2 bình diện (Bệnh viện Tim); gói thầu số 05 Hệ thống CT128 lát cắt, gói thầu số 05 và 10 trang thiết bị xét nghiệm (Bệnh viện Nhi).

Theo kết luận điều tra, từ năm 2015-2019, Hoàng Thị Thúy Nga, Chủ tịch Hội đồng thành viên NSJ Group, đã lập 7 công ty và giao cho một số nhân viên đứng tên như Công ty NSJ, Công ty TNHH Đầu tư và thương mại MQF, CTCP Công nghệ mới Thái Dương, Công ty TNHH đồ chơi Poliese, CTCP Đầu tư thương mại Sun Sea Land, NSJ Group, Công ty Bình An.

Thực chất 7 pháp nhân trên do Nga bỏ vốn thành lập và chỉ đạo điều hành, sắp xếp, luân chuyển nhân sự, chỉ đạo các công ty ký các hợp đồng mua bán nội bộ để nâng giá thiết bị dự thầu.

Nắm được nhu cầu đầu tư trang thiết bị tại Sở Y tế, tháng 6/2017, Nga tìm cách liên hệ với bà Bùi Thị Lệ Phi, Giám đốc Sở y tế Cần Thơ, để trao đổi danh mục hàng hóa, giá thành.

Kết luận thể hiện các bị can thuộc NSJ, Sở Y tế, Công ty thẩm định giá BTC Value, Công ty Mediconsult đã thông đồng với nhau để đề xuất chủ trương đầu tư dự án, lập dự án, dự toán, bố trí vốn, thẩm định giá, mời thầu. Mục đích nhằm để Công ty NSJ và Công ty Bình An của Nga trúng 4 gói thầu gần 90 tỷ đồng, gây thiệt hại cho nhà nước hơn 33 tỷ đồng.

Kết luận điều tra thể hiện, ngày 23/9/2019, Chánh thanh tra TP Cần Thơ đã ký quyết định về việc thanh tra sử dụng quỹ bảo hiểm y tế, mua sắm trang thiết bị y tế. Trong đó, ông Bùi Xuân Thành là trưởng đoàn thanh tra, phụ trách chuyên môn nghiệp vụ chung, có trách nhiệm tổng hợp, báo cáo kết quả thanh tra, dự thảo kết luận. Đoàn thanh tra còn 4 thành viên khác.

Ngày 12/5/2020, Thanh tra Cần Thơ có kết luận thanh tra số 545, trong đó có 4 gói thầu Công ty NSJ và Công ty Bình An trúng thầu. Thanh tra xác định có sai phạm trong việc lập dự toán và thẩm định giá theo quy định pháp luật.

Tuy nhiên, thanh tra đã có yêu cầu định giá gửi Sở Tài chính và các đơn vị thẩm định giá. Các đơn vị thẩm định từ chối yêu cầu hoặc không định giá được nên tại thời điểm thanh tra chưa có cơ sở để xác định liên quan đến thẩm định giá các thiết bị y tế tại 4 gói thầu này.

Mặt khác, ngày 18 và 27/3/2020, Thanh tra TP Cần Thơ có công văn đề nghị Chi cục hải quan Quản lý hàng đầu tư cung cấp 6 tờ khai nhập khẩu liên quan đến 6 gói thầu tại Bệnh viện Nhi, trong đó có gói thầu hệ thống CT128 lát cắt. Ngày 31/3/2020, Chi cục hải quan Quản lý hàng đầu tư có công văn cung cấp cho thanh tra bộ chứng từ nhập khẩu của 6 tờ khai hải quan. Sau đó, tài liệu này bị thất lạc và không thẩm định được giá thiết bị y tế của 4 gói thầu nên Thanh tra TP Cần Thơ không có cơ sở kiến nghị xử lý.

Cơ quan điều tra cho rằng, các thanh tra viên chưa có kinh nghiệm trong thanh tra chuyên ngành đấu thầu nên dẫn đến sai sót trên. Các cá nhân này không có quan hệ với cá nhân nào tại Công ty SNJ và Công ty Bình An, không được hưởng lợi gì.

Quá trình điều tra, bị can Hoàng Thị Thúy Nga khai nhận góp vốn, thành lập và làm Chủ tịch Hội đồng thành viên Công ty NSJ. Để mở rộng kinh doanh, Nga là người góp vốn, tuyển chọn nhân viên, bổ nhiệm các tổng giám đốc các công ty.

Đến ngày 9/9/2019, Nga góp 160 tỷ đồng, chiếm 80% vốn thành lập NSJ Group gồm 7 pháp nhân trên, trong đó NSJ chiếm 80% vốn của Công ty NSJ, Công ty MQF và Công ty Polise. Nga trực tiếp điều hành phòng kinh doanh của các công ty này. Ngoài ra, Nga còn góp vốn thành lập Công ty Bình An nhưng đến tháng 12/2015 thì thoái vốn và không còn điều hành hoạt động kinh doanh công ty này.

Bà Nga khai nhận với 2 gói thầu của Công ty NSJ, bị can đến gặp bà Phi để giới thiệu bán thiết bị y tế nhưng không thừa nhận việc nhờ các cá nhân này tạo điều kiện để Công ty NSJ trúng thầu. Bà Nga là người quyết định giá dự thầu của Công ty NSJ, tham gia nhóm Viber của lãnh đạo công ty và trực tiếp điều hành phòng kinh doanh. Tuy nhiên, bà Nga khai không nhớ nội dung trao đổi, chỉ đạo các thành viên, không chỉ đạo cấp dưới làm sai quy định.

Bà Nga còn thừa nhận được hưởng 80% lợi nhuận 2 gói thầu này nhưng không tham gia và chỉ đạo cấp dưới thông đồng với Sở Y tế và Công ty Mediconsult và Công ty BTC để thông thầu.

Với 2 gói thầu của Công ty Bình An, bà Nga khai nhận không chỉ đạo nhân viên lập hồ sơ dự thầu, không biết công ty này dự thầu. Ngoài ra, bà Nga không thừa nhận việc “lót tay” 3 tỷ đồng cho bà Phi.

Trong khi đó, bị can Kim Trọng Đoàn, Phó Tổng giám dốc NSJ khai nhận bà Nga là người tạo các mối quan hệ để Công ty NSJ tham gia các gói thầu và chỉ đạo triển khai các gói thầu trên.



Xác minh tại cơ quan thuế cho thấy, kết quả kinh doanh của Công ty NSJ tăng trưởng rõ rệt. Nếu năm 2015 doanh thu đạt 14,8 tỷ đồng; lợi nhuận đạt gần 400 triệu đồng thì năm 2016, doanh thu đạt 195 tỷ đồng, lợi nhuận đạt 29,3 tỷ đồng… Đến năm 2020 con số này lần lượt là 939 tỷ đồng và 35,6 tỷ đồng.

Kết quả kinh Công ty Bình An cũng tương tự. Nếu 2015 doanh thu chỉ đạt 224 triệu đồng, lợi nhuận dạt 91 triệu đồng thì sang năm 2016, con số này lần lượt là 51,3 tỷ đồng và 13,3 tỷ đồng. Đến năm 2019, doanh thu tăng vọt lên 234 tỷ đồng, lợi nhuận đạt hơn 58 tỷ đồng.