Người phát ngôn chính quyền thành phố Bắc Kinh Từ Hòa Kiến (Xu Hejian) cho biết những cửa hàng như vậy, vốn đóng vai trò quan trọng trong đời sống của người dân, được phép mở cửa trở lại sau một ngày đóng cửa bắt buộc và sẽ không bị đóng cửa trong hơn 3 ngày.

Cam kết này được đưa ra trong bối cảnh chính quyền thành phố Bắc Kinh công bố một loạt các biện pháp hỗ trợ nhằm đảm bảo hoạt động của thành phố và bình ổn giá cả thị trường trong khi vẫn nỗ lực kiểm soát dịch bệnh. Ông Từ Hòa Kiến cho biết thêm chính quyền thành phố Bắc Kinh cũng sẽ tăng cường hỗ trợ cho những người dân buộc phải rời khỏi các khu chung cư bị phong tỏa để đi chữa bệnh. Rác thải từ các khu vực có nguy cơ lây lan cao cũng sẽ được xử lý.

Ngày 25/11, Ủy ban Y tế quốc gia (NHC) Trung Quốc cho biết Trung Quốc đại lục ghi nhận 3.041 ca mắc mới Covid-19 có triệu chứng và 29.654 ca không có triệu chứng trong ngày 24/11. Theo đó, đây là ngày có số ca mắc mới (32.695 ca) cao nhất kể từ khi dịch bệnh này bùng phát tại Trung Quốc đại lục.

Trước đó, ngày 23/11, Trung Quốc đại lục ghi nhận số ca mắc mới Covid-19 vượt ngưỡng 30.000 lần đầu tiên - với 3.927 ca có triệu chứng và 27.517 ca không triệu chứng.

Hiện tại Trung Quốc đại lục có rất nhiều ổ dịch lớn và lây lan mạnh, trong đó phần lớn ở thành phố Quảng Châu - miền Nam Trung Quốc, và thành phố Trùng Khánh ở Tây Nam. Trong khi đó, nhiều thành phố khác cũng ghi nhận hàng trăm ca mắc mới mỗi ngày như Thành Đô, Tế Nam, Lan Châu, Tây An và Vũ Hán.

Thành phố Quảng Châu, nơi có gần 19 triệu dân, trong 24 giờ qua ghi nhận 257 ca mắc mới có triệu chứng và 7.267 ca không có triệu chứng. Thành phố Trùng Khánh ghi nhận lần lượt 258 ca và 6.242 ca; thủ đô Bắc Kinh là 424 ca và 1.436 ca. Riêng thành phố Thạch Gia Trang, số ca mắc mới tăng gấp 4 lần so với 1 ngày trước đó, lên 3.197 ca. Do dịch bệnh bùng phát mạnh, nhiều thành phố ở Trung Quốc đã áp đặt các biện pháp hạn chế nhằm kiểm soát dịch bệnh.