Theo biên bản ghi nhớ, các giảng viên của Trường Y Harvard có chuyên môn về giáo dục, đào tạo và nghiên cứu y sinh học sẽ hỗ trợ 3 trường đại học của Việt Nam xây dựng chương trình giảng dạy cho sinh viên đại học và sau đại học, không giới hạn việc phát triển chương trình giảng dạy tiền lâm sàng và lâm sàng hiện đại, chất lượng cao;

Cung cấp đào tạo các phương pháp sư phạm khác nhau để giảng dạy các chương trình mới được phát triển;

Xây dựng năng lực thực hiện các nghiên cứu về đào tạo y khoa, hệ thống y tế, phát triển nhân lực y tế, các bệnh truyền nhiễm và các mối đe dọa sức khỏe mới nổi…

Trường Y Harvard cũng sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho việc chia sẻ và trao đổi giữa sinh viên, giảng viên, thực tập sinh và chuyên gia từ Việt Nam đến Trường Y Harvard và các bệnh viện liên kết...

Theo Đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam Marc E. Knapper, mối quan hệ Việt Nam-Hoa Kỳ không ngừng phát triển trong thời gian qua. Nhiều tổ chức của Hoa Kỳ đã và đang làm việc ở Việt Nam, hỗ trợ ngành y tế Việt Nam trong công tác đào tạo, nghiên cứu khoa học y học.

Việc Trường Y Harvard và 3 trường đại học đào tạo nhân lực ngành y dược hàng đầu Việt Nam ký kết hợp tác sẽ góp phần nâng cao chất lượng đào tạo nguồn nhân lực, nghiên cứu khoa học, đồng thời góp phần tăng cường tình hữu nghị giữa Việt Nam và Hoa Kỳ.

GS.TS. Nguyễn Hữu Tú, Hiệu trưởng Trường Đại học Y Hà Nội cho biết, việc ký thỏa thuận hợp tác lần này khẳng định sự ủng hộ, chia sẻ và tinh thần hợp tác của Trường Y Harvard trong việc nâng cao năng lực của hệ thống và đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao ngành y tế của Việt Nam.