Chiều 16/11, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính dự Lễ kỷ niệm 120 năm ngày thành lập Trường Đại học Y Hà Nội (1902-2022) và 40 năm Ngày Nhà giáo Việt Nam (1982-2022).

Cùng dự Lễ kỷ niệm có Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan, Bộ trưởng Bộ Giáo dục Nguyễn Kim Sơn, Chủ nhiệm Uỷ ban Về các vấn đề xã hội của Quốc hội Nguyễn Thúy Anh; đại diện các bộ, ban, ngành Trung ương; đông đảo các thế hệ thầy và trò Trường Đại học Y Hà Nội.



Trường Đại học Y Hà Nội được thành lập năm 1902 với tên gọi Trường Y Đông Dương do nhà bác học Yersin làm hiệu trưởng. Qua 120 năm xây dựng và trưởng thành, các thế hệ thầy và trò nhà trường đã có nhiều đóng góp to lớn vào những thành tựu vẻ vang của ngành y tế, vì mục tiêu cao cả là chăm sóc và bảo vệ sức khỏe cho nhân dân

Trường Đại học Y Hà Nội không ngừng phát triển về nhiều mặt, luôn giữ vững và phát huy tốt truyền thống là nơi đào tạo, nghiên cứu, ứng dụng khoa học và chuyển giao công nghệ y tế hàng đầu Việt Nam, hướng tới tầm khu vực và quốc tế…

Trên chặng đường đổi mới, Trường Đại học Y Hà Nội tiếp tục phát huy vai trò trường trọng điểm quốc gia trong các mũi nhọn y học hiện đại của y tế quốc gia; các nghiên cứu về chăm sóc sức khỏe cộng đồng; đào tạo nguồn lực cho ngành Y tế Việt Nam từ bậc học hàn lâm cho đến nâng cao kỹ năng cho các bác sĩ vùng sâu, vùng xa...

Phát biểu tại buổi lễ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính nhấn mạnh, có hai nghề luôn được xã hội coi trọng gọi bằng thầy, đó là thầy thuốc và thầy giáo; các thầy, cô Trường Đại học Y Hà Nội là những người đặc biệt, mang trong mình sứ mệnh của cả hai người thầy, vừa là thầy thuốc vừa là thầy giáo. Đây là niềm tự hào, nhưng cũng đầy trách nhiệm, vất vả của các thầy, cô và cán bộ ở ngôi trường danh giá, giàu truyền thống lịch sử này.

Thủ tướng Phạm Minh Chính chỉ rõ, với bề dày truyền thống, trường luôn khẳng định vị thế của một trường đại học lớn đi đầu trong công tác đào tạo, truyền cảm hứng, tạo động lực cho nguồn nhân lực chất lượng cao ngành Y tế với hàng chục nghìn tiến sĩ, thạc sĩ, bác sĩ và cử nhân y khoa. Trong đó, nhiều tên tuổi nổi tiếng trong nước và quốc tế như Giáo sư Hồ Đắc Di, Tôn Thất Tùng, Đặng Văn Chung, Đặng Văn Ngữ, Bác sĩ Phạm Ngọc Thạch, Đặng Thùy Trâm…

Nơi đây đã đào tạo nên những người sáng lập ra các chuyên ngành y học hiện đại của Việt Nam như: Y học lâm sàng, y học cơ sở, y học dự phòng… Trường còn là hạt nhân, nơi khởi nguồn để xây dựng nhiều trường đại học Y dược trong cả nước như  Y Dược Hải Phòng, Y Dược Thái Bình, Y Dược Thành phố Hồ Chí Minh…

Thủ tướng nhấn mạnh, hiện nay nhu cầu về y tế, chăm sóc sức khỏe của nhân dân ngày càng cao, đặc biệt trong bối cảnh dịch Covid-19 còn diễn biến phức tạp và nguy cơ xuất hiện các dịch bệnh mới. Bối cảnh trên đặt ra cho ngành y tế nói chung và Trường Đại học Y Hà Nội nói riêng những yêu cầu, nhiệm vụ nặng nề nhưng cũng rất vẻ vang.

Thầy và trò nhà trường cần quyết tâm cao hơn, nỗ lực nhiều hơn, hành động quyết liệt, hiệu quả hơn để phấn đấu trở thành trung tâm đào tạo, nghiên cứu y khoa hàng đầu của đất nước và khu vực, không chỉ đào tạo sinh viên trong nước mà cả sinh viên quốc tế; không chỉ ứng dụng các thành tựu khoa học, công nghệ ở tầm quốc gia mà cả khu vực; không chỉ phục vụ người dân trong nước mà cả nước ngoài.

Thủ tướng đồng tình với sứ mạng, tầm nhìn “Không ngừng phấn đấu tạo ra các sản phẩm đào tạo, khoa học công nghệ và dịch vụ y tế tinh hoa, xứng đáng với truyền thống lịch sử hơn một thế kỷ phụng sự dân tộc; là đại học nghiên cứu ngang tầm với các trường đại học y khoa hàng đầu ở châu Á” và triết lý giáo dục “Đổi mới, sáng tạo và hội nhập” của trường Đại học Y Hà Nội.

Trên cơ sở đó, Thủ tướng Chính phủ đề nghị thầy và trò nhà trường thấm nhuần, tiếp tục đề cao, thực hiện tốt lời dạy của Bác Hồ “Lương y như từ mẫu", lời thề Hippocrates; không ngừng cải tiến chương trình, phương pháp giảng dạy, đào tạo gắn với thực hành, đổi mới sáng tạo; phát huy tốt vai trò là trung tâm đào tạo và nghiên cứu y khoa hàng đầu của Việt Nam trong các mũi nhọn y học hiện đại.

Bên cạnh đó, thầy và trò nhà trường nghiên cứu về chăm sóc sức khỏe cộng đồng; trong đào tạo nguồn nhân lực y tế ở các cấp độ khác nhau, từ bậc học hàn lâm đến nâng cao trình độ, kỹ năng cho các bác sĩ vùng sâu, vùng xa.

Thủ tướng đề nghị nhà trường đẩy mạnh tự chủ đại học, sớm đưa Trường Đại học y Hà Nội trở thành Đại học khoa học sức khỏe có nhiều trường thành viên; có chiến lược đào tạo nâng cao năng lực, kiến thức, kỹ năng và phẩm chất đạo đức của đội ngũ giảng viên; chú trọng xây dựng các chương trình đào tạo y, bác sĩ chất lượng cao theo tiêu chuẩn quốc tế, đáp ứng nhu cầu xã hội.

Nhà trường cần tổng kết mô hình Viện - Trường; tiếp tục mở rộng hệ thống bệnh viện thực hành phù hợp, phục vụ công tác khám, chữa bệnh và tăng cường năng lực đào tạo, cung cấp nguồn nhân lực chất lượng cao cho đất nước. Trường đẩy mạnh hợp tác công - tư và huy động hiệu quả các nguồn lực xã hội; có giải pháp xây dựng, phát triển thương hiệu “Đại học Y Hà Nội”.

Thủ tướng Chính phủ cũng đề nghị Trường tiếp tục xây dựng các trung tâm nghiên cứu, viện nghiên cứu tầm quốc gia phục vụ mục tiêu chiến lược của ngành Y tế; đẩy mạnh nghiên cứu khoa học cơ bản và ứng dụng; tăng cường ứng dụng các thành tựu khoa học công nghệ tiên tiến, hiện đại; phối hợp chặt chẽ với các cơ sở y tế, địa phương trong đào tạo, chuyển giao kỹ thuật, hỗ trợ chuyên môn và tăng cường hợp tác, hội nhập quốc tế.

Đặc biệt, Thủ tướng yêu cầu nhà trường tăng cường củng cố, vun đắp khối đoàn kết, thống nhất; xây dựng Đảng bộ nhà trường trong sạch, vững mạnh; nâng cao năng lực lãnh đạo, sức chiến đấu của các tổ chức cơ sở Đảng và đảng viên. Các học viên, sinh viên cần nỗ lực học tập, chủ động nghiên cứu khoa học, tích cực tham gia các hoạt động cộng đồng; chú trọng tích lũy kinh nghiệm, nâng cao tay nghề, không ngừng trau dồi bản thân để trở thành những chuyên gia có tâm - có tầm - có tài để xứng đáng với niềm tự hào được đào tạo tại Đại học Y Hà Nội.

Thủ tướng Phạm Minh Chính yêu cầu Bộ Y tế, các bộ, ngành liên quan tiếp tục quan tâm đầu tư xây dựng cơ sở vật chất, kịp thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, bất cập, bảo đảm ngày càng tốt hơn các điều kiện cho công tác giảng dạy, học tập và nghiên cứu của nhà trường.

Thủ tướng mong muốn và tin tưởng, Trường Đại học Y Hà Nội sẽ tiếp tục phát huy truyền thống vẻ vang, luôn đoàn kết, nhất trí, hoàn thành tốt các mục tiêu, nhiệm vụ đề ra và luôn là ngọn cờ đầu trong đào tạo y tế cho đất nước; mãi là biểu tượng đẹp của trí tuệ, của sự cống hiến, tận tâm, của đạo đức và lòng nhân ái, của trách nhiệm với cộng đồng và mang sứ mệnh đó phục vụ việc chăm sóc, bảo vệ sức khỏe nhân dân.