Ngày 3/11, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế đã gửi Công văn số 1223/DP-DT đề nghị Sở Y tế tỉnh Đắk Lắk tăng cường công tác phòng, chống dịch bệnh đậu mùa khỉ trên địa bàn tỉnh.

Theo thông tin từ hệ thống giám sát bệnh truyền nhiễm, ngày 2/11/2022 tại tỉnh Đắk Lắk ghi nhận một trường hợp nghi ngờ mắc bệnh đậu mùa khỉ trú tại huyện Cư M’gar có tiền sử đi du lịch từ nước ngoài về.

Báo cáo của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Đắk Lắk cho biết, trường hợp bệnh nhân là nam, sinh năm 1963, trú tại huyện Cư M'gar, tỉnh Đắk Lắk. Theo lời khai của bệnh nhân, ngày 19/10/2022, bệnh nhân đi máy bay từ Việt Nam sang Nam Phi để du lịch. Trong thời gian du lịch bệnh nhân đi nhiều nơi và tiếp xúc, nói chuyện, bắt tay với nhiều người.

Ngày 26/10, bệnh nhân đi máy bay về lại Viêt Nam (sân bay Nội Bài) có quá cảnh tại sân bay Singapore, sau đó đi máy bay về tỉnh Đắk Lắk. Từ ngày 26/10 đến ngày 1/11, bệnh nhân có tiếp xúc với mọi người trong gia đình và người xung quanh.

Đến ngày 1/11, bệnh nhân có biểu hiện đau mỏi các khớp và xuất hiện nhiều nốt mụn đỏ ở bụng và lưng, bệnh nhân đã thực hiện khai báo y tế và tự cách ly tại nhà. Hiện tại bệnh nhân khỏe mạnh, không sốt, đau mỏi các khớp toàn thân, nổi nhiều mụn đỏ ở bụng và lưng. Những trường hợp tiếp xúc gần chưa có biểu hiện bất thường khác.

Sau khi nhận được thông tin, ngành Y tế Đắk Lắk đã nhanh chóng triển khai các biện pháp phòng chống bệnh, điều tra, xác minh trường hợp nghi ngờ mắc bệnh, tư vấn cho bệnh nhân và người nhà thực hiện việc cách ly phòng chống dịch bệnh đậu mùa khỉ và truyền thông kiến thức phòng, chống bệnh đậu mùa khỉ cho gia đình, cộng đồng xung quanh.

Theo Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) hiện nay dịch bệnh đậu mùa khỉ tiếp tục diễn biến phức tạp trên thế giới, tại Việt Nam cũng đã ghi nhận một số trường hợp mắc bệnh về từ nước ngoài.

Do đó, để chủ động giám sát, phát hiện sớm các trường hợp bệnh, kiểm soát dịch kịp thời không để bùng phát dịch bệnh đậu mùa khỉ, hạn chế tối đa số mắc và tử vong, Cục Y tế dự phòng đề nghị Sở Y tế tỉnh Đắk Lắk chỉ đạo triển khai ngay việc tổ chức lấy mẫu xét nghiệm trường hợp nghi ngờ mắc bệnh Đậu mùa khỉ gửi các Viện Vệ sinh dịch tễ, Viện Pasteur để xét nghiệm chẩn đoán.

Đồng thời, cách ly, điều trị trường hợp nghi ngờ, lưu ý không để xảy ra lây nhiễm chéo, lây nhiễm đối với nhân viên y tế trong quá trình chăm sóc, điều trị.

Bên cạnh đó, cần khẩn trương thực hiện điều tra các trường hợp tiếp xúc gần với trường hợp nghi ngờ mắc bệnh Đậu mùa khỉ trong quá trình đi du lịch ở nước ngoài và tại Việt Nam, tổ chức quản lý, theo dõi sức khỏe và xử lý kịp thời ổ dịch (nếu có) không để dịch lây lan rộng ra cộng đồng.

Đẩy mạnh việc thực hiện nghiêm giám sát dịch bệnh tại cửa khẩu, giám sát tại các cơ sở khám chữa bệnh và giám sát dựa vào sự kiện tại cộng đồng để phát hiện sớm, ngăn chặn dịch bệnh kịp thời.

Bộ Y tế cũng yêu cầu Sở Y tế tổ chức tập huấn cho cán bộ y tế các tuyến; sẵn sàng thu dung, phân luồng, điều trị người bệnh tại các cơ sở khám, chữa bệnh và phòng chống lây nhiễm tại các cơ sở xét nghiệm, y tế.

Cùng với đó, rà soát cập nhật kế hoạch, kịch bản đáp ứng, diễn tập theo các tình huống để sẵn sàng đáp ứng trong trường hợp dịch bệnh xảy; sẵn sàng thuốc, trang thiết bị, nhân lực, kinh phí. Đẩy mạnh truyền thông minh bạch, bằng nhiều hình thức cho người dân về các biện pháp dự phòng dịch bệnh tại các cửa khẩu, cộng đồng về dịch bệnh Đậu mùa khỉ theo khuyến cáo của Bộ Y tế.