Trả lời truyền thông tại họp báp, Trung tướng Tô Ân Xô cho biết vài tuần vừa qua, Công an TP.HCM cùng một số cục nghiệp vụ của Bộ Công an đã phát hiện, đấu tranh làm rõ nhiều hành vi sai phạm, tiêu cực trong quá trình cấp giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật bảo vệ môi trường tại một số Trung tâm kiểm định các phương tiện giao thông cơ giới trên địa bàn TP.HCM, Long An, Tiền Giang, Sóc Trăng, Đồng Tháp, Bến Tre, Phan Rang và dự kiến thêm nhiều tỉnh, thành khác.

"Riêng Công an TP.HCM đã ra lệnh khám xét 12 Trung tâm kiểm định, khởi tố 6 vụ án với 43 bị can cho các tội danh nhận hối lộ, môi giới hối lộ và giả mạo trong công tác. Các Trung tâm kiểm định này bỏ qua lỗi vi phạm trong công đoạn kiểm tra hoặc cho thuê phụ tùng thay thế, các phụ tùng không đảm bảo quy chuẩn", ông Tô Ân Xô thông tin.

Chánh Văn phòng Bộ Công an lấy ví dụ một số thủ đoạn tinh vi đã bị phát hiện như xe vào kiểm định lốp mòn quá thì được thay lốp, thay thành thùng, thay một số bộ phận khác, chỉ nộp tiền xong là đảm bảo tiêu chuẩn; sử dụng phần mềm để can thiệp vào hệ thống đăng kiểm, thay đổi các thông số kiểm định và tính chất vi phạm...

Ước tính sơ bộ có khoảng hơn 70.000 phương tiện cơ giới đã được kiểm định phạm luật theo các thủ đoạn này. Các Trung tâm kiểm định bị phát hiện đã cấp khoảng 52.300 giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật về bảo vệ môi trường, thu lợi hàng chục tỷ đồng.

Bên cạnh đó, một số Trung tâm đăng kiểm này không đủ tiêu chuẩn nhưng vẫn thành lập, lập danh sách kiểm định viên ảo để hợp thức hóa một số quy định của Chính phủ về dịch vụ xe cơ giới.

"Ví dụ, quy định phải có 3 kiểm định viên thì họ không có ai; thậm chí có giám đốc 1 Trung tâm kiểm định không viết được, không biết chữ, không đọc được. Hỏi ra thì khai mới học hết lớp 3 cách đây 50 năm. Đó là giám đốc Trung tâm kiểm định 50-17D Nhà Bè", ông Tô Ân Xô cho biết.

Đại diện Bộ Công An khẳng định những hành vi như trên làm cho việc giám sát chất lượng, số lượng phương tiện an toàn giao thông bảo vệ môi trường bị ảnh hưởng, xâm phạm đến hoạt động đúng đắn của cơ quan nhà nước, xâm phạm đến trật tự quản lý công cộng, gây thiệt hại tài sản cho người dân, gây dư luận xấu cho xã hội, gây nguy cơ mất an toàn cho người điều khiển phương tiện và người dân.

"Chúng tôi coi những hành vi trên là những 'virus Việt Á' trong lĩnh vực kiểm định phương tiện giao thông và Bộ Công an đang tích cực triển khai các biện pháp ngăn chặn virus này trên phạm vi toàn quốc. Số bị can chắc sẽ tiếp tục tăng lên trong thời gian tới", ông Tô Ân Xô phát biểu.

Cũng tại họp báo, trả lời đề nghị cập nhật công tác điều tra liên quan đến các vụ việc được dư luận quan tâm như vụ Việt Á và vụ giải cứu công dân trong giai đoạn Covid-19, ông Tô Ân Xô cho biết riêng vụ Việt Á, cơ quan điều tra sẽ cố gắng phấn đấu để kết thúc điều tra trong quý 1/2023.

Về con số, với Việt Á, hiện nay đã khởi tố 29 vụ với 102 bị can và vụ giải cứu là 39 bị can. Số tiền đã kê biên, phong tỏa, các bị can nộp để khắc phục hậu quả thì vụ Việt Á hiện nay là 1.670 tỷ đồng và vụ giải cứu là 80 tỷ đồng. Nhiều khả năng là sẽ còn bị can, số bị can sẽ tăng trong thời gian tới.