Ngày 25/10, Sở Y tế TP. HCM đã thông tin nhanh về ca tử vong đầu tiên có liên quan đến bệnh đậu mùa khỉ tại Việt Nam

Đây là bệnh nhân nam, 29 tuổi, đã tử vong có liên quan đến bệnh đậu mùa khỉ trong bệnh cảnh suy giảm miễn dịch giai đoạn cuối đã được ghi nhận tại Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới TP. HCM.

Theo báo cáo tóm tắt của Bệnh viện Bệnh nhiệt đới TP. HCM, nam bệnh nhân này có địa chỉ ở Mộc Hóa, tỉnh Long An, nhập viện ngày 2/10/2023 vì sốt, nổi mụn nước 9 ngày.

Bệnh nhân được nhập viện cách ly điều trị, xét nghiệm sang thương mụn nước có kết quả PCR dương tính với đậu mùa khỉ. Bệnh nhân có tình trạng suy giảm miễn dịch nặng với xét nghiệm HIV dương tính và tế bào TCD4 1/uL.

Bệnh nhân cũng bị nhiễm trùng toàn thân nặng với nhiễm nấm Candida xâm lấn, nhiễm Pneumocystis jirovecii, lao lan tỏa, sau đó diễn tiến vào tình trạng sốc nhiễm trùng, suy đa tạng nặng.

Bệnh nhân được điều trị tích cực với kháng sinh, kháng nấm, kháng lao, thở máy, lọc máu, tuy nhiên tình trạng diễn tiến nặng và tử vong sau 18 ngày điều trị tích cực.

Sở Y tế TP. HCM đã chỉ đạo thành lập Hội đồng chuyên môn để có kết luận và báo cáo chính thức về trường hợp này.

Tính đến tối 22/10, ngành Y tế TP. HCM đang điều trị cho 20 ca mắc đậu mùa khỉ tại Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Thành phố, trong đó có 18 ca (17 nam, 1 nữ) chẩn đoán B20 - mắc hội chứng truyền nhiễm do virus HIV gây ra.

Theo các chuyên gia y tế, bệnh đậu mùa khỉ có cách lây gần giống HIV do tiếp xúc, cọ sát với mụn nước, quan hệ tình dục với người đang mắc bệnh. Tuy nhiên, bệnh đậu mùa khỉ sẽ tự thải trừ hoàn toàn virus và lành bệnh nếu bệnh nhân có miễn dịch tốt.

Tại Việt Nam, hiện đậu mùa khỉ được xếp vào bệnh truyền nhiễm nhóm B - gồm các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm có khả năng lây truyền nhanh và có thể gây tử vong, gồm bệnh do virus Adeno, bệnh do virus gây ra hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải ở người (HIV/AIDS), bạch hầu, cúm, bệnh dại, ho gà, lao phổi, sốt xuất huyết, sốt rét, sởi, bệnh tay chân miệng, thuỷ đậu…

Để chủ động phòng chống dịch bệnh đậu mùa khỉ ở nước ta, Bộ Y tế khuyến cáo người dân cần tránh tiếp xúc gần với người mắc bệnh đậu mùa khỉ, tránh tiếp xúc trực tiếp với những vết thương, dịch cơ thể, giọt bắn và các vật dụng, đồ dùng bị nhiễm mầm bệnh.

Trong trường hợp nơi ở/nơi làm việc có người mắc hoặc nghi ngờ mắc bệnh, cần thông báo cho cơ quan y tế để được tư vấn và xử trí kịp thời, không tự ý điều trị.

Người đến các quốc gia có lưu hành dịch bệnh đậu mùa khỉ cần tránh tiếp xúc với động vật có vú như: động vật gặm nhấm, thú có túi, động vật linh trưởng có thể chứa virus đậu mùa khỉ. Khi quay trở về Việt Nam cần chủ động khai báo với cơ quan y tế địa phương để được tư vấn.

Ngoài ra, cần thực hiện lối sống lành mạnh, tăng cường vận động thể lực, nâng cao sức khỏe.

Những người có triệu chứng phát ban cấp tính không rõ nguyên nhân kèm theo một hoặc nhiều triệu chứng nghi ngờ cần chủ động liên hệ với cơ sở y tế để được theo dõi, tư vấn kịp thời. Đồng thời, cần chủ động tự cách ly, tránh quan hệ tình dục...