Yêu cầu được Bộ Y tế nhấn mạnh tại công văn vừa ban hành về tăng cường công tác thu dung, điều trị ca bệnh Covid-19, trong bối cảnh tình hình dịch bệnh Covid-19 có diễn biến phức tạp, số ca mắc trong những ngày qua có xu hướng tăng.

Theo Bộ Y tế, qua phân tích số ca mắc mới trong tuần qua, có đến 30,2% thuộc nhóm từ 50 tuổi trở lên, số ca nhập viện có xu hướng gia tăng và đã có 10 ca nặng. Riêng 3 ngày (14, 15, 16/4/2023) đã ghi nhận 2.272 ca mắc mới, trung bình mỗi ngày có 757 ca mắc.

Để chủ động ứng phó với tình hình dịch bệnh, Bộ Y tế yêu cầu Sở Y tế các địa phương rà soát và cập nhật kế hoạch thu dung, điều trị người bệnh Covid-19 của tỉnh, của đơn vị theo nguyên tắc 4 tại chỗ; phân công số giường bệnh điều trị bệnh nhân Covid-19 cụ thể tới từng đơn vị.

Đồng thời, bố trí nhân lực để theo dõi, chăm sóc, điều trị người bệnh Covid-19 khi có chỉ định nhập viện; dự trù thuốc, trang thiết bị, vật tư y tế phù hợp với các phương án thu dung, điều trị bệnh nhân Covid-19 khi dịch bệnh có thể xảy ra diễn biến phức tạp.

Ngành Y tế các địa phương chủ động nâng cao năng lực điều trị, đặc biệt chú trọng nâng cao năng lực cấp cứu, hồi sức tích cực tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Trong đó, cần phối hợp với bộ phận điều phối ô xy y tế của tỉnh, thành phố để bảo đảm cung ứng ô xy y tế cho nhu cầu điều trị người bệnh Covid-19 tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Triển khai tập huấn nhắc lại hướng dẫn chẩn đoán, điều trị Covid-19 cho nhân viên y tế. Tăng cường hội chẩn tại bệnh viện, hội chẩn với tuyến trên để xin ý kiến về chuyên môn, hạn chế tối đa việc chuyển người bệnh lên tuyến trên.

Đối với các ca bệnh vượt quá khả năng chuyên môn, khi chuyển viện phải hội chẩn, liên hệ với bệnh viện tuyến trên trước khi chuyển và bảo đảm an toàn đối với người bệnh chuyển viện.

Tại các cơ sở điều trị tăng cường các biện pháp kiểm soát nhiễm khuẩn, phòng lây nhiễm hạn chế tối đa lây lan dịch bệnh trong bệnh viện, đặc biệt tăng cường bảo vệ người bệnh thuộc nhóm có nguy cơ cao (như phụ nữ có thai, người mắc bệnh nền, người cao tuổi,…), khu hồi sức tích cực, tim mạch, thận nhân tạo, phẫu thuật…

Đồng thời tăng cường công tác vệ sinh ngoại cảnh, vệ sinh bệnh phòng, bố trí sắp xếp khoa phòng thuận tiện, phù hợp tình hình dịch và bảo đảm môi trường xanh, sạch đẹp.

Đối với các ca bệnh nặng, ca bệnh nghi ngờ Covid-19 nằm tại các bệnh viện, khi kết quả xét nghiệm kháng nguyên nhanh âm tính nhưng vẫn nghi ngờ Covid-19, khuyến cáo thực hiện xét nghiệm PCR để chẩn đoán mắc Covid-19, tránh bỏ sót ca bệnh để dịch bệnh lan rộng.

Bộ Y tế cũng yêu cầu các bệnh viện tuyến tỉnh, tuyến cuối điều trị Covid-19 cần theo dõi, đánh giá lâm sàng các ca bệnh Covid-19 nặng nhập viện hiện nay và gửi xét nghiệm giải trình tự gen để đánh giá mức độ nặng, nguy kịch báo cáo Bộ Y tế để xem xét điều chỉnh các hướng dẫn chuyên môn.

Các địa phương triển khai Nghị quyết số 30/NQ-CP, và Nghị định số 07/2023/NĐ-CP của Chính phủ để bảo đảm đủ thuốc, trang thiết bị y tế cho công tác điều trị nói chung và điều trị Covid-19 nói riêng.

Bộ Y tế cũng đề nghị y tế các địa phương nghiêm túc báo cáo số liệu hàng ngày trên Hệ thống quản lý Covid-19 của Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế theo địa chỉ cdc.kcb.vn.

Theo ông Phan Trọng Lân, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế), từ đầu tháng 4/2023 đến nay, số mắc có chiều hướng gia tăng, qua kết quả giám sát giải trình tự gen cho thấy, các biến thể phụ phổ biến của Covid-19 trên thế giới đều đã ghi nhận tại Việt Nam.

Về tình hình điều trị bệnh nhân Covid-19, Phó Cục trưởng Cục Quản lý Khám chữa bệnh (Bộ Y tế) Nguyễn Trọng Khoa thông tin, hiện Cục đang phối hợp với các chuyên gia để rà soát lại hướng dẫn điều trị Covid-19, trong tuần này dự kiến họp Hội đồng chuyên môn để rà soát, cập nhật lại hướng dẫn điều trị phù hợp với tình hình mới.

Đối với công tác sàng lọc tại bệnh viện, hiện vẫn duy trì chủ trương sàng lọc tại các khoa nguy cơ cao như hồi sức tích cực, lọc máu và hậu phẫu. Nếu bệnh nhân có dấu hiệu lâm sàng Covid-19, cần xét nghiệm sàng lọc ngay để tách bệnh nhân ra khu vực riêng, tránh lây lan dịch bệnh.

Thống kê của Bộ Y tế, ngày 17/4 ghi nhận 1.031 ca mắc mới Covid-19. Đây là ngày có số ca mắc cao nhất trong khoảng gần 6 tháng qua; hiện có 14 bệnh nhân đang thở ô xy.