Theo kết luận thanh tra bổ sung, đối với gói thầu số 2, mua sắm 5 máy thở (trị giá hơn 3,4 tỷ đồng, đơn vị trúng thầu là Công ty Trách nhiệm hữu hạn thiết bị y tế Minh Khoa), trong hồ sơ mời thầu của Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Thuận nêu tiêu chí “Hợp đồng tương tự là hợp đồng cung cấp trang thiết bị cho các cơ sở y tế”, tiêu chí này có khả năng Bệnh viện tạo điều kiện cho một nhà thầu trúng thầu, do đó, không phù hợp với quy định.

Tại gói thầu số 3, mua sắm trang thiết bị y tế thiết yếu phục vụ phòng, chống COVID-19 (trị giá hơn 10,7 tỷ đồng, đơn vị trúng thầu là Công ty Trách nhiệm hữu hạn thiết bị y tế Minh Khoa), Thanh tra tỉnh xác định hồ sơ mời thầu không phù hợp với quy định.

Trong quá trình làm việc, Thanh tra tỉnh đã yêu cầu các đơn vị trúng thầu cung cấp chứng từ mua vào để xác định chênh lệch giá.

Kết quả cho thấy, giá các mặt hàng của 3 gói thầu do Công ty Trách nhiệm hữu hạn thiết bị y tế Minh Khoa trúng thầu có tổng giá trị chênh lệch lớn giữa giá Công ty mua vào so với giá trúng thầu. Bên cạnh đó, việc đưa tiêu chí vào hồ sơ mời thầu có khả năng làm hạn chế sự tham gia của nhà thầu, tạo điều kiện cho một nhà thầu trúng thầu là có dấu hiệu bất thường.

Do đó, Thanh tra tỉnh chuyển thông tin đến Cơ quan Cảnh sát Điều tra, Công an tỉnh Bình Thuận tiếp tục xác minh, điều tra, làm rõ việc lợi dụng tình hình dịch bệnh để cấu kết thông đồng nâng giá thiết bị, vật tư y tế…nhằm trục lợi.

Theo kết luận Thanh tra bổ sung, 3 gói thầu Công ty Trách nhiệm hữu hạn thiết bị y tế Minh Khoa trúng thầu, gồm: Gói thầu mua sắm trang thiết bị phòng, chống Covid-19 năm 2020 (16 thiết bị) với giá trúng thầu hơn 10,7 tỷ đồng, trong khi giá mua vào chỉ là 5, 7 tỷ đồng; gói thầu mua 5 máy thở, giá trúng thầu hơn 3,4 tỷ đồng, trong khi giá mua vào là gần 1,8 tỷ đồng; gói thầu mua sắm trang thiết bị y tế phục vụ công tác năm 2021, giá trúng thầu hơn 10 tỷ đồng trong khi giá mua vào là 4,9 tỷ đồng. Tổng giá trị 3 gói thầu vừa nêu là hơn 24,2 tỷ đồng, trong khi giá mua vào chỉ là 12,4 tỷ đồng, tăng đến 94%.

Trước đó, vào tháng 4/2022, Thanh tra Bình Thuận đã công bố kết luận thanh tra tại Bệnh viện Đa khoa tỉnh. Theo đó, trong giai đoạn 2020-2021, Bệnh viện bố trí nguồn kinh phí để mua sắm trang thiết bị, vật tư y tế, sinh phẩm, kít xét nghiệm phục vụ phòng, chống Covid-19 hơn 71 tỷ đồng với 20 gói thầu, giá trị hợp đồng đã thực hiện gần 69 tỷ đồng.

Ngoài các gói thầu Công ty Trách nhiệm hữu hạn thiết bị y tế Minh Khoa trúng thầu có dấu hiệu bất thường, Bệnh viện Đa khoa tỉnh còn ký nhiều hợp đồng mua kit test của Công ty Cổ phần công nghệ Việt Á.

Cụ thể, tháng 8/2021, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Thuận ký hợp đồng với Công ty Trách nhiệm hữu hạn khoa học Hợp Nhất mua 2.016 kit test của Công ty Cổ phần công nghệ Việt Á với giá 470.000 đồng/kit test từ nguồn kinh phí vận động ủng hộ chống dịch, với trị giá hợp đồng 947 triệu đồng. Đến tháng 9/2021, bệnh viện cũng ký hợp đồng với Công ty Trách nhiệm hữu hạn khoa học Hợp Nhất mua 4.992 kit test của Công ty Cổ phần công nghệ Việt Á với giá 367.500 đồng/kit test từ nguồn kinh phí dự phòng ngân sách tỉnh, với tổng trị giá hơn 1,8 tỷ đồng.

Tháng 12/2021, Bệnh viện Đa khoa tỉnh Bình Thuận đã hủy hợp đồng và quyết định dừng mua 33.600 kit test do Công ty Cổ phần công nghệ Việt Á sản xuất, với giá hơn 12,3 tỷ đồng sau khi vụ kit test của Công ty Cổ phần công nghệ Việt Á bị Cơ quan Công an điều tra.