Cùng tham gia đoàn công tác có Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch Nguyễn Văn Hùng, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan, Bí thư Tỉnh ủy Khánh Hòa Nguyễn Hải Ninh, lãnh đạo các bộ, ngành, tỉnh Khánh Hòa.

Cuộc khảo sát nhằm chuẩn bị cho việc phục vụ Hội nghị Trung ương sắp tới dự kiến thảo luận một số vấn đề về chính sách xã hội; việc triển khai các nghị quyết, nghị định của Chính phủ và thông tư các bộ, ngành liên quan tới ngành y tế, đặc biệt là liên quan tới việc mua sắm thuốc, vật tư, sinh phẩm y tế; tìm hiểu các khó khăn, vướng mắc, vấn đề đặt ra trong công tác chăm sóc, bảo vệ sức khỏe, tính mạng nhân dân.

Bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh Hòa đặt tại TP. Nha Trang, là Bệnh viện Đa khoa hạng I, có quy mô 1.250 giường bệnh, công suất giường bệnh đạt 109,7%, số ca phẫu thuật tại Bệnh viện tăng nhanh (từ 17.200 ca năm 2015 lên 22.800 ca năm 2022).

Trong những năm qua, Bệnh viện luôn nỗ lực hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị được giao, là điểm sáng trong chương trình chuyển giao kỹ thuật, đào tạo, ngày càng nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, tiếp cận các phương pháp kỹ thuật mới, hiện đại…; thực sự là niềm tin, là chỗ dựa tinh thần, nơi gửi gắm sức khỏe, tính mạng của nhân dân Khánh Hòa và các tỉnh lân cận.

Đầu năm 2023 vừa qua, Bệnh viện đã đưa vào hoạt động khu nhà điều trị bệnh nhân nội trú cao 12 tầng, tổng diện tích sàn trên 11.000 m2, quy mô 350 giường bệnh, mức đầu tư 154 tỷ đồng từ ngân sách tỉnh và Trung ương hỗ trợ.

Tỉnh Khánh Hòa đang triển khai chủ trương đầu tư dự án nâng cấp, mở rộng Bệnh viện Đa khoa tỉnh Khánh Hoà, theo đó, đầu tư thêm cơ sở mới với quy mô 1.000-1.500 giường.

Việc này nhằm thực hiện theo nghị quyết của Bộ Chính trị (số 09/NQ-TW ngày 28/1/2022) về xây dựng, phát triển tỉnh Khánh Hòa đến năm 2030, theo đó, xây dựng Bệnh viện Đa khoa tỉnh Khánh Hòa trở thành bệnh viện tuyến cuối của cả khu vực duyên hải Nam Trung Bộ.

Thủ tướng đã khảo sát cơ sở vật chất, động viên đội ngũ cán bộ, bác sĩ, nhân viên Bệnh viện; thăm hỏi, động viên người bệnh đang điều trị tại đây. Đặc biệt, Thủ tướng dành nhiều thời gian trực tiếp hỏi nhiều bệnh nhân và người nhà bệnh nhân về việc đáp ứng nhu cầu thuốc, sinh phẩm y tế. Đa số bệnh nhân cho biết nhu cầu thuốc, vật tư y tế được bệnh viện bảo đảm, không phải mua ở bên ngoài, nhiều bệnh nhân có bảo hiểm y tế.

Gần đây, nhằm giải quyết tình trạng thiếu thuốc, vật tư, sinh phẩm y tế, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 30/NQ-CP ngày 4/3/2023 tiếp tục thực hiện các giải pháp bảo đảm thuốc, trang thiết bị y tế và Nghị định số 07/2023/NĐ-CP về quản lý trang thiết bị y tế.

Thủ tướng ghi nhận, biểu dương và chúc mừng những kết quả quan trọng của tập thể thầy thuốc, cán bộ, nhân viên y tế Bệnh viện Bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh Hòa trong những năm qua, góp phần vào thành tựu chung của ngành y tế và thành quả phát triển chung của cả nước.

Thủ tướng đề nghị Ban Lãnh đạo và tập thể bác sĩ, cán bộ, nhân viên y tế của Bệnh viện tiếp tục nỗ lực vượt qua khó khăn, thách thức, tập trung nâng cao chất lượng công tác khám, chữa bệnh, hướng đến mục tiêu phát triển Bệnh viện đa khoa tỉnh Khánh hòa thành Bệnh viện tuyến cuối khu vực duyên hải Nam Trung Bộ, là trung tâm đào tạo, khám chữa bệnh tuyến cuối của nhân dân vùng duyên hải Nam Trung Bộ.

Đồng thời, nỗ lực học tập, nâng cao trình độ chuyên môn, tổng kết thực tiễn, việc gì trong thẩm quyền thì cố gắng làm bằng được, những gì vượt thẩm quyền thì báo cáo cấp có thẩm quyền xử lý.

"Qua đại dịch Covid-19, chúng ta đã phát hiện ra nhiều vấn đề vướng mắc mà trong tình huống bình thường có thể xử lý, nhưng trong tình huống bất bình thường sẽ phát sinh khó khăn. Việc ban hành các chính sách vừa qua đã tháo gỡ được một bước quan trọng, chúng ta quyết tâm giải quyết tình trạng này", Thủ tướng nhấn mạnh.

Thủ tướng yêu cầu Bộ Y tế và các bộ, ngành liên quan theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyền được giao cần quan tâm lắng nghe, nắm bắt sâu sát tình hình thực tiễn; chủ động, kịp thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, giải quyết các đề xuất, kiến nghị của Bệnh viện nói riêng và của toàn bộ hệ thống y tế nói chung; kịp thời báo cáo những vấn đề vượt thẩm quyền; điều chỉnh các quy định phù hợp.

Thủ tướng cũng lưu ý cần phát huy mạnh mẽ hình thức hợp tác công-tư để huy động mạnh mẽ nguồn lực xã hội vào công tác bảo vệ, chăm sóc sức khỏe nhân dân; đồng thời tính toán nghiên cứu, sửa đổi theo hướng tính đúng tính đủ các yếu tố cấu thành dịch vụ.

Với những bệnh nhân đang điều trị ở bên ngoài nhưng có nhu cầu vào điều trị ở Bệnh viện, Thủ tướng đề nghị nghiên cứu cụ thể từng trường hợp, nếu phác đồ điều trị ở bên ngoài là phù hợp thì tiếp tục kế thừa, nỗ lực đáp ứng các loại thuốc, sinh phẩm, hạn chế tối đa tình trạng bệnh nhân phải mua thuốc, sinh phẩm bên ngoài, nếu không phù hợp thì giải thích cho bệnh nhân hiểu và xây dựng phác đồ mới phù hợp, tránh tình trạng bệnh nhân phải thực hiện theo cả hai phác đồ điều trị.

Thủ tướng cũng lưu ý Bệnh viện đa khoa Khánh Hòa cần quan tâm hơn nữa tới việc bảo đảm cơ sở vật chất, vệ sinh môi trường, nhất là nhà vệ sinh bệnh viện.

Cho ý kiến về các đề xuất, kiến nghị, Thủ tướng đề nghị song song với việc nâng cấp, cải tạo cơ sở hiện có, cần lựa chọn vị trí phù hợp để xây dựng cơ sở mới, quy hoạch bảo đảm hiện đại còn đầu tư có thể phân kỳ; quan tâm công tác đào tạo nhân lực…