Trung tướng Tô Ân Xô, Người phát ngôn Bộ Công an cho biết thông tin này tại họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 5 chiều 5/5.

Về tiến độ điều tra các vụ án thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng theo dõi, Trung tướng Tô Ân Xô, Người phát ngôn Bộ Công an cho biết, hiện các vụ án thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng chống tham nhũng, tiêu cực chỉ đạo đều được Bộ Công an tiến hành điều tra tích cực, khẩn trương và cơ bản hoàn thành đúng tiến độ.

Riêng vụ Việt Á, Bộ Công an dự kiến kết luận điều tra trong quý 1/2023. Tuy nhiên do tính phức tạp của vụ án, có quá nhiều vụ án đang phải tiến hành đồng thời nên Bộ Công an đã đề xuất với Ban Chỉ đạo gia hạn điều tra và sẽ phấn đấu có kết luận điều tra vụ án trong quý 2/2023.

Đối với vụ án liên quan đến tập đoàn Mường Thanh, Trung tướng Tô Ân Xô cho biết do Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP. Hà Nội tiến hành và theo báo cáo của Công an Hà Nội, ngày 5/7/2019, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP. Hà Nội đã khởi tố vụ án và khởi tố bị can đối với ông Lê Thanh Thản về tội lừa dối khách hàng.

Khi đó, nhiều người tưởng chưa khởi tố nhưng thực tế đã khởi tố vụ án và khởi tố bị can. Tuy nhiên, cơ quan điều tra không áp dụng biện pháp ngăn chặn và vẫn cho tại ngoại với ông Lê Thanh Thản.

Đến ngày 6/8/2019 và ngày 21/10/2019, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP. Hà Nội tiếp tục khởi tố bổ sung vụ án, trong đó khởi tố thêm 6 cá nhân khác về tội Thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng.

Các cá nhân này gồm: ông Đỗ Văn Hưng (nguyên Chủ tịch UBND phường Kiến Hưng); ông Nguyễn Duy Uyển, ông Bùi Văn Bằng (cùng là nguyên Phó Chủ tịch UBND phường Kiến Hưng); ông Mai Quang Bài (cán bộ thanh tra xây dựng quận Hà Đông phụ trách địa bàn phường Kiến Hưng); ông Vương Đăng Quân (nguyên Phó Chánh thanh tra xây dựng quận Hà Đông, phụ trách địa bàn phường Kiến Hưng) và ông Nguyễn Văn Năm (nguyên Chánh Thanh tra xây dựng quận Hà Đông).

“Đây là vụ án phức tạp, phải 5 lần điều tra bổ sung nên kéo dài từ năm 2019 đến nay và đến ngày 14/4/2023 thì Viện Kiểm sát nhân dân TP. Hà Nội đã ban hành cáo trạng đối với 7 bị can trên và dự kiến Tòa án nhân dân TP. Hà Nội sẽ xét xử trong tháng 6 tới”, Trung tướng Tô Ân Xô thông tin.