Ngày 7/11, nguồn tin từ UBND TP. Hải Phòng cho biết thành phố này đang xây dựng chính sách đặc thù chế độ hỗ trợ, đãi ngộ và thu hút nhân lực cho ngành y tế giai đoạn 2024-2030 với kinh phí hỗ trợ trong 7 năm khoảng hơn 905 tỷ đồng từ nguồn ngân sách địa phương.

Theo đề xuất của Sở Y tế TP. Hải Phòng, thực hiện chính sách đặc thù, hỗ trợ kinh phí hỗ trợ đào tạo văn bằng, chứng chỉ chuyên môn cho các đơn vị y tế tự chủ nhóm III, IV để đào tạo các nhân lực trình độ tiến sĩ chuyên ngành y tế, bác sĩ chuyên khoa cấp 2, bác sĩ nội trú; thạc sĩ, chuyên khoa cấp 1, bác sĩ tuyến xã và huyện đảo khoảng hơn 186 tỷ đồng. Kế hoạch đào tạo nguồn nhân lực này cho 1.920 lượt cán bộ, nhân viên ngành y tế trong đó có 555 lượt bác sĩ tại các đơn vị y tế tự chủ nhóm III, IV.

Chi cho đào tạo, tăng cường chuyên môn, kỹ thuật đối với nhân viên y tế tại các cơ sở khám, chữa bệnh được cử đi đào tạo, học tập kỹ thuật chuyên môn, nhân lực nhận chuyển giao kỹ thuật chuyên môn, tăng cường bác sĩ cho huyện đảo, kinh phí dự kiến khoảng hơn 40 tỷ đồng.

Chế độ ưu đãi hàng tháng tại các đơn vị y tế tự chủ nhóm III, IV trong 7 năm để thu hút, ưu đãi đội ngũ bác sĩ, dược sĩ, điều dưỡng, y sĩ, hộ sinh, kỹ thuật viên khoảng hơn 502 tỷ đồng.

Hải Phòng cũng dự kiến dành hơn 245 tỷ đồng để thực hiện thu hút nhân lực ngành y đối với đội ngũ các giáo sư, phó giáo sư, tiến sĩ chuyên ngành y tế, bác sĩ chuyên khoa cấp 2, bác sĩ nội trú, dược sĩ… về công tác, làm việc tại các cơ sở khám chữa bệnh trên địa bàn thành phố.

Cụ thể, đối với chính sách thu hút sinh viên, viên chức ngành y tế từ các tỉnh, thành phố khác về làm việc tại các đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc ngành y tế Hải Phòng sẽ được hỗ trợ một lần 25 lần mức lương cơ sở đối với nhân lực có trình độ cao đẳng điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật viên y, y sĩ công tác tại trạm y tế. Hỗ trợ một lần bằng 40 lần mức lương cơ sở đối với nhân lực có trình độ đại học điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật y.

Hỗ trợ một lần bằng 50 lần mức lương cơ sở đối với bác sĩ chính quy 4 năm, dược sĩ đại học chính quy về làm việc tại các đơn vị y tế tuyến huyện, trạm y tế, các Bệnh viện Phổi, Tâm thần, Phục hồi chức năng, Trung tâm pháp y, Trung tâm cấp cứu 115, Trung tâm kiểm nghiệm thuốc, mỹ phẩm, thực phẩm, Trung tâm kiểm soát bệnh tật thành phố.

Hỗ trợ một lần bằng 120 lần mức lương cơ bản đối với bác sĩ hệ chính quy 6 năm làm việc tại các đơn vị y tế tuyến huyện, trạm y tế, các Bệnh viên Phổi, Tâm Thần, Phục hồi chức năng, Trung tâm pháp y, Trung tâm cấp cứu 115 và Trung tâm kiểm soát bệnh tật thành phố.

Nguồn nhân lực có trình độ thạc sĩ, bác sĩ chuyên khoa cấp 1 về Hải Phòng làm việc được hỗ trợ 1 lần bằng 120 lần mức lương cơ bản. Bác sĩ nội trú được hỗ trợ một lần bằng 180 lần mức lương cơ bản. Tiến sĩ chuyên ngành y tế, bác sĩ chuyên khoa cấp 2 được hỗ trợ một lần bằng 200 lần mức lương cơ sở. Phó giáo sư được hỗ trợ một lần bằng 250 lần mức lương cơ sở. Giáo sư ngành y được hỗ trợ một lần bằng 300 lần mức lương cơ sở.

Hải Phòng dự kiến chính sách này trong 7 năm sẽ thu hút được 8 giáo sư, 15 phó giáo sư, 35 tiến sĩ chuyên ngành y tế, 57 bác sĩ chuyên khoa cấp II, 78 bác sĩ nội trú, 155 thạc sĩ, chuyên khoa cấp 1 cùng 404 bác sĩ, dược sĩ và 1.383 điều dưỡng, hộ sinh, kỹ thuật y có trình độ cao đẳng, đại học về làm việc tại các đơn vị khám chữa bệnh công lập trên địa bàn.

Thông qua chính sách đặc thù về chế độ đào tạo, đãi ngộ và thu hút nhân lực ngành y, Hải Phòng đặt mục tiêu cụ thể tạo nguồn nhân lực y tế đạt chất lượng từ tuyến thành phố đến cơ sở.