Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà nhấn mạnh nội dung này khi làm việc với Bộ Y tế, một số bộ, ngành, địa phương về lộ trình thực hiện giá dịch vụ khám chữa bệnh, chiều 11/7.

Tại cuộc họp, Phó Thủ tướng Trần Hồng Hà nhấn mạnh lộ trình thực hiện giá dịch vụ khám chữa bệnh là vấn đề lớn. Bộ Y tế đang trong quá trình xin chủ trương, định hướng để xây dựng dự thảo nghị định của Chính phủ về thực hiện giá dịch vụ khám chữa bệnh đồng bộ với các yếu tố chi phí, định mức kinh tế kỹ thuật cấu thành giá dịch vụ khám chữa bệnh.

Cùng với đó, nghiên cứu, hoàn thiện, khắc phục những tồn tại, bất cập về phác đồ điều trị, thanh toán chi phí khám chữa bệnh theo nhóm bệnh; bổ sung những chi phí đầu tư giúp giảm chi trả của người bệnh như sổ y bạ điện tử, thiết lập cơ sở dữ liệu y tế dùng chung, không in phim chiếu, chụp…

Phó Thủ tướng cho rằng, việc tính đúng, tính đủ cùng lộ trình thực hiện giá dịch vụ khám chữa bệnh nhằm khuyến khích, tạo điều kiện cho các cơ sở y tế công lập tự chủ nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, bảo đảm chế độ, chính sách để giữ chân cán bộ y tế có trình độ chuyên môn cao. Đồng thời, qua đó cũng có thêm các nguồn vốn tập trung đầu tư cho cơ sở y tế ở vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn.

Trước mắt, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Y tế khẩn trương phối hợp với Bộ Tư pháp để có hình thức văn bản pháp lý phù hợp để thực hiện điều chỉnh giá dịch vụ khám chữa bệnh tương ứng với việc tăng lương cơ bản.

Bộ Y tế cũng cần có kế hoạch truyền thông kỹ lưỡng, toàn diện về điều chỉnh giá dịch vụ khám chữa bệnh sau khi tăng lương cơ bản, từ chủ trương, chính sách, cơ sở pháp lý đến các nguồn kinh phí từ ngân sách, bệnh viện, bảo hiểm y tế… dành cho các chi phí tăng thêm, bảo đảm tăng lương nhưng không tăng giá.

Tại cuộc họp, Bộ Y tế cũng đề xuất từ ngày 1/7/2023, việc điều chỉnh giá dịch vụ khám chữa bện sẽ được thực hiện theo sự thay đổi của mức lương cơ bản từ 1,49 triệu đồng/tháng lên 1,8 triệu đồng.

Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Đức Luận cũng trình bày phương án cụ thể đối với lộ trình tính chi phí quản lý, khấu hao vào giá dịch vụ khám chữa bệnh, cũng như đánh giá tác động khi tăng giá dịch vụ khám chữa bệnh đối với các đối tượng khác nhau trong xã hội.

Đại diện Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Bệnh viện Bạch Mai, tỉnh Đồng Nai, TP.HCM, TP.Đà Nẵng, TP.Hà Nội cũng đã nêu ý kiến về định mức đơn giá làm cơ sở, căn cứ để tính đúng, tính đủ các yếu tố chi phí vào giá dịch vụ khám chữa bệnh; lộ trình thực hiện điều chỉnh giá dịch vụ khám chữa bệnh; phương án hỗ trợ chi phí khám chữa bệnh cho những đối tượng yếu thế, có hoàn cảnh khó khăn…

Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Trần Thị Nhị Hà cho rằng, việc xây dựng định mức kinh tế kỹ thuật là rất quan trọng để xác định việc tham gia chi trả của bảo hiểm y tế, ngân sách nhà nước, người bệnh. Trong lộ trình thực hiện giá dịch vụ khám chữa bệnh cần lựa chọn những dịch vụ điều chỉnh trước, đánh giá tác động trước khi mở rộng, từ đó tạo đồng thuận lớn trong người dân.

Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.Đà Nẵng Ngô Thị Kim Yến cũng ủng hộ việc thực hiện tăng giá dịch vụ khám chữa bệnh sau khi tăng lương cơ bản như đề xuất của Bộ Y tế, tuy nhiên cần chú trọng bảo đảm chất lượng hoạt động chuyên môn, nghiệp vụ của cán bộ y tế.

Theo bà Yến, cần tính đúng, tính đủ một cách rõ ràng các dịch vụ khám chữa bệnh, trong đó, phần chi phí nào người dân không đủ khả năng chi trả thì ngân sách nhà nước phải bảo đảm, không đẩy khó khăn, tạo áp lực cho cơ sở y tế.