Liên quan đến việc test nhanh Covid-19 hàng chục nghìn người trên địa bàn, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP. Cần Thơ (thuộc Sở Y tế Cần Thơ) ngày 24/4 đã có thông tin làm rõ vấn đề này.

Theo đó, để thực hiện an toàn trong công tác phòng chống dịch bệnh khi sắp đến kỳ nghỉ lễ Giỗ Tổ Hùng Vương, 30/4, 1/5, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP. Cần Thơ đã ban hành kế hoạch số 553/KHKSBT ngày 19/4/2023 về dự án “Nâng cao hiệu quả sử dụng test nhanh kháng nguyên SARS-CoV-2 (Ag-RDT) để phát hiện Covid-19 trong cộng đồng tại thành phố Cần Thơ”, trong đó có đánh giá quy trình tự xét nghiệm tại cộng đồng, từ đó rà soát và cập nhật hướng dẫn quốc gia về xét nghiệm Covid-19.

Hoạt động thực hiện xét nghiệm của dự án này nằm trong Văn kiện dự án: “Nâng cao hiệu quả sử dụng test nhanh kháng nguyên SARS-CoV-2 (Ag-RDT) để phát hiện Covid-19 trong cộng đồng”, do Tổ chức Clinton Health Access Initiative, Inc (CHAI) viện trợ không hoàn lại.

Đồng thời, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật cũng căn cứ xây dựng kế hoạch theo các Quyết định, kế hoạch của Ủy ban nhân dân TP. Cần Thơ về triển khai ứng phó các biến chủng mới của SARS-CoV-2 trên địa bàn thành phố.

Trong thời gian qua, việc người dân tự xét nghiệm nhưng không khai báo kết quả xét nghiệm dương tính cho ngành Y tế nên việc đánh giá tình hình dịch Covid-19 tại cộng đồng hết sức khó khăn.

Giám sát trọng điểm là việc thu thập thông tin thông qua việc xét nghiệm định kỳ và hệ thống trong các đối tượng nguy cơ được lựa chọn để theo dõi tỉ lệ và chiều hướng nhiễm bệnh theo thời gian, nhằm cung cấp thông tin cho việc lập kế hoạch, dự phòng, khống chế và đánh giá hiệu quả các biện pháp phòng, chống dịch. Hoạt động này được thực hiện thường xuyên tại TP. Cần Thơ và các tỉnh khu vực phía Nam.

Về số lượng test nhanh, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật được nhận tài trợ từ Dự án để triển khai thực hiện xét nghiệm theo Kế hoạch là 68.000 test (là số mẫu thực hiện, không phải số người do 1 người sẽ được lấy mẫu nhiều lần); không phải là lấy mẫu cho 68.000 người như một số thông tin đã đăng tải. Thông tin lấy mẫu cho 68.000 người là không chính xác.

Về đối tượng triển khai xét nghiệm test nhanh cho học sinh: Theo Kế hoạch, thực hiện xét nghiệm nhanh kháng nguyên đối với học sinh từ 5 đến dưới 12 tuổi tại trường học. Cụ thể tiến hành tại 2 điểm trường, gồm: Trường tiểu học Kim Đồng và Trường Tiểu học Lê Lợi thuộc phường An Khánh, quận Ninh Kiều.

Việc lựa chọn xét nghiệm trong trường học cho đối tượng học sinh là do trường học là nơi tập trung đông người dễ phát sinh, lây lan dịch bệnh và thời gian qua Trung tâm Kiểm soát bệnh tật đã ghi nhận có nhiều ổ dịch Covid-19 xảy ra trong các trường học trên địa bàn TP. Cần Thơ.

Ngoài việc xét nghiệm cho học sinh, cũng thực hiện xét nghiệm cho các đối tượng khác trong trường học như: Giáo viên, bảo mẫu, người lao động, phụ huynh học sinh. Việc xét nghiệm này hoàn toàn tự nguyện nên phụ huynh và học sinh có thể từ chối tham gia bất kỳ lúc nào.

Tần suất là lấy mẫu 2 lần/tuần nhằm phát hiện nhiễm Covid-19 được sớm hơn. Thời gian thực hiện theo kế hoạch là triển khai trong 3 tuần (từ 24/4 đến 14/5).

Tuy nhiên qua buổi làm việc với Cục Y tế dự phòng ngày 21/4/2023, thời gian lấy mẫu là một tuần trước dịp nghỉ lễ nhằm phát hiện sớm các trường hợp mắc Covid-19, góp phần thực hiện an toàn trong công tác phòng chống dịch bệnh khi tổ chức các hoạt động chào mừng các ngày lễ, kỷ niệm 30/4 và quốc tế lao động 1/5 của thành phố.

Trước tình hình tại các tỉnh/thành hiện nay, đã ghi nhận các chùm ca bệnh/ổ dịch Covid-19 xuất hiện tại một số trường học nên việc tầm soát cho học sinh (các nhóm nguy cơ) là rất cần thiết nhằm phát hiện sớm, ngăn chặn dịch bệnh lây lan trong trường học.

Ngoài xét nghiệm test nhanh cho đối tượng học sinh thì Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Cần Thơ cũng phân bổ kit test đến các Trung tâm Y tế quận, huyện và các đơn vị liên quan để tổ chức thực hiện xét nghiệm test nhanh cho các đối tượng thuộc nhóm nguy cơ cao là người người già, trẻ em đang sinh sống tại các Trung tâm Bảo trợ xã hội; tiểu thương kinh doanh tại các chợ; thành viên tổ Covid-19 cộng đồng/khu công nghiệp…

Về kiểm tra định kỳ kết quả xét nghiệm nhanh kháng nguyên bằng xét nghiệm PCR, theo Kế hoạch, trong khoảng thời gian từ 24/4/2023 - 14/5/2023, ước tính chỉ có 30 mẫu xét nghiệm nhanh kháng nguyên có kết quả dương tính được lựa chọn ngẫu nhiên để tiến hành kiểm định lại bằng xét nghiệm PCR.



Dự án thực hiện chia làm 2 giai đoạn: giai đoạn 1, lấy mẫu tại các cơ sở; giai đoạn 2 thì người tham gia được phát kit xét nghiệm và tự xét nghiệm tại nhà, các mẫu xét nghiệm dương tính sẽ được kiểm chứng bằng xét nghiệm PCR. Kế hoạch góp phần đánh giá hiệu quả chiến lược tự xét nghiệm tại nhà mà trước đây chưa được đánh giá tại Việt Nam nhằm chuẩn bị tốt nhất cho kịch bản phòng chống dịch Covid-19 trong thời gian tới khi đại dịch có khả năng bùng phát trở lại tại Việt Nam.