Bộ Y tế vừa có công điện số 155/BYT-DP về việc tăng cường công tác phòng, chống dịch dịp Tết Nguyên đán và mùa lễ hội 2023.

Thực hiện Công điện số 05/CĐ-TTg ngày 8/1/2023 của Thủ tướng Chính phủ về việc tăng cường công tác phòng, chống dịch dịp Tết Nguyên đán và mùa lễ hội 2023, cũng như để chủ động phát hiện sớm, ứng phó kịp thời dịch bệnh, Bộ Y tế đề nghị các địa phương tăng cường giám sát chặt chẽ dịch bệnh tại các cửa khẩu để phát hiện trường hợp nghi ngờ, mắc Covid-19 để xử lý kịp thời.

Đặc biệt chú ý đến các đối tượng nhập cảnh từ các khu vực đang bùng phát dịch, từ các nơi xuất hiện các biến thể mới, nguy hiểm của virus SARS-CoV-2; đẩy mạnh giám sát tại cộng đồng, tại các cơ sở khám, chữa bệnh nhằm sớm phát hiện sớm các ổ dịch, chùm ca bệnh có diễn biến, đặc điểm bất thường.

Đồng thời, chủ động phối hợp với các Viện Vệ sinh dịch tễ/Pasteur, các bệnh viện có khả năng xác định biến thể mới của Covid-19 lấy mẫu giám sát, nghiên cứu phát hiện biến thể/biến chủng mới và đánh giá nguy cơ dịch bệnh.

Các địa phương tiếp tục thúc đẩy việc tiêm vaccine phòng bệnh Covid-19 theo hướng dẫn của Bộ Y tế đảm bảo đúng kế hoạch đề ra theo yêu cầu của Chính phủ, cần quan tâm nhóm người có nguy cơ cao, nhất là người cao tuổi, người có bệnh lý nền, người suy giảm miễn dịch,... trẻ từ 5 đến dưới 18 tuổi, lưu ý ở các tỉnh, thành phố lớn, khu vực trọng điểm du lịch, có lượng khách quốc tế cao.

Các địa phương cũng cần rà soát, cập nhật các thông điệp và tăng cường truyền thông về phòng, chống dịch bệnh tại các cửa khẩu, các cơ sở y tế, cơ sở lưu trú khách du lịch và cộng đồng nhằm nâng cao nhận thức người dân với thông điệp thực hiện 2K (khẩu trang, khử khuẩn) và tiêm chủng vaccine phòng Covid-19 đủ liều, đúng lịch theo khuyến cáo Bộ Y tế.

Bên cạnh đó, Bộ Y tế cũng đề nghị các địa phương chuẩn bị sẵn sàng thực hiện công tác phân luồng, thu dung, điều trị bệnh nhân Covid-19; đảm bảo đủ thuốc, thiết bị, hóa chất, sinh phẩm phòng, chống dịch; có các phương án đáp ứng với các tình huống dịch bệnh, trong đó các địa phương chỉ đạo các cơ sở nhận khách lưu trú bố trí nơi cách ly cho trường hợp khách du lịch nhập cảnh bị mắc Covid-19 thể nhẹ và vừa, không cần nhập viện. Cùng với đó, cần khẩn trương xây dựng Kế hoạch phòng chống bệnh truyền nhiễm năm 2023.

Đối với các Vệ sinh dịch tễ/Pasteur, Bộ Y tế yêu cầu theo dõi, bám sát tình hình dịch bệnh trong khu vực phụ trách, quốc tế hướng dẫn, phối hợp với các địa phương đánh giá nguy cơ dịch bệnh để điều chỉnh các phương án, biện pháp phòng, chống dịch kịp thời, phù hợp, hiệu quả; sẵn sàng hỗ trợ công tác phòng, chống dịch cho các địa phương, đơn vị.

Chủ động hướng dẫn các địa phương thực hiện việc giám sát, lấy mẫu xét nghiệm có trọng điểm các trường hợp nguy cơ, trường hợp mắc bệnh để giải trình tự gen xác định các biến chủng, biến thể mới của virus SARS-CoV-2.

Đối với các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế, Bộ Y tế yêu cầu thường trực chống dịch; phối hợp với các viện, địa phương đánh giá nguy cơ dịch bệnh; sẵn sàng hỗ trợ các địa phương và tổ chức cấp cứu, thu dung, điều trị bệnh nhân, hạn chế tối đa các trường hợp chuyển bệnh nặng, tử vong.

Theo Tổ chức Y tế thế giới, biến thể XBB của Omicron được ghi nhận trên thế giới từ tháng 10/2022 và đến nay đã lây lan ở hơn 70 quốc gia. Dự báo chủng XBB và XBB.1.5 sẽ dần chiếm ưu thế so với các chủng phụ của Omicron khác trong thời gian tới

Tuần trước, khi đưa ra những khuyến cáo cho Việt Nam về biến chủng XBB, TS Angela Pratt, Trưởng đại diện Tổ chức Y tế Thế giới tại Việt Nam cho biết, biến thể XBB và các biến thể phụ của nó dễ lây lan hơn các biến thể phụ khác, lo ngại biến thể sẽ có thể lây lan nhanh trong dịp Tết Nguyên đán.

Tuy nhiên cho đến nay, chưa có bằng chứng về sự thay đổi mức độ nghiêm trọng của bệnh do biến thể XBB gây ra. Các biện pháp chẩn đoán và bảo vệ hiện tại vẫn có hiệu lực, bao gồm cả các vaccine phòng Covid-19 được Tổ chức Y tế thế giới phê chuẩn.

Tổ chức Y tế thế giới đưa ra các khuyến cáo phòng dịch như mọi người dân nên đeo khẩu trang ở những nơi đông người và trong không gian kín, tiêm vaccine phòng Covid-19 đầy đủ, bao gồm tất cả các liều nhắc lại được cơ quan y tế khuyến nghị.