Sở Y tế TP. HCM cho biết, tình hình số ca mắc Covid-19 trên địa bàn đang có chiều hướng gia tăng. Trong tuần qua, số ca mắc tăng hơn 6 lần so với trung bình 4 tuần trước đó.

Hệ thống báo cáo ca bệnh trên địa bàn thành phố cho thấy, trong tháng 3/2023, mỗi ngày thành phố ghi nhận từ 1-3 ca bệnh mắc mới được xác định. Tuy nhiên, trong 14 ngày qua, toàn thành phố ghi nhận 39 ca bệnh xác định.

Từ ngày 12/4 đến ngày 16/4, trung bình mỗi ngày ghi nhận 7 ca, riêng ngày 15/4 hệ thống ghi nhận 12 ca bệnh xác định. Tổng số ca xác định ghi nhận từ đầu năm 2023 đến nay (1/1/2023 đến 16/4/2023) tại thành phố là 181 ca.

Từ 3/4 đến 11/4, thành phố có trung bình 1-2 trường hợp Covid-19 cần nhập viện điều trị. Tuy nhiên, từ 12/4 đến 16/4, số ca nhập viện điều trị mỗi ngày từ 8-12 ca.

Về độ nặng của bệnh, nếu như ngày 7/4 toàn thành phố chỉ ghi nhận 2 trường hợp nhiễm Covid-19 nhập viện cần hỗ trợ ô xy liệu pháp thì đến ngày 16/4 đã ghi nhận 13 trường hợp nhập viện cần hỗ trợ ô xy, trong đó có 4 trường hợp thở oxy dòng cao qua mũi (HFNC). Hiện chưa có trường hợp nặng cần phải thở máy xâm lấn.

Bên cạnh đó, từ tháng 3/2023, qua hệ thống giám sát biến thể SARS-CoV2 của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP. HCM phối hợp với Đơn vị Nghiên cứu Lâm sàng Đại học Oxford (OUCRU) - Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới đã phát hiện biến thể XBB.1.5 cùng các biến thể khác của Omicron như XBB.1, BA.5, BA.2.75. Biến thể XBB.1.5 hiện đang là biến thể chiếm ưu thế trên phạm vi toàn cầu.

Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), các dữ liệu phân tích hiện nay trên thế giới cho thấy không có báo cáo nào về mức độ nghiêm trọng cao hơn đối với các biến thể đang lưu hành, cũng không có báo cáo nào về việc gia tăng số ca nhập viện hoặc tử vong ở các khoa ICU do bất kỳ biến thể từ dòng XBB hiện đang lưu hành.

Tuy nhiên với sự xâm nhập và lưu hành của những biến thể mới có thể khiến số ca nhiễm gia tăng, tạo đợt sóng các trường hợp mắc bệnh mới, đặc biệt tại những khu vực, trong những quần thể có tình trạng miễn dịch cộng đồng sụt giảm.

Tổ chức Y tế thế giới cũng khẳng định những người đã tiêm vaccine phòng Covid-19 hoặc đã từng nhiễm bệnh, hầu hết đều có miễn dịch do vaccine hoặc do mắc phải. Chính yếu tố này đã bảo vệ làm cho các trường hợp khi mắc bệnh có biểu hiện nhẹ hơn, ít hoặc không có triệu chứng.

Riêng nhóm người có nguy cơ cao (người cao tuổi, người mắc bệnh nền, người suy giảm miễn dịch, phụ nữ mang thai) cần được tiêm đủ 4 mũi, bởi nếu miễn dịch của các đối tượng trên giảm dễ dẫn đến tình trạng tăng nặng, nhập viện, tử vong khi nhiễm các biến thể mới của virus SARS-CoV2.

Sở Y tế TP. HCM nhận định, mặc dù số ca mắc Covid-19 nhập viện điều trị tại thành phố hiện bắt đầu có dấu hiệu tăng nhẹ, nhưng hầu hết tập trung ở người cao tuổi.

Cùng với sự xuất hiện của biến thể phụ XBB.1.5 và thực trạng miễn dịch cộng đồng đối với Covid-19 đang bắt đầu có xu hướng giảm (từ 98,7% người dân thành phố có miễn dịch với SARS-CoV-2 vào tháng 9/2022, nay giảm xuống còn 94,2%), việc tăng cường vận động người dân đi tiêm vaccine các liều bổ sung để duy trì miễn dịch cộng đồng ở mức cao. Trong đó đặc biệt tập trung cho nhóm người có nguy cơ cần được triển khai.

Sở Y tế đã tham mưu Uỷ ban nhân dân thành phố kích hoạt trở lại “Chiến dịch bảo vệ người thuộc nhóm nguy cơ”.

Thành phố cũng khuyến cáo người dân cần thực hiện nghiêm túc các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19 theo Thông điệp 2K (Khẩu trang, Khử khuẩn)   vaccine.

Trong đó, ghi nhớ việc đeo khẩu trang khi sử dụng phương tiện giao thông công cộng, khi đến các nơi công cộng, các cơ sở khám chữa bệnh, trong không gian kín và các địa điểm bắt buộc theo hướng dẫn của Bộ Y tế; thường xuyên khử khuẩn nhất là vệ sinh tay và tiêm vaccine phòng Covid-19 đầy đủ.

Trong bối cảnh cả nước sẽ bước vào kỳ nghỉ lễ dài cuối tháng 4, sự gia tăng đi lại, giao lưu, tiếp xúc sẽ có nguy cơ làm mức độ lây nhiễm Covid-19 tăng cao, ngành Y tế thành phố kêu gọi người dân không hoang mang nhưng cũng không lơ là chủ quan, tuân thủ chặt chẽ các khuyến cáo phòng, chống dịch Covid-19.