Ngày 9/11, Bộ Y tế cho biết, tính đến nay Việt Nam ghi nhận 56 trường hợp nhiễm bệnh đậu mùa khỉ (Mpox), bao gồm 2 ca nhập cảnh vào năm 2022. Từ đầu tháng 7/2023 đến nay, Việt Nam liên tục ghi nhận các trường hợp ca bệnh đậu mùa khỉ.

Các trường hợp bệnh đã được ghi nhận tại 7 tỉnh/thành phố gồm: TP. HCM (46), Lâm Đồng và Long An mỗi nơi 2 ca, Bình Dương, Đồng Nai, Tây Ninh, Cần Thơ mỗi nơi 1 ca, trong đó đã có 1 trường hợp tử vong tại TP. HCM.

Tuổi trung bình của các ca bệnh là 32 (18-49), hầu hết là nam (92,9%), có xu hướng tình dục là đồng tính nam và lưỡng tính nam (MSM):78,6%, dị tính (8,9%); khoảng 63% những trường hợp bệnh đang nhiễm HIV, 46% trường hợp mắc các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục khác.

Theo Bộ Y tế, đây là dịch bệnh mới ghi nhận tại nước ta, mầm bệnh đã xâm nhập trong cộng đồng nên trong thời gian tới, nhiều khả năng Việt Nam sẽ tiếp tục ghi nhận các trường hợp bệnh mới, đặc biệt tại các thành phố lớn khác ngoài TP. HCM.

Để kịp thời triển khai các biện pháp phòng, chống dịch, hạn chế tối đa số mắc và tử vong, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế vừa ban hành công văn gửi Sở Y tế các tỉnh, thành phố đề nghị tiếp tục quan tâm chỉ đạo, triển khai các nội dung phòng chống dịch bệnh này.

Theo đó, Bộ Y tế yêu cầu các Sở Y tế đẩy mạnh giám sát chủ động tại các cơ sở khám chữa bệnh, giám sát dựa vào sự kiện tại cộng đồng, và tại các cửa khẩu (nếu có cửa khẩu).

Lồng ghép giám sát với hoạt động phòng, chống HIV/AIDS, giám sát tại cơ sở khám bệnh phụ khoa, da liễu, các cơ sở y tế công, tư cung cấp các dịch vụ về phòng, chống HIV/AIDS (xét nghiệm HIV, điều trị dự phòng trước phơi nhiễm PrEP, điều trị ARV), để phát hiện các trường hợp bệnh, chùm ca bệnh, nguồn lây bệnh.

Từ đó cung cấp các địch vụ tư vấn, chăm sóc, điều trị; quản lý các trường hợp bệnh, người tiếp xúc không để lây nhiễm thêm, lây lan ra cộng đồng và phòng, chống lây nhiễm cho cán bộ y tế. Tư vấn, xét nghiệm HIV cho người bệnh và bạn tình của người bệnh đậu mùa khỉ.

Đối với các trường hợp nghi ngờ mắc bệnh, cần lấy mẫu xét nghiệm, liên hệ, gửi về Viện Pasteur/Viện Vệ sinh dịch tễ khu vực để xét nghiệm, chẩn đoán.

Các Sở Y tế cũng cần tổ chức tập huấn cho cán bộ y tế các tuyến về giám sát, các biện pháp phòng, chống, chăm sóc, điều trị, phòng, chống lây nhiễm bệnh đậu mùa khỉ.

Cùng với đó, chủ động xây dựng, cập nhật kế hoạch, kịch bản phòng, chống theo các tình huống, để sẵn sàng đáp ứng khi dịch bệnh xảy ra trên địa bàn; sẵn sàng thuốc, trang thiết bị, nhân lực, kinh phí để triển khai các biện pháp thu dung, điều trị, phòng, chống dịch.

Bộ Y tế cũng yêu cầu tiếp tục thực hiện truyền thông về các biện pháp phòng, chống dịch bệnh Đậu mùa khỉ theo khuyến cáo, tập trung truyền thông cho các đối tượng có nguy cơ cao. Đồng thời khuyến cáo người dân chủ động khai báo với các cơ quan y tế khi có triệu chứng nghi ngờ, mắc bệnh.