Chiều 13/9, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan đã đến Bệnh viện Bạch Mai thăm hỏi, động viên nạn nhân vụ cháy chung cư mini ở Thanh Xuân, đang điều trị tại đây.

Thủ tướng Phạm Minh Chính và Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan đã đến từng khoa, phòng: Trung tâm cấp cứu A9, Trung tâm hồi sức tích cực, Trung tâm Nhi khoa hỏi thăm, động viên các nạn nhân của vụ cháy chung cư đang điều trị.

Qua hỏi thăm các y bác sĩ tình hình điều trị, sức khoẻ của các nạn nhân, Thủ tướng động viên bệnh nhân yên tâm điều trị.

Báo cáo với Thủ tướng Chính phủ và Bộ trưởng Bộ Y tế, PGS.TS. Đào Xuân Cơ, Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai cho biết ngay từ 1h sáng ngày 13/9 đến nay, Bệnh viện đã tiếp nhận 26 nạn nhân, trong đó 7 là bệnh nhi, còn lại là người lớn, có 2 nạn nhân đã tử vong ngoại viện, 1 trường hợp chưa xác định danh tính.

Người cao tuổi nhất là 81 tuổi, bé nhất là nạn nhân 8 tháng tuổi, 3 bệnh nhân đang trong tình trạng nguy kịch.

Hầu hết các bệnh nhân là ngộ độc khí CO. Ngoài ra, vì bệnh nhân nhảy khỏi đám cháy nên nhiều người bị chấn thương và đa chấn thương hiện đang cấp cứu tại Trung tâm Nhi khoa, Trung tâm cấp cứu A9, Trung tâm hồi sức tích cực...

Bệnh viện đã hội chẩn các chuyên khoa cấp cứu cho bệnh nhân trong vụ cháy toàn viện gồm hơn 20 chuyên gia. Thông tin tại buổi hội chẩn cho biết các bệnh nhân nhập viện trong tình trạng đa chấn thương ở các mức độ khác nhau.

Các bệnh nhân chủ yếu ngạt khói, bị chấn thương, nhưng không có trường hợp bệnh nhân bị bỏng.

"Bệnh viện xác định việc cứu chữa người bệnh phải đặt lên hàng đầu và ngay từ đêm qua đã huy động lực lượng cấp cứu nhanh chóng, tối ưu nhất có thể, làm sao để hạn chế tối đa nhất tử vong cho nạn nhân. Bệnh viện bước đầu chỉ đạo tạm thời chưa thu bất kỳ chi phí nào của bệnh nhân, chăm lo dinh dưỡng, tập trung tối đa nhất vì người bệnh", PGS.TS. Đào Xuân Cơ nói.

Qua nghe báo cáo bước đầu của Bệnh viện, Thủ tướng cho biết: "Sáng nay Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan đã báo cáo sơ bộ về công tác cấp cứu, điều trị nạn nhân. Chúng tôi đánh giá cao tinh thần nỗ lực cấp cứu nạn nhân của các y bác sĩ".

Thủ tướng mong các y bác sĩ làm hết sức mình để cứu chữa các nạn nhân, quan tâm động viên tinh thần nạn nhân và người nhà.