Báo cáo tại cuộc họp trực tuyến về phòng chống bệnh sốt xuất huyết và tay chân miệng của Bộ Y tế với 20 tỉnh khu vực phía Nam ngày 23/6, PGS.TS Tăng Chí Thượng, Giám đốc Sở Y tế TP.HCM cho biết, bệnh tay chân miệng đang ghi nhận hơn 2.000 ca mắc mới ở khu vực phía Nam, tăng 23% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó, đã có 5 ca tử vong xác định do chủng Enterovirus 71 (EV71), 2 trường hợp tử vong khác.

Hiện thống kê dựa trên số ca mắc bệnh nặng nhập viện, còn số ca nhẹ chưa thống kê có thể cao hơn nhiều. Trong đó, số ca mắc tay chân miệng chủng EV71 chiếm ưu thế. Đặc biệt phân độ tay chân miệng hiện chưa được báo cáo rõ ràng, 81% ca bệnh ở TP.HCM chưa được phân bổ lâm sàng, gây ảnh hưởng đến đánh giá lâm sàng, xác định xu hướng bệnh tật.

Cũng theo PGS.TS Tăng Chí Thượng, có 50% người lớn mắc bệnh nhưng không có triệu chứng, đây là nguồn lây quan trọng nhưng vì không có triệu chứng nên rất dễ lây sang trẻ em.

Nhiều trường hợp khác cũng mắc bệnh nhưng biểu hiện không rõ ràng. Do vậy, cần lưu ý đưa chẩn đoán quan tâm phát hiện sớm, trẻ nhập viện sớm phòng biến chứng, tử vong.

Với bệnh truyền nhiễm sốt xuất huyết hiện cũng đang đầu mùa bệnh. Khu vực phía Nam đã ghi nhận có khoảng 25.000 trường hợp mắc sốt xuất huyết, so với cùng kỳ giảm 39%, so với năm 2019 giảm 47%, ca tử vong cũng giảm so với cùng kỳ năm trước.

PGS.TS Tăng Chí Thượng cho rằng tỷ lệ nặng trên tổng số ca mắc vẫn rất cao, nếu không phòng chống kỹ dễ dẫn tới khả năng bùng phát dịch, gây quá tải cho các cơ sở y tế.

"Chúng ta đã bắt đầu vào mùa mưa nên phải chống dịch ngay từ bây giờ để giảm tỷ lệ lưu hành virus sốt xuất huyết, giảm các ca mắc và ca chuyển nặng", ông Thượng nhấn mạnh.

Cũng theo báo cáo của một số địa phương phía Nam như tỉnh Bình Dương, Đồng Nai, Long An…, tỷ lệ ca mắc trên 100.000 dân cao so với năm trước và so với trung bình 5 năm vừa qua. Đây cũng là những tỉnh có tỷ lệ ca nặng cao.

Tại tỉnh Đồng Tháp, theo Trung tâm Kiểm soát dịch bệnh tỉnh, dịch sốt xuất huyết và tay, chân, miệng cũng đang diễn tiến phức tạp. Tỉnh đã ghi nhận 1.447 ca mắc sốt xuất huyết từ đầu năm đến nay, trong đó có 82 trường hợp nặng, 1 trường hợp tử vong.

Còn bệnh tay chân miệng, tính đến tuần 24, Đồng Tháp đã có 902 ca, trong đó ca mắc dưới 3 tuổi chiếm 68%, vừa có 1 trường hợp tử vong.

Tại tỉnh Đồng Nai cũng ghi nhận 1.694 ca mắc tay chân miệng, giảm 56,37% so với cùng kỳ 2022 (3.883 ca). Không ghi nhận ca tử vong. Tuy nhiên, số ca mắc có xu hướng tăng từ đầu tháng 3, đặc biệt từ tháng 5 tăng mạnh, mỗi tuần có 200-300 ca nhập viện.

Tại cuộc họp, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Liên Hương cho biết, Bộ đã có những văn bản hướng dẫn cụ thể, kinh phí mua thiết bị y tế, thuốc điều trị cũng đã phân bổ về các địa phương. Vì vậy, đề nghị các địa phương khẩn trương ban hành kế hoạch phòng chống dịch bệnh.

Khi đã có kế hoạch, nếu chưa hoặc đang trình phê duyệt, đề nghị tham mưu, đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh khẩn trương phê duyệt kinh phí để triển khai. Các tỉnh, thành phố cần tăng cường theo dõi, tập trung xử lý đảm bảo chất lượng, phân tích tình hình dịch, có giải pháp kịp thời, tùy theo tình hình và địa phương.

Thứ trưởng Bộ Y tế cũng yêu cầu các cơ sở y tế phải tổ chức tổ phân tuyến điều trị, phân luồng khám chữa bệnh; tuyến trên phải tăng cường tập huấn, giám sát chặt chẽ, thực hiện phòng lây nhiễm chéo trong cơ sở y tế. Phát hiện sớm dịch bệnh, truyền thông tại cộng đồng, tại trường học để phòng dịch.