Bộ Y tế vừa có văn bản hướng dẫn các Sở Y tế; các bệnh viện, viện có giường bệnh trực thuộc Bộ và y tế các Bộ, ngành hướng dẫn việc áp dụng Nghị quyết 129/NQ-CP liên quan đến bảo hiểm y tế.

Trước đó, Chính phủ đã ban hành Nghị quyết số 129/NQ-CP ngày 18/8/2023 về việc điều chuyển thuốc, vật tư, sinh phẩm đã mua từ nguồn ngân sách Nhà nước cho phòng, chống dịch Covid-19 sang nguồn thu dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh.

Nghị quyết cho phép các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh được sử dụng thuốc, vật tư, sinh phẩm đã mua từ nguồn ngân sách nhà nước cho phòng, chống dịch Covid-19 nhưng chưa sử dụng hết để phục vụ công tác khám bệnh, chữa bệnh, hạn chế tối đa lãng phí.

Đến ngày 21/9/2023, Bộ Y tế đã có Công văn số 6037/BYT-KHTC về việc triển khai Nghị quyết số 129/NQ-CP của Chính phủ.

Để làm rõ thêm việc áp dụng liên quan đến bảo hiểm y tế, Bộ Y tế hướng dẫn các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh về việc thanh quyết toán đối với thuốc, vật tư, sinh phẩm đã mua từ nguồn ngân sách nhà nước cho phòng chống dịch Covid-19 khi sử dụng cho khám bệnh, chữa bệnh đối với người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế.

Theo đó, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chỉ được thanh toán với cơ quan Bảo hiểm xã hội, và thu số tiền cùng chi trả của người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế đối với các thuốc, vật tư, sinh phẩm thuộc danh mục và tỷ lệ, điều kiện thanh toán thuộc phạm vi được hưởng của người có thẻ bảo hiểm y tế, theo đúng các quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế.

Giá thanh toán thuốc, vật tư, sinh phẩm, thời điểm áp dụng giá thanh toán được thực hiện theo đúng hướng dẫn tại Công văn số 6037/BYT-KHTC ngày 21/9/2023 của Bộ Y tế.

Cụ thể, đối với thuốc, vật tư, sinh phẩm đã mua từ ngân sách nhà nước cho phòng, chống dịch Covid-19 thuộc danh mục Quỹ bảo hiểm y tế thanh toán, người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế thì các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chỉ được thanh toán và thu từ phần đồng chi trả của người bệnh bằng với giá mua vào theo quy định của pháp luật đấu thầu. Mức thu không được cao hơn giá do cơ quan Bảo hiểm xã hội thanh toán cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh kể từ thời điểm Nghị quyết 129 có hiệu lực.

Trường hợp người không có thẻ bảo hiểm y tế: Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chỉ được thu của người bệnh bằng với giá mua vào theo quy định của pháp luật đấu thầu, nhưng không được cao hơn giá do cơ quan Bảo hiểm xã hội thanh toán cho các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Đối với thuốc, vật tư, sinh phẩm đã mua từ ngân sách nhà nước cho phòng, chống dịch Covid-19 không thuộc danh mục bảo hiểm y tế thanh toán: Các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh chỉ được thu của người bệnh bằng với giá mua vào theo quy định của pháp luật đấu thầu.

Số kinh phí các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh thu được thực hiện nộp ngân sách nhà nước theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước.

Bộ Y tế yêu cầu các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh có trách nhiệm tổng hợp chi phí tiền thuốc, vật tư, sinh phẩm thuộc phạm vi chi trả của Quỹ bảo hiểm y tế vào bảng tổng hợp đề nghị thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế hằng tháng.

Tổng hợp báo cáo quyết toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế hàng quý, gửi cơ quan bảo hiểm xã hội để thanh toán, quyết toán theo đúng quy định tại khoản 2 Điều 32 Luật Bảo hiểm y tế.

Số tiền thu được do Quỹ bảo hiểm y tế chi trả, và số tiền cùng chi trả của người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế, cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nộp ngân sách nhà nước theo quy định.