Liên quan đến 2 ca bệnh đậu mùa khỉ vừa được phát hiện trong cộng đồng tại Việt Nam, chuyên gia đã thông tin rõ hơn và khuyến cáo các biện pháp phòng ngừa.

Trao đổi về vấn đề này, ThS.BS. Lương Chấn Quang, Phó trưởng khoa Kiểm soát và Phòng ngừa bệnh tật, Viện Pasteur TP.HCM, cho biết cả 2 ca bệnh đậu mùa khỉ hiện nay đều được phát hiện và xét nghiệm vào những ngày cuối tuần.

Ngay khi ghi nhận ca bệnh nghi ngờ mắc đậu mùa khỉ đến khám chiều 22/9, Bệnh viện Da Liễu TP.HCM đã điều tra, hội chẩn và lấy mẫu gửi Viện Pasteur TP.HCM và có kết quả xét nghiệm vào sáng ngày 23/9.

Với trường hợp thứ hai, Trung tâm kiểm soát bệnh tật tỉnh Bình Dương xác minh, điều tra và lấy mẫu gửi đến Viện Pasteur TP.HCM vào chiều tối 23/9, kết quả xét nghiệm được trả lời vào sáng 24/9.

“Việc điều tra xác minh ca bệnh và người tiếp xúc được Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật tỉnh/thành phố triển khai sau khi có thông tin ca bệnh nghi ngờ mà không đợi đến khi có kết quả xét nghiệm”, BS. Lương Chấn Quang nói.

Cùng với đó, Viện Pasteur TP.HCM với vai trò chỉ đạo, điều phối đã tổng hợp và chia sẻ thông tin giữa các tỉnh/thành phố kịp thời xác định các yếu tố nguy cơ, người tiếp xúc gần ban đầu nhằm đáp ứng nhanh với tình huống bệnh.

Hiện nay, các địa phương đang tiếp tục điều tra mở rộng các địa điểm, nhóm người tiếp xúc với hai trường hợp bệnh theo phương châm gõ từng nhà, rà từng đối tượng để xác định nguồn lây và phát hiện sớm các trường hợp bệnh khác nếu có.

Theo BS. Lương Chấn Quang, các thông tin hiện có cho thấy cả hai bệnh nhân khởi bệnh tại nơi cư trú, chưa có yếu tố tiếp xúc người nước ngoài hoặc đi nước ngoài trong thời gian gần đây.



“Trong bối cảnh toàn cầu hóa, giao thương du lịch dễ dàng giữa các quốc gia thì nguy cơ bệnh xâm nhập vào mỗi quốc gia là hoàn toàn có thể.

Do đó để phòng tránh dịch bệnh lây lan rộng trong cộng đồng, mỗi người dân cần nâng cao ý thức, tuân thủ các hướng dẫn của ngành y tế không chỉ với riêng bệnh đậu mùa khỉ mà còn với các bệnh truyền nhiễm khác”.

“Trong bối cảnh toàn cầu hóa, giao thương du lịch dễ dàng giữa các quốc gia thì nguy cơ bệnh xâm nhập vào mỗi quốc gia là hoàn toàn có thể.
Do đó để phòng tránh dịch bệnh lây lan rộng trong cộng đồng, mỗi người dân cần nâng cao ý thức, tuân thủ các hướng dẫn của ngành y tế không chỉ với riêng bệnh đậu mùa khỉ mà còn với các bệnh truyền nhiễm khác”.

Phó trưởng khoa Kiểm soát và Phòng ngừa bệnh tật, Viện Pasteur TP.HCM cho hay, bệnh đậu mùa khỉ lây truyền từ người qua người kể từ khi xuất hiện triệu chứng đầu tiên. Bệnh lây truyền chính qua tiếp xúc trực tiếp, bao gồm cả quan hệ tình dục, qua giọt bắn lớn.

Vì vậy, để chủ động phòng chống dịch bệnh đậu mùa khỉ, với bệnh nhân, người có triệu chứng sốt, phát ban cấp tính dạng mụn mủ quanh bộ phận sinh dục, lòng bàn tay, chân, thân mình, mặt, cần liên hệ ngay với cơ sở y tế để được theo dõi, tư vấn kịp thời. Đồng thời, chủ động tự cách ly, tránh quan hệ tình dục.

​​Với người tiếp xúc với bệnh nhân, cố gắng tránh tiếp xúc gần với bệnh nhân đậu mùa khỉ, tránh tiếp xúc trực tiếp với những vết thương, dịch cơ thể, giọt bắn và các vật dụng, đồ dùng bị nhiễm mầm bệnh. Trong trường hợp nơi ở/nơi làm việc có người mắc hoặc nghi ngờ mắc bệnh, cần thông báo cho cơ quan y tế để được tư vấn và xử trí kịp thời, không tự ý điều trị.

​​Với người dân, kể cả bệnh nhân cần thường xuyên thực hiện các biện pháp phòng ngừa cá nhân, bao gồm: Che miệng và mũi khi ho hoặc hắt hơi, tốt nhất che bằng khăn vải hoặc khăn tay hoặc khăn giấy dùng một lần hoặc ống tay áo để làm giảm phát tán các dịch tiết đường hô hấp; rửa tay bằng xà phòng và nước sạch hoặc dung dịch sát khuẩn ngay sau khi ho, hắt hơi.

​​Không khạc nhổ bừa bãi nơi công cộng. Thường xuyên rửa tay bằng xà phòng và nước sạch hoặc dung dịch sát khuẩn tay.

​​Đặc biệt, cần đảm bảo an toàn thực phẩm; thực hiện lối sống lành mạnh, tăng cường vận động thể lực, nâng cao sức khỏe.

Trước đó, để tăng cường phòng, chống bệnh đậu mùa khỉ, Bộ Y tế đã có công văn gửi Viện Pasteur Thành phố Hồ Chí Minh, Sở Y tế Thành phố Hồ Chí Minh, Sở Y tế Đồng Nai, Sở Y tế Bình Dương về việc tăng cường phòng, chống bệnh Đậu mùa khỉ.

Để kịp thời kiểm soát ổ dịch không để bùng phát dịch bệnh đậu mùa khỉ, hạn chế tối đa số mắc và tử vong, Bộ Y tế cũng đã ban hành công văn gửi Viện Pasteur TP.HCM, Sở Y tế TPHCM, Sở Y tế tỉnh Đồng Nai và Bình Dương đề nghị tăng cường công tác giám sát, phòng chống bệnh đậu mùa khỉ trên địa bàn.

Lưu ý cần chủ động, phối hợp, khẩn trương điều tra kỹ tất cả các trường hợp tiếp xúc với trường hợp dương tính với đậu mùa khỉ nêu trên để xác định nguồn lây nhiễm nhằm quản lý, xử lý triệt để ổ dịch, không để dịch lây lan rộng ra cộng đồng.

Đồng thời, thực hiện công tác truyền thông bằng nhiều hình thức cho người dân về tình hình dịch bệnh và các biện pháp phòng chống không để người dân hoang mang lo lắng không cần thiết.

Các đơn vị tổ chức tập huấn cho cán bộ y tế các tuyến về giám sát, điều trị và phòng chống nhiễm khuẩn bệnh đậu mùa khỉ. Tổ chức điều trị bệnh nhân, tránh tử vong, không để xảy ra lây nhiễm chéo, lây nhiễm đối với nhân viên y tế trong quá trình chăm sóc, điều trị

Viện Pasteur TP.HCM tiếp tục hỗ trợ, hướng dẫn kịp thời các địa phương, đơn vị trên địa bàn về giám sát, lấy mẫu, chẩn đoán và phòng chống lây nhiễm, xử lý ổ dịch bệnh đậu mùa khỉ.