Ngày 16/10, Sở Y tế TP.HCM cho biết trên địa bàn thành phố xuất hiện thêm 6 ca bệnh đậu mùa khỉ, nâng tổng số ca bệnh ghi nhận lên 19 ca.

Cụ thể, TP.HCM vừa phát hiện thêm 6 ca bệnh đậu mùa khỉ, đưa tổng số ca mắc bệnh trên địa bàn lên 19 ca, trong đó có 2 ca nhập cảnh và 1 ca xuất cảnh sang Đài Loan (Trung Quốc).

TP.HCM đang cách ly và điều trị cho 12 trường hợp bệnh đậu mùa khỉ, tất cả đều trong tình trạng sức khỏe ổn định.

Trong khi đó, thông tin từ Viện Pasteur TP.HCM, trong 3 ngày 6, 7 và 9/10, đơn vị này tiếp nhận thông tin về 4 trường hợp nghi ngờ mắc đậu mùa khỉ. Kết quả xét nghiệm sau đó cho thấy cả 4 trường hợp này đều dương tính với đậu mùa khỉ. Cả 4 trường hợp này đều có quan hệ tình dục đồng giới (MSM), trong đó có hai trường hợp đang điều trị ARV (thuốc kháng virus HIV).

Trước đó, Bình Dương cũng xác nhận tỉnh này ghi nhận ca bệnh đậu mùa khỉ thứ 2. Ca bệnh này được xác định có tiếp xúc gần với bệnh nhân ở TP.HCM đã phát hiện trước đó. Long An cũng thông tin có ca bệnh đậu mùa khỉ đầu tiên.

Tại Việt Nam, đậu mùa khỉ là bệnh truyền nhiễm nhóm B. Ngay từ khi phát hiện ca đầu tiên xâm nhập từ nước ngoài vào năm 2022, Sở Y tế TP.HCM đã chỉ đạo Trung tâm kiểm soát bệnh tật và các bệnh viện, phòng khám… triển khai các hoạt động giám sát và truyền thông phòng chống sự lây lan của bệnh.

Bên cạnh đó, trong tuần qua, thành phố đã ghi nhận thêm 422 ca mắc sốt xuất huyết, tăng 5,3% so với trung bình của 4 tuần trước. Các quận và huyện với số ca mắc bệnh trên 100.000 dân gồm có Quận 1, Quận 8 và Quận Bình Thạnh. Hiện, TP.HCM đang điều trị tổng cộng 200 ca sốt xuất huyết, trong đó có 103 ca trưởng thành và 96 ca trẻ em. Từ đầu năm đến nay, TPHCM đã ghi nhận tổng cộng 14.126 ca mắc sốt xuất huyết.

Riêng trong tuần qua, TP.HCM đã ghi nhận 1.532 ca mắc tay chân miệng, tăng gần 1,5 lần so với trung bình của 4 tuần trước. Các quận và huyện với số ca mắc bệnh trên 100.000 dân bao gồm Quận Bình Tân, Huyện Nhà Bè và Huyện Bình Chánh.

Hiện, thành phố đang điều trị cho 346 ca bệnh tay chân miệng, trong đó 103 ca có địa chỉ tại TPHCM. Số ca mắc bệnh tay chân miệng tại TPHCM từ đầu năm đến nay là khoảng 30.000 ca.

Theo Sở Y tế TP.HCM, 9 tháng đầu năm 2023, TP.HCM đối đầu với 5 loại dịch bệnh, gồm: sốt xuất huyết, tay chân miệng, đau mắt đỏ, đậu mùa khỉ và Covid-19. Tuy nhiên, TP.HCM đã rất chủ động phòng chống và cũng đã giải được mã gien vi rút gây bệnh đậu mùa khỉ và đau mắt đỏ.

Ngành y tế TP.HCM tiếp tục thường xuyên theo dõi sát tình hình dịch bệnh trên địa bàn thành phố và khu vực, kịp thời ứng phó với các tình huống có thể xảy ra. Phối hợp chặt chẽ với các sở, ban, ngành, Ủy ban nhân dân quận, huyện, thành phố Thủ Đức chỉ đạo, kiểm tra, giám sát việc tổ chức triển khai công tác phòng chống dịch đảm bảo thực hiện nghiêm các chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ Y tế trong công tác phòng chống dịch Covid-19, sốt xuất huyết, tay chân miệng, đau mắt đỏ, đậu mùa khỉ…

Đồng thời, tiếp tục đẩy mạnh công tác truyền thông, thông tin cho người dân biết về phòng chống dịch bệnh sốt xuất huyết, tay chân miệng, đau mắt đỏ, đậu mùa khỉ.