Cơ sở bị tước giấy phép là hộ kinh doanh Phòng khám chuyên khoa Da liễu TTClinic (số 266 phố Mai Anh Tuấn, phường Thành Công, quận Ba Đình).

Đơn vị này bị tước giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh trong thời gian 3 tháng, buộc tháo dỡ nội dung quảng cáo trên tnternet, phạt tiền 28,5 triệu đồng.

Lý do là phòng khám không bảo đảm một trong các điều kiện sau khi đã được cấp giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh; lập sổ khám, chữa bệnh nhưng ghi chép không đúng quy định của pháp luật; quảng cáo dịch vụ đặc biệt mà không được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo.

Cơ sở bị tước giấy phép thứ hai là hộ kinh doanh Phòng khám chuyên khoa Ngoại T&D Việt Đức (địa chỉ 116 Hào Nam, phường Ô Chợ Dừa, quận Đống Đa), bị xử phạt 134 triệu đồng; tước quyền sử dụng giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh trong 4 tháng.

Đồng thời, tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề khám bệnh, chữa bệnh của người phụ trách chuyên môn trong 3 tháng và buộc gỡ nội dung quảng cáo trên internet.

Phòng khám này đã có các vi phạm như: Người hành nghề chịu trách nhiệm chuyên môn kỹ thuật của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không có mặt tại cơ sở trong thời gian cơ sở đăng ký hoạt động mà không ủy quyền cho người khác theo quy định của pháp luật.

Cùng với đó, biển hiệu của phòng khám không có đủ các thông tin cơ bản theo quy định; không niêm yết giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh.

Phòng khám này cũng không bảo đảm một trong các điều kiện sau khi đã được cấp giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh; không báo cáo cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong trường hợp thay đổi người hành nghề; cung cấp dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh vượt quá phạm vi chuyên môn được ghi trong giấy phép.

Tại thời điểm kiểm tra, phòng khám có lưu bệnh nhân nội trú nhưng trong phạm vi hoạt động không được phép điều trị nội trú. Tại phòng khám không lập sổ khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của pháp luật và quảng cáo dịch vụ đặc biệt, mà không được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo.

Bên cạnh 2 cơ sở bị tước giấy phép hoạt động, hộ kinh doanh Phòng khám sản phụ khoa Tâm Đức (số nhà 12 phố Mạc Xá, phường Liên Mạc, quận Bắc Từ Liêm) bị xử phạt 22,5 triệu đồng, do quảng cáo dịch vụ đặc biệt mà không được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xác nhận nội dung trước khi thực hiện quảng cáo. Cơ sở này cũng bị buộc gỡ nội dung quảng cáo trên internet.

Ngoài ra, có 3 cơ sở hành nghề dược bị xử phạt mức 15 triệu đồng mỗi cơ sở, do không lưu giữ chứng từ tài liệu có liên quan đến lô thuốc, nguyên liệu làm thuốc trong thời gian phải lưu.

Ba cơ sở vi phạm bị xử phạt mức 7,5 triệu đồng/cơ sở vì không tuân thủ các quy định về thực hành tốt cơ sở bán lẻ thuốc, đó là nhà thuốc Vinh Khoa, 258 Khương Trung, Khương Đình, Thanh Xuân; nhà thuốc Hello pharm, số 21, tổ 2 đường Văn Phú, Phú La, Hà Đông; quầy thuốc Hồng Nhung 1, số 200, Thôn Ngãi Cầu, Xã An Khánh, Hoài Đức.

Công ty Cổ phần dược phẩm Max Trust, tầng 1,2 số 164 Nguyễn Tuân, Nhân Chính, Thanh Xuân bị xử phạt 12 triệu đồng do kho bảo quản thực phẩm không có biển tên.

Quầy thuốc Việt Dung, phố Tó, xã Uy Nỗ, huyện Đông Anh bị xử phạt 2 triệu đồng do không báo cáo Sở Y tế Hà Nội trong trường hợp tạm dừng hoạt động từ 6 tháng trở lên hoặc chấm dứt hoạt động.

Theo thống kê từ đầu tháng 9 đến nay, Thanh tra Sở Y tế Hà Nội đã kiểm tra và ra quyết định xử phạt 28 cơ sở hành nghề y dược với số tiền phạt là hơn 533 triệu đồng.