Sở Y tế Hà Nội vừa có công văn gửi các cơ sở y tế trên địa bàn; Phòng Y tế các quận, huyện, thị xã; Công ty Trách nhiệm hữu hạn Dược phẩm Huy Thịnh; Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên 120 Armepharco về việc thu hồi thuốc Enalapril 5mg không đạt tiêu chuẩn chất lượng.

Theo đó, Sở Y tế thông báo thu hồi trên địa bàn Hà Nội thuốc viên nén Enalapril 5mg (Enalapril maleat 5mg), số đăng ký VD-28725-18, lô sản xuất 012021, ngày sản xuất 091021, hạn sử dụng 091024, Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên 120 Armepharco sản xuất. Mẫu thuốc không đạt tiêu chuẩn chất lượng về chỉ tiêu độ hòa tan và định lượng.

Sở Y tế Hà Nội yêu cầu giám đốc Công ty Trách nhiệm hữu hạn Dược phẩm Huy Thịnh, Công ty Trách nhiệm hữu hạn Một thành viên 120 Armepharco thực hiện thu hồi triệt để thuốc viên nén Enalapril 5mg (Enalapril maleat 5mg) nêu trên không đạt tiêu chuẩn chất lượng trên địa bàn và các cơ sở đã mua lô thuốc này từ Công ty Trách nhiệm hữu hạn Dược phẩm Huy Thịnh; gửi báo cáo thu hồi, hồ sơ thu hồi theo quy định. Sở Y tế sẽ kiểm tra, giám sát việc thu hồi của các đơn vị.

Các cơ sở y tế công lập trực thuộc ngành, các cơ sở y tế ngoài công lập, doanh nghiệp kinh doanh thuốc, cơ sở bán lẻ thuốc trên địa bàn khẩn trương rà soát, thu hồi lô thuốc không đạt tiêu chuẩn chất lượng nêu trên. Phòng Y tế các quận, huyện, thị xã thông báo đến các cơ sở hành nghề trên địa bàn; tiến hành kiểm tra, giám sát việc thực hiện thu hồi của cơ sở (nếu có).

Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Thành phố Hà Nội đăng thông tin và phối hợp với các cơ quan truyền thông thông tin tới các cơ sở kinh doanh, sử dụng thuốc, người dân biết để không buôn bán, sử dụng.

Thuốc Enalapril được sử dụng để điều trị: Tăng huyết áp từ nhẹ đến nặng, đơn trị liệu hoặc kết hợp với các thuốc khác; ngăn ngừa đột quỵ, nhồi máu cơ tim và các vấn đề về thận; điều trị suy tim và giúp ngăn ngừa sự phát triển suy tim ở những người có vấn đề về tim (rối loạn chức năng tâm thất trái).