Ngày 1/10, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP.HCM (HCDC) cho biết vừa ghi nhận thêm 1 bệnh nhân mắc bệnh đậu mùa khỉ (Mpox), cư trú tại TP.HCM. Như vậy tính đến nay, thành phố đã ghi nhận 4 trường hợp mắc Mpox trong tổng số 5 trường hợp của cả nước.

Trước đó, ngày 28/9, một bệnh nhân nam (34 tuổi) đến khám tại Bệnh viện Da liễu với các dấu hiệu nghi ngờ mắc đậu mùa khỉ. Bệnh viện đã lấy mẫu xét nghiệm gửi Viện Pasteur TP.HCM. Một ngày sau đó, kết quả xét nghiệm cho thấy bệnh nhân dương tính với virus đậu mùa khỉ. Hiện, bệnh nhân hiện đang cách ly điều trị.

Sau khi có kết quả mắc bệnh, HCDC đã tiến hành điều tra tiền sử đi lại, lập danh sách người tiếp xúc gần với bệnh nhân trong vòng 21 ngày trước khi khởi bệnh. Theo điều tra dịch tễ, bệnh nhân thường trú tại huyện Bình Chánh, chưa ghi nhận yếu tố tiếp xúc người nước ngoài hoặc đi nước ngoài trong thời gian gần đây.

Đồng thời, sau khi được chẩn đoán bệnh đậu mùa khỉ, bệnh nhân đã thông báo cho những người tiếp xúc gần. Theo đó, những người tiếp xúc gần với bệnh nhân thực hiện tự theo dõi sức khỏe tại nhà 21 ngày, nếu có triệu chứng nghi ngờ mắc bệnh thì báo ngay cho trạm y tế.

Bên cạnh đó, người ở chung với bệnh nhân được hướng dẫn vệ sinh khử khuẩn toàn bộ căn nhà, phòng và các vật dụng cá nhân của bệnh nhân. Những người tiếp xúc hiện sức khỏe bình thường, chưa ghi nhận dấu hiệu mắc bệnh. HCDC sẽ tiếp tục điều tra, theo dõi sức khỏe của bệnh nhân và người tiếp xúc.

Theo HCDC, trường hợp bệnh nhân mắc đậu mùa khỉ trước đó tạm trú tại TP.HCM (bệnh nhân thứ 3) hiện vẫn được cách ly điều trị, sức khỏe ổn định. Ngoại trừ 1 người tiếp xúc gần với người này tại Bình Dương đã mắc đậu mùa khỉ thì những người tiếp xúc còn lại chưa ghi nhận dấu hiệu bệnh. Như vậy, tính đến nay, Việt Nam đã ghi nhận 5 trường hợp mắc bệnh đậu mùa khỉ.

Tính đến ngày 27/9, trên toàn thế giới đã có 90.630 ca mắc đậu mùa khỉ được xác định. Bệnh có sự gia tăng mạnh ở Thái Lan và Trung Quốc, hầu hết bệnh nhân là nam giới trẻ, đa số có quan hệ tình dục đồng giới.

Tại Việt Nam, đậu mùa khỉ là bệnh truyền nhiễm nhóm B. Ngay từ khi phát hiện ca mắc đậu mùa khỉ đầu tiên xâm nhập từ nước ngoài, Sở Y tế đã chỉ đạo HCDC và các bệnh viện, phòng khám… triển khai các hoạt động giám sát và truyền thông phòng chống sự lây lan của bệnh.

Ngành y tế khuyến cáo người dân nếu phát hiện bản thân hoặc người xung quanh có triệu chứng nghi ngờ mắc bệnh đậu mùa khỉ thì cần đến ngay các cơ sở y tế để được tư vấn, chẩn đoán và điều trị đúng.

Người bị bệnh cần tuân thủ nghiêm túc các hướng dẫn của nhân viên y tế trong chăm sóc điều trị cho bản thân, giảm thiểu các biến chứng cũng như thực hiện nghiêm túc các biện pháp phòng lây nhiễm. Người bệnh đồng thời cũng cần phối hợp truyền thông cho những người tiếp xúc gần với mình để phát hiện sớm triệu chứng bệnh và ngăn chặn sự lây lan.