Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) vừa ban hành Công văn số 10271/QLD-CL gửi Sở Y tế tỉnh Thanh Hóa về việc tăng cường thanh tra, kiểm tra, giám sát chất lượng thuốc, phòng, chống thuốc giả, thuốc không rõ nguồn gốc.

Nội dung công văn nêu rõ, trong thời gian vừa qua, Cục Quản lý Dược nhận được các công văn của Trung tâm Kiểm nghiệm tỉnh Thanh Hóa, báo cáo phát hiện một số mẫu thuốc vi phạm chất lượng, trong đó một số mẫu thuốc là thuốc giả.

Danh sách thuốc giả trên địa bàn tỉnh Thanh Hóa theo báo cáo của Trung tâm Kiểm nghiệm tỉnh thanh hóa năm 2022-2023.

Một là, viên nén Ciprofloxacin 500mg (Ciprofloxacin 500mg), không có thông tin về số GĐKLH, số lô BS 113378, NSX 03/2022, HD 03/2025; NSX, địa chỉ: Leno Limited, 7 Fairclough Road, Port Elizabeth 6001; Mẫu thuốc được lấy tại Nhà thuốc Minh Châu FAMILY địa chỉ tại Tiểu khu 1, phường Hải Hòa, thị xã Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

Hai là, viên nang cứng Cefalexin 500 (Cephalexin khan 500mg), số GĐKLH VD-25166-17, số lô 04310321, NSX 310321, HD 310324; NSX: Công ty cổ phần dược phẩm Cửu Long, địa chỉ: 150, đường 14/9 phường 5, Tp. Vĩnh Long, Việt Nam; Mẫu thuốc được lấy tại Nhà thuốc Minh Châu FAMILY, địa chỉ tại Tiểu khu 1, phường Hải Hòa, thị xã Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

Ba là, viên nén Ophazidon (Paracetamol 250mg, Cafein 10mg), số GĐKLH VD-26803-17, số lô 040523, NSX 040523, HD 040525; NSX: Công ty cổ phần dược phẩm Hà Nội, địa chỉ: Lô 15, Khu công nghiệp Quang Minh, Mê Linh, Hà Nội. Mẫu thuốc được lấy tại Nhà thuốc Tâm Đức Pharma (DS Bùi Khắc Tâm), địa chỉ: tổ dân phố Thanh Minh, phường Tân Dân, thị xã Nghi Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

Bốn là, viên nén Ophazidon (Paracetamol 250mg; Cafein 10mg), số GĐKLH: VD-26803-17, Số lô: 841221, NSX: 231221, HD: 231223; NSX: Công ty Cổ phần Dược phẩm Hà Nội, địa chỉ: Lô 15, Khu công nghiệp Quang Minh, Mê Linh, Hà Nội. Mẫu thuốc được lấy tại Nhà thuốc Thành Bích, địa chỉ tại Phố 6, Định Hòa, Đông Cương, thành phố Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa.

Năm là, viên nén TETRACYCLIN 250mg, số GĐKLH: VD-30127-18, lô SX: 092019, NSX: 180919, HD: 180923; NSX: Công ty TNHH MTV 120 Armepharco. Mẫu thuốc lấy tại Nhà thuốc Hoàng Anh, địa chỉ tại Thôn Kênh Lâm, xã Quảng Đại, thành phố Sầm Sơn, tỉnh Thanh Hóa.

Để tiếp tục tăng cường hiệu quả của công tác đấu tranh, phòng, chống thuốc giả, thuốc không rõ nguồn gốc, thuốc kém chất lượng, đảm bảo hiệu quả điều trị, an toàn và sức khỏe cho người bệnh, Cục Quản lý Dược đề nghị Sở Y tế tỉnh Thanh Hóa tiếp tục triển khai thực hiện nghiêm Chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về tăng cường đấu tranh chống buôn lậu, gian lận thương mại, sản xuất, kinh doanh hàng giả, hàng kém chất lượng thuộc nhóm hàng dược phẩm, mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, dược liệu và vị thuốc y học cổ truyền.

Đồng thời, Cục Quản lý Dược cũng đề nghị Sở Y tế tỉnh Thanh Hóa chỉ đạo các đơn vị chức năng tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra (định kỳ và đột xuất) việc thực hiện các quy chế chuyên môn về dược của các cơ sở sản xuất, kinh doanh, sử dụng thuốc trên địa bàn, trọng tâm kiểm tra về hóa đơn, chứng từ, nguồn gốc xuất xứ của thuốc.

Kịp thời phát hiện, ngăn chặn và xử lý nghiêm theo qui định đối với các trường hợp kinh doanh thuốc giả, thuốc không rõ nguồn gốc, thuốc nhập lậu, thuốc mua bán không có hóa đơn chứng từ hợp lệ.

Sở Y tế tỉnh Thanh Hóa xây dựng kế hoạch và phối hợp với các cơ quan chức năng (Cơ quan Công an, Quản lý thị trường, Hải quan, Ban chỉ đạo 389 thành phố …), tiến hành cao điểm thanh tra, kiểm tra đấu tranh phòng, chống thuốc giả, thuốc nhập lậu, thuốc không rõ nguồn gốc trên địa bàn, xử lý nghiêm các tổ chức cá nhân vi phạm. Chú trọng công tác điều tra, xác minh, truy tìm nguồn gốc xuất xứ của các loại thuốc nêu trên.

Cục Quản lý Dược yêu cầu Sở Y tế tỉnh Thanh Hóa chỉ đạo Trung tâm Kiểm nghiệm tăng cường lấy mẫu, kiểm tra chất lượng thuốc lưu hành trên địa bàn đối với các thuốc có nguy cơ vi phạm chất lượng; báo cáo kịp thời các vụ việc phát hiện tới Sở Y tế và cơ quan chức năng liên quan. Thiết lập đường dây nóng, tiếp nhận các thông tin về thuốc giả, thuốc nhập lậu, thuốc không rõ nguồn gốc xuất xứ trên địa bàn để kịp thời phối hợp với các cơ quan chức năng xác minh, xử lý.

Sở Y tế tỉnh Thanh Hóa phối hợp với Sở Thông tin và Truyền thông Thanh  thông tin rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng về thuốc giả, thuốc nhập lậu, thuốc không rõ nguồn gốc xuất xứ, thuốc không đạt chất lượng để người dân biết và không sử dụng các loại thuốc này.