Ngày 13/9, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) đã có công văn gửi Bệnh viện Bạch Mai, Bệnh viện E, Đại học Y Hà Nội, Bệnh viện 103, Bệnh viện Bưu điện đề nghị tiếp nhận, cấp cứu, điều trị người bị tai nạn. Công văn cũng được gửi Sở Y tế Hà Nội đề nghị phối hợp tiếp nhận, cấp cứu, điều trị kịp thời người bị tai nạn.

Ngay khi nhận được thông tin của Sở Y tế Hà Nội (qua đường dây nóng) về việc xảy ra vụ cháy chung cư mini 9 tầng tại Khương Hạ, quận Thanh Xuân, lãnh đạo Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đã lập tức có mặt tại hiện trường cùng Sở Y tế điều động lực lượng ứng trực cấp cứu, xe cứu thương của các Bệnh viện trung ương và bệnh viện Bộ/ngành tham gia cấp cứu người bị nạn.

Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị các bệnh viện tiếp tục trực chuyên môn theo dõi sát người bị nạn đã tiếp nhận cấp cứu. Tập trung mọi nguồn lực huy động các thầy thuốc giỏi, bảo đảm đủ thuốc, phương tiện trang thiết bị cấp cứu, xử trí, cứu chữa người bị nạn, cung cấp dinh dưỡng đầy đủ nhằm bảo đảm việc cứu chữa được kịp thời và có hiệu quả cao nhất.

Đối với Sở Y tế, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh cũng yêu cầu tiếp tục chỉ đạo các các bệnh viện trực thuộc phối hợp với các đơn vị liên quan huy động các thầy thuốc giỏi, bảo đảm đủ thuốc, phương tiện cấp cứu, xử trí, cứu chữa người bị nạn, nhằm bảo đảm việc cứu chữa được kịp thời và có hiệu quả cao nhất.

Cục Quản lý Khám, chữa bệnh đề nghị các bệnh viện và Sở Y tế Hà Nội trước mắt tập trung cứu chữa, chưa thu các khoản phí; phát huy vai trò của Phòng Công tác xã hội để quan tâm chăm sóc về sức khỏe, ổn định tâm lý cho người bị nạn an tâm điều trị, tiếp đón giải thích giúp đỡ người nhà vượt qua khủng hoảng.

Cùng với đó, cử đầu mối cung cấp thông tin chính thức và tạo điều kiện cho cơ quan báo chí, truyền thông tác nghiệp, người nhà người bị nạn tìm kiếm người thân.

Các bệnh viện và Sở Y tế Hà Nội tổng hợp báo cáo cập nhật diễn biến của việc cứu chữa người bị nạn và các ý kiến đề xuất, kiến nghị với Bộ Y tế nhằm bảo đảm công tác cấp cứu, phòng chống thảm họa.

Trao đổi với báo chí chiều 13/9, PGS.TS.Bác sỹ Vũ Hoàng Phương, Trưởng phòng Kế hoạch tổng hợp, khoa Gây mê hồi sức và Chống đau, Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho biết theo thông tin bệnh viện đã tổng hợp, hiện tại có 7 bệnh nhân chuyển đến Bệnh viện Đại học Y Hà Nội.

Trong đó, có 1 bệnh nhân đã tử vong ngoại viện, 1 bệnh nhân tổn thương đa chấn thương đang được cấp cứu và phẫu thuật, 1 bệnh nhân nhẹ đang hồi phục trong ca cấp cứu còn 4 bệnh nhân còn lại đã ra viện.

Đối với các bệnh nhân nhẹ, bệnh viện đã hỗ trợ liên hệ người nhà bệnh nhân để cho bệnh nhân ra viện và có kê đơn thuốc để giúp bệnh nhân phục hồi.

Với bệnh nhân đa chấn thương đã được bệnh viện hỗ trợ kịp thời và được tiến hành các phẫu thuật và thủ thuật cần thiết.

"Bệnh viện đã huy động 6 chuyên khoa để hội chẩn cho bệnh nhân. Bệnh nhân vào viện với tình trạng nặng đa chấn thương như chấn thương ngực, chấn thương gãy cột sống, vỡ lồng ngực, vỡ xương chậu và nhiều vết thương khác. Sau khi hội chẩn, bệnh viện đã bố trí kịp thời mổ cấp cứu lần 1 xử lý chấn thương cột sống cho người bệnh và đang tiếp tục mổ lần 2 để xử lý các chấn thương khác", PGS.TS. Bác sỹ Vũ Hoàng Phương thông tin.

Theo bác sỹ, bệnh nhân khi vào viện vẫn tỉnh táo, nên bệnh viện cũng đã khai thác được tiền sử bệnh của bệnh nhân, do vậy, các tổn thương cũng cơ bản được xử lý. Tuy nhiên, cần chờ có thêm kết quả của lần mổ thứ 2 để đánh giá thêm, tiên lượng bệnh nhân ổn định không nguy kịch.

Bộ Y tế ngay sau khi nắm thông tin đã chỉ đạo bệnh viện tiếp nhận các bệnh nhân cũng như hỗ trợ hết sức mình cứu sống các bệnh nhân.

Bệnh viện đã huy động toàn bộ các chuyên khoa và các đơn vị trong bệnh viện để cùng xử trí và cấp cứu cho bệnh nhân. Bên cạnh đó, chúng tôi có phối hợp với các cơ quan công an để xác minh thông tin người bệnh và liên hệ với người nhà bệnh nhân.

"Bệnh viện cũng hỗ trợ giải thích và tư vấn cho người bệnh về tình trạng sức khỏe và cho người bệnh xuất viện để về nhà theo dõi thêm trong trường hợp có vấn đề gì về sức khỏe sẽ quay lại bệnh viện để xử lý", PGS.TS.Bác sỹ Vũ Hoàng Phương nói.