Theo thông tin từ Bộ Y tế, ngày 6/12 vừa qua, Ban Thường trực Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam phối hợp với Liên hiệp Các hội Khoa học và Kỹ thuật Việt Nam, Bộ Khoa học và Công nghệ đã tổ chức công bố Sách vàng sáng tạo Việt Nam 2023.

Ấn phẩm giới thiệu các công trình, giải pháp sáng tạo khoa học và công nghệ lĩnh vực khoa học tự nhiên, khoa học công nghệ và kỹ thuật, khoa học xã hội và nhân văn đã đạt giải tại các cuộc thi từ năm 2021 đến tháng 6/2023.

Trong số 79 công trình vinh dự được ghi vào Sách vàng Sáng tạo Việt Nam có sáng kiến "Xe lăn cải tiến" phục vụ bệnh nhân nặng của Bác sỹ chuyên khoa I Nguyễn Thanh Hà, Trưởng khoa Nội tổng hợp (Bệnh viện Đa khoa huyện Đức Thọ, tỉnh Hà Tĩnh và cộng sự).

Bác sỹ Nguyễn Thanh Hà cho biết, xe lăn là một thiết bị không thể thiếu tại các cơ sở khám chữa bệnh y tế trong công tác phục vụ vận chuyển bệnh nhân. Việc sử dụng xe lăn trong vấn đề đưa bệnh nhân từ khoa điều trị đến các khoa khác là rất cần thiết.

Tuy nhiên có những trường hợp bệnh nhân nặng phải duy trì thở oxy mà cần thiết phải đẩy đi làm cận lâm sàng để chẩn đoán bệnh phát có ít nhất 2 y bác sỹ đi cùng.

"Để giảm bớt sức lao động cho nhân viên y tế, giảm sự công kềnh thêm dụng cụ đẩy bình oxy... tôi tiến hành sáng kiến cải tiến xe lăn. Chiếc xe sau khi hoàn thành được thử nghiệm tại khoa Nội Tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa Đức Thọ đưa lại một kết quả ngoài sự mong đợi.

Chiếc xe giảm bớt sức lao động cho nhân viên y tế, giảm sự công kênh thêm dụng cụ đẩy bình oxy, có thể áp dụng vào tất cả các khoa lâm sàng trong bệnh viện", bác sỹ Hà chia sẻ về sáng kiến của mình.

Xe lăn là một thiết bị y tế được thiết kế bởi khung chắc chắn, hình dáng như chiếc ghế ngôi có tựa lưng, bê mặt bằng nệm êm và có thêm bánh xe cùng tay cầm để phục vụ cho người thân đẩy hoặc cho người ngồi tự di chuyển. Xe bao gồm 4 bộ phận là xe lăn tay; bình oxy hỗ trợ; Ambu bóp bón và túi đựng thuốc cấp cứu.

Các bộ phận của xe lăn cũ được thiết kế kết hợp lại thành một xe lăn hoàn chỉnh, đảm bảo các chức năng của xe lăn. Xe dễ sử dụng và sau khi sử dụng xe có thể được gấp gọn nên rất tiện lợi.

Bác sỹ Hà cho biết, chi phí cho việc cải tiến một chiếc xe khoảng 150.000 đồng, rất phù hợp để nhân rộng sáng tạo kỹ thuật này, đặc biệt là với những bệnh viện có điều kiện kinh phí còn hạn chế.

"Thời gian qua, nhiều trung tâm y tế, bệnh viện tuyến huyện đã áp dụng mô hình của tôi. Một số bệnh viện ngoài tỉnh cũng xin mô hình này để đưa vào hoạt động", bác sỹ Hà cho hay.

Ngoài công trình "Xe lăn cải tiến" bác sỹ Hà còn có rất nhiều sáng kiến, đề tài nghiên cứu đã được các cấp ngành ghi nhận, ứng dụng hiệu quả vào thực tiễn khám, chữa bệnh tại cơ sở.

Tiêu biểu như các đề tài Khảo sát tình hình sử dụng thuốc hạ glucose máu ở bệnh nhân đái tháo đường typ 2; Nhận xét đặc điểm lâm sàng, cận lâm sàng và điều trị hạ kali máu ở bệnh nhân Khoa Nội Tổng hợp, Bệnh viện Đa khoa huyện Đức Thọ...

Bác sỹ CKI Nguyễn Đình Thiện, Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Đức Thọ cho biết, bác sỹ Nguyễn Thanh Hà là người có chuyên môn vững vàng, hết lòng vì bệnh nhân.

Trong suốt thời gian công tác tại bệnh viện, bác sỹ Hà luôn thể hiện tinh thần lao động sáng tạo, miệt mài cho ra đời nhiều sáng kiến mang lại ứng dụng cao trong thực tiễn. Tinh thân đó tác động tích cực đến cán bộ, y bác sỹ, góp phần lan tỏa phong trào thi đua "Lao động giỏi, lao động sáng tạo" trong đơn vị.

"Tôi rất tự hào vì sáng kiến của cán bộ trong đơn vị được ghi vào Sách vàng Sáng tạo Việt Nam. Sáng kiến được áp dụng tất cả các khoa lâm sàng trong bệnh viện, dễ sử dụng chi phí thấp giảm bớt sức lao động và cồng kềnh cho nhân viên y tế. Nhiều đơn vị y tế trong và ngoài tỉnh đã xin mô hình này để đưa vào hoạt động", bác sỹ Thiện chia sẻ.