Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội đã ban hành Công văn số 1149 về việc tăng cường công tác phòng, chống dịch Covid-19 trên địa bàn.

Tại Công văn 1149, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội yêu cầu các địa phương trên địa bàn chủ động nắm bắt tình hình dịch bệnh trong nước, thành phố để có phương án triển khai kịp thời. Kiên quyết, kiên trì và kiên định bảo đảm kiểm soát tình hình dịch bệnh để phát triển kinh tế - xã hội. Trong đó, phòng bệnh từ sớm, từ xa và từ cơ sở, mục tiêu dứt khoát không để dịch bệnh bùng phát trở lại.

Thành phố cũng yêu cầu các địa phương phải chịu trách nhiệm toàn diện trong phòng, chống dịch Covid-19 trên địa bàn; đồng thời bảo đảm nhân lực, sinh phẩm, vật tư, trang thiết bị y tế, hóa chất đáp ứng phòng, chống dịch bệnh theo phương châm “4 tại chỗ”.

Các địa phương cần chỉ đạo tăng cường nhân lực hỗ trợ cho y tế cơ sở theo diễn biến dịch bệnh, giám sát người nhiễm Covid-19 tại nhà, quản lý chặt chẽ đối tượng nguy cơ khi mắc Covid-19 để chuyển viện kịp thời, tránh để bệnh nặng mới chuyển viện. Đồng thời, tăng cường kiểm tra, bảo đảm công tác phòng, chống dịch bệnh Covid-19 đối với các cơ quan, đơn vị, cơ sở kinh doanh, tổ chức sự kiện, dịch vụ tại địa phương.

Thành phố cũng yêu cầu các quận, huyện, thị xã phải triển khai các giải pháp đẩy mạnh tổ chức việc tiêm chủng, bảo đảm không bỏ sót đối tượng. Rà soát và dự trù nhu cầu vaccine gửi về Sở Y tế để được bố trí vaccine và chịu trách nhiệm với đề xuất của đơn vị.

Thành phố giao Sở Y tế Hà Nội thường xuyên cập nhật tình hình dịch bệnh và các biện pháp phòng, chống dịch. Từ đó, chuẩn bị sẵn sàng ứng phó với các tình huống có thể xảy ra của dịch bệnh.

Tăng cường triển khai các biện pháp phòng, chống dịch Covid-19 tại các cơ sở giáo dục, giám sát tại các cửa khẩu, trong các cơ sở y tế và tại cộng đồng để phát hiện sớm và xử lý kịp thời, không để dịch bệnh lây lan ra cộng đồng. Đồng thời phối hợp chặt chẽ với các đơn vị của Bộ Y tế để chủ động phát hiện sớm các biến thể mới của virus SARS-CoV-2.

Về công tác tiêm vaccine, thành phố cũng yêu cầu Sở Y tế phối hợp với chính quyền địa phương và các đơn vị liên quan rà soát, vận động các đối tượng tham gia tiêm chủng vaccine phòng Covid-19, nhất là với các nhóm đối tượng nguy cơ cao. Cùng với đó, tổng hợp nhu cầu vaccine của các quận, huyện, thị xã đề xuất với Bộ Y tế để cung ứng kịp thời.

Song song đó, đảm công tác thu dung, cấp cứu, chăm sóc, điều trị hiệu quả các trường hợp mắc bệnh, đặc biệt là với nhóm nguy cơ cao như: Phụ nữ có thai, người mắc bệnh nền, người cao tuổi, hạn chế đến mức thấp nhất các trường hợp tử vong và thực hiện nghiêm việc kiểm soát nhiễm khuẩn, không để lây nhiễm chéo trong các cơ sở điều trị.

Sở Y tế cũng cần tiến hành rà soát và cập nhật kế hoạch thu dung, điều trị người bệnh Covid-19 theo nguyên tắc “4 tại chỗ”; phân công số giường bệnh điều trị Covid-19 cụ thể đến từng đơn vị; bố trí đủ nhân lực để theo dõi điều trị Covid-19.

Chuẩn bị sẵn sàng các phương án thu dung, điều trị bệnh nhân và chủ động nâng cao năng lực điều trị, nhất là năng lực cấp cứu, hồi sức tích cực để đáp ứng yêu cầu điều trị. Mặt khác, tiếp tục bảo đảm hậu cần, kinh phí, thuốc, sinh phẩm, vật tư, hóa chất, trang thiết bị, nhân lực phục vụ công tác phòng, chống dịch.

Cũng tại công văn này, thành phố yêu cầu đơn vị trực thuộc thực hiện nghiêm việc đeo khẩu trang theo hướng dẫn của Bộ Y tế. Cụ thể, Hà Nội yêu cầu các tài xế, nhân viên phục vụ trên các phương tiện giao thông công cộng, hành khách phải thực hiện việc đeo khẩu trang.

Tại trung tâm thương mại, siêu thị, chợ đầu mối, quy định bắt buộc đeo khẩu trang áp dụng với nhân viên phục vụ, người quản lý, người lao động tiếp xúc trực tiếp với khách hàng.

Nhân viên tại các quán bar, vũ trường, karaoke, cơ sở dịch vụ xoa bóp, làm đẹp, phòng tập thể hình, nhà hàng, rạp chiếu phim, nhà hát, rạp xiếc, nhà thi đấu... bắt buộc phải đeo khẩu trang. Tại các cơ sở văn hóa, du lịch, nơi tổ chức sự kiện đông người, nhân viên phục vụ, người quản lý và người tham dự cũng phải đeo khẩu trang.

Thành phố cũng khuyến cáo người dân thực hiện thông điệp “2K” (Khẩu trang và Khử khuẩn) của Bộ Y tế trên các phương tiện giao thông công cộng, tại các sự kiện tập trung đông người, đặc biệt vào dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5 sắp tới.

Sở Giao thông vận tải chỉ đạo các đơn vị vận tải thực hiện nghiêm hướng dẫn của Bộ Y tế về sử dụng khẩu trang phòng, chống dịch Covid-19 tại nơi công cộng đối với người phục vụ và hành khách tham gia giao thông.

Sở Giáo dục và Đào tạo phối hợp với Sở Thông tin truyền thông, Sở Y tế và các đơn vị liên quan triển khai hoạt động truyền thông phòng, chống Covid-19 tại các trường. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát, đôn đốc bảo đảm an toàn phòng, chống dịch tại các trường học.

Thống kê của Bộ Y tế trong ngày 18/4 cả nước ghi nhận thêm 1.522 ca mắc Covid-19. Đây là ngày có số ca mắc mới cao nhất hơn nửa năm qua. Trong ngày số bệnh nhân nặng cũng tăng lên 102 ca, trong đó có 14 ca thở máy xâm lấn.