Trường hợp này là bệnh nhân nam, sinh năm 1998, thường trú tại xã Xuân Trường, huyện Xuân Lộc, hiện tạm trú tại TP.HCM, nghề nghiệp kinh doanh, thường xuyên phải di chuyển và tiếp xúc với nhiều người nhưng không có yếu tố nước ngoài.

Theo điều tra dịch tễ, ngày 17/9, bệnh nhân khởi phát bệnh và có các triệu chứng sốt, ớn lạnh, vã mồ hôi, ngứa, nổi mụn mủ ở cơ quan sinh dục. Bệnh nhân đi khám, điều trị tại phòng khám tư (chưa rõ địa chỉ) nhưng bệnh không giảm.

Đến ngày 22/9, bệnh nhân đến khám tại Bệnh viện Da liễu TP. HCM, ghi nhận hết sốt, còn ngứa, thêm các triệu chứng như nổi hạch bẹn, phát ban dạng mủ tại vùng mặt, niêm mạc miệng, lòng bàn tay, chân, cơ quan sinh dục, bệnh viện nghi ngờ nhiễm đậu mùa khỉ. Cùng ngày, Bệnh viện Da liễu TP.HCM đã lấy mẫu gửi Viện Pasteur TP. HCM, đến sáng ngày 23/9 cho kết quả dương tính với virus đậu mùa khỉ.

Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Đồng Nai cho biết, đây là ca đậu mùa khỉ đầu tiên có địa chỉ thường trú tại tỉnh, trước mắt chưa xác định được nguồn lây nhiễm.

Đơn vị đã hướng dẫn các trường hợp có tiếp xúc với bệnh nhân theo dõi sức khỏe, nếu có triệu chứng khác thường phải báo ngay cho y tế hoặc chính quyền địa phương.

Trước khi khởi phát bệnh, bệnh nhân có tiếp xúc với bạn gái ở Bình Dương và người này cũng có triệu chứng bệnh đậu mùa khỉ.

Vì vậy, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Đồng Nai đã kiến nghị Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP. HCM, Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Bình Dương phối hợp điều tra, xác minh và xử trí kịp thời theo quy định.Đồng thời, đề nghị Trung tâm Y tế huyện Xuân Lộc giám sát, theo dõi y tế đối với 4 trường hợp người thân có tiếp xúc gần với bệnh nhân (tiếp xúc lần cuối ngày 2/9/2023) cho đến hết ngày 23/9/2023.

Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Đồng Nai cũng yêu cầu các đơn vị tiếp tục triển khai các hoạt động giám sát nhập cảnh, giám sát cộng đồng và tại các cơ sở y tế để phát hiện kịp thời các trường hợp nghi ngờ đậu mùa khỉ trên địa bàn toàn tỉnh. Tăng cường hoạt động truyền thông về tình hình dịch, các nguyên nhân, triệu chứng, cách phòng, chống bệnh đậu mùa khỉ.

Theo Bộ Y tế, bệnh đậu mùa khỉ (monkeypox) không phải là bệnh mới, bệnh ghi nhận lần đầu tiên vào năm 1958 trên các đàn khỉ được nuôi để nghiên cứu, do đó có tên là bệnh đậu mùa khỉ. Trường hợp bệnh đầu tiên ở người được ghi nhận vào năm 1970 tại Cộng hòa Dân chủ Công Gô, kể từ đó bệnh đậu mùa khỉ ở người trở thành bệnh lưu hành ở khu vực Trung Phi và Tây Phi.

Bệnh có nguồn gốc từ châu Phi, lây truyền từ động vật sang người và từ người sang người qua tiếp xúc trực tiếp với tổn thương da, dịch cơ thể, qua quan hệ tình dục, giọt bắn đường hô hấp, vật dụng của người bị nhiễm và lây truyền từ mẹ sang con.

Thời gian ủ bệnh thường từ 6-13 ngày, nhưng có thể dao động từ 5-21 ngày. Biểu hiện triệu chứng có thể khác nhau tùy thuộc vào từng giai đoạn bệnh, nhưng tương tự như bệnh đậu mùa, các triệu chứng thường thấy là: sốt, đau đầu, đau cơ, đau lưng, sưng hạch bạch huyết, ớn lạnh, mệt mỏi, phát ban có thể nhìn giống như mụn nước xuất hiện trên mặt, bên trong miệng hoặc ở các bộ phận khác của cơ thể như bàn tay, bàn chân, ngực, bộ phận sinh dục hoặc hậu môn. Bệnh có thể tự khỏi trong vòng 2-3 tuần.

Thời gian qua, Việt Nam cũng đã ghi nhận một số ca mắc đậu mùa khỉ, tuy nhiên các ngành chức năng đã nhanh chóng triển khai các giải pháp phòng chống dịch, không để dịch lây lan.

Tại Quyết định số 3044/QĐ-BYT, Bộ Y tế đã bổ sung bệnh đậu mùa khỉ vào danh mục bệnh truyền nhiễm nhóm B - gồm các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm có khả năng lây truyền nhanh và có thể gây tử vong gồm bệnh do virus Adeno, bệnh do virus gây ra hội chứng suy giảm miễn dịch mắc phải ở người (HIV/AIDS), bạch hầu, cúm, bệnh dại, ho gà, lao phổi, sốt xuất huyết, sốt rét, sởi, bệnh tay chân miệng, thuỷ đậu…