Trước tình hình dịch bệnh truyền nhiễm tại một số địa phương có diễn biến phức tạp, Bộ Y tế đề nghị các địa phương cần đảm bảo đủ thuốc, hóa chất, vật tư, thiết bị phòng chống dịch bệnh.

Bộ Y tế cho biết, theo kết quả giám sát dịch bệnh truyền nhiễm và báo cáo của các địa phương, tình hình dịch bệnh sốt xuất huyết và tay chân miệng đang có xu hướng tăng cao tại một số tỉnh, thành phố, đặc biệt là tình hình bệnh sốt xuất huyết tại Hà Nội và tình hình bệnh tay chân miệng tại khu vực miền Nam.

Để chủ động triển khai các biện pháp phòng chống dịch, không để dịch bùng phát, lan rộng, kéo dài, Bộ Y tế đề nghị các địa phương tiếp tục thực hiện quyết liệt các biện pháp phòng, chống dịch theo các văn bản của Bộ Y tế.

Chỉ đạo các cơ sở y tế dự phòng đảm bảo đủ nhu cầu về hóa chất, sinh phẩm, vật tư, thiết bị cho công tác phòng, chống dịch bệnh trên địa bàn, đặc biệt là hóa chất phòng chống dịch bệnh sốt xuất huyết, tay chân miệng và máy phun hóa chất để thực hiện công tác xử lý ổ dịch trên địa bàn triệt để, hiệu quả.

Theo Bộ Y tế, hiện tại các loại hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong lĩnh vực gia dụng và y tế trên thị trường đáp ứng được nhu cầu về phòng, chống dịch.

Danh mục các hóa chất, chế phẩm diệt côn trùng, diệt khuẩn dùng trong lĩnh vực gia dụng và y tế được Bộ Y tế cấp phép đã được đăng tải, cập nhật thường xuyên trên trang thông tin điện tử của Cục Quản lý Môi trường y tế.

Các địa phương chỉ đạo các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh, bao gồm cả cơ sở khám bệnh, chữa bệnh công lập và ngoài công lập đảm bảo sẵn sàng thiết bị, thuốc, đặc biệt là dịch truyền cao phân tử phục vụ công tác điều trị, cấp cứu bệnh nhân sốt xuất huyết, nhằm hạn chế tới mức thấp nhất các trường hợp tử vong.

Đối với dịch truyền Dextran là dung dịch cao phân tử, được dùng trong điều trị sốc trên bệnh nhân sốt xuất huyết Dengue nặng. Cục Quản lý Dược đã cấp phép các hồ sơ đề nghị nhập khẩu dịch truyền Dextran chưa có Giấy đăng ký lưu hành theo quy định tại Điều 68 Nghị định số 54/2017/NĐ-CP để đáp ứng nhu cầu điều trị đặc biệt của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh với tổng số lượng đã cấp phép nhập khẩu là 17.010 túi.

Theo báo cáo của cơ sở nhập khẩu, tính đến thời điểm hiện tại, số lượng thuốc thực tế đã nhập về là 12.550 túi, trong đó số lượng thuốc đã cung ứng cho các bệnh viện là 5.118 túi và số lượng thuốc còn tồn tại kho của cơ sở nhập khẩu là 7.432 túi.

“Như vậy, hiện nay thị trường Việt Nam đã có nguồn cung ứng dịch truyền Dextran. Yếu tố cốt lõi quyết định việc đảm bảo cung ứng thuốc là các đơn vị chủ động đặt hàng trước các doanh nghiệp nhập khẩu”, Bộ Y tế nêu rõ.

Bộ Y tế cho biết, thống kê tích lũy từ đầu năm đến ngày 23/8, cả nước ghi nhận gần 61.800 ca mắc sốt xuất huyết, 14 trường hợp tử vong. So với cùng kỳ năm 2022, số mắc giảm 61,7%, tử vong giảm 75 ca. Tuy nhiên những tuần gần đây số ca mắc sốt xuất huyết tại khu vực miền Bắc, đặc biệt là Hà Nội đang có chiều hướng gia tăng.

Theo Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội, tuần từ ngày 18 đến 25/8, trên địa bàn thành phố ghi nhận 1.056 ca mắc sốt xuất huyết tại 30 quận, huyện, thị xã, tăng gấp 2 lần so với những tuần đầu tháng 8.

Cộng dồn từ đầu năm 2023 đến nay, Hà Nội đã có hơn 5.500 ca mắc (tăng hơn 4 lần so với cùng kỳ năm 2022). Trong các quận, huyện ghi nhận nhiều bệnh nhân là Thạch Thất, Thanh Trì, Hoàng Mai, Bắc Từ Liêm, Hà Đông...

Trong tuần qua, thành phố có thêm 81 ổ dịch sốt xuất huyết tại 19 quận, huyện, thị xã. Tổng số ổ dịch sốt xuất huyết trên địa bàn thành phố từ đầu năm đến nay là 407. Hiện còn 153 ổ dịch đang hoạt động tại 24 quận, huyện; trong đó, một số ổ dịch ghi nhận nhiều bệnh nhân như: Xã Phùng Xá, xã Hữu Bằng của huyện Thạch Thất; thôn Vĩnh Ninh, xã Vĩnh Quỳnh, huyện Thanh Trì…

Theo đánh giá của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Hà Nội, số ca mắc sốt xuất huyết trên địa bàn thành phố vẫn tiếp tục tăng nhanh, trong đó, một số ổ dịch có nhiều bệnh nhân, diễn biến kéo dài.