Báo cáo tại buổi giám sát của Đoàn đại biểu HĐND TP.HCM vừa qua, bác sĩ Hoàng Mạnh Cường, Phó Giám đốc Bệnh viện Chấn thương Chỉnh hình TP.HCM, cho biết theo tiêu chuẩn, diện tích sàn xây dựng bình quân là 80-90m2/giường bệnh. Hiện nay, diện tích trung bình của Bệnh viện chỉ là 26m2/giường bệnh, thấp hơn rất nhiều so với tiêu chuẩn chung.

Bệnh viện Chấn thương Chỉnh hình TP.HCM là bệnh viện chuyên khoa tuyến cuối của thành phố được thành lập từ năm 1985 quy mô ban đầu 500 giường bệnh.

Thực tế nhiều năm qua, trước nhu cầu khám, chữa bệnh về chuyên khoa chấn thương chỉnh hình ngày càng tăng của người dân, bệnh viện đã thực kê lên 600 giường bệnh. Mặc dù vậy, công suất sử dụng giường bệnh luôn vượt quá số giường thực kê.

Chỉ tính trong 9 tháng của năm nay, công suất sử dụng giường bệnh của bệnh viện này vượt quá tỷ lệ giường kế hoạch là 117% và giường thực kê là 102%. Xét về quy mô khám, điều trị bệnh hiện nay, số lượt bệnh nhân nhập viện tăng gấp 680 lần, số lượt khám ngoại trú tăng gấp hơn 660 lần so với quy mô ngày đầu thành lập.

Trong khi đó, diện tích bệnh viện không thay đổi, cơ sở hạ tầng ngày càng xuống cấp, quỹ đất hạn hẹp không thể xây dựng thêm phòng mổ. Hàng ngày, bệnh viện phải tiếp nhận, điều trị hàng ngàn lượt bệnh nhân, dẫn đến thường xuyên trong tình trạng quá tải.

Bên cạnh đó, các trang thiết bị, máy móc đều đã sử dụng trên 20 năm, vận hành ở tần suất cao, dễ hư hỏng nhưng không có điều kiện thay mới. Thực tế từ năm 2010 đến nay, việc mua sắm trang thiết bị y tế của Bệnh viện đều trích từ nguồn quỹ phát triển sự nghiệp của đơn vị nên rất hạn chế. Bệnh viện còn thiếu nhiều loại máy móc như máy C-Arm, máy MRI, O-Arm, hệ thống ni-tơ lỏng, thiếu dụng cụ lắp đặt cho bệnh nhân…

Việc bệnh viện Chấn thương Chỉnh hình nằm liền kề ký túc xá Trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng với cơ sở vật chất xuống cấp nghiêm trọng tiềm ẩn các mối nguy hiểm chực chờ.

Đề xuất với Đoàn giám sát HĐND TP.HCM, bác sĩ Hoàng Mạnh Cường kiến nghị cần sớm chấm dứt dự án xây dựng mới bệnh viện tại khu Nam Sài Gòn, huyện Bình Chánh đã tồn tại trên giấy 14 năm qua. Đồng thời triển khai xây dựng bệnh viện mới tại vị trí hiện hữu (bao gồm cả khu đất ký túc xá Trường Cao đẳng Kỹ thuật Cao Thắng).

Trong thời gian chờ xây dựng bệnh viện mới, lãnh đạo bệnh viện Chấn thương Chỉnh hình đề xuất xin tiếp nhận cơ sở vật chất của bệnh viện Dã chiến số 13 (Sở Y tế TP.HCM đang có kế hoạch giải thể bệnh viện này) để tạm thời sử dụng cho mục đích khám, chữa bệnh.

Phó Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Văn Dũng đề nghị, lãnh đạo Sở Y tế, lãnh đạo bệnh viện cần nghiên cứu kỹ, đề xuất xây dựng mới lại bệnh viện ở vị trí hiện hữu hay một vị trí khác, làm sao phải phù hợp quy mô, tầm vóc của một bệnh viện chuyên khoa tuyến cuối.

Trong khi chờ đợi các phương án xây dựng được đưa ra, ông Nguyễn Văn Dũng cũng đề nghị Bệnh viện Chấn thương Chỉnh hình giải quyết các vấn đề trước mắt trong điều kiện hiện tại, đảm bảo hoạt động khám, chữa bệnh, tính toán đến sự an toàn của người bệnh, nhân viên y tế; bệnh viện sắp xếp hợp lý, đình kỳ sửa chữa cơ sở vật chất hiện có và có chính sách giữ chân y bác sỹ, mua sắm trang thiết bị, giải quyết các vấn đề môi trường bên trong và bên ngoài bệnh viện.



Năm 2023, bệnh viện Chấn thương Chỉnh hình được Bảo hiểm xã hội thành phố giao dự toán 412 tỷ đồng. Tuy nhiên 8 tháng đầu năm, đơn vị đã sử dụng hết 367 tỷ đồng, còn lại 45 tỷ đồng cho công tác khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế đến cuối năm.

Nguyên nhân là do là bệnh viện tuyến cuối, đảm trách công việc khám, chữa bệnh cho cả khu vực phía Nam nên lượng bệnh nhân từ các tỉnh, thành chuyển đến điều trị cao gấp 4 lần lượng bệnh nhân của thành phố, trong đó nhiều trường hợp sử dụng các kỹ thuật cao, chi phí lớn như phẫu thuật nội soi, thay khớp…