Thanh tra Sở Y tế TP.HCM vừa công bố quyết định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực dược – mỹ phẩm – trang thiết bị y tế với nhiều cá nhân, cơ sở trên trên địa bàn thành phố.

Cụ thể, về lĩnh vực mỹ phẩm, xử phạt Công ty Trách nhiệm hữu hạn Elly Cuties (183/37 Nguyễn Văn Đậu, Phường 11, quận Bình Thạnh) 150 triệu đồng; đình chỉ hoạt động sản xuất mỹ phẩm cho đến khi được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm theo quy định của pháp luật nhưng không quá 24 tháng; buộc thu hồi và tiêu hủy toàn bộ sản phẩm mỹ phẩm.

Lý do là công ty sản xuất mỹ phẩm khi chưa được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện sản xuất mỹ phẩm; đưa sản phẩm mỹ phẩm ra lưu thông khi chưa được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp số tiếp nhận phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm.

Xử phạt Công ty Trách nhiệm hữu hạn Sản xuất Dược - Mỹ phẩm HIKACHI (D5/25B Ấp 4, Xã Lê Minh Xuân, huyện Bình Chánh) 42,5 triệu với hành vi buôn bán hàng giả mạo nhãn hàng hóa, bao bì hàng hóa; sản xuất hàng hóa có nhãn không ghi đủ hoặc ghi không đúng các nội dung bắt buộc theo quy định pháp luật về nhãn hàng hóa; buộc tiêu hủy hàng giả và nộp lại số lợi bất hợp pháp…

Thanh tra Sở Y tế TP.HCM cũng có quyết định xử phạt các nhà thuốc gồm: nhà thuốc Đức Lợi 6 (A6/2B1 Ấp 1A, xã Vĩnh Lộc B, huyện Bình Chánh) 27 triệu đồng; Nhà thuốc Long Đức (A6/20L đường 1C Ấp 1, xã Vĩnh Lộc B, huyện Bình Chánh) 30 triệu đồng; Nhà thuốc tây Minh Khang (41 Phú Thuận, phường Phú Thuận, Quận 7) 4 triệu đồng; Nhà thuốc Ngọc Bích (226 Nguyễn Thái Sơn, Phường 4, quận Gò Vấp) 22 triệu đồng; Hộ kinh doanh Trường Hữu (93 Lương Nhữ Học, Phường 10, Quận 5) 6 triệu đồng.

Nguyên nhân là do các cơ sở này vi phạm một trong các lỗi như: người chịu trách nhiệm chuyên môn vắng mặt trong thời gian hoạt động của cơ sở dược; không lưu giữ chứng từ, tài liệu có liên quan đến lô thuốc trong thời gian phải lưu giữ theo quy định của pháp luật; bán thuốc kê đơn khi không có đơn thuốc; cơ sở bán dược liệu đã qua sơ chế không đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng theo quy định của cơ quan có thẩm quyền; không mở sổ hoặc không sử dụng máy tính để quản lý nhập, xuất, tồn trữ, theo dõi số lô, hạn dùng, nguồn gốc của dược liệu, vị thuốc cổ truyền và các thông tin khác theo quy định của pháp luật…

Bên cạnh đó, Sở Y tế TP.HCM cũng có quyết định xử phạt Nhà thuốc Hồng Nhung (36 đường số 3, Khu phố 4, phường An Khánh, thành phố Thủ Đức) 25 triệu đồng vì mua bán thuốc không có giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược; xử phạt Nhà thuốc Thanh Tú (23 Đỗ Tấn Phong, Phường 9, quận Phú Nhuận) 21,7 triệu đồng, tước quyền sử dụng chứng chỉ hành nghề dược của bà Nguyễn Thị Kim Loan trong thời hạn là 4,5 tháng và buộc tiêu hủy toàn bộ thuốc không có giấy phép nhập khẩu hoặc không có giấy đăng ký lưu hành.

Ngoài ra, các các nhân bị Sở Y tế thành phố xử phạt còn có bà Nguyễn Thị Hoa (thửa đất số 671 tờ bản đồ số 19, phường Hiệp Thành, Quận 12) 37,5 triệu đồng. Vì hành vi mua bán thuốc mà không có giấy chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh dược; hành nghề dược mà không có chứng chỉ hành nghề dược tại vị trí công việc phải có chứng chỉ hành nghề dược theo quy định của pháp luật; tự ý tháo gỡ, phá bỏ niêm phong tang vật, phương tiện vi phạm đang bị niêm phong, tạm giữ.

Theo Thanh tra Sở Y tế TP.HCM, đơn vị cũng xử phạt nhiều cá nhân giả mạo một trong các giấy tờ hồ sơ đề nghị cấp chứng chỉ hành nghề dược như: xử phạt bà Hà Thị Duyên (52/20/11 Đường số 8, phường Bình Hưng Hòa, quận Bình Tân); Nguyễn Thị Huyền Trang (306 Lê Sao, phường Phú Thạnh, quận Tân Phú); Phạm Thu Hoài (83/72 Vườn Lài, phường Phú Thọ Hòa, quận Tân Phú), mỗi cá nhân 7,5 triệu đồng.