Theo thông tin từ Sở Y tế Hà Nội, thành phố vừa ghi nhận thêm biến chủng phụ của Covid-19 thông qua kết quả quả giải trình tự gen.

Theo báo cáo của Sở Y tế Hà Nội, từ tháng 4 đến nay, số ca nhiễm Covid-19 trên địa bàn tăng dần. Ngày 16/4 ghi nhận nhiều bệnh nhân nhất, với 99 ca mắc. Số người vào viện trung bình 30-50 ca/ngày. Số người mắc cần chăm sóc y tế chủ yếu là người cao tuổi, có bệnh lý nền, tỷ lệ trẻ em chỉ chiếm 2-6%.

Tính đến ngày 16/4, toàn thành phố còn 566 trường hợp đang điều trị, trong đó có 299 trường hợp bệnh nhân không triệu chứng và triệu chứng nhẹ được điều trị tại nhà (chiếm 53%); 237 trường hợp bệnh nhân có triệu chứng trung bình (chiếm 42%); 27 trường hợp bệnh nhân mức độ nặng phải thở ô xy hỗ trợ qua kính/mast (chiếm 5%); 2 bệnh nhân mức độ nặng phải thở máy điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Xanh Pôn và 1 trường hợp đã chuyển đến Bệnh viện Bệnh nhiệt đới Trung ương.

Kết quả giải trình tự gen virus tại quận Nam Từ Liêm, 2 mẫu cho kết quả chủng XBB.1.9.1. Đây là chủng có ở nhiều nước Anh, Đức, Mỹ, Pháp, Singapore, Philippines, với đặc điểm lan truyền nhanh và diễn biến lâm sàng nhẹ.

Thành phố cũng đã tiến hành gửi 10 mẫu bệnh phẩm có kết quả test nhanh dương tính với Covid-19 tại 6 quận, huyện, thị xã gồm: Hoàng Mai, Thường Tín, Sơn Tây, Ba Vì, Ứng Hòa, Thanh Oai đến Bệnh viện Bạch Mai để thực hiện giải trình tự gen.

Phó Giám đốc Sở Y tế Hà Nội Vũ Cao Cương nhận định, dù số ca mắc Covid-19 gia tăng, thời gian qua nhưng không có biến động về số lượng người nhiễm cũng như độc lực của virus hay xuất hiện biến chủng mới. Những biến chủng được phát hiện trên địa bàn Thủ đô trùng với những biến chủng đang ghi nhận trên thế giới.

Cục trưởng Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) Phan Trọng Lân cho biết, theo báo cáo của Tổ chức Y tế thế giới, biến thể Omicron đang lưu hành chủ yếu trên thế giới với một số biến thể phụ như BA.2.75, CH.1.1, BQ.1, XBB, XBB.1.16, XBB.1.9.1, XBB.1.5, XBF. Trong đó biến thể phụ XBB.1.5 đã phát hiện tại 95 quốc gia.

Đến thời điểm này, biến thể Omicron đã xuất hiện được 16 tháng với hơn 500 biến thể phụ khác nhau. Biến thể này hiện đang lưu hành hầu hết các nơi trên thế giới và đang chiếm ưu thế.

Tại Việt Nam, đến nay, qua kết quả giám sát giải trình tự gen virus cho thấy, các biến thể phụ phổ biến trên thế giới đều đã ghi nhận tại nước ta.

Tuần trước, thông tin từ ngành y tế TP. HCM cho biết, theo báo cáo của Đơn vị Nghiên cứu Lâm sàng Đại học Oxford (OUCRU) phối hợp với Bệnh viện Bệnh nhiệt đới TP. HCM, tiến hành giải trình tự SARS-CoV-2 từ các bệnh nhân dương tính trong giai đoạn từ ngày 11/1/2023 đến 20/3/2023, kết quả có 5 mẫu được giải mã thành công.

Trong số này có 2 chủng thuộc biến thể phụ BA.5, 1 mẫu BA.2.75, 1 mẫu XBB.1 và 1 mẫu XBB.1.5.

Sở Y tế TP. HCM cho hay, XBB.1.5 hiện đang là biến thể chiếm ưu thế trên phạm vi toàn cầu (chiếm 47,1% số trường hợp trong tháng 3/2023, so với 39,8% trong tháng 2/2023). Biến thể XBB.1.5 đã được phát hiện ở 94 quốc gia.

Các dữ liệu phân tích hiện nay trên thế giới cho thấy không có báo cáo nào về mức độ nghiêm trọng cao hơn đối với các biến thể đang lưu hành, cũng không có báo cáo nào về việc gia tăng số ca nhập viện hoặc tử vong ở các khoa ICU do bất kỳ biến thể từ dòng XBB hiện đang lưu hành.

Cũng trong tuần qua, tại một số địa phương như Lào Cai, Hải Phòng, Quảng Ninh đã xuất hiện một số chùm ca bệnh Covid-19, tuy nhiên các địa phương đã nhanh chóng kiểm soát và không để dịch lây lan.