Liên quan đến việc tiêm vaccine hết hạn cho trẻ em tại Thanh Hóa, Bộ Y tế chiều 11/5 đã có thông tin về vấn đề này.

Theo đó, ngày 11/5, Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế đã nhận được báo cáo của Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Thanh Hóa  về sự cố tiêm chủng tại Trạm Y tế Thăng Bình, huyện Nông Cống. Theo báo cáo của Trung tâm, sáng ngày 9/5/2023, Trạm Y tế đã tiêm vaccine Hexaxim mũi 1 hết hạn tháng 3/2023 cho 4/6 trẻ từ 2 tháng đến 4 tháng tuổi.

Thực hiện công tác quản lý sử dụng vaccine theo quy định tại Nghị định số 104/2016/NĐ-CP ngày 1/7/2016 của Chính phủ quy định về hoạt động tiêm chủng và các quy định của Bộ Y tế về tiêm chủng, Cục Y tế dự phòng đề nghị Sở Y tế tỉnh Thanh Hóa khẩn trương tổ chức điều tra, họp Hội đồng tư vấn chuyên môn đánh giá nguyên nhân tai biến nặng trong quá trình sử dụng vaccine để đánh giá, kết luận về trường hợp nêu trên.

Đồng thời, triển khai các hoạt động khắc phục sự cố và báo cáo theo quy định; kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm đối với các đơn vị, cá nhân vi phạm và nghiêm túc chấn chỉnh việc thực hiện quy trình tiêm chủng tại địa phương, không để xảy ra các sai sót trong quá trình thực hiện tiêm chủng.

Sở Y tế Thanh Hóa rà soát lại toàn bộ quy trình tiêm chủng để chấn chỉnh hoạt động tiêm chủng trên địa bàn; tổ chức tập huấn lại cho cán bộ tham gia công tác tiêm chủng trên địa bàn trong trường hợp cần thiết để đảm bảo thực hành tiêm chủng an toàn theo quy định. Cùng với đó, chỉ đạo các đơn vị truyền thông tại địa phương thực hiện truyền thông đầy đủ tránh gây hoang mang cho người dân.

Bộ Y tế cũng yêu cầu Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương hỗ trợ, hướng dẫn kỹ thuật cho địa phương trong việc điều tra, xác minh nguyên nhân sự cố sau tiêm chủng và đề xuất các hoạt động khắc phục sự cố trong thời gian tới. Báo cáo gửi về Bộ trước ngày 13/5.

Trước đó, sáng ngày 9/5, Trạm Y tế xã Thăng Bình (Nông Cống) tổ chức tiêm chủng dịch vụ tại trạm y tế các vaccine: Hexaxim và Synflorix cho 15 trẻ trong độ tuổi tiêm chủng trên địa bàn, trong đó có 6 trẻ tiêm vaccine 6 trong 1 Hexaxim mũi 1.

Sau khi tiêm, Trạm Y tế xã Thăng Bình đã cung cấp vỏ hộp của các lọ vaccine cho các gia đình cầm về nhà thì phát hiện 4 trong 6 mũi Hexaxim sản xuất ngày 30/4/2020 đã hết hạn sử dụng từ tháng 3/2023.

Ngay sau khi phát hiện sự việc, các gia đình đã đưa 4 trẻ nhỏ đến trạm y tế thăm khám, tại đây, các cháu bé có biểu hiện sốt nhẹ, tay sưng.

Theo thông tin từ Bệnh viện Nhi Thanh Hóa, đến nay trong số các trẻ nhập viện thì có 2 trẻ bị sốt nhẹ, men gan tăng, hiện sức khỏe các cháu bé cơ bản đã ổn định và đang tiếp tục theo dõi.