Theo thông tin từ Bộ Y tế, tại triển lãm Quốc tế Đổi mới sáng tạo Việt Nam 2023 (VIIE 2023) do Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, Trung tâm Thông tin Y tế quốc gia và các đơn vị trực thuộc Bộ Y tế, các đơn vị nghiên cứu, giải pháp về sức khoẻ, công nghệ y tế đã tham gia triển lãm Nghiên cứu, ứng dụng công nghệ y tế trong chăm sóc sức khoẻ.

VIIE 2023 cung cấp cơ hội để thiết lập quan hệ và hợp tác với các tổ chức, doanh nghiệp, và các đối tác tiềm năng trong lĩnh vực y tế và công nghệ. Từ việc quảng bá các sản phẩm/dự án liên quan tới triển khai các nền tảng số, cơ sở dữ liệu y tế..., để thu hút sự quan tâm từ các tổ chức trong và ngoài nước có tiềm năng về tài chính và công nghệ.

Từ đó, thiết lập, ký kết các thỏa thuận hợp tác hoặc các dự án chung trong tương lai với một số đơn vị tiềm năng, nhằm hỗ trợ phát triển và mở rộng các hoạt động nhiệm vụ chuyên môn và sản phẩm Trung tâm đang thực hiện.

Trung tâm Thông tin Y tế Quốc gia (Bộ Y tế) tham gia triển lãm với thông điệp"Cung cấp dịch vụ Y tế trên nền tảng dữ liệu số", giới thiệu công việc và một số thành tựu trong lĩnh vực công nghệ và thông tin y tế.

Theo ông Đỗ Trường Duy, Giám đốc Trung tâm Thông tin Y tế Quốc gia, Trung tâm thực hiện các nhiệm vụ như tái cấu trúc, chuyển đổi hạ tầng công nghệ thông tin thành hạ tầng số thống nhất, ổn định, linh hoạt, áp dụng công nghệ điện toán đám mây đáp ứng yêu cầu của việc triển khai các hệ thống thông tin, các cơ sở dữ liệu lớn của ngành.

Đồng thời, xây dựng Trung tâm Dữ liệu y tế của Bộ Y tế hiện đại, có quy mô đảm bảo việc triển khai các hệ thống thông tin, phần mềm ứng dụng, cơ sở dữ liệu và các hệ thống liên quan phục vụ công tác quản lý chỉ đạo điều hành của Bộ, đảm bảo phương án dự phòng đối với các dữ liệu quan trọng của ngành Y tế; kết nối, chia sẻ dữ liệu chuyên ngành y tế với trung tâm dữ liệu quốc gia về dân cư.

Ngoài ra, còn đẩy mạnh triển khai các nền tảng số y tế, trong đó tập trung thúc đẩy triển khai Nền tảng hỗ trợ tư vấn khám, chữa bệnh từ xa; Nền tảng quản lý tiêm chủng; Nền tảng hồ sơ sức khỏe điện tử và Nền tảng quản lý trạm y tế xã.

Ông Duy cho biết thêm, hiện Trung tâm đang tập trung phát triển dữ liệu số quốc gia tạo nền tảng cho triển khai Chính phủ số, bảo đảm cung cấp dữ liệu số cho các dịch vụ công trực tuyến, chia sẻ dữ liệu thông suốt giữa các cơ quan nhà nước, cung cấp các bộ dữ liệu mở có chất lượng và giá trị khai thác cao theo quy định của pháp luật để triển khai Chính phủ số, kinh tế số, xã hội số.

Đồng thời, xây dựng và phê duyệt hồ sơ đề xuất cấp độ an toàn hệ thống thông tin và thực hiện các phương án đảm bảo an toàn thông tin, an ninh mạng theo quy định của pháp luật. Tạo lập kho dữ liệu số ngành y tế đáp ứng các yêu cầu về kết nối, chia sẻ tài nguyên thông tin và dữ liệu.

Bên cạnh đó, Trung tâm thực hiện các giải pháp, phương án kỹ thuật phát triển hạ tầng số y tế của địa phương; xây dựng các hệ thống cơ sở dữ liệu chuyên ngành (khám, chữa bệnh, y tế dự phòng, nhân lực, thiết bị y tế, dược) phù hợp định hướng phân cấp quản lý từ trung ương đến địa phương, để phát triển và hoàn thiện cơ sở dữ liệu quốc gia về y tế, ứng dụng các công nghệ số để khai thác dữ liệu hiệu quả phục vụ chuyển đổi số y tế.

Ngành Y tế cũng xác định lấy người dân làm trung tâm, lấy nền tảng hồ sơ sức khỏe điện tử là cốt lõi để tập trung số hóa dữ liệu sức khỏe của người dân, trên cơ sở thúc đẩy triển khai bệnh án điện tử, hình ảnh số y khoa, các ứng dụng phục vụ công tác khám, chữa bệnh tại các cơ sở khám, chữa bệnh trên toàn quốc. Đồng thời, cung cấp, chia sẻ dữ liệu cho các nền tảng số y tế nhằm phục vụ công tác chăm sóc và bảo vệ sức khỏe nhân dân, hình thành cơ sở dữ liệu quốc gia về y tế...