Bắt đầu từ ngày 30/8/2023,Sở Y tế TP.HCM triển khaiBộ tiêu chí đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ trong công tác chăm sóc sức khỏe người dân TP.HCM tại các quận, huyện, nhằmđánh giá khách quan kết quả hoạt động chăm sóc sức khỏe người dân trên địa bàn TP.HCM.

Tổng cộng có 30 tiêu chí thuộc 8 nhóm, kèm theo hướng dẫn phương pháp đánh giá. Cụ thể 8 nhóm gồm: Hiệu quả về công tác phòng chống dịch; công tác y tế cộng đồng; công tác quản lý hành nghề y dược hiệu quả; công tác dân số; thu hút người dân đến khám chữa bệnh ban đầu tại trạm y tế; công tác chuyển đổi số trong lĩnh vực y tế; hiệu quả truyền thông giáo dục sức khỏe trên địa bàn; mức độ hài lòng của người dân đối với dịch vụ y tế tại địa phương.

Theo Bộ tiêu chí, quận, huyện nào nếu đạt từ 85% trở lên là hoàn thành xuất sắc; từ 70 đến dưới 85% hoàn thành tốt; từ 55 đến dưới 70% hoàn thành và dưới 55% là không hoàn thành.

Sở Y tế cho biết ngày 1/8/2023 vừa qua, Sở Y tế đã có Công văn số 6192/SYT-NVY đề nghị Ủy ban nhân dân quận, huyện, thành phố Thủ Đức góp ý về Dự thảo Bộ tiêu chí đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ trong công tác chăm sóc sức khỏe người dân trên địa bàn quận, huyện.

Bên cạnh đó, Sở Y tế đã ghi nhận những góp ý của các địa phương, trên cơ sở đó, sở đã hiệu chỉnh một số nội dung và mức đánh giá cho phù hợp.

Theo kế hoạch, từ năm 2023, Sở Y tế sẽ áp dụng để đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ trong công tác chăm sóc sức khỏe người dân của các quận, huyện, thành phố Thủ Đức. Hàng năm, căn cứ vào chủ đề năm do Ủy ban nhân dân Thành phố ban hành, cùng với những yêu cầu của Ngành y tế xuất phát từ thực tiễn của công tác chăm sóc sức khoẻ, Sở Y tế sẽ xem xét cập nhật thang điểm và công bố trong quý 2 hằng năm (nếu có cập nhật).

Ngoài ra, để khuyến khích đẩy mạnh đổi mới, sáng tạo trong công tác chăm sóc sức khỏe người dân trên địa bàn theo Kế hoạch số 3815/KH-UBND ngày 18/10/2022 của Ủy ban nhân dân thành phố về thực hiện chủ trương khuyến khích và bảo vệ cán bộ, công chức, viên chức, người lao động năng động, sáng tạo vì lợi ích chung, căn cứ vào đánh giá xét duyệt giải thưởng sáng tạo của thành phố, Sở Y tế sẽ tăng thêm điểm cộng (không quá 10 điểm vào tổng điểm).

Sở Y tế cũng đề nghị Ủy ban nhân dân quận, huyện, thành phố Thủ Đức căn cứ nội dung của Bộ tiêu chí đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ trong công tác chăm sóc sức khỏe người dân trên địa bàn để phân công các đơn vị liên quan triển khai thực hiện.

Dưới đây là bộ tiêu chí đánh giá mức độ hoàn thành nhiệm vụ trong công tác chăm sóc sức khỏe người dân trên địa bàn quận, huyện, thành phố Thủ Đức.