Bệnh viện Ung Bướu TP.HCM (cơ sở 2) được xây dựng tại phường Tân Phú, thành phố Thủ Đức, có quy mô 1.000 giường bệnh, tổng mức đầu tư 5.845 tỷ đồng.

Dự án đã nghiệm thu đưa vào sử dụng khối phòng khám vào tháng 10/2020. Tháng 7/2021, khu điều trị nội trú của bệnh viện được tạm chuyển đổi công năng thành Trung tâm Hồi sức COVID-19 với quy mô 1.000 giường.

Phát biểu tại lễ khánh thành, Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu rõ, Đảng và Nhà nước luôn quan tâm sâu sắc tới công tác chăm sóc, bảo vệ sức khỏe cho nhân dân; đã ban hành nhiều Nghị quyết, Kết luận, Chỉ thị, Đề án, trong đó đặc biệt là “Chiến lược quốc gia bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe Nhân dân” các giai đoạn và Đề án 125 về “Đầu tư xây dựng 05 bệnh viện mới tuyến Trung ương và tuyến cuối đặt tại Thành phố Hồ Chí Minh”, trong đó có Bệnh viện Ung bướu cơ sở 2.

Thủ tướng vui mừng nhận thấy Bệnh viện Ung bướu TP.HCM - cơ sở 2 đáp ứng về tiêu chuẩn bệnh viện hiện đại với đội ngũ y bác sĩ có chuyên môn cao, được đào tạo bài bản; hệ thống trang thiết bị hiện đại; không gian khám chữa bệnh khang trang, sạch đẹp, là nơi mà bệnh nhân cảm thấy an tâm, thoải mái, “trao niềm tin, nhận lại hy vọng”.

Đặc biệt, bệnh viện không chỉ phục vụ nhân dân Thành phố mà còn đón tiếp bệnh nhân từ khắp nơi trên cả nước. Trước buổi lễ, Thủ tướng đã thăm hỏi nhiều bệnh nhân đến từ các địa phương khác nhau đang điều trị tại đây.

"Thời gian tới, nhiều yếu tố như môi trường bị ô nhiễm, biến đổi khí hậu, tình trạng già hóa dân số và lối sống công nghiệp, thiếu lành mạnh, ít vận động… làm gia tăng nguy cơ mắc các loại bệnh, trong đó có bệnh ung thư… Các cấp, các ngành, các địa phương, nòng cốt là Bộ Y tế phải xác định rõ ung thư là bệnh nan y, rất nguy hiểm, có nguy cơ tử vong cao, người bệnh thường gặp khủng hoảng về mặt tâm lý, việc điều trị rất tốn kém về tài chính, đòi hỏi công nghệ cao, trang thiết bị hiện đại để có biện pháp phòng ngừa, tầm soát, phát hiện sớm và điều trị một cách có hiệu quả", Thủ tướng phát biểu.

Thủ tướng đề nghị Bộ Y tế chỉ đạo các Sở Y tế, hệ thống các bệnh viện thực hiện nghiệm việc bảo đảm thuốc, trang thiết bị y tế theo đúng tinh thần Nghị quyết số 30 và Nghị định 07 của Chính phủ. Rà soát ngay việc sửa chữa các trang thiết bị y tế, máy móc chẩn đoán, điều trị, nếu vướng ở đâu thì Bộ Y tế phải khắc phục ngay trong tháng 4 này, những vấn đề thuộc thẩm quyền Chính phủ thì Bộ Y tế phải đề xuất để Chính phủ sửa đổi, bổ sung.

Đồng thời, tích cực hợp tác công tư, huy động các nguồn lực xã hội phục vụ  công tác chăm sóc, bảo vệ và nâng cao sức khỏe của người dân nói chung và đối với bệnh ung thư nói riêng.

Với bệnh ung thư đang có chiều hướng gia tăng, Thủ tướng đề nghị Bộ Y tế và ngành y tế tăng cường đầu tư cho công tác tầm soát, phát hiện sớm để chủ động điều trị; tăng cường hệ thống quản lý các loại bệnh, trong đó có ung thư; điều trị, chăm sóc chu đáo, tăng cường cơ sở vật chất, trang thiết bị và nâng cao năng lực, tay nghề các y bác sĩ. Thực tế hiện nay, đa số bệnh nhân ung thư phát hiện bệnh muộn, nên việc điều trị rất khó khăn; nếu được phát hiện càng sớm thì việc điều trị càng có hiệu quả.

Thủ tướng cũng đề nghị đẩy mạnh hợp tác quốc tế, chuyển giao công nghệ, đặc biệt là những công nghệ tiên tiến, hiện đại để nâng cao hiệu quả tầm soát, điều trị ung thư (hiện nay, rất nhiều bệnh nhân ung thư phải ra nước ngoài chữa bệnh vì thiếu máy móc, thiết bị điều trị hiện đại, tốn kém hơn rất nhiều so với trong nước).

Chủ động tuyên truyền, nâng cao nhận thức và hạnh động của người dân để có lối sống lành mạnh, khoa học và chủ động trong tầm soát các bệnh nan y nguy hiểm, trong đó có bệnh ung thư.

Bộ Y tế chủ trì, phối hợp với UBND TP.HCM kịp thời tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc, giải quyết hoặc báo cáo cấp có thẩm quyền về các đề xuất, kiến nghị để Bệnh viện Ung bướu TP.HCM (cơ sở 2) có điều kiện thuận lợi tiếp tục phát triển, không ngừng nâng cao chất lượng khám chữa bệnh cho Nhân dân; góp phần xây dựng mạng lưới cơ sở y tế chất lượng cao.

Thủ tướng đề nghị UBND TP.HCM phát huy thế mạnh là đầu tàu kinh tế, là trung tâm y tế của vùng Đông Nam Bộ và cả nước, quan tâm hơn nữa, tập trung đầu tư, huy động các nguồn lực để nâng cao chất lượng, hiệu quả công tác phòng bệnh và chữa bệnh nói chung, các bệnh nan y nói riêng, trong đó có bệnh ung thư. Chú trọng phát triển y tế dự phòng và y tế cơ sở để chủ động phòng ngừa, khám chữa bệnh ban đầu cho người dân.

Đồng thời, tận dụng tối đa lợi thế về các cơ chế đặc thù của TP.HCM, mạnh dạn triển khai thí điểm các mô hình mới, đẩy mạnh hợp tác công tư, huy động các doanh nghiệp trong nước và nước ngoài, tăng cường nguồn lực về tài chính, nguồn nhân lực chất lượng cao, công nghệ hiện đại… trong lĩnh vực y tế, phục vụ phát hiện và điều trị bệnh ung thư.

Với Bệnh viện Ung bướu TP.HCM, Thủ tướng đề nghị luôn thấm nhuần lời dạy của Bác Hồ “Lương y như từ mẫu”; không ngừng học tập, rèn luyện để “Sâu y lý - giàu y đức - giỏi y thuật”. Xác định ung thư là bệnh đặc biệt, người bị ung thư là bệnh nhân đặc biệt, vì thế việc điều trị bệnh không chỉ bằng các biện pháp y học đơn thuần mà phải quan tâm giải quyết các vấn đề tâm lý của người bệnh.

Thủ tướng nhấn mạnh, phải quản lý, điều hành, khai thác hiệu quả cơ sở vật chất của bệnh viện; tăng cường chuyển giao công nghệ kết hợp đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao phục vụ tốt nhất cho người bệnh. Tăng cường phối hợp, hợp tác, trao đổi kinh nghiệm, y thuật với các bệnh viên trong nước và quốc tế để không ngừng nâng cao trình độ, chất lượng khám chữa bệnh. Bên cạnh đó, đẩy mạnh chuyển giao công nghệ, hỗ trợ cho các bệnh viện tuyến dưới.

Thủ tướng mong muốn và tin tưởng rằng các y bác sĩ, cán bộ, nhân viên y tế của ngành Y tế nói chung, Bệnh viện Ung bướu TP.HCM nói riêng với tinh thần “luôn đặt sức khỏe, tính mạng người dân lên trên hết, trước hết”, tiếp tục nỗ lực, cống hiến, mãi thắp sáng ngọn đuốc truyền thống, vượt qua mọi khó khăn, thách thức, nỗ lực phấn đấu, hoàn thành xuất sắc các nhiệm vụ được giao, góp phần tích cực vào sự nghiệp chăm sóc, bảo vệ và nâng cao sức khỏe của Nhân dân.

Sau lễ khánh thành, Thủ tướng đã đi khảo sát tình hình thực hiện dự án xây dựng mới Bệnh viện đa khoa khu vực Thủ Đức, do Thành phố làm chủ đầu tư, tổng mức đầu tư 1.915 tỷ đồng.

Tại đây, Thủ tướng cũng nghe báo cáo về quy hoạch, đầu tư 5 bệnh viện cửa ngõ của TP.HCM, gồm Bệnh viện Nhi đồng TP.HCM đã đi vào hoạt động được 5 năm, Bệnh viện Ung bướu TP.HCM vừa được khánh thành, Bệnh viện đa khoa khu vực Củ Chi, Bệnh viện đa khoa khu vực Hóc Môn và Bệnh viện đa khoa khu vực Thủ Đức.

Dự kiến, Bệnh viện Thủ Đức, Bệnh viện Củ Chi và Bệnh viện Hóc Môn sẽ hoàn thành vào cuối năm 2023. Ngoài ra, Thành phố cũng đang đầu tư cho trường Đại học Y khoa Phạm Ngọc Thạch.

Trong đó, Bệnh viện Thủ Đức khởi công tháng 11/2021, có quy mô 1.000 giường và quy mô lưu bệnh là 500 giường hiện đại, chất lượng cao, hình thành các chuyên khoa sâu với các thiết bị y khoa đồng bộ, hiện đại, nhằm giảm tải cho các bệnh viện tuyến cuối và khu vực nội thành, tạo điều kiện về cơ sở vật chất, thiết bị, kỹ thuật và trình độ chuyên môn tốt hơn cho việc chăm sóc sức khỏe người dân tại tuyến đầu thuộc khu vực thành phố Thủ Đức và các vùng lân cận.

Theo Chủ tịch UBND TP.HCM Phan Văn Mãi, cấu phần xây dựng của các dự án bệnh viên sẽ hoàn thành vào cuối năm 2023, để phát huy hiệu quả đầu tư toàn diện, đảm bảo thực sự nâng cao chất lượng khám chữa bệnh xứng tầm với quy mô của một bệnh viện đa khoa khu vực thì việc đầu tư kịp thời trang thiết bị chuyên môn là hết sức cần thiết.

UBND TP.HCM đã có các văn bản kiến nghị Trung ương quan tâm xem xét bố trí nguồn vốn đầu tư công trung hạn 2021 - 2025 để thực hiện dự án mua sắm trang thiết bị cho 3 bệnh viện cửa ngõ là Bệnh viện đa khoa khu vực Củ Chi, Bệnh viện đa khoa khu vực Hóc Môn và Bệnh viện đa khoa khu vực Thủ Đức với tổng mức đầu tư 4.500 tỷ đồng (mỗi dự án đề xuất bố trí 1.500 tỷ đồng).

Khảo sát thực địa dự án, Thủ tướng nêu rõ TP.HCM có nhiều đặc thù so với các địa phương khác, nhất là dân số đông, theo thống kê khi làm công tác bảo đảm an sinh xã hội trong thời gian dịch bệnh COVID-19, tổng dân số Thành phố lên tới trên 12 triệu người. Đây là điều mà cần lưu ý khi xử lý các vấn đề của Thành phố.

Thủ tướng biểu dương Thành phố đã nỗ lực, hoàn thành Bệnh viện Nhi đồng và Bệnh viện Ung bướu, đây cũng là 2 trong số 5 bệnh viện được đầu tư theo Đề án 125 về "Đầu tư xây dựng 5 bệnh viện mới tuyến Trung ương và tuyến cuối đặt tại Thành phố Hồ Chí Minh".

Thủ tướng đề nghị Thành phố tiếp tục đẩy mạnh, hoàn thành sớm việc giải ngân khoản vốn đầu tư công 1.500 tỷ đồng trong năm 2023 dành cho các Bệnh viện Thủ Đức, Hóc Môn, Củ Chi, bảo đảm đúng quy định, phòng chống tham nhũng, tiêu cực, lãng phí. Bộ Y tế, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Tài chính phối hợp với TP.HCM sớm rà soát, xem xét, điều tiết nguồn vốn từ các dự án khác chậm giải ngân hoặc từ kế hoạch vốn năm 2024 để bố trí thêm ngân sách cho các dự án.

Đồng thời, cần chuẩn bị tốt về nguồn nhân lực, bộ máy quản lý để sẵn sàng đưa Bệnh viện vào hoạt động; đẩy mạnh hợp tác công tư, huy động nguồn lực xã hội để trang bị máy móc, thiết bị trên cơ sở lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ giữa Nhà nước, bệnh viện, doanh nghiệp, người dân.

Bộ Y tế tăng cường kiểm tra, giám sát, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc cho các dự án bệnh viện tại TP.HCM, đồng thời xử lý các vấn đề tồn động liên quan các dự án xây dựng Bệnh viện Việt Đức, Bạch Mai cơ sở 2.

Thủ tướng lưu ý cần rút kinh nghiệm thực tiễn để làm tốt khâu chuẩn bị các dự án xây dựng bệnh viện; không chia nhỏ gói thầu các gói thầu; việc xây dựng phải bảo đảm tiến độ, chất lượng, an toàn lao động cho công nhân và người dân, bảo đảm vệ sinh, môi trường, kể cả tiếng ồn, không để đội vốn bất hợp lý.

Ghi nhận các đề xuất, kiến nghị, Thủ tướng cho biết sẽ thảo luận, xem xét tại cuộc làm việc ngày mai với lãnh đạo TP.HCM, trong đó có nội dung về thúc đẩy giải ngân đầu tư công.