Ngay sau khi Bộ Y tế ban hành Quyết định số 3896/QĐ-BYT về việc chuyển Covid-19 từ bệnh truyền nhiễm nhóm A sang nhóm B theo Luật Phòng, Chống Bệnh truyền nhiễm năm 2007, có hiệu lực thi hành từ ngày 20/10/2023, Sở Y tế TP.HCM đã xây dựng Kế hoạch quản lý bền vững dịch Covid-19 trên địa bàn trong tình hình mới.

Sở Y tế TP.HCM đã tham mưu Ủy ban Nhân dân TP.HCM ban hành quyết định giải thể Bệnh viện Dã chiến 3 tầng số 13 tại huyện Bình Chánh.

Được biết, đầu năm 2023, Sở Y tế TP.HCM cũng đã tổ chức diễn tập kích hoạt Bệnh viện dã chiến số 13, sẵn sàng chủ động tiếp nhận bệnh nhân mắc Covid-19 nặng khi cần thiết.

Đây là bệnh viện dã chiến duy nhất của thành phố đặt trong tình trạng sẵn sàng kích hoạt trở lại (trong vòng 48 giờ) nhằm tiếp nhận người bệnh Covid-19 trong tình huống dịch bùng phát trở lại thời gian qua. Tuy nhiên, theo Kế hoạch trên, bệnh viện Dã chiến số 13 sẽ giải thể, bệnh nhân Covid-19 cũng không còn được điều trị miễn phí.

Sở Y tế sẽ điều chuyển các trang thiết bị còn lại trong bệnh viện (giường inox, hệ thống oxy) đến các cơ sở khám, chữa bệnh, phục vụ cho hoạt động khám, chữa bệnh thông thường.

Bên cạnh đó, việc khám, điều trị miễn phí đối với người bệnh mắc COVID-19 tại các cơ sở y tế cũng chấm dứt. Từ ngày 20/10/2023 trở đi, người bệnh đến khám và điều trị bệnh Covid-19 sẽ không được ngân sách Nhà nước chi trả, thay vào đó sẽ được hưởng chi trả Bảo hiểm Y tế theo quy định hiện hành.

Riêng đối với người bệnh vào viện trước ngày 20/10/2023 và ra viện sau ngày này, bệnh nhân được ngân sách Nhà nước chi trả chi phí khám, điều trị bệnh đến trước ngày 20/10/2023.

Từ ngày 20/10/2023, Quỹ Bảo hiểm Y tế chi trả chi phí khám chữa bệnh cho bệnh nhân theo quy định. Trong trường hợp người bệnh không tham gia Bảo hiểm Y tế, sẽ phải tự thanh toán hoàn toàn.

Cũng từ ngày 20/10/2023, những tình nguyện viên, cộng tác viên tham gia chống dịch Covid-19 không còn được nhận phụ cấp chống dịch.

Sở Y tế TP.HCM cho rằng việc chuyển đổi Covid-19 sang bệnh truyền nhiễm nhóm B không đồng nghĩa với việc Covid-19 sẽ nhẹ hơn, do đó người dân không nên chủ quan, lơ là. Virus gây bệnh vẫn có thể biến đổi nên việc giám sát bệnh Covid-19 sẽ không chỉ trên ca bệnh mà sẽ tiếp tục được giám sát lồng ghép vào hệ thống giám sát tác nhân gây bệnh đường hô hấp khác, nhằm theo dõi các biến thể của virus.

Người mắc Covid-19 vẫn phải đeo khẩu trang trong 10 ngày kể từ ngày phát bệnh hoặc từ ngày có kết quả dương tính.

TP.HCM vẫn tiếp tục tiêm miễn phí vaccine phòng Covid-19 trong năm 2023. Những đối tượng ưu tiên tiêm vaccine là nhóm người có nguy cơ như người cao tuổi, người có bệnh nền; các mũi tiêm cơ bản cho người dân cũng tiếp tục được triển khai đầy đủ.