Ngày 2/3, Bộ Y tế phối hợp với Hội Nữ Trí thức Việt Nam, Công đoàn Y tế Việt Nam tổ chức Lễ tôn vinh nữ trí thức tiêu biểu ngành y giai đoạn 2019 - 2022.

Đến dự có Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà, Thứ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Thị Liên Hương, Chủ tịch Hội Nữ Trí thức Việt Nam, Công đoàn Y tế Việt Nam cùng 51 nữ trí thức được tôn vinh và nhiều lãnh đạo, cán bộ các Bộ, ngành, hội.

Phát biểu tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Chính phủ Trần Hồng Hà cho biết, những năm qua, đội ngũ trí thức Việt Nam đã không ngừng lớn mạnh, cống hiến, đóng góp ngày càng nhiều trong công cuộc đổi mới và phát triển của đất nước, trong đó, có vai trò hết sức quan trọng của đội ngũ nữ trí thức trên toàn quốc.

Hội Nữ trí thức Việt Nam đã không ngừng nỗ lực, phấn đấu, vượt qua nhiều khó khăn, thử thách và đạt được những thành tựu quan trọng. Vai trò của đội ngũ nữ trí thức trong nghiên cứu khoa học được nâng cao, góp phần tích cực phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

"Lễ tôn vinh nữ trí thức tiêu biểu ngành y là khẳng định tinh thần thi đua yêu nước và ý chí quyết tâm vượt lên chính mình của các nữ trí thức, các bác sỹ, dược sỹ. Các nữ trí thức ngành y có những người đã nghỉ hưu hay đang công tác nhưng họ vẫn đam mê với công việc chung của Hội, của ngành y tế, quyết tâm vươn tới đỉnh cao của sự nghiệp, cống hiến ngày càng nhiều cho sự phát triển của quê hương, đất nước”, Phó Thủ tướng khẳng định.

Trong thời gian qua, đội ngũ nữ trí thức Việt Nam đã nỗ lực trong nghiên cứu khoa học, đạt nhiều giải thưởng lớn, trong đó phải kể đến giải thưởng danh giá Kovalevskaia (giải thưởng cao quý dành cho tập thể, cá nhân nữ khoa học xuất sắc trong nghiên cứu và ứng dụng khoa học vào thực tiễn cuộc sống, đem lại nhiều lợi ích trên các lĩnh vực kinh tế, văn hóa xã hội).

Ngành y tế và cán bộ y tế nói chung và lực lượng cán bộ khoa học nữ nói riêng đã có nhiều đóng góp cho sự nghiệp chăm sóc sức khỏe nhân dân, cho công cuộc xây dựng, phát triển đất nước, đặc biệt trong phòng chống đại dịch Covid-19 những năm qua.

Phó Thủ tướng cũng đánh giá những nỗ lực của các lãnh đạo nữ, nữ trí thức Bộ Y tế đã chỉ đạo quyết liệt để các văn bản sẽ được ban hành, mở ra cơ chế tháo gỡ các vướng mắc, khó khăn của ngành hiện nay.

Buổi lễ đã biểu dương 51 nữ trí thức tiêu biểu đến từ 20 tỉnh, thành, đơn vị trong cả nước, trong đó có 1 giáo sư, 15 phó giáo sư, 17 tiến sỹ, 9 thạc sỹ, 1 điều dưỡng. Hầu hết họ là những bác sỹ, dược sỹ. Trong đó có 3 thầy thuốc nhân dân, 10 Thầy thuốc ưu tú. Nữ trí thức cao tuổi nhất là 65 tuổi, ít tuổi nhất là 34 tuổi.

Phó Thủ tướng tin tưởng, 51 nữ trí thức ngành y được tôn vinh sẽ tiếp tục cố gắng, phấn đấu, trăn trở, không ngừng vươn lên, sáng tạo, đạt thành tích cao hơn, cống hiến nhiều hơn, xứng đáng là hạt nhân, là tấm gương sáng, lan tỏa phẩm chất tốt đẹp của người phụ nữ Việt Nam; đóng góp ngày càng hiệu quả hơn, thiết thực hơn vào sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước.

Nhấn mạnh đội ngũ trí thức đóng vai trò tiên phong trong việc nghiên cứu, ứng dụng, tiếp nhận các tiến bộ khoa học, công nghệ, hội nhập các xu thế phát triển của thế giới, Phó Thủ tướng đề nghị cần tiếp tục phát huy mạnh mẽ hơn nữa vai trò của đội ngũ nữ trí thức đóng góp vào công cuộc phát triển kinh tế-xã hội nói chung và lĩnh vực y tế nói riêng.

Các bộ, ngành cần tiếp tục huy động lực lượng nữ chuyên gia, nhà khoa học trong triển khai các nhiệm vụ khoa học-công nghệ cấp quốc gia về phòng, chống dịch Covid-19. Đồng thời, nghiên cứu, phát triển các sản phẩm khoa học-công nghệ khác phục vụ công tác khám, chữa bệnh. Cùng với đó, đẩy mạnh nghiên cứu, phát triển các sinh phẩm, thuốc, vật tư và trang thiết bị y tế để đi trước đón đầu, chủ động trong phòng ngừa dịch Covid-19 và các dịch bệnh khác.

Phó Thủ tướng cũng cho biết, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã và đang tập trung tập trung chỉ đạo giải quyết các khó khăn thách thức trước mắt; hoàn thiện hệ thống pháp luật, tạo lập môi trường pháp lý công khai, minh bạch, thuận lợi, các cơ chế, chính sách huy động, sử dụng hiệu quả các nguồn lực, các cơ chế chính sách đãi ngộ để đội ngũ cán bộ y tế, các trí thức phát huy tinh thần sáng tạo, tận tâm, cống hiến.