Vừa qua, Văn phòng UBND TP.HCM đã có thông báo kết luận của Phó chủ tịch UBND thành phố Dương Anh Đức tại buổi kiểm tra thực địa công trình xây mới tại các dự án: Bệnh viện đa khoa khu vực Hóc Môn, Củ Chi và Thủ Đức; dự án Đầu tư hạ tầng cụm y tế Tân Kiên (huyện Bình Chánh) và dự án Đầu tư xây dựng Trung tâm triển lãm Quy hoạch Thành phố.

Theo báo cáo từ Ban Quản lý đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp, tính đến tháng 11/2023, 3 bệnh viện cửa ngõ: Bệnh viện đa khoa khu vực Hóc Môn, Củ Chi, Thủ Đức đã hoàn thành khoảng 2/3 khối lượng công việc. Hiện các dự án này đang khẩn trương hoàn thành công đoạn cuối cùng là mua sắm trang thiết bị để đưa vào sử dụng vào năm 2024.

Các dự án bệnh viện đoàn khảo sát thực địa là những dự án trọng điểm nhóm A, với tổng mức đầu tư mỗi dự án gần 1.900 tỷ, quy mô xây dựng lớn. Trong đó, dự án xây dựng Bệnh viện Đa khoa khu vực Hóc Môn quy mô 12 tầng, 2 tầng hầm, tổng diện tích sàn hơn 72.000m2; dự án Bệnh viện Đa khoa khu vực Thủ Đức gồm 10 tầng, 1 tầng hầm, tổng diện tích sàn hơn 78.000m2; dự án Bệnh viện Đa khoa khu vực Củ Chi quy mô 13 tầng, 1 tầng hầm, tổng diện tích sàn gần 81.000m2.

Ba dự án bệnh viện được khởi công trong năm 2021, các bệnh viện nằm ở vị trí cửa ngõ của TP.HCM, đóng vai trò giảm tải cho các bệnh viện tuyến cuối và khu vực nội thành.

Theo UBND TP.HCM, để phát huy hiệu quả đầu tư toàn diện, bảo đảm nâng cao chất lượng khám chữa bệnh xứng tầm quy mô của một bệnh viện đa khoa khu vực thì việc đầu tư kịp thời trang thiết bị chuyên môn là hết sức cần thiết. Do đó, UBND thành phố đã có các văn bản kiến nghị Trung ương quan tâm xem xét bố trí nguồn vốn đầu tư công trung hạn 2021 - 2025 để thực hiện dự án mua sắm trang thiết bị cho 3 bệnh viện trên.

Trước đó, vào tháng 9/2023 HĐND TP.HCM cũng đã thông qua chủ trương đầu tư mua sắm trang thiết bị cho ba bệnh viện với 4.300 tỷ đồng, từ nguồn ngân sách thành phố.

Trong đó, Bệnh viện Đa khoa khu vực Thủ Đức được hơn 1.450 tỷ đồng, Bệnh viện Đa khoa khu vực Hóc Môn hơn 1.490 tỷ đồng và Bệnh viện Đa khoa khu vực Củ Chi hơn 1.360 tỷ đồng. Thời gian thực hiện chủ trương đầu tư dự án từ năm 2023 đến 2025.

Sau khi hoàn thành, Bệnh viện Đa khoa khu vực Hóc Môn mới sẽ có quy mô hạ tầng kỹ thuật đáp ứng 1.000 giường, lưu bệnh 500 giường hiện đại. Bệnh viện có bãi đáp trực thăng để đáp ứng yêu cầu cấp cứu bằng đường hàng không. Ngoài ra, bệnh viện còn tạo quỹ đất để xây dựng thêm 500 giường nội trú khi có nhu cầu mở rộng.

Tại buổi khảo sát vào đầu tháng 11/2023, sau khi nghe báo cáo Phó Chủ tịch UBND thành phố Dương Anh Đức đã biểu dương tinh thần làm việc khẩn trương của chủ đầu tư và các đơn vị liên quan. Về việc cung cấp trang thiết bị cho 3 bệnh viện, Phó Chủ tịch UBND thành phố cho biết Chủ tịch UBND thành phố Phan Văn Mãi đã có cuộc họp và chỉ đạo quyết liệt, phải đảm bảo trang thiết bị sẵn sàng để khi các bệnh viện hoàn thành thì đưa ngay vào sử dụng.

Theo Phó Chủ tịch UBND thành phố đây là công trình đặc thù, vừa là công trình giáo dục vừa là công trình y tế nằm trong cụm y tế trọng điểm của thành phố. Hiện dự án còn vướng vấn đề giải phóng mặt bằng, thành phố đã lắng nghe, trao đổi và bổ sung các điều kiện đáp ứng yêu cầu của các hộ dân.