Đây là một trong những nội dung được nêu tại Chỉ thị về việc tiếp tục đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường kinh doanh gắn với chuyển đổi số tại Bộ Y tế được Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan ký ban hành ngày 20/7.

Theo đó, Bộ trưởng Bộ Y tế yêu cầu người đứng đầu các Vụ, Cục có giải quyết thủ tục hành chính chịu trách nhiệm trực tiếp chỉ đạo thực hiện nghiêm túc các quy định về kiểm soát thủ tục hành chính trong quá trình xây dựng dự thảo văn bản quy phạm pháp luật có chứa quy định thủ tục hành chính theo quy định tại Nghị định số 92/2017/NĐ-CP, Thông tư số 02/2017/TT-VPCP và Thông tư số 29/2019/TT-BYT. Không để tình trạng chậm, muộn trong công bố, công khai thủ tục hành chính theo quy định.

Cùng với đó, tập trung chuyển đổi quy trình, thực hiện thủ tục hành chính, dịch vụ công từ phương thức truyền thống sang môi trường điện tử bảo đảm thực chất, hiệu quả; chuẩn hóa, tái cấu trúc quy trình nghiệp vụ, xây dựng các biểu mẫu điện tử, phần mềm chuyên dụng. Đẩy nhanh tiến độ số hóa hồ sơ, kết quả giải quyết thủ tục hành chính để làm giàu kho dữ liệu, tạo điều kiện thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp không phải cung cấp lại các thông tin đã có.

Đồng thời, thực hiện tiếp nhận, xử lý và trả lời các phản ánh, kiến nghị của người dân, doanh nghiệp gửi đến Cổng Thông tin điện tử Chính phủ, Cổng Dịch vụ công Quốc gia về quy định thủ tục hành chính thuộc phạm vi quản lý của đơn vị đúng thời hạn yêu cầu.

Về việc xây dựng, triển khai các dịch vụ công trực tuyến, thực hiện cơ chế một cửa, một cửa liên thông trong giải quyết thủ tục hành chính, Bộ trưởng Bộ Y tế yêu cầu cần bảo đảm nguyên tắc lấy người dân, doanh nghiệp là trung tâm theo đúng yêu cầu tại Nghị định số 107/2021/NĐ-CP của Chính phủ và Quyết định số 468/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.

Tập trung nâng cao chất lượng phục vụ người dân, doanh nghiệp; tăng cường kỷ luật, kỷ cương hành chính trong thực thi công vụ; bảo đảm công khai, minh bạch, trách nhiệm giải trình và khả năng phản ứng chính sách; khuyến khích việc trả kết quả trước hạn và khắc phục ngay tình trạng quá hạn trong giải quyết thủ tục hành chính.

“Hạn chế tối đa việc người dân, doanh nghiệp phải đi lại nhiều lần; thực hiện nghiêm việc xin lỗi cá nhân, tổ chức khi xảy ra tình trạng chậm, muộn trong giải quyết thủ tục hành chính”, chỉ thị nêu rõ.

Bộ Y tế cũng yêu cầu đảm bảo duy trì 100% thủ tục hành chính thuộc phạm vi quản lý của đơn vị được xây dựng thành dịch vụ công trực tuyến và vận hành hiệu quả; ứng dụng công nghệ thông tin, công nghệ số tối đa trong quá trình cung cấp và xử lý dịch vụ công trực tuyến trên môi trường mạng; các thủ tục hành chính đủ điều kiện đều được xây dựng thành dịch vụ công trực tuyến toàn trình.

Ngoài ra, cần khẩn trương hoàn thành việc kết nối, chia sẻ, đồng bộ trạng thái kết quả xử lý hồ sơ giữa Hệ thống dịch vụ công của các Đơn vị với Hệ thống thông tin giải quyết thủ tục hành chính Bộ Y tế, Cổng Dịch vụ công Quốc gia phục vụ theo dõi, giám sát, đánh giá của cơ quan quản lý và tạo điều kiện thuận lợi cho người dân khi thực hiện thủ tục hành chính.

Đối với việc cắt giảm, đơn giản hóa quy định, thủ tục hành chính liên quan đến hoạt động đầu tư kinh doanh, phân cấp, phân quyền trong giải quyết thủ tục hành chính, thực hiện đơn giản hóa thủ tục hành chính có quy định liên quan đến việc nộp, xuất trình sổ hộ khẩu giấy, sổ tạm trú giấy, Bộ Y tế yêu cầu các đơn vị phối hợp với Vụ Pháp chế khẩn trương hoàn thành thực thi các phương án cải cách đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt bảo đảm tiến độ, chất lượng theo yêu cầu.

Ngoài ra, cần tiếp tục nghiên cứu, rà soát và đẩy mạnh cải cách quy định, thủ tục hành chính; kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc trong hoạt động sản xuất, kinh doanh và đời sống của người dân, doanh nghiệp.