Bệnh viện Quân y 175 vừa thông tin hiện nay, nạn mạo danh bác sĩ, thương hiệu của bệnh viện này lại tái diễn nhằm lừa đảo và trục lợi.

Đại tá Nguyễn Văn Tuấn, Chủ nhiệm Chính trị Bệnh viện Quân y 175 cho biết, thời gian qua, bệnh viện liên tục đưa ra cảnh báo về tình trạng nhiều trang cá nhân, phòng khám tư, cơ sở thẩm mỹ sử dụng từ khóa liên quan đến bệnh viện như “Viện thẩm mỹ 175”, “Bệnh viện 175”… để quảng cáo và thu hút bệnh nhân.

Không dừng ở đó, giờ đây thủ đoạn lừa đảo ngày càng tinh vi, một loạt trang fanpage giả mạo ra đời đã ngang nhiên sao chép và đăng tải lại các bài đăng, logo, ảnh bìa của trang fanpage chính thức của bệnh viện. Thậm chí, còn có một số trang facebook giả mạo, lợi dụng danh tiếng của bác sĩ Bệnh viện Quân y 175 để gây nhầm lẫn, trục lợi.

Theo khẳng định từ Đại tá Nguyễn Văn Tuấn, việc mạo danh, giả mạo, lấy tên tuổi các bác sĩ và thương hiệu Bệnh viện Quân y 175 để trục lợi cá nhân, lừa đảo có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe của người dân, thậm chí cả tính mạng người sử dụng dịch vụ; đồng thời, làm ảnh hưởng đến uy tín của bệnh viện.

“Người dân cần hết sức tỉnh táo, thận trọng để không bị kẻ xấu lợi dụng, lừa gạt, dẫn tới tiền mất, tật mang”, Đại tá Tuấn cho biết thêm.

Để tránh tình trạng này tiếp diễn, Bệnh viện Quân y 175 cho biết, bệnh viện đang sở hữu trang fanpage “Bệnh viện Quân y 175” có dấu tích xanh theo đường link https://www.facebook.com/BVQY175. Đây là fanpage chính chủ, được công nhận và xác minh quyền sở hữu.

Ngoài ra, bệnh viện chỉ có duy nhất trang thông tin điện tử https://benhvien175.vn; cơ sở khám chữa bệnh duy nhất tại số 786 Nguyễn Kiệm, phường 3, quận Gò Vấp, TP.HCM, hotline: 19001175.

Bên cạnh đó, Bệnh viện Quân y 175 có 2 khoa Quốc tế và khoa Bỏng - Vi phẫu tạo hình thực hiện các dịch vụ thẩm mỹ, phẫu thuật theo yêu cầu trong khuôn viên bệnh viện tại TP.HCM. Tất cả cơ sở thẩm mỹ ghi Bệnh viện 175, ngoài khuôn viên bệnh viện ở TP.HCM và các tỉnh, thành khác đều là giả mạo.

Bệnh viện Quân y 175 thông tin đến người dân để tránh bị các cơ sở thẩm mỹ giả nhái thương hiệu cạnh tranh không lành mạnh nhằm tạo lòng tin để thực hiện phẫu thuật thẩm mỹ không an toàn, gây hậu quả nghiêm trọng, ảnh hưởng sức khỏe và tài chính của người dân.



Trước đó, vào tháng 12/2022, Bệnh viện Quân y 175 đã đưa ra cảnh báo về việc một số trang fanpage giả mạo trang fanpage của bệnh viện. Thậm chí, có đối tượng còn giả danh quen một số bác sĩ của bệnh viện giới thiệu khách hàng đến các phòng khám để trục lợi bất chính.