Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP.HCM (HCDC) vừa dẫn thông tin từ Tổ chức Y tế thế giới (WHO) về virus Nipah (NiV) đang lây lan tại bang Kerala, miền Nam Ấn Độ.

Theo đó, chỉ trong một tuần, tại khu vực trên đã ghi nhận 6 ca nhiễm virus, trong đó có 2 ca tử vong, 1 ca thở máy là bệnh nhân nam 9 tuổi. Hơn 700 người bao gồm cả nhân viên y tế đã được xét nghiệm.

Đây là đợt bùng phát virus Nipah thứ tư tại Kerala (Ấn Độ) trong vòng 5 năm, đợt gần đây nhất là vào năm 2021.

Chính quyền tiểu bang thuộc Ấn Độ đã thực hiện các bước khẩn cấp nhằm ngăn chặn sự lây truyền của virus Nipah như đóng cửa một số trường học, văn phòng và mạng lưới giao thông công cộng.

Trước đây trên thế giới đã từng xảy ra nhiều đợt dịch do virus Nipah. Trong đó, Malaysia và Singapore là hai quốc gia ghi nhận đợt bùng phát đầu tiên của virus Nipah vào những năm 1998-1999. Đợt bùng phát này đã khiến 105 người tử vong, trong đó có 96 người ở Malaysia và 9 người ở Singapore.

Nipah là loại virus lây truyền từ động vật như dơi, lợn sang người hoặc từ người bị nhiễm bệnh sang người khác, dẫn đến các tình trạng như suy hô hấp nghiêm trọng và phù não (viêm não). Triệu chứng xảy ra trong khoảng 4 đến 14 ngày kể từ khi cơ thể nhiễm virus. Người bệnh bị sưng não có thể hôn mê trong khoảng 24 tiếng đến 48 tiếng.

Bệnh lây từ người với người qua tiếp xúc gần với trường hợp bị nhiễm Nipah hoặc chất dịch cơ thể, bao gồm các giọt nước mũi hoặc đường hô hấp, nước tiểu hoặc máu.

Theo báo cáo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), tỷ lệ tử vong do Nipah là 40 - 75%. Tuy nhiên, đợt bùng phát ở Kozhikode năm 2018, tỷ lệ tử vong lên đến hơn 90%. Người từng nhiễm bệnh và hồi phục phải chịu những tổn thương lâu dài về sức khỏe.

Còn theo Trung tâm Kiểm soát và phòng ngừa dịch bệnh Hoa Kỳ, mặc dù những đợt bùng phát thường ảnh hưởng đến một khu vực địa lý tương đối nhỏ nhưng có tỉ lệ tử vong cao và sự lây lan ngày càng tăng giữa người với người có thể dẫn đến sự biến đổi của virus.

Hiện tại, bệnh do virus Nipah gây ra chưa có vaccine phòng ngừa và thuốc điều trị đặc hiệu.

Trước tình hình này, HCDC cho biết bệnh hiện chưa ghi nhận tại Việt Nam. Ngành y tế thành phố tiếp tục tăng cường giám sát các trường hợp đi về từ vùng dịch.

Cụ thể, HCDC sẽ duy trì giám sát 24/24 người nhập cảnh tại các cửa khẩu quốc tế (Cảng hàng không quốc tế Tân Sơn Nhất và Cảng hàng hải TP.HCM) để phát hiện sớm các trường hợp sốt hoặc có dấu hiệu nghi ngờ, từ đó có phương án xử trí kịp thời.

Trong đó, ngành y tế tăng cường giám sát người nhập cảnh từ các vùng đang bùng phát dịch. Đây là động thái thường xuyên của ngành y tế TP.HCM mỗi khi các nước thường xuyên giao thương với Việt Nam xảy ra dịch bệnh truyền nhiễm.

HCDC cũng lưu ý người đi về từ vùng dịch, nếu có các triệu chứng nghi ngờ mắc bệnh như sốt, nhức đầu từ 3 - 14 ngày cùng với các dấu hiệu hô hấp (ho, đau họng và khó thở) cần liên hệ ngay với cơ sở y tế để được tư vấn và điều trị kịp thời.

Để phòng ngừa lây truyền virus Nipah, HCDC khuyến cáo người dân cần rửa tay thường xuyên bằng xà phòng và nước, tránh tiếp xúc với dơi hoặc lợn bị bệnh, tránh những nơi dơi thường trú ngụ.

Đồng thời, tránh ăn hoặc uống các sản phẩm có thể bị ô nhiễm bởi dơi (nhựa cây chà là sống, trái cây sống hoặc trái cây tìm thấy trên mặt đất) và tiếp xúc với máu hoặc chất dịch cơ thể của bất kỳ người nào được biết là bị nhiễm Nipah.