Trước phản ánh về tình trạng thiếu máu lại diễn ra tại Cần Thơ và các tỉnh khu vực Đồng bằng sông Cửu Long những ngày gần đây, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh - Bộ Y tế đã yêu cầu các đơn vị liên quan bảo đảm cung cấp đủ máu và chế phẩm máu cho các bệnh viện tại đây.

Theo Bộ Y tế, từ đầu tháng 6/2023, tình trạng thiếu máu tại khu vực này đã diễn ra, Bộ đã nắm tình hình và liên tiếp có 4 văn bản hướng dẫn, đôn đốc, chỉ đạo, phối hợp các đơn vị liên quan để hỗ trợ cung cấp máu cho khu vực Đồng bằng Sông Cửu Long.

Đến nay, theo số liệu báo cáo của Bệnh viện Huyết học – Truyền máu TP. Cần Thơ và các trung tâm truyền máu, tổng lượng máu Bộ Y tế điều phối hỗ trợ cho Bệnh viện Huyết học – Truyền máu TP. Cần Thơ để cung cấp cho 74 bệnh viện khu vực Đồng bằng Sông Cửu Long từ tháng 6/2023 đến nay là gần 65.000 đơn vị máu. Sự chi viện này đã đáp ứng được nhu cầu cơ bản cho cấp cứu và điều trị người bệnh trong khu vực.

Tuy nhiên đến ngày 30/10/2023, công tác mua sắm vật tư, túi máu, sinh phẩm xét nghiệm sàng lọc máu của Bệnh viện Huyết học – Truyền máu TP. Cần Thơ vẫn chưa có đủ để bệnh viện tiếp nhận và cung cấp máu đáp ứng nhu cầu khám bệnh, chữa bệnh.

Trước tình hình cấp bách này, Bộ Y tế đã có văn bản gửi Ủy ban nhân dân TP. Cần Thơ; Sở Y tế thành phố; Bệnh viện Huyết học - Truyền máu TP. Cần Thơ; Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương và các trung tâm truyền máu.

Trong đó, đối với Trung tâm Máu Quốc gia, Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương và các trung tâm Huyết học – Truyền máu, Bộ Y tế đề nghị xem xét nguồn máu của trung tâm; điều chỉnh, cân đối hỗ trợ một phần cho Bệnh viện Huyết học - Truyền máu TP. Cần Thơ trong vòng 2 tuần tới (đến 1 tháng nếu như Bệnh viện Huyết học - Truyền máu TP. Cần Thơ vẫn chưa tự bảo đảm đầy đủ nguồn cung máu).

Đồng thời, phối hợp với Ban chỉ đạo Quốc gia vận động hiến máu tình nguyện và các tổ chức xã hội trong việc huy động hiến máu, bảo đảm nguồn cung máu và các chế phẩm máu, dự phòng cho nhu cầu về máu của các địa phương khác trong thời gian tới.

Đối với Sở Y tế TP. Cần Thơ, Bệnh viện Huyết học - Truyền máu TP. Cần Thơ, Bộ Y tế đề nghị chủ động liên hệ với Trung tâm Máu Quốc gia, Viện Huyết học - Truyền máu Trung ương và các trung tâm Huyết học – Truyền máu để bảo đảm nguồn cung máu và các chế phẩm máu cho TP. Cần Thơ và các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long.

Bộ Y tế cũng yêu cầu Sở Y tế TP. Cần Thơ, Bệnh viện Huyết học - Truyền máu TP Cần Thơ nghiêm túc rút kinh nghiệm việc không bảo đảm nguồn cung ứng máu, ảnh hưởng đến hoạt động khám bệnh, chữa bệnh và uy tín chung của ngành.

Hai đơn vị này khẩn trương báo cáo Ủy ban nhân dân TP. Cần Thơ tổ chức đấu thầu, mua sắm vật tư, hóa chất, sinh phẩm, túi máu đầy đủ để phục vụ công tác truyền máu; báo cáo kết quả và tiến độ mua sắm về Bộ Y tế.

Trong trường hợp vẫn chưa mua sắm được, yêu cầu Sở Y tế tìm mọi cách huy động các nguồn lực của địa phương và xã hội để có vật tư, túi máu… phục vụ công tác cung ứng máu.

Bên cạnh đó, Bộ Y tế cũng đề nghị Ủy ban nhân dân TP. Cần Thơ tiếp tục chỉ đạo quyết liệt các Sở, ngành; hỗ trợ Sở Y tế, bệnh viện mua sắm hoặc trực tiếp tổ chức thực hiện nếu Sở Y tế không đáp ứng được công tác mua sắm vật tư, túi máu, sinh phẩm xét nghiệm sàng lọc máu trong tháng 11/2023.

Bộ Y tế đề nghị các đơn vị khẩn trương phối hợp thực hiện để đạt mục tiêu bảo đảm đầy đủ nguồn cung ứng máu và chế phẩm máu cho người bệnh tại TP. Cần Thơ và vùng Đồng bằng sông Cửu Long trong thời gian sớm.