Yêu cầu được Sở Y tế TP.HCM nêu trong văn bản gửi các đơn vị trực thuộc về việc chấn chỉnh hoạt động đấu thầu mua sắm vật tư, thiết bị y tế.

Theo đó, Sở Y tế TP.HCM yêu cầu giám đốc các đơn vị trực thuộc rà soát, chấn chỉnh công tác lập hồ sơ mời thầu, bảo đảm tính công khai, minh bạch; tránh tình trạng đưa ra các yêu cầu, tiêu chí mang tính chất chủ quan, không bảo đảm tính cạnh tranh, dẫn đến hạn chế sự tham gia của nhà thầu hoặc tạo lợi thế cho một hoặc một số nhà thầu gây ra sự cạnh tranh không bình đẳng.

Đồng thời, thực hiện nghiêm công tác đấu thầu qua mạng bảo đảm đạt được chỉ tiêu lộ trình theo quy định tại Thông tư 08 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định chi tiết việc cung cấp, đăng tải thông tin về đấu thầu và lựa chọn nhà thầu trên Hệ thống mạng đấu thầu quốc gia.

Cùng với đó, các đơn vị chú trọng công tác đào tạo, bồi dưỡng chính sách pháp luật đấu thầu, lựa chọn nhà thầu (đặc biệt về đấu thầu qua mạng), để nâng cao năng lực, nghiệp vụ, chuẩn hóa chất lượng cán bộ làm công tác đấu thầu, bảo đảm có đủ trình độ, kinh nghiệm đáp ứng yêu cầu của gói thầu, dự án tại đơn vị.

Giám đốc các đơn vị chịu trách nhiệm về kết quả thực hiện công tác đấu thầu tại đơn vị, và chủ động giải quyết khó khăn, vướng mắc, xử lý tình huống theo đúng quy định của pháp luật.

Tăng cường kiểm tra, giám sát, phân công nhiệm vụ cụ thể gắn với trách nhiệm của từng bộ phận, cá nhân; khắc phục tình trạng né tránh, không tham mưu, không đề xuất, đùn đẩy trách nhiệm trong công tác đấu thầu tại đơn vị.

Sở Y tế cũng yêu cầu các đơn vị cần có kế hoạch, giải pháp nhằm chủ động nâng cao năng lực về công tác quản lý tài chính, kiểm soát hoạt động đấu thầu đảm bảo tính cạnh tranh, khách quan, công khai, minh bạch, hiệu quả kinh tế và đúng pháp luật.

Mặt khác, cần tập trung thực hiện công tác đấu thầu theo đúng quy định của pháp luật, đặc biệt tại dự án quan trọng, trọng điểm, góp phần thúc đẩy công tác giải ngân vốn đầu tư công, đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án.

Sở Y tế thành phố cũng sẽ tiếp tục tăng cường thanh tra, kiểm tra và giám sát chặt chẽ hoạt động của các đơn vị trong hoạt động đấu thầu mua sắm trang thiết bị và vật tư tiêu hao, nhất là đơn vị đã áp dụng hình thức tự chủ về tài chính nhằm chủ động phòng ngừa, kịp thời phát hiện, ngăn chặn sai phạm, gây thiệt hại cho Nhà nước.

Trước đó, Ủy ban nhân dân TP. HCM cũng đã có công văn về việc chấn chỉnh hoạt động đấu thầu mua sắm vật tư, thiết bị y tế theo đề nghị của Cơ quan Cảnh sát điều tra, Bộ Công an.