Liên quan đến thông tin phản ánh về tình trạng bệnh nhân mắc các bệnh mãn tính mỗi lần đi tái khám ở bệnh viện tuyến cuối bị yêu cầu phải có giấy chuyển tuyến/chuyển viện mới được thanh toán bảo hiểm y tế, Bộ Y tế cho hay tới đây sẽ cải tiến quy trình để tạo thuận lợi cho người bệnh.

Bà Trần Thị Trang, Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm y tế, Bộ Y tế, thừa nhận tình trạng này đã xảy ra song không phải ở tất cả các cơ sở y tế.

Theo quy định, một số bệnh mãn tính được phép có giấy hẹn tái khám; được phép có các giấy chuyển tuyến/chuyển viện lên tuyến trên và có thời hạn trong năm. Vì vậy, để giải quyết tình trạng bệnh nhân phải xin giấy chuyển tuyến nhiều lần mỗi khi tái khám, bà Trang cho biết, Bộ Y tế đã có nhiều giải pháp giải quyết những khó khăn liên quan đến giấy hẹn khám lại, đặt lịch khám lại.

Bà Trang dẫn Chỉ thị số 25 năm 2020 của Bộ trưởng Bộ Y tế có nêu rõ, các cơ sở y tế phải phân luồng người bệnh để hẹn tái khám theo thời gian để tránh việc quá tải trong một thời điểm nhất định. Hằng năm, Bộ Y tế đều có công văn đôn đốc các cơ sở khám chữa bệnh phải đảm việc thực hiện hệ thống hẹn lịch trên điện thoại, online…, để đảm bảo không có quá nhiều bệnh nhân phải chờ đợi trong cùng một thời điểm.

Với giấy hẹn khám lại, Bộ Y tế đang nghiên cứu để có cách làm đơn giản hơn. Theo bà Trang, thay vì bắt buộc phải là lãnh đạo cơ sở y tế phải ký giấy hẹn này như hiện nay thì có thể phân cấp cho các trưởng khoa, phòng trong cơ sở khám, chữa bệnh để có nhiều người có thể ký giấy này. Từ đó, giúp bệnh nhân không phải chờ đợi.

Ví dụ thay vì giám đốc bệnh viện ký, có thể trưởng các khoa, phòng nơi người bệnh điều trị hoặc được hẹn khám lại được phép ký giấy hẹn khám lại.

Bên cạnh đó, hiện tại Nghị định 75 sửa đổi bổ sung một số điều của Nghị định 146 quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế đã được Chính phủ ban hành vừa có hiệu lực từ 3/12 cũng có quy định liên quan giấy hẹn này. Trong đó đã có những giải pháp để giảm thủ tục hành chính cũng như phiền hà cho người bệnh.

Đơn cử, theo quy định cũ, bệnh nhân được hẹn khám lại vào một thời điểm nhất định hoặc đến bất kỳ thời gian nào trước ngày hẹn khám lại nếu có dấu hiệu (triệu chứng) bất thường. Giấy hẹn chỉ có giá trị sử dụng 1 lần trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày được hẹn khám lại.

Nếu quá 10 ngày mà không đi khám lại, giấy hẹn sẽ hết hiệu lực, nếu muốn hưởng bảo hiểm y tế đúng tuyến phải xin giấy chuyển tuyến đúng quy định.

“Theo quy định mới, nếu người bệnh không thể quay lại trong vòng thời gian 10 ngày của giấy hẹn khám lại, thì có thể liên hệ trước với cơ sở y tế để đề nghị một lịch hẹn khác. Như vậy, bệnh nhân không phải xin lại giấy hẹn và không phải chờ đợi”, bà Trang thông tin.

Theo bà Trang, về vấn đề này, tới đây Bộ Y tế sẽ ứng dụng công nghệ thông tin và số hóa các loại giấy tờ theo hình thức điện tử, bao gồm cả giấy chuyển tuyến, giấy ra viện và giấy hẹn khám lại…

"Chúng tôi đang xin ý kiến của các cơ sở khám chữa bệnh và cơ quan Bảo hiểm xã hội về các trường thông tin để số hóa các loại giấy tờ này. Sau khi được ban hành trong thời gian tới sẽ chạy thử 6 tháng, nếu phù hợp sẽ giúp giảm phiền hà cho người bệnh”, Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm y tế Trần Thị Trang nhấn mạnh.

Theo Bộ Y tế, vấn đề giấy chuyển viện/chuyển tuyến nhằm giải quyết giảm thủ tục cho người dân nhưng đồng thời cũng đảm bảo sự bền vững của hệ thống y tế cũng giống như việc tránh quá tải dồn lên tuyến trên.

Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2009 quy định dựa trên các điều kiện, tiêu chí của các cơ sở khám, chữa bệnh sẽ được phân làm 4 cấp chuyên môn kỹ thuật. Luật Khám bệnh, chữa bệnh (sửa đổi) quy định thành 3 cấp để đảm bảo được điều kiện các cấp nào được khám, chữa bệnh ở mức độ nào. Từ đó có căn cứ vào khả năng đáp ứng của cơ sở y tế và tình trạng của người bệnh thì bố trí phù hợp.

Hiện nay chuyển tuyến được thực hiện thành 2 luồng: Một là từ tuyến dưới lên tuyến trên; hai là từ tuyến trên xuống tuyến dưới. Bộ Y tế cũng đang tập trung chỉ đạo vấn đề sử dụng hình thức chuyển tuyến điện tử cũng như hồ sơ quản lý sức khỏe điện tử để giảm bớt những khó khăn, thủ tục cho người dân.