Nội dung này được Bộ Y tế cho biết tại họp báo cung cấp thông tin về quyết định điều chỉnh bệnh Covid-19 từ bệnh truyền nhiễm nhóm A sang bệnh truyền nhiễm nhóm B, chiều 20/10.

Lý giải về cơ sở để chuyển bệnh Covid-19 từ bệnh truyền nhiễm nhóm A sang nhóm B, GS.TS Phan Trọng Lân, Cục trưởng Cục Y tế dự phòng, Bộ Y tế cho biết, năm 2023, số mắc Covid-19 đã giảm 82 lần so với năm 2022. Tỷ lệ tử vong do Covid-19 cũng giảm từ 1,86% năm 2021 xuống 0,1% năm 2022, và hiện còn 0,02% trong năm 2023. Cùng với đó, tác nhân gây bệnh là virus SARS-CoV-2 đã được xác định.

Với các yếu tố như vậy, ông Lân đánh giá tình hình hiện nay là phù hợp để chuyển Covid-19 từ bệnh truyền nhiễm nhóm A sang nhóm B.

Theo ông Lân, với đặc thù của bệnh Covid-19, nên dù chuyển sang bệnh truyền nhiễm nhóm B, virus vẫn tiếp tục tục có thể biến đổi. Vì vậy, Bộ Y tế vẫn sẽ tiến hành lồng ghép giám sát Covid-19 vào hệ thống giám sát tác nhân gây bệnh đường hô hấp, bao gồm giám sát trọng điểm hội chứng cúm, giám sát viêm phổi nặng do virus, giám sát đặc điểm di truyền của virus SARS-CoV-2 để theo dõi các biến thể của virus.

Đồng thời, Hệ thống giám sát dịch bệnh cũng thực hiện đánh giá nguy cơ định kỳ và đột xuất, triển khai ngay các đáp ứng trong phòng, chống dịch tương ứng với các mức nguy cơ.

Đối với việc có có cần thiết đeo khẩu trang khi chuyển Covid-19 sang nhóm B không, ông Lân cho biết khuyến khích đeo khẩu trang không chỉ phòng Covid-19 mà còn phòng các bệnh đường hô hấp khác, đặc biệt ở những nơi tập trung đông người, trên phương tiện công cộng.

"Những người mắc Covid-19, chúng tôi khuyến cáo đeo khẩu trang trong thời gian 10 ngày kể từ khi khởi phát bệnh. Bên cạnh đó, những người đi chăm sóc người mắc Covid-19 cũng nên đeo khẩu trang", Cục trưởng Cục Y tế dự phòng lưu ý.

Liên quan đến việc chi trả cho bệnh nhân mắc Covid-19 khi chuyển từ bệnh truyền nhiễm nhóm A sang nhóm B, ông Phan Văn Toàn, Phó Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm Y tế, Bộ Y tế cho biết, việc thanh toán sẽ chia ra thành các trường hợp khác nhau.

Theo đó, bệnh nhân đến khám từ ngày hôm qua (19/10) trở về trước, ngân sách Nhà nước vẫn thanh toán cho các trường hợp mắc bệnh, còn từ ngày 20/10 trở đi, Quỹ bảo hiểm y tế sẽ thanh toán theo quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế.

Trong trường hợp chuyển tiếp, người bệnh vào viện từ trước ngày 20/10 và ra viện từ ngày 20/10 trở về sau (ngày quyết định có hiệu lực) thì Quỹ bảo hiểm y tế và ngân sách Nhà nước vẫn thanh toán theo nguyên tắc điều trị như trong thời điểm dịch Covid-19 vừa qua.

“Ngân sách Nhà nước vẫn chi trả chi phí khám chữa bệnh đối với bệnh Covid-19 thuộc nhóm A, nghĩa là hôm qua Covid-19 vẫn là bệnh nhóm A và được ngân sách chi trả, còn hôm nay thuộc nhóm B thì Quỹ bảo hiểm y tế thanh toán”, ông Toàn giải thích.

Đối với trường hợp người bệnh không có bảo hiểm y tế thì sẽ tự chi trả khi mắc bệnh Covid-19 từ nay trở về sau.

Cũng từ ngày 20/10, người đến khám hoặc vào viện điều trị nội trú đối với Covid-19 thì Quỹ bảo hiểm y tế thanh toán như các bệnh khác theo quy định. “Trường hợp khám chữa bệnh đúng tuyến thì được hưởng đầy đủ quyền lợi, còn trái tuyến thì mức hưởng sẽ thấp hơn”, Phó Vụ trưởng Vụ Bảo hiểm y tế thông tin thêm.

Liên quan đến vấn đề phụ cấp chống dịch cho nhân viên y tế, ông Lê Thành Công, Phó Vụ trưởng Vụ Kế hoạch tài chính, Bộ Y tế cho biết, khi Covid-19 chuyển thành bệnh truyền nhiễm nhóm B thì các chế độ chống dịch cũng sẽ thay đổi, và thực hiện theo chế độ phụ cấp của quy định về phòng, chống bệnh truyền nhiễm nhóm B.

Sau ngày 20/10 cũng sẽ không cón thực hiện các chế độ, phụ cấp chống dịch, cũng như các chế độ liên quan đến người tham gia chống dịch nói chung nữa. Các cơ sở khám chữa bệnh sẽ phải thay đổi, dừng chi trả chế độ phòng, chống dịch đúng theo quy định.