Phát biểu tại hội trường, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cho biết qua giám sát đã đánh giá hết sức đúng đắn và đã ghi nhận công tác chống dịch của chúng ta thành công rực rỡ và được thế giới công nhận.

Việc huy động nguồn lực to lớn, thể hiện tinh thần yêu nước, tinh thần đoàn kết và xả thân của tầng lớp doanh nghiệp, nhân dân và thể hiện đường lối đối ngoại hết sức đúng đắn và rộng mở của Đảng và Nhà nước. Ngoài nguồn lực của ngân sách nhà nước thì nguồn tài trợ của các doanh nghiệp, viện trợ của các quốc gia và đóng góp của Nhân dân là hết sức to lớn.

"Thời gian qua, điều hành chính sách tài khóa của Chính phủ hết sức linh hoạt, hiệu quả, thể hiện sự quyết liệt của Chính phủ vừa chống dịch vừa chỉ đạo tạo mọi điều kiện thuận lợi để cho doanh nghiệp và người dân phát triển sản xuất, kinh doanh như có các chính sách miễn, giảm và hoàn thuế phí và lệ phí", Bộ trưởng nêu rõ.

Ngoài ra, trong năm 2022-2023 có nguồn lực từ gói chính sách theo Nghị quyết 43/2022/QH15 về chính sách tài khóa, tiền tệ hỗ trợ Chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội.

Nêu rõ các số liệu huy động cho phòng chống dịch bệnh, Bộ trưởng cho rằng đây là nỗ lực lớn, sự ủng hộ nhiệt liệt của doanh nghiệp, viện trợ nước ngoài và đặc biệt là sự nỗ lực của toàn dân.

Về Quỹ Vaccine, Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cho biết Quỹ thu được 10.791 tỷ đồng từ tổng số 693.476 lượt ủng hộ. Trong đó, Quỹ đã chi mua vaccine 7.672 tỷ đồng, hiện nay còn dư 3.118,9 tỷ đồng.

"Trong bối cảnh chưa từng có nhưng Chính phủ đã rất quyết liệt, Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo nhanh chóng để xây dựng quy chế và thành lập Quỹ vaccine. Nhờ có thành lập Quỹ vaccine đã giúp có ngay nguồn lực để chủ động về vấn đề mua vaccine. Đồng thời, trong xuất hàng viện trợ, các cơ quan cũng phải áp dụng biện pháp xuất hàng trước, lấy chứng từ, hồ sơ sau để đảm bảo cứu dân, chống dịch như chống giặc để đảm bảo cứu người dân", Bộ trưởng Bộ Tài chính chia sẻ thêm.

Về vấn đề mua vaccine tiêm chủng, Bộ trưởng Bộ Tài chính cho biết, tiền mua được bố trí từ ngân sách. Về đầu tư cơ sở vật chất y tế, Bộ trưởng Bộ Tài chính cũng cho biết Nghị quyết 43/2022/QH15  đã bố trí nguồn để đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, đặc biệt cho y tế cơ sở.

Ngoài ra còn bố trí ngân sách địa phương và ngân sách trung ương cho việc đầu tư các dự án để sửa chữa, nâng cao và hiện đại hóa y tế cơ sở. Bộ trưởng Hồ Đức Phớc cũng cho biết sẽ tiếp thu ý kiến của đại biểu Quốc hội về chính sách cho cán bộ y tế và phụ cấp y tế, ưu đãi nghề và bảo hiểm y tế để tiếp tục hoàn thiện.

Về xuất hàng viện trợ, Bộ trưởng cho biết cũng phải áp dụng biện pháp xuất hàng trước, lấy chứng từ hồ sơ sau để đảm bảo chống dịch như chống giặc, đảm bảo cứu người dân bị nhiễm Covid-19. Việc này cũng thể hiện sự quyết liệt.

Làm rõ vấn đề Mặt trận Tổ quốc đề nghị là Mặt trận Tổ quốc cấp dưới nộp về Mặt trận Tổ quốc cấp trên để nộp vào ngân sách hoặc nộp vào Quỹ vaccine, Bộ trưởng Bộ Tài chính cho biết, ở đây là chỉ đề nghị nộp tiền mà doanh nghiệp và người dân hỗ trợ để mua vaccine.

"Người dân hỗ trợ để mua vaccine thì ngân sách Trung ương đã bỏ tiền ra mua trước và chi từ Quỹ vaccine. Vì vậy, mục đích mà mua vaccine thì phải chuyển trở lại. Các nguồn lực chống dịch khác được để lại địa phương và thực hiện chống dịch và đưa vào sử dụng hiện đại hóa thiết bị y tế", Bộ trưởng nêu rõ.

Về việc quy định về sát giá về số tài sản tài trợ hay là thẩm định giá đối với tài sản công, Bộ trưởng Bộ Tài chính cho biết căn cứ theo Nghị định 29/2018/NĐ-CP thì đơn vị tiếp nhận căn cứ vào hóa đơn xuất của bên viện trợ để ghi tăng tài sản công, không thẩm định lại. Bộ trưởng cũng cho biết trong thời gian tới sẽ có hướng dẫn cụ thể hơn về vấn đề này.

Báo cáo làm rõ vấn đề về bảo hiểm y tế, Bộ trưởng Bộ Tài chính Hồ Đức Phớc cho biết hiện nay bảo hiểm y tế chỉ thu 4,5%, trong đó 1,5% là người lao động nộp, 3% là người sử dụng, đơn vị sử dụng lao động nộp.

"Có nghĩa là Quỹ Bảo hiểm y tế có hạn, trong khi chi ra gần như không hạn chế. Như vậy phải quản lý theo dự toán. Nhưng có một hiện tượng là hiện nay y tế cơ sở, y tế cấp dưới đẩy lên y tế cấp trên; y tế cấp trên lại chuyển lên y tế cấp cao nhất", Bộ trưởng nêu rõ.

Ông cho biết thời gian tới khi sửa đổi sửa Luật Bảo hiểm y tế sẽ lưu ý đến vấn đề cấp bù ngân sách để đảm bảo cho thanh toán y tế một cách thuận lợi nhất.