Bảo hiểm xã hội Việt Nam cho biết những nhóm đối tượng này cũng có một số thay đổi về quyền lợi được hưởng từ ngày 1/7/2023 khi lương cơ sở tăng lên 1,8 triệu đồng.

Nhóm thứ nhất:Người có công với cách mạng, cựu chiến binh; Người thuộc diện hưởng trợ cấp bảo trợ xã hội hằng tháng; Người thuộc hộ nghèo, người dân tộc thiểu số ở vùng khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn; Thân nhân của người có công với cách mạng là cha đẻ, mẹ đẻ, vợ hoặc chồng, con của liệt sĩ; Người có công nuôi dưỡng liệt sĩ; Người từ đủ 80 tuổi trở lên đang hưởng trợ cấp hằng tháng.

Nhóm thứ hai:Những người hoạt động cách mạng trước năm 1945; Người hoạt động cách mạng từ ngày 1/1/1945 đến khởi nghĩa tháng Tám năm 1945; Bà mẹ Việt Nam anh hùng; Thương binh, người hưởng chính sách như thương binh, thương binh loại B, bệnh binh khi điều trị vết thương, bệnh tái phát; Người hoạt động kháng chiến bị nhiễm chất độc hóa học có tỷ lệ suy giảm khả năng lao động từ 81% trở lên; Trẻ em dưới 6 tuổi.

Nhóm này không giới hạn tỷ lệ thanh toán thuốc, hóa chất, vật tư y tế và dịch vụ kỹ thuật theo quy định của Bộ Y tế.

Nhóm thứ ba:Người tham gia bảo hiểm y tế khám chữa bệnh tại tuyến xã.

Nhóm thứ tư:Các trường hợp đi khám chữa bệnh có chi phí 1 lần thấp hơn 15% lương cơ sở (15% lương cơ sở hiện nay là 270.000 đồng).

Nhóm thứ năm:Người có thời gian tham gia bảo hiểm y tế 5 năm liên lục trở lên và có số tiền cùng chi trả chi phí khám chữa bệnh trong năm lớn hơn 6 tháng lương cơ sở (6 tháng lương cơ sở hiện nay là 10,8 triệu đồng).

Theo Bảo hiểm xã hội Việt Nam, bảo hiểm y tế là chế độ bảo hiểm của Đảng và Nhà nước nhằm chăm sóc sức khỏe Nhân dân, được Nhà nước bảo hộ, do cơ quan Bảo hiểm xã hội tổ chức thực hiện không vì mục đích lợi nhuận. Tham gia bảo hiểm y tế mang lại rất nhiều lợi ích thiết thực cho người dân, nhất là các gia đình có mức thu nhập thấp khi chẳng may đau ốm đau, bệnh tật.

Tính đến hết tháng 6/2023, toàn quốc có khoảng 91 triệu người tham gia bảo hiểm y tế, bao phủ 92% dân số. Hàng năm, toàn quốc có khoảng 120 triệu lượt người khám chữa bệnh bảo hiểm y tế, trong đó mỗi năm có hàng trăm người được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả chi phí khám chữa bệnh trên 1 tỷ đồng.

Hiện có gần 9.000 dịch vụ kỹ thuật; gần 2.400 loại thuốc thuộc danh mục được Quỹ bảo hiểm y tế chi trả. Quỹ bảo hiểm y tế cũng thực hiện chi trả chi phí điều trị cho tất cả các bệnh hiểm nghèo như: Tim mạch, ung thư, bệnh hiếm…  tiền thanh toán không giới hạn theo phạm vi, mức hưởng, tuổi tác, số ngày điều trị và tổng chi phí…