Đến thời điểm này, Sở Y tế TP.HCM đã cấp phép hoạt động cho 10 cơ sở vận chuyển người bệnh cấp cứu, trong đó đã có 2 cơ sở đóng cửa. Như vậy, trên địa bàn thành phố đang có 8 cơ sở hoạt động trong lĩnh vực vận chuyển người bệnh cấp cứu.

Vừa qua, Sở Y tế thành phố đã có đợt kiểm tra việc chấp hành các quy định pháp luật đối với các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực vận chuyển người bệnh cấp cứu nhằm kịp thời phát hiện, chấn chỉnh các sai phạm và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm.

Cụ thể, kết quả kiểm tra 8 cơ sở đang hoạt động cho thấy, 6 cơ sở có sai phạm và bị đề nghị xử phạt vi phạm hành chính; có 2 cơ sở chấp hành đúng quy định của pháp luật trong hoạt động dịch vụ cấp cứu, hỗ trợ vận chuyển người bệnh.

Trong số 6 cơ sở chưa thực hiện đúng theo quy định của pháp luật, các hành vi vi phạm được ghi nhận gồm: không có bãi đậu xe theo biên bản thẩm định của Sở Y tế (thời điểm xin cấp phép); chưa bổ sung kịp thời đầỳ đủ cơ số thuốc cấp cứu trên xe cứu thương theo quy định; bổ sung, thay thế xe vận chuyển cấp cứu chưa qua thẩm định các điều kiện an toàn cho người bệnh; sử dụng nhân sự chưa được cấp chứng chỉ hành nghề khám bệnh, chữa bệnh và chưa đăng ký hành nghề với Sở Y tế; không niêm yết công khai bảng giá dịch vụ khám bệnh, chữa bệnh tại cơ sở, chưa kê khai giá thu theo quy định với Sở Y tế; chưa lập sổ theo dõi vận chuyển người bệnh, theo dõi chuyên môn các ca cấp cứu, chuyển viện; chưa tiến hành thủ tục xin giấy xác nhận nội dung quảng cáo các dịch vụ cấp cứu, vận chuyển và hỗ trợ người bệnh theo quy định…

Sau khi kiểm tra, lãnh đạo Sở Y tế thành phố đã tổ chức buổi gặp gỡ các cơ sở này nhằm lắng nghe, tìm hiểu tâm tư, nguyện vọng của các doanh nghiệp. Sở cũng yêu cầu các đơn vị vận chuyển cấp cứu tư nhân phải chấn chỉnh, tuân thủ các quy định pháp luật, tăng cường sự phối hợp với các cơ sở khám, chữa bệnh trên địa bàn thành phố, góp phần phục vụ người dân ngày một tốt hơn.

Theo Sở Y tế, qua trao đổi, hầu hết cơ sở dịch vụ cấp cứu, hỗ trợ vận chuyển người bệnh chỉ đủ năng lực và điều kiện hỗ trợ vận chuyển người bệnh thông thường, không đủ khả năng hồi sức người bệnh trong quá trình vận chuyển.

Thời gian tới, Sở Y tế cho biết sẽ tiếp tục tăng cường phối hợp các lực lượng chức năng để phát hiện, xử lý dịch vụ cấp cứu, hỗ trợ vận chuyển người bệnh không phép và kiểm tra việc chấp hành pháp luật, quy định chuyên môn kỹ thuật, điều kiện hành nghề của các cơ sở đã được cấp phép.

Sở Y tế kêu gọi các cơ sở vận chuyển cấp cứu người bệnh không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ, tuân thủ các quy định pháp luật, phối hợp chặt chẽ với các cơ quan chức năng để góp phần đảm bảo an toàn cho người dân khi sử dụng dịch vụ này.

Đồng thời, khi phát hiện hoặc nghi ngờ cơ sở dịch vụ cấp cứu, hỗ trợ vận chuyển người bệnh không phép, có dấu hiệu vi phạm, người dân có thể gọi ngay đường dây nóng qua số 0989401155 hoặc phản ánh qua app “Y tế trực tuyến” để Thanh tra Sở Y tế thành phố có thông tin, kịp thời phát hiện xử lý nghiêm theo quy định.

Bên cạnh đó, khi Luật Khám bệnh, chữa bệnh mới có hiệu lực từ tháng 1/2024, các cơ sở vận chuyển người bệnh cấp cứu buộc phải có nhân viên được cấp chứng chỉ hành nghề cấp cứu viên ngoài bệnh viện đi kèm. Sở Y tế kiến nghị các trường thuộc khối ngành sức khoẻ sớm mở thêm mã ngành chuyên viên cấp cứu ngoài bệnh viện và mở các khoá đào tạo cho loại hình nhân viên y tế này.