Ngày 1/6/2023, đoàn công tác của Bộ Y tế do Bộ trưởng Đào Hồng Lan làm trưởng đoàn đến thăm và kiểm tra công tác tổ chức Chiến dịch bổ sung Vitamin A cho trẻ em của TP. Hà Nội tại điểm Trường Tiểu học Phan Chu Trinh, Phường Điện Biên, Quận Ba Đình, Hà Nội.

Tại điểm kiểm tra, Sở Y tế TP. Hà Nội đã báo cáo công tác chuẩn bị tổ chức Chiến dịch trên địa bàn thành phố và đoàn công tác đã trực tiếp kiểm tra việc chuẩn bị bố trí, sắp xếp các bàn uống Vitamin A tại điểm trường.

Phát biểu tại buổi làm việc, Bộ trưởng Bộ Y tế Đào Hồng Lan đánh giá cao tập thể lãnh đạo Sở Y tế trong thời gian rất ngắn đã chỉ đạo hệ thống y tế tuyến quận, huyện và y tế cơ sở chuẩn bị rất chu đáo, kỹ lưỡng về nhân lực, cơ sở vật chất, thuốc, trang thiết bị để tổ chức cho các cháu được uống Vitamin A kịp thời, đúng lịch.

Để chiến dịch bổ sung Vitamin A đợt 1 được tổ chức thành công, Bộ trưởng Đào Hồng Lan đề nghị Sở Y tế Hà Nội tiếp tục chỉ đạo, giám sát việc thực hiện triển khai chiến dịch bổ sung Vitamin A theo đúng hướng dẫn chuyên môn, đảm bảo cơ số thuốc, đảm bảo vệ sinh, an toàn cho trẻ.

Đồng thời đề nghị chính quyền địa phương, ban, ngành, đoàn thể các cấp, các cơ quan truyền thông tích cực tham gia vận động các bậc phu huynh đưa trẻ đến uống Vitamin A và tẩy giun định kỳ đầy đủ, đạt được các chỉ tiêu đã đề ra.

Nhân ngày vi chất dinh dưỡng 1-2/6, Bộ Y tế đề nghị các cấp, các ngành tiếp tục chung tay với ngành y tế tuyên truyền vận động người dân thực hiện các biện pháp phòng chống suy dinh dưỡng ở bà mẹ và trẻ em như tăng cường đảm bảo an ninh lương thực hộ gia đình, cải thiện chất lượng bữa ăn, sử dụng đa dạng, phối hợp nhiều loại thực phẩm cho bữa ăn hằng ngày, ưu tiên lựa chọn và sử dụng thực phẩm giàu vi chất dinh dưỡng.

Đối với trẻ nhỏ, cần thực hiện nuôi con bằng sữa mẹ hoàn toàn trong 6 tháng đầu, cho trẻ ăn dặm đảm bảo đủ các thành phần dinh dưỡng và phù hợp với độ tuổi. Đối với bà mẹ mang thai và trẻ dưới 5 tuổi bị suy dinh dưỡng cần được bổ sung các sản phẩm có bổ sung vi chất dinh dưỡng hằng ngày.

Đây là những việc làm hết sức cần thiết để chúng ta đạt được các mục tiêu của Chiến lược dinh dưỡng quốc gia giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn 2045 đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt tại Quyết định số 02/QĐ-TTg ngày 5/1/2022.

Năm 2023, Bộ Y tế tổ chức Chiến dịch bổ sung vitamin A đợt 1 cho trẻ em bắt đầu từ ngày Quốc tế thiếu nhi 1/6/2023, đồng thời cũng là ngày vi chất dinh dưỡng.

Chiến dịch sẽ được tổ chức trên toàn quốc, trong đó tại 22 tỉnh miền núi khó khăn mỗi trẻ từ 6-59 tháng được uống 1 liều Vitamin A, trẻ từ 24-59 tháng được tẩy giun định kỳ; tại 41 tỉnh, thành phố còn lại trẻ em từ 6-35 tháng tuổi được uống 1 liều Vitamin A.

Nguồn thuốc sử dụng trong chiến dịch do tổ chức Vitamin Angel - Hoa Kỳ viện trợ.

Trong chiến dịch đợt 1, dự kiến có hơn 6 triệu trẻ trên toàn quốc được uống bổ sung Vitamin A, trong đó tính riêng trên địa bàn Hà Nội dự kiến có hơn 392.000 trẻ.