Bộ Y tế đã ban hành công văn hướng dẫn áp dụng mức lương cơ sở theo quy định tại Nghị định 24/2023/NĐ-CP của Chính phủ trong thanh toán chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế.

Từ ngày 1/7/2023, mức lương cơ sở được tăng lên 1,8 triệu đồng/tháng theo Nghị định 24/2023. Bộ Y tế hướng dẫn áp dụng mức lương cơ sở trong thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế trong giai đoạn chuyển tiếp từ 1/7/2023 đến 31/12/2023 như sau:

Về mức hưởng bảo hiểm y tế theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 14 Nghị định 146/2018/NĐ-CP quy định chi tiết và hướng dẫn biện pháp thi hành một số điều của Luật Bảo hiểm y tế, hoặc trường hợp người bệnh vào viện hoặc bắt đầu đợt điều trị trước ngày 1/7/2023 nhưng ra viện hoặc kết thúc đợt điều trị từ ngày 1/7/2023: Chi phí cho một lần khám chữa bệnh thấp hơn 15% mức lương cơ sở, tương đương thấp hơn 270.000 đồng.

Về mức thanh toán trực tiếp theo quy định tại Điều 30 Nghị định 146/2018/NĐ-CP từ ngày 1/7/2023, hoặc trường hợp người bệnh vào viện hoặc bắt đầu đợt điều trị trước ngày 1/7/2023 nhưng ra viện hoặc kết thúc đợt điều trị từ ngày 1/7/2023: Tại điểm a khoản 1 (trường hợp khám bệnh, chữa bệnh ngoại trú) số tiền tối đa không quá 0,15 lần mức lương cơ sở, tương đương không quá 270.000 đồng.

Trường hợp khám bệnh, chữa bệnh nội trú, số tiền tối đa không quá 0,5 lần mức lương cơ sở, tương đương không quá 900.000 đồng.

Trường hợp người bệnh đến khám bệnh, chữa bệnh nội trú tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến tỉnh và tương đương không có hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế (trừ trường hợp cấp cứu), số tiền tối đa không quá 1,0 lần mức lương cơ sở, tương đương không quá 1,8 triệu đồng.

Trường hợp người bệnh đến khám bệnh, chữa bệnh nội trú tại cơ sở khám bệnh, chữa bệnh tuyến trung ương và tương đương không có hợp đồng khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế (trừ trường hợp cấp cứu), số tiền tối đa không quá 2,5 lần mức lương cơ sở, tương đương không quá 4,5 triệu đồng.

Mức thanh toán tổng chi phí vật tư y tế cho một lần sử dụng dịch vụ kỹ thuật không vượt quá 45 tháng lương cơ sở theo quy định tại điểm b, khoản 2, Điều 3 Thông tư 04/2017/TT-BYT.

Cụ thể, trường hợp người bệnh vào viện từ ngày 1/7/2023, tương đương không quá 81 triệu đồng.

Trường hợp người bệnh vào viện hoặc bắt đầu đợt điều trị trước ngày 1/7/2023, nhưng ra viện hoặc kết thúc đợt điều trị từ ngày 1/7, mức thanh toán tổng chi phí vật tư y tế cho một lần sử dụng dịch vụ kỹ thuật được xác định theo thời điểm kết thúc dịch vụ kỹ thuật, cụ thể, trước ngày 1/7/2023: Áp dụng mức lương cơ sở quy định tại Nghị định số 38/2019/NĐ-CP, tương đương không quá 67,05 triệu đồng.

Từ ngày 1/7/2023: Áp dụng mức lương cơ sở quy định tại Nghị định 24/2023/NĐ-CP, tương đương không vượt quá 81 triệu đồng.

Từ ngày 1/7/2023 và trường hợp người bệnh vào viện hoặc bắt đầu đợt điều trị trước ngày 1/7, nhưng ra viện hoặc kết thúc đợt điều trị từ ngày 1/7 thì số tiền cùng chi trả chi phí khám chữa bệnh bảo hiểm y tế trong năm lớn hơn 6 tháng lương cơ sở để xác định quyền lợi không cùng chi trả theo quy định tại điểm đ khoản 1 Điều 14 Nghị định 146/2018/NĐ-CP lớn hơn số tiền được xác định như sau: