Ngày 27/8, Phó chủ tịch Ủy ban nhân dân TP.HCM Trần Thị Diệu Thúy đã ký Quyết định Công bố dịch bệnh truyền nhiễm, dịch sởi. Thời gian xảy ra dịch là tháng 8/2024.

Theo quyết định, dịch sởi là bệnh truyền nhiễm nhóm B; người có nguy cơ mắc bệnh là người chưa được tiêm chủng hoặc tiêm chủng chưa đầy đủ; bệnh có thể dẫn đến biến chứng nặng thậm chí có thể tử vong nếu không được chăm sóc và điều trị đúng cách. Dịch sởi lây truyền qua đường hô hấp từ người sang người.

Về các biện pháp phòng, chống dịch bệnh Ủy ban nhân dân TP.HCM yêu cầu các quận, huyện, thành phố Thủ Đức kiện toàn Ban chỉ đạo phòng chống dịch; giao Sở Y tế chủ trì phối hợp với các địa phương bảo đảm, triển khai các biện pháp phòng, chống dịch.

Cụ thể, các trường hợp mắc bệnh sởi hoặc nghi ngờ mắc bệnh phải thực hiện khai báo đầy đủ, chính xác với cơ quan y tế trong 24 giờ sau khi có chẩn đoán để được quản lý và xét nghiệm theo quy định.

Đồng thời, thực hiện chiến dịch tiêm bổ sung vaccine sởi - rubella không kể tiền sử tiêm chủng vaccine sởi - rubella trước đó cho tất cả trẻ em từ 1 - 5 tuổi đang sống tại TP.HCM. Có thể mở rộng độ tuổi theo tình hình dịch bệnh theo đúng quy định. Tổ chức thu dung, điều trị, chăm sóc, cách ly y tế và kiểm soát dịch bệnh tại cộng đồng theo đúng các hướng dẫn chuyên môn của Bộ Y tế.

Trước đó, Ủy ban nhân dân TP.HCM đã có công văn gửi Sở Y tế, Sở Giao dục và Đào tạo, Sở Thông tin và Truyền thông, Ủy ban nhân dân các quận huyện, thành phố Thủ Đức về việc triển khai tiêm chủng vaccine phòng bệnh sởi.

Trong đó, Ủy ban nhân dân TP.HCM giao Sở Y tế chủ trì, phối hợp với các đơn vị có liên quan rà soát, triển khai thực hiện các nội dung chỉ đạo của Bộ Y tế; thường xuyên theo dõi chặt chẽ diễn biến tình hình dịch sởi, chủ động tăng cường công tác giám sát, phát hiện sớm và xử lý triệt để các ổ dịch không để bùng phát trong cộng đồng, kịp thời báo cáo về Ủy ban nhân dân TP.HCM và Bộ Y tế theo đúng quy định. Thực hiện trong quý 3 và quý 4 năm 2024.

Vào ngày 19/8, Cục Quản lý Khám chữa bệnh, Bộ Y tế cũng đã có văn bản gửi Sở Y tế TP.HCM về việc tăng cường phòng và kiểm soát lây nhiễm sởi trong cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.

Theo Trung tâm kiểm soát bệnh tật TP.HCM (HCDC), trong tuần qua, TP.HCM ghi nhận 85 ca sốt phát ban nghi sởi sống tại TP.HCM, trong đó 20 ca dương tính (23,5%), 44 ca không lấy mẫu (51,8%), 17 ca chưa có kết quả (20,0%) và 4 ca âm tính (4,7%).

Tổng số ca sốt phát ban nghi sởi tích lũy từ đầu năm 2024 đến tuần qua là 525 ca. Cụ thể, có 209 ca dương tính (39,8%), 164 ca không lấy mẫu (31,2%), 2 ca có kết quả xét nghiệm không xác định (0,4%), 23 ca chưa có kết quả (4,4%) và 127 ca âm tính (24,2%).

Đáng chú ý, năm 2024, TP.HCM đã ghi nhận 3 trường hợp tử vong do mắc bệnh sởi. Cụ thể, trường hợp đầu tiên là bé gái 3 tuổi, có bệnh nền suy giảm miễn dịch thể giảm kháng thể, chậm phát triển tâm vận, suy dinh dưỡng; chưa được tiêm chủng vaccine sởi. Trường hợp thứ hai là bé gái 4 tháng tuổi, bị hội chứng Cushing, tăng tuyến thượng thận, chưa đủ tuổi tiêm chủng vaccine sởi. Trường hợp thứ ba là bé trai 7 tuổi, bị bệnh bạch cầu cấp dòng lympho đã ghép tủy, suy tim và suy thận mạn, đã tiêm chủng 2 mũi vaccine sởi.