Vừa qua, Công ty Cổ phần vaccine Việt Nam – Chi nhánh TP.HCM và Công ty Cổ phần dược phẩm FPT Long Châu đã có văn bản gửi đến Sở Y tế mong muốn tham gia chiến dịch tiêm vắc xin phòng, chống dịch sởi miễn phí cho các đối tượng tiêm theo hướng dẫn của ngành y tế.

Theo đó, Sở Y tế hoan nghênh Công ty Cổ phần vaccine Việt Nam – Chi nhánh TP.HCM và Công ty Cổ phần dược phẩm FPT Long Châu đã đồng hành cùng Sở Y tế Thành phố trong việc triển khai các biện pháp phòng, chống dịch sởi.

Sở Y tế đề nghị 2 Công ty chỉ đạo các cơ sở tiêm chủng trực thuộc phối hợp với các trung tâm y tế trên địa bàn triển khai chiến dịch tiêm vaccine sởi miễn phí theo hướng dẫn của ngành y tế kể từ ngày 16/9/2024 đến khi kết thúc chiến dịch với nguồn vắc xin của Thành phố do trung tâm y tế trên địa bàn cung cấp cho các cơ sở tiêm chủng thuộc 2 công ty.

Đồng thời, Sở Y tế đã giao Trung tâm Kiểm soát bệnh tật Thành phố tổ chức tập huấn cho tất cả các cơ sở tiêm chủng thuộc 2 công ty vào ngày 13/9/2024.

Như vậy, chiến dịch tiêm vắc xin sởi tại Thành phố sẽ có thêm 60 điểm tiêm vaccine sởi tại các cơ sở tư nhân bao gồm 39 cơ sở tiêm chủng thuộc hệ thống Công ty Cổ phần vaccine Việt Nam – Chi nhánh TP.HCM và 21 cơ sở tiêm chủng thuộc Công ty Cổ phần dược phẩm FPT Long Châu.

Theo đó, tất cả các cơ sở tiêm chủng này sẽ bắt đầu tham gia chiến dịch tiêm chủng vaccine sởi từ ngày 16/9/2024, hoạt động xuyên suốt từ 07 giờ 30 đến 17 giờ 00 kể cả ngày thứ bảy và chủ nhật.

Song song đó, Trung tâm y tế quận, huyện, thành phố Thủ Đức sẽ đảm bảo vào các ngày nghỉ thứ bảy, chủ nhật phải triển khai 1 - 2 điểm tiêm để thuận tiện cho người dân đưa trẻ đến tiêm.

Theo Sở y tế TP.HCM ước tính số trẻ thuộc diện cần tiêm trong chiến dịch khoảng 125.000 trẻ. Nhóm trẻ từ 1 - 5 tuổi cần tiếp tục được đẩy nhanh tiến độ tiêm vaccine và hoàn thành trong tháng 9. Ngoài ra, toàn Thành phố bắt đầu triển khai đồng loạt tiêm vaccine cho trẻ từ 6 - 10 tuổi ngay từ tuần thứ 3 của tháng 9/2024.

Tính từ ngày 31/8 – 14/9, chiến dịch tiêm vaccine phòng chống bệnh sởi cho trẻ từ 1 - 10 tuổi tại TP.HCM đã tiêm được khoảng 54.023 mũi. Ngành y tế TP.HCM đẩy mạnh tiêm vắc xin phòng chống bệnh sởi trong tháng 9 với sự tham gia của các cơ sở tiêm chủng tư nhân nhằm chấm dứt dịch sởi trong thời gian sớm nhất.

Bên cạnh đó, Sở Y tế TP.HCM cũng đã ban hành văn bản chỉ đạo các cơ sở y tế khẩn trương dự trù vaccine và tiêm vaccine cho nhân viên y tế, người làm việc tại cơ sở khám chữa bệnh có nguy cơ tiếp xúc người mắc sởi; nhân viên y tế, người chăm sóc trẻ thuộc nhóm nguy cơ cao từ ngày 16 - 20/9.

Trong khi đó, chỉ mới tuần đầu tiên của năm học, Thành phố đã ghi nhận 5 trường học tiểu học có ổ dịch sởi. Dự kiến nhiều ổ dịch sởi mới sẽ tiếp tục xuất hiện tại trường học trong thời gian tới nếu chiến dịch tiêm vaccine không kịp thời bao phủ.

Sở Y tế TP.HCM cho biết đã ban hành kế hoạch kiểm tra công tác phòng, chống dịch sởi trên địa bàn TP.HCM và thành lập 4 đoàn kiểm tra toàn diện công tác phòng chống dịch sởi tại cơ sở giáo dục, cơ sở bảo trợ xã hội, cơ sở khám chữa bệnh, cộng đồng.

Trong đó, thành viên 4 đoàn kiểm tra, ngoài Sở Y tế TP.HCM còn có sự tham gia của Sở Lao động, Thương binh và  Xã hộ và Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM; Tổ trưởng các đoàn kiểm tra là Ban giám đốc Sở Y tế TP.HCM.

Theo đó, từ ngày 16/9, 4 đoàn kiểm tra sẽ bắt đầu đi kiểm tra, hướng dẫn và chấn chỉnh kịp thời các thiếu sót hạn chế của đơn vị được kiểm tra, đồng thời rút kinh nghiệm cho các quận, huyện, thành phố Thủ Đức.

Danh sách 60 điểm tiêm chủng vaccine sởi tư nhân trên địa bàn TP.HCM: