Bộ Y tế đang dự thảo Thông tư quy định chi tiết thi hành một số điều Luật sửa đổi bổ sung một số điều Luật Bảo hiểm y tế, trong đó, đề xuất các trường hợp chuyển người bệnh khám, chữa bệnh bảo hiểm y tế không theo trình tự.

Dự thảo Thông tư nêu rõ, việc chuyển người bệnh giữa các cơ sở khám chữa bệnh bảo hiểm y tế căn cứ vào tình trạng bệnh của người bệnh, khả năng đáp ứng chuyên môn của cơ sở khám chữa bệnh, và do cơ sở khám chữa bệnh quyết định theo yêu cầu chuyên môn và quy định của pháp luật về khám chữa bệnh.

Trong đó, các trường hợp chuyển người bệnh khám bệnh chữa bệnh bảo hiểm y tế theo trình tự bao gồm: Chuyển người bệnh giữa các cơ sở khám chữa bệnh cùng cấp khám chữa bệnh; chuyển người bệnh từ cơ sở khám chữa bệnh thuộc cấp khám chữa bệnh thấp, lên cơ sở khám chữa bệnh thuộc cấp khám chữa bệnh cao hơn liền kề.

Các trường hợp chuyển người bệnh khám bệnh chữa bệnh bảo hiểm y tế không theo trình tự gồm: (i) Cấp cứu: (ii) Chuyển người bệnh giữa các cơ sở khám chữa bệnh cùng cấp khám chữa bệnh ban đầu; (iii) Chuyển người bệnh từ cơ sở khám chữa bệnh thuộc cấp khám chữa bệnh cao hơn, xuống cơ sở khám chữa bệnh thuộc cấp khám chữa bệnh thấp hơn.

(iv) Chuyển người bệnh từ cơ sở khám chữa bệnh thuộc cấp khám chữa bệnh thấp, lên cơ sở khám chữa bệnh thuộc cấp khám chữa bệnh cao hơn trong trường hợp đã được xác định bệnh.

(v) Trường hợp người tham gia bảo hiểm y tế đi công tác, học tập, du lịch hoặc lưu trú tại địa phương khác, mà khám chữa bệnh tại cơ sở khám chữa bệnh cùng cấp với cơ sở đăng ký ban đầu; (vi) Người bệnh đã được chẩn đoán xác định mắc một trong các bệnh quy định tại Phụ lục số 02 ban hành kèm theo Thông tư này (bệnh hiếm, lao, phong, tâm thần, huyết học…).

Thủ tục khám bệnh, chữa bệnh bảo hiểm y tế theo quy định hiện hành. Theo đó, người tham gia bảo hiểm y tế khi đến khám bệnh, chữa bệnh phải xuất trình thẻ bảo hiểm y tế có ảnh. Trường hợp thẻ bảo hiểm y tế chưa có ảnh, thì phải xuất trình thẻ bảo hiểm y tế cùng với giấy tờ chứng minh về nhân thân của người đó. Đối với trẻ em dưới 6 tuổi chỉ phải xuất trình thẻ bảo hiểm y tế.

Trường hợp cấp cứu, người tham gia bảo hiểm y tế được khám bệnh, chữa bệnh tại bất kỳ cơ sở khám bệnh, chữa bệnh nào, và phải xuất trình thẻ bảo hiểm y tế cùng với giấy tờ quy định nêu trên trước khi ra viện.

Trường hợp chuyển tuyến điều trị, người tham gia bảo hiểm y tế phải có hồ sơ chuyển viện của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Trường hợp khám lại theo yêu cầu điều trị, người tham gia bảo hiểm y tế phải có giấy hẹn khám lại của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh.