Nội dung được đề cập tại Kế hoạch số 278/KH-UBND vừa ban hành của Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội về việc triển khai chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi trên địa bàn năm 2024.

Chiến dịch tiêm chủng vaccine phòng, chống dịch sởi của TP. Hà Nội được triển khai nhằm mục đích trên 95% trẻ từ 1 - 5 tuổi đang sống trên địa bàn thành phố chưa được tiêm đủ mũi vaccine chứa thành phần sởi theo quy định được tiêm 1 mũi vaccine phòng bệnh sởi - Rubella (MR).

Theo đó, đối tượng được tiêm vaccine trong kế hoạch này là trẻ từ 1 đến 5 tuổi đang sống trên địa bàn Hà Nội, và các nhân viên y tế có nguy cơ tại các cơ sở khám, chữa bệnh điều trị bệnh nhân sởi trên địa bàn thành phố chưa được tiêm đủ mũi theo quy định.

Kế hoạch ngoại trừ đối tượng đã được tiêm vaccine có chứa thành phần sởi, hoặc tiêm vaccine sởi - rubella (MR) hay vaccine có chứa thành phần sởi và rubella trong vòng 1 tháng trước khi triển khai tiêm, và đối tượng đã tiêm đủ mũi vaccine chứa thành phần sởi theo quy định.

Thời gian triển khai tiêm trong quý 3, quý 4 năm 2024, sau khi Bộ Y tế cung ứng vaccine tại tất cả 579 xã, phường, thị trấn của 30 quận, huyện, thị xã trên toàn thành phố.

Địa điểm tổ chức tiêm là tại trạm y tế; trường mầm non, mẫu giáo và các điểm tiêm chủng lưu động khác tùy thuộc tình hình thực tế tại địa phương.

Để chuẩn bị triển khai thực hiện, Ủy ban nhân dân TP. Hà Nội yêu cầu Sở Y tế phối hợp với Sở Giáo dục và Đào tạo trong việc tổ chức rà soát đối tượng và tiêm tại các trường mầm non, mẫu giáo. Các quận, huyện, thị xã xây dựng kế hoạch triển khai chiến dịch tiêm vaccine sởi trên địa bàn.

Đồng thời, Ủy ban nhân dân các quận, huyện, thị xã chỉ đạo các xã, phường, thị trấn tổ chức điều tra, rà soát đối tượng và tiền sử tiêm chủng; chỉ đạo các trường học phối hợp ngành Y tế thực hiện tốt công tác điều tra và bố trí nhân lực tham gia tiêm chủng.

Theo thống kê, từ đầu năm đến nay, Hà Nội đã có 6 ca mắc sởi. Hiện nay, bệnh sởi có xu hướng gia tăng tại một số tỉnh, thành phố như: TP. HCM, Nghệ An, Thanh Hóa... Tại Hà Nội cũng đã ghi nhận rải rác các trường hợp mắc sởi trên địa bàn.