Yêu cầu được Sở Y tế Hà Nội đưa ra sau khi Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) thông tin về việc xuất hiện thuốc giả Cefuroxim 500mg trên thị trường.

Để đảm bảo an toàn cho người sử dụng, Sở Y tế cũng đề nghị các đơn vị rà soát hoạt động, nếu phát hiện thấy thuốc có thông tin giả, khẩn trương thông báo về Sở Y tế (Thanh tra Sở) để có biện pháp xử lý.

Các Phòng y tế quận, huyện, thị xã thông báo đến các cơ sở hành nghề trên địa bàn quản lý không kinh doanh, phân phối, sử dụng các thuốc giả nêu trên.

Đồng thời, tiếp nhận thông tin từ cơ sở, phối hợp với các phòng ban liên quan tiến hành kiểm tra các cơ sở kinh doanh thuốc trên địa bàn, xác minh thông tin và truy tìm nguồn gốc các thuốc giả nêu trên, xử lý vi phạm theo thẩm quyền (nếu có).

Trung tâm Kiểm nghiệm thuốc, mỹ phẩm, thực phẩm Hà Nội được giao rà soát trong quá trình đi lấy mẫu. Tăng cường kiểm tra chất lượng thuốc lưu hành trên địa bàn đối với các thuốc có nguy cơ bị làm giả, hoặc kém chất lượng, báo cáo về Sở Y tế (nếu có) để có biện pháp xử lý.

Trước đó, Cục Quản lý Dược có công văn thông tin về vụ triệt phá đường dây sản xuất, buôn bán thuốc tân dược giả ở miền Trung, trong đó có Cefuroxim 500mg, Cefixim 200; đồng thời đưa ra các dấu hiệu nhận biết thuốc giả, thuốc thật.

Trên cơ sở đó, Cục Quản lý Dược đề nghị Sở Y tế các địa phương, y tế các ngành cần phối hợp với các cơ quan truyền thông, thông tin tới các cơ sở buôn bán, sử dụng thuốc và người dân biết để tạm ngừng không buôn bán, sử dụng thuốc giả viên nén bao phim Cefuroxim 500mg có các dấu hiệu nhận biết đã được nêu.

Đặc biệt, chỉ mua bán thuốc tại các cơ sở kinh doanh dược hợp pháp; không mua bán thuốc không rõ nguồn gốc; kịp thời thông báo các dấu hiệu nghi ngờ về sản xuất, kinh doanh thuốc giả, thuốc không rõ nguồn gốc tới cơ quan y tế và cơ quan có chức năng liên quan.

Các đơn vị cũng cần phối hợp với cơ quan công an, quản lý thị trường, Ban chỉ đạo 389 và các cơ quan chức năng liên quan tiến hành kiểm tra các cơ sở kinh doanh thuốc trên địa bàn.

Điều tra, xác minh thông tin và truy tìm nguồn gốc về lô thuốc Viên nén bao phim Cefuroxim 500mg giả nêu trên. Xử lý các tổ chức, cá nhân vi phạm theo quy định hiện hành; kịp thời phát hiện và ngăn chặn việc sản xuất, buôn bán và sử dụng lô thuốc Viên nén bao phim Cefuroxim 500mg giả.

Cùng với đó, chỉ đạo Trung tâm kiểm nghiệm tăng cường lấy mẫu, kiểm tra chất lượng thuốc lưu hành trên địa bàn đối với các thuốc có nguy cơ bị làm giả hoặc kém chất lượng.

Ngoài ra, cần thiết lập đường dây nóng, tiếp nhận các thông tin về thuốc giả, thuốc nhập lậu, thuốc không rõ nguồn gốc xuất xứ trên địa bàn để kịp thời phối hợp với các cơ quan chức năng xác minh, xử lý.



Cefuroxim là thuốc kháng sinh được dùng trong điều trị các bệnh nhiễm khuẩn như: Viêm đường hô hấp, nhiễm khuẩn tiêu hóa, nhiễm khuẩn tiết niệu...Một số bệnh nhân phẫu thuật được chỉ định dùng thuốc để ngăn ngừa nhiễm trùng.