Chiều 26/6, tiếp tục Chương trình Kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XV, Quốc hội thảo luận ở hội trường về dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược. Phó Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Thanh điều hành phiên họp.

Tại phiên thảo luận, đại biểu Trần Thị Nhị Hà, đoàn TP. Hà Nội, đặc biệt quan tâm đến vấn đề rà soát, bổ sung thuốc và danh mục thuốc được bảo hiểm y tế chi trả.

Theo đại biểu, đây là một nội dung quan trọng thể hiện nhóm chính sách đã được thông qua khi đề nghị đưa dự thảo Luật vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2024.

Đây cũng là một trong những vấn đề mà cử tri đặc biệt quan tâm hiện nay. Đó là danh mục thuốc được bảo hiểm y tế chi trả, tỷ lệ được hưởng bảo hiểm y tế đối với những thuốc đồng chi trả, và danh mục thuốc bảo hiểm y tế tại tuyến y tế cơ sở.

Đại biểu cho biết hiện nay, danh mục này đang được quy định tại Thông tư 20/2022 của Bộ Y tế. Thông tư này cũng chỉ bổ sung thêm 7 hoạt chất so với quy định tại Thông tư 30/2018, nhưng những hoạt chất này chỉ được Quỹ Bảo hiểm y tế thanh toán trong điều trị Covid- 19. Trong khi, các hoạt chất đó có thể được chỉ định điều trị trong nhiều trường hợp thiết yếu khác.

Trong bối cảnh ngành công nghiệp dược đang có những tiến bộ về khoa học, có nhiều thuốc thế hệ mới, hay một số dạng bào chế đặc biệt làm tăng hiệu quả điều trị cho người bệnh.

“Việc chậm ban hành và ít cập nhật danh mục thuốc được bảo hiểm y tế chi trả, sẽ làm ảnh hưởng tới cơ hội tiếp cận các phương thức điều trị mới tiên tiến trên thế giới. Đồng thời, cũng ảnh hưởng đến quyền và lợi ích chính đáng của người dân, đặc biệt là những người có hoàn cảnh khó khăn, những người chỉ trông chờ vào bảo hiểm y tế để được khám bệnh, chữa bệnh", đại biểu Trần Thị Nhị Hà nhấn mạnh và đề nghị luật hóa nội dung này.

Ngoài ra, theo đại biểu, dự thảo Luật cần bổ sung quy định về việc ban hành danh mục thuốc được bảo hiểm y tế chi trả. Theo đó, nội dung quy định mới bao gồm các nguyên tắc, điều kiện đưa thuốc vào danh mục; quy trình, thủ tục rà soát, bổ sung thuốc vào danh mục được bảo hiểm y tế chi trả.

Bên cạnh đó, dự thảo Luật cũng cần quan tâm việc cập nhật danh mục. Việc này phải được thực hiện hàng năm và giao Bộ Y tế quy định chi tiết.

Cũng quan tâm đến vấn đề danh mục thuốc được bảo hiểm y tế chi trả, đại biểu Nguyễn Anh Trí, đoàn TP. Hà Nội, thông tin thêmdanh mục thuốc thanh toán bảo hiểm y tế được ban hành bằng các Thông tư, nhưng từ năm 2011 đến nay mới có 4 lần ban hành.

Như vậy, khoảng từ 3 đến 4 năm, Bộ Y tế mới ban hành một Thông tư quy định danh mục thuốc mới. Song tại mỗi Thông tư, số thuốc được bổ sung cũng rất ít ỏi.

Đơn cử ở thông tư 20/2022 cũng chỉ  bổ sung thêm 7 hoạt chất để thành 1.037 hoạt chất, so với 1.030 hoạt chất tại Thông tư 30 năm 2018.

Đại biểu Nguyễn Anh Trí cho rằng hiện nay, khoa học công nghệ ngày càng tiến bộ, các thuốc mới ra đời nhanh và nhiều, liên tục xuất hiện thêm các phác đồ điều trị mới, làm thay đổi cơ bản chất lượng điều trị bệnh, nhất là các bệnh khó, bệnh ác tính trong hầu hết các chuyên khoa nội, ngoại, sản nhi, huyết học, viêm gan...

"Chính vì vậy, sự chậm trễ trong việc bổ sung thuốc và danh mục ít ỏi đã gây ảnh hưởng không nhỏ đến chất lượng điều trị cho người bệnh. Đây là nguyên nhân người Việt Nam vẫn không ngừng ra nước ngoài điều trị vì mới có thuốc và có thuốc mới", đại biểu Nguyễn Anh Trí nêu thực tế.

Do đó, đại biểu đề nghị với lần sửa đổi này, cần có thêm nội dung quy định danh mục thuốc là trách nhiệm của Bộ Y tế, và cho cán bộ y tế sử dụng để điều trị tốt nhất cho bệnh nhân. Đồng thời, danh mục này phải được bổ sung hằng năm.

Đại biểu nhấn mạnh quy định nếu được bổ sung trong Luật Dược sẽ rất tốt cho người bệnh, còn nếu không thì cần đưa vào sửa đổi trong Luật Bảo hiểm y tế sắp tới.

Thêm vào đó, Bộ Y tế cần phối hợp với Bảo hiểm xã hội Việt Nam xây dựng điều khoản quy định về điều chỉnh tỷ lệ đồng chi trả được thực hiện hàng năm. Qua đó, bảo vệ tối đa quyền và lợi ích chính đáng của người dân, đặc biệt là bệnh nhân mắc bệnh ác tính phải điều trị lâu dài (có những thuốc phải điều trị trên 3 năm), những người có hoàn cảnh khó khăn, chỉ trông chờ vào bảo hiểm y tế để được khám chữa bệnh.

Cũng quan tâm đến vấn đề thuốc phục vụ cho khám chữa bệnh, đại biểu Nguyễn Tri Thức, đoàn TP. HCM, thống nhất với đề xuất thành lập Trung tâm dự trữ thuốc hiếm quốc gia.

Tuy nhiên, đại biểu Nguyễn Tri Thức cho rằng theo Thông tư số 26/2019 của Bộ Y tế, có tới 214 danh mục thuốc điều trị bệnh hiếm gặp, và 219 danh mục thuốc không có sẵn.

Vì vậy, đại biểu nhận thấy chỉ nên thành lập Trung tâm dự trữ thuốc hiếm điều trị bệnh cấp cứu, chứ không phải thuốc hiếm điều trị các bệnh mãn tính và bệnh hiếm gặp để tránh lãng phí.