Bộ Y tế sáng 4/5 cho biết vừa gửi công văn đến Sở Y tế Đồng Nai đề nghị tập trung cấp cứu, điều trị cho người bệnh nghi ngộ độc sau ăn bánh mỳ tại tỉnh Đồng Nai.

Trước đó, từ sáng ngày 1/5/2024, Bệnh viện Đa khoa khu vực Long Khánh và một số bệnh viện tỉnh Đồng Nai đã tiếp nhận nhiều người bệnh nghi do ngộ độc thực phẩm.

Đến nay, tổng số bệnh nhân đã tăng lên hơn 470 người, trong đó có 7 ca đang điều trị hồi sức tích cực, và 2 bệnh nhi đang được lọc máu. Về việc này, Cục Quản lý Khám, chữa bệnh (Bộ Y tế) đề nghị Sở Y tế tỉnh Đồng Nai tiếp tục tập trung, huy động các thầy thuốc giỏi, bảo đảm đủ thuốc, phương tiện cấp cứu, xử trí, cứu chữa kịp thời người bệnh.

Đồng thời, theo dõi chặt chẽ người bệnh nặng và có nguy cơ tăng nặng, đặc biệt là các ca đang điều trị hồi sức tích cực; quan tâm chăm sóc sức khỏe, động viên người bệnh và gia đình.

Cùng với đó, phối hợp chặt chẽ với các bệnh viện trực thuộc Bộ Y tế tại khu vực phía Nam như Bệnh viện: Chợ Rẫy, Đại học Y Dược TP. HCM, Thống Nhất và các Bệnh viện Nhi đồng tuyến trên, trong việc chuyển tuyến, hội chẩn chuyên môn, khám chữa bệnh từ xa qua telehealth nếu cần thiết.

Bộ Y tế cũng đề nghị Giám đốc Sở Y tế báo cáo kịp thời về Cục Quản lý Khám, chữa bệnh của Bộ về diễn biến tình hình, tình trạng người bệnh đang được điều trị để có chỉ đạo, hỗ trợ xử lý khi cần thiết.

Liên quan đến vụ việc này, trước đó Cục An toàn thực phẩm (Bộ Y tế) cũng đã có chỉ đạo, đề nghị Sở Y tế tỉnh Đồng Nai chỉ đạo các bệnh viện có bệnh nhân đang điều trị, tập trung nguồn lực tích cực điều trị cho các bệnh nhân ngộ độc thực phẩm không để ảnh hưởng đến sức khỏe và tính mạng.

Đặc biệt, khẩn trương điều tra xác định rõ nguyên nhân vụ ngộ độc theo quy định, lấy mẫu thực phẩm, bệnh phẩm để xét nghiệm tìm nguyên nhân và công khai kết quả để kịp thời cảnh báo cho cộng đồng.

Bên cạnh đó, đình chỉ ngay cơ sở bánh mì nghi ngờ gây ngộ độc thực phẩm trên địa bàn. Kiểm tra điều kiện an toàn thực phẩm đối với cơ sở trên, nếu phát hiện có sai phạm cần xử lý nghiêm theo quy định.

Sở Y tế tỉnh Đồng Nai tăng cường tuyên truyền, hướng dẫn các cơ sở dịch vụ ăn uống đảm bảo vệ sinh, điều kiện an toàn thực phẩm, thực hiện nghiêm việc quản lý nguồn gốc nguyên liệu thực phẩm, kiểm thực ba bước, lưu mẫu thực phẩm và vệ sinh trong các khâu chế biến.

Tuyên truyền, giáo dục cho người dân kiến thức an toàn thực phẩm và biện pháp phòng chống ngộ độc thực phẩm, nhằm nâng cao nhận thức, thay đổi hành vi, thói quen không bảo đảm an toàn thực phẩm trong lựa chọn, và sử dụng thực phẩm, không sử dụng thực phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ.

Đoàn công tác của Bộ Y tế chiều 3/5 cũng đã làm việc trực tiếp tại Đồng Nai về vụ ngộ độc thực phẩm này.