Theo thông tin từ Bộ Y tế, nhân ngày Quốc tế thiếu nhi 1/6/2024, Bộ Y tế bắt đầu tổ chức Chiến dịch bổ sung vitamin A đợt 1 cho trẻ em.

Bộ Y tế cho biết, vitamin A có vai trò quan trọng đối với sức khỏe và sự phát triển toàn diện của trẻ. Hằng năm, Bộ Y tế đều tổ chức chiến dịch bổ sung vitamin A liều cao cho hơn 6 triệu trẻ em trong độ tuổi từ 6 – 59 tháng tuổi trên quy mô toàn quốc. Mỗi năm có 2 đợt, đợt 1 vào tháng 6, và đợt 2 vào tháng 12.

Trong các chiến dịch này, trẻ em trong độ tuổi được cho uống bổ sung viên nang vitamin A liều cao.

Trong thời gian qua, các chiến dịch bổ sung vitamin A đã giúp cho Việt Nam thanh toán được bệnh mù loà do thiếu vitamin A vào năm 2000, đó là một thành tựu hết sức to lớn.

Chiến dịch năm nay sẽ được tổ chức trên toàn quốc, trong đó bổ sung vitamin A cho trẻ em từ 6 tháng đến 59 tháng tuổi tại 31 tỉnh, thành phố có tỷ lệ suy dinh dưỡng trẻ em vẫn còn ở mức cao.

Bổ sung vitamin A cho trẻ em từ 6 tháng đến 35 tháng tuổi tại 32 tỉnh, thành phố còn lại; kết hợp thực hiện tẩy giun cho trẻ em từ 24 tháng đến 59 tháng tuổi tại 22 tỉnh, thành phố khó khăn. Nguồn thuốc sử dụng trong chiến dịch do tổ chức vitamin Angel - Hoa Kỳ viện trợ.

Trước đó, ngày 7/5/2024, Bộ Y tế đã có Công văn số 2340/BYT-BMTE gửi các địa phương tổ chức chiến dịch hướng dẫn cho các tỉnh/thành phố để tiến hành tổ chức chiến dịch cho trẻ uống viên nang vitamin A kết hợp với tẩy giun năm 2024.

Theo Bộ Y tế, để phòng chống thiếu vi chất dinh dưỡng, bên cạnh giải pháp ngắn hạn là uống bổ sung các sản phẩm vi chất dinh dưỡng (như viên nang vitamin A liều cao, viên đa vi chất…); giải pháp trung hạn là sử dụng thực phẩm tăng cường vi chất dinh dưỡng, thì giải pháp lâu dài và cơ bản là cải thiện chất lượng bữa ăn.

Do đó, cần tăng cường công tác truyền thông, khuyến khích người dân sử dụng đa dạng, phối hợp nhiều loại thực phẩm cho bữa ăn hàng ngày; ưu tiên lựa chọn và sử dụng thực phẩm giàu vi chất dinh dưỡng và thực hiện nuôi con bằng sữa mẹ hoàn toàn trong 6 tháng đầu theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế Thế giới và của Bộ Y tế.

Vi chất dinh dưỡng rất cần thiết cho quá trình tăng trưởng, phát triển về thể lực, tầm vóc và trí tuệ, nâng cao sức khỏe, sức đề kháng của cơ thể.

Vì thế, để phòng chống thiếu vi chất dinh dưỡng, Bộ Y tế khuyến cáo mọi người, mọi gia đình hãy thực hiện bữa ăn hàng ngày cần đa dạng và phối hợp nhiều loại thực phẩm; lựa chọn và sử dụng thực phẩm có tăng cường vi chất dinh dưỡng.

Cho trẻ bú sớm trong vòng 1 giờ đầu sau sinh. Nuôi trẻ hoàn toàn bằng sữa mẹ trong 6 tháng đầu; cho trẻ bú mẹ đến 24 tháng tuổi hoặc lâu hơn.

Đồng thời, cần sử dụng các thực phẩm giàu vi chất dinh dưỡng sẵn có ở địa phương cho bữa ăn bổ sung hàng ngày của trẻ; thêm mỡ hoặc dầu ăn để tăng cường hấp thu vitamin A, vitamin D.

Bộ Y tế cũng khuyến cáo cho trẻ trong độ tuổi uống vitamin A 2 lần/năm. Trẻ từ 24 đến 59 tháng tuổi cần được uống thuốc tẩy giun 2 lần/năm. Thực hiện vệ sinh ăn uống, vệ sinh cá nhân, vệ sinh môi trường để phòng chống nhiễm giun, sán.

Phụ nữ tuổi sinh đẻ, phụ nữ có thai cần uống viên sắt/axit folic hoặc viên đa vi chất theo hướng dẫn.

Đến thăm và kiểm tra công tác tổ chức Chiến dịch bổ sung vitamin A cho trẻ em của huyện Cao Phong, tỉnh Hòa Bình ngày 1/6, Thứ trưởng Bộ Y tế Đỗ Xuân Tuyên nhấn mạnh việc bổ sung vitamin A là vô cùng quan trọng đối với trẻ em.

Ngoài việc bổ sung vitamin A bằng thuốc, tỉnh cần tuyên truyền bổ sung vitamin A bằng các chất có trong bữa ăn hàng ngày theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế Thế giới.

Thứ trưởng đề nghị tăng cường tuyên truyền cho các gia đình cho con ăn đủ chất dinh dưỡng, nuôi con bằng sữa mẹ và hiểu rõ tầm quan trọng của vitamin A trong sự phát triển của trẻ nhỏ.

Đồng thời, ông cũng nhắc nhở Sở Y tế chú ý chủ động cung cấp vitamin A cho những trẻ không thể đến được điểm uống tỉnh cung cấp. Ngoài ra, cần khuyến cáo các gia đình chú ý giữ vệ sinh môi trường, vệ sinh ăn uống tránh ngộ độc thực phẩm ảnh hưởng đến sức khỏe của trẻ nhỏ và gia đình.

Bà Bùi Thu Hằng, Giám đốc Sở Y tế Hòa Bình, cho biết tỉnh đã triển khai cho trẻ từ 2 tuổi trở lên trong địa bàn tỉnh uống vitamin A và tẩy giun.

Dịp này, tỉnh có hơn 65.000 trẻ từ 6 đến 59 tháng tuổi, các đơn vị đã chuẩn bị đầy đủ vitamin A cho trẻ để cấp xuống các điểm uống vitamin A.