Tại phiên thảo luận về tình hình kinh tế - xã hội ngày 29/5, nhiều đại biểu Quốc hội tiếp tục kiến nghị có giải pháp đầu tư cho y tế cơ sở, đặc biệt là tuyến huyện để đảm bảo tốt công tác chăm sóc sức khỏe cho Nhân dân.

Quan tâm về vấn đề bền vững lao động và dân số, đại biểu Trần Khánh Thu, đoàn Thái Bình, cho biết báo cáo của Chính phủ cũng nhận định tình trạng mất cân bằng giới tính khi sinh vẫn chưa giảm, điều này có thể ảnh hưởng đến cơ cấu dân số Việt Nam, đồng thời là một trong những nguyên nhân gây bất bình đẳng giới tính.

“Việt Nam là một trong những nước có tốc độ già hóa dân số nhanh nhất thế giới. Tuổi thọ của người Việt Nam liên tục tăng, đến năm 2022 đạt 73,6 tuổi. Tuy tuổi thọ bình quân cao nhưng số năm sống khỏe mạnh tính từ lúc sinh mới chỉ đạt 65 năm, như vậy người dân Việt Nam có gần 10 năm sống với gánh nặng bệnh tật, nhất là sau đại dịch những biến đổi về cơ cấu bệnh tật đã diễn ra”, bà Thu thông tin.

Tất cả điều này tạo áp lực lớn đối với hệ thống y tế, an sinh xã hội và các dịch vụ chăm sóc y tế, nhưng chưa có giải pháp hiệu quả ứng phó.

Theo đại biểu tỉnh Thái Bình, để đạt được các mục tiêu làm chậm tốc độ già hóa dân số, khuyến khích tỷ lệ sinh, đặc biệt tăng thời gian sống khỏe cho người dân, cần phải cải thiện hệ thống y tế, tăng cường năng lực y tế cơ sở, đào tạo nhân lực y tế và phát triển dịch vụ y tế chất lượng cao ở mọi lứa tuổi…

"Mục tiêu của ngành Y tế không chỉ trị bệnh, cứu người mà còn nâng cao sức khỏe cả thể chất, tinh thần, tầm vóc, tuổi thọ và chất lượng cuộc sống của Nhân dân. Nhân lực y tế có vai trò quan trọng, quyết định đến sự thành công hay thất bại trong chăm sóc sức khỏe cộng đồng góp phần làm nên bền vững dân số. Nhân viên y tế, đặc biệt là bác sỹ có chất lượng chuyên môn tốt giúp công tác khám chữa bệnh và dự phòng bệnh tật tốt”, đại biểu Trần Khánh Thu nhấn mạnh.

Do đó, đại biểu đề nghị Quốc hội, Chính phủ tiếp tục cần hoàn thiện cơ chế chính sách, đặc biệt là cơ cấu nguồn vốn, theo đó tính các cơ cấu nguồn vốn và đầu tư phù hợp cho các lĩnh vực an sinh xã hội, văn hóa, y tế, công tác dân số… có ấn định đúng mức, thỏa đáng với những lĩnh vực này.

Tranh luận với ý kiến cho rằng cần đầu tư cho y tế cơ sở, đại biểu Nguyễn Lân Hiếu, đoàn Bình Định, Giám đốc Bệnh viện Đại học Y Hà Nội, cho rằng nếu vẫn làm theo cách cũ thì sẽ quá dàn trải và không hiệu quả. Vì vậy, đại biểu đề xuất trong giai đoạn hiện nay cần đầu tư nguồn lực tập trung cho y tế tuyến huyện.

Lý giải cho đề xuất này, đại biểu Nguyễn Lân Hiếu cho biết y tế tuyến huyện đang quản lý số lượng lớn nhất bệnh nhân, người dân, cũng là nơi hệ thống y tế xuống cấp nhiều nhất cả về nhân lực và cơ sở vật chất.

“Qua tiếp xúc với lãnh đạo các cơ sở y tế tuyến huyện cho thấy dường như họ đang bơi nhưng không có phao cứu sinh. Bệnh nhân có điều kiện sẽ đi lên tuyến trên, thậm chí lên tuyến trung ương, những người ở lại là những người không có điều kiện, người nghèo hoặc bệnh nặng. Cùng với đó là gánh nặng tự chủ cũng cũng đè lên vai các bệnh viện tuyến huyện”, đại biểu Nguyễn Lân Hiếu trăn trở.

Trong bối cảnh khó khăn như vậy, đại biểu cho biết vẫn có những điểm sáng về những thay đổi trong công tác khám chữa bệnh ở tuyến dưới. Đơn cử như tại Lào Cai, một địa phương có GDP ở mức trung bình thấp của Việt Nam, nhưng 2 năm qua đã đưa bác sĩ nội trú xuống tuyến huyện, chuyển giao kỹ thuật, khám chữa bệnh từ xa.

Đại biểu cho biết sau 2 năm thì hiệu quả thể hiện rõ qua qua các con số như tỷ lệ chuyển tuyến chỉ còn 3,7%, kĩ thuật tuyến huyện được tăng lên 12%. Nhiều bệnh nhân được chữa khỏi mà không cần lên tuyến trên.

Theo đại biểu, thành công đó là nhờ sự quan tâm của lãnh đạo tỉnh. Hiện Lào Cao có 9 bệnh viện tuyến huyện được xây mới, và đều được trang bị máy chụp cắt lớp vi tính (CT scan) thế hệ mới, và kí kết hợp tác với các bệnh viện tuyến trung ương để hỗ trợ.

Do đó, đại biểu Nguyễn Lân Hiếu đề nghị Chính phủ tập trung hỗ trợ, đầu tư cho y tế tuyến huyện để các tỉnh mạnh dạn đầu tư.

“Bộ Y tế cũng mạnh dạn đề nghị các bệnh viện trung ương phụ trách 1 hoặc 2 bệnh viện tuyến tỉnh, tập trung vào tuyến huyện, qua đó nâng cao năng lực của y tế cơ sở”, đại biểu đoàn Bình Định nói thêm.

Cũng quan tâm đến vấn đề y tế, đại biểu Nguyễn Thị Yến, đoàn tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đề nghị cần nâng mức thanh toán đối với các loại thuốc bảo hiểm y tế.

Đại biểu cho biết theo số liệu công bố, Việt Nam có tỉ lệ đột quỵ và đột quỵ do tăng huyết áp dẫn đầu thế giới, ước tính 218/100.000 dân. Theo tỉ lệ này, với dân số 100 triệu, số ca đột quỵ tại Việt Nam khoảng trên 200.000 ca mỗi năm.

Do đó, đại biểu đề nghị Chính quan tâm, chỉ đạo để giảm thiểu bệnh lý này. Đồng thời bổ sung vào danh mục thuốc và nâng mức thanh toán đối với các loại thuốc bảo hiểm y tế cần thiết để điều trị, phòng ngừa các loại bệnh và bệnh lý ác tính thường gặp.

“Hiện nay cử tri vẫn phản ánh tình trạng thiếu thuốc khi đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. Người dân phải mua bên ngoài vì trong danh mục thuốc bảo hiểm y tế không có. Nhiều loại thuốc chỉ được thanh toán từ 30 – 50%, mà đa số người bệnh là người cao tuổi”, nữ đại biểu đoàn Bà Rịa – Vũng Tàu thông tin.