Sở Y tế Hà Nội vừa ban hành Quyết định 1114/QĐ-SYT thu hồi giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh do Sở Y tế cấp, đối với 16 cơ sở hành nghề y ngoài công lập.

Lý do là các cơ sở có đơn đề nghị ngừng hoạt động khám bệnh, chữa bệnh theo quy định của Luật Khám bệnh, chữa bệnh.

Các cơ sở ngừng hoạt động và bị thu hồi giấy phép gồm: Phòng khám chuyên khoa răng hàm mặt Hà Nội, địa chỉ tại khu đô thị Việt Hưng, phường Giang Biên, quận Long Biên; Phòng khám chuyên khoa phụ sản Momcare, địa chỉ khu đô thị Bắc Hà, phường Mộ Lao, quận Hà Đông.

Nha khoa Hồng Vân, địa chỉ kiot số 5, tầng 1, tòa nhà CT2A, phường Mỹ Đình 2, quận Nam Từ Liêm; Phòng khám chuyên khoa tai mũi họng, địa chỉ 20C, ngõ 135 tổ 13, phường Bồ Đề, quận Long Biên.

Phòng khám chuyên khoa răng hàm mặt – nha khoa Thanh Tùng, địa chỉ A2 No 10, khu đô thị mới Định Công, phường Định Công, quận Hoàng Mai; Phòng khám chuyên khoa răng hàm mặt – nha khoa Khánh Linh, địa chỉ số 6, ngõ 17 phố Hoàng Ngọc Phách, phường Láng Hạ, quận Đống Đa.

Phòng khám chuyên khoa răng hàm mặt – nha khoa BS Điệp, địa chỉ số 16 Nguyễn Văn Huyên, phường Nghĩa Đô, quận Cầu Giấy; Phòng khám chuyên khoa tai mũi họng Nhật Minh, địa chỉ kiot số 2, nhà C, lô CT3 Tây Nam hồ Linh Đàm, phường Hoàng Liệt, quận Hoàng Mai.

Phòng khám chuyên khoa siêu âm chẩn đoán trực thuộc Công ty TNHH Y khoa Bạch Ma, địa chỉ số 194 phố Tây Sơn, thị trấn Phùng, huyện Đan Phượng; Phòng khám chuyên khoa sản, địa chỉ 787 đường Giải Phóng, phường Giáp Bát, quận Hoàng Mai.

Phòng xét nghiệm Ngọc Oanh, địa chỉ tầng 3, 4 số 8, ngõ 61 Nguyễn Sơn, phường Ngọc Lâm, quận Long Biên; Phòng khám chẩn đoán hình ảnh: X quang trực thuộc Công ty cổ phần y khoa quốc tế HTH, địa chỉ tầng 1, số nhà 352-354-356A phố Huế, phường phố Huế, quận Hai Bà Trưng.

Phòng khám chuyên khoa răng hàm mặt – nha khoa Phú Đô, địa chỉ số 2, thửa đất II-2 ô số 1, khu đô thị mới, thị trấn Sóc Sơn, huyện Sóc Sơn; Phòng chẩn trị y học cổ truyền Tuệ Tĩnh Đường, địa chỉ chùa Vạn Phúc, xã Phù Lỗ, huyện Sóc Sơn.

Phòng chẩn trị y học cổ truyền trực thuộc Công ty TNHH Y dược Tinh Hoa LD Hàn Việt, địa chỉ số 442 đường Bưởi, phường Vĩnh Phúc, quận Ba Đình; Phòng khám chuyên khoa y học cổ truyền Ngọc Hồi trực thuộc Công ty TNHH Thiện Đức VP, địa chỉ tầng 2, số 219 đường Ngọc Hồi, thị trấn Văn Điển, huyện Thanh Trì.

Với việc thu hồi này, Sở Y tế Hà Nội yêu cầu các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh không được thực hiện hoạt động chuyên môn khám bệnh, chữa bệnh.

Tính từ đầu năm đến nay, Sở Y tế Hà Nội đã ban hành 5 quyết định thu hồi giấy phép hoạt động khám bệnh, chữa bệnh của 144 cơ sở hành nghề y ngoài công lập trên địa bàn thành phố. Tất cả các cơ sở này đều có đơn đề nghị ngừng hoạt động khám bệnh, chữa bệnh.