Bộ Y tế vừa có công văn gửi Trung tâm Kiểm dịch y tế quốc tế các tỉnh/thành phố; Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh/thành phố có hoạt động kiểm dịch y tế, về việc tăng cường công tác kiểm dịch y tế biên giới.

Bộ Y tế cho biết, theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), trong năm 2023 tới đầu năm 2024, dịch Covid-19 vẫn tiếp tục ghi nhận các biến thể mới, trong đó có các biến thể cần theo dõi như XBB.1.5, XBB.1.16, EG.5, BA.2.86, JN.1.

Đồng thời, các bệnh dịch nguy hiểm, mới nổi khác vẫn được ghi nhận tại nhiều nơi trên thế giới như: bệnh Nipah tại Ấn Độ, Cúm A (H5N1) tại Campuchia, Cúm (H1N2) tại Vươngquốc Anh, MERS-CoV tại khu vực Trung Đông.

Các bệnh viêm đường hô hấp cũng gia tăng tại Trung Quốc, Hoa Kỳ và một số nước khu vực châu Âu.

Để chủ động phát hiện, kiểm soát dịch bệnh truyền nhiễm xâm nhập vào nước ta, Cục Y tế dự phòng (Bộ Y tế) đề nghị các đơn vị nêu trên cập nhật thường xuyên thông tin về các bệnh truyền nhiễm trên thế giới, có nguy cơ xâm nhập vào nước ta. Từ đó, chủ động áp dụng các biện pháp giám sát, phòng chống ngay tại cửa khẩu.

Đặc biệt, tăng cường giám sát chặt chẽ tại các cửa khẩu để kịp thời phát hiện sớm, cách ly, xử lý kịp thời các trường hợp nghi ngờ, mắc bệnh, nhất là trong trong dịp Tết Nguyên đán và mùa lễ hội tại nước ta.

Các đơn vị xây dựng, cập nhật quy trình thực hiện các hoạt động kiểm dịch y tế tại từng cửa khẩu, căn cứ theo quy định tại Nghị định số 89/2018/NĐ-CP của Chính phủ hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Phòng chống bệnh truyền nhiễm về kiểm dịch y tế biên giới, và các hướng dẫn chuyên môn, kỹ thuật hiện hành.

Đồng thời, rà soát, cập nhật kế hoạch dự phòng đáp ứng với các tình huống dịch bệnh tại từng cửa khẩu, trong đó có phương án, kịch bản phòng, chống dịch trong dịp Tết Nguyên đán. Lưu ý kế hoạch cần có sự tham gia, phối hợp của các cơ quan chức năng tại cửa khẩu, cơ quan y tế tại địa phương.

Bên cạnh đó, các đơn vị cũng cần phối hợp chặt chẽ với Ban quản lý cửa khẩu, và các đơn vị liên quan xây dựng kế hoạch, đề xuất danh mục cơ sở vật chất, trang thiết bị để phục vụ hoạt động kiểm dịch y tế thường xuyên. Trong trường hợp có dịch, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt theo hướng dẫn tại Thông tư số 17/2021/TT-BYT của Bộ Y tế.

Các đơn vị cũng cần phối hợp chặt chẽ với các Viện Vệ sinh dịch tễ/Pasteur để tổ chức tập huấn, hỗ trợ chuyên môn kỹ thuật cho cán bộ làm công tác kiểm dịch y tế…

Cũng trong ngày 16/1, Bộ Y tế ban hành công văn đề nghị tăng cường công tác cấp cứu, khám chữa bệnh trong dịp Tết Nguyên đán Giáp Thìn 2024.

Theo đó, Bộ Y tế đề nghị các cơ sở khám chữa bệnh tổ chức tốt việc cấp cứu, khám chữa bệnh cho người bệnh: Dự trữ đủ thuốc, máu, dịch truyền và các phương tiện, trang thiết bị cần thiết phục vụ cấp cứu, khám chữa bệnh, đặc biệt là cấp cứu tai nạn giao thông, ngộ độc thực phẩm.

Bảo đảm tất cả người bệnh cấp cứu được khám và điều trị kịp thời, không được từ chối hoặc xử trí chậm trễ. Nếu trái tuyến, trái chuyên khoa, cơ sở y tế cần xử lý cấp cứu ban đầu ổn định, giải thích đầy đủ cho người bệnh, người nhà người bệnh trước khi chuyển đi cơ sở y tế khác.

Đặc biệt, cần có phương án đối phó với tai nạn, ngộ độc, cấp cứu hàng loạt có thể xảy ra, cảnh báo người dân về các nguy cơ tai nạn hay gặp ngày Tết như: tai nạn giẫm đạp tại các điểm du lịch tập trung đông người, tai nạn giao thông do rượu bia, đánh nhau do rượu bia, pháo nổ, vũ khí vật liệu nổ tự chế, ngộ độc thực phẩm…